 Білім – бір елде ғана қалыптасып, сол елде жоқ болып кететін жүйе емес. Ол өлмейтін әлемдік деңгейдегі әлеуметтік мәселе. Адамзат жер бетінен жоқ болып кеткенге дейін білім алумен уақытымыз өтеді. Тек білім алудың жолы мен жоспары, жүйесі мен құрылымы әртүрлі. Әр елдің білім жүйесі сол елдің жұртына ыңғайланып жасалады. Бүгін сіздерді Африка елдерінің, соның ішінде Сенегалдағы мектеппен таныстырамыз. Сенегалға қош келдіңіз!  Елдегі он бес миллион халықтың 4-12 жас арасындағы 50 000 оқушысы "талиб" деп аталатын дін мектептерінде оқиды.   Мектепте сабақ кезінде теледидар көріп отырған Сенегал оқушылары   Мектеп кітапханасы  Мектептің сыртқы көрінісі  Сабақ кезіндегі оқушылар  Оқушылар мектепте ата-аналарымен немесе туыстарымен терезе арқылы ғана сөйлесе алады  Мектептің кіре берісінде сапта тұрған төменгі сынып оқушылары   Мектептегі оқушылардың демалыс кезінде арнайы киім жуу сәті 
