 1. Бақыт – өзіміздің ішімізде. Біз сырттан жылу іздеп уақытымызды текке құртып аламыз. 2. Бәріне шүкіршілік етіңіз. Жақсы ға да, жаман оқиға да. Өмірдің  өзі – бағасыз сый. 3. Қабылдауыңызды өзгертіңіз – өміріңізге де өзгерістер енеді. 4. Өзіңізге адал болу арқылы ешкімді бақытты ете алмайсыз. Бірақ, өзіңіздің шынайы қалыпыңызды сақтап қалсаңыз, өзіңіз бақытқа кенелесіз.  5. Айналамыздағы әлем – бұл айна. Сіз өзгелерден нені жақсы көресіз, өзіңізден де соны жақсы көресіз. 6. Әрбір адамның өзіндік миссиясы бар. Егер біреумен танысып жатсаңыз, оның кездейсоқтық емес екенін естен шығармаңыз. Ол аадмның сіөздің өміріңіздегі рөлі әлсіреген сайын, оның беретін сабағы күшті болмақ. 7. Жүрегіңізге жақын қабылдамаңыз. Өзгелердің әрекеті олардың жеке өміріндегі өзгерістерден хабар береді. 8. Табиғат– емші. Тәніңіз аурса да, жаныңыз ауырса да табиғатте серуендеңіз. 9. Ренішті адамдар өзгелерді ренжітеді. 10. Әрбір жеңісіңізді атап өтіңіз. Кішкентай болса да, ол – үлкен еңбектің нәтижесі. 11. Жаныңыз әуендетсің! Шынайы болыңыз. Жерде сіз секілді адам жоқ. Сіз – ерекшесіз. 12. Неғұрлым көп берсең, соғұрлым көп аласың. Өзіңіздің ақылыңызбен, махаббатыңызбен бөлісіңіз. 13. Қорқынышты жеңу – бәрінің қолынан келе бермейді. 14. Жақындарыңызға оларды қалай жақсы көретініңізді жиі көрсетіңіз. 15. Өмір  сүріну мен қайта тұрудан тұрады. Өзіңізді тану үшін екеуі де керек. 
