 Бақытты болу үшін көп нәрсенің қажеті жоқ. Бірақ та осы бақыт ұғымын әркім әрқалай түсінеді. Бес саусақ бірдей емес екенін ешкім жоққа шығармайды. Қанша адам болса, сонша түсінік бар. Біз сіздерге адамдар "өмір бойы іздейтін" бақыттың 7 құпиясын айтпақпыз. Ендеше, кеттік! 1. Еркіндік құпиясы Айналаңыздағылардың сіз туралы айтқан сөздеріне мән бермеңіз.  2. Шындық құпиясы Біздің кез келген ойымыз жүзеге асады.  3. Сұлулық құпиясы Өзіңізді де өзгені де жақсы көріңіз және өз тәніңізге күтім жасаңыз.  4. Достық құпиясы Өзіңізді және өзгені сынамаңыз, айыптамаңыз.  5. Махаббат құпиясы  Махаббатты сыйлаңыз және оны сатып кетпеңіз.  6. Байлық құпиясы Алдымен беруді, содан кейін ғана алуды үйреніңіз.  7. Бақыт құпиясы Аз ойланыңыз, көбірек жақсы көріңіз және қуаныңыз!  
