 Қоршған ортамен қарым-қатынаста әрбір адамның қалыптасқан стилі бар. Адам оны өзі байқамауы мүмкін. Ал берілген тест сізге стиліңізді анықтап, өзіңізге тағы бір қадам жасауға көмектеседі. Берілген сұрақтардың үш нұсқалы жауабы бар. Арасынан өзіңізге сай келетінін белгілей отырыңыз. Егер бірде-бір жауап көңіліңізге қонбаса, келесі сұраққа көше берсеңіз болады. I. Жұмыста біреумен дауласып қалсаңыз, соңынан достасудың амалын іздейтін әдетіңіз бар ма? 1. Әрдайым2. Кейде 3. ЕшқашанII. Қиын жағдайда өзіңізді қалай ұстайсыз? 1. Іштей ызаға булығып жүресіз2. Сыр білдірмей, сабырлық танытасыз 3. Өз өзіңізді ұстай алмайсызIII. Сіз жайлы әріптестеріңіздің пікірі қандай? 1. Көкірек, күншіл 2. Жылы шырайлы 3. Сабырлы, еркінIV. Сізге жауапты қызмет ұсынылса, оған қалай қарайсыз? 1. Іштей күмәнмен ұсынысты қабыл аласыз 2. Ойланбастан келісесіз3. Өз тыныштығыңыз үшін одан бас тартасыз V. Әріптестеріңіздің бірі сіздің үстеліңізден рұқсатсыз парақ алса...  1. Жазалайсыз2. Орнына қайтарғызасыз 3. Оған тағы бірдеңе керек пе, жоқ па, соны сұрайсызVI. Жұбайыңыз жұмыстан әдеттегі уақыттан кешірек келді. Сіз оны қалай қарсы аласыз? 1. Неліктен сонша кешіктің? 2. Осы уақытқа дейін қайда болдың? 3. Мен уайымдай бастап едім VII. Көлік жүргізгенде, өзіңізді қалай ұстайсыз? 1. Алдыңызға түсіп кеткен көлікті басып озуға тырысасыз2. Қаншама көлік алдыңығзға шығып кетті, ал сізге бәрібір3. Ешкім сізден оза алмастай, бар жылмадықпен жүргізесізVIII. Өмірге деген көзқарасыңыз қандай? 1. Бірқалыпты 2. Жеңіл ойлы3. ҚатаңIX. Бір нәрсе ойыңыздағыдай шықпай жатса, сіздің әрекетіңіз қандай болар еді? 1. Кінәні өзгеге артасыз 2. Көнесіз3. Бұдан былай алдын алуға тырысасыз X. Қазіргі жастардың бұзылғандығы туралы сыни мақаланы қалай қабылдайсыз? 1. Жастарға көңіл көтеруде шек қою керек2. Демалыстарын мәдени ортада өткізуге мүмкіндік жасау керек3. Оларға бас қатырып қайтеміз? XI. Егер сіз қалаған қызмет өзгеге бұйырса, өзіңізді қалай сезінесіз? 1. Осыған бола неге жүйкемді жұқарттым? 2. Ол бастыққа жағымдырақ болғаны ғой3. Мүмкін, келесі жолы жолым болып қалар?! XII. Қорқынышты фильм көріп жатқанда, қандай сезімдерге бөленесіз? 1. Қорқыныш2. Жалығу3. Ләззат аласызXIII. Көлік кептелісінің кесірінен маңызды жиналысқа кешігіп келдіңіз... 1. Жиналыс үстінде ызаланып отырасыз2. Серіктестеріңізді жұмсартуға тырысасыз3. ҚынжыласызXIV. Спорт саласындағы жетістіктеріңізге қалай қарайсыз? 1. Міндетті түрде жеңіске жетуге тырысасыз2. Өзіңізді қайтадан жас сезіну мүмкіндігіне қуанасыз3. Жеңіліп қалсаңыз, қатты ашуланасызXV. Мейрамханада сізге жөнді қызмет көрсетілмесе, қалай әрекет етесіз? 1. Жанжалдан қашып, үндемейсіз2. Бас даяшыны шақырып, ескерту жасайсыз3. Мейрамхананың қожайынына шағым түсіресіз XVI. Балаңызды мектепте ренжітсе... 1. Мұғаліммен сөйлесесіз2. Өзге ата-аналармен ұрысқа кірісесіз 3. Балаға есесін қайтаруға кеңес бересіз XVII. Сіз қандай адамсыз? 1. Орташа. 2. Өзіне сенімді, көкіректеу 3. Өжет, жол тапқышXVIII. Кіре берісте қарамағыңыздағы қызметкермен соқтығысып қалсаңыз, оған не дейсіз? 1. Кешіріңіз, бұл менен болды2. Ештеңе етпейді3. Жан-жағыңызға қарап жүрмейсіз бе? XIX. Газетте жарық көрген жастардың бұзықтығы жайлы мақаланы көрдіңіз. 1. Осыларды тиятын шаралар қашан қабылданар екен? 2. Қатаң жазаларды енгізу керек еді! 3. Барлық кінәні жастарға артуға болмайты, тәрбиешілер де жауаптыXX. Қандай жануарды ұнатасыз? 1. Жолбарыс 2. Үй мысығы3. Аю  Нәтижесі: Кестеге қарап, әр сұраққа берген жауабыңызға ұпай қойып шығыңыз. Жауап бермеген сұрағыңызға 0 ұпайын санаңыз. Жауап нұсқалары         Ұпайлар мен сұрақтар                                           I  II   III  IV   V      1                                   1  2   3    2    3      2                                   2  1   2    3    2      3                                   3  3   1    1    1 Жауап нұсқалары        Ұпайлар мен сұрақтар                                          VI  VII  VIII  IX  X     1                                    2   2     2     3    3     2                                    3   1     1     2    1     3                                    1   3     3     1    2 Жауап нұсқалары         Ұпайлар мен сұрақтар                                           XI  XII  XIII XIV XV    1                                      1   3      1    2     1    2                                      2   2      3    3     3    3                                      3   1      2    1     2 Жауап нұсқалары         Ұпайлар мен сұрақтар                                          XVI  XVII  XVIII  XIX   XX   1                                       1     1        1       2      3   2                                       2     3        3       1      2   3                                       3     2        2       3      1  35-44. Шамалы агрессия бар. Аздап атаққұмарлық та бойыңызда кездеседі, сондықтан жетістіктерге жиі қол жеткізесіз. Жұмыс бабымен айтылған орынды сынға оң көзбен қарайсыз. 45 және одан жоғары. Тым агрессияшылсыз және қызбасыз. Өзгелерге жиі қаталдық танытасыз. Өз күшіңізбен басшылық орынға қол жеткізуді көздейсіз. Белгілі бір істе жетістікке жету үшін өзгелермен санаспауға барсыз. «Жоғарыдан» айтылған сынды көтересіз, ал «төменнен» айтылған сынға ашуланасыз. Тіпті оларды жазалауға барсыз. 34 және одан төмен. Тым бейбітшілсіз, сондықтан өзіңізге деген сеніміңіз аздау. Сізге батылырақ болу керек. «Төменнен» келген сынға оң көзбен қарайсыз, ал «жоғарының» сынынан аяқ тартасыз.  Дереккөз: anabol.kz 
