  «Бәрі жақсы, бірақ аздап уайымдадым», - деді Ильяс Аутов. Мұндай тәжірибені ол бірінші рет жасап көруде, өмірде Motor-Roller лидері Instagram желісін жиі қолданбайды. Instagram-дағы трансляцияға барлығы 65 мың адам кірді. Online-концерт рок-музыка тыңдармандарына Ильяс Аутовтың әндерін отбасылық атмосферада қайта естуге, ал кең аудиторияға қазақстандық музыканттың шығармашылығымен танысуға мүмкіндік берді. Online-көрсетілімнің толық жазбасын Tengrinews.kz  сайтының YouTube-каналынан көре аласыздар.  Алғашқы #КвартирникTengri online-концертінің барысында Ильяс Аутов қазақстандықтандарды оптимизмді жоғалтпауға, төтенше жағдайдың барлық ережелері мен шарттарын сақтауға және балаларға көп уақыт бөлуге шақырғанын ескерте кетейік. Ал #КвартирникTengri-дің бүгінгі қонағы – атақты Urker тобы. Музыканттардың концерті Tengri TV-ның YouTube-каналында өтеді. Online-концерт бүгін, 28 наурызда сағат 18:00-де басталады.     
