 Келеңсіз жағдайды дер кезінде алдын алу мүмкіндігі өте төмен. Әрине, егер адам шапшаң әрі қағілез болса, барлық жайдың алдын орай алады. Қолайсыз жағдай туындағанда адамның жүйке жүйесі миға дереу хабар береді. Мысалы, мектепте үйреткендей: егер адам саусағының ұшын ыстық пешке басса, саусақтағы капилляр тамырлары арқылы ыстық туралы миға хабар жетеді. Ми санаға ыстықтан алшақ тұруын автоматты түрде бұйырады. Біздің көзіміз де сондай қасиетке ие. Оны тексеру үшін мына суреттерге қарап байқауға болады.       
