 Ертең күллі оқушылар қауымының көптен күткен күні -  Жаз бойы демалып үлгерген оқушылар, тіпті студенттер жаңа оқу жылын дұрыс бастап, сәтті өткізуді қалайды. Әрине көптен көрмеген достарының алдында жаңарған бейнемен, әдемі көрінуге тырысады. Ертең мектебіне не оқу орнына не киетінін әлі шешпеген жастарға мына мақала көмек болмақ. Әрине 1 қыркүйек үшін дәстүрлі киім - түстегі белдемше не шалбар мен жейде. Алайда бұл кейіпті де жаңаша етіп көрсетсе болады. Осыған қоса пиджак киіп көріңіз. Жейдені орамалмен не галстукпен әшекейлесеңіз болады.  Студент қыздарға бір жағынан іскерлік, екінші жағынан жастарға сай стиль таңдауға кеңес береміз. Бұл тек киімнің ғана емес, сондай-ақ аксессуарлардың да әсері екенін ұмытпаңыз.  Ақ түсті жейдені 11 жыл киіп шаршаған студенттерге кеңес: ақ түстің орнына  бірін таңдаңыз. Аяқ-киім, сөмке сияқты аксессуарлардың түстерін де сәйкес қылып кисеңіз, тіптен нағыз сәнқой атанасыз.  Ақ пен қара үйлесімінен шаршадыңыз ба? Ендеше олардың . Қара түсті жейде мен ақ шалбар не белдемше ерекше жарасады. Кереғар түсті аяқ-киім мен сөмке де сізді сәнді екеніңізді көрсетеді.  Ал мектеп оқушыларының арнайы формасы болған жағдайда ұстаздарының жүйкесін жұқартпай сол формасын киіп баруына кеңес береміз. Ерекшеленемін десеңіз  сәйкестендіріп таңдаңыз. Әрине іскерлік стилін таңдаған дұрыс.     де көңіл бөлгеніңіз дұрыс. Шашты түйіп, жиек кисеңіз болады. Макияжда түстерді таңдағаныңыз жөн.  1 қыркүйектеріңіздің ұмытылмастай болып өтуіне тілектеспіз! Дайындаған: Сания Аринова  
