 Бүгін 1-сыныпқа құжат қабылдау басталды және ол 1 тамызға дейін жалғасады, - деп хабарлайды ҚР Білім және ғылыми министрлігі. Құжат тапсырудың үш жолы бар: egov.kz арқылы, ХҚКО арқылы және қағаз түрінде мектепке тапсыруға болады. Қажет құжат тізімі мынадай: – Ата-ана (немесе оларды алмастыратын тұлға) өтініші;– Баланың туу туралы куәлігінің көшірмесі;– "Бала денсаулығы паспорты" 026/у-3 нысаны бойынша денсаулық жағдайы туралы құжат;– 063/у нысаны бойынша денсаулық жағдайы туралы құжат;– 3х4 көлеміндегі 2 фотосурет. 
