 Әдемі клатч кез келген күнделікті бейнені салтанатты етіп жібермек. Бұл аксессуар әсіресе біртүсті киімдермен жақсы көрінеді. Қазіргі таңда түрлі-түсті нұсқалардың ішінде жолақты клатчтар сәнде. Және мұндай клатчты тіпті қолдан жасауға да болады.  Ол үшін сізге біртүсті клатч, скотч (егер жолақтардың енін әртүрлі етіп жасағыңыз келсе, жалпақ және жіңішке скотч алыңыз) және аэрозоль-бояу (баллончиктер саны клатчыңызда қанша түс пайдаланатыныңызға байланысты). Әрі қарай нұсқаулықтарды орындаңыз: 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/H7YmhM466z0?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"235"});
   
