 Қазіргі мұнай дағдарысы соңғы 100 жылдағы ең жаманы. Алайда, жағдай бұдан да шиеленісе түсуі мүмкін. Өйткені жақында мұнайға деген қажеттілік бұдан да азаюы мүмкін. Бұл туралы Financial Times хабарлады.  Мұнай нарығына теріс әсер еткен бірінші фактор – коронавирустың салдарынан дүниежүзілік өндірістің тоқтауы, мемлекеттік шекаралардың жабылуы және әуе байланысының тоқтауы болды. Екінші жағымсыз фактор – бұл Ресей мен Сауд Арабиясының мұнай өндіруді азайту жөніндегі ОПЕК+ келісімінен шығуы. Нәтижесінде мұнай бағасы соңғы 20 жылдағы ең төменгі деңгейге жетті. Сонымен бірге, сарапшылар мұнай нарығы одан әрі құлдырауы мүмкін деп санайды. Әдетте күніне 100 миллион баррель сақталатын мұнайдың әлемдік тұтынуы алдағы айларда 10-25 пайызға төмендеуі мүмкін. Бірнеше айдан кейін мұнай базалары арзан маймен толтырылады. Мұнайды сақтау үшін қосымша сыйымдылық ретінде қолданылатын супертанкерлерде де дәл осындай жағдайды бастан өткереді. Осыдан соң мұнай тіпті арзандауы мүмкін. Сарапшылардың пікірінше, Brent маркалы мұнай бағасы 10 доллар немесе одан да көп түсуі мүмкін. Өткен аптада Brent маркалы мұнайдың бағасы 2003 жылдан бері алғаш рет 26 доллардан төмендеді. Осыдан кейін мұнай бағасы 24,72 долларға түсіп, құлдырауын жалғастырды. Сауда-саттықтың соңғы мәліметтеріне сәйкес, Brent қазіргі уақытта 28 доллардан асқан. 
