 Қазақстандық жеңіл атлет Ольга Сафронова Катар елінің астанасы Дохада өтіп жатқан Азия чемпионатында топ жарды. Отандасымыз 100 метрге жүгіруде "жүзден жүйрік мыңнан тұлпар" шықты. Ольга Сафронова 100 метрді 11:17 секундта жүгіріп өтті. Осы нәтижесі арқылы 2019 жылы өтетін әлем чемпионатына жолдама алды. Сондай-ақ құрлықтық рекордты да жаңартты. 1. Ольга САФРОНОВА (Қазақстан) – 11,172. Сяоджин Лианг (Қытай) – 11,283. Йонгли Вей (Қытай) – 11,37  Сондай-ақ, әйелдер арасында 800 метрге жүгіруде Маргарита Мұқашева қола медальға қол жеткізді. Оның уақыт көрсеткіші 2:03:83 сағат уақыт болды. Ядро лақтырудан Қазақстан командасының мүшесі Иван Иванов та қола жүлдегерлер қатарынан көрінді. Ал осыған дейін желаяқ Михаил Литвин 400 метрге жүгіруден Азиядағы үздік үштікке енген болатын.  
