 18-ге толмаған азаматтар кез келген жұмыспен айналыса алмайды. Оның заңмен бекітілген нормалары бар. Назарыңызға ҚР Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрлігі 2015 жылы бекіткен бұйрығына сай 18 жасқа толмаған қызметкерлердің еңбегін пайдалануға тыйым салынатын жұмыстардың тізімі мен олардың ауыр заттарды тасуы мен жылжытуының шекті нормаларын ұсынамыз. 18 жасқа толмаған азаматтардың еңбегін пайдалануға тыйым салынатын жұмыстардың тізімі: Өндірістер мен жұмыстардың түрлері 1. Атом электр станциялары2. Геологиялық барлау, топографиялық-геодезиялық жұмыстар3. Көмiр және тау-кен шикiзатын өндiру және байыту4. Құрылыс және кенсіз материалдарды өндiру және байыту5. Мұнай және газ өндiру және қайта өңдеу6. Коксхимия өндiрiсі7. Ағаш дайындау жұмыстары, ағаш ағызу және ағаштан шырын алу8. Ағаш химиялық өндiрiс9. Металлургия өндiрiсi (қара және түстi металлургия)10. Металл өңдеу, оның iшiнде: дәнекерлеу, ұста-пресс және термиялық жұмыстары, металл жалату және сырлау, қаңылтыр банкi және құбыр өндiрiсi11. Химиялық мұнай өндiрiсi12. Химиялық шикiзатты байыту, агломераттау, брикеттеу13. Тастан жасалған бұйымдар және тасты өңдеу өндiрiсi14. Бактериялық және вирустық препараттарды өндiру ұйымдары15. Асбест өндiрiсi16. Асбест цемент бұйымдарының өндiрiсi17. Ерiткiштер өндiрiсi18. Цемент өндiрiсi19. Темiр-бетон және бетон бұйымдары мен конструкциялар өндiрiсi20. Отқа төтеп беретін заттардың өндiрiсi21. Қабырғалық және тұтқыр материалдар өндiрiсi22. Жылу оқшаулау материалдарының өндiрiсi23. Асфальт мастикасы мене плиткасының өндiрiсі24. Жұмсақ шатыр және гидрооқшаулау материалдарының өндiрiсі25. Целлюлоза, қағаз, картон және олардан жасалатын бұйымдар өндiрiсi26. Порнографиялық материалдар немесе заттар, баспа өнiмдері, кинонемесе бейне материалдар, көрiнiстер немесе порнографиялық сипаттағы және эротикалық мазмұндағы өзге де заттар өндiрiсi27. Ауыл шаруашылығы өндiрiсi28. Шахталарды, разрездердi, метрополитендер мен тоннельдердi салу29. Құрылыс, монтаж және жөндеу-құрылыс жұмыстары30. Тамақ өнеркәсiбi, оның iшiнде: шарап, спирт, ликер-арақ өнiмдерi, сыра және алкогольсiз сусындар өндiрiсi, темекi және ферментация өндiрiсi, ас тұзын өндiру31. Жылу желiлерi32. Көлiк, оның iшiнде: темiр жол көлiгi мен метрополитен, теңiз флоты, өзен флоты, азаматтық авиация, автомобиль және қалалық электр көлiгi33. Электр энергетикасы (энергетикалық шаруашылық)34. Химия өндiрiсi35. Фармацевтикалық өндiрiс Жалпы кәсіптер мен жұмыстардың түрлерi 36. Автоклавшы37. Аккумуляторларды зарядтаумен және жөндеумен айналысатын аккумуляторшы38. Антикоррозияшы39. Химиялық ерiтiндiлердi дайындайтын аппаратшы40. Хлорлау аппаратшысы41. Бункершi42. Битум қайнатушы43. Сүңгуiр44. Автомобиль жүргізуші45. Газшы46. Газ генераторшысы47. Газ құтқарушысы48. Ацетилен қондырғысының генераторшысы49. Металл бұйымдарының гумершiсi50. Дегазаторшы51. Рентген-гамма-глафирлеу дефектоскописi52. Өлшеушi53. Жанар және жағар майларды құюшы54. От сөндiргiштерге заряд берушi55. Баллондарды сынаушы56. Технологиялық пештердің және өндiрiс пештерiнiң қазандары мен пештерiне қызмет көрсетумен айналысатын, қолмен тиеп құрғақ отынмен жұмыс iстейтiн от жағушы, кочегар57. Өндiрiс пештерi мен қазандарын ыстықтай жөндеумен айналысатын өнеркәсiп пештерiнiң, қазандарының және агрегаттарының тас қалаушыпешшiсi58. Адам ағазасына күштi әсер ететiн заттарды тексеру, зерттеу және сынаумен айналысатын химиялық анализ лаборанты59. Пластмасса құюшы60. Вагонды төңкеру машинисi61. Вагонды итеру машинисi62. Вентиляциялық және аспирациялық қондырғылардың машинисi63. Ауа бөлушi қондырғылардың машинисi64. Газ үрлеу машинисi65. Газ генератор станциясының машинисi66. Iштен жану қозғалтқышының машинисi67. Түтiн сорғыштың машинисi68. Компрессор қондырғыларының машинисi69. Кран машинисi (краншы)70. Көтергiш машинисi71. Скрепер машинисi (скрепершi)72. Тоңазытқыш қондырғыларының машинисi73. Экскаватор машинисi74. Улы заттармен, кәріз сұйықтарымен ластанған киiмдердi жөндеумен, тазалаумен және жуумен айналысатын арнайы киiм жуу, сондай-ақ арнайы кiр жуумен айналысатын машинист75. Мұнай өнiмдерi мен химикаттардан босаған ыдыстарды жуумен; этильденген бензинмен жұмыс істейтін бөлшектердi, тораптар мен моторларды жуумен; ассенизациялық машиналарды жуумен; сондай-ақ ыдыс-аяқты дезинфекциялаумен айналысатын жуушы76. Жоғары вольттi электр қозғалтқыштарына қызмет көрсетумен айналысатын электр қозғалтқыштар моторшысы77. Баллондарға сығымдалған газ және сұйық хлор толтырумен айналысатын баллон толтырушы78. Су құбыры-кәріз жүйесiнiң жерасты камералары мен тоннельдерiне қызмет көрсетумен айналысатын қараушы79. Пештердi, қазандықтарды, ожауларды және басқа да жабдықтарды жөндеумен айналысатын отқа төтеп берушi80. Сынап дәнекерiн әзiрлеумен және оны дәнекерлеумен айналысатын дәнекерлеушi81. Ыстық металды таратып құю және илектеумен айналысатын; қорғасынды, бериллийдi және олардың қорытпаларын балқыту және өңдеу, сондай-ақ зияндылығы I, II, III сыныпты химиялық заттар ашық түрдеқолданылатын учаскелерде; зиянды және улы жүктердi өңдеу кезiнде көлiктiң барлық түрлерімен тiкелей жұмыс істейтін көмекші жұмысшы82. Престеушi83. Пластмасса бұйымдарын престеушi84. Баллон қабылдап алушы85. Қызметкерлер: 1) шарап, спирт, ликер-арақ өнiмдерiн және сыра сатумен, сақтаумен айналысатын 2) қопарылғыш зиянды заттарды әзiрлеумен, сақтаумен, тасымалдаумен және пайдаланумен байланысты өндiрiстер мен жұмыстарда iстейтiн3) ашық сынапты қолданумен байланысты барлық жұмыс түрлерiмен айналысатын4) пневматикалық құралдар қолданылатын барлық жұмыстармен айналысатын5) сүңгуiр (водолаз) және су асты жұмыстарына қызмет көрсетумен айналысатын6) қару-жарақты ату және атып көрумен айналысатын7) улы химикаттарды тасымалдаумен, әзiрлеумен және қолданумен байланысты жұмыстармен айналысатын8) тазалау және жуынды-шайынды шұңқырларынан қоқыстарды қолмен шығарумен; өнеркәсiптiк кәріз жүйесi мен ұстағыштарды тазалаумен айналысатын9) этиль сұйығы қолданылатын жұмыстармен айналысатын10) жанар-жағар және қопарылғыш материалдар, улы заттар, қышқылдар мен сiлтiлер, хлор және хлорлы әк сақталатын арнаулы қоймаларға қызмет көрсетумен айналысатын11) биiктiкте жұмыс iстейтiн жұмысшылар12) бокстарда, инсектарийлерде, виварийлерде тiкелей жұмыс iстейтiн13) локомотивтердi және моторлы вагон поездарын зауыттық жүру сынағымен тiкелей айналысатын14) ыстық плита, кондитер пештерi және электрқуыру шкафтарының тiкелей жанында жұмыс iстейтiн15) моншаларға (сауналарға) қызмет көрсету жөнiндегi жұмысшылар16) жерлеу қызметінің жұмысшылары (моргтерде, крематорийлерде, зираттарда)17) қант қамысы, опий көкнәрi, темекi, мақта плантацияларында жұмыс iстейтiн18) пестицидтер мен гербицидтер қолданылатын барлық жұмыс түрлерiмен айналысатын19) түнгi клубтарда, кабаре, мейрамханаларда жұмыс iстейтiн20) есірткі және улы препараттарды, алкогольдi өнiмдер мен темекi бұйымдарын тасымалдаумен, өндiрумен және өткiзумен айналысатын21) Порнографиялық материалдар немесе заттар, баспа өнiмдерi, кинонемесе бейне материалдар, көрiнiстер немесе порнографиялық сипаттағы және эротикалық мазмұндағы өзге де заттарды таратумен, жарнамалаумен және сатумен айналысатын22) Басқа да емдеу мекемелерiндегi наркологиялық ауруларды емдеу бөлiмшелерiн қоса алғанда, психиатриялық ауруханаларда, интернаттарда, диспансерлерде, барлық жұмыс түрлерiмен, хоспистердегi жұмыспен айналысатын23) Ауыл шаруашылығында, қорықтарда, хайуанаттар бағы мен цирктерде жабайы және жыртқыш аңдарға, өнім беруші бұқалар мен айғырларға күтiм жасайтын24) Асыл тастар мен металдарды өңдеумен, ақша белгiлерiн және басқа да құнды қағаздарды шығарумен айналысатын25) Авариялық-құтқару қызметтерiмен айналысатын86. Банк құрылымдары мен басқа да қызметтердi қорғау жөнiндегi, инкассация қызметi мен оқ ату қаруын алып жүруге рұқсат берiлген басқа да қызмет түрлерiндегi қызметкерлер87. Балалардың өмiрi, денсаулығы мен қауiпсiздiгi үшiн жауаптылықпен байланысты жұмыстарды орындаумен айналысатын қызметкерлер (сәбилер үйлерiнiң, мектепке дейiнгi балалар мекемелерiнiң, балалар үйлерiнiң, интернаттардың қызмет көрсетушi персоналы, аттракциондарда қызмет көрсету және басқалары)88. Пайдаланған майды генераторлаушы89. Шиналарды монтаждаумен және демонтаждаумен; ассенизациялық жүктерді, шiрiген қалдықтар мен улы химикаттарды тасымалдайтын автомобильдердi жөндеумен; этильденген бензинмен жұмыс iстейтiн автомобильдердi жөндеумен айналысатын автомобильдерді жөндеу жөніндегі слесарь90. Жер асты газ құбырларын пайдалану және жөндеу слесарi91. Авариялық-қалпына келтiру жұмыстарының слесарi92. Кәріз желiлерiнiң жұмыстарымен айналысатын слесарь-сантехник93. Фреонды және аммиакты компрессорлар мен тоңазытқыш қондырғыларын сынаумен және жөндеумен айналысатын слесарь-жөндеуші94. Этильденген бензинмен жұмыс iстейтiн мотор сынақ станцияларында технологиялық жабдықтарды; жер асты камераларында, тоннельдер мен кеме iшiнде; металлургиялық және химиялық өндiрiстерде, цехтарда және өндiрiс учаскелерiнде; арнаулы жуу орындарындағы пластмасса бұйымдары өндiрiсiнде; ыстық жұмыс учаскелерiнде; кәріз құрылыстарында жөндеумен айналысатын слесарь-жөндеушi95. Ілмектеуші96. Такелажшы97. Қазандарды, танктердi, цистерналарды, бөшкелердi, мұнай құю кемелерiн және басқа да май, ракс, мұнай өнiмдерiн және химия өнiмдерiн құятын ыдыстарды тазалаумен айналысатын жұмысшылар98. Құбырларды тазалаушы (құбыр тазалаушы)99. Пештер мен газ қалдықтарын және желдеткiш қондырғыларын тазалаушы100. Абразивтi шеңберлер қолданып, құрғақ әдiспен жұмыс iстейтiн ыспалаушы101. Электродшы102. Электрогазбен дәнекерлеуші103. Лифтiлердi жөндеу және техникалық қызмет көрсетумен айналысатын лифт электромеханигi. Он сегіз жасқа толмаған қызметкерлердің ауыр заттарды тасуы мен жылжытуының шекті нормалары Он сегіз жасқа толмаған жасөспірімдер салмағы 4,1 килограмнан асатын жүкті тасымалдаумен немесе қозғаумен ғана айналысатын жұмыстарға тағайындалмайды. Жасөспірімдердің төменде көрсетілген нормалар шегіндегі жүкті тасымалдауына және қозғауына, бұл жасөспірімнің тұрақты кәсіби жұмысымен байланысты болғанда және жұмыс уақытының үштен бірінен артығын алмайтын жағдайларда ғана жол беріледі. Жүкті тасымалдау:1.1) 16-дан 18 жасқа дейінгі еркек жынысты жасөспірімдер үшін – 16,4 кг1.2) 16-дан 18 жасқа дейінгі әйел жынысты жасөспірімдер үшін – 8,2 кг Жүкті рельспен қозғалатын вагонеткалармен жылжыту: 2.1) 16-дан 18 жасқа дейінгі еркек жынысты жасаөспірімдер үшін – 492 кг2.2) 16-дан 18 жасқа дейінгі әйел жынысты жасаөспірімдер үшін – 328 кг. 
