 Орыс-француз шайқасы кезіндегі орыстардың жеңілісінен кейін, 1807 жылы 8 шілдеде император І Александр Наполенмен келісімшартқа отырған.  1808 жылы орыстың патша сарайында Наполеон мен І Александр императорының қарындасы Екатеринамен құдаласу салты өтті. Екатеринаның қалауымен неке ұзаққа созылмай тоқтады.  1810 жылы Наполеон тағы да некеге отырды. Бұл жолы ол 14 жасар Аннамен жұп құрды. 1812 жылы 24 маусымда Наполеон келісімшартты бұзып, екі жақ бір-біріне соғыс ашты. 1812 жылғы соғыс кезінде еш себепсіз орыстың көптеген офицерлері оққа ұшты. Сол кездегі орыс әскерлері француз тілінде жетік сөйлегенін айта кету керек.1812 жылы соғыс кезінде әрбір сарбаз 45 килограмм тартатын қару-жарақты тәулігіне 20-50 шақырым жерге дейін тасып отырған. 1812 жылы Ресеймен бірге төрт бірдей патшалық соғыс жүргізді: Франция-Австрия және Осмпан патшалығы мен Иран. 1812 жылы 22 тамызда болған шайқас тарихтағы ең қанды қырғын болып есте қалды. Себебі бір күнде 50 мың адам көз жұмды. Ең қызығы бірде-бір сарбаз осы сұмдықты көре тұра, майданды тастап кетпеген. 1812 жылы соғыс болып жатқан жерге Бородино метеоритінің құлғанын білесіз бе? Иә, бұл – шындық. Соғыс кезінде Наполеон бірінші Александр патшамен төрт рет келісімге келгісі келген, бірақ нәтиже болмаған. 1812 жылы 14 қыркүйектен 15 қыркүйекке қараған түні Наполеон әскері Мәскеуді басып алып, отқа орайды.1812 жылы француз әскері орыс әскерін аңдып отырып, 1200 шақырым жүріп тастағандарын өздері білмеген.  
