 Мемлекеттік хатшы Марат Тәжиннің төрағалығымен шетелде кадр даярлау жөніндегі республикалық комиссияның отырысы өтті, деп хабарлады Ақорданың баспасөз қызметі. Отырыс қорытындысы бойынша магистратура және докторантура бағдарламаларымен шетелдік жоғары оқу орындарында оқуы үшін 188 жас қазақстандыққа "Болашақ" стипендиясы тағайындалды. Стипеднияға ие болғандар: 1. Абдолаев Мұрат Сисенбайұлы 2. Абдрахманов Әнуар Сауытбекұлы 3. Абдрахманов Каирбек Борисович 4. Абдрахманова Мариям Алхадиқызы 5. Абдурахманова Айгерім Асқарқызы 6. Абжанова Самал Бакбергеновна 7. Авилбеков Азизбек Турабекович 8. Агумбаева Асия Ерликовна 9. Адбанова Айжан Армановна 10. Айдынов Нуржас Айдынович 11. Айкеева Мадина Алуадиновна 12. Айнабеков Марат Фаритович 13. Аканова Салтанат Нурслямовна 14. Ақботаев Алтынбек Рахимұлы 15. Алимбекова Алина Сансызбаевна 16. Амангелді Шыңғыс Маратұлы 17. Амангельдинова Аружан Болатбекқызы 18. Амиров Акылбек Кунайбайулы 19. Ардаков Максат Ардакулы 20. Арынов Азамат Каскырбекович 21. Арыстангалиев Адиль Владимирович 22. Арыстанов Болат Оралбаевич 23. Асабаев Алпамыс Киреевич 24. Аскаров Тамерлан Асанович 25. Аскарова Сая Дуйсеналиқызы 26. Асқар Әділет Ерланұлы 27. Асылбекова Арайлым Сайлауханқызы 28. Ахмадиева Таншолпан Кайраткызы 29. Баймагамбетова Шолпан Болатовна 30. Баймуханов Дастан Ерболатулы 31. Байрбек Назира Сайлауқызы 32. Бакирова Айым Берикболсынкызы 33. Балабеков Серик Ермекович 34. Балмагамбетова Дияра Батырбеккызы 35. Баракбаев Арслан Нурланович 36. Батырбекова Айгерим Жакияевна 37. Баукенов Айбек Саматович 38. Баулыкова Анель Кабиевна 39. Бахтыяр Самал 40. Баян Талғар 41. Бейсекулова Лаура Мухтаровна 42. Бекеева Сана Баурджановна 43. Бекенов Бахтияр Даниярович 44. Бексұлтан Ақерке Талғатқызы 45. Бергенова Балжан Мухтаровна 46. Бердимбетова Диана Юрьевна 47. Бердібай Баян Сәріпкенқызы 48. Бердіғалиев Бауыржан Бердіғалиұлы 49. Биахметов Бауыржан Ақылбекұлы 50. Бижигитова Ляззат Темирхановна 51. Бисенгалиев Нурсултан Романович 52. Валеева Дина Еркиновна 53. Ғабдуллина Нұрайым Нұрқуатқызы 54. Ганиев Дәулет Нурболұлы 55. Дарбаев Анвар Аскарович 56. Даулетбакова Маржан Нишанбаевна 57. Дауталі Айжан Асқарқызы 58. Джунускалиева Динара Мараткызы 59. Достиярова Айжана Абаевна 60. Дуйсенбекова Асель Максаткызы 61. Дюсембаева Назгуль Багдатовна 62. Дюсембина Анар Маратовна 63. Елеу Сұлтанмұрат Нұрланұлы 64. Ергалиева Айгерим Сериккановна 65. Ерғалиева Әсел Ерғалиқызы 66. Ержанұлы Ердана 67. Ертлеуов Беккожа Акылбаевич 68. Есенғазы Абзал Қалмұратұлы 69. Есенген Бекжан Есенгенұлы 70. Естекбаева Асыл Галымовна 71. Әбдеш Бейбарыс Онғарбекұлы 72. Әбділдә Шолпан Әбділдәқызы 73. Әділбекұлы Мерей 74. Әділхан Әлішер Әділханұлы 75. Әкімжан Әйгерім Сайранқызы 76. Жайчибек Эрикжан Берикұлы 77. Жанатова Шырын Жанатқызы 78. Жанузакова Салтанат Нурланкызы 79. Жарылғасов Шахназ Сайлаубекұлы 80. Жәдігеров Мұхамедали Сапарғалиұлы 81. Жиеналиева Лаура Қуандыққызы 82. Жокебаев Кайрат Едилович 83. Жуматаева Асем Дауленовна 84. Жусупов Болат Сапарович 85. Жүрсінәлі Бағдар Бердалыұлы 86. Жұмаділова Жібек Аймұратқызы 87. Ибрахимова Айғаным Маманқызы 88. Избаир Бибігүл Бекболатқызы 89. Исаева Жанна Ериковна 90. Искакова Саида Марленовна 91. Ислам Ақбота Шералханқызы 92. Ізбасарова Гүлзат Кеңесбайқызы 93. Кабышев Айбек Нурланович 94. Каденова Аида Бактжановна 95. Казтаева Адина Нагашибаевна 96. Кали Азиз Талгатулы 97. Карабалина Мадина Коныскызы 98. Карбаев Меиржан Мейрамович 99. Касымов Медет Халилоллаулы 100. Келесов Меирман Муратулы 101. Кенин Кенжесары Кужатович 102. Килыбаева Шынар Беккаликызы 103. Кисметов Нуржан Жумабаевич 104. Кожахметов Аскар Дюсенбаевич 105. Кокжалов Рамазан Абаевич 106. Көшкінов Бахтияр Нұржанұлы 107. Куандыкова Аделя Абаевна 108. Куанышбек Алибек Берикович 109. Кубашев Амиржан Нурланович 110. Куспангалиев Нурбек Бекболатович 111. Қазалиев Мирас Ақпарұлы 112. Қаратай Асия Жолдасбайқызы 113. Құлманова Жанерке Ерболатқызы 114. Құрманәлиева Айгерім Бахтиярқызы 115. Қызайбай Гүлзат Айтқалиқызы 116. Магзумов Жанболат Тынымбаевич 117. Мазқират Шынар 118. Макенова Наргиза Муратқызы 119. Манабаева Айя Зейнуллаевна 120. Мареков Алишер Алматұлы 121. Махметова Алуа Нурланкызы 122. Медетова Алия Жалгасовна 123. Мелдебекова Гауһар Сейітханқызы 124. Мәлік Назерке Маратқызы 125. Миразимов Бахтияр Муханович 126. Молдахметова Салтанат Саятовна 127. Мукажанов Диас Кайратович 128. Муканова Ардак Калиоллаевна 129. Муратбаев Даурен Ганиевич 130. Мусалим Кайсар Амантайулы 131. Мусалим Мадина Канаткызы 132. Мухамбетова Молдир Болатовна 133. Муханжанова Рашида Рашидкызы 134. Мырзабаева Алтынай Бекжанқызы 135. Мырзабек Айдос Талғатұлы 136. Назарова Алтынай Бауыржановна 137. Накпаев Ильяс Батырович 138. Нәрікбай Мәдина Жанболатқызы 139. Нурабаев Нурлан Дауленулы 140. Нурасылова Зия Канатовна 141. Нургамитов Жасулан Ерланович 142. Нуржанова Салтанат Аманкызы 143. Нурпеисова Айжан Сагындыковна 144. Нұржанов Нұрлыбек Шыныбекұлы 145. Нұрлан Нұрсұлтан 146. Оразаев Асхат Жанатаевич 144. Оразалы Еңлік Рахатқызы 148. Оразымбет Дина Ерсайынқызы 149. Паритова Салтанат Талгаткызы 150. Раисова Айкумис Давлюбаевна 151. Распек Жанар Амангильдинқызы 152. Ратаев Казыбек Даулетбайулы 153. Роллан Камила 154. Сабыр Абылай Бауыржанұлы 155. Сағидуллаева Ғайни Абайқызы 156. Сальменбаев Али Камашевич 157. Сатымов Кайрат 158. Сейдигазимов Шынгыс Мейрамбекович 159. Сейдуалы Мәдина Жұмабекқызы 160. Сергалиев Азамат Мирасович 161. Слямов Алтай Талғатұлы 162. Смакина Айгуль Габидуллақызы 163. Сорокина Алена Игоревна 164. Сулейменова Асемгуль Камитовна 165. Сүйешова Алина Серікқызы 166. Сыздыкова Асемгуль Сембековна 167. Тақауова Әнел Бекзатқызы 168. Талипова Диана Нурполатқызы 169. Татаева Айша Кабдрахмановна 170. Тлешов Жандос Жанболатұлы 171. Токтамысова Ибалы Талгатовна 172. Токубаев Шаяхмет Кажымуратулы 173. Тоқтарбаев Сырым Қанатбекұлы 174. Тусупбеков Ербол Максутбекович 175. Тұрғанбек Дәурен Тарасұлы 176. Тұрсынқожа Айша Бахрамқызы 177. Тұрысбек Назым Жомартқызы 178. Тынышқали Айдана Махамбетқызы 179. Уалихан Асханбек Ганиевич 180. Усенбаев Нуржан Берикович 181. Шагирова Армана Ерлановна 182. Шагирова Тогжан Ерлановна 183. Шамбул Әлихан Қадырұлы 184. Шарафов Абдусанат Азизбекович 185. Шариман Айгерим Балтабековна 186. Шәріпов Дәулет Камалидинұлы 187. Шонова Айкоркем Байкадамовна "Стипендия иегері атанғандар шетелдік жоғарғы оқу орындарында магистратура, докторантура бағдарламалары бойынша білім алады. Сондай-ақ, әлемдік ғылыми және өндірістік орталықтарға тағылымдама бойынша да жіберілетін болады", - делінген хабарламада. Естеріңізге сала кетейік, "Болашақ" халықаралық стипендиясы Қазақстан Республикасының экс-президенті Н.Ə. Назарбаевтың 1993 жылғы 5 қарашадағы қаулысымен құрылған. Бағдарлама мақсаты – елдің экономикасының басым секторлары үшін кадрларды және мамандарды даярлау. Бағдарлама жоғары оқу орындарының ғылыми дәрежесін алуды, сонымен қатар әлемнің жетекші компанияларында және университеттерінде ғылыми және туынды тағылымдамалардан өтуді қосады. 
