 Алып-ұшып тұрған жастық шақтың қадірін жас келген кезде ғана білеміз. Оған дейін «жаспыз» деп жүре береміз, мән бермейміз. Ал сіз жиырма жасыңызда қандай жетістікке жетіп үлгердіңіз? Нені білмедіңіз?  1. Қоғам сіздің ақымақ болып қалғаныңызды қалайды. 2. Білім жүйесіне көзсоқыр адам секілді қараудың қажеті жоқ. 3.Оқуды тоқтатпаңыз. Көп әрі тез оқыңыз. 4. Айналаңызбен жиі қарым-қатынас орнатыңыз. Араласыңыз. 5. Эмоцияға ерік бермеңіз. Бұл бір сәттік қана жағдай. Шынайы болыңыз. 6. Егер сізге біреу ұнамай қалса, ол жек көру емес, жай ғана ішкі түйсіктің сылтауы. 7. Жасы өзіңізден үлкен адамдармен көп сөйлесіңіз. 8. Мақтан тұтатын адам табыңыз және сонымен бәсекелес болыңыз. 9. Уақыт өте келе адамдар тым тиянақты болып кетеді. Сондықтан бәрін жастық шақта жасап үлгеріңіз. 10. Ақшаны оңды-солды шашпаңыз. Жинаңыз. 11. Ақша мен көңіл көтерудің біреуін таңдауға тура келсе, ақшадан бас тартыңыз. 12. Үнемшіл болған сайын табыс көзін де меңгересіз. 13. Бәрін бағдарламалауды үйреніңіз. Барлығының есебін біліңіз. 14. Жас күніңізде артық салмақтан арылыңыз. Семіруге жол бермеңіз. 15. Тамақты өзіңіз жасап үйреніңіз. 16. Түнімен отыруды қойыңыз. Уақытылы ұйықтаңыз. 17. Әр жоспарыңызды жазып қойыңыз. 18. Көп армандаңыз. Мақсатқа ұмтылыңыз. 19. Өз ісіңіздің хас шебері болыңыз. Бұл мамандыққа да қатысты. 20. Біреуді түзетуге ұмтылмаңыз. Ешқандай пайда жоқ. Өзіңізден бастаңыз. 
