 Адамдарды екі топқа бөлуге болады. Тепе-тең екі топқа емес әрине. Мұның бәрі де  деген екі санмен байланысты.  Дүниеде 20% адам бай да, 80% адам кедей. 20% адам жер бетіндегі 80% байлықты, 80% адам жер бетіндегі 20% байлықты иемденген. 20% адам уақытты сатып алса, 80% адам уақытты сатады. 20% адам практикалық жұмыс жүргізуге мән береді. 80% адам теорияға жүгінеді. 20% адам қарапайым істерді істейді. 80% адам қарапайым істерді онша ұнатпайды. 20% адам ертеңгі істі бүгін орындайды. 80% адам бүгінгі жұмысты ертең істейді. 20% адам қалай ақша табамын деп ойлайды. 80% адам менде ақша болса, қалай жұмсаймын деп ойлайды. 20% адам қаржы қосушы болып есептеледі. 80% адам сатып алушы. 20% адам орайды қолдан жібермейді. 80% адам орайды өткізіп алады. 20% адам болашағын жоспарлайды. 80% адам бүгін орнынан тұрып, не істейтінін бір күн бойы ойланады. 20% адам күнделік жазып, естелік қалдырып отырады. 80% адам өткен күндерін ұмытып қалады. 20% адам табысқа жеткендердің тәжірибесі бойынша жұмыс жасайды. 80% адам өз ойындағысы бойынша жұмыс жасайды. Осы жазбаны көріп отырған 20% адам дереу іске кіріседі. Ал 80% адам керенаулық танытады. 20% адам бұл жазбаны құнды деп қарайды, 80% адам мұның ешқандай да пайдасы жоқ деп ойлайды. Сіз қай топқа жатасыз? Дайындаған: Алшын Матай  
