 Биыл тест сынағын тапсырғандарға берілетін мемлекеттік білім гранттарын бөлу мәселесін қа­ра­ған республикалық комис­сия өз жұмысын қоры­тын­дылап, грант иелерін анықтады. Massaget.kz сайты грант иелерінің толық тізімін ұсынып отыр.  Кеше ғана Білім және ғылым вице-министрі Тахир Балықбаев, мемлекеттік білім грантын ұсыну бойынша өткен комиссия отырысында "мемлекеттік білім беру гранттарына ие болғандардың тізімін ертерек анықтап, БАҚ-қа 10 тамызда жариялауды жоспарлап отырмыз", - деген болатын.  Вице-министрдің айтуынша, жалпы алғанда биыл республика бойынша 32168 грант бөлінген. Оның ішінде 2500 орын ЖОО-лардың дайындық бөлімдерінде білім алу үшін, 29668 грант 1-курсқа қабылдану үшін, күндізгі бөлімге – 29168 грант, сырттай білім алуға – 500 грант. ГРАНТ ИЕЛЕРІНІҢ ТІЗІМІН ЖҮКТЕП АЛУ. Сырттай қысқартылған оқу бөлімі;  І, ІІ топтағы, бала кезінен мүгедектер мен мүгедек жандардың балаларына арналған квота;  Ұлы Отан соғысына қатысушылары мен соғыс мүгедектеріне және олармен теңестірілген адамдарға арналған квота бойынша грант иегерлері; Қазақстан Республикасы азаматтары емес, бірақ ұлты қазақтарға арналған квоталар. Сонымен қатар,  Қазақ-Британ техникалық университетіне грант иеленгендер; Халықаралық акпараттық технологиялар университетінің гранттары; қаржы академиясы;  белгіленген квота аясында сұраныс жоқ мамандықтарды қайта бөлген кездегі гранттар тізімі Ал мұнда жоғары оқу орындарының кодтары бар. 
