 2015 жылы ҰБТ-ның жаңа тапсырмалары тексеріледі, - деп хабарлайды Massaget.kz тілшісі Megamozg.kz сайтына сілтеме жасай отырып.  - дейді Білім және ғылым министрі Аслан Саринжипов. , - деп Білім және ғылым министрі 2014 жылы ҰБТ-ның өте жоғары деңгейде өткенін мәлімдеді. 2014 жылы ҰБТ 2 маусымда басталып, 8 маусымда аяқталған болатын. 87,5 қазақ оқушылары 7 күнге созылған тестілеуге қатысып, ең жоғарғы балды тек 4 оқушы алған. Оның екеуі Алматыныкі, қалған екеуі Оңтүстік Қазақстан жерінің тумалары. Оқи отырыңыз: Мектепті бітірген соң Францияда білім алғыңыз келе ме? Сынып старостасы болған дұрыс па? Кітапты не үшін оқимыз? Оқушы қыздардың ханшайымға айналуы Соңғы парта немесе "ұстаздан қашқан оқушы" психологиясы Оқушылар не себепті төбелеседі?  
