 Биыл жазда сәнге айналған далаптардың түсі гүлдермен үйлесімділік тапқан. Олардың ішіндегі ең сәнділері - лала, орхидея және раушан гүлдері. John Rocha шоуының макияжына жауап беруші Сэм Брайант бьюти образдарды «футуристикалық түстер» деп сипаттайды. Ол гүлдер мен қыздардың арасындағы ұқсастықты айқындау үшін ерін мен бетке арналған алқызыл түсті жарқырауық бальзамды пайдаланған. Мұнымен қатар бұл ой "Antonio Marras, Maria Grachvogel, Monique Lhuillier, Giorgio Armani, Balmain, Chloe" сынды шоуларда пайдаланылған. Ерін түсі киіммен және киімдегі суреттермен сәйкес таңдалған.   ерін көлемін ұлғайтушы далап  "Dior Addict Fluid Stick, №239 Frisson, Dior" ерін жылтырағы  ерін далабы         Жыл сайын арнайы жүргізілетін жарыстың қорытындысы бойынша, жеңімпаз жыл түсін атау құқығына ие болады. Осы құқықты иеленген «Pantone» компаниясы жыл түсі деп «Radiant Orchid», яғни жарқыраған орхидеяны таныды.  Орхидея түстес далапты кез келген топтамадан байқауға болады. Әсіресе, қараторы қыздарға жақсы жарасады. Ал ақшыл теріге қызғылт - фуксия түсі сай келеді. Бұдан өзге подиумнен қызғылт сары түсті көп байқауға болады.    "Levres Scintillantes, №03 Glaze, Chanel" ерін жылтырағы       Стилист мамандар далапты киім түсіне сай таңдауды ұсынады. Олардың қай-қайсысы болса да, бастаңғыға бару үшін таптырмас косметика.  Ал сіз қай түсті таңдайсыз? Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
