 Бұған дейін арт-деко стиліндегі көзілдіріктермен таныстырған едік, назарларыңызға осы стильдегі әшекей бұйымдарды ұсынамыз. Louis Vuitton француз сән үйі 2013-2014 жылдың күз бен қыс маусымдарына арналған әшекейлер жасап шығарды. Бұл топтамадағы алқалар мен білезіктер жаңа мен көне стилдерін байланыстырған арт-деко стилінде жасалған.  Louis Vuitton брендінің 2011 жылы ұсынған алқалары әлі де сән айналымында болғандықтан, әр жыл сайын дизайнерлер түзетулер ғана енгізіп отырады. Топтаманың бұл жолы ұсынып отырғаны – күміс түсті металл мен қара, күлгін түсті рутенийден жасалған көлемді алқалар және мөлдір пластиктен жасалған білезіктер.            Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
