 Келе жатқан жылы күндерді аңсай отыра, көктемде сәнді болатын трендтермен алдын ала таныс болыңыздар.  Мұхит астындағы әлемді еске салатын суреті бар көйлектер қайта сәнге кірмек. Су тақырыбындағы киім ашық түсті, нағыз көктемдік бейне.   Қысқартылған топ пен ұзын белдемше - келер көктемнің ең сәнді трендтерінің бірі.   Түрлі ойықтары бар ақ көйлектер көктемнің тағы да бір сәнді жаңалығы болмақ.    Ақ, алқызыл не күңгірт шілтерлі киім салтанатты отырыстарда жиі байқалатын болады.   Жартылай мөлдір көйлектер көктемде нәзіктік пен тартымдылықтық трендіне айналады. Айта кетсек, бұндай бейнемен аксессуарлар барынша аз киіңіз, шаш сәніңіз де ұстамды болсын.   60-жылдардың стилі қайта оралады. Сәнді көйлектер, биік шаш сәндері көктем мен жазда өте танымал болуға тиіс.   Ең жарқын, "қышқыл" түстер көктемнің келгенін еске салып тұрады.    Нәзік, жеңіл көйлектер көктемнің жылы күндері нағыз хитке айналмақ.   Дайындаған: Сания Аринова Суреттер: marieclaire.com, glamourmagazine.co.uk, vogue.fr 
