 Америка Құрама Штаттарының еңбек департаменті 2020 жылға дейін батыс нарығында топ жаратын мамандық салаларын атады.  Алғашқы бестік:1. Медицина саласының екінші ретті мамандары(медбике):Денсаулықпен байланысты салалар ешқашан өзектілігін жоғалған емес. Олардың негізгі қызметі диагноз қою ем шараларын ұсыну және сараптама жасау. Адамдардың дансаулығын сақтау және дерттердің диагностикасын жасау бұл мамандықтың нарықта тұрақты қалыптасуына ықпал етеді. 2. Бизнес басқару саласы:Соңғы жылдары басқару, менеджмент салаларын таңдайтын үміткерлердің қатары артып келеді. Шетел және отандық университтердегі сұранысқа ие мамандықтардың түрі. Бұл саланың негізгі мақсаты — басқару жұмыстарымен айналысу және өндірістік ұйымдарға баға беріп, сараптама жасау.  Түлектер қаржы, өндіріс, маркетин салаларында қызмет етіп, кадр ретінде де жұмыс істей алады.  3. Software қолданбалар құрастыру:Бұл мамандықтың қаншалықты маңызды екені айтпаса да түсінікті. Компьютер, бағдарламалау жұмыстары мен сандық ақпартты жеткізу, олардың өңдеу бүгінгі нарықтағы басты қажеттілікке жатады.   Осы саланы меңгерген түлектер бағдарламалау және сараптамалы веб компанияларда, ICT басқару мен кеңес беру қызметінде, веб және мультимедиялық қолдау қызметінде жұмыс істей алады.   4. ХирургМедицина саласы адамдардың өмірі, денсаулығы, дерті мен өлім себебін анықтау үшін маңызды. Ал, хирургия саласы әлемде жоғары бағаланады әрі ең қиын әрі маңызды медицина бағыттарының біріне жатады. 5.ЕсепшіАдамзат қажеттілігін өтейтін экономика саласын зерттеу арқылы тиімді жолдар мен шешімдер қабылдауға болады.  Мансап жолында жетістікке жеті үшін есепші маманына мынандай жолдар ұсынылады:→ Мемлекеттік басқару: коммерциялық есепші және компания эконмисі, несие ұйымдарының инспекторы, елдік банк жүйесінің қызметкері, жергілікті басқару саласының есепші маманы.→Кіші, орта және ірі өнеркәсіп саласында: банк қызметкері, кеңес беруші фирмалар мен ұлттық және халықаралық коропорациялар.→ Оқыту және ғылыми сала бойынша: жекеменшік немесе мемлекеттік бизнес мектептерде сабақ беру, университеттер мен институттардағы кәсіптік дайындықтар. Алғашқы ондықты аяқтайтын салалар:6. Басқару кеңесі / Управленческое консультирование7. Жүйе аналитиктері мен бағдарламашылары / Системные аналитики и программисты8. Бастауыш білім беру мектептерінің мұғалімдері / Преподаватели начального образования9. Ағаш өңдеу маманы / Специалисты по деревообрабатыванию10. Қорғаушылар / Адвокаты Екінші ондық:11.Әкімшілік сала маманы / Специалист или директор администрирования12.Software system құраштырушылары / Разработчики software system   13. Маркетинг зерттеу саласы бойынша аналитиктер / Аналитики маркетинговых исследований14. Құрылысшылар мен шахтерлер / Строители и шахтеры15. Адам күтімімен айналысатындар / Специалисты по уходу за человеком16. Жүк көлігін жүргізушілер / Водители грузовиков17. Есеп жүргізу маманы / Специалисты по учету18. Сауда-саттық саласы маманы / Торговые представители19. Медициналық басқару / Медицинские управляющие20. Қалалық қоғамдық жұмыстарға жауапты инженер / Инженеры по общественным работам города 
