  Pantone түстер институтының креативті директоры Леатрис Айзман бұл түс туралы былай дейді: "Көк – сенімділік беретін және тұрақтылық пен тыныштықты білдіретін таза түс. Бұл реңк заманауи қоғамның сорына айналған әлемдегі үрейдің азаюына ықпал етеді". Публикация от PANTONE (@pantone)4 Дек 2019 в 4:28 PST Американдық Pantone түстер институты жылдың басты түсін 2000 жылдан бері таңдайды. Бұл компания сандық индикация қолданылатын түс таңдаудың стандартталған жүйесін өңдеп шығарған. Түстердің үлгілері уақытылы арнайы каталогқа шығарылып отырады. 
