 Халықаралық балалар жоғалған күн 1979 жылы америкалық алты жасар Эвиан Пейтс мектептен үйіне қайтып келе жатқан жолда жоғалып кетеді. Оның бұл әрекеті үлкен дау тудырып іздеу жұмыстары төрт жылға созылады. Ақыры нәтиже болмаған соң ел үкіметі дәл осы күнді «Халықаралық балалар жоғалған күн» деп атайды. Ресейде филологтар күні Дәл бүгін көршіміз орыс жерінде халық болып тіл жанашырлары күнін тойлап жатыр. Халықаралық Қалқанша безі күні 2009 жылы European Thyroid Association қауымдастығы енгізген бұл күн қалқанша безімен күрес күні болып қабылданған. Африка күні Дәл бүгін бүкіл бір Африка материгінде «Африка күні» тойланып жатыр. Оның негізі 1963 жылы 25 мамыр күні қабылданған. Германияда «Әкелер» күні 25 мамыр немістер үшін ерекше күн. Бүгін ол елде «Әкелер» күні тойланып жатыр.   Халықаралық сүлгі күніБүгін әлем елдерінде сүлгі күні аталып өтеді. Иә, таң қалатын ештеңесі жоқ жуынатын орамалыңыздың да өз күні бар. 
