 Кей кездері дұрыс әрі пайдалы тағамдар жесеңіз де асқазаныңыз ауырып тұрғандай сезім пайда болады. Ол тағамдардың бір-бірімен үйлеспеуінен болуы мүмкін. Ағзаға жайсыздық сездірмейтін 5 тағам үйлесімін ұсынамыз.   бір-бірімен жақсы үйлесім табады. Үйдің йогурты болғаны жақсы. Олар жасұнық пен ақуыздың жақсы үйлесімін береді.   Кез келген май бета-каротиннің сіңуіне көмектеседі. 1 стақан шырынға 1 ас қасық кілегей салып ішіңіз.   да бірге жүреді. Лимон суы дәмдеуіштердің орнын басып, оның құрамындағы С дәрумені ағзаға балық темірінің және тұзының сіңірілуіне көмектеседі.   – өте дәмді жұп. Қияр мен қызанақтан жасалған салатты бірден жеп қою керек. Егер салатты көп мөлшерде дайындап, одан артық қалған салат тұрып қалса, қияр ферменттері қызанақтағы С дәруменін бұзып тастайды.   Етті жегенде асқазанға ауыр болмас үшін аскөк пен көкөністердің көп болғаны жақсы.   
