 1 қазан күні өткен Үкімет отырысында 5G технологиясына көшу мәселесі қаралды. Премьер-Министр Асқар Маминнің төрағалығымен өткен жиында аталған технология 2020 жылға қарай Қазақстан аумағында, оның ішінде Алматы қаласында қолданысқа ену үшін жүзеге асырылуға тиіс нақты жобалар айтылды. Үкімет басшысы Асқар Мамин 5G бағасының тым қымбат екенін, алайда жоғары жылдамдықты интернетке қол жеткізіп, бірқатар салалардағы түйіткілді мәселелерді шешуге мүмкіндік туатынын айтып өтті.   , - деді Үкімет басшысы Цифрлық даму министрі Асқар Жұмағалиевке қарата. "Қазақтелеком" АҚ басқармасының төрағасы Қуанышбек Есекеевтің хабарлауынша, 5G технологиясы 2018-2019 жылдар аралығында елімізде 6 рет тестілеуден өткізілген. Аталған технологияны сынақтан өткізу кезінде бірнеше проблемалар да туындаған.   - деді Қуанышбек Есекеев. Үкімет отырысынан кейін арнайы баспасөз мәслихаты ұйымдастырылды. ҚР Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі Асқар Жұмағалиев 5G төңірегінде нақты сұрақтарға жауап берді.  - деді Асқар Жұмағалиев. Сонымен қатар министр 4G-ден 5G-ге өткенде байланыс тарифтерінің бағасы көтерілмейтінін хабарлады.  - деді министр. Жоғарыда айтып өткендей, 5G технологиясы қазіргі уақытта ел аумағында тестілеуден өтіп жатыр. Сынақтан өткізу жұмыстарының алғашқы нәтижелері 5G желілеріндегі деректер беру жылдамдығы 4G көрсеткіштерінен 10-100 есе жоғары екенін көрсетті. 
