 Адамзат атаулыға, әсіресе қыз-келіншектер қауымына ерекше бір серпіліс пен қуаныш сыйлайтын көктем мерекелерінің бірі – 8 наурыз. Осы бір халықаралық әйеледер күні келіп жеткенде, әлі де аяз ызғары кетпеген көшелер кенеттен ең алғашқы көктем гүлдерінің иісі мен мереке себепкерлерінің сыңғырлаған күлкілеріне тола бастайды.               Мереке қарсаңында өзара сыйластығымызды білдіру мақсатында бір-бірімізге гүл сыйлау дәстүрі ежелден бері қалыптасқан. Бұл – сезімдерімізді түртетін  сөзсіз керемет дәстүр. 8 наурыз мерекесінде бәрімізді ойландыратын мәселе :  – деген сауал. Ендеше бірге жауап іздейік! Кейде сыйға тартатын гүлдерді  таңдау әжептеуір қиынға соғып жатады. Мұндайда гүлдің өзінің және түстерінің мағынасын біліп алған жөн.         Гүлді түсіне қарап таңдау:                                                                             - Шығыста тәкаппарлықтың, алып күштің, биліктің нышаны. Осыған байланысты сарғылт түсті гүл шоғын бастығыңызға сыйлағаныңыз дұрыс.                                                                                  – Батыста сағыныштың, адалдықтың белгісі екен және оны әскерге кетіп жатқан ерлерге сыйлайтын көрінеді. Ал бізде көк гүлдерді  адамның ерекшелігін көрсету үшін тарту етеді.                    – жарықтың және күннің нышаны, сары түсті гүлдер мейірім мен жылулық тілеген адамдарға сыйланады. Дегенмен, біздің мәдениетімізде сары гүл сенімсіздіктің, опасыздықтың, айырылысудың нышаны деп қабылданды. Сондықтан жүрегімнің бойтұмары деп есептейтін жаныңызға сары түсті гүлдерді  − нәзіктіктің, тазалықтың нышаны. Біздің түсінігімізде ақ түс − жастықтың, пәктіктің белгісі және оларды үйлену тойына сыйлау дәстүрге айналған. Дала гүлдері: түймедақ, қынжыгүл (ландыш), бәйшешекті кез келген әйел затына ешқандай себепсіз тарту етсеңіз болады.  − қарапайымдылық пен жастықтың белгісімен астасып жатыр. Ал қызыл түсті гүлдерді кез келген  жастағы адамға, кез келген жағдайда сыйласаңыз болады.                                       − махаббат түсі. Бірақ, қызыл түстің өзінің де әр түрлі реңдері бар, осы тұста қателесіп қалмаңыз! Ашық қызыл түсті гүлді ерекше жақсы көретін құрбыңызға немесе туысыңызға, ал қанық қызыл түсті гүлді тек сүйіктіңізге сыйлаған жөн.              Гүлдердің  қандай мағына білдіретінін қарастырайық:              − ыстық сезімді білдіреді.   − сенімділіктің нышаны, әрі  сағыныш белгісі. − жек көрудің нышаны.                                                 − көтеріңкі көңіл күй, әзілдесуге деген құлшыныс.       гүлі - құрмет пен таңдану белгісі.            - достық, адалдық, құрметті білдіреді.           - бұл нәзік гүлдер тыныштық, сабырлық нышаны.                              − салтанат пен байлық.                                                           – мейірімділіктің нышаны.                                         – пәктік пен жастық.                        – жан тыныштығы.         –тәкаппарлық.                                                                            – қарапайымдылық, ұяңдық.                                                  – адалдық.                                                                      – өзімшілдік, өзіне жоғары баға беру.                          – сыйластықтың куәгері.                 – жақсылыққа деген үміт.                                                            – махаббаттың нышаны.  – сағыныштың нышаны. – сенім.   – сезімді құпия білдіру.    - өзара сыйластық.         – қарапайымдылық.  – романтикалық армандар.         – қайғы, көбіне табытқа гүл шоқтарын дайындайды.     Мереке қарсаңындағы көктем гүлдері – тіршілік атаулының оянуы мен тек жақсылыққа деген үкілі үміттің нышаны деп жатамыз. Ендеше сіз сыйлаған гүлдер қуантқыңыз келген жанға ыстық сезімдер мен көтеріңкі көңіл-күй, шаттық ұялата білсін! Суреттер:stihi.ru, yunphoto.net, keepflowers.ru, 1zoom.ru, sleepexpert.ru, liveinternet.ru, flower-fantasy.ru, daler.ru, newforum.gramota.ru, naturelifepark.com, geldik.com Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
