 Жыл сайын ғаламтор әлемінде әр түрлі челлендждер пайда болады. Біреуі қызық үшін болса, екіншісінің айқын мақсаты бар. Биыл Bottle Cap Challenge деп аталатын флешмоб танымал болып келеді. Осы орайда челлендждің тарихына кішігірім шолу жасап өтейік. Bottle Cap Challenge деген атаумен алғашқы видео Instagram желісіне сонау 2017 жылы жүктелген. Алайда флешмоб бірден танымал болып кеткен жоқ. Сол жылы тағы бір видео қосылса, 2018 жылы бірнешеуі жүктелді. Биыл челленджі қайта өмірге келгендей. helena_tigres атаумен тіркелген каратеші қыз 24 маусым күні алғашқылардың бірі болып челленджі бастайды. Видеода спортшы қыз бөтелкенің қақпағын айналып тебу арқылы ашты.  #karate #martialartsgirls #brucelee #oss#osu #fighter #kickboxing #kicksfordays #kickboxinggirl #karatekids #karatekid #regrann #instagood #fun #kick #motivation #suryoye #assyrian #girlspower #tkdgirl #boxinggirl #ufc #mma #thenotoriousmma #connormcgregor#bottlechallenge#smolikbottlechallenge#bottlecapchallenge Публикация от  Helen Tigres Wick From Babylon (@helena_tigres)24 Июн 2019 в 8:26 PDT Одан кейін челленджі қазақстандық таэквондошы Фараби Давлетчин қайталап көрді. Әлем чемпионы Хеленаға қарағанда сәл өзгеше істеді. Ол бөтелкенін қақпағын секіріп теуіп ашты. Артынша Фараби эстафетаны танымал спортшылар мен актерларға — Джеки Чан, Жан-Клоду Ван Дамм, Сергей Бадюк, Скотту Эдкинс пен Аарон Гэссорға жолдады. New Challenge with #farakickschallenge ????! Sending a challenge @jasonstatham @blessedmma @thenotoriousmma @jonnybones . Waiting for you video friends .???????? ⠀ Новый челендж с бутылкой????. Принял челендж от @skif68 @karo_pashikyan ???????????? ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ #bottlecapchallenge #farakicks #farakickschallenge #mixedmartialarts #tkd #taekwondowtf #taekwondo #fighter #sidekick #trainning #jeetkunedo #jump #kungfu #kicks #taekwondoitf #каратэ #ткд #martialarts #태권도 #challenge #karate #kickboxer #kickboxing #farakicks #martialartist #blackbelt Публикация от  Master Fa (@farakicks)25 Июн 2019 в 8:47 PDT Фараби Давлетчиннің шақыртуын ешкім қабылдаған жоқ. Алайда қазақстандық спортшының видеосын Acronym брендінің негізін қалаушы, дизайнер Эрролсон Хью байқап қалады. Ол да флешмобты қайталап, қызықты ету үшін видеосын баяулатты. OOOOOOH! (Sound on for @inwng and @murderedoutx) ???? Ok not at fashion week anymore. Challenge from @farakicks ! #challengeaccepted #bottlecapchallenge #levitate #threeguysonecap #notbadforafashiondesignerlol Passing this on to my guy @blessedmma ???? ????⚡️???????? Публикация от  Errolson Hugh (@erlsn.acr)26 Июн 2019 в 5:38 PDT   Хьюдің шақыртуын UFC жұлдызы Макс Холлоуэй қабыл алып, видеоны екі күнде 2 миллион адам қараған. Осыдан кейін Bottle Cap Challenge танымал болып, әлем жұлдыздары мен әлеуметтік желі қолданушыларының ермегіне айналды.  Be curious my friends! #challengeaccepted #bottlecapchallenge Passing this on to our guy @johnmayer …. hey John if you can’t complete this challenge @erlsn.acr and I decided you have to come to Hawaii after your tour and kick it with us until you complete it! ???????????? ????⚡???? ???? Публикация от  Max Holloway (@blessedmma)28 Июн 2019 в 9:56 PDT Бұдан кейін челленджді британиялық актер Джейсон Стэтхем әдемі қайталады. #bottlecapchallenge #challengeaccepted @erlsn.acr This thing landed on my head from @johnmayer but will quickly go to a couple of fellas we’ve seen do push ups badly. All yours @guyritchie and @jmoontasri Публикация от  Jason Statham (@jasonstatham)1 Июл 2019 в 9:09 PDT "Керемет жұмыс, Джейсон Стэтхем. Бөтелкені сен үшін ашамын. Енді Флойд Мейвезерді шақырамын", - деп жазды аралас жекпе-жек жұлдызы Конор Макгрегор. Excellent job @jasonstatham, I tip my cap to you. I’ll take it from here. I nominate Floyd Mayweather. @properwhiskey Публикация от  Conor McGregor Official (@thenotoriousmma)1 Июл 2019 в 2:40 PDT Қазір #bottlecapchallenge хэштегі бойынша Instagram желісінде 6 211 видео жарияланған. Оның ішінде қазақстандық спортшылар мен қатардағы азаматтар да бар. 
