 72-ші Канн кинофестивалінің ақтық кезеңі өтті. Қазылар алқасын биыл "Оскар" жүлдесінің лауреаты Алехандро Гонсалес Иньярриту басқарды. Онымен бірге, фильмдерді Энки Билал, Робен Кампилло, Маймуна Н’Диайе, Эль Фаннинг, Йоргос Лантимос, Павел Павликовский, Келли Райхардт и Аличе Рорвахер бағалады. Басты сыйды әділқазілар алқасы Пон Джун-хоның "Паразиты" фильміне берді. Фильм қоғамның әр түрлі тап өкіліне жататын адамдар өмірін көрсетеді. Режиссердің өзі фильмді "жауыздарсыз трагедия, сайқымазақсыз комедия" деп сипаттайды. Марапаттау сахнасына шыққан Пон Джун-хо француз тілінде мәтін дайындамағанын, өйткені, жеңістен үміттенбегенін айтты. Дебют бойынша гран-при Мати Диоптың "Атлантика" фильміне бұйырды: қара нәсілді мигранттардың Францияның оңтүстігіндегі жағдайы жайындағы мистикалық драманың жеңуі қатысушыларды таңқалдырды.  Сыйлықтар былайша жіктелді: "Алтын пальма бұтағы" (басты сый):"Паразиты", режиссері Пон Джун-хо. Гран-при:"Атлантика", режиссері Мати Диоп. Әділқазы сыйы:"Отверженные", режиссері Ладж Ли"Козодои", режиссерлері Жулиано Дорнель және Клебер Мендонса Фильо Үздік режиссер:Жан-Пьер мен Люк Дарденны Үз ер азамат рөлі:Антонио Бандерас, "Боль и слава"  Үздік әйел адам рөлі:Эмили Бичем, "Малыш Джо" Үздік сценарий:"Портрет молодой женщины в огне", Селин Скьямма "Алтын камера" (үздік дебют):"Наши матери",  режиссері Сизар Диаз Әділқазының арнайы сыйы:"Должно быть, это рай", режиссері Элиа Сулейман.   
