 Кэжуал (ағылшынша Casual) – ыңғайлы киім стилі, күнделікті киім үлгілері. Ұлыбританияда, дәлірек айтсақ, Шотландияның Абердин қаласынан бастау алған. Бұл стильдің ең басты қағидасы – киімнің қолайлы болуы. Кэжуал көшеде киюге бейімделген, еш субмәдениетке не жоғары сәнге жатпайтын киім түрлері. Кэжуал стиліне жататын киім үлгілерінің көптігі сонша, оған нақты қандай киім жататынан гөрі, қандай киім жатпайтынын айту жеңіл. Сонымен, кэжуал стиліне мыналар жатпайды:  Кэжуал стиліне тән киім үлгілерін шығаратын фирмалар:    
