«Ақтөбе» футбол клубы 2014 жылдың аяқталуына аз уақыт қалғанда екі ойыншымен толықты. Оның бірі – ұлттық құрама шабуылшысы Сергей Хижниченко болса, екіншісі – литвалық Артурас Жулпа. Польшаның командасында өнер көрсетіп келген командамен келісімшарты аяқталды. Нәтижесінде еркін агент ретінде  сапын толықтырды. Футболшымен клуб басшылығы бірақ уақыттан бері келіссөз жүргізіп келген екен. Келісімшарт мерзімі екі жылға жоспарланды. Естеріңізде болса, шабуылшы польшалық командадан бұрын қарағандылық  сапында ойнаған болатын.  командасына литвалық жартылай қорғаушы  да қосылды. Бұл ойыншыны да  командасының басшылығы ұзақ бақылауда қараған. Литва ұлттық құрамасының ойыншысымен команда үшжылдық келісімшартқа қол қойыпты. Алдағы уақытта клуб қатарын тағы да жаңа ойыншылар толықтыруы мүмкін. Сонымен қатар, клуб қорғаушы  келісімшарт мерзімін ұзартпайтын болды. Айта кетейік, осыған дейін Сербияның  командасында ойнайтын  те елге оралған болатын. Ол алдағы уақытта талдықорғандық «Жетісуда» өнер көрсетуі мүмкін.    
