 АҚШ профессоры Майкл Холика ағзадағы D дәрумені жетіспеушілігінің негізгі белгілерін атады. Ғалымның айтуынша, дәрумен жетіспеушілігі қол-аяқтың ауырсынунан, сондай-ақ таңертең буындардың сырқыраунына білінеді. Сонымен бірге, салмақтың жоғарылауы, ішек ауруы, депрессия және тершеңдік секілді белгілер болады. Майкл Холика дәрумен тапшылығы әсіресе қыста байқалатынын айтады. Профессор D дәрумені жетіспеушілігінің алдын алу үшін дәл қазіргі мезгілде, күндіз кем дегенде 10-15 минут таза ауада жүруге кеңес береді. aikyn.kz 
