 Matchroom Boxing промоутері және DAZN платформасының жетекшісі Эдди Херн Геннадий Головкин (40-1-1, 35 КО) мен Сауль Альварес (53-1-2, 36 KO) арасындағы жекпе-жек жақын арада қалай өтуі мүмкіндігін айтты.  Херннің жоспары бойынша, тамыз айында Головкин IBF титулының міндетті үміткері Полюс Камил Шереметамен (21-0, 5 КО) және Канело қыркүйек айында орта салмақтағы WBO чемпионы британдық Билли Джо Сондерспен (29-0, 14 КО) кездесуі керек. Егер Головкин де, Канело да жеңіске жетсе, олардың трилогиясы желтоқсан айында жалғасады. Олардың алғашқы жекпе-жегі дау-дамаймен тең, ал екіншісі төрешілердің шешімімен "Канелоның" жеңісімен аяқталған еді. 
