 Disney компаниясы су перісі Ариэль туралы ертегіні қайта экранизациялайтын хабарлаған болатын, енді басты кейіпкерді кім сомдайтыны белгілі болды. 1989 жылы шыққан туындының ремейк нұсқасында су перісін  белгілі әнші-орындаушы Хэлли Бейли сомдайды. Жас дарын туған әпкесі Хлоямен бірге  Chloe x Halle тобында ән шырқайды.  Фильмде Урсула рөлін комедиялық кейіпкерлерімен танымал Мелисса Маккарти сомдайды деген болжам бар. Ертегінің түсіріліміне қатысты белгілі ақпараттар қатары осы ғана. Алдағы уақытта әдемі махаббат оқиғасындағы ханзаданы кім сомдайтыны хабарланады. 
