 Эд Ширанның әндері әрқашан терең мағынаға тұнық болады. Оның жазған кез келген әні бірден хитке айналып, жүректерді жаулайды. Жақында жарыққа шыққан "Beautiful people" әні АҚШ-тың басты чарттарының бірі Bilboard Hot 100 қатарына кірді. Бейнебаяны да айтарлықтай көрілім жинап, тыңдарман көңілінен шықты. Бүгін әннің аудармасы мен ағылшын тілін үйреніп жүргендер үшін шағын ақпарат ұсынамыз  L.A. on a Saturday night in the summerЛос-Анджелес, жазғы сенбілік кеш Sundown and they all come outКүн ұясына батқан шақта, олар тысқа шығады Lamborghinis and their rented HummersЛамборгини және жалға алған Хаммер The party is on, so they are heading downtownСауық кеші басталды, енді олар орталыққа аттанады. ('Round here)Осы аймақта Everybody is looking for a come upБарлығы бас пайдасын ойлап әуре. And they wanna know what you are aboutСен туралы бәрін білгісі келеді. Me in the middle with the one I love andСүйіктім екеуміз осының ортасында қалдық, We are just tryna figure everything outБіз бар болғаны не болғанын ұққымыз келеді.  We do not fit in well 'cause we are just ourselvesБіз бұл ортаға сыймаймыз, өйткені, біз шынайымыз. I could use some help getting out of this conversation, yeahӘңгімемді аяқтауға өзгенің көмегі керек You look stunning, dear, so do not ask that question hereЖүзің жарқырайды, жаным-ау, артық сұрақтың керегі жоқ This is my only fear: that we becomeМендегі бар қорқыныш: айналар ма екенбіз  Beautiful peopleБөлігіне "сұлу адамдардың" Drop top, designer clothesКабриолет және дизайнерлік киімдер Front row at fashion showsСән көрсетілімінің алдында "What do you do?" and "Who do you know?""Не істеп жүрсің?" және "Кім сенің танысың?" Inside the world of beautiful people"Сұлу" адамдардың әлемінің ішінде Champagne and rolled-up notesШарап және есірткі Prenups and broken homesНеке келісімшарты және ажырасқандарSurrounded, but still aloneКөптің арасында, бірақ жалғыз Let's leave the partyБұл кештен кетейікші  That is not who we are (We are, we are, we are)Өйткені, біз We are not beautiful"Сұлу" адамдар емеспіз Yeah, that is not who we are (We are, we are, we are)Иә, өйткені біз We are not beautiful (Beautiful)"Сұлу" адамдар емеспіз. L.A. Drove for hours last night and we made it nowhereЛос Анджелес. Түні бойы көлікте, ешнәрсе бітірмедік  I see stars in your eyes when we are halfway thereЖол ортасында сенің көздеріңнен жұлдыздарды көрдім  I'm not fazed by all the lights and flashing camerasМен олардың жарықтарынан масаймадым 'Cause with my arms around you, there is no need to careМен сенің құшағындамын, уайымдайтын себеп жоқ. Әндегі тіркесті етістіктер (Phrasal verb)Come Out – шығу, пайда болу. Мысалы: Better come out and face it, mate – Сенің шығып, бетпе бет кездескенің дұрыс, достым. Сome up – пайда болады, көтерілу. Көбіне кенеттен бір тапсырма не іс шыққан кезде немесе талқылау барысында жаңа тақырып туған шақта қолданылады. Бұл әнде көтерілу (пайда) мағынасында қолданылады. Мысалы: I’m sorry I missed your birthday party. Something came up at the last minute, and I couldn’t go – Туған күніңе келе алмағаным үшін кешір. Соңғы сәтте бір нәрсе шықты да, бара алмадым. Figure out – түсіну, мәселенің шешімін табуға тырысу, түпкі мақсатты анықтау. Мысалы:  I couldn’t figure out what the teacher was talking about – Мен мұғалімнің не туралы айтып жатқанын түсіне алмадым. Get out – кету, өзгені қуу үшін айтады, жалтару. Кейде бір орында қалып, демалуды да меңзейді. Мысалы: We don’t get out much, as we have a young baby – біз далаға жиі шыға бермейміз, өйткені баламыз кішкентай.  Fit in – ұқсас адамдар тобына сыю, сәйкес келу, бірігу. Мысалы: I tried to fit in, but they were all much younger than I was – Мен олармен бірге жүруге тырыстым, бірақ олар менен әлдеқайда жас еді.  Сөздік қорды көбейтейік:• broken homes – ажырасу, бұзылған үйлер (шаңырақ).• row – қатар• beautiful – сұлу, келбетті, керемет дегенді білдіреді. Бірақ, бұл әнде бұл сөз арқылы "жоғары тап өкілдерін" не "бай" адамдарды сипаттайды.  
