 Ағылшын тіліндегі бірнеше сөз кейде етістік, кейде зат есім түрінде әр түрлі мағынада қолданады. Солардың бірнешеуін назарларыңызға ұсынамыз: GO Етістік тұрғысында:● He goes to work every day by bus – Ол күн сайын жұмысқа автобуспен барады.● I often go to the hairdresser’s – Мен шаштаразға жиі барамын.● Will you go shopping with me? – Менімен бірге дүкенге барасың ба? (бару, жүру, қозғалу)● How are things going at work? – Жұмыстың жағдайы қалай?● I think the meeting will go well – Меніңше, кездесу жақсы өтеді  (өту, болу, орын алу)● go blind/deaf/grey/bald – Көзі көрмей қалу/құлақ естімей қалу/шашы ағару/шашы түсіп қалу: My granny went deaf and blind before she died – Менің әжем есту және қабілетінен айырылып қалды.● go wild/crazy – Есінен адасу.● She went crazy when she learnt of his cheating me — мені алдап жүргенін білген кезде, ол есінен адасты.● go bad/sour/rotten – бүліну/ашып кету/шіру (тағамдар туралы):  The fruit will go rotten – жемістер шіриді.● Time goes fast and you are a grown up now– Уақыт тез өтіп кетті және сен ер жетіп қалдың. Зат есім және зат есімен бірге тіркесетін кезде:● You must have a go at making the pie– сен бәліш дайындап көруің керек.● The boy gave making snowman a go  — балақай ақшақар жасауға тырысты (Бір нәрсе жасауға тырысу)● He ate the whole cake in one go – ол торттың барлығын жеп қойды.● It’s all go We haven’t had a minute’s rest! – бүгін сондай мазасыз күн болды.  (жоғары белсенділікті атап көрсету үшін қолданылады.) Етістікті тіркестер:● As this book goes, knitting is very fascinating – егер мына кітапқа сенсек, тоқыма қызықты — іс. (дереккөзкөрсеткенде)● I know you will go far in science – сенің ғылым жолында алысқа баратыныңды білімін. (бір нәрседе жетістікке жету)● I want to go it alone – өзім жасағым келеді (өзгенің көмегінсіз жұмыстану)● Don’t you think she has gone too far? – шектен шықты деп ойламайсыңдар ма? (өзын орынсыз ұстау) PLAY Етістік тұрғысында:● We play football every day – біз футболды күн сайын ойнаймыз.● The orchestra will play the symphony tonight  — бүгін оркестр симфония ойнайды.● I like this song so much that played the tape thousands of time – Мынау әндіжақсы көретінім сонша, жазба мың рет ойнатылды.● He played the part of Napoleon in history film – Ол тарихи фильмге Напальеон рөлін сомдады.   Зат есім және зат есімен бірге тіркесетін кезде:● I want to see a play by Show  — Мен Шоудың пьесасын көргім келеді.● The new rules will come into play soon – Жаңа ережелер жақында күшіне енеді (күшіне ену)● He loves play on words – Ол сөздермен ойнағанды жақсы көреді Етістікті тіркестер:● If she plays her cards right, she might find a better job – Егер ол бар мүмкіндігін қолдана алса (орынды әрекет ету), одан да мықты жұмыс табар еді.● We must play for time in our situation – Біздің жағдайымызда уақыт соза тұруымыз керек.● You have to play it safe when dealing with children– Іс балалармен қатысты болғандықтан, қатер төндіретін істен қашқаның абзал. CUT Етістік тұрғысында:● Cut the cheese while I shall cut the bread – Мен нан турап жатқан кезде, сен ірімшікті тіл.● You will cut your finger with this sharp knife – Мына өткір пышаққа қолыңды кесіп аласың.● If you don’t cut the price, nobody will buy your goods – Егер бағаны түсірмесеңіздер, ешкім сіздің тауарды сатып алмайды.● The electricity was cut off for non-payment of bills – Электр тоғын ақшасы төленбегендіктен кесіп тастады.● This incident has cut off my hopes for the future – Мына оқиға менің болашақтан үмітімді кесті.● This unsuccessful scene must be cut (cut out) from the movie – Мына сәтсіз кадрды фильмнен кесіп тастау керек. Зат есім түрінде:● The cut was so deep that she had to go to the clinic – Кесік орны тым ауыр болғандықтан, ауруханаға баруға тура келді.● Our state’s budget is full of cuts – Біздің мемлекеттік бюджеттің кем-кетігі көп.● I’m looking for a filet cut of beef to make the roast beef – Қуырдақ жасау үшін сиырдың жон етінің тілімін іздеп жүрмін.● Everybody liked the modern cut of my dress – Мен көйлегімнің сәнді пішімі бәріне ұнады. Етістікті тіркестер:● If you want to fulfil the order in the time you have to cut corners – Егер тапсырысты уақытында қаласаңдар, қулыққа баруға тура келеді.●We were lucky to cut a deal bringing us some money – Бізге аздаған қаржы алып келетін келісімшартқа отырған біздің жолымыз болды.● I had to cut our honeymoon short because we were short of money – Ақша жетпегендіктен бал айының уақытын қысқартуға тура келді. UP Үстеу: She was shouting so loudly that her voice was heard up in our neighbour’s flat – Оның қатты айқайлағаны соншалықты, оның дауысы жоғарғы қабаттағы пәтерге естілді.● My little son looked up at me – Менің балам маған (жоғары) қарады.● Everybody stood up – Бәрі орнынан тұрды.Көмекші сөзі: We climbed up the mountain – Біз тау шыңына жеттік.● We went up to town – Біз қалаға қарай жол жүрдік.Сын есім: the up escalator – Жоғары көтерілетін эскалатор."To be" етістігінен соң: I was up early today – Мен бүгін ерте тұрдым● Prices for meat are up – Еттің бағасы қымбат● I knew something was up – Бірдеңе болғанын білемін. Етістікті тіркес:● We spent about $1000 at a restaurant for French dishes, but the food wasn’t up to much – Мейрамханада француз тамағына $1000 жуық ақша жұмсадық, бірақ тамақ аса дәмді болған жоқ:(дәмді).● She should have come already. Something must be up – ол бағана келу керек еді. Жаман бірнәрсе болып қалмады ма екен?● She is up to her neck/ears/eyes in work – Ол бар ойымен жұмыста.● What’s up? She was so nervous – Не болды? Ол сондай мазасыз көрінді. HAND Зат есім түрінде:● In 10 hands we’ll perform this work quickly – 5 адамның көмегімен (10 қол)  біз жұмысты тез бітіреміз.● Would you be so kind as to give me a hand to lift this box? – Қорапты көтеруге көмектесіп жібересіз бе?● He needs a hand with chopping woods – Отын жару үшін оған көмек қолы қажеті. Зат есімді тіркестер:● These two industries go hand in hand with each other – Өнеркәсіптің бұл екі саласы қатар дамып келеді.● My promise has tied my hands  — Бергем уәдем қолыма тұсау болды.● He has his hands full with the work – Оның қолы жұмыстан бос емес.● My life is in your hands – Менің өмірім сенің қолыңда. Етістік және тұрақты тіркес:● Hand me your passport please – Пасспортыңызды маған (менің қолыма) беріңіз.● I want to hand the money back to him – Мен оған ақшасын қайтарғым келеді.● All reports should be handed in by the end of this week – Барлық есепті осы аптаның аяғына дейін өткізу керек.● The lecturer has handed out the test papers to all students – Лектор студенттерге тест сұрақтарын таратты.● I handed the apple over to Robert – Мен Робертке алма ұсындым. 
