 Ағылшын тілінде белгісіздік есімдікке жататын сөздер жеткілікті. Дегенмен, бүгін біз some, any, no есімдіктеріне тоқталамыз. "No" белгісіздік есімдігін кейде болымсыздық есімдігіне де жатқызады.  • Some – кейбір, кей, бірнеше, әлдекім.• Any  — кей, кейбір, әлдекім, кез келген.• No —  ешкім, ешқандай. Белгісіздік есімдіктері some және any, сонымен қатар олардың туындылары зат есімдердің санына (мөлшеріне) қарамастан қолданыла береді.Мысалы: – оның кейбір мәселелері бар. – мен аздаған қант алсам бола ма? – оның жақын туыстары бар ма? – мен сізбен кез келген уақытта кездесе аламын.Some, any есімдіктерін сөйлеу немесе жазу барысында орнымен қолдану үшін төменде көрсетілген ережелерді жаттап алыңыз:  Бұл белгісіздік есімдігі негізінен болымды сөйлемдер де қолданылады.• There is some water in the cup – тостағанда аздаған су бар.• There is some person in the hall – холлда әлдекім жүр. Сұраулы сөйлемдерде ол тек екі жағдайда ғана қолданылады: егер біз әлдекімге бірнәрсе ұсынсақ немесе егер біз бірнәрсе сұрасаған жағдайда.• Would you like some chocolate? – Шоколад жегіңіз келмей ме?• Can I have some salt, please?  — Өтінемін, аздаған тұз бересіз бе? Some сөзі қазақ тіліне мағынасына қарай әр түрлі аударылады.• There is some book on the desk. Is it yours? — Үстелдің үстінде әлдеқандай кітап жатыр. Сенікі ме?• I have some pens, I can give you one. — Менде бірнеше қалам бар, қаласаң саған біреуін бере аламын.• There is some milk in the bottle, but not much. — Бөтелкеде сүт бар, біраз аз.• Take two eggs and some flour. — 2 жұмыртқа мен аздаған ұн алыңыз.  Белгісіздік есімдігі any сұраулы сөйлемдерде some есімдігінің қызметін атқарады және болымсыз сөйлемдерде қолданалады.  • I have some money – Менде аздаған ақша бар.• I don’t have any money – Менде мүлдем ақша жоқ.• Do you have any money?– Сенде аздаған ақша бар ма? Any кейде болымды сөйлемде қолданылады. Ондай жағдайда оның мағынасы: "кез келген" болады.• Any person wants to be happy – Кез келген адам бақытты болуды қалайды.• You may call me any time – Сіз маған кез келген уақытта хабарласа аласыз.  No белгісіздік не болымсыздық есімді кез келген зат есімін байланыса отырып, болымсыздық мағынасында қолданылады:• There are no mistakes in your dictation – сіздің диктантыңызда ешқандай қате жоқ.• I have no problems – менде ешқандай мәселе жоқ. 
