  Ойы он жаққа, санасы сан саққа кеткен келіншек жауабын таба алмаған сұрақтарын дәрігерге кеп қояды. Қисынсыз сұрақтармен бетпе-бет келе берген акушер-гинеколог жиі қойылатын сұрақтардың жауабын жазып, есігіне іліп қойыпты. – Құрсақтағы баланың жынысын анықтаудың ең тиімді тәсілі қандай? – Босану. ☺ ☺ ☺ – 35-тен кейін босануға бола ма? – Жоқ! 35 бала жеткілікті. ☺ ☺ ☺ – Толғатып жатқанда ауырмайды, жай жамбас аймағына салмақ түседі деп естідім, осы рас па? – Иә, егер қатты құйынды баяу жел (торнадо – бриз) деп айтатын болсаңыз, бұл солай. ☺ ☺ ☺ – Босану кезеңінен кейін қандай жағдайдан сақтануым керек? – Жүктілік. ☺ ☺ ☺ – Менің әйелім өткен аптада жаңадан босанды. Енді ол қашан өз-өзіне келеді? – Балаңыз университетке барған кезде. ☺ ☺ ☺ Қай сұрақты ең қисынсыз деп таныдыңыз? 
