 30 қарашада «Find Your Way» сериясының екінші кездесуі болады. Академик Шахмардан Есенов атындағы ғылыми-білім беру қоры мектеп оқушыларының арасында ғылымды кеңінен насихаттауды жалғастырып, жоғары сынып оқушыларына өмір мен кәсіби жолды таңдауға көмектеседі.  «Find Your Way» -2 «Өзіңді өзің жаса» ұранымен өтеді, - дейді жоба үйлестірушісі Сергей Левадний – Барлық пікір білдірушілер бай туыстары мен таныстары жоқ тек өз күштеріне сүйенетін жастардың өмірді қызықты саяхатқа айналдыруына және өздерін барлық жағынан дамытуына болашақтарын неғұрлым мағыналы және қолайлы етуге арналады.   Бұл жолы дәрістер мен интерактивті жобалар Алматыдағы Нархоз университетінде өтеді. Іс-шара 14.00-де басталады. Шараға келген орта мектеп оқушылары Америкада білім алып, қазақстандық CODE4U компаниясын басқаратын Айгүл Имадилдаевамен кездеседі. Мұнда Кремний алқабына барып, біздің елде IT-компания ашуды үйренесіз.  15-17 жастағы алматылықтар химик, технологияны коммерциялаушы Диас Тастанбековпен танысады. Оған бостары әзілдеп сәтсіз стартаптардағы спорт шебері деген ат қойған. Оның портфолиосында бірнеше сәтті жобалары бар:  - Менің жас достарыма айтарым, сәтті деп айтуға болатын кез келген адам қандай жағдайға тап болады. Олар бәрі бірдей әдемі және тегіс емес екенін түсінеді. Сіз бәріне дайын болуыңыз керек. Менің әңгімем оларға жоспарды іске асыру үшін жүректі тыңдау мен әмиянға қарау керектігін үйрететініне сенімдімін », - деп түсіндірді Диас.  Катарина Максименок - табиғи сұлулық, фитнес және денсаулық саласындағы сарапшы - дұрыс тамақтану туралы аңыздарды жояды және мақсатқа жету жолында өзіңіз үшін диетаны қалай жасаудың құпиясымен бөліседі. Іс-шараға психологтар мен жаттықтырушылар Лала Самса және Дарья Кобзева қатысады. Олардың тақырыптары: қалай ттабыстыболуға, қажетті оқу курстарын табуға, мақсатқа жету үшін жоспар құруға болады. Сонымен бірге Photosafari.kz негізін қалаушы және NatGeo Qazaqstan фотографы Катерина Кошко сізге арманмен өмір сүрудің не екенін айтады. Мансап өсіру бойынша консультант Марина Дорофеева жұмыс пен тағылымдамадан өту процесін қарастырады.  - Осы кездесу барысында жастар үш түрлі аудиторияның арасында таңдау жасауы керек, олар бір уақытта үш түрлі тақырыпты қамтиды. Меніңше, бұл таңдау жасауға арналған өзінше бір тренинг, - деп толықтырды Сергей, - Алайда олар қатты шаршамайды, өйткені біз тамақтануға қысқа уақыт бөлдік.   Іс-шараның интерактивті және пайдалы бөлігін MyFutureToday жобасынан келген Анастасия Гурьянова мен Майя Картабаева жүргізеді. Олар жасөспірімдерге мақсат қойып, орта жолда қалмаудың әдістерін үйретеді. Ал жаттықтырушылар Әлішер Садықов пен Владимир Кущенко мектептің болашақ түлектеріне олардың хоббиі сүйікті жұмыс табуға көмектесетінін түсіндіреді.  Қор 30 қарашадағы шараға қатысуға ниет білдіргендердің барлығын тіркеуге алады. Жиналған мәліметтер жобаның тақырыптарын анықтауға көмектеседі. Еске сала кетейік, тамыз айында өткен «Find Your Way» шарасына алматылық 200-ден астам мектеп оқушылары келген. 2020 жылы Есенов атындағы қор кездесулерді осы форматта жалғастыруды жоспарлап отыр.  Шара бағдарламасымен толық танысып шығыңыз да, тіркеуден мына сілтеме бойынша өтіңіз. 
