 France Football басылымы 2019 жылдың үздік қақпашысына берілетін Лев Яшин атындағы сыйлыққа үміткерлер тізімін жариялады. Сондай-ақ, бүгін "Қара пантера" атанып кеткен қақпашының туғанына – 90 жыл. Сыйлыққа ұсынылған қақпашылар қатарында:  сынды белгілі ойыншылар бар.  19 қыркүйекте France Football қақпашыларға берілетін жаңа марапатты тағайындаған болатын. Сыйлыққа КСРО қақпашысы Лев Яшиннің есімі берілетіні белгілі болған еді. Яшин 1963 жылы "Алтын допты" алған жалғыз қақпашы. Сыйлықтың жеңімпазы 2 желтоқсанда Парижде өтетін “Алтын доп-2019” сыйлығын табыстау рәсімінде белгілі болады. 
