 Ағылшын тілінен халықаралық сертификаты бар оқушылар ҰБТ-да "Шет тілі" дисциплинасынан босатылатын болады. Бұл туралы Білім және ғылым министрлігі хабарлады.  Бұл норма 2019 жылдан бастап күшіне енеді және оның өз шарттары бар. Сертификаттың жарамдылық мерзімі өтіп кетпеуі тиіс және оқушының көрсеткіші 6.0 немесе одан жоғары болуы керек.  Қазір ағылшын тілінің халықаралық сертификаттары ішінде IELTS пен TOEFL-дардың салмағы бар. Демек, бұл сертификаттар министрлік приоритетіне ие. Енді IELTS немесе TOEFL сертификаттарына ие болған оқушылар ағылшын тілі пәнінен максимал балл ала алады. Мұндай тәжірибе бұған дейін магистратура абитуриенттеріне қолданылған еді. IELTS емтиханын тапсыруға арналған бірер кеңес 
