 Instagram желісі пайдаланушыларға жалған контент туралы хабарлауға мүмкіндік беретін функцияны іске қосады.   Күмәнді ақпарат туралы сигнал беру үшін Instagram пайдаланушыларына Instagram хабарламасының жоғары оң жақ бұрышында үш нүктені басса жеткілікті және кезекпен оны "сәйкес келмейтін" және "жалған" деп белгілеу қажет. Instagram Stories-ке арналған өз фильтріңді қалай жасауға болады?  Instagram фактчекерлер командасы тексергеннен кейін хабарламаға ресми түрде "жалған" мәртебесі берілуі мүмкін. Instagram өкілі Стефани Отуэй осылайша таңбаланған хабарламалар платформадан толығымен жойылмайды, бірақ тиісті хештегтердің көмегімен оларды дамытуға тыйым салынады деп атап өтті. Аз уақытта танымал болған TikTok қандай әлеуметтік желі?  
