 Өткен жексенбіде Алматы қаласында IV Baiqonyr International Short Film Festival өз мәресіне жетті. 4-8 қыркүйек аралығында, бес күнге созылған фестивальдің көрсетілімдері  Kinoplexx Sary Arka кинотеатрында өтті, және  Қазақстан, Ресей, Армения, Қырғызстан, Өзбекстан, Алтай, Татарстан, Әзірбайжан және Беларусиядан келген режиссерлардың жұмысы кино сүйер қауымды қуантты. Фестивальді Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті Елбасы Қоры үшінші жыл қатарынан қолдап келеді. Ұйымдастырушылардың айтуынша, Елбасы Қорының тұрақты қолдауы олардың сенімділігін арттырып,  фестивальдің деңгейін жақсартуға күш береді. Сондай-ақ, төртінші Baiqonyr ISFF бағдарламасы айтарлықтай жаңарды - халықаралық деңгейге шықты. Бағдарламаның өзгеруі тұрғысында бағдарлама директоры Ержан Жұмабеков айтып берді:   Төртінші Baiqonyr халықаралық кинофестивалінің жеңімпаздарын қазылар алқасының екі құрамы анықтады. Отандық қатысушылардың  фильмдерін бағалаған халықаралық қазылар алқасының құрамы: төраға – режиссер, Oberhausen International Short Film Festival іріктеушісі Кристиана Бюхнер, «Үміт» ТМД елдері киносы форумының бағдарлама директоры Гульбара Толомушова, режиссер және сценарист Серік Апрымов, Eurasian Creative Guild Film Festival директоры Майра Қарсақбаева, III Baiqonyr SFF жеңімпазы Тимур Сердалин, продюсер Данияр Ибрагимов. Халықаралық байқауды бағалаған ұлттық қазылар алқасының құрамы: төраға – Мәскеу халықаралық кинофестивалінің «Алтын Георгий» иегері, режиссер Фархат Шарипов, продюсер Диана Ашимова және оператор Азамат Дулатов. -   Кристиана Бюхнер, көркемсуретті фильмдердің жанрының әралуандығына қарамастан, қазақстандықтарға әлі де даму керектігін атап өтті. Оның ойынша, жергілікті режиссерларға көбірек эксперимент жасап, киноның дамуынан хабардар болып, көрерменге тың, ой саларлық және сезінетін тақырыптарды көрсетуді ойлау керек.   Сонымен, хылықаралық байқау нәтижесі:  «Ұшқын» халықаралық кинофестивалінің өкілдері өзінің «Үздік студенттік фильм» номинациясын Әлішер Жәдігеровтың   «Қағаз тікұшақ» фильміне табыстады. Ұлттық байқаудың жеңімпаздары:  IV Baiqonyr ISFF жеңімпаздарына дипломмен қатар «Алғашқы қадам» мүсіні табысталды. -   Кинофестивальдің бас серіктесі - Kinoplexx Theatres.   
