 Әлемдік атағы бар брендтер арасында Жаңа Жылдық науқан басталып үлгерді. Танымал сән үйлері жаңажылдық сыйлықтар топтамалары мен ерекше жарнамаларымен таныстырып жатыр. Атақты Француз бренді Louis Vuitton-ның жаңажылдық топтамасы ерекше шықты.    деп аталатын жаңажылдық топтамада танымал сән үйі аяқ-киім мен аксессуарлар жиынтығын ұсынды. Жаңа сөмкелер, клачтар, әмиян мен галстук, қол сағаттары дәстүрлі Louis Vuitton стилінде орындалған. Жаңа Жыл мерекесі – саяхат үшін мінсіз кезең болғандықтан топтамаға Louis Vuitton-ның дәстүрлі үлкен жол сөмкелері де енді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/GaHR9zEnaWc","width":"450","height":"350"});
 Осы топтаманың   деп аталатын жарнамалық бейнебаяны да жарық көрді. Мұнда сән үйі сыйлықтарды ерекше әсемдеу жолдарын ұсынған. Жарнамада жаңажылдық топтаманы қаз бен қаз қауырсыны толықтырып тұрғаны ерекше көрінеді.   
