  «», - дейді MBFWA бас директоры Жанель Бертаева. Қазақстанда жас дизайнерлер, әйгілі сән әлемінің басылымдары мен халықаралық деңгейдегі fashion-брендтердің көбеюі елімізде сән индустриясын дамыта түсуде. MBFWA ұйымдастырушылары жас дарынды дизайнерлерді шетелде танымал бола алатын деңгейге жеткізу мақсатында арнайы бағдарламалар жасап отыр. Ендігі кезеңде MBFWA жобасының бірінші маусымында өзінің сәндік жинақтарын ұсынған дизайнерлер  маусымына жаңа жинақтарын дайындайды. Mercedes-Benz Fashion Week Almaty және Fashion Scout оларға бірінші болып баға беретін болады. Дарья Шаповалова мен Мартин Робертс London Fashion Week аясында өткізілетін Fashion Scout Kiev шоукейсінде Қазақстанның атынан шығатын дизайнерді анықтайды. Аталған шоукейсте Мария Луиза, Сюзи Менкес және тағы басқа fashion-журналистер мен сән әлемінің инсайдерлері бой көрсетеді. «», - дейді MBFWA креативті директоры Дарья Шаповалова.  Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
