 Американың CBS телеарнасы аралас жекпе-жек тарихындағы ең ұлы спортшылардың рейтингін түзді.  Салмақ дәрежесінен тәуелсіз рейтингтңғ үздіктер көшін америкалық спортшы Джон Джонс бастады. Бір қызығы ол жақында UFC-дің жартылай орта салмақтағы чемпиондық белбеуінен бас тартты.  Екінші орынға бразилиялық Андерсон Силва жайғасса, үштікті канадалық Жорж Сен-Пьер түйіндеді. Ресейлік Федор Емельяненко болса төртінші сатыда, ал америкалық Деметриус Джонсон бесінші орыннан көрінді. CBS жеңіл салмақта UFC чемпионы Хабиб Нурмагомедов бар болғаны алтыншы орынға қойған. Бір уақытта UFC-дің екі салмақта чемпионы болған Конор Макгрегор тоғызыншы сатыда тұр. CBS нұсқасы бойынша ММА тарихындағы ең үздік 10 спортшы: 1. Джон Джонс (АҚШ)2. Андерсон Силва (Бразилия)3. Жорж Сен-Пьер (Канада) 4. Федор Емельяненко (Ресей) 5. Деметриус Джонсон (АҚШ)6. Хабиб Нурмагомедов (Ресей)7. Жозе Альдо (Бразилия) 8. Даниэль Кормье (АҚШ) 9. Конор МакГрегор (Ирландия) 10. Мэтт Хьюз (АҚШ). 
