 MTV EMA (Europe Music Awards) – жыл сайын өтетін әлемдік музыкалық жүлде. Алғаш рет 1994 жылы MTV Еуропа телеарнасы ұйымдастырды. Жыл сайын шара еуропаның ірі қалаларында өтеді.  MTV EMA 2019 марапаттау шарасы Испанияның Севилья қаласында өтті. Биылғы  жылдың қорытындысы мынадай:  Үздік стиль:Жеңімпаз: Halsey  Бұл номинация бойынша бақ сынағандар қатарында J Balvin, Lil Nas X, Lizzo, ROSALÍA бар. Өткен жылы бұл жүлде рэп орындаушысы Никки Минажға бұйырған болатын.  Үздік фанаттар қолдауы:Жеңімпаз: BTS  Осымен екінші жыл қатарынан бұл жүлдеге ие болған Оңтүстік Кореялық топтың бәсекелестері әлемге танымал орындаушылар Ariana Grande, Billie Eilish, Shawn Mendes, Taylor Swift болды. Үздік поп орындаушы:Жеңімпаз: Halsey Биыл тынбай еңбек еткен Холзи үшін жыл табысты болды. Өзінің бәсекелестері Ariana Grande, Becky G, Camila Cabello, Jonas Brothers, Shawn Mendes атты әншілерді басып озды. Үздік хип-хоп орындаушы:Жеңімпаз: Nicki Minaj  Осы жылы Никки Минаждың жолы болды. Бақ сынағандар қатарында 21 Savage, Cardi B, J. Cole, Travis Scott болды. Үздік дуэт:Жеңімпаз: ROSALÍA & J Balvin - Con Altura ft. El Guincho  Бақ сынағандар:BTS & Halsey - Boy With LuvLil Nas X ft. Billy Ray Cyrus - Old Town Road (Remix)Mark Ronson ft. Miley Cyrus - Nothing Breaks Like a HeartShawn Mendes & Camila Cabello - SeñoritaThe Chainsmokers & Bebe Rexha - Call You Mine Үздік рок орындаушы:Жеңімпаз: Green Day  Green Day тобы жеңіске жетеді деп ешкім ойламаса керек. Өйткені, әлеуметтік желілерде Imagine Dragons тобының фанаттары өздерінің қарсылықтарын жеткізуде. Одан бөлек, бақ сынағандар қатарында Liam Gallagher, Panic! At The Disco, The 1975 топтары болды.  Үздік ән:Жеңімпаз: Billie Eilish - bad guy  Жасөспірімдер мен ересектердің ыстық ықыласына бөленген Биллидің бұл жеңісі өте әділетті секілді. Ал, оның бәсекелестері да осал болмағаны анық:Ariana Grande - 7 ringsLil Nas X - Old Town Road (Remix) ft. Billy Ray CyrusPost Malone & Swae Lee - SunflowerShawn Mendes & Camila Cabello - Señorita Үздік орындаушы:Жеңімпаз: Shawn Mendes  Канадалық әншімен бірге бұл номинацияға іліккендер қатарында Ariana Grande, J Balvin, Miley Cyrus, Taylor Swift кірді. Үздік электронды музыкаЖеңімпаз: Martin Garrix  Бақ сынағандар тізімінде Calvin Harris, DJ Snake, Marshmello, The Chainsmokers есімдері болды. "WORLD STAGE" жобасы аясындағы үздік қойылымЖеңімпаз: Muse - Bilbao, Spain 2018  Muse тобының әлемдік тур-концерті жаңа жүлде алып келді.  Жаңа есім:Жеңімпаз: Billie Eilish  Ava Max, Lewis Capaldi, Lil Nas X, Lizzo, Mabel есімді орындаушыларды 17 жастағы Билли артта қалдырды. Үздік тікелей эфир:Жеңімпаз: BTS  Оңтүстік Кореялық топтың бәсекелестері – Ariana Grande, Ed Sheeran, P!NK, Travis Scott.  Үздік серпіліс:Жеңімпаз: Ava Max  Бақ сынағандар қатарында Billie Eilish, CNCO, H.E.R., Jade Bird, Juice WRLD, Kiana Ledé, Lauv, Lewis Capaldi, Lizzo, Mabel, ROSALÍA болды.  Үздік бейнебаян:Жеңімпаз: Taylor Swift - ME! ft. Brendon Urie of Panic! At The Disco  Үздік бейнебаян номинациясы бойынша әрдайым жеңіске жететін Тейлор Свифт бұл жолы да өзінің жеңіске лайықты екенін дәлелдеді.    
