 АҚШ-тың Буффало Университетінің инженерлері NASA-ның тапсырмасы бойынша скатқа ұқсатып ғарыш кемесін жасап шығады. Ерекше ғарыш кемесі Шолпанды зерртейді. Ғарыш ұшағының қанаттары скаттың жүзбеқанаты секілді желпілдейді. Бұл арқылы ғарыш кемесі күшті дауыл тұратын Шолпандағы атмосфераның жоғарғы қабаттарында ұша алады. Зонд күкірт қышқылынан тұратын бұлттың арасында ұшып, Цельсия бойынша +500 градус температураға шыдайтындай етіп жасалады. Скаттар Шолпанды әр төрт-алты күнде айнала ұшады. Қуатты күн көзінен алып, ғылыми құралдардың жұмыс істеп тұруына ықпал етеді. Осы ғарыш кемелерінен арқасында ғалымдар Шолпандағы ауа құрамын, лимат жағдайларын және жанартаулардың белсенділігін зерттеуді жоспарлап отыр. Шолпанды бақылап жүрген ғалымдарды көптен бері ғаламшардағы ұзақ түндердің құпиясы мазалап келеді. Шолпан өз өсінен Жерге қарағанда ақырын айналып, Күнді 243 Жер күнінде айналып өтеді.  Жақында NASA Шолпанды зерттеу бойынша жаңа миссияның басталғалы жатқанын мәлімдеді. Жоспары бойынша Long-Live-in-situ Solar System Explorer деп аталатын зонд планетаның бетінде кем дегенде 60 күндей болады. 
