 SLS аса ауыр зымыран тасығыштың бірінші сатысында соңғы, төртінші, қозғалтқыш RS-25 орнатылған. Бұл туралы АҚШ-тың Аэроғарыш және ғарыш кеңістігін зерттеу жөніндегі ұлттық басқарма басшысы Джим Брайденстайн Twitter-дегі парақшасында жазды. "SLS зымыранының бірінші сатысының биіктігі 212 фут (65 метр), барлық жағынан төрт байланыстырушысы бар RS-25-пен қосылған. NASA "Аполлон" кемесіне арналған Saturn V тасығышын салған сәттен бастап, бұл ең ірі қозғалтқышқа айналды", - делінген хабарламада. Тағы бір айта кетерлігі, "Orion" атты басқарылатын ғарыш кемесін ұшыру 2024 жылға жоспарланып отыр. 
