 Аяқ киімнің әрі әдемі, әрі ыңғайлы болғанын қалайтын заманауи ханшайымдар үшін аты аңызға айналғын Nike спорттық киімлер компаниясы арнайы жаңа кроссовкалар үлгісін ойлап тапты. Оны жасауға көптеген қыздың кішкене кезінен сүйіп қарайтын «Күлшеқыз» ертегісінің кейіпкері муза болған. Аяқ киімнің жаңа моделі Glass Slipper («Әйнек кебіс») деп аталады.  Оған негіз ретінде Nike Air Force 1 кроссовкалар үлгісі алынған. Ертегі ханшайымының образына сай келу үшін аяқ киім дизайнерлері алқызыл және бирюза түсті жылтырақ жапсырмалар пайдаланған. Топтама шектеулі мөлшерде ғана шығарылып отыр. 
