 "OK" – америкалықтардың қолданысына еніп кеткен тіркес сөздің аббревиатурасы. Әлемнің кез келген мемлекетінде "ок" сөзін айтатыны күмәнсіз. Енді бірі мағынасын түсініп айтса, екіншілері мүлдем басқа мақсатта айтады. 1839 жылы 23 наурыз күні "Бостон Морнинг" газетінің редакторы "Anti-Bell Ringing Society" деп аталатын компания туралы жазған сатиралық мақаласынан кейін қолданысқа кеңінен енді. Оқырмандар мәтіндегі "o.k.", нақтылап кетсек, "all correct" (бәрі дұрыс) аббревиатурасын редактордың сауатсыздығы емес, оның тапқырлығы деп бағалап, қолданысқа енгізіп жібереді. Содан кейін, тіркестерді осылай қысқарту сәнге айналады. 
