 Рantone түстер институты әр жыл, әр маусым үшін сәнді түстер палитрасын ұсынып отырады. Олар әлемдік атаққа ие сән үйлерінің, дизайнерлердің топтамаларын зерттеу арқылы келесі маусымның немесе жылдың сәнді түстерін анықтайды. Және сол маусымда расымен олардың болжамы дәл келеді. Жақында ғана Рantone түстер институты келесі, яғни 2014 жылдың басты түсін көпшілікке таныстырды. Бұл түс  (Radiant Orchid) деген атауға ие ашық күлгін-алқызыл түсі болды.   Рantone түстер институтында әр түс, тіпті әр түстің реңкінің өз атауы, нөмірі болады. "Жарқыраған орхидея" түсін Рantone түстер палитрасынан 18-3224 деген нөмірмен таба аласыз.  Институт мамандарының айтуынша, келер жылдың басты түсі тартымды, сиқырлы әрі жұмбақ көрінеді. Институт директоры:, – деп өз пікірін білдірді.   Естеріңізге сала кетсек, биыл, яғни 2013 жылы жылдың басты түсі зүбаржат түсі болған. Келер жылы "Жарқыраған орхидея" түсі барлық маусымда сәнде болып, ең жиі қолданылатын түске айналмақ.   
