 Жоғары шенділердің қыздары еліміздегі ең мықты, ең әдемі, ең дарынды жігіттерге тұрмысқа шыққысы келеді, әрине. Ал бұған дейінгі тіркеліп қойған некелер қайтадан тіркеуден өтуі тиіс. «Бізде күйеу балалардың рөлі басым. Қазақстан – мықты күйеу балалардың елі. Бұл парадокс. Ертең елдің алаңдаушылығын туғызбау үшін бұл мәселені шешуіміз керек» - дейді Қазақстан мұсылмандар Одағының жетекшісі Мұрат Телібеков. Бұл туралы ИА Total.kz хабарлап отыр. Сөйтіп, әділеттілік орнату үшін ұйымдастырушылар қазақтың ұлттық ойыны көкпар арқылы қыз бөлісуді көздеп отыр-мыс. Қойдың орнында келін болуы керек екен. Бұл да Қазақстан мұсылмандар Одағының жетекшісінің сөзі. Үйленген жастарға сыйлық ретінде еліміздің үлкен банктарының бір пакет акциясы сыйлануы керек дейді Телібеков мырза. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
