  Қатысушы сұлуларға қойылатын талаптар:  1. Айсалқын Қадырбек  2. Наргиза Фарминова  3. Дидара Әбдірайымова  4. Әлия Даниярова Байқаудың мақсаты:  5. Карина Невзорова Әділ қазылар құрамы – Muzzone телеарнасының директоры Әділжан Садықов, «» байқауының директоры Алена Ривлина, «» байқауының және Алматы қалалық жастар саясатын дамыту Мемлекеттік Қорының директоры Совет Сейітов, «Мисс Қазақстан – 2013» Айдай Исаева. Ал қалған мүшелерінің есімдері әзірге құпия сақталуда.  6. Айжан Абай  7. Салтанат Құттыбай  8. Ақерке Құнғазықызы  9. Сымбат Қаныбекқызы  10. Назерке Сайрамбек  11. Айбике Дуабекова  12. Жанна Алше  13. Назерке Өмірова  14. Жұлдыз Жақыпбек  15. Назерке Базарханова Дауыс беру www.voxpopuli.kz сайтында жүргізіліп жатыр. Дауыс беру 2014 жылдың 11 қыркүйегінде, сағат 12.00-де аяқталады. Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
