 Естеріңізде болса, осыған дейін «Полифония-2015» балалар әдеби байқауының басталғандығы туралы жазып, қатысушылардың туындыларын сайтымызға жариялаған болатынбыз. Аталған байқау өз мәресіне жетіп, жеңімпаздар анықталды.  Алишерова АйнұрЖақсымбет АлмасЖандос РайсИскакбаева АқлимаҚалжаппарова МөлдірМұятов ДаулетбақНұрмәди ЕрболСәмибекқызы АқсұңқарСетеш СаламатСиратоллина АқеркеУкубасов Ақнұр Шүленбай Дана  Адхамов АсхатАимбетов АблайханБадырова АнастасияВартанян ЗинаидаГалочкина ДарьяГоптаренко ЕкатеринаДаниловская АннаЕсенгалиев ДауренЖилкина ЕлизаветаИбрагимова СабинаКорнеева АнастасияКуат АжарЛи АртурМаратов АстанМухатова АлтынайНасырбекова ЖанельТажибаев АянТопорова АлександраУскимбаев Самат Байқаудың жеңімпаздарын құттықтаймыз және марапаттау рәсімі мен әдеби мастер-классқа шақырамыз. Осы шаралар 2015 жылдың 31 қазанында сенбі күні сағат 12:00-де Бегалин атындағы балалар кітапханасының (Төле би көшесі, 27 үй, Достық даңғылының қиылысы) акт залында өтеді.   
