 Amazon стримингтік платформасы "Аңшылар" сериалының тизерін жариялады. Жобаның атқарушы продюсері Джордан Пил осыған дейін "Оскар" алған "Құры" және "Біз" атты туындыларымен танымал. Ал Джордан Пилдің жаңа жобасының оқиға желісі 1977 жылы Нью-Йорк қаласында орын алады. Бір топ адам соғыстан аман қалып, АҚШ-ты жайлаған нацистердің көзін құртуды көздеген. Олар Төртінші рейх құруды жоспарлап отыр. Жоғарыда атап өткеніміздей, бас кейіпкерлер бірін атақты Аль Пачино сомдайды. Сериал премьерасы 2020 жылға жоспарланған.  
