 Адам боп жаратылғалы бері адамзат баласы өз болмысының құпия сырларына үңіліп келеді. Адам жаны – тым жұмбақ, тым күрделі. Шексіз ойдың тұңғиығына батқан жан одан шыға алмастай алапат күй кешеді. Сүю, сағыну, жек көру, жалығу, т.с.с. сезімдер адамға тән. Бұл сезімдердің барлығын кешкен, кешіп жүрген жандар өмірді, шебер жаратылысты терең тани түсетіні сөзсіз. Біз сіздерге адамның кейбір кездері кешетін қарапайым да күрделі көңіл күйлерін баяндап көрмекпіз. Бәлкім, осынау түсініксіз сезімдер сіздің жан дүниеңізде де бар шығар.   Әрине, түңілуге болмайды. Өмірді сүю керек. Өмірдің әр сәтінен, әр мезгілден, әр шақтан ләззат ала білген жанға өмір тамаша! Дүр дүниенің біз білмейтін, біз білмей кететін қаншама жұмбақтары бар... 
