 Елдегі коронавирус ахуалына байланысты дәріханалар мен дүкендерде қолды таза ұстауға арналған антисептиктер тез таусылып жатыр. Ал кішігірім елді-мекенде тіпті қалмаған. Мұндайда антисептикті үй жағдайында жасауға болады. 1-рецепт: - 50 мл 90% медициналық спирт; - 30 мл глицерин (денсаулыққа, техникаға қолдану үшін әртүрлі майдан жасалатын ақшыл сұйық зат); - Кез келген эфир майынан 5 тамшы (апельсин, грейпфрут не жалбыз); Бәрін араластырып, дозаторы бар бөтелкеге құямыз.  2-рецепт: - 50 мл су; - 50 мл спирт тұнбасы (түймедақ, дәрілік қырмызыгүл); - 30 мл глицерин; - 5 тамшы лимонның эфир майы; Бәрін араластырып, дозаторы бар бөтелкеге құямыз.  3-рецепт: - 7 тамшы шай ағашының эфир майы; - 50 мл спирт тұнбасы (түймедақ, дәрілік қырмызыгүл); - 1 ас қасық алоэ гелі; Бәрін араластырып, дозаторы бар бөтелкеге құямыз.  Публикация от Massaget │ Өз таңбаңды қалдыр (@massaget.kz)17 Мар 2020 в 5:40 PDT 
