 . Сіздің күнге күю қаупіне  ұшырамастан немесе тағы да басқа сондай зиянды жағдайларға тап болмастан-ақ теріңізге қола түсті рең беруге мүмкіндігіңіз бар. Автозагар құралдарының қанықтық деңгейін өз ыңғайыңызға қарай бейімдей аласыз. Мәселен, бүгін «шокалад түсті мулат қыз» болсаңыз, ал бір аптадан соң, теріңіздің реңін аздап алтын түске өзгерту қиын емес. Кей сәттері күн шуағының әсерінен бетіңіздің реңі алтын түске боялса, аяқтарыңыз сол күйінде қалып жатады. Ал автозагар осы терінің әр түрлі аймақтарының  реңін біркелкі етуге таптырмас көмекші.  Сурет: ladymag.info.  
