 Алма сірке суы сіз ойлағаннан да пайдалырақ. Асханада:• 1 : 1 көлемінде алма сірке суы мен қарапайым суды араластырыңыз. Сізде микробтарды жоюға арналған керемет құрал пайда болады. Жуынатын бөлмеде:• Егер ваннаңыздың су кететін жері бітеліп қалса, мына әдісті қолданыңыз: ¹⁄₂ стакан ас содасын себіңіз. Кейін оның үстіне бір стакан ыстық су мен алма сірке суын қосыңыз.• Кір жуатын машинаны тазалау үшін ұнтаққа 2 стакан алма сірке суын араластырыңыз. Кейін машинаны бос күйінде іске қосыңыз.• Киімдерді жуу үшін сірке суының стаканын қолдану артық етпейді. Бөлмеде:• Алма сірке суының көмегі арқылы терезелер мен қабырғалардағы шаң мен кірден арылуға болады.• Ерімеген алма сіркесі – үстелде қалып қойған қара дақтармен күресу үшін таптырмас көмекші.• Сіркені екі ас қасық тұзбен араластырыңыз. Кілемге тиген дақты осы қоспамен сүртіңіз. Кейін шаңсорғыш арқылы бір тазалап алыңыз. Бақшада:• Сірке суы – ең керемет тыңайтыш. 300 грамм алма сіркесін 30 литр суда ерітіңіз.  Осылайша, тыңайту үшін қолданыңыз.  
