 8 қыркүйекте Алматыда сеньорлар арасында 10-шы Азия чемпионаты басталады. Құрлықтық біріншілікте 17-ден астам мемлекеттің 70-ке жуық спортшылары қатысады. "Турнир қожайыны болу және Азияның үздік ардагерлерімен күресу үлкен жетістік деп білемін", - дейді сеньорит арасындағы бұрынғы әлем чемпионы Елена Анкудинова. Чемпионат рапид, блиц, сондай-ақ швейцариялық жүйе бойынша 9 раундта өтетін классикалық шахмат бойынша турнирлерді қамтиды. Жарыс 50-65 жас аралығындағы спортшылар арасында өткізіледі. Чемпионат 18 қыркүйекке дейін жалғасады және тур нәтижелері бойынша ерлер арасындағы Азия чемпиондары мен әйелдер арасындағы Азия чемпиондары анықталады. "Сеньорлар арасындағы Азия чемпионаты - осы күздің басты шахмат оқиғаларының бірі. Турнирдің спортшылары мен қонақтары тек қызықты ойын ғана емес, сонымен қатар Алматының көрікті жерлерінен де ләззат алатынына сенімдімін", - дейді Қазақстан федерациясының атқарушы директоры Ирина Грищенко. Сеньорлар арасындағы Азия чемпионаты - жыл сайын Азия шахмат федерациясының аясында өтетін шахмат турнирі. Алғашқы турнир 2010 жылы Бейрутте, Ливан қаласында өтті. Осыған дейін ерлер арасындағы үш рет чемпион атағы Ираннан келген шахматшыларға бұйырған болатын. Ал континенттің үш дүркін чемпионы Филиппин өкілдері болды. Әйелдер секциясында жаңа зеландиялық Хеллен Миллиган 4 жыл қатарынан сеньорит арасында Азия чемпионы атағын алды. 2014 жылы алтынды қазақстандық Айтқазы Баймурзин қанжығасына байлаған. 
