 1. Терезеңізді сүртіңіз.  1 ас қасық мұсатыр спиртін 1 литр сумен араластырып, оған жұмсақ қағаз немесе газет малып, терезеңізді сүртіңіз. 2. Жұмсақ теріден жасалған (замшевый) киім-кешектеріңізді тазартыңыз.  Мұсатыр спиртінің жартысын 2 литр сумен араластырып, киіміңізді мақтамен тазалаңыз. Кірлеген сайын суыңызды ауыстырып тұру керектігін ұмытпаңыз.  3. Үтігіңізді тазалаңыз.  Спирттің бір бөлігі мен 1 шай қасық сірке суын араластырыңыз. Кейін қоспаны жұмсақ шүберекке тамызып, үтігіңізді тазаласаңыз болады.  4. Кілемдеріңіз бен жиһаздарыңыздағы дақтардан құтылыңыз.  3 ас қасық мұсатыр спиртіне 1 литр таза су қосып, арнайы ысқышпен жуыңыз.  5. Құрт-құмырсқа, шыбын-шіркей шағып алса.  Шаққан жерге мұқият мұсатыр спиртін жағып, 5-10 минут күтсеңіз, ісігі қайтып, ауырғаны басылады. 
