 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Имашева Алия родилась в 1994 году в городе Актобе. ***Когда-то мы верили в чудеса. Это было давно, но случалось с каждым. Парили над землей, мечтали, любили жизнь такой, какая она есть. Радовались каждому новому дню. Это было в детстве. Весь мир казался огромным, необъятным, впечатления и открытия – яркими, важными, неповторимыми. Чтобы засыпать и просыпаться с улыбкой на лице в предвкушении чего-то невероятного и интересного, нам достаточно было иметь лишь пару-тройку друзей, всегда готовых к приключениям и идею в голове. Тело полнилось энергией, лица светились радостью в предвкушении новых эмоций. Но мы взрослеем и наши детские воспоминания с каждым годом становятся всё более размытыми. Мы уже не дети давно – увязли в бесконечных заботах, делах, проблемах, переживаниях о уже своих детях. И совсем забыли, что когда-то тоже были крохами - беззаботными, легкими на подъем и открытыми бесконечному миру вокруг. Я мало что помню из детства, но когда думаю о тех годах, непременно возвращаюсь в свой родной край – пронизанный ветром, пропахший вольными степями, окутанный множеством теплых воспоминаний любимый Актобе. Много воды утекло с тех пор, город тоже повзрослел и изменился. Поменялось даже его название – некогда молодой, только вставший крепко на ноги Актюбинск стал Актобе. А вот название района, в котором я выросла и провела лучшие годы своего детства осталось прежним – Сазда. Если вы родом из Актобе или хоть раз там бывали, то знаете, что Сазда – это район, расположенный в центре города, в пятом микрорайоне. Он состоит из десятков переулков, заставленных частными одноэтажными домиками и прорезан множеством маленьких улочек и больших переулков. Сейчас он выглядит по другому – кое-где там выросли высотки, появились новые магазины, кафе, рестораны, дороги с широкими магистралями... Даже улицы переименовали, но для меня они всегда останутся такими, какими я их помню и люблю – переулок Счастливый, улица Фестивальная, Дружбы. С этого островка из трех дорог у подножия большого моста и начинается мое детство, а вместе с ним и Родина. Люди там жили дружные, веселые и на самом деле счастливые, полностью оправдывая названия улиц, на которых жили. Ходили в гости из дома в дом и всегда помогали друг другу, когда это требовалось. Делили мед, фрукты-овощи, ягоды, разделяли праздники и горести. И детей на улице всегда было много. Выйдешь со двора и обязательно найдешь себе компанию для веселых игр или новых приключений. В том доме на Сазде тогда жили мои Ажека с Атакой. К дому прилагался огромный двор и огород, засаженный цветами и зеленью. Летом мы часто ставили в том дворе длинный стол, за которым собирались все наши многочисленные родственники и сидели там до поздней ночи, плясали, пели. Не помню ничего плохого, связанного с Саздой тех времён – о той жизни у меня остались только светлые и теплые воспоминания. Семья у нас была большая, в доме всегда носилась и шумела детвора – каждый с приходом лета спешил именно на Сазду – в волшебный край, полный чуда и магии. Несмотря на большое количество людей в доме всегда хватало места для каждого. Стол неизменно ломился от наваристого бешбармака, сочного куырдака, бауырсаков, сладостей. И каждый, кто входил в этот дом гостем, получал за столом почетное место и мог отдохнуть за чашкой прохладного чая, скоротав вечер в веселой и шумной компании. У родителей тогда были свои проблемы, хлопоты, как и у всех других остальных взрослых, но мы ведь были детьми и замечали вокруг только хорошее. В этом и есть вся прелесть детства – твоя голова чиста, ты свежая, полная энергии, ничего не боишься. Перед тобой лежит целая жизнь! Просто живешь и наслаждаешься ей в чистом и первозданном виде. Я помню Сазду летней, теплой, залитой ярким, щедрым солнцем, всю в красочных цветах и сочных ярких тонах. Если нужно, я могу порыться в архивах своей памяти и легко отыскать там лица всех наших соседей, моих тогдашних друзей. Помню вкус соседского крыжовника и редьки из огорода, аромат клубники, сена, запах кизяка, слышу гомон детворы где-то поблизости. Вспоминая те годы, в памяти обязательно всплывает тот самый мост. Такой большой, высокий, с бесконечными железнодорожными путями внизу. Он стоял и стоит там до сих пор. С другой стороны моста для нас ничего не представляло интереса – там стояли какие-то брошенные, закрытые наглухо постройки и лежала длинная лесополоса. С другой стороны, близкой к жилым домикам, у его основания раскинулась небольшая полянка, испещрённая узкими тропинками и поросшая кое-где высокой травой. Справа от нее находился небольшой пролесок, который тогда казался мне непроходимой чащобой, а за ним располагалась стоянка с брошенными машинами и котлован, залитый водой. Но для нас он, честное слово, был целым океаном. Гулять и уж тем более кататься там на велосипедах взрослые нам строго-настрого запрещали, потому что под мостом было темно и опасно, в озеро можно было упасть и утонуть, а на железнодорожных путях естественно угодить под поезд. Но нас это, разумеется, не останавливало. Чего мы только не делали… Всего не перечислить и не вспомнить – фантазии всегда хватало на то, чтобы устроить с местными девчонками и мальчишками нечто интересное и захватывающее. Мы исследовали эти места, с каждым разом уходя все дальше, придумывали новые игры. Словом, веселились как могли - и устраивали прыжки с самодельных трамплинов, от которых на наших советских великах потом осыпались втулки и исходились «восьмерками» колеса, взбирались по насыпи на мост, воображая, будто мы скалолазы, покоряющие неприступную вершину, ловили ящериц, строили домики на деревьях, пытались рыбачить в том самом котловане. Однажды даже поймали там двух черепах! Как же мы были взволнованы и потрясены этой удивительной находкой. За один день набрались впечатлений на целое лето. Время тогда летело незаметно. Дни проносились как часы, а летние каникулы всегда предательски быстро заканчивались. К вечеру, когда над городом угасало солнце, а потом сгущалась темнота, взрослые собирали нас по всей округе словно котят с щенятами и тащили домой. Когда на небе загорались первые звезды и яркая одинокая луна начинала озарять мягким светом отходившие ко сну улицы родной Сазды, я засыпала под звуки хлестких ударов Джеки Чана и Брюса Ли на видеокассетах из проката. Мы начинали смотреть их вместе с дядей или старшим братом, но никогда не выдерживали до конца – после многочисленных приключений за прошедший день вся детвора через полчаса после начала фильма уже крепко сопела. А утром всё начиналось вновь. Дом оживал рано. Атака просыпался, когда за окном еще было темно: шёл поливать огород, проверял скотину, а потом они с дядей или еще кем-нибудь постарше гнали её на луга. Ажека возилась с огородом, процеживала молоко, готовила соленья на зиму и варенье. Когда я открывала глаза, из веранды уже вовсю доносились бодрые голоса родных, гремела посуда, звенели чашки с ложками. Сон как рукой снимало. Ветром мы летели умываться, наскоро завтракали и выбегали на улицу. И окунались с головой в новую историю и захватывающее приключение. С тех пор прошла уже, пожалуй, тысяча лет, но я все помню. В том числе и глаза Атаки, его смех. Именно он и оставался для меня последним живым олицетворением тех прекрасных времен, которые уже никогда не повторятся. Уехав жить и работать в Алматы, я стала реже приезжать в родной город, но всякий раз, оказываясь там, непременно навещала его. Нам всегда было о чем поговорить и над чем посмеяться. Дети повзрослели, разъехались по разным городам, озаботились своими делами… А переулки на Сазде с тех далеких пор опустели и стали тоскливыми. От прежней ауры, царившей на тех улицах, не осталось ничего прежнего. Лишь мост напоминает мне о тех годах, с которых и началась моя жизнь. Он хоть и стал больше, подвергся масштабной реконструкции, его очертания все же напоминают мне всякий раз о той сладкой поре, которую уже не повторить. Город сейчас тоже не узнать – появилось много новых зданий, строений, улиц и дорог. Актобе разрастается, привлекает всё больше туристов и гостей, доброжелательно делится с каждым человеком своим вольным духом и энергией. Он с уважением смотрит в прошлое, динамично развивается в настоящем и уверенно глядит в будущее. Город, в котором я выросла, места, которые до сих пор пронизаны чувствами из детства и молодости навсегда со мной. Даже на закате жизни я буду с радостью вспоминать его и благодарить за всё, что он дал мне – первые важные открытия, первую любовь, первые впечатления, сформировавшие мой внутренний мир и характер. Ведь я здесь родилась и выросла и ничего дороже этого места и здешних людей, воспоминаний для меня быть просто не может. И я надеюсь, мост этот как символ ушедшего навсегда детства и моего родного города будет там стоять еще долгие годы. Не в буквальном смысле – на карте города Актобе в пятом микрорайоне, на Сазде. Нет. Пусть он просто остается в моих воспоминаниях. Мне этого будет вполне достаточно.  
