 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Абдирова Динара выросла в Костанайском районе, посёлке Затобольск. Окончила Костанайский государственный университет им. А. Байтурсынова. Сейчас обучается по программе магистратуры в Санкт-Петербурге.  ***Какими бы тремя прилагательными ты описал свою малую родину? Красивая, многообразная и родная? До боли избитые, уже набившие оскомину слова, о которых говорит каждый. Родина она же не только богата впечатляющими пейзажами и интересной историей, в ней таится нечто большее. Она скрывает тысячи историй из детства, обрывками сохранившихся в твоей памяти, сотни воспоминаний о друзьях, унёсших время, запах летнего дождя, после которого будучи мальчишкой или девчонкой, ты выбегал (-а) на улицу босиком. И когда твои детские ножки касались этой священной земли, каждая зелёная влажная травинка щекотала ступни и ты, не осознавая всей прелести счастья, ловил грудью свежий воздух. Всему этому главным свидетелем была твоя маленькая родина. И не только за тобой она наблюдала. Она стала зрителем десятков, а то и сотни маленьких детей, взрослевших у неё на глазах. Среди них росла и я, впитывала как губка всё, что меня окружает.  Я помню небольшую вытянувшую к горизонту улицу, в которой прошло моё детство. Она находится в посёлке Затобольск, что в десяти минутах езды от города Костанай. Помню, ребят из соседних домов, наши бесконечные классики на асфальте, кошки-мышки, волейболы, где сетку заменял турник. Я росла среди русских, украинцев, казахов и немцев. И всегда мы были толерантны друг к другу. Эта улица до сих пор является перекрёстком, где встречаются разные национальности. Поэтому неудивительно, что я знаю некоторые обычаи татаров или русских, а они наши – казахские.  Сейчас я сижу в аэропорту Санкт-Петербурга и пишу маленький привет, адресованный малой родине. Привет, моим воспоминаниям. Через несколько часов я окажусь дома, там, откуда всё начиналось, где строила мечты, планы и цели.  Моя малая родина – это колыбель великих людей, край, подаривших казахскому народу Ыбрая Алтынсарина, Ахмета Байтурсынова, Беимбета Майлина и других немало признанных деятелей, политиков и учёных. На их примере выросла и я. Поэтому поставила себе большую цель – оставить небольшой след в истории нашей страны.  И пусть сейчас я далеко от родного города, родины, мои мысли там, где родные и близкие. Я всегда могу вспомнить лучшие мгновения, проведённые в Костанае, открыв галерею в смартфоне. Хотя, для того, чтобы вновь вернуться в родные края, телефон не нужен, есть внутренний зов, который ведёт по коридорам мозга, давая тебе возможность выбрать момент и локацию. Ты выбираешь, следуешь этому зову, впадаешь в ностальгию, после этого на душе становиться легко и светло. А потом ты вновь продолжаешь свою учёбу или работу. Понимаешь, что где бы ты ни был, ты можешь вернуться к истокам своего пути, домой. Честно сказать, история моей области, несмотря на поездки по другим городам, намного ближе и родней. Именно в этом регионе прошли самые лучшие годы, здесь я взрослела, мечтала и воплощала в жизнь свои цели.  Костанай – это город, в котором купеческие архитектурные ансамбли прошлого столетия встречаются с настоящим. Пусть здесь нет высоток или современных зданий, но это место, куда хочется возвращаться. Дом, который всегда тебя примет и поймет.  Я верю, что ты, Костанайская область, станешь лучшей в отечественном автопроизводстве, подаришь славных людей, которые, возможно, совершат прорывы, будь то в науке, или в искусстве. А главное искренне желаю, чтобы они вне зависимости от времени и места были хорошими и честными людьми. И пусть развитие моего края будет таким же быстрым, как неумолимый бег времени и как стрелка часовой башни местного "Биг-Бена". 
