 Алматы қаласында Қазақстандағы алғаш бутигінің салтанатты ашылу кеші өтті. – әлемдік атаққа ие италиялық бренд. Prada-ның киімдері, аксессуарлары мен сөмкелері бұрыннан бері сәнқой қыздардың арманына айналды.  Қазақстандық сән әлемінің өкілдерінің барлығы Esentai Mall сауда орталығында Қазақстандағы алғаш Prada бутигінің ашылу кешіне жиналды. Дүкеннің ашылу салтанатына жапондық Vogue журналының креатив директоры, әлемдік сән саласындағы белді тұлғалардың бірі  келді.  , – деп өз пікірін білдірді Анна Делло Руссо.       Кеш барысында Prada өкілдері "Аяла" қайырымдылық қорына көмек көрсететінін айтты. Осыған байланысты арнайы бәссауда ұйымдастырылып, онда Prada-ның көктем-күз 2014 топтамасындағы тон бұйымы сатылатын болды. Айта кетсек, қазірде бұл тон бұйымын әлем бойынша ешбір дүкеннен сатып алуға болмайды. Табылған қаражаттың барлығы балаларға арналған ойын ауласын тұрғызуға бағытталады. Дүкенде Prada сән үйінің соңғы күз-қыс топтамасының киімдері, аксессуарлары сатылымға түсті. Ашылу салтанатын елімізде сән саласында танымал Сәкен Жақсыбаев ұйымдастырған. Қонақтар ретінде қазақстандық fashion-фотографтар, сән туралы журналдардың редакторлоры, сәнге құмар жандар шақырылды.   
