 Коронавирустың жаңа түрі пандемияға айналды: індет қазірдің өзінде 5 мыңнан астам адамның өмірін жалмаған. Вирустан сақтану шараларын жазған болатынбыз. Сақтану шараларының біріне қолды жиі сабындап жуу және антисептик қолдану жатады. Антисептикті үйден қалай дайындауға болатынын ұсынамыз.  - 833,3 мл этил спирті; - 41,7 мл сутек тотығы (перекись водорода); - 14,5 мл глицерин;- 110 мл таза су. Бұл компоненттерді араластырып, аздап таза немесе қайнаған су құю керек. Нәтижесінде шамамен 1 л антисептик шығады. Оны ыдыстарға бөліп құйып қоюға болады. Мұндай антисептикті қол жууға мүмкіндік жоқ кезде жиі қолдану керек. Ал мүмкіндік болса, қолды аз дегенде 20 секунд бойы сабындап жуу ұсынылады.   
