  Бұл жемістің пайдалылығы ертеден-ақ белгілі болған.  Қытай халқы алмұрт деп есептеген. Алмұрт ағашының діңгегі қатты, тамырлары терең және ол жүз жыл жасайды. Мереке күндері олар бір-біріне піскен жеміс немесе алмұрт ағашының бұтақтарын сыйға тартқан. Сондай-ақ, ертеде алмұрт  деп атаған. Себебі, ол пішіні жағынан әйел затының сыртқы келбетіне ұқсас келеді. Ежелгі Грекияда алмұрт сый-құрмет белгісі болған. Гректер алмұрт жемісін  деп атаған. Себебі, алмұрт ағашы биік әрі бұтақтарын кең жайған.  Ертеде алмұрт ағашының жапырақтарымен дене жарақаттарын таңған, ал жаңа жемістен жас босанған келіншектерге «күш жинасын» деп дәм таттырған. Уақыт өте келе алмұрт жемісін ғалымдар тереңірек зерттеп, оның құпиясын аша білген.  Оның құрамында А,В,С,Р,РР дәрумендері, органикалық қышқылдар, фитонцид, флавоноид, каротин кездеседі.  (фолий қышқылы) ағзадағы қан айналымды жақсартып, иммунитетті күшейтеді. Ал  және  жүрек ауруларының алдын алып, сүйектердің қатаюына жол ашады.  Алмұрт – суық тию, өкпе және қан тамыр аурулары кезінде таптырмайтын ем. Жүйке жүйесі және ас қорыту жұмысын жақсартады. Алмұрттың бірқатар сорттары йодқа бай. Сондықтан алмұртты йод тапшылығына душар болған жандар күнделікті пайдаланғаны жөн.  Кепкен алмұрт жемісімен қант диабеті, бауыр, бүйрек, өт, жүрек және инфекциялық ауруларын емдейді. Себебі, жеміс құрамындағы калий сүйек, тырнақ, шаш өсімін жақсартып, қан құрамындағы гемоглобин мөлшерін көбейтеді. Ал артық салмақтан арылғысы келетін жандар күніне 3 стакан алмұрт шырынын (не кепкен жемістерден қайнатылған компот) ішкені абзал.    
