   Динозаврлар кезіндегі Жер Бор кезеңінде Антарктидада динозаврлар еркін өмір сүруге қолайлы ауа райы болғаны рас. Қазір мәңгілік мұз мекенінде осыдан 90 миллион жыл бұрын өзен ағып, түрлі өсімдіктер өскен. 2017 жылы немістің бір топ ғалымдары Антарктидадағы Амундсен теңізін зерттеуді қолға алған. Олар Амундсен теңізін 30 метр тереңдікте бұрғылап, оның өзегінен 88 миллион жыл бұрынғы тіршілік қалдықтарын тапқан. Бұл бор кезеңіндегі жан-жануар мен өсімдіктердің қалдықтары еді.   Антарктидадағы ежелгі өсімдіктер Ежелгі топырақты зерттеген профессор Иоганн П.Кледжс (Johann P. Klages) бастаған ғалымдар өсімдік тамырларының қалдықтары мен олардың тозаңдарын тапқан. Бұл қалдықтарды қазіргі өсімдіктердің тамырымен және тозаңымен салыстыра отырып, олар ежелгі Антарктида аумағында қылқан жапырақты ағаштар, папоротниктер, тіпті гүлдері бар өсімдіктер өскенін анықтаған.  Қазіргі уақытта Антарктидада 90 миллион жыл бұрын мынадай өсімдіктер өсті деп сеніммен айта аламыз: • Оңтүстік Америкада және Африкада кездесетін Podocarpaceae тұқымдас қылқан жапырақтар;Аустралия мен Жаңа Гвинея аралдарынан табуға болатын Araucariaceae тұқымдас қылқан жапырақты өсімдіктер;• Ферналардың үлкен саны, оның ішінде Cyatheaceae тұқымдасы, қазіргі таңда 514 түрі бар;• Beauprea гүлді өсімдіктері, олардың жақын туыстары африкалық протейлер Ежелгі ауа райы Миллиондаған жыл бұрын Антарктидада жасыл өсімдіктер жайқалып өсіп, орман арасында тұщы өзендер аққан. Қазіргі кезде әдебиет, сурет және кино өнерінде ежелгі Антарктида ыстық, тропикалық жер ретінде көрсетіледі. Шындығында, қазіргі заманғы стандарттар бойынша климат соншалықты жайлы болған жоқ, өйткені ауа температурасы орташа 13 градустан аспаған. Ал жаз кезінде ауа температурасы максималды түрде 18,5 градусқа дейін көтерілген. Оның үстіне ежелгі Антарктидада жиі жаңбыр жауатын болған. Антарктидада өсетін ағаштар атқылап жатқан жанартаулардың әсерінен ауа температурасының көтерілуіне ықпал етті. Орманның, судың, құмның қардың және мұздың күн сәулесін шағылыстыру қабілеті – Жер бетіндегі альбедо деп аталады. Орман төмен альбедоға ие, сондықтан олардың жинақталған жерлерінде климат салыстырмалы түрде жылы. Қар мен мұзда жоғары деңгейлі альбедалар бар, сондықтан қазіргі Антарктида өте суық. Ормандар Антарктидада 70 миллион жыл бұрын жоғалып кеткен болуы мүмкін. Содан кейін біздің планетамыздағы континенттердің орналасуы өзгере бастады, бұл сөзсіз жанартаулардың белсенділігіне әсер етті. Жанартау белсенділігінің, теңіз деңгейінің және басқа да өзгерістердің нәтижесінде планетамыздағы ауа температурасы төмендей бастады және кей жерлерде ол -45 градусқа дейін жетті.  Жаһандық жылыну        
