 АҚШ, Қытай, Жапония, Англия бастауыш білім беру жүйелерінде қандай айырмашылықтар бар? Бала санасын, дүниетанымын қалай тәрбиелеп, қалай жетілдіреді? Осы сұрақтарға назар салып көрейік. Англия «Бастауыш мектеп оқушылары ережесі»:   Қытай елінің «Бастауыш мектеп оқушылары ережесі»:   Жапония «Бастауыш мектеп оқушыларының қағидасы»:   АҚШ «Бастауыш мектеп оқушыларының ережесі»: Сіздің бауыр-қарындасыңыз мектепте оқып жүрген болса, сіз оларға қайсы ережені ұсынар едіңіз? Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы Сурет: nipic.com 
