 "Қазақстан Аруы-2013" болып Алматының 24 жасар сұлуы  атанды.  Айдай С.Ж. Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медициналық университетінің студенті, ол "Қазақстан Аруы" байқауына іріктемелік кезең болып табылатын аймақтық "Алматы Аруы-2013" сұлулық байқауында "II Вице Мисс Алматы" атанған болатын.    "I вице-мисс Қазақстан-2013" тәжін " тақты, "II вице-мисс Қазақстан-2013" атағы  тиеселі болды, "III-вице-мисс Қазақстан-2013"  атанса, "IV вице-мисс Қазақстан-2013" болды. Айта кетсек, арнайы тағайындалған "Интернет Аруы" деген атаққа қол жеткізді.            Естеріңізге сала кетсек, биыл "Қазақстан Аруы" атанған сұлуды мынандай сыйлар күткен болатын: біріншіден, ол "Қазақстан Аруы" ұйымдастырушылармен келісімшартқа отырып, бір жыл бойы қайырымдылық пен қоғамдық шараларға елдің ең сұлу аруы ретінде қатысады, сонымен қатар биылдан бастап "Қазақстан Аруы" 2017 жылғы қысқы Универсиаданың ресми өкілі атану құрметіне ие. Және әрине ең бастысы еліміздің ең сұлу аруы Қазақстан намысын халықаралық сұлулық "Әлем Аруы" сайысында қорғайды.  25 сұлудың арасынан ең үздіктерін "Қазақфильм" киностудиясының президенті , дизайнер , және  таңдады.  Кешті әнші , тележүргізуші және модельдік бизнесте танымал  мен  жүргізді. Дайындаған: Сания Аринова Сурет: Айжан Түгелбаева, kursiv.kz 
