 Қытайдың смартфон шығаратын Honor компаниясы зерттеу жұмысын жүргізіп, әр адам жылына қанша селфи жасайтынын анықтады. Сонымен, әр телефон тұтынушы жылына 450-ден астам селфи жасайды екен. Зерттеу қорытындысы бойынша ер адамдар әйелдерден көбірек селфиге түседі. Сондай-ақ, тәжірибеге қатысқан адамдардың 85%-ы уақыт өткен сайын өз-өздерін суретке көбірек түсіретін әдет тапқанын айтқан. Жасы үлкендерге қарағанда әлі 30-ға келмегендер 27%-ға көбірек селфиге әлдеқайда әуес екен.    Бір қызығы, селфи енді сәнге айнала бастаған уақытта адамдар фильтр мен өңдеу батырмаларын көп қолданатын, қазір смартфон иелерінің 62%-ы сурет қалай түссе, сол күйінде жүктеуді жөн санайды. 
