 Алматыда 37 коронавирус ошағы бар.Бұл туралы қала әкімдігінің жедел штабы хабарлады. Штаб мәліметінше, екі мекенжайдан шектеу шаралары алынып тасталған. Олар: Жетісу-2, 70а мен "Жас қанат" ықшамауданы, 1/53 үй. Осы мекенжайдың тұрғындары ауруханада жатыр. Инкубациялық кезең өткенше олардың үйі карантинге жабылады. Осылайша, жалпы есеппен Алматыда 18 мекенжайдан шектеу шаралары алынып тасталды. Әуезов ауданында 7 ошақ аймағы тіркелген: "Мамыр-4", 313; 6 ықшамауданы, 35; 1 ,28; Мамыр-4, 54; Афцинао, 4; Ақсай-1, 24; Мамыр-4, 296. Алатау ауданы бойынша 5 ошақ аймағы бар: Ақбұлақ ықшамауданы, 9; Жасыл Желек көшесі, 13; Тойшыбек батыр көшесі, 121; Жанқожа Батыр көшесі,190; Рахимов көшесі, 123. Алмалы ауданында – 6 ошақ аймағы: Байзақов көшесі,190; Панфилов көшесі, 85; Байзақов көшесі, 232; Досмұхамедов көшесі, 13; Досмұхамедов көшесі, 8; Байзақов көшесі, 263. Медеу ауданы бойынша 4 ошақ: Қонаев көшесі, 62; Самал-3 ықшамауданы, 25; Достық даңғылы,116; Достық даңғылы,493. Жетісу ауданында – 4 ошақ аймағы: Волочаевский көшесі, 51; Помяловский көшесі, 25; Құлагер, 45; Борзов көшесі,85. Түрксіб ауданында – 3 ошақ аймағы: Жұлдыз-2, 45; Жұлдыз-1 ықшамауданы,13; Тоқай көшесі, 25. Бостандық ауданында – 7 ошақ аймағы: Навои көшесі, 328; Клочков көшесі, 117; Навои көшесі, 310; Орбита-1, 27; Байзақов көшесі, 299а; Тимирязев көшесі, 42; Орбита-4, 33. Наурызбай ауданында – 1 ошақ аймағы Береке көшесі-1, 97 мекенжайы бойынша тіркелген. Айта кетейік, Қазақстанда коронавирус індетін жұқтырған тағы 32 адам тiркелді. Осылайша науқастардың жалпы саны 759-ға жетті. 7 адам қайтыс болып, 54 науқас сауығып шыққан. 
