 Адамдардың қызығушылығын оята білудің өзі – өнер. Өйткені, адамдарға деген қызығушылық қана оны тануға мүмкіндіктерді ашады. Сіздің адамдармен қарым-қатынасыңызды нығайтады.  Қызығушылықты ояту үшін не істеуіңіз керек? Белсенді адам болу: Белсенді болыңыз. Белсенді адамдардың қуаты тасып тұрады. Олар әркез өзгені күлдіріп, өзгенің көңілін көтеріп жүреді. Сондықтан, олардың тартылыс күші жоғары болады.  Әдетте, жуас, үндемейтін адамдармен қарым-қатынас орнату қиын. Еріншек адамдар да бұл қатардан шығып қалады. Өйткені, олар өзге істерге уақытын арнамайтындықтан, ортақ істерді де табу қиынға соғады. Бақытты адамдардың тартылыс күші жоғары: Неге? Адамдар айналасын қоршаған адамдардың көңіл-күйін сол сәтте-ақ қабылдап алады. Олар солай қалыптасқан. Бақытты адамдар айналасын бақытты ете алады. Сондықтан, оларды магнитке теңейді. Белгілі бір дүниеге құштар болыңыз: – Шығармашылық әрекеттер – Фильмдер, әндер – Ғылым саласын меңгеріңізАдам бар жан-тәнімен айналысатын ісің айтқан кезде, кез келген адамды қызықтыра алады. Сананыңызды қызықты заттарға толтырыңыз:Кітап оқыңыз, театрларға барыңыз, қызықты блогтар оқыңыз, жаңа әуендерді тыңдаңыз. Өзгенің істеп жатқан жұмысына қызығушылық танытыңыз. Сонда ғана өзгелердің еңбегің бағалай білетін боласыз. Әрине, айтатын әңгімелеріңіз де жан-жақты бола түседі. Біртүрлі адам болудан қорықпаңыз:Көп адам өзінің ерекше қылықтарын жасырып, қоғамда қалыптасқан бейне бойынша өмір сүруді қалайды. Бірақ, ол сізге көптің арасында байқалуыңызға мүмкіндік бермейді. Сұрақтар қойыңыз:Сұрақ қою шынымен де қызығушылық танытып отырғаныңызды білдіреді. Бірақ, сұрақ қоюдың да өз реті бар. Шектен шықпаңыз. Бірақ, сұрауға да ұялмаңыз. Қызықты баяндаңыз:Басыңыздан кешірген түрлі оқиғаларды қызықты баяндап үйреніңіз. Осылайша адамдар сізді ұйып тыңдайтын болады. Бастысы, өзіңізді қызықты адам екеніңізді естен шығармаңыз.  
