 Апельсинді аршу үшін сізге пышақ, үлкен ас қасығы қажет. 1-қадам Алдымен апельсинді қатты дененің бетіне орналастырамыз. Алақаныңызбен жемісті ары-бері 10-20 секунд бойы доңғалақтатып жүргізу керек. Мұндай ысқылаудан кейін апельсиннің қабығы жұмсара түседі.  2-қадам Қолыңызға пышақ алып, апельсиннің жоғарғы бөлігіне тілік жасаңыз. Тілік 1-2 сантиметрден аспағаны жөн.  3-қадам Жасаған тілікке қасықты сұғып, жеңіл-желпі іс-қимыл жасау арқылы сыртқы қабығынан арыласыз.  Оқи отырыңыз:  Мектеп жаңалығы: жеуге болатын қалам Газ плитасын тазалауға арналған арнайы қоспа Сірке қышқылымен көгерген иісті кетіруге болады Алматылықтарда адамгершілік бар ма? Әлеуметтік эксперимент!   Дайындаған: Жұлдыз Телемісова  
