 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Айсулу Мураткалиева родилась 1995 года в селе Жыланды, Алматинской области. *** У нас в народе говорят: “Әр адамға туған жері – жұмақ” (“Для каждого человека его родная земля – рай”). И это на самом деле так. Я и мои родители, дедушки и бабушки родились и выросли в селе Жыланды в Алакольском районе Алматинской области. Само название села говорит о том, что в этой местности было много змей. Расположено оно в низине гор, окутанное многочисленными деревьями, летом усыпанное цветами, с журчащими ручьями и чистыми ключами. Красоту природы нашей малой Родины сложно передать словами. Это нужно видеть своими глазами, вдохнуть полной грудью пьянящий запах летних трав, чистый горный воздух. Ночью в небе здесь видны мельчайшие звезды. Здесь мы бегали, играли, купались в горных речках, загорали, ели яблоки и землянику все наше детство. Жыланды является округом четырех ближайших сел: Тункурус, Чинжалы, Майкан и Кокжар. Хотелось бы немного рассказать и о Кокжаре, который тоже для нас является частью родного края. Кокжар считается второй Швейцарией, сюда приезжают на отдых люди со всех концов страны. Именно наша местность, согласно последним исследованиям ученых, является Родиной первой в мире яблони – яблони Сиверса. Она появилась в отрогах нашего Джунгарского (Жетысуского) Алатау, а, точнее, в Алакольском районе Алматинской области в окрестностях нашего села Кокжар, и далее распространилась по всему миру в связи с миграцией народов. Мы, дети Кокжара, и наши дедушки-бабушки, можем уверенно подтвердить это. Здесь, на нашей Малой Родине, из-под земли бьют чистые ключи, текут горные реки с прохладной водой! А сколько здесь малины, земляники, ежевики, костяники, смородины, алчи, слив, боярки, яблок десятки видов! Из-за обилия в наших краях лекарственных трав, мед этих мест считается лучшим еще с царских времен. В свое время лепсинский мед в дубовых бочках отправляли на стол Николаю II. А еще здесь растут красивые тюльпаны! И у меня нет сомнений, что, действительно, и тюльпаны, как говорят ученые, в Голландию завезли тоже из Казахстана, в том числе нашей малой Родины. Климат нашего района благоприятный для проживания множества зверей и птиц, в том числе редких. Здесь встречаются даже краснокнижные снежные барсы, дрофы, а еще медведи, маралы, елики, горные козлы, барсуки, сурки, волки... В наших горах прекрасные плодородные пастбища, которые раньше всегда были заполнены табунами лошадей, отарами овец. В реках можно поймать горную форель, маринку, речного пескаря... Отдельно хотелось бы отметить людей наших мест – наша Малая Родина вырастила немало казахстанцев, внесших свой вклад в развитие страны. Среди них хотела бы отметить и мою бабушку – Кунулекову Баян, которая всю свою жизнь – с 1961 года и до выхода на пенсию, проработала в библиотеке села Жыланды. Начитанная, интеллигентная, она всегда подбирала для всех желающих книгу, советовала, какую прочитать. Сейчас нашей любимой Баян-апа уже больше 80 лет. Моя Малая Родина с детства напоила меня только теплыми воспоминаниями, и я благодарна за них также моим родителям, дедушкам и бабушкам. Сейчас я уже не так часто могу посещать родные места, в короткий отпуск стараемся выезжать из города искупаться на нашем любимом озере Алаколь, подняться высоко в горы напротив него. Здесь заряжаешься какой-то особой энергией, здесь тебя охватывает ностальгия и временами какая-то грусть. Как будто слышишь зов предков, которые сохранили для нас эту землю – красивую, богатую, родную. Сейчас, гастролируя с турами нашего ансамбля народного танца «Шалкыма» по всему миру, я все равно скучаю по своей земле. Как бы ни было красиво там, за границей, свой край все равно лучший для меня. Потому что он мой, потому что это земля моих предков. С любовью к тебе, моя Малая Родина 
