 Тель-Авив университеті ғалымдары адам қан тамыры мен жасушаларынан алғаш рет 3D-принтер көмегімен кішкентай тірі жүректі басып шығарды. Бұл туралы университет баспасөз орталығы хабарлады.  – делінген хабарламада. ©euronews.com Израильдың Kan мемлекеттік радиосының хабарлауынша, басылған жүрек құлпынай көлеміндей. Ол науқастың қан-тамыр бұлшық еттері жасушаларынан тұрады, дәнекер тінімен араласқан және 3D принтеріне орналастырылған май жасушаларынан құралған.  Израиль ғалымдары басып шығарған жүрек қазірдің өзінде қоянның жүрегін алмастыра алады. Бір жылдан кейін 3D-принтермен басылған жүректерді қоян мен тышқандарға көшіріп өткізу тәжірибелері басталады. Алдағы 10 жылда аурухананың өзінде адам жүрегін басып шығару мүмкін болады. 
