Үлкен теннистен апалы-сіңілі Серена мен Винус Уильямстар Австралияның ашық біріншілігінде жұптық бәсекеде бақ сынамайтындарын хабарлады. Әзірге басты фаворит саналған жұптың қатыспауының себебі айтылған жоқ. «Үлкен дулыға» санатындағы жарыстың ресми сайты таратқан ақпарат бойынша, апалы-сіңілі  испандық  пен отандасымыз қарсыласы атанған еді. Бірақ, америкалық теннисшілер жұптасып өнер көрсетпейтін болды. Кей батыстық ақпарат құралдары апалы-сіңілі спортшылардың ренжісіп қалғанын да жазуда. Бұл туралы екі теннисші де нақты мәлімдеме жасаған жоқ. Олар осыған дейін жұптасып ойнауда  турнирін 4 рет жеңіп алған (2001, 2003, 2009, 2010 ж) болатын. Айта кетейік, 22 қаңтар күні таңертең отандасымыз  Оңтүстік Африка Республикасының теннисшісі  жұптаса, (Хорватия) пен  (Ямайка) жұбына қарсы ойнайтын болады.    
