   «Өз басым биік өкшелі аяқ киімдерді жақсы көремін. Өкінішке орай, оларға тамсана қарауға ғана мүмкіндігім бар. Оларды кие алмасам да, өзгелердің ерекше түрін киіп жүргендерін қалаймын», - деп түсіндіреді Цай. Бір жұп аяқ киімді жасау үшін бір ай уақыты кеткен. Оған барлығы үш адамның шашы қажет болды. Цайдың айтуынша, шаш беруге достары мен көршілері келісімін берген. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/Tvgm4KLSXQI","width":"450","height":"338"});
 Қазіргі таңда Цай Шию-инг адам шашынан көйлектер құрастыруды ойлап жүр. Коллекция жинаушылардан ұсыныс түскеніне қарамастан, өзінің бірейгей туындыларының мұндай мақсатта сатылмайтындығын айтуда.  Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
