 Белгілі жазушы, аудармашы Бақытжан Момышұлының бітпей қалған “Қара жұлдыз” роман-ертегісін қазақстандық жазушы, ақын әрі аудармашы Юрий Серебрянскийдің жалғастырып жазғаны туралы хабарлаған едік. Кеше Алматыдағы Меломан кітап дүкенінде “Қара жұлдыз” шығармасының қазақ және орыс тіліндегі тұсаукесері өтті.  Оған бірлескен автор Юрий Серебрянский, баспа директоры Азмуханова Арзыгуль, Бақытжан Момышұлының жары, жазушы Зейнеп Ахметова, ұлы Ержан Момышұлы, журналистер және оқырмандар қатысты.   Алғаш болып сөз алған Ержан Момышұлы кітаптың жалғасы қалай жазылғаны туралы айтып берді.    - деді Ержан Момышұлы.   Осыдан соң сөз алған Адольф Арцишевский шығарманың мінсіз жазылғанын, Юрий оны сәтті жалғастыра білгенін атап өтті.  - деді Арцишевский.  Ал осыдан соң кітаптың жарыққа шығуына мұрындық болған “Книжный клуб” баспасының директоры Азмуханова Арзыгуль шығарманың қалай басылып шыққаны, қандай қиындықтарға тап болғаны туралы айтып өтті.  - деді баспа директоры. "Юрий сіздің осы кітапты жазу кезіндегі талай қиындықтарыңыз бен қызықтарыңызды, автормен тылсым байланыс орнағаны туралы сұқбатыңыздан оқып білдік. Осы туралы толығырақ айтып берсеңіз" деген оқырмандардың сұрағына Юрий Серебрянский жауап берді.  Алдымен автор шығарманы жарыққа шығатына сенімді болғаны үшін жазғанын, өзіне сенген барлық адамдарға алғыс білдіретін айтып өтті.   , - дейді әдебиетші Юрий Серебрянский. Бұдан бөлек Юрий Серебрянский иллюстрацияның да әдемі жасалғанын, шығарма сонысымен де көркем екенін және ертегі екі тілде жарық көргендігіне қуанышты екендігін жеткізді.  – деді жазушы  Серебрянский.  Тұсаукесер соңында оқырмандар автордан қолтаңба алып, бірге суретке түсті.  Қос автор жайлы мәлімет: Бақытжан Момышұлы 1941 жылы Алматы қаласында туған. Шет тілдер педагогикалық институтын бітірген. Жамбыл облысының Жуалы аудандық газетінде тілші, Жамбыл облыстық газетінде аудармашы, "Ленинская смена" газетінде редактор болып істеген. "Жанымның жарық жұлдызы", "Когда ты рядом", "Во имя отца" т.б. отызға жуық кітаптардың авторы.  Ш.Мұртазаевтың “Табылған теңіз”, “Бұлтсыз күнгі найзағай” повестерін, Жұбан Молдағалиевтің, Дүкенбай Досжановтың, Оралхан Бөкеейдің, Қалдарбек Найманбаевтың, Кемел Тоқаевтың, т.б. жазушылардың шығармаларын аударған. Қазақстан Жазушылар одағы сыйлығының лауреаты, Қазақстан Жазушылар одағы басқармасының мүшесі. Бірнеше медальдармен, “Құрмет” орденімен марапатталған. Юрий Серебрянский – поляк ұлтынан шыққан қазақстандық жазушы, ақын әрі аудармашы. Қазақстандағы поляк диаспорасы журналының редакторы. Алты кітаптың, атап айтсақ, “Destination”, "Дорожная пастораль”, “Ломаный русский”, “Казахстанские сказки” кітаптарының авторы. Ресейдің “Русские Премии” жүлдесінің екі мәрте лауреаты. Қазақстандық Пен-клуб мүшесі. Алматыдағы ашық әдеби мектепте және Айова университетінде шығармашылық семинарлар жүргізеді. Шығармалары ағылшын, поляк, қытай, араб, неміс тілдеріне аударылған. 
