  Мотивацияның көшбасшы болуда үлкен орын алатынын жоққа шығаруға болмас. Мотивация мақсат барда пайда болады, ал мақсат бір нәрсені қалаған кезде, бір нәрсені армандаған кезде жарыққа шықпақ. Ендеше,    Арманға қол жеткізу үшін оны толыққанды көре білу қажет. Егер көз алдыңызда түсі шайылған картина тұрса, онда қалаған нәрсеге ешқашан қол жеткізе алмайсыз. Жетістікке жету үшін немесе көшбасшы болу үшін арманды визуальдандыру ләзім. Apple Inc жарыққа бір ғана жағдайда келе алды, өйткені,  көре алды.   Арманға деген ынтызарлық келесі бір адамға жұғысуы оңай. Мұндай адамдар дәлелдеу мен негіздеуді және қалай шабыттандыру керектігін біледі. Олар өз армандары мен ой-жүйелерін ортақтастыру арқылы өздігінен көшбасшы болады. Олар өз қалауларын біледі және мұнысы батылдық пен ой еркіндігін сыйлайды.  әлемдегі барлық басшыларға үлгі бола алатын бірден-бір адам. Ол адамдарға еш қысастық көрсетпей-ақ, сөзбен сендіре алатын. бола алмас еді, егер радикалды ойлау қасиетіне ие болмаса.  Тілек адамды олжалы қылады, әрқашан бір мақсатқа жету жолында міндеттеп отырады. Ол адамдарға шабыт сыйлап, мақсатты істерге жұмылдыра біледі. Мәселен: жоқтан барды жасаған миллионер әрі . Үлкен тілек қалауының арқасында өзіне тиесілі Gardner Rich & Co жеке фирмасының қожайыны болды.   Арман адам баласының бойына ерік-күш пен сенімділік сыйлайтын қасиетке ие. Арман адамның өзіне ғана емес, айналасындағыларға да, қоршаға ортаға да жұмыс жасайды. Не қалайтыныңызды біліп тұрған сәтте әрқашан жақсы шешім қабылдай аласыз және тәуекел деп көруден қашқақтамаңыз. Өз арманыңызға позитивті көңіл-күймен қарауыңыз қажет. деген сөзінде   Бойында ізгі арман болды, еш нәрсеге қарамастан, сол арманмен өмір сүруді жалғастыра берді.  Жалғыз өзі миллиондарға қарсы шығып, бүкіл әлемнің ортақтастығын көрсетуден, сондағы кереметті айтудан таңбады.  Оның сол бір арманы үлкен күш сыйлап, адамдардың қастерлі сеніміне ие болды.   Арманшыл жандардың көшбасшы болуына бастап барар ең соңғы жол, ол –   Жүрек қайда болса, адам арманы да сонда. Сіздің арманыңызға ойлармен бір қатарда жүрек те әсер етпек. Жұмысты бар ынта-тілегіңізбен орындағанда, тіптен жақсы жасайсыз.  Арманшыл жандар қателік жасай тұрып, сонысынан сабақ алып, ары қарай бағыт алады. Өйткені, олар өз армандарынан бас тарта алмайды. Іштегі ерік-жігер деген шамасынан асып, төгіліп жатады. өз бизнесін дамытуға кредит алу үшін сегіз мәрте қабыл алмаудан өткен (банк әр жолы "жоқ" деп жауап берген) екен.   
