 Күннің жылуымен көшеге шығып, таза ауамен тыныстағанды ұнатамыз. Осы уақытта жүгіру арқылы көңіл күйді көтеріп, артық салмақ пен ұйқысыздықпен күресуге болады. Жүгірудің басты пайдасы - денсаулықты жақсарту. Ұзақ ғұмыр кешем десеңіз, жүгіруге кеңес береміз. Иммунитеттіңізді көтеріп, жүрек қан тамырларының жұмысын жақсартасыз. Сондай-ақ, ұйқысыздықтан арылып, арықтауға жол береді. Жүгірудің алдында 1 сағат бұрын 1 кесе ыстық шәй не айран ішіп, алма немесе банан жеп алыңыз. Ал жүгіріп болғаннан кейін жаттығулар жасаған абзал.  Тұңғыш Президенті саябағы  Дулати мен Әл-Фараби көшелерінің қиылысы  тегін Ганди атындағы саябақ  Жамбыл, Жароков, Шевченко көшелері және Гагарин даңғылы  тегін. Ботаникалық бақ  Тимирязев көшесі 36  үлкен кісілерге - 300 теңге, студенттер мен зейнеткерлерге - 200 тг, мектеп оқушыларына - 100 теңге «Атакент» аумағындағы саябақ  «Атакент-Экспо» ХКК,  Тимирязев көшесі 42  тегін Сайран жасанды көлінің жағасы  Сайран жасанды көлі  тегін Тереңқұр  Достық даңғылы 104, «Арман» кинотеатрының артында орналасқан  тегін Орталық стадион  Абай даңғылы мен Байтұрсынов көшесі  тегін Спорт кешен  Абай даңғылы мен Розыбакиев көшесінің қиылысы  500 теңге Медеуге дейінгі жол : Керей-Жәнібек хандар көшесі 465  тегін Орталық мәдениет және демалыс саябағы  Гоголь көшесі 1  тегін Баум тоғайы : Сүйінбай даңғылымен Рысқұлов көшесінен сәл төмен  тегін 
