 Осының алдындағы ақпаратта ең үлкен жарылыстардың бір тобын жазып, қай жерде, қалай болғаны туралы ақпарат бердік. Бірақ мұнымен тоқтап қалған жоқ. Себебі ондай жарылыстардың әлі де үш-төрт түрі бар. Келесі адам шошырлық жарылыстармен таныс болыңыз.   Токаймурдағы жарылыс Жапон елі ядролық мұнай өндіру үшін Токаймур қаласының жанынан арнайы ядролық база құрды. Аталған жұмыстарды жасау үшін үш түрлі техника тартылды. Өкінішке орай үш түрлі техниканың күші де, жалпы бұл базада ядролық мұнай өндірілмеді. Бәрі жарамсыз болып қалды. Өкінішке орай жарамсыз қалған техникалардың бірінен қателік кетіп, үлкен әрі қауіпті жарылыс орын алды. База түгелдей жанып кетті деуге болады.   Уиндскейлдегі қасірет Еуропаның тарихындағы ең үлкен әрі қасіретке толы ядролық жарылыс 1957 жылы 10 қазан күні орын алды. Нақтырақ айтсақ Біріккен Патшалық, Камбриде болды.Бұл ядролық қаруды өндіретін құрылыс 1951 жылы британ билігі үшін арнайы жасалған болатын. Бірақ 1957 жылы 8 қазан күні таңға жуық жұмысшылардың бірі техникалардың сыр беріп жатқанын байқайды. Себебі бір құбырдың температурасы сәйкес келмеген. Өкінішке орай 10 қазан күні ең қасіретке толы күн туып, жарылыс орын алды. Жарылыс салдарынан бұл жерге 2060 жылға дейін тірі жанға келуге болмайды.   Три-Майл-Айлендтегі жарылыс 1970 жылы 28 наурыз күні АҚШ тарихындағы ең қорқынышты ядролық жарылыс орын алды. Жұмысшылар техникалық кеткен ақауды байқамаған, соның салдарынан жарылыс болған. Ал жарылыстың салдарынан екі миллионға жуық адам зардап шеккен.  
