 АҚШ-тың астанасы Вашингтондағы Ұлттық өнер галереясы адам баласының Айға қонғанына 50 жыл толуына орай арнайы көрме ұйымдастырды. Көрмеде NASA-ның "Аполлон-11" жобасының бұрын-соңды ел назарына ұсынылмаған суреттері қойылған.  "Аполлон-11" кемесінің ұшуы Базз Олдрин ай жабдығын орнату үстінде Базз Олдрин ғылыми жабдықтарды ашып жатыр "Аполлон-11" кемесінің қону алаңының маңындағы кратер Ай орбитасынан түсірілген модульдің фотосы Ғарышкерлер ұшуға дайындалу кезінде "Аполлон-11" кемесінен Жер дәл осылай көрінген "Аполлон-11" Ай модулінің ішкі көрінісі Айдың беткі қабаты "Аполлон-11" кемесінің тіреуі Ай модулінің көлеңкесі "Аполлон-11" кемесінің иллюминаторынан Жер осылай көрінеді екен Ай модулінің ұшу сәті Ғарышкер Майкл Коллинз дайындық кезінде Нил Армстронг дайындық үстінде Жердің Айдағы көрінісі осындай Тыныштық көлі Жер Базз Олдрин Ай модулінің жанында Базз Олдрин Айдың бетінде тігілген АҚШ туының жанында Айдағы алғашқы адам баласының ізі Айда орнатылған АҚШ туы Айдың беткі қабаты Тарих... Модуль Айдың үстінде "Аполлон-11" экипажының Жерге қайтып оралу сәті "Аполлон-11" кемесінің командалық модулі Жерде 1969 жылы 21 сәуір күні "Аполлон-11" кемесінің экипажы Нил Армстронг мен Базз Олдрин Айға алғаш рет аяқ басты. Ғарышкерлер Айдың бетінде 2 жарым сағаттай, ал ғарышта бір аптадай уақыт болып, 24 шілде күні Жерге оралды. 
