 3000 жыл. Ол ақырын басып кісі қасиеттері банкының табалдырығын аттады. - Мен адамшылығымды банкке қояйын деп келдім. - Уақыты? - 30 жыл. «Ұстараның жүзіндей аударылған дүние-ай» десеңші... Көзді ашып-жұмғанша әлгі уақыт та өте шықты. Ол адамшылығын алуға барды. Былғанбаған. Қуанышында шек жоқ. Операция бөлімінен шығып есін жиған шақта, оның басына түрлі-түрлі ой келді. Бірақ, кісілік қасиетті бойға сіңіру операциясы сәтсіз аяқталғанын ол білген жоқ. Тек ауру тарихы кітапшасына мынадай сөздер жазылды: ағза кері реакция бергені себепті, тән адамшылықты қабылдамады. Аударған: М.Жошы "English Square" журналынан 
