 Анна Ахматова – орыстың ақын қызы, аудармашы, әдебиеттанушы, орыс әдебиетінен ойып тұрып орын алған тұлға. ►  Маған қаншама тас атылды, енді қазір олардың ешқайсысы қорқыныш туғызбайды. ►  Тәрбиелі адам ешкімді байқаусызда ренжітіп алмайды, ол әдейі ренжітеді. ►  Бұрын болмаған жерге барудан артық жүйкеңе пайда келтірер нәрсе жоқ. ► Жігіттер, сіздер әйелдерді көріктілер мен батырларды жақсы көреді деп ойлайсыздар ма? Жоқ, олар батырлық пен сұлулықты жасайтындарды жақсы көреді. ►  Айтудың өзі қорқынышты, бірақ адамдар не көргісі келсе, соны көреді, не естігісі келсе, соны естиді. Сөзіме сенбесеңіз, өзіңіз туралы не естігеніңізді еске түсіріңіз. ►  Мен бүгін таң атқалы үнсізбін, ал жүрегім қарс айырылып жатыр. ►  Тыныш... Осыншама тыныштықта ғана уақыттың қалай өтіп жатқаны естіледі... ►  8 наурыз мерекесін кім ойлап тапқан? Әйелдер туралы қалайша жылына бір-ақ рет еске алуға болады? ►  Әр оқырман жер астындағы қазына секілді жұмбақ... ►  Тіпті ең ұлы өлеңнің өзі ақынды бақытты ете алмайды. ►  Ештеңені есте сақтауымды сұрама, есте сақтау қабілетім нашар екенін жақсы білемін. ►  Болашақ – шығар жолға дейін көлеңкесін түсіреді. ►  Үмітің үзілгенде жаның тынышталады, ал үміттену есіңнен адастырады. ►  Менің бүгін істейтін шаруам көп: жадты толықтай өлтіру, жанды тасқа айналдыру, қайтадан өмір сүруді үйрену. ►  Өмір сүру – еркіңде. Өмірден өту – үйіңде. ►  Нағыз нәзіктікті ештеңемен шатастыру мүмкін емес. Ол сондай баяу, бірақ бар екенін әрдайым біліп отырасың. ►  Шын жүрегіңмен сүйген адамың сен үшін ешқашан өлмейді, жүрегіңде мәңгі өмір сүреді. ►  Біз бәріміз бұл өмірге қонақпыз, өмір сүру жай ғана әдетке айналып қалған. ►  Түсініспеушілік, жалқаулық, реніш қабырғасын махаббаттың жалыны ғана бұза алады. 
