 Анна Чапман бренді әлемдік деңгейде өтетін франчайзинг бизнес көрмесінде таныстырылады. Мұнымен қатар, «Buybrand Expo» компаниясымен серіктестігі дүкендер желісін кеңейтіп, өзге мемлекеттерде сатылуына жол ашып беруде. Дәл қазір бренд дүкендері 30 аймақта бар. Анна Чапманның басты мақсаты еліндегі мата кәсіпкерлігін дамыту емес, әйелдерге қолжетімді бағада киімдер ұсыну.  Анна Чапман брендінің стенді көрме залының дәл ортасында орналасатын болады. Осыны пайдаланып қонақтар өнімнің каталогімен танысып, кәсіпкерлермен тілдеседі. Әйгілі дизайнер брендінен туған жеріне деген сүйіспеншілігін байқауға болады. Киімдерді тігу барысында әйелдердің жеке ерекшеліктері де ескеріледі екен. Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
