 Кәсіппен айналысу деген сөз ол сіздің тәуекелге бел буып үлкен бір жемісті істің басын бастадым деген сөзіңіз. Қарапайым тілмен айтқан кезде қалтаңыз толып, көңіліз орнында болады. Осы ретте сіздерге Zara, Bershka, Oysho, Stradivarius, Uterque атты брендтердің кірпішін қалаған Амансио Ортега-ның кәсіпкерлік ақылын ұсынып отырмыз.  1. Шешім әрдайым логикаға құрылу керек. Әрқашан. 2. Адамдар алдында нақты әрі шынайы болу керек. Және өзіңді солардың орнына қойып көру керек. 3. Басшы – бұл тек мансап емес, сонымен қатар бәрін үйрету және бәріне үлгі болу деген сөз. 4. Егер әлдебір нәрсе жайында қарама-қарсы пікір айту керек болса, сізге оның дәл өзін емес соған балама ретінде басқа мағындағы астарлы ұғымды түснідірген жөн. 5. Жұмыс барысында әрқашан көптің атынан сөйле. Ешқашан "мен жасаған" емес, "біз жасағанбыз" деп айтып үйреніңіз. 6. Көріп тұрған затыңызға бағдар жасаңыз, құлағыңыз түрулі, көзіңіз ашық болсын. 7. Кез келген адамға құрметпен қараңыз. 8. Біз бәсекелестердің қоршауындамыз. 9. Ешбір адамды төмен бағалама. Бұл жасаған еңбегіңді бір күнде жоқ құылып жіберуі мүмкін. 10. Шешім қылдай әрі нәзік болу керек. Бұлай дейтінім, арба да сынбай, өгізде аман қалған тиымды.  
