 11 ақпанда Алматыда әдеби “Алтын қалам” сыйлығы табыс етіледі. Аталған сыйлық бүгінгі заман әдебиетін дамытуға елеулі үлес қосқан қаламгерлерге беріледі. Жеңімпаздар Әлемдік экономика және саясат институтының әлеуметтанушысы Айман Жүсіпова жетекшілік еткен әлеуметтік зерттеудің қорытындысы бойынша анықталды. Зерттеуге әдебиет, ғылым, бизнес саласындағы беделді 70-ден астам сарапшы қатысып, қазақстандық әдебиеттің даму барысы мен бүгінгі кітап нарығының жағдайына байланысты жеке пікірлерін білдірді. 1. Жылдың үздік баспасы2. Жылдың әдеби дебюті3. Кiтап like (оқырмандар таңдауы)4. Әлеуметтік мәнге ие тақырыпқа арналған үздік5. Жылдың үздік меценаты (Әдебиетке көрсеткен қолдауы үшін) Марапатқа ие болғандармен Ұйымдастыру комитетінің мүшелері Айдос Сарым, Досым Сатпаев, Нұржан Жалауқызы, Расул Жұмалы және Қуат Домбай шағын сұхбат жүргізеді. 
