 Алғашқы кездесуде жігіт неге назар аударады? Қандай жағдай болмасын, тым қатты боянбаңыз. Талғамсыз макияж жасап, «кемпірқосақ» болғанша, мүлдем боянбаған дұрыс. Қымбатты қыздар, құлақтарыңызға алтын сырға, ең жақсы макияж – сіздің шынайы келбетіңіз. Алғашқы кездесуге қызға не киген жөн? Егер қысқа етек киіп келсе, әрине жігіт онымен «ойнай бастайды», себебі азғыртып жатқан жігіт емес қой. Егер де джинсы немесе стильді шалбар киіп келсе, әңгіме-дүкен құрып, қызды «сындырудың» амал-тәсілдерін қарастыра бастайды. Егер кездесуге киіп келген етегі тобығына дейін болса, онымен жай ғана дос ретінде сөйлесуге тырысады.  Дегенмен, ең бастысы киген киімі оның нәзіктілігін айқындап тұруы керек. Бұл жағдайда бірінші ұпай қыздың қанжығасында. Жігіттің  кездесу барысында естігісі келмейтін сандырақтар немесе қыздың алғашқы кездесуде өзін қалай ұстағаны дұрыс Бірінші кездесуде жақсы әсер қалдыру үшін қыз не істеуі керек? Кездесуде не туралы әңгімелесуге болады? Университет жайлы, болашақ мамандығы, жұмысы туралы, кино мен шоу-бизнестегі жаңалықтар жайлы сөз қозғауға болады. P.S. Егер де қыз жігітке өте қатты ұнаса, жоғарыда айтылғанның барлығы бос сөз. Осы тақырыпты форумда талқылайық. Сурет mywoman.info сайтынан  
