 Магги диетасы жұмыртқа диеталарының бір түріне жатады. Мұндай атауы бәрімізге таныс сорпаға арналған текшелерге негізделгендіктен емес, осы диета түрін ойлап тапқан адамның тегіне қойылған. Магги диетасы туралы интернет желісінде оң пікірлер көптеп кездеседі. Магги диетасының артықшылықтары мен кемшіліктері туралы алдыңғы материалдан оқи аласыздар. Магги диетасының екінші аптаға арналған ас мәзірі (Магги диетасы 4 аптаға созылады)   1-2 қайнатылған жұмыртқа, жарты грейпфрут немесе апельсин.  дәмдеуішсіз салат (қызанақ, қияр, сәбіз, бұрыш), қайнатылған майсыз ет.  2 қайнатылған жұмыртқа, 1 грейпфрут (апельсин), дәмдеуішсіз салат (қызанақ, қияр, сәбіз, бұрыш).   1-2 қайнатылған жұмыртқа, жарты грейпфрут немесе апельсин.  дәмдеуішсіз салат (қызанақ, қияр, сәбіз, бұрыш), қайнатылған майсыз ет.  2 қайнатылған жұмыртқа, 1 грейпфрут (апельсин).   1-2 қайнатылған жұмыртқа, жарты грейпфрут немесе апельсин. қияр, қайнатылған немесе қуырылған ет.  2 қайнатылған жұмыртқа, 1 грейпфрут (апельсин).   1-2 қайнатылған жұмыртқа, жарты грейпфрут немесе апельсин.   2 қайнатылған жұмыртқа, майсыз ірімшік, қайнатылған көкөністер (сәбіз+жасыл бұршақ).  2 қайнатылған жұмыртқа.   1-2 қайнатылған жұмыртқа, жарты грейпфрут немесе апельсин.  қайнатылған балық (кез келген мөлшерде).  2 қайнатылған жұмыртқа.   1-2 қайнатылған жұмыртқа, жарты грейпфрут немесе апельсин.  майсыз қайнатылған ет, 1 грейпфрут (апельсин), қызанақ.  жеміс салаты (алма, қауын, мандарин, апельсин, өрік).   1-2 қайнатылған жұмыртқа, жарты грейпфрут немесе апельсин.  қайнатылған тауық еті (қуырылған да болады), буға піскен қызанақ немесе қайнатылған көкөністер (сәбіз+жасыл бұршақ немесе үрме бұршақ+кәді), 1 грейпфрут.  қайнатылған тауық еті (қуырылған да болады), буға піскен қызанақ немесе қайнатылған көкөністер (сәбіз+жасыл бұршақ немесе үрме бұршақ+кәді), 1 грейпфрут.  
