 Ең жалықтырмайтын банктік карта – АТФБанк ұсынған #1 вертикалды карта, ол қазақстандықтарды таңқалдыруын жалғастыруда. Егер сіз пайдалы лайфхактарды ұнатсаңыз, тіпті өзіңізді ел ішінде адамдарға жасырын көмек көрсететін қаһарман көрсеткіңіз келсе, онда сізді АТФБанк тағы да қуантады! АТФБанк ұсынған #1 вертикалды картасы әрбір өзінің пайдаланушысына ұсынатын артықшылықтардың барлық спектрін 100-ден астам қазақстандық байқап үлгерді. Бүгінгі таңда елдегі ең танымал карта сізге тағы бір лайфхак ұсынады, бұл жолы қаржылық емес, одан да маңыздырақ. Бәлкім, сіз киноға жалықтырып жіберетін жарнамаға уақыт жоғалтпай, тек қана тамаша фильмді тамашалау үшін барғыңыз келетін болар. Енді АТФБанк ұсынған мастхэв көмегімен міндетті жарнамалық роликтерді алып тастау мүмкіндігіне ие боласыз. АТФБанк сізге ең соңғы шыққан шешім – 1Platinum картасының иелеріне киноны жарнамалық блоксыз тамашалауға мүмкіндік беретін нағыз вертикалды лайфхакты ұсынады. Бәрі оңай – Алматы және Нұр-Сұлтан қалаларындағы кинотеатр кассаларынан билетті АТФБанктің #1 вертикалды картасы арқылы сатып ала отырып, сіз тек өзіңіз емес, осы сеансты тамашалап отырған барлық залдағы көрермендерді міндетті жарнама блогын қараудан құтқарасыз. Жалықтыратын жарнама орнына сіз және басқа да көрермендер осы отырғандардың бірінің игілікті ісі туралы жарнаманың куәсі болады. Бұл кім – сіз немесе сіздің достарыңыз ба? Игі іс Суперменнің ерлігі сияқты жұмбақ болып қала береді. Осылайша, әрбір карта иегері өзін барлық залға жарнамасыз кино сыйлаған жасырын қаһарман сезіне алады. Жаңалықты таяу уақытта – осы жаздың ұзақ күтілген голливудтық блокбастерлерінің тұсаукесерінде байқауға болады. 8-11 тамыз аралығында басты рөлдерді Леонардо Ди Каприо, Брэд Питт және Марго Робби сомадаған Квентин Тарантиноның "Однажды… в Голливуде" шытырман оқиғалы драмасы және 1-3 тамыз аралығында Дуэйн "Скала" Джонсон, Идрис Эльбой және Джейсон Стейтем ойнайтын "Форсаж: Хоббс и Шоу" шытырман оқиғалы жарыс туралы фильмінің сеанстарына #1 картасы арқылы билет сатып алыңыз. Әрбір картаны пайдаланушы қаһарман атанады! Акцияны өткізу шарттары туралы толығырақ АТФБанктің Instagram және Facebook-тағы ресми аккаунттарынан оқи аласыздар. АТФБанктің #1 вертикалды картасы жайлылық, қауіпсіздік, сенімділікті бағалайтын адамдар үшін арнайы жасалған, банк кепілдігі есебінен, сондай-ақ картаның басты ерекшелігі – әрбір жасалған саудаға cash-back есептеудің икемді көп сатылы жүйесі негізінде жасалған. #1 вертикалды картасын пайдаланыңыз және әрбір жасаған саудадан рахат алыңыз. Серіктес материалы 
