 Таң – адамның бір күн уақытының ең маңызды бөлігі. Өйткені, күніңіз сол сәттен бастау алады. Көптеген табысты адамдар таңғы тәртіпке аса мән береді. Таңғы уақытқа аса мән берген дұрыс. Неге?• Таңғы  уақытта жұмысқа кірісу өте тиімді. Өйткені ісіңіз өнімді болады. Миыңыз түні ойы қуат алып, жаңа серпінмен іске кірісесіз.• Өзіңізге көңіл бөлетін уақыт табылады.• Күніңіз қалай басталса, жалғасын солай табады.  Арнольд Шварценеггер Таңғы 5-те оянуЖаңалықтарға шолу жасау45 минуттық жаттығу жұмыстарыТаңғы асДуш қабылдауЖұмыс  Ричард Брэнсон 5:45-те оянуЖүзу немесе теннисТаңғы ас   Бенджамин Франклин 5-те оянуТаңғы асБүгінгі жасалу керек жұмыстардың тізімін жасақтау  Стив Джобс 6-да оянуАйнаға қарап : «Бүінгі күн өміріңнің соңғы күні болса не істер едің?» деп сұрау;Балалар оянғанша жұмыс жасау;Отбасымен таңғы ас ішу;Жұмыс  Гари Вайнерчук Сағат 6-да ояну Жаңалықтар мен әлеуметтік желіні тексеріп шығу;  Жеке жаттықтырушымен жаттығу жүргізу;  Табысты адамдардың таңғы уақытын тиімді пайдаланғанына қарап, жалпы күн тәртібін жасақтауға болады.Мысалы: • Ерте ояну;• Таңғы жаттығу;• Дұрыс тамақтану;• Оқу, жаңалықтарға шолу жасау;Бұл әрекеттерді сіз де жасай аласыз. Бар болғаны тырысып көріңіз! 
