 Ақылы асханаға барғанда, сіздің алдыңызға алдымен астан бұрын асхана аспаптары, яғни пышақ, шанышқы, қасықтар келеді. Кейде мейрамханаларда даяшылар алдыңыздағы асты сұраусыз алып кететін жағдай кездеседі. Бұл сол мейрамхананың тәртібіне байланысты немесе сіз асхана аспаптарын дұрыс қоймағансыз. Пышақ пен шанышқыны қалай қоюыңыз да маңызды. Олардың да өз тілі бар. Иесінің атынан даяшыға ақпарат беріп отырады.  Сәлден соң жеймін Кідіріс (Пауза) Ас (тоқ) басып отырмын Келесі асты асыға күтіп отырмын Тамақты тауыстым Тамақ жеп болдым Тамақтанып болдым. Ұнады. Аяқтадым. Тамақ ұнамады. Қызмет көрсету ұнамады Шағым жазу кітабын әкеліңіз Тұрақты тұтынушыларыңыз боламын Барлығы өте керемет! Көңілімнен шықты! 
