 Көпшілігіміз күнделікті пайдаға асырып жүрген асқабақтың ағзамызға тигізер пайдасы жөнінде біле бермейміз. Асқабақ өнімдерін пайдаланудың да өзіндік артықшылықтары бар екен: ▪︎ Асқабақтың құрамында кальций, цинк, марганец, фосфор, йод, фтор мен магний элементтері жеткілікті. ▪︎ Асқабақты склероз, диабет және өт қабынуына шалдыққан жандар көптеп пайдалануы керек. ▪︎ Асқабақ артық салмақтан арылуға көмек береді. ▪︎ Асқабақты жүктілік кезеңінде де қолданған жөн.Әсіресе, жас аналар асқабақпен қоректенсе, витаминдер қорын жияды әрі сәбиге  де пайдалы. ▪︎ Асқабақ шырынын қабылдау суық мезгілде пайдасын тигізеді.Тұмау мен өкпе ауруынан зардап шексеңіз, асқабақ шырынын ішіңіз. ▪︎ Асқабақ дәнінің құрамында цинк пен белок жеткілікті.Олар асқазан мен ішек, сонымен бірге  бауыр ауруларымен күресуге көп көмегін береді. ▪︎ Егер сіз тері түлеуіне немесе тері ауруларына жиі тап болсаңыз, асқабақты қолданысқа енгізіңіз. 
