 Жарнама дизайны саласының қызметкерлеріне қойылатын басты талап – креатив. Ерекше, стандартты ойлай жүйесімен келіспейтін маман иелерінің идея көзін қайдан алатыны белгісіз. Бірақ, мына туындыларға қарап, "Осылай да жасауға болады екен ғой?!" деп таңғалуға болады. Сырт қарағанда, тым қарапайым сияқты. "Темірден түйін түйген" демекші, бардан бағалы дүние жасай алған бұл мамандарға бас июге болатындай. Бал  Кілт пен құлып  Вольт  Шығу  Дәрігер  Ковбой  Тәтті тоқаш  Жүктеу  Сіріңке  Ашық  Қарындаш  Бояу  Жүгіру  Ролл  Саяхат  Сарқырама  Үй  
