 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG. Арайлым Кулмаганбетова родилась в 1993 году. Сейчас живет в Нур-Султане.*** Почему так сложно сказать “люблю тебя” маме? Написать могу, но говорить получается редко: застревает комок в горле или сердце бешено колотится. Можно пользуясь случаем я еще раз напишу: Мама, я люблю тебя! Каждый раз, когда я переступаю порог родного дома, я по-детски радуюсь запаху вкусной еды, уюту и теплу, которая от тебя исходит. Можно было б просто раствориться в твоих объятьях! У меня так же трудно получается говорить люблю своей родине. Видимо все важные фразы звучат тихо. Их просто нужно чувствовать. Сначала, я бы хотела попросить у тебя прощения, Родина. За то, что в 10 лет мне было легче писать патриотичные рассказы о тебе. За то, что я чувствую себя свободней за твоими пределами. За то, что лето я ищу в Таиланде, а покой нахожу в Италии. Прости, что хочу жить у моря, не Каспийского. Я была ребенком. Мне сегодня 26. И поняла, что покой, который я обрела на высоте 1021 м в горах Каракаралинска, я не найду нигде. Я смотрела вокруг и понимала, что наполняюсь неиссякаемой энергией и думала, как я, могла не приезжать сюда 5 лет! Видимо забыла, как сияют мои глаза, когда вижу вершину Аспантау. С раннего детства до окончания школы, каждое лето я проводила тут: в зимовке у дедушки. В часе езды от Каркаралинска. Уверена, вы наслышаны о неописуемой красоте Каркаралы, об озере Шайтанколь и о прекрасной степи. И теперь представьте, дом в горах. Утро начинается со звуков ручей, а в шелести берез я слышу: “Доброе утро”. Я чувствую счастье. И это счастье я чувствую везде. Просто оно иногда теряется в безумном ритме жизни и в городской суете. Но, я безумно рада, что могу прочувствовать его на высоте 2200 метров с видом на Кольсайские озера. Я чувствую его, если даже холод воды на Кайыңды пронизывает кожу. Я чувствую его, в Таразе, на пути с Алматы в Шымкент, особенно в Караганде. Я не знаю, как тебе показать свою любовь. Ведь я позволяю другим же людям, как я оставлять за собой мусор и превращать самые красивые пейзажи в мусорку. Куда бы не наступала наша нога, мы гадим там хуже животных. Прости. Моя родина, конечно, я могла бы написать и поблагодарить тебя за образование, похвалить тебя за все достижения, описать как выглядит мой дом. Пусть за меня сделают это другие. Я просто хочу сказать тебе, что люблю тебя. И куда бы я не хотела уехать, я всегда буду возвращаться. Ведь именно с тобой я хочу разделить радость материнства и встретить свою старость. Мне будет 85 лет, я уже увижу все твои города и села, и так же буду счастлива, несмотря на боль в суставах. Мои любимые 2 724 900 кв.м!  
