 Әлемде қару-жарақтың түрі көп. Әрбір қарудың үлгісін жасаушы шеберлер түрлі идеясын ортаға салып, оның жеңіл әрі ыңғайлы болуы үшін жұмыс істейді. Сәтті әрі сәтсіз болатын жағдайлар қатар жүреді. Бірақ әлемде ең сәтті шыққан әрі аты аңызға айналған МР-512 винтовкасы туралы естіген бе едіңіз?  МР-512 винтовкасы 1998 жылдан бастап шыға бастады. Алғаш қару шыққан кезден бастап ешбір кедергіге тап болған жоқ. Себебі оның құрылымы мен құрылысы өте ерекше еді. Әрі бағасы да арзан. МР-512 немесе «Мурка» деп атап кеткен винтовка Ресей жерінде дайындалып, өндірілді. Алғашында қару екі негізде жарық көрген: пластика түрі және ағаш түрі пышағымен бірге. Бірақ 2008 жылы жаңа үлгіде аталған қарудың тағы екі түрі жарық көрді. Олар: МР-512-11 және МР-512-14. Дәл қазіргі кезде аталған винтовканың 22,24,26 және 36 дейтін үлгідегі түрлері бар.    Конструкциясы – жиырмалы сым Ұңғысы – темірден қорытылған. Оғы – 4,5мм калибрлі Ұңғы ұзындығы  – 450 мм. Салмағы – 2,8 кг. 
