 Әр диетаның өз уақыты бар. Шілде айының ортасы — қияр диетасының уақыты. Себебі, бақшаңыз бар болса, қазір қиярдың жақсы пісетін уақыты.  Базардан да қолжетімді бағаға оңай табуға болады. Қияр диетасы немесе қияр негізіндегі жеңіл тамақ берілетін күндер артық салмақтан және ісіктен арылуға, тері жағдайын жақсартуға, ішектердің жұмысын реттеуге көмектеседі.  Қияр диетасы суды және өсімдік негізіндегі тағамдарды көп мөлшерде қолдануға негізделген. Қияр 95% судан тұрады. Аптасына 1 немесе 2 күн қиярға негізделген жеңіл тамақ берілетін күн немесе 7-14 күн қияр диетасын ұстауға болады. Кез келген диетаның немесе жеңіл тамақ берілетін күндердің басты ережесі — тұз және тұзды азық-түліктерді қолданбау. Күніне тағамды 5-6 рет жеу керек.    Бір аптаға арналған қияр диетасы   қарабидай нанының 1 тілімі + 2 қияр көкөніс сорпасы (кәді, брокколи немесе балдыркөк тамырынан дайындалған) + алма 1 грейпфрут салат (қияр, көк, өсімдік майы)   қарабидай нанының 1 тілімі + 1 қиярсуға піскен 50 гр сиыр еті + салат (шалғам, қияр және көк) 1 алма салат (шалғам, қияр және көк)   кебегі бар нанның 1 тілімі + 2 қияруға піскен 100 гр балық + суға қайнаған 100 гр күріш + тұзы аз қияр 1 қиярзәйтүн майымен араласқан салат (шалғам, қияр және көк)   қарабидай нанының 1 тілімі + 1 қиярсуға қайнаған 100 гр күріш + 50 гр майлы емес ірімшік + 1 қияр 1 алмұртсалат (қияр, көк, өсімдік майы)   кебегі бар нанның 1 тілімі + 2 қиярсалат (қияр, сәбіз, көк, шалғам, орамжапырақ) + апельсин 1 алма20 гр майлы емес ірімшік + салат (қияр, көк, өсімдік майы)   қарабидай нанының 1 тілімі + 1 қияркөкөніс сорпасы (кәді, брокколи немесе балдыркөк тамырынан дайындалған) + суға піскен 1 жұмыртқа 1 грейпфрутсалат (қияр, көк, өсімдік майы)   қарабидай нанының 1 тілімі + 2 қияркөкөніс сорпасы (кәді, брокколи немесе балдыркөк тамырынан дайындалған) + алма 1 қиярсалат (қияр, көк, өсімдік майы) Су, шай және табиғи шырындарды шектеусіз мөлшерде ішуге болады. 
