 Оксфорд университетінің жүргізген зерттеу нәтижесінде Африкада табиғи ортаны мекендейтін арыстандардың саны азайып кеткенін анықтады. Британ университетінің жабайы табиғатты қорғау жөніндегі зерттеу бөлімінің мәлімдеуінше, соңғы уақытта Африкадағы арыстандардың мекені 95%-ке азая түскен. Осының салдарынан арыстандардың саны 22 509-ға кеміген. Мысалы, Малавиде небәрі 5 арыстан табиғи мекенде өмір сүрсе, Анголада 25, Руандада 22, Нигерияда 30 ғана арыстан бар. Жабайы табиғи ортаны мекендейтін арыстандардың ең көбі Танзанияда - 8 176, ал ОАР-да - 2 070, Кенияда - 1 825, Замбияда - 1 095, Мозамбикте - 1 295, Зимбабведе - 1 709 қалған. 
