 Апельсин диетасы – диетологтардың жаңадан ойлап тапқан диеталарының бірі. Апельсин цитрус тұқымдасына жататындықтан, аллергия беруі мүмкін. Диета кезінде апельсинді көп мөлшерде қолданатындықтан, егер аллергияңыз болса, бұл диетаны ұстамаңыз.   1 апельсин мен суға қайнатылған 1 жұмыртқа.  майлық үлесі аз 2 стақан айран немесе йогурт, қарабидай нанының тілімі.  суға қайнатылған 2 жұмыртқа, кептірілген нан, қалауыңызға қарай көкөніс.  Бұл күннің мәзірі 1-күндегідей, тек жұмыртқаларды 125 гр суға піскен сиыр етімен ауыстыру керек.  Сиыр етін суға қайнаған немесе пешке пісірілген төмен калориялы 200 гр балыққа ауыстырыңыз.   Тәулігіне 1 кг грейпфрут және суға піскен 2 жұмыртқа жеу керек.  Жұмыртқаның орнына шектеусіз мөлшерде әртүрлі ботқа жеңіз.  Апельсин орнына кез келген мөлшерде көкөністер жеуге болады. Бір аптаға арналған ерекше апельсин-алма диетасы бар. Мысалы, таңғы асқа қара нан тілімі, 1 алма және аздап ірімшік жеңіз. Ал түскі асқа алма мен апельсинді йогуртпен араластырған салат және қарабидай нан тілімін жеуге болады. 
