 Әр ортаның бірден көзге түсер белсендісі болады. Оның айтқан сөздері жанға майдай жағып, істеген әрекеті тамсандыра түседі. Дәл қазір мектеп оқушысы туралы айтып жатырмыз. Көп шәкіртті тәрбиелеп, олардың жүрегіне үңілген сайын ешкімге ұқсамайтын ерекшелікті байқаймыз. Сол ерекшелік біріне жаратқанның сыйы ретінде берілсе, енді бірі еңбекқорлығының арқасында оған қол жеткізіп жатады. Талапты да, талантты оқушылар - еліміздің ертеңі, ұлтымыздың болашағы. Ертең біздің қамымызды ойлап, қиын-қыстау кезеңде жан сарайымызға тыныштық орнататын да сол жандар.       Әжеміз ұсынған қаймақтың дәмін татқан кезде тіл үйірген дәмінен жүзіміз жадырай түседі. Әркез оның дәмін татқан сайын тамсана түсеміз. Осы күндері жібектейін мінезімен әке-шешесіне арқау, сіңілдеріне үлгі болып, талай жанды тамсандырып жүрген Аяжан Базилжанның ерекше қабілеттері мен жан-жақтылығы туралы баяндағымыз келеді.      №136 М.Дулатұлы атындағы мектеп-гимназиясының оқушысы Аяжан - 2014 жылғы «Жұлдызды талант» IV балалар мен оқушылар фестивалінің 1 орын иегері, қалалық, аудандық олимпиадалардың, «Ақбозат ІІ» халықаралық ақындар мүшайрасының жеңімпазы. Бос уақытында өлең шығарып, би билейді. Құрманғазы күйлерін асқан шеберлікпен орындайды. Ұстаздарының айтуынша, жүрген ортасында сыйлы, сүрінгенге сүйеу бола білетін жан.                     Оқу жылын сәтті аяқтағысы келетіндер үшін Мектеп аттестатын жоғалтқан жағдайда Оқушы: "Болашағыма білім керек" Оқушы қыздар несімен сұлу? Өтпелі жас - оқушылар үшін ең қиын кезең Соңғы парта немесе "ұстаздан қашқан оқушы" психологиясы  
