 Табиғаттың шеберлігі таң қалдырмай қоймайды. Күнделікті әшекей ретінде тағып жүретін асыл тастар денсаулығымызға жағымды әсер беріп, аурулардан аман сақтап, жүйкемізді тыныштандыра алады екен. Осы тастары бар сырға, алқа, сақиналардың қарапайым әшекейлерден пайдасы да, сымбаты да молырақ болады. Қай тасты таңдайтыныңызды өзіңіздің ішкі дауысыңызға тапсырыңыз. (янтарь). Тастың атауы "аурулардан сақтану" деп аударылады. Кезінде кәріптастың емдей алмайтын ауруы болмайды деп те саналған. Ол жүрек ауруларына дауа бола алады, жалпы ағзаның қалпына келуіне көмектеседі, қартаюды баяулатады, асқорту жүйесін жақсартып, жаралардың тез сауығуына ықпал етеді. . Бұл тас көз тиюден сақтап, стресстерден демалуға мүмкіндік береді. Жүйке жүйесімен болатын қиындықтарда көмектесіп, тыныштандырады. Жалпы бас ауруларына де көмектеседі.   Жасушалардың қалпына келуіне көмектеседі, ағзаның қорғаныс қасиеттерін жоғарылатады. Психиканы қалыпқа келтіріп, жүрек қағысын бірсарынды қылады. . Ағзаның күшін қалпына келтіреді, жүйке жүйесіне шипа. Бір затқа ғана көңіл беріп, тиянақты жұмыс жасауға көмектеседі. Шашыраңқылықтан сақтайды. (рубин). Жүрек-тамыр жүйесін нығайтып, қан қысымын реттейді. (коралл). Жаралардың тез жазылуына көмектеседі. Өкпемен қиындықтары бар, ентігетін адамдарға киюге ұсынылады.  тасы теңіз ауруынан сақтайды. тасы ұйқысыздықты емдей алады. . Бұл күлгін тас жүйке жүйесін тыныштандырып, шаршағандық сезімінен арылтады.   (изумруд) тасы есті жақсартады деп есептеледі. бүйрек ауруларынан сақтайды.  тастары қалқанша безін қорғап, гормондардың жұмысын реттейді. асыл тасы эпилепсия мен экземада көмектеседі.  әлсірегенде көмектеседі, терең депрессиялардан құтқарады.  Дайындаған: Сания Аринова  
