 Кеше ата-аналардың балаларға айтуға болмайтын сөзі жайлы жазылған екен. Бүгін балалардың ата-анасына деген көзқарасы жайлы тоқталып көрелік. Ата-анаға айтуға болмайтын миллионнан астам сөз бар шығар. Көңіл шарайнасына сызат түсіріп алу бір-ақ сәт. Ал оны жуып-шаюға бір ғұмырың жетпей қалады кейде...  (Бауыр еті баласын сағынып, дауысыңды естіп қуанып отырған ата-анаға бұл сөз қаншама ауыр тиетінін білесің бе?! Оның телефон тұтқасын қойғаннан кейінгі көңілі жасыған халін сен ешқашан ойлап жете алмайсың ғой) ***  (Саған алаңдайды, жаман болсын демейді ғой ешқашан) ***  (Білгісі келген, жаңа заман ауқымын түсінбеген ата-анаңа сабырлықпен түсіндірсең нең кетер еді?!) ***  (Шамасы жетпеген, қолынан келмеген істерді істеуге талпынғанда оларды аялаймын деп бұлай айту - жарамсызсың, қолыңнан түк келмейді дейтіндей әсер беретінін ұмытпаған жөн) ***  (Жаңа заманның ұрпағысың. Олардың ақылы қажетіңе жарамаған күнде де бұлай тойтарыс беру ата-анаңа обал жасағандық емес пе?!) ***  (Бірде анама осылай айтып ем, үнсіз ғана шығып кеткен бейшара анамның көз жасын сығымдап бара жатқанын байқап қалдым... ) ***  (Дәл осы сөздің өз балаң өмірге келіп, ержете бастағанда ас мезгілінде күн сайын айтатын боласың. Өмір алма-кезек, бауырым!) ***  (Осыншама ауыр сөзден кейінгі анаңның үнсіз қалғанын, оқыс орнай қалған тыныштықты елестетіп көрші. Сол бір сәт өзіңді ғұмыр бойы мазалайтын болады әлі) ***  (Ата-анаңның естелік үшін саған қатысты нәрселерді жинап қойғаны кінә емес қой. Олар өмірден өткен соң өзің айтқан “Қажетсіз нәрселер” көз алдыңда тұрса, дәл осы сөзің есіңе оралатын болады)  Дайындаған: Алшын Матай  
