 Биыл "Атырау Аруы" 16 жастағы Назерке Файзуллина атанды. Жас ару Атыраудағы дарынды балаларға арналған мектеп-гимназияның 11-сынып оқушысы. Сұлулық сайыстарында 10 жастан бері қатысып жүрген Назерке қаласының намысын 5 желтоқсан күні Алматыда өтетін "Қазақстан Аруы-2013" сайысында қорғайды. Осы сайыста "Батыс Қазақстан Аруы-2013" жүлдесі Адиля Туржанова есімді сұлуға бұйырды. Екі ару сыйлық ретінде құны 100 мың теңге болатын салтанатты көйлектерді алды.   "I вице-мисс Атырау-2013" –, "II вице-мисс" – , "III-вице-мисс" –  атанды. "Мисс Бикини Атырау" атағын бірден екі сұлу – мен  иеленді.   "", – деді байқау ұйымдастырушыларының бірі Алмаз Качиев. Әділ қазылар арасында "ДиАл" модельдік агенттіктің директоры , "Атырау Аруы-2012" мен "Мистер Фотомодель Атырау-2012"  болды.  Дайындаған: Сания Аринова  
