 Магги диетасы жұмыртқа диеталарының бір түріне жатады. Мұндай атауы бәрімізге таныс сорпаға арналған текшелерге негізделгендіктен емес, осы диета түрін ойлап тапқан адамның тегіне қойылған. Магги диетасы туралы интернет желісінде оң пікірлер көптеп кездеседі. Магги диетасының артықшылықтары мен кемшіліктері туралы алдыңғы материалдан оқи аласыздар. Магги диетасының бірінші аптаға арналған ас мәзірі (Магги диетасы 4 аптаға созылады)   1-2 қайнатылған жұмыртқа, жарты грейпфрут немесе апельсин.  алма, апельсин, қарбыз, өрік, алмұрт, қауын, киви жемістерінің тек бір түрін қанша мөлшерде болса да жеу.  қайнатылған майсыз ет (қой етінен басқа).   1-2 қайнатылған жұмыртқа, жарты грейпфрут немесе апельсин.  қайнатылған тауық еті (қуырылған да болады).  2 қайнатылған жұмыртқа, 1 грейпфрут (апельсин), дәмдеуішсіз салат (қызанақ, қияр, сәбіз, бұрыш), 1 тост наны.   1-2 қайнатылған жұмыртқа, жарты грейпфрут немесе апельсин. 1тост наны, майлы емес ірімшік, қызанақ.  қайнатылған майсыз ет (қой етінен басқа).   1-2 қайнатылған жұмыртқа, жарты грейпфрут немесе апельсин.  алма, апельсин, қарбыз, өрік, алмұрт, қауын, киви жемістерінің тек бір түрін қанша мөлшерде болса да жеу.  дәмдеуішсіз салат (қызанақ, қияр, сәбіз, бұрыш), қайнатылған майсыз ет (қой етінен басқа).   1-2 қайнатылған жұмыртқа, жарты грейпфрут немесе апельсин.  шала пісірілген 2 жұмыртқа немесе қайнатылған көкөністер (сәбіз+жасыл бұршақ немесе үрме бұршақ+кәді).  1 грейпфрут, дәмдеуішсіз салат (қызанақ, қияр, сәбіз, бұрыш), қайнатылған немесе қуырылған балық бөлігі.   1-2 қайнатылған жұмыртқа, жарты грейпфрут немесе апельсин.  алма, апельсин, қарбыз, өрік, алмұрт, қауын, киви жемістерінің тек бір түрін қанша мөлшерде болса да жеу.  дәмдеуішсіз салат (қызанақ, қияр, сәбіз, бұрыш), қайнатылған майсыз ет (қой етінен басқа).   1-2 қайнатылған жұмыртқа, жарты грейпфрут немесе апельсин.  қайнатылған тауық еті (қуырылған да болады), буға піскен қызанақ немесе қайнатылған көкөністер (сәбіз+жасыл бұршақ немесе үрме бұршақ+кәді), 1 грейпфрут.  қайнатылған немесе қуырылған көкөністер (сәбіз+жасыл бұршақ немесе үрме бұршақ+кәді). 
