 Ашот Наданян – армян шахматшысы, халықаралық шебер, Арменияның еңбек сіңірген жаттықтырушысы. ► Үтік – нағыз еркектің әйелге қояр талабы: қыздырады, жазады және тек су ішеді. ► Жануар – ол жануар, мал – ол мал, тек адамдар ғана екеуінде бар қасиетті қатар алып жүре алады. ► Кей адамдар ұсақ балық секілді – үлкен көріну үшін топ ішінде ғана ерекшеленуге тырысады. ► Рөмке сынса – бақыт үшін дейміз, ал бақыт сол рөмкенің (рюмка) кесірінен сынады (жоғалады). ► Әйел кәмпит сияқты, сыртымен еліктіреді, ішімен таңғалдырады. ► Ең жақсы әйел – шахматшы әйел. Олар бірнеше сағат бойы үнсіз отыра алады, фигураға мұқият болады және бірнеше қызықты позицияны біледі. ► Кез келген автобиаграфия мектептегі күнделікті еске түсіреді. Оқушы ол жердегі екілік алған беттерін жыртып тастайды. ► Кітапты өртеп жібергенінен, оның баспадан шықпай жатып макулатураға кеткені жақсы. ► Постскриптиум – хаттағы ең маңызды бөлік, оны жай ғана қосалқы етіп көрсеткісі келеді. ► Жеңіл мінезді адамға сену жолды бұлт арқылы жаттаумен тең. ► Реніш – татуировка сияқты, салу оңай да, өшіру қиын. ► Кемпірқосақ – күннің суланған сәулесі. ► Жас кезде өзінің қандай жеміс екенін түсінбеген, қартайғанда қандай көкөніс екенін де білмейді. ► Аватардағы сурет төлқұжаттағы суреттен өш алады. ► Әйелдің жауынгерден айырмашылығы кезектен тыс нарядты жақсы көреді. ► Өмір қамқор анаң секілді – бірде киіндіреді, бірде шешіндіреді. ► Сенімсіздік – сәтсіздіктің табалдырығы. ► Пешкадан ферзьге айналған пешка ферзьдің өзінен мықтырақ. ► Тілің ұлы әрі құдіретті болып тұрғанда, мәтінің сасық әрі өңсіз болса, қарның ашады. 
