 Ауыр атлетикадан Қазақстан ұлттық құрамасының бас жаттықтырушысы ауысты. Осыған дейін жаттықтырып келген Юрий Мельников орнына Бақыт Ахметов келді. Бақыт Ахметов бұған дейін жасөспірімдер құрамын жаттықтырған. 2004 жылы Азия чемпионы, 2007 жылы Азия чемпионатының қола жүлдегері, 2002 жылы Азия ойындарының чемпионы және 2006 жылы Азия ойындарының қола жүлдегері болған. 2008 жылы Қытайда өткен Жазғы Олимпиада ойындарында Қазақстанның Туын көтеріп шыққан спортшы. Бақыт Бешімбекұлының шәкірттері ұлттық құраманың сапында да бар. Жазира Жаппарқұл, Александр Зайчиков, Карина Горичева, Альберт Линдер және Игорь Сон сияқты спортшыларды тәрбиелеген. -   , - деді ауыр атлетика федерациясының атқарушы директоры Алдияр Нұралинов. Юрий Мельников ұлттық құраманы 2016 жылдан бері жатттықтырған. Татьяна Хромова, Вячеслав Ню, Алла Важенина мен Надежда Ногай сынды спортшыларды тәрбиелеп шығарған. «Құрмет» орденінің иегері. 
