 Интернет бұрын "уақытты құры жоғалту" болса, қазір карантин жағдайында қажеттілікке айналды. Желіде біз жұмыс істейміз, демалымыз, достарымызбен әңгімелесеміз, сауда жасаймыз және онлайн-кредит аламыз! Наурыз барлығымыз үшін ақша көп жұмсалған ай болды. 8 наурызға сыйлықтар алу, 5 күндік демалыстағы қомақты шығындар және карантин алдындағы жаппай азы-түлік сатып алу... Бәрімізге белгілі, абыр-сабыр жағдайында біз бюджеттен тыс ақша жұмсауымызға тура келді. Қаржылық жағдайды дұрыстаудың бірден-бір шешімі кредит алу, бірақ қазіргі жағдайда адамдар артық контактіге түсу мен қозғалысты болдырмауға тырысуда. Бұл жаңа әлеуметтік мәдениеттің қалыптасуын көрсетуде, біз арақашықтық сақтауға, тек өзіміздің ғана денсаулығымыз үшін емес, сонымен қатар жақындарымыздың да денсаулығына  жауапты болуды үйренудеміз. Бұл жағдайда ең ыңғайлы шешім  АТФБанк ұсынған онлайн-кредит. Бар болғаны 10 минут ішінде, үйден шықпай-ақ кредит алу арқылы өзіңіздің қаржылық жағдайыңызды түзей аласыз! АТФБанктен онлайн-кредит кепілсіз беріледі, сіз орын алған жағдайға байланысты: "ақша жоспарлағаннан бұрын бітті", "шұғыл және күтпеген шығындар" немесе "жай ақша керек"  кредит сомасын таңдайсыз және 150 000 бастап 7 000 000 теңгеге дейін ала аласыз! АТФБанк өзінің клиенттеріне қарыз алудың оңтайлы шарттарын ұсынады. Онлайн-кредитті өтеу мерзімі – мерзімінен бұрын өтеу мүмкіндігімен 6 айдан 5 жылға дейін беріледі, ал кредит бойынша пайыздық мөлшерлеме (ЖТСМ) 20,7% басталады. Ақшаны онлайн алу үшін не істеу керек? – Бар болғаны қарапайым 5 қадам жасайсыз! 1. Ай сайынғы төлем сомасын түсіну және бағалау үшін өзіңізге қажетті сома мен мерзімді ескере отырып банк сайтында кредит есебін жасаңыз. 2. АТФБанк сайтына тіркеліңіз: ұялы телефон нөміріңізді және ЖСН көрсетесіз, sms келеді және ондағы растау кодын енгізесіз. 3. Онлайн-өтінім қалдырасыз, қарапайым сауалнама толтырасыз, жеке куәлік мәліметтерін көрсетесіз. 4. Кредитті мақұлдауды күтесіз. 5. Ақша өзіңіздің қолданып жүрген АТФБанк картаңызға түседі! Тағы не білу маңызды? Онлайн-кредит ресімдеу үшін электронды-цифрлық қол (ЭЦҚ) қажет болады, егер ол сізде болмаса, онда қазір ТЖ жағдайында электронды үкімет порталы egov.kz арқылы ХҚКО бармай оны қашықтан ала аласыз. Сонымен қатар, ресми табысты растау қажет және АТФБанктің бұрыннан клиенті болуыңыз керек, яғни банктен бұрын алған кредитіңіз немесе жалақы картаңыз болуы қажет. Кредитті онлайн-ресімдеу тегін. АТФБанктің сайтында сіздің дербес мәліметтеріңіз сенімді қорғалған. Алайда, сіздің де тарапыңыздан сақтық шаралары болуы тиіс. Виртуалды өмір ережелері шынайы өмірдегіден қатты ерекшеленбейді: бейтаныс адамдармен сөйлеспеңіз, өзіңіз және банктік картаңыз туралы құпия ақпаратты ешкімге айтпаңыз және дүниежүзілік желіде де өзіндік вирустар болатындығын және оларды болдырмаудың ең оңай және сенімді жолы олардың алдын алу (вирусқа қарсы софт) екендігін есте сақтаңыз! 
