 Нина Давулури АҚШ-тың ең сұлу аруы атанды, деп хабарлайды РИА жаңалықтары. "Америка аруы" байқауы Нью-Джерсидегі Атлантик-Ситиде өтті. Мұнымен қатар, ауқымды байқаудың финалына қытайлық ару Кристалл Ли өткендігін атап өтуіміз керек.    Сайыстың қорытындысы жарияланатын сәтте, Давулури сахнада тұрған қос арудың Азия құрлығынан екендігін атап айтты. Жеңіске қол жеткізген Давулуриге 50 000 көлемінде ақша ұсынылды. "Америка аруы" 15 жылға жуық кәсіби бимен айналысып келген, болашақта дәрігер болғысы келеді.   Сайысты ұйымдастырушылар: " деген сұрақ қойғанда, Давулури былай деп жауап қайырған: ".    Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
