 Күнделікті күйбең тірлікте ақша жоғалтып, әбігерге түсіп жататын сәттер кез келген адамның басынан өтіп жататыны шындық. Әсіресе осы  бір көк қағаз алдыңғы  орынға шыққан мына аждаһадай зұлым заманда ақшасы жоғалаған жандар әлемде  бәрін ұмытып, ақыр заман келгендей  шыр-пыр болып, өз-өзіне келе алмай жатады. Өйткені ақша - . Мұндайда ең алдымен ақша - өмірлік мақсат емес, жай ғана ойлағаныңа жетуің үшін қажетті қор екенін түсініп алу қажет.                                         Ақша кез келген жерде, кез келген уақытта жоғалады, мұны сақтандырып қойған ешкім жоқ. Ақша жоғалтқан адам туралы  «ұқыпсыз», «есалаң» деген пікірде болудың да қажеті жоқ, өйткені оны ең жинақы, салмақты, ұқыпты, сақ жүретіндер де жоғалтып алады. Көп жағдайда мұның себептері: ұрылардың тонап кетуі (автобуста, көшеде, жиындарда, қонақта және т.б), ұмытшақтық немесе қызбалықпен қымбат зат алып қою. Дегенмен бәрінің нәтижесі бір - сіз көк тиынсыз қалдыңыз... Сонымен,  Дәл осындай жағымсыз жәйттің келесіде орын алмауы өзіңіздің құзырыңызда екенін ұмытпаңыз...  Сурет:blogs.mail.ru. 
