 Бүгінгі таңда табысты адамдар өте көп. Олардың әрқайсысының өзіндік құпиялары бары да анық. Біреу жетістікке жеңіл жолмен жетсе, енді біреу маңдай терімен жетеді. Адамзат тарихында ең бай адам саналатын Джон Рокфеллердің байлығы бүгінгі бағамен есептегенде 200 млрд. долларды құрар еді. Қомақты сома. Бұл бүкіл Қазақстанның 2012 жылғы жалпы ішкі өніміне пара-пар. Рокфеллер мансабын қарапайым есепші қызметінен бастап, 1916 жылы 29 қыркүйекте алғашқы долларлық миллиардер атанды. Осы жолдағы ұстанымдары өзге де адамдардың табысты болуына септігін тигізіп жатыр. Біз де біле жүрейік.                     
