 Ит – адамның досы. "Досты таңдамайды" деген пікірді естіп, көзге сүйкімді көрінген күшікті ала салуға болмайды екен. Ит психологы Стэнли Корен 1990 жылдары жазылған еңбегінде иттердің бейімделгіш, тапсырманы орындауы және түйсік қабілеті барын айтқан. Сонымен қатар, бұл қасиет иттердің тұқымына байланысты әртүрлі болады екен. Олай болса, ақылды иттермен таныс болыңыздар. Берілген бұйрықты бес-ақ рет қайталап жаттап алатын иттер: 1. Бордер-колли  2. Пудель  3. Неміс овчаркасы 4. Алтын түстес ретривер  5. Доберман  6. Шелти  7. Лабрадор-ретривер  8. Папийон  9. Ротвейлер  10. Австралиялық хилер Берілген тапсырманы 10-15 рет қайталап жаттайтын иттер:  11. Вельш корги пемброк  12. Кішкентай шнауцер  13. Ағылшын спрингер-спаниель  14. Бельгиялық төбет 15. Вельш корги кардиган  16. Колли, шотланд төбет 17. Неміс қысқа түкті пойнтері  18. Ағылшын кокер-спаниель, Цверкшнауцер  19. Бретон эпаньоль  20. Кокер-спаниель, жаңа шотланд ретривері  21. Веймар тазысы  22. Бельгиялық малинуа  23. Померания  24. Ирландық спаниель  25. Мажарлық выжла  Иттердің ойлау дәрежесі орташа тобына жататын иттер берілген тапсырманы 15-25 рет қайталаған соң, жаттайды екен. 27. Чесапик бей ретривер, Пули, Йоркшир терьері  28. Ризеншнауцер, Португалдық төбет 29. Эрдельтерьер  30. Бриар  31. Вельш-спрингер-спаниель  32. Манчестер терьер  33. Самоедтық лайка 34. Ньюфаундленд, Аустарлиялық терьер, Америкалық стаффордшир терьері, Гордон сеттер, Сақалды колли  35. Амеркиалық лайка, Кернтерьер, Керри блю терьер, Ирландық сеттер  36. Қара норвегиялық өбет  37. Аффен-пинчер, Аласа бойлы пинчер, Ағылшын сеттері, Перғауын төбеті, Кламбер-спаниель  38. Норидж-терьер  39. Далматин   Төртінші топқа берілген тапсырманың тең жартысын орындай алатын иттер жатады. 40. Бедлингтон-терьер, жұмсақ жүнді фокстерьер 41. Бұйра жүнді ретривер, Ирланд бөрібасары 42. Мажарлық кувас, Австралиялық овчарка 43. Фин шпиці, Пойнтер 44. Патша спаниелі, Неміс дратхаарі 45. Сібірлік хаски, Бишон фризе, Ағылшын той-спаниель 46. Тибеттік спаниель, Ағылшын фоксхаунд, Оттерхаунд, Америкалық фоксхаунд, Тазы, Херриер 47. Вест-хайленд-уайт-терьер, Дирхаунд 48. Боксер, Дат төбеті 49. Такса, Стаффордшир бультерьер, Сиба-ину 50. Маламут 51. Уиппет, Қытай шарпейі 52. Родез риджбек 53. Ивис тазы, Вельштерьер 54. Бостон терьер, Акита Бесінші топ. Айтылған тапсырманың 80 пайызын тыңдай алатындар: 55. Скайтерьер 56. Норфолк терьер, Силихэм-терьер 57. Мопс 58. Француз бульдогы 59. Брюссель гриффон, Мальтий терьер 60. Итальялық тазы 61. Қытай иті 62. Денди-динмонт-терьер, 63. Көне ағылшын төбеті 64. Пиреней төбеті 65. Скотч-терьер, Сен-Бернар 66. Бультерьер 67. Чихуахуа 68. Лхаса апсо 69. Бульмастиф  Ал енді ақымақ иттер тізімі: 70. Ши-тцу  71. Бассет-хаунд  72. Мастиф, Бигль  73. Пекинес  74. Бладхаунд 75. Ауған тазысы  76. Чау-чау  77. Бульдог  78. Басенджи. 
