 Ақылды әйел және дана әйел ұғымдарының айырмашылығын білесіз бе? Ақылды болу жақсы, дана болу керемет! Ақылды әйел күйеуінің қателігін көріп, оны бетіне басады. Онымен қоса «айттым ғой саған» дейді. Ал дана әйел сүйеу болып, жұбатып, кейде, тіпті, ештеңе көрмеген кейіп танытады. Ақылды әйел қиын жағдайда билікті қолына алып, күйеуіне қалай дұрыс билеу керектігін үйрете жөнеледі. Дана әйел білдіртпей бағыт бере тұра, қажетті мақсатқа жету жолында қолдап отырады.. Ақылды әйел жұмыста әріптестерінің арасынан озып шығуға тырысады да, олар өз алдына одан сақтанып жүреді. Дана әйел ұжымда махаббат пен жылулық атмосферасын құруға талпынады.  Дайындаған: Фариза Әбілова  
