 Талдықорғандық талапкерге Гарвард, Стэнфорд, Колумбия университетіне, Массачусетc технологиялық, Калифорния технологиялық институттарына шақыру келген. Назарбаев Зияткерлік мектебінің оқушысы Антон Моргунов бірнеше халықаралық олимпиадалар мен ғылыми жобалар жеңімпазы атанып, аталған университеттерге құжат тапсырып, мықтылар бәсекесінен озып отыр.  Бүгінгі кейіпкер – Антон Моргунов, НЗМ оқушысы, халықаралық олимпиада жүлдегері Антон өткен жылдың соңында аталған университеттің грантына ие болған. Соңғы екі жылда 51-Халықаралық Менделеев олимпиадасы мен Накхонпатхомда (Тайланд) өткен 49-Халықаралық химия олимпиадасынан алтынмен оралған ол 15 жасынан «Квазар» атты мектеп журналын жарыққа шығарып үлгерген. Замандастарына кеңес ретінде аталған оқу орындарына түсу үшін, түрлі есептерді шешу үшін блогын да жүргізіп отырады.  Массачусетc технологиялық  институты (MIТ)  Қаңтар айының соңында ол АҚШ-тың бірегей білім ордасы Массачусетc технологиялық институтына қабылданған. Роботехника мен жасанды сана саласында қызмет жасап, жаңалық ашып жүрген біраз маман осы ордадан түлеген. Солардың бірі де бірегейі болғысы келетін Антон алдында қандай тосынсый күтіп тұрғанын білген де жоқ. Шырмауық лигасы (Ivy League) Шырмауық лигасы тек АҚШ-тың емес, әлемдегі ең үздік білім ордаларының құрамасы. 8 америкалық университеттен құралған лиганың екеуі – Гарвард пен Колумбия университетіне шақыру алған отандасымыз осы жол үшін көп тер төккен. Шетелдік студенттерге арналған 10% жеңілдік Антонға қолдау болып отыр. Колумбия университеті  ,– дейді Антон. Ертесіне Колумбия университетінен тағы бір қорап келген. Мұнда университет профессоры Стюарт Файерштейннің қолы қойылған «Невежество» атты кітабы, ресми шақыру хат, ғылыми шәкіртақы жаднамасы бар. Гарвард университеті  Қаңтарда да Гарвардтың әкімшілік кеңсесінен электронды хат алған Антонды гарвардттық түлекпен Skype арқылы сөйлесуге шақырған. Сұқбат барысында да, келген шақыру хатында да бұл ұсынысты бір жыл кейінге қалдыруға болатыны айтылған екен. Антон бұл туралы да ойланып жүр. Cтэнфорд университеті . Калифорния технологиялық институты (CalTech)  ,– дейді Антон.  Таңдау Бұл таңдау Антонға қиынға соғып отыр. Антонның айтуынша, артықшылықтары мен кемшіліктерін тізе отырып шешім қабылдауға болар еді. Бірақ, білім жүйесіндегі артық-кемі деп емес, ауа райы, климат, орналасқан жері, бір-бірінен қашықтығы, сол ортаның қоғамдық өмірі деп зерделеп барып таңдау дұрыс секілді дейді.  Білімдіден кеңес Өзінен кейінгі әрі ҰБТ тапсыратын замандастарына ғылымға не өнерге деген бейімділігін іздеп табуға кеңес береді.  дейді.  деп, бос уақытты тиімді пайдалану және ғаламтор мен әлеуметтік желіні дұрыс мақсатта қолдана білу керектігін айтып сөзін түйді.  
