 Ақша мәселесі – әрқашан жолымызда тап болатын кедергілердің бірі. Бірақ, ақшаны жинай білу керек. Оны қолданып қана қоймай, кейінге сақтаудың жолдарын қарастырыңыз. Ақшаны қалай жинау керек? Бар ақшаны құртып тастау, несие алу, жалақыдан келесі жалақыға дейін әзер өмір сүру бүгінгінің күнделікті әдеттеріне айналды. Ешкім мойындағы келмесе де дәл солай өмір сүріп жатырмыз. Бірақ, бұдан шығудың жолы бар. Алдымен, жалақыңызды 10-15%-ын кейінге сақтап қойыңыз.Ол ақшаға қандай жағдай туса да тиіспеңіз. Бұл сіздің үш айлық жалақыңызға жеткенше сақтаңыз. Сол кезде ғана пайдалана аласыз. 1.Шығындарыңызды сараптаңыз: Мүмкін сіз достарыңызбен өткізетін уақытыңызға ақшаңызды аямайтын боларсыз немесе бос нәрсеге құр шашылатын боларсыз. Осының бәрін ой желегінен өткізіңіз. Ойланыңыз. 2. Айлық бюджет құрыңыз: Жалақыңызды алған бойда, жинақ қорыңызға бір бөлігін салып қойыңыз, кейін төлемдерге жұмсаңыз. Қалған ақшаға келесі жалақыға дейін өмір сүрудің жолын қарастырыңыз. Оларды күнге бөліп, күнделікті шығыныңызды есептеп қойыңыз. Күнделікті шығыннан артық жұмсамаңыз. 3.Ірі сатылымдарды уақытқа бөліңіз: Бір уақытта киімге немесе үй заттарына шығындалу сізге қиынға соғары анық. Мысалы, осы ай киім алсаңыз, келесі ай үй тауарларын алыңыз. 4. Кез келген ойламаған жерден келген табысты жинақ қорына сақтау: Мысалы, сіздің жалақыңызды өсірді. Ендеше 10-15 %-ы да арта түседі. 
