 Құжаттар, виза және қаражат. Саяхаттау немесе оқумен шетелге сапар шегу кезінде осы үш нәрсе сіздің ең жақын достарыңызға айналады. АҚШ-қа бару ойыңызда бар ма? Бірақ, визаны қалай алу керектігін білмейсіз бе? Онда мына кеңестерді бір шолып шыққаныңыз абзал. Сіздің виза алуыңызға көмектесетін екі мекеме бар: елшілік – Embassy / консулдық – Consulate. Арнайы мекемелерге заңды құжаттарыңызды ұсынуыңыз керек. Соның ішінде маңыздысы – сізге шетелге шығуға мүмкіндік беретін паспортыңыз. Сонымен қатар, өзіңіздік қаржылық жағдайыңызды растауға тура келеді. Керекті ақпаратты тіркеу арқылы арнайы сауалнаманы толтырасыз – Application form. Сауалнаманы толтыру барысында мұқият, шынайы, әділ болыңыз. Аты-жөніңіз, өзге де ақпаратты дәл беруге тырысыңыз.   Келесі кезең – Interview. Консулмен тілдесу барысында өзіңізді еркін ұстаңыз. Сұрақтарға нақты жауап беріңіз. Ойыңызды ашық жеткізіңіз және мақсатыңыз айқын көрсетіңіз. Өйткені, тілдесу виза алудың соңғы кезеңі. Виза офицері сұрақтардың барлығын арнайы шаблон бойынша қояды. Яғни, осы уақытқа дейін қойылып жүрген бірнеше сұрақтың ішіндегі аздаған бөлігі кездесуі мүмкін. Алдын-ала дайындықты күшейтуге кеңес береміз:  Сұрақтарға жауап беруіңіз бен құжаттарыңызды тексергеннен соң ғана, сізге виза береді. Егер жолыңыз болып, виза алсаңыз, сәтті саяхаттауға тілектеспіз.  
