 Қолынан бал тамған шебер болмағанымен далада жасалынатын жұмыстың барлығын ер адам жасай білуі тиіс, ол қалыпты нәрсе. Кейде көшеде кетіп бара жатып, заттардың дұрыс орнатылмағандарын көз көріп жатады. Мұның барлығы өз ісіне салғырт қарайтын немесе кәсіпке ыңғайы жоқ адамдардың жасағаны болуы мүмкін. Бүгін біз сіздерге жақсы дүниені орнына дұрыс қоя білмеген жандардың қателігін көрсетеміз. Есіңізде болсын, алдыңыздан мұндай шаруалар келгенде аса абай болғаныңыз дұрыс. Кейде терезенің сынған жерлерін түзетуге құштар ер азаматтар дұрыс жасамағанын аяқтағаннан кейін түсінеді.  Қазіргі таңда бейнебақылау камералары көптеген жағдайда көмегі тиіп жатыр. Алайда, мына бір жұмбақ камераның таспасына түскен бейне де мәңгілік құпия болып қалмақ.   Жеке үйде тұратын және футболдан хабары бар адамдарға таныс көрініс. Барлығын дұрыс жасау үшін гүлзарды шапқаннан кейін қайтадан мұқият тексеріп шығу керек.  Төмендегі қылтимаға бару осы үйдің қожайынының арманы екен.  Мына орындықтың не үшін жасалғаны әлі күнге дейін құрия болып отыр.  Жұмысты керісінен бастасаң, соңында осындай нәтижеге қол жеткізесің.   Оқушылар емес, ұстаздардың өзін састыратын мектеп құралы.  
