  Басты қағидалары Зайцев әр сөз «қоймадан» тұратынын алға тартады. Бұл қойма дауысты және дауыссыз дыбыстар. Әдеттегі буынға қарағанда, осындай бөліктерді пайдалану жеңілірек. Буын дегеніңіз бір дыбыстан да, төрт дыбыстан да құралуы мүмкін ғой. Қоймалар баланы қажетсіз адастырулардан құтқарады. Зайцев текшесінің жиектерінде дәл осы бөліктер орналасқан. Бір қойма текшенің бір жағында орналасады, ал бірнешеуінен орыстың кез келген сөзін құрастыруға болады. Зайцев текшесі (кубик) түрі, түсі, өлшемі, дыбысталуы әртүрлі 46 белгіден тұрады. Ересектерге бұл жүйе қиынырақ көрінуі мүмкін, алайда әлі әріп танымайтын балаларға Зайцев жүйесімен оқуды үйрену оңай. Математиканы (менталды арифметика), географияны, шет тілдерін оқыту жүйесін жасауда Зайцев ұстанымының баламасы қолданылды. Бұл әдіс сізге сәйкес келе ме? • Бұл әдіснама қазіргі таңда танымал болғанымен, уақыты санаулы адамдар үшін қолайсыз. Себебі сіз өз балаңызға үйрету үшін бұл жүйенің нюанстары мен принциптерін алдымен өзіңіз үйренуіңіз керек. Егер бұл әдіс сәйкес келмесе басқа әдіснамалармен танысып шығыңыз: Баланы жетілдіру: Монтессори әдістемесіНикитиндер әдістемесіГленн Доман және Сесиль Лупан әдістемесіШтайнер әдістемесі 
