 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Бану Абилсейиткызы, 25 лет, родом из города Атырау. Закончила КазГУ (факультет мех-мат), магистр экономики и бизнеса. Любит книги, путешествия и музыку Boccelli. Работает в сфере финансов. Сейчас живет в городе Алматы.  На стыке дня и ночи глядя на туман, ласкающий дали Сакраменто и душу мою бродячую, я поймала себя на мысли, что целую декаду назад совсем юной девчонкой отправилась в этот путь, конца которому до сих пор не видно...  Попадись моя история жизни в руки Линча, он бы безраздумий сотворил еще один шедевр в стиле роуд-муви. Его новая Лула была бы в поисках себя, а не Сэйлора, как в самых лучших традициях века Social Media. И фильм несомненно имел бы успех. А самым первым его кадром был бы не прекрасные прерии Небраски, а бескрайняя казахская степь. Ведь эта хрупкая натура, мерцающая в списках воплотивших American Dream в реальность, берет начало с другого Конца Света. А ее тюркским именем, которое ни одному американцу не удалось правильно произнести, так часто называют девочек в одной очень душевной стране Средней Азии. Когда впервые ее ноги наступили на землю Нью-Йорка, колени ее задрожали и сердце заколотилось. Но глаза не подали виду, оправдывая кочевнические гены. И лицо спокойно было, как у деда Ахмета, муллы родной деревни. Большое Яблоко было с ней по особенному ласков, что не своиственно могучим городам. Дал крышу и хлеб. И друзей самых разных национальностей. И ее любимую француженку. Они с Жюльет вечерами напролет проводили литературные вечера на двоих. Залезая на стул Жю читала Бодлера, Верлена, Рембо, а она юных казахских поэтов, вовсе не прославленных на родной земле. А те ведь даже не подозревали, что где-то там на побережии Атлантического океана их стихи кружат над небом Нью Йорка переплитаясь с творениями французских символистов. И льются дождем, согревая сердца. И эта же девчонка со стройными ножками, голубыми глазами и шевелюрой, в точь львиная грива, плакала провожая ее в город Ветров. С того момента Route 66 стала ее домом, а сама настоящим пилигриммом. Дальше она направлялась на Запад, как герои Стейнбека во время Великой Депрессии. Только вот в душе ее зрела не гроздь гнева, а тоска по дому.   Следующим пунктом был Чикаго. Как только Greyhound повернул с трассы, стало понятно, что этот город вылезший из компьютерных игр, не станет пристанищем для нее. Возвращаясь с работы по темным переулкам самого криминального города планеты она повторяла про себя "Завтра же покину это проклятое место" (но с рассветом всегда появлялась надежда). И в таких опаснейших ситуациях ее спасала молитва, как оказалось, еще не забытая с детства. Ее бабушка, которая уже давно живет в лучшем свете, читала эти суры каждую ночь. А она повторяла за ней, поглаживая ее морщинистые руки. Дальше были Кентукки, Теннеси, Алабама. Миссисипи, Луизиана и Арканзас. А в Миссури она задержалась надолго. Там в маленьком поселке Текамсе, что когда-то был центром Гражданской Войны, ее приютили Билл и Анна. Эта пожилая пара не утратила любовь через года. А тот кто любит одного, любит и весь мир. С людьми этой местности впервые за пять лет почувтвовала себя как дома. Она же оказалась землей коренных американцев. А их колыбелью, как рассказывал Мэтт, индеец из Северной Каролины, является Алтай, родина тюрков.  Канзас, Колорадо и Юту она проехала на товарных поездах. Когда судьба подталкивает на такой способ путешествий, человек не может знать, где окажется. Бывало что, скрываясь от дорожной полиции, она попадала в глухие пустыни. Любуясь закатами в неизвестных долинах она каждый раз думала о Родине, оставленной на той стороне океана. ...И чем дальше она проникала вглубь земли чужой, тем четче был слышен предков зов. 7 лет в дороге, 12 штатов, мегаполисы-деревни, горы и реки, разные судьбы, магистрали, церкви, дайнеры, заправочные станции, самолеты, поезда... и вся жизнь в solo mode совсем измотали ее. А тоска стала размером с Тихим океаном. И из этого океана мысли стали реками истекать в белый лист. Она и сама не заметила как перо и бумага стали ее верными спутниками. Дальше через Неваду она приехала в Калифорнию и остановилась в Санта Монике. А через неделю случилось невозможное. Впервые ее рассказ напечатали в местной газете, а днем позже позвонил незнакомец, представившись режиссером, спросил не против ли она, если он снимет фильм по тому рассказу и даже оговорил долю сценариста. Это предложение стало ее взлетной полосой. И за эти три года ее жизнь изменилась до неузнаваемости. К этому сложно было привыкнуть. Но сейчас... Глядя на нее можно подумать, что так было всегда. Классические костюмы от John Galliano, украшения Cartier, все цвета Hermes Birkin, что сама Джейн не могла себе позволить, туфли Manolo Blahnik... и у многих она ассоцируется духами Estee Lauder Beyond Paradise. Они пахнут полынью. А полынь очень горька, как слезы девушки, оставленной по эту сторону рая. P.S. Дозревать гроздьям тоски теперь уже осталось недолго. 
