 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Бабжанова Бакыт Канатовна, родилась 16 августа 2002 года в городе Экибастуз, Павлодарской области. Принимала участие в Республиканских, областных интеллектуальных конкурсах, занимала призовые места. Принимала активное участие в жизни школы. Ежегодно занимает призовые места в городской предметной олимпиаде по русскому языку и литературе.  *** Дедушка Ораз мечтал поехать в родные места, где прошло его детство. И вот однажды это случилось. Мы всей семьей побывали в Майсоре, где ранее проживал род кулюк. Он расположен в Павлодарской области Экибастузского района. Название символично: недалеко находится озеро  "Майсор", что означает "маслянистое солёное болото". В озеро некогда впадал пресноводный ручей, но, к сожалению, в наше время из–за хозяйственной деятельности людей он почти пересох.  По словам ученых, урочище Майсор было привлекательно для поселения людей разных эпох и разных родов, в том числе, для таких , как кулюки и айдаболы ( по линии бабушки Макыш).  Когда мы стали подъезжать, я почувствовала, как у меня защемило сердце, в горле перехватило. До чего же всё родное, такое близкое, дорогое! Как только машина остановилась, я выбежала из салона и нырнула в пахучую, густую траву. А она как будто пропахла земляникой. Такая была душистая и вкусная. Я увидела чудесный край : холмы, зелёные околки и степь, местами разноцветную, как ковёр, местами переходящую в море серебряного ковыля. А какое блаженство лежать в пахучей траве и смотреть на небо! Оно было таким же необъятным, бескрайним, как эта степь. Душе хотелось петь. Мне казалось, что я слышу чудесную мелодию. Может быть, это было потрескивание кузнечиков в траве, дуновение легкого ветерка, или шелест благоухающих цветов, но это неописуемо. Меня поразил воздух, такой чистый, ароматный, манящий, который подхватил меня и понёс по степи. Кругом кустарники, мятники, ирис, какие - то еще степные цветы, до того красивые и душистые, что я еле удержалась, чтобы не сорвать их. После городского пейзажа, это было впечатляющее зрелище. Когда я взбежала на ближайшую сопку и оглянулась кругом, мне на секунду послышалось, что природа шепнула тихо : “Это твоя родина, не забывай его!” В ответ громко крикнула : “ Люблю тебя, мой край! И никакие красоты мира не заменят тебя.” В следующую секунду поймала себя на мысли, что при виде безграничных далей полнее ощущаешь себя свободным. Создаётся впечатление бесконечного горизонта. Моё восприятие необыкновенного места было прервано голосом папы, который позвал меня в дом.  Мы остановились на ночлег у знакомого чабана. Хозяева оказались не только щедрыми и приветливыми, но и интересными людьми, рассказали нам, как когда – то, на джайляу, стадами ходили сайгаки. Однажды ночью они были свидетелями того, как животные пробегали мимо их юрты и можно было дотронуться до них рукой. Затем хозяин, его звали Хасен, сыграл на домбре проникновенную мелодию. Сытно поужинав и предавшись безмятежному сну, я уже мечтала увидеть рассвет в степи… Начало светать. На горизонте показался огромный диск солнца.  Он выкатывался тихо и величественно, как будто хотел всем сказать : “Просыпайтесь, люди, птицы, животные, вас ждет чудо. Не пропустите его!” Я была счастлива, что смогла увидеть зарождение невидимой звенящей жизни. Послышались голоса птиц. Интересно, что за птицы обитают здесь? Прислушавшись, увидела высоко в воздухе, как звенели жаворонки. Неугомонные кузнечики подняли свою торопливую, беспрестанную сухую трескотню. Степь проснулась и ожила.  После завтрака дедушка повел нас на могилы своих предков. Было очень грустно. Руины белых камней, плоских плит, надписи которых стёрло безжалостное время. Дедушка попросил всех сесть, затем прочитал молитву. Потом мы долго сидели в тишине. Он вспоминал своих предков: "Это были очень трудолюбивые, достойные люди, которые благодаря своему мужеству выжили в очень трудные времена. Они держались дружно, шли вровень, плечом к плечу с другими. Воинственный дух в них был настолько крепок, что никому не удалось их согнуть". "Радушие, щедрость, доброта, гостеприимство – национальная особенность людей моей родной земли, - продолжал дедушка. Носить Отчизну в сердце, окружить свой край заботой, конкретными делами и поступками – цель их жизни.” Обняв меня за плечи, он сказал : “Адам бол”. Я всегда буду помнить его напутствие. Вспомнились слова Машхура Жусупа : “Прекрасно не то, что в будущем, о чём мечтаешь. Прекрасно своё, родное, к чему привык, чем дорожишь, потому что лишиться этого – значит потерять себя. Оттого и тоскует до смерти человек по родным местам, близким людям.” - Как жаль, что не смог построить здесь мазар, - тихо проговорил дедушка Ораз. - Не расстраивайся, ведь у тебя есть я, - ответил мой папа. - Мы обязательно что - нибудь придумаем. - Спасибо, сын, теперь мне не страшно умирать.  На этом наше путешествие не прервалось, мы продолжили свой путь и направились в Кара-будыр , где раньше жили дедушка с бабушкой со своими детьми. Нас любезно приютили бывшие соседи. Папа предложил мне посмотреть его любимые места. Какой же был восторг в его глазах, когда он увидел камни, сложенные им в детстве. Это были имена, его и брата. Природа сохранила, сберегла сокровенные воспоминания родных людей. Тяжело было видеть слёзы взрослого человека (наверняка, вспомнил своего брата Буркута, который умер после тяжелой болезни).  Через какое - то время он оживлённо рассказывал мне о своём детстве, как они с моим дядей пасли овец, лошадей, как они любили устраивать скачки, как первый раз увидели лису, наблюдали за ней; как они вместе встречали рассвет в степи и закат, такой чарующий, что я не удержалась и попросила папу встретить закат вместе. И вот мы сидим на сопке, укутавшись пледом, и мечтаем. Вокруг нас чудеса волшебной степной ночи. И кажется, что всё это не настоящее, а сказочное. Небольшие холмики представляются мне уснувшими батырами, редкие деревья – заблудившимися путниками. А вокруг – звёзды. Их бесчисленное множество: десятки, миллионы, миллиарды. Вот одна упала недалеко от нас, и я тут же загадала желание: “Хочу вернуться сюда ещё!” Завтра вечером уже уезжаем. Так грустно прощаться. Наутро я отправилась изучать окрестности и приметила себе одно деревце. Оно стояло в белом цвете, украсившись листвой. Рядом было колодце. Сразу предстала следующая картина: путники, утолив свою жажду, садились под это дерево и отдыхали. И так много лет. Хочется спросить: “Ну, как твои дела?” А оно как будто понимает меня, стволом качает и кроной шумит, своей энергией наполняет (как тот дуб у дороги в романе Льва Толстого).  Потом мы поехали на дамбу, которая служила для ограждения водоканала “Иртыш”, где раньше папа с братом ловили рыбу. Смешно было видеть его с закатанными брюками, горящими глазами, взбежавшего на эту дамбу и кричавшего оттуда: “Здравствуй, детство! Я вернулся”. В этот момент я подумала: “Какое счастье, что можно заново пережить то состояние, те эмоции, которые были когда – то в твоей жизни, ещё раз”. Поразило и то, насколько любимый край, место, где ты родился, может дать прилив сил, вдохновение, желание творить, делать других счастливыми.  На обратном пути каждый из нас думал о своём, пережитом. Но одно было ясно : поездка удалась. С того времени прошло несколько лет. Четыре года как не стало моего папы, три – дедушки. Наступила пустота, и нужно было как – то её заполнить, и я попросила маму ещё раз съездить в те места. Спасибо ей за то, что поддержала меня (собственно, как и всегда). Какое же было счастье обнаружить всё, что мы когда – то там оставили, целым и невредимым. Моё имя было видно издалека – Бакыт (я последовала примеру папы и сложила своё имя из камней). Потом я увидела то дерево, теперь уже моё любимое дерево, которое ждало меня. Мы обнялись, и я спросила: “Ну, как твои дела?” Слёзы полились из моих глаз, и я, как когда – то мой папа, погрузилась в воспоминания…  Поездка в край моего детства дала мне новые силы, ведь жизнь продолжается. Скоро я закончу школу, поступлю в Казахстанский Национальный Университет на факультет журналистики. Обязательно буду чтить традиции своей семьи, выносить уроки из истории, заниматься самореализацией, чтобы оправдать доверие своего деда и отца. Моя мечта – написать книгу о роде кулюк, моих предков, о дедушке с бабушкой, и, конечно же, о любимом папе, ведь я их продолжение.  И где бы я ни была, мне всегда захочется вернуться туда, откуда я родом…  
