 Қазақстан мектептерінде "алғашқы қоңырау" аптаның жексенбісінде соғылады.  Салтанатты жиын 1 қыркүйекте Қазақстанның барлық мектебінде өтеді. Бұл ақпаратты Білім және ғылым министрлігінің баспасөз қызметі растады. - Жиын 1 қыркүйекте өтеді, алайда бұл күні оқушылар сабақ оқымайды, – деп хабарлады Білім және ғылым министрлігі. "Білім туралы" Заңға сәйкес, бірінші сыныпқа Қазақстандағы балалар 6 жастан бастап барады. Осы орайда айта кетейік, 2018-2019 оқу жылында еліміздегі 7024 мектептің табалдырығын 3 миллионнан астам оқушы аттады. 
