 Көптеген адамдарды тез баюдың, ақша табудың жолдары алаңдатады. Өздеріңіз байқағандай біреулер бірден байып кетіп жатса, екіншілері талай қиындықты басынан өткереді. Ал оның сыры неде? Ендеше, бүгін біз сіздерге баюдың 10 сыры туралы айтатын боламыз.  1. Ас үй мен кіреберісті әрдайым таза ұстаңыз. Өйткені, лас үйге ешқашан байлық келмейді. 2. Әмияныңыз қызыл түсті болуы керек. 3. Айлық алған күні ақшаңызды құртуға болмайды. Оны ақша сақтап жүрген жеріңізге алып қойыңыз. Келесі күннен бастап қана керекті дүниелерге жаратыңыз. 4. Әмияныңызға артық ештеңе салмаңыз. Ол тек ақша мен банк карталары тұратын орын. Сурет, түбіртек, хат салудың қажеті жоқ.  5. Купюраларды қалталарға ретімен бөліп салыңыз. 6. Ақшаңызды таңертең тек таза қолмен санаңыз. 7. Бай адамнан үлкен купюра қарызға алып, үйіңізде сақтап қойыңыз. Табысыңыз көбейгеннен кейін қайтарып бересіз.  8. Жұмысқа деген құлшынысыңызды оятыңыз. Одан бөлек тағы бір кәсіппен айналысып көріңіз. 9. Ақшаңызды былай бөліңіз: 50% игі істерге жұмсаңыз, 20% алдағы күндерге алып қалыңыз, 10% тұрмысы төмен тума-туыстарыңызға беріңіз, 15% өзіңізге құртыңыз.  10. Көбірек көмек көрсетуге тырысыңыз, бірақ орнына ештеңе күтпеңіз.  Мұның бәрі жалған деп ойлап отырған шығарсыздар. Алайда бірінші байқап көру керек. Содан кейін өз тұжырымыңызды айтасыз. Ешқашан кеш деп ойламаңыз, бәрін бүгіннен бастаңыз. Алға қойған арман, мақсаттарыңыздың орындалуына тілектеспіз.   Оқи отырыңыз: Отыздағының ойы Қарапайым қағидалар Ақшаны қалай жұмсау керек? Барнум эффектісі туралы не білесіз? 
