 Балаңызбен қарым-қатынаста төмендегі фразалардың қайсысын жиі қолданатыныңызды белгілеңіз: 1. Саған қанша рет қайталап айтамын.  2  2. Маған ақылыңды айта қойшы.  1 3. Мен сенсіз не істер едім!  1 4. Сонша кімге тартқансың!  2 5. Сенің достарың қандай тамаша адамдар!  1 6. Түу, кімге ұқсағансың!  2 7. Мен сенің кезіңде ...  2 8. Сен менің тірегім мен көмекшімсің ғой!  1 9. Сенің достарың өзі қандай адамдар...  2 10. Сен тегі не ойлап жүрсің ?!  2 11. Сен менің ақылшымсың!  1 12. Ұлым, қызым. Сен қалай ойлайсың ...  1 13. Басқаның баласы бала сияқты да, ...  2 14. Сен қандай ойлап тапқышсың!  1 Енді жалпы ұпайды санап, жауапты табыңыз. Әрине, сіздің қандай ата-ана екеніңізді сізден артық ешкім білмейді. Бұл тек Сізге ой салуға ғана беріліп отыр. 7–8  ұпай - Сіз балаңыз екеуіңіз бір-біріңізді сөзсіз түсінуге ұмтыласыз. Ол Сізді жақсы сыйлайды. Сіздердің қатынастарыңыз тұлғаның қалыптасуына мүмкіндік береді. 9–10 ұпай – Сіз қарым-қатынаста бірқалыпты емессіз. Ол Сізді сыйлағанмен әрқашан Сізге сырын ашып айта бермейді. Оның дамуы кездейсоқ жағдайлар мен оқиғалардың ықпалына түсіп кетуі мүмкін. 11–14  ұпай – Сіздің балаңызбен қарым-қатынасыңызды өзгерту қажет. Сіз балаңызға аз сенім білдіресіз, қиын жағдайларда қолдамайсыз. Оның оқшаулануына, балаңызбен конфликтілік (даулы) қатынасқа мүмкіндік береді. Ол тұлғаның өсуіне кедергі жасайды. Дереккөз: anabol.kz 
