  - Байлар ылғи айтады – мен өз бақытымды жасаушымын. - Кедейлер жиі айтады – маған байланып тұрған еш нәрсе жоқ.  - Байлар – дәулетті болу. - Кедейлер – жарлы болмау.  - Байлар – жеңеді. - Кедейлер – жеңілмейді.  - Байлар – мүмкіндіктерді қарастырады. - Кедейлер – кедергілерге байланып қалады.  - Байлар – дәулетті, жетістікке жеткен адамдарға тамсанады. - Кедейлер – байлық пен жетістікке ызамен қарайды.  - Байлар – қиын мәселелерден биік тұрады. - Кедейлер – мәселелерін қиындата түседі.  - Байлар – өз жұмысының нәтижесі. - Кедейлер – жұмыс істеген уақытында.  - Байлар – оны да, мұны да қалайды. - Кедейлер – не оны, не мұны таңдайды.  - Байлар – қорқынышсыз әрекет етеді. - Кедейлер – үрейден қимылдай алмайды.  - Байлар – әр минут сайын өмірінен үлгі алады, оқиды, өсуді көздейді. - Кедейлер – осы білгенім де жетеді деп есептейді. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
