 Шыр етіп дүние есігін ашқан нәрестеге дұрыс ат қою – ата-ананың, әсіресе әкенің жауапты міндеті. Баланың тұлға болып қалыптасуына азан шақырып қойған есімі әсер ететіні айтылып жүр. Сол себепті, ат қоюға үлкен жауапкершілікпен қарау керек. Егер дүниеге егіз келсе, екі баланың есімін барынша үйлестіріп, үндестіріп, мағынасын ұқсастырып қойған дұрыс. Назарларыңызға егіздерге арналған есімдер топтамасын ұсынбақпыз. Егіз ұлдарға арналған есімдер Бақыт – ҚыдырҚасым – ЖомартҚанағат – РақымКемеңгер – МұрагерАдай – ҚосайӨркен – НұркенХантәңір – ХантемірАйдын – АйқынӘлихан – АбылайханАйсұлтан – НұрсұлтанӘмір – ТемірСаламат – СағадатНұрғиса – ӘлқисаҚұрмет – ҚұдіретХалел – Жаһанша Егіз қыздарға арналған есімдер Амина – МединаСабиля – СабираЖұлдыз – ҚұндызӘлия – МәншүкСамал – КамалМөлдір – ТұнықМөлдір – МахаббатҚанағат – ШапағатАрайлым – АяулымАйкөркем – АйжұлдызФариза – МарфуғаІнжу – МаржанАйман – ШолпанБалым – БағымРаяна – Аяна Егіз ұл мен қызға арналған есімдер Сұңқар – ІңкәрНұрым – АйымПарасат – ПеризатХанзада – ГүлзадаБақыт – ШаттықАян – АянаНұржан – БалжанӘсет – ӘсемЕржан – ГүлжанҚұрмет – Қасиет 
