 Бала тісінің негізі құрсақта жатқанда қалана басталады. Бала туылғанда сүт тістері мен тұрақты тістерінің негізімен туылады. Бірақ әр балада тіс әртүрлі уақытта жарып шығады. Баланың тісі шығуы туралы не білуіміз керек?  Сәби тісінің шығу уақыты 6 ай мен 2 жас аралығы болып саналады. Бірақ соңғы кездері сәбилерде тістің 4 ай мен 2,5 жас аралығында жарып шығуы байқалады. Сондықтан егер балаңыздың алғашқы тісі 5-6 айдан бұрын шықса, ол патология болып саналмайды. Сол секілді егер балаңыз 2-ге толғанда кей жерлерде жазатындай оның 22 тісі түгел болмаса, ол да патология болып есептелмейді. Себебі кей балалардың барлық тісі 2,5-3 жасқа дейін шығып бітеді. Бұл қалыпты жағдайға жатады. Ата-ана тек мына жағдайларда баланың тісіне мән беріп, тіс дәрігеріне көрсету керек: - тістің пішінінің бұзылуы; - тістің қалыпты емес жерде өсуі; - тіс эмалінің түстік гаммасының өзгеруі;  Тіс көзге көрінгенге дейін әлдеқайда ерте шыға бастайды. Тіс қызыл иектің жұмсақ тінінен өте бастағандағы уақыт бала үшін ең ауыратын кезең болып табылады. Осы жағдай баланы ауыртады. Бала мазасыз бола түседі.  Бала қолына түскеннің бәрін аузына сала береді. . Бұл тіс етінің жұмсақ тінінің зақымдалуымен байланысты.  Жұқпа әсерінен пайда болған тұмау мен тіс жару кезіндегі мұрыннан су ағуды айыра білу керек. Тіс жару кезінде мұрыннан түссіз сұйық су ағады, бұл кезде баланы дәрімен емдеудің қажеті жоқ. Бастысы, гигиенаны сақтап, мұрнын уақытылы дәкемен құрғатып отырыңыз. , бірақ ереже бойынша сәбиде жоғары температура болмауы керек: ол 37,5-38 °C градустан аспайды. Баланың тіс жаруы кезінде күнделіктіге қарағанда көбірек сілекей жұтатындықтан . Ол жағдайда бала емдеуді қажет етпейді. Бірақ егер бала үлкен дәретке күніне 5-6 реттен артық барса, баланы дәрігерге көрсету керек.   Балаға осындай жағдайға арналған түрлі кеміргіштер беруге болады. Кеміргішті тоңазытқышқа салып, сәл салқындатып алған жөн. Егер бала температураны жақсы көтерсе, оны түсірудің қажеті жоқ. Бастысы, жақсы жылу алмасу болуы үшін баланы жеңіл киіндіріңіз. Егер бала температураны көтере алмай, мазасызданса немесе әлсіз бола түссе, температура түсіретін дәрі бергеннің де аса зияны жоқ. Тіс етіне жағатын арнайы гельдер бар, бірақ олардың әсері 7-8 минутқа ғана жетеді. Сондықтан мұндай гельдерді қолдану-қолданбауды ата-ана шешеді: егер балаңыз гелді жаққаннан кейін тыныштанып, басқаға көңіл ауса және гелдің әсерін байқасаңыз, қолдануға болады.  
