   Қабырғадағы сағаттар Сағат сағат болып қана көрінері сөзсіз.  Ешкім де ешқашан сағат артында байлық бар деп ойламасы анық.  Электрлік розетка Дүниені көзге көрінетін жерге тығып қойғанның бір пайдасын электрлік розетка атқара алады.   "Pringles" картобының бумасы Қарапайым түрде ашатын болсаңыз, картоптан басқа ештеңе таппайсыз. Ал екінші жағын ашатын болсаңыз...   Ақша тығу үшін арнайы жасалған.    Мақтадан істелген осы бір күпәйке байлық сақтау үшін арнайы жасалған.  Орамжапырақ Тоңазытқышта қанша қаласаңыз, сонша уақыт жата береді. Әрі ешкім бар дүниені орамжапырақтан іздеп әуре болмасы белгілі.  Ешқандай күдік тудырмайтын ең сенімді жерлердің бірі. Тек біреу-міреу қоқысқа шығарып жіберіп жүрмесе болды.  Шам   Айтыңызшы, аталған идея кімнің басына келер?  Нанның ортасы Бір қарағанда азық-түліктен аумасы анық...   
