   Әр адам өмірінде бір рет болсын жалған айтып көрген шығар. Егер өтірік айтпағанына сендіріп жатар болса, онда дәл қазір көз алдыңызда алдап тұр деп ойлаңыз; Құрметті екінші орынды иеленетін - ; Тырнақты ұмытпайық. Әр адам 10 жыл ішінде бір рет болсын өз тырнағын кеміріп көрген; Статистика көрсетіп отырғандай, 21 ғасырдың әр адамы бір рет болсын қолына шылым алыпты; Әр адам өмірінде ең аз дегенде "ана" сөзін 200 рет айтатын шығар. Бұл көрсеткіш кейбір адамдардың бір тәулікте айтатын ең қасиетті сөзіне жатады; Бізбен бірге созылып келе жатқанына 142 жыл толыпты. Жер бетінде тәулігіне 100 тонна сағыз шайналады екен. Әр адам өмірде бір рет болсын шайнаңдап көрген. Ірі қалаларда 50 мыңға жуық сағыз жатқан көрінеді. Статистикаға көз жүгіртсек, 19 ғасырдан бергі уақытта жер бетіндегі әр адам бер рет болсын бір кесе шай ішіп көрген;  Кез келген адам би құдіретіне елітіп көрмеді десек...; Жер бетіндегі әр адамның қалтасынан тиын табылатыны сөзсіз. Және жер бетіндегі әр адам нарыққа өз ақшасын бір рет болсын шығарған.  
