 Әр адамның өмірі әр түрлі. Бірақ, барлық адамның басында кездесетін ерекше бақытты сәттер бар.  1. Алғаш мектепке барған сәтіңіз 2. Балмұздақтың дәмін алғаш көрген кезіңіз 3. Ойыңыз шындыққа айналған сәтте 4. Сізді күтіп алатын адамның барын білу 5. Алғашқы жеңісіңіз 6. Табиғат аясында демалу 7. Алғашқы махаббатыңызды жолықтыру 8. Кездейсоқ танысыңызды кездестіріп қалу 9. Сүйікті кітабыңызды қайта оқып шығу 10. Жоспарлаған жұмысты уақытында аяқтау 11. Ұйқыңыздың қануы 12. Сәбилердің күлкісі мен құшағы 13. Жақындарыңыздың сізбен мақтанатынын сезіну 14. Рахаттана күлу, түшкіру және есінеу 15. Қиналып тұрғаныңызда танысыңыздың қол ұшын созуы 16. Сізге деген сыйластықтың барын ұғыну 17. Кешкісін саябақта серуендеу 18. Алғаш кинотеатрға барған сәтіңіз 19. Күткен жанның алыс сапардан оралуы 20. Әке мен ана болу бақытын сезіну 21. Сүйікті болу 22. Қамқорлық 23. Туған күніңіз 24. Тосынсый 25. Шаршап келіп, ұйықтау.  Өмірдегі әр сәтіңіз бақытқа толы. Тек сіз оны байқай біліңіз. 
