 Ойыншық-кітап «Орхон» баспасынан жарық көріпті. Тұсаукесер рəсімі Алматыдағы Ұлттық кітапханада өтті. Жиынға журналистер мен өнер адамдары да қатысты. Кітапта, яғни оның ішіндегі бір отбасында сегіз адам бар. Ата-əже, əке-ана, екі ұл мен екі қыз. Кітапты оқушы бала олардың бəрін тапсырма бойынша жайғастырады. Қай киімнің қай адамға тиесілі екенін, дастарқан басында қай адам қай орында отыру керек екенін үйренеді. Сонымен бірге кітапта даналардың нақыл сөздері, жаңылтпаштар мен жұмбақтар, əндер де бар. Бояу кітапшасы да бар. Ең бастысы, ерекше кітап бүлдіршіндердің телефонға тəуелділігін тоқтатуға көмектесетін көрінеді.  дейді кітаптың авторы Жанар Қуандыққызы.деді кітаптың тұсауын кескен химия ғылымдарының докторы, профессор Хабиболла ата Оспанов. деп пікір білдірді жас жазушы Қанат Əбілқайыр.Кітап əзірге əлеуметтік желілер арқылы сатылып жатыр екен. Ерекше кітапқа қызығушылардың көп екенін байқадық. деді журналист Сəуле Əбединова. Жанардың əкесі – елге белгілі актер, «Бауыржан шоу» театрының əртісі Қуандық Шəкіржанов. Қуандық аға қызының тырнақалды туындысына жаны қалмай қызмет етіп, жүгіріп жүр.– деді Жанардың əкесі. Балалар мейрамы күні тамаша тарту болған кеште кітапхана іші бір сəт балалардың ойын-күлкісіне, əншілердің əсем əніне бөленіп тұрды.  
