 Қазір балалар 9-11 жасында әлеуметтік желілерге тіркеледі. Басындай ойын ғана қызықтырғанымен, кейін олардың назарын өзге де қызықты нәрселер аудара бастайды. Бұл уақытта баланың жасы 13-ке таяп қалады. Егер күнделікті балаңыздың интернетте нені іздейтінін бақылауға уақытыңыз болмаса, күніне бір рет Google тарихына (история) көз жүгіртіп, сайттартарды шолып шығыңыз. Балаңыздың интернеттен нені іздейтінін, қандай ақпарат алатынын білу заңдылық емес. Бірақ, оған ғаламтордың да өзіндік ережесі барын ескертуге құқылысыз. Барлық сайттың бетінде балаға зиянды, көруге болмайын немесе оқуға тыйым салынған ақпараттар легі табылады. Жүз пайыз қорғайтын бақылау да жоқ. Сондықтан мынаны жадыңызда сақтап алыңыз: Техникалық сауаттылық қана ғаламтордағы қатерлерден сақтайды. Балаларыңызға үйрету үшін ең алдымен өзіңізге де бұл сауаттылық қажет болатынын ұмытпаңыз.  
