 Сіз кімсіз? Капитан ба әлде қатардағы жауынгерсіз бе? Берілген тапсырманы мұқият оқып, мына сұрақтарға жауап беріңіздер. 1. Достық сіз үшін: А – бірлескен қызметБ – қолдау В – альтруизм2. Нағыз әртісте ең алдымен болуы керек:  А – талантБ – батылдық В – дайындық 3. Сіз достармен кездесуде жиі сезінесіз: А – «әтеш»Б – «тауық»В – «балапан». 4. Егер сіз геометриялық кескін болсаңыз: А – цилиндр Б – сфераВ – куб5. Егер сізге қыз /жігіт/ ұнаса, сіз: А – бірінші қадам жасайсызБ – оның алғашқы қадам жасағанын тосасызВ – аздап қадам жасайсыз 6. Сіз ойламаған жағдайға душар болғанда: А – сақ жүретін боласыз Б – сенімділікпен алға ұмтыласыз В – қобалжисыз және ренжисіз 7. Ұжымның алдына шығып сөйлегенде: А – сізді тыңдайдыБ – сынайды В – сіз қысыласыз 8. Саяхатқа жолдастарды алғанда ең дұрысы: А – мықтыБ – ақылдыВ – тәжірибелі9. Шынын айтқанда, Күлбике (Золушка): А – бақытсыз қыз Б – айлакер – мансапқорВ – көңілсіз, сары уайымшыл 10. Сіз өз өміріңізді қалай шамалайсыз: А – шахмат партиясы Б – бокс алаңыВ – карта ойыны Кестеге сәйкес ұпайларыңызды санаңыз:  жауап       1          2          3          4          5          6          7          8          9          10 А               3          3          3          1          3          3          3          3          1           2 Б               2          2          2          3          2          2          2          2          3           1 В               1          1          1          2          1          1          1          1          2           3 Егер сіз 16 ұпайдан артық жинасаңыз, қоғамда сіз жай қатардағы жауынгерсіз. Сіз басқаларды сыйлайсыз және жақындарыңыздың әлсіздігіне кешіреммен қарайсыз, сондықтан да бұйрық беруге және бәсекелестікке түсуге қабілетті емессіз. Мүмкін сіздің биліктен бас тартуыңыздың да себебі осында болар. Сондықтан да шешім қабылдамас бұрын, қанша рет көшбасшылыққа ұмтылғанда сәтсіздікке ұшырағандығыңызға талдау жасаңыз. Егер де шынына келер болсақ, сіз көшбасшы болмай-ақ та өзіңізді тамаша сезінесіз, болып жатқан жағдайлардан өзіңізді біршама алшақ ұстаңыз. Шындығында бұл жаман емес, көңіліңіз тыныш болады. Егер сіз 17-23 ұпай алсаңыз, сіз кіші офицерсіз. Бұл от пен судың арасындағыдай ыңғайсыз жағдай. Сіздің өзіңізге деген сенімділігіңіз жеткіліксіз және шешімді қиындықпен қабылдайсыз. Сіз аздап жетекшісіз және аздап жауынгерсіз. Сіздің сенімсіздігіңізден аргументтеріңіз тыңдаушыларға жете қоймайды. Бұдан шығатын бірден-бір жол – өзіңізге деген сенімділікті күшейту керек. Егер сіз 24 ұпайдан жоғары алсаңыз, сіз – генералсыз. Сіз бала кезіңізден бастап қажетті істер жөнінде сөз болған жағдайларда, бірінші болып қызмет жасауға даяр тұратынсыз. Өсе келе басқа адамдарға деген әсеріңіз нығая түсті, әсіресе қиын кездерде. Егер де сіз қиындықтардан қорықпасаңыз, бұл қабілетіңіздің арқасында сізді өте жоғары бағалайтын болады. Бас қосуларда елдің алды болып, сізді тамаша жолдас (құрбы), ақылшы санағанды қанағат тұтпаңыз. Көшбасшы үшін бұл жеткіліксіз. Батыл түрде лайықты мақсаттар қойып, өзіңізбен жұмыс жасауды жалғастырыңыз.  Дереккөз: anabol.kz 
