  1. Тұқымның өсіп-өнуіне қарасын; 2. Мұз таудан бірге сырғанаңыздар; 3. Көктегі жұлдыздарды көрсетіңіз; 4. Қағаз астына тиын қойып, таңбалап беріңіз; 5. Иілгіш болып көрінуі үшін қарындашты дірілдетіңіз; 6. Суға қатқан мұзды тесіңіз; 7. Қағаздан адам жасап беріңіз; 8. Көлеңкеден театр өнерін тарту етіңіз; 9. Мультфильмдегі кейіпкерлерді дәптерге түсіріңіз; 10. Зат қораптарынан үйшік салысыңыз;  11. Венок өріңіз; 12. Лимон қышқылын сығу арқылы жанартаудың қалай атқылайтынын айтып беріңіз; 13. Электр заряды көп жіберілген қағазбен сиқыр жасаңыз; 14. Ақшаның көшірмесін қиып беріңіз; 15. Бөтелкелерден су бүркіту арқылы соғыс көрсетіңіз; 16. Құстардың әнін тыңдатыңыз; 17. Су ішінде бөгет салысыңыз; 18. Күрке соғысып беріңіз; 19. Бала ағаш астында тұрғанда ағашты тербете беріңіз (қар жауғызу, жапырақ түсіру);  20. Күннің батуы мен таңның атуын тамашаласын; 21. Бұлттарға қарап, олардың неге ұқсайтынын айтып көрсін; 22. Биікке желді білу үшін жалау орнатсын; 23. Балықтың қалай ауланатынын көрсін; 24. Қар үстіне ізін қалдырсын; 25. Құстарды тамақтандырсын; 26. Құпияларды жасырсын; 27. Диваннан үй жасап алсын; 28. Үлкен адамның киімін киіп көрсін; 29. Аспанға жылан жіберсін; 30. Баланы қолыңызға алып, айналдырыңыз;  31. Түнде шырақпен отыру; 32. Бос бөтелкеге үпірсін; 33. Бір сөзді басқа сөзге айналғанша айта беріңіз; 34. Жеңіске жеткен адамның дауысын салсын; 35. Бөтелкеге салып хат жіберсін; 36. Су ішінде қасықпен дауыл жасап байқасын; 37. Күздің жиналған жапырақтарына құлап, аунасын; 38. Мамықты үрлеу; 39. Смоланың дәмін байқап көрсін; 40. Бірігіп, жамырап ән айтыңыздар;  41. Жақсы көретін ойыншықты сәндесін; 42. Сабыннан көпіршік жасасын; 43. Шыршаны безендірсін; 44. Ағашқа өрмелесін; 45. Құбыжықтарды шақырсын;  46. Ойын-сауық киімдерін ойластырсын; 47. Арман туралы айтып берсін; 48. Кішкентайларға арналған мереке ұйымдастырыңыз; 49. Бәрін құбылтып көрсететін әйнекше сатып алып беріңіз; 50. Терлеген терезеге сурет салсын.   
