 Бақыт қайда? Қуанышымыз қайда? Осындай сауалдармен қуанышқа толы сәттеріміздің барлығын назардан тыс қалдырамыз. Есте қалмайтын күнделікті тірліктің өзі жаныңызға рахат сезімін ұялатып, еріксіз бақытты етеді: – Бірнеше рет қатарынан түшкіру– Суға аяғыңызды малып отыру– Сүрініп кетіп  құламау– Сіз күткен хабарламаның келуі– Қорқынышты түстен соң ояну– Жаңа піскен бәліш пен нанның шетін тістеу– Шаршап келіп, керуертке жату– Электронды құралдардың бетіндегі қорғаныш экранын алып тастау– Сіз білмейтін мерекемен таныстарыңыздың құттықтауы– Күтпеген жерден жоғалтқан затты табу– Байқаусызда енгізген құпия сөзіңіздің дұрыс болуы– Мерекеден соң қалған тоңазытқыш толы тәттілер– Қоқыс жәшігіне алыстан тұрып лақтырған заттың дөп тиюі– Сізге қатты ұнайтын кітаптың оқылмаған беттерінің саны әлі көп болуы– Жастықты (көпшікті) салқын жағына ауыстыру– Көзіңізден жас шыққанша күлу– Жаңадан сатып алынған киімді кию– Оятқышта белгіленген сағаттан бұрын оянып, уақыттың бар екенін ұғыну– Қатты ұнайтын әуенді қайта-қайта тыңдау– Алған әсеріңізден денеңіздің дір етуі– Бала кезіңіздегі ойыншықтар толы қорапты жинақтау– Терезеңізді ұрған жаңбырдың үнін тыңдау– Таңертең өзіңіз ойламаған жерден ерте ояну– Кешкі серуен– Ұялы телефоныңыздың қоңырау үні– Барлық алғашқы әрекет– Ескі суреттер толы альбомды ақтару– Бар жан-тәніңізбен сүйетін іске уақыттың табылуы– Қатты шөлдеп келіп, су ішу– Саяхаттау Дәл осы тізімдегі әрекеттердің барлығы қарапайым өмірде бағаланбайды. Бірақ бір сәттік рахат сезімі мен бақыт сыйлайтынын мойындаңызшы. Әр сәтіңізден ләззат алыңыз! Өмір – сіздікі. 
