 Бала - баршаға ортақ мұра. Бала – адамның бауыр еті. Бала – жасыл құрақ. Бала – адамның тал шыбығы. Бала – адам өмірінің бәйшешегі. Бала – адам өмірінің өркені. Бала – адам өмірінің өшпес алауы. Бала – адам өмірінің жалғасы. Бала – адам өмірінің мәңгілік жанып тұрған шырағы. Бала – адам өмірінің мәңгі көктер көктемі. Бала – адам өмір шындығының жауһары. Бала – адамдық ардың айнасы. Бала – мүмкіндіктің иесі. Бала – адамдық тілектің түйіні. Бала – ата-ананың жүрек қылы. Бала – ата-ананың мақтанышы. Бала – баршаның қызығы. Бала – бір парақ ақ қағаз. Бала – адам өмірінің тартылған бір соқпақ жолы. Бала – отбасының базары. Бала – қоғамның тірек күші. Бала – барлық тіршіліктің тынысы. Бала – болашақтың қожасы. Бала – асылдың қиығы. Бала – адамзаттың бұл өмірге сепкен дәні. Бала – дүниенің ең асыл мұрасы. Бала – адамзаттың сарқылмас кәусар бұлағы. Бала – адамзат тарихын алға бастырушы күш. Дайындаған: Сұңқар Ақбоз Сурет: goo.kz  
