 Егер сенің сөзіңді көп адам тыңдасын десең онда 6 нәрседен қашық бол. 1. Cөзіңнің арасына өсек араластырма2. Әңгіме барысында ешкімді талқылама3. Сөзіңе жағымсыз хабар (негатив) араластырма4. Ақталма5. Әңгімеңді әсірелеп айтпа. Әсірелеу өтірікке алып барады6. Ешқашан жалған сөйлеме, жалған ақпарат таратпа. Ал әңгімең өтімді болып, елдің ұйып тыңдауы үшін 4 нәрсеге асық бол.1. Шынайы бол2. Басқа образға кірмей, өзіңмен өзің бол3. Шын сөйле4. Тыңдармандарыңа махаббатың болсын. Махаббат, ол жақсылық тілеу. Жақсы хабар тарату, жағымды ақпарат жеткізу. Ал оқырмандарыңа махаббатың болмаса, онда сен өсек айтып, жалған сөйлеп, арасында ақталып, біреуді қаралап негатив ақпарат жеткізесің. Бұл оның көңіл күйіне, психологиясына һәм өміріне зиян! Ең жаманы ол енді сені тыңдамайды! oishogyr.kz 
