 Баланың ата-ананы ұнатпауы жайлы сөз болғанда, кейбір ата-аналар ұлының ат жалын тартып мінуін, қызының бой жетуін армандап, үнемі өз баласының ең таңдаулы адам болуын аңсайды. Бірақ, керісінше балалармен шүйіркелесу мен отбасы тәрбиесін назарынан шығарып қояды. Бірақ, бұл қатып-семген қағида болмауы керек. Балалардың да өз әлемі болады. Кейде олардың ата-анасын ұнатпай қалатын тұстары болады. Егер мұны дер кезінде түзетпесеңіз, бұл ұнатпаудың соңы сыйламауға апарып соғады. Ендеше, балалар қандай ата-налардан мезі болады: Дайындаған: Ардақ Құлтай  
