 Әр күн сайын кемінде үш адамға күлкі сыйлаңыз. Күніне кем дегенде 10 минут тыныштықта, үнсіз отырыңыз. Қымбат күш-қуатыңызды өсек айтуға жұмсамаңыз. Көбірек армандаңыз. Ешкімнің сөзін жүрекке жақын алмаңыз. Кез келген сөз таласта жеңіп шығу міндетті емес. Жек көрінішті сезімге уақыт бөлуге өмір тым қысқа. Жаман ойларды түбегейлі санадан қуып шығыңыз. 70 жастан үлкен және 7 жеті жастан кіші адамдардан жиірек бірге болсаңыз, шаттана түсесіз. Көп күліп, көп қуаныңыз. Ауырып қалсаңыз, жұмысыңыз қамқор бола алмайды. Есесіне, шын достарыңыз жаныңыздан табылады. Олармен жиі байланысып тұрыңыз. 
