 2019 жылдың 15 қыркүйегінде "Алматы Арена" кешенінде 7-23 жас аралығындағы спортшылар арасында триатлоннан Алматы ашық чемпионаты өтті. Чемпионаттың басты міндеттері- триатлонды насихаттау және осы спорт түріне қабілеті жоғары балаларды анықтау болды. Жарысқа 120-дан астам жас атлеттер қатысты. Чемпионаттың жүргізушісі Қазақстандағы балалардың сүйікті сайқымазағы - Мұрат Мұтұрғанов болды. – – деді Мұрат Мұтұрғанов.  Іріктеу чемпионаттарының маңыздылығы туралы Almaty Triathlon Federation атқарушы директоры Руслан Когай былай деді: – деді Руслан Когай. Қаланың ашық чемпионаты екі кезеңде өтті. "Акватлон" дистанциясына (жүзу 50 м, жүгіру 1 км) 7-9 жастағы спортшылар қатысты. Екінші-акватлонды қашықтық (жүзу 100 м, жүгіру 2 км) 10-12 жастағы балаларға арналды. Соңында, 13-23 жас аралығындағы атлеттер "Триатлон-суперспринт" қашықтығында (300 м жүзу, 8 км вело, 2 км жүгіру) бақ сынады. Жарыс бес сағаттан артық уақытқа созылды-барлық атлеттерді бірнеше ағымға бөлуге тура келді, ал бұл өз кезгінде жаттықтырушыларға әр қатысушыға жеке қарауға мүмкіндік берді.  Жарыс қорытындысы бойынша келесі атлеттер жеңімпаздар мен жүлдегерлер атанды. "Акватлон" бойынша 7-9 жас (ұлдар, қыздар):1. Ералы Сейтбек, Ульяна Шелкова.2. Данил Ким, Алтынай Нұрланқызы.3. Аллен Есім, Валерия Оконешникова. "Акватлон" бойынша 10-12 жас (ұлдар, қыздар):1. Рамазан Айнегов, Ярослав Салагаев.2. Мансур Кәрім, Камилла Жұматова.3. Саид Назаров, Елизавета Ковалевская. "Триатлон" бойынша 13-15 жас:1. Кристофер Қой, Мерей Кенжебаева.2. Александр Молчанов, Алиша Джуматов.3. Егор Кун, Камилла Әкімжанова. "Триатлон" бойынша 16-17 жас:1. Богдан Горбачев, Томирис Балтабай.2. Данил Коломыйцев.3. Дмитрий Тиунелис. "Триатлон" бойынша 18-20 жас:1. Бисұлтан Қайыров, Светлана Саунина.2. Егор Корольдік, Асият Гаджиева. "Триатлон" бойынша 21-23 жас:1. Мария Вязигина. Жеңімпаздар медальдармен және дипломдармен марапатталды. Чемпионатты ұйымдастырушылар: Академик Шахмардан Есенов атындағы ғылыми білім беру қоры, Алматы қаласының әкімдігі, "Алматы Марафоны", "Алматы Арена", Дмитрий Гаага триатлон мектебі, World Class Almaty, Алматы спорт ғимараттары дирекциясы, #Сеніңжаңақырың мультиспорттық арнасы, "Бірінші болу батылдық" КҚ. Ақпараттық серіктестер -Tengrinews kz, Vesti kz, Massaget kz. Триатлон-бұл үш кезеңді қамтитын, яғни, жүзу, веложарыс және жүгіруден тұратын мультиспорттық жарыс."Almaty Triathlon Federation" қоғамдық бірлестігі 2017 жылы құрылды. Оның мақсаттары мен міндеттері:- триатлонды және оған кіретін спорттық пәндерді насихаттау;- оқу-әдістемелік бағдарламаларды жетілдіру;- триатлонда паралимпиада қозғалысын дамыту;- триатлон әуесқойлары мен кәсіби спорт резервін дайындау;- жаттықтырушылар құрамы мен төрешілер кадрларын іріктеу және біліктілігін арттыру жүйесін әзірлеу;- ҚР чемпионаттарында, ірі халықаралық жарыстарда, соның ішінде 2020; 2024; 2028 жылдардағы Олимпиада ойындарында жүлделі орындарға қол жеткізу. 
