 • Арзан көлік қолданыңыз, бірақ қолыңыздан келгенше  әдемі үй алыңыз. • Жарыңызды таңдауда қателеспеңіз. Өйткені, бақыт немесе бақытсыздықты 90% осы таңдауға байланысты. • Күніне ең аз дегенде 30 минут жаяу жүріңіз. • Әр тамақтанудан бұрын және кейін шүкір етіңіз. • Күніне 6 шыны –аяқ су ішуді ұмытпаңыз. • Сізді жақсы көретіндерге және мұқтаждарға қамқорлық жасаңыз. • Қалам және күнделігіңізді үнемі жаныңызда алып жүріңіз. • Уақыт пен сөздеріңізді бос нәрселерге жұмсамаңыз. • Алғашқы көмек және денсаулық жөнінде ілімдерден хабардар болыңыз. • Көз алдыңызда үнемі әдемі нәрселер болсын. • Балаларыңызды жазаламастан бұрын, түсінуге тырысыңыз. • Жоғалтатын ешнәрсесі болмаған адамдардан қорқыңыз. • Отбасыңыздың мүшелерін  жазғырғыңыз  (айыптағыңыз) келгенде, тіліңізді тістеңіз. • Бір адамның құпиясын жариялаудан бұрын екі рет ойланыңыз. • Адамдардың жасаған жаман нәрселерін емес, келешекте жасайтындарын ойлаңыз. • Өзіңізге қаламаған нәрсені басқаларға да жасамаңыз.   Дереккөз: bilim-all.kz 
