 «Сөздер тізбегі» ойыны Ойыншылар дөңгелене отырып, бірінен соң бірі сөздер айтады. Алдымен алғашқы ойыншы бір сөз айтады, келесі адам оның айтқан сөзінің соңғы әрпінен сөз құрауы керек. Мысалы: Сөз-зеңбірек-кесе-ел... Осылай жалғаса береді. Бұл ойын уақытқа ойналады. Дер кезінде айта алмай қалған адам ойыннан шығып отырады. Ойынды сәл күрделендіру үшін адам аты, қала аты деген сияқты тақырыптық сөздер айтып ойнауға болады. Бұл ойынды барлығымыз дерлік білетін болармыз. Дегенмен, балаларға қызығырақ болары сөзсіз. Келесі ойынымыз: Әріптерді шашып тастаған кім?  (Бала суретке қарап жауап береді). Үшінші ойын: Сенемін-сенбеймін Әр дұрыс жауап берген ойыншыға карточка беріледі не төреші жай ғана ұпай санын есептеп отырса да болады. Көп карточка алған бала – жеңімпаз. 1. Жапонияда оқушылар тақтаға түрлі-түсті қылқаламмен жазады (Иә) 2. Австралияда бір қолданар тақтаға жазады (Жоқ) 3. Автоқалам Ежелгі Египетте жасап шығарылды (Иә) 4. Қаламсапты (шарикті қалам) алғашында тек әскери ұшқыштар пайдаланды (Иә) 5. Африкада не болса соны аузына сала беретін әдеті бар балалар үшін дәрумен қарындаш шығарылады (Иә) 6. Кейбір түрлі-түсті қарындаштарға грифель қанықтылығын арттыру үшін сәбіз қосылады (Жоқ) 7. Римдік оқушылар жейде кимейді (Жоқ) 8. Адамды ара шақса, өледі (Жоқ) 9. Өрмекшілер өз балаларымен қоректенеді (Иә) 10. Кәріс циркінде екі қолтырауын вальс билеуді үйренді (Жоқ) 11. Қыста пингвиндер Солтүстікке ұшып кетеді (Жоқ, олар ұша алмайды) 12. Егер камбаланы (теңізде болатын бір жағында көзі бар жалпақ балық) шахмат тақтасына қойсақ, оның да түсі тор болады (Иә) 13. Спарталық соғыс шаш әсерінен жеңіске жетті (Жоқ) 14. Тышқандар өсе келе егеуқұйрыққа айналады (Жоқ) 15. Азия мен Африканың тропикалық ормандарында кей бақалар ұша алады (Иә) 16. Ересектерге қарағанда балалар дауысты жақсы естиді (Иә) 17. Көз ауаға толы (Жоқ, көз сұйықтықтан тұрады) 18. Кешкі мезгілге қарағанда таңертең адам бойы ұзынырақ болады (Иә) 19. Су жетіспейтін ыстық жерлерде кей адамдар бұрынғыша зәйтүн майымен шомылады (Иә) 20. Ұшатын тышқандар радиодыбыстарды қабылдай алады (Жоқ) 21. Үкі көзін ойнақшыта алады (Иә) 22. Бұғы мен марал туыстас аңдар (Иә) 23. Жираф жейтін жапырағын түнде айқайлап, жаңғырықпен тауып алады (Жоқ) 24. Дельфин – киттің кішкентай түрі (Жоқ) 25. Мүйізтұмсықтың тұмсығы сиқырлы күшке ие (Жоқ) 26. Кей елдерде шырақ қоңызды Жарық беру құарлы ретінде қолданады (Иә) 27. Мартышканың (маймыл түрі) өлшемі мысықпен бірдей (Иә) 28. Скрудждың бақыт монетасы 10 цент дәрежесіндей (Иә) 29. Дуремар бақа сатумен айналысты (Жоқ) 30. Эскимостар нанның орнына мойваны (балық) кептіріп жейді (Иә) 31. Кемпірқосақты түн мезгілінде де көруге болады (Иә) 32. Рэп жанры барлық ел ішінде Ресейде ең көп дамыды (Жоқ, Америкада) 33. Піл басқа туыстарын көргенде тұмсығымен амандасады (Иә) 34. Ганс Христиан Андерсеннің шын есімі – Свенсен (Жоқ, Ганс) 35. Медицинада үнемі өтірік айтатын адамға «Мюнхгазен синдромы» диагнозы қойылады (Жоқ) 
