 Біраз жыл бұрын бижутерияны арзан және сұрықсыз темір-терсектер қатарына жатқызатын. Ал қазіргі уақытта бижутерия өндірісі көш іргелі дамып, сапалы, әдемі әрі сәнді әшекей қатарына қосылды. Бижутерияның бір жақсысы қалтаға салмақ салмайды, сонымен қатар түр-түрін таңдай отырып, әркез әртүрлі стильде көрінуге болады.  Сырғалар, алқалар, білезік, сақиналар, кулон, брошка... Таңдау мол, алайда оны тағып, сәнді көріну үшін де ережелер ұстану керек:     Бижутерия таңдауда мынаны есте сақтаңыз:    Бижутерияны қалай тағу керек? Суреттер: weheartit.com, vk.com 
