 Құрметті байқауға қатысушылар, біз сіздерге "Мақсатыңа Массагетпен бірге жет!" байқауындағы топ құрамдары толығымен жасақталғанын хабарлаймыз. 29 маусымнан бастап блогтарыңызды жариялай аласыздар.  I. Байқау шарты бойынша, қатысушылар өздеріне бес жетекшінің ішінен бір жетекшіні таңдап, топ жасақтаулары тиіс болған. Нәтижесінде қатысушылар белсенділік танытып, топ аз уақыт ішінде жасақталып үлгерді. Олар: Жолдас Өрісбаевтың "Эрудит" тобы: 1. Оразбек Пернебай2. Мөлдір Қуат3. Ерлан Лаханов4. Гауһар Орынбасар5. Жандарбек Есірген6. Атаханов Бөріхан 7. Айзере Рахманбердиева8. Аяжан Сағиева Қарлыға Бүйенбайдың "Томирис" тобы: 1. Назым Сапарова2. Сара Сейітжанқызы3. Aрай Баймахан4. Гүлдәрі Құрманбек5. Әсем Жолдасова6. Жаханшах Матқасым7. Мөлдір Жұбаева8. Салтанат Сапарғалиқызы Ербол Жұмабайұлының "Мұзбалақ" тобы: 1. Алдияр Байменов2. Мәлік Сейтбек3. Сұлтан Орынбасар4. Аяжан Бәзілжанова5. Жадыра Марат6. Жұлдызай Мусаева7. Лунара Аманғалиева8. Ақерке Ашимақын   Шерхан Талаптың "Хан tengri" тобы: 1. Сағыныш Тасболат2. Аятжан Асқарбек3. Жадыра Ерболған4. Айсәуле Тілеуғали5. Дина Бөкебай6. Мерей Әділқызы7. Дәулетбек Муятов8. Ақерке Ерболған Нұрбол Нұрмаханұлының "Парасат" тобы: 1. Алтынай Жырғалбай, 2. Саламат Сетеш, 3. Жанерке Жұмабайқызы.,4. Фарида Бейсенқожа,5. Ainur Ismailova, 6. Арайлым Сауранбай, 7. Ақжан Төлепберген8. Ақбаян Қоныс9. Астанай Бақыт Келесі аптада қатысушы екі блог жазуы тиіс: біріншісі - өзі туралы мәлімет, екіншісі - мақсаты туралы блог.   Бірінші блогқа қойылатын талаптар: Екінші блогқа қойылатын талаптар: III. Қатысушы апта сайын өз мақсатына қалай қол жеткізіп жатқандығы туралы екі блог жариялайды. Әр аптаның ең үздік ойыншысы және топтық көрсеткіші дүйсенбі сайын шығып отырады (командалық есеп, жеке есеп). Қатысушылар өз мақсатына жету үшін әрекет жасап жатқандығын сурет, видео, рецензия және т.б.-мен дәлелдейді. Мұны жетекшілерімен кеңеседі (Бұл мақсатының қандай екендігімен байланысты). Мұнымен қатар, жанкүйерлер блогының атқарар рөлі көп. Олардың блогы он ұпайға бағаланатындықтан, мүмкіндігінше жазылып тұрғаны жөн.  Қатысушылар мен жетекшілер бір-бірлерімен жақсы араласу үшін және көмек көрсету үшін форумды пайдалана алады. Онда қатысушылар жетекшілерінің жеке парақшасына жазбай-ақ, сұрағын сонда жазып кетсе болады. Ал егер топтағы қатысушы ол сұрақтың жауабын білген жағдайда жауабын қалдырып кететді. IV. Байқаудың соңғы аптасында жетекшілер өз топ мүшелеріне арнайы тапсырмалар береді.  V. Жеңімпаздар марапатталады. 
