 Бүгінде кез келген қыз-келіншек сыртқы келбеттің ішкі құрылыспен тікелей байланысты екенін біледі. Сол себепті түрлі диеталар мен тағамтану ғалымдарының пікірлері құнды болып отыр. Біз де өз кезегімізде сіздерге осы тақырыпқа сәйкес ақыл-кеңестеріміз бен тексерілген әдіс-тәсілдерді ұсынуға дайынбыз. Бүгін де солардың бірін назарларыңызға ұсынып отырмыз. Бір ай бойы таңертең тамаққа аса тиімді «скрабты» қосып отыруыңызға тура келеді. Бір айдан кейін айнадан үлкен ісіңіздің жемісін көре аласыз.  Бет терісінің түсі, тырнақ пен шаш жақсарып, іштегі май «ери» бастайды. Құрамы: – – 5 – ас қасық сұлы үлпектері; – 5 – ас қасық су; – 1 – ас қасық сүт (немесе 1 шәй қасық қаймақ); – 1 – шәй қасық бал; – 5 – грек жаңғағы. Дайындалу және қолданылу тәсілі:  5 ас қасық сұлы үлпектеріне түнде 5 ас қасық қайнатылған салқын суды құю керек. Бұны таңертең 15-20 минутқа қоюға да болады. Таңертең осы үлпектерге 1 ас қасық сүтті немесе 1 шәй қасық қаймақты құйып, 1 шәй қасық бал араластырып, 5 грек жаңғағын қосу керек. Сосын бәрін жақсылап араластырып, ауызға салып, дұрыстап шайнау керек. 3 сағат көлемінше ештеңе ішуге, ештеңе жеуге болмайды.  Дереккөз: anabol.kz 
