 Қазақстандық Әли Тұрғанбеков Катарда футбол тарихындағы аңыз адамдармен кездесті, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. Әли Тұрғанбеков Катарға FIFA өкілінен шақырту алған. Ол бұл жолы ФИФА әлем чемпионатының жартылай финалында "Ливерпуль" мен "Монтерей" ойынында болды, сондай-ақ, футбол аңыздарымен кездесті.  Бала Instagram желісіндегі парақшасына салған видеосында испаниялық Хави қазақша "Алға, Қазақстан!" деген.  @xavi I am very very happy!!! @roadto2022✊⚽️ @turganbekov_amir Мы это сделали, братишкааа????????????????⚽️⚽️⚽️⚽️????????????????????✊✊✊✊✊????????????☝️☝️☝️Легенда Барсы, двукратный Чемпион Европы и Чемпион Мира, в составе сборной Испании, Хавииии, один из лучших!!! Я предложил ему поддержать Челлендж забивания мяча головой в ведро, как это сделали мы с КраСавой. Так вот друзья, он тут же сказал найти и принести ведро???? и Мы это сделалииии а также Легенда Барсы заговорил на казахском Алға Қазақстан!????✊✊✊⚽️⚽️⚽️⚽️????????????????????☝️ Я выложил это у себя на ютуб канале, ссылка в шапке профиля "Мен өте бақыттымын. Біз мұны жасадық. "Барса" аңызы Хави. Оған Савомен ойнағандай, баспен шелекке допты кіргізетін челленджді қолдауын ұсындым. Ол сол жерде-ақ шелек тауып, алып келулерін айтты", - деп жазды Али.   
