   - адам баласының басты қателігі. Өз уақытында жақындарыңыз бен өзіңізге қымбат жандарға ғана уақыт жұмсау керек. Табыс көзі неғұрлым көбейген сайын, соғұрлым аз боп көріне түседі. Бар тұста да солай...  Жағымсыз эмоция сыйламаған жағдайда ғана пайдалы саналады. Ал жетістікке жетуде... Кейде...  Жо-жоқ, ешқандай ақыл айтқалы тұрған жоқпыз. Жай ғана өз өміріңізге үңіліңіз:   Біздер көбіне өзімізге ненің ұнап, нені қалайтынымызды ұмытып, ақырында ойланып қалып жатамыз. Нәтижесінде жай ғана бой үйреніп қалған немесе көз үйренген дүниелердің бізге ұнайтынын аңғарамыз.   Еске алшы, соңғы уақытта өз пайдаңнан бөлек не істеп, неңдей жақсылық жасадың? Мойындайсың ғой... Өз-өзіңе қаншалықты сене бастасаң, соншалықты біреулердің саған деген қиянаты жоқтай болып көрінеді. Бір сөзбен айтқанда, қырағылықты ұмытып қалдырасыз. Солай емес пе? — бақытқа жетуде ең басты түйін. Ең жаманы сол, ...Өзгерте алмаймын деп алаңдай түсуің. Осы тұста бір айта кетерлігі, келесі мүмкіндік деген болмайды...  Бүгінгі таңда қаншама адам жалқаулықтың кесірінен бақытсыз болып жүр екен? Психологтардың сөзіне сенсек: істегің келмей тұрған нақтылы іске бүкіл өміріңнің байланысты екенін елестетіп көр. Қорқып кеттің бе?..    
