 Бір ғұлама Самарқаннан  он жылдай білім алып екі түйе кітап арқалап келе жатыр екен. Жолда бір адам кездесіп қалып: «Не әкеле жатырсыз?» деп сұрайды. Ғұлама: «Бұқарадан білім алып келе жатырмын» деп жауап беріпті. Сонда әлгі кісі: «Онда қазір мына түйелерің қашып кетсе, білімің де қашып кетеді екен ғой»,-деген екен. Адам білім үйрену үшін үш түрлі жануарға ұқсауы керек.  – мысық секілді кішіпейіл болу, ұстазы қанша қаталдық танытса да ешқашан білімге деген құштарлығын тоқтатпау. – ол есектегі сабырлылық. Сіз қанша жүк артсаңызда еш қарсылықсыз кете береді. Адам білім іздеуде сабырлылық танытпаса, білім өз нәтижесін бермейді.  – әтеш секілді ерте тұру. «Ерте тұрсаң, алдыңнан күн шығады, кеш тұрсаң, алдыңнан түн шығады» дегендей, қараңғылыққа емес, жарыққа ұмтылайық. Көкірегімізді надандыққа емес, тазалыққа толтырайық.  
