 Бүгін massaget.kz сайты қолдан білезік жасауды үйретеді.  Ол үшін бізге мына құрал-жабдықтар қажет:              Ақық – әлемде ең көп таралған минералдардың бірі. Ақық атауы тас Сицилиядағы Ахатес өзенінен өндірілгендіктен берілген деседі. Тағы бір деректер бойынша, грек тілінен аударғанда  «ahates» - «бақытты», «пайдалы» деген мағынаны білдіреді екен. Ақық тасынан жасалған бойтұмарлар өз иесін батылдыққа, шешендікке жетелейді деген сенім бар. Бұл тас Еуропада ұзақ жасауды білдірсе, Шығыста байлық пен көркеюдің символы саналады. Сонымен қатар, ашуды басып, мейірімділік сияқты жағымды қасиеттерді оятатын, адамның өзіне деген сенімділігін арттыратын және көз тиюден сақтайтын қасиеттерге ие. Ақық тасы ерте ғасырларда  қол жетпес зергерлік бұйымдардың бірі болған, уақыт өте келе құны түсе бастаған. ХІХ ғасырда Уругвай мен Бразилиядан осы минералдың үлкен кен орны табылғаннан кейін бағасы мүлдем төмендеп кеткен. Дайындаған: Назерке Смағұл 
