 Бiр адам бар: саған өмір сыйлайтын, сол өмірде ақ пен қараны ажыратуда адаспас үшін қате iciңe тосқауыл қойып, жастық шагыңнан бастап сана биігіне жетуіңе тағдырына жазылған өз сыңарымен тарбиелейтін. Ол — сенен еш нарсені аямайтын, күн нұрындай жылы сөздерімен жаныңды жылытатын, болашағыңа зор үмітпен қарайтын, сұлулық пен өмірдегi толассыз сынақтарына төзе білген беріктік қасиеті бір бойынан табылған, ғашығына адал, аялы алақан иeci — Асыл ана, әдемі келіншек, Аяулы жар. Талғам құдіретінің бұйрығымен сенің өмірден өз орныңды таба бiлiп, мамандық иeci болып, дарыны мен талантын таныта білетін заңғар азамат болғаныңды қалайды. Татті үміттің жетегіндегі жан Анамыздың әр тілегі сіздің өміріңізден орын алсын. Ананың жүзінен қуаныш көру — үлкен мәртебе, зор күш, 6ip бақыт.  
