 Барлық тағамдарды қалыпты, ғылыми түрде тұтыну денсаулыққа пайдалы, ал кейбір тағамдарды бірге тұтыну денсаулыққа зиян екенін көп адам біле бермейді. 1. Жылқы еті мен балық етін қосып жесе, жүректің соғуы жиілейді, өттің қышқыл теңшеу қызметі қалыпсызданады да, уланып , адам өміріне қауіп төнуі мүмкін. 2. Сүт ішкенде балық жемеу керек, қосып тұтынған жағдайда теріні қабындырып, дақ, алапес ауруы сияқты әртүрлі тері ауруларын келтіріп шығарады 3. Сүтпен шоколадты қосып жемеу керек, шаштың қоректігін азайтып, іш өткізеді, балалардың кальций құрамын азайтып өсуіне тікелей ықпал жасайды. 4. Кофе ішкенде шылым шегу ұйқы без қатерлі ісігін тудырады. 5. Пиязбен балды араластырып тұтынғанда көзге өте зиянды болып, ауыр болғанда су қараңғы болып қалады. 6. Картоппен бананды араластыр жегенде бетте қара дақтар пайда болады. 7. Помидормен тәтті картопты (отқа піскен) қосып жегенде өтке тас байлану, ішке жел тұру, жүрегі айну, іш өту ауруларын тудырады. 8. Алмұртпен суық суды бірге тұтынғанда ас қорту жүйесіне зиян келтіреді, жер жаңғағымен қиярды қосып жесе де оңай іш өтіу ауруына кіріптар етеді. 9. Ішімдік пен жаңғақты қосуға болмайды, қан қызарып, құрғақ жөтел пайда болады. 10. Сыра мен отқа қақталған тағамдарды тұтынса асқазан қатерлі ісігіне себеп болады. 11. Теңіз балықтарымен асқабақты қосып жесе улану болады. 12. Сарымсақпен бұршақ ірімшігін қосып жегенде, кальцийді адам денесі қабылдау қиын болып, кальций аздық ауруын тудырады. 13. Шалғам (редка) мен апельсин жемісін қосып жегенде мойын безі қабынып ісінеді, шалғаммен ағаш саңырау құлағын қосып жегенде әртүрлі тері ауруларына себеп болады. 14. Тауық етімен күнжітті қосып жесе уланып қалады, ауырлық тудырса, өмірге қауып төндіреді. 15. Шаян мен С дәрумені мол болған тағамдар адамды улайды. 
