 Ең алғаш рет бронды автокөліктер Бірінші дүниежүзілік соғыс кезінде соғыс танкілерінде пайда болды. Ол десант әскерін немесе одан бөлек керекті құрылғыны жеткізу үшін қолданылған. Қазіргі таңда көріп жүрген бронды автокөлік пен бронетранспорттың айырмашылығы: біріншісінде тек сыртқы беті брондалған ғана болса, екіншісінде қосымша ретінде шабуылдағыш қару-жарағы болады.    Оқи отырыңыз: Әлемдегі ең үлкен револьвер Әлемдегі ең мықты әскерлер Жер сілкінісінен қалай қорғанамыз? Бұл қызық: Екі оқты қатар ататын қос ұңғылы тапанша  
