 Massaget.kz сайты науқан жариялайды. Дене бітімін артық салмақтан арылтқысы келетін жандардан сүйінші сұраймыз! Психологтардың айтуынша, топпен бірге немесе біреумен бәстесіп арықтай бастаған адам диетасын соңына дейін бұзбай, бірден жақсы нәтижеге қол жеткізеді. Сондықтан, төмендегі диетаны сақтай отырып, бізбен бірге арықтаңыз.  Арулардың басым бөлігі толықтап кетуден қорқып, өмір бойы өз дене бітіміне көңілдері толмайды. Әр түрлі күрделі диета ұстап, денсаулықтарына ауыр нұқсан келтіріп жатады. Ешбір дәрігер аз уақыт ішінде салмақ тастауға көмектесетін емдәмді құптамайтыны туралы жазған болатынбыз. Ендеше, өзіміз тексеріп, оң нәтижеге қол жеткізген, жеңіл әрі денсаулыққа зияны жоқ диета түрін назарларыңызға ұсынамыз.     Басында 25-25-тен, кейін 50-50-ден, және әрі қарай жаттығу санын көбейтіп отырсаңыз, жақсы әсерін тез байқайсыз. Одан кейін аяғыңызды түсіріп, енді, денеңізбен аяғыңызға дейін тартылып (арқаңызды тік ұстауға тырысыңыз), пресіңізді жаттықтырыңыз.   Бұл жаттығуды былай күрделендіруге болады: аяғыңызды бүгіп, оң шынтағыңызбен сол тізеңізге, сол шынтағыңызбен оң тізеңізге кезекпе-кезек тартыласыз. Диетаның артықшылығы: күнделікті жеп жүрген тамағыңыздан бас тартпайсыз, тек  мөлшерін азайтасыз. Өзіңіздің жеңілдігіңізді алғашқы 4-5 күн ішінде сезе бастайсыз. Айта кетерлігі, нәтижеге асықпаңыз. Кешенді арықтаудың арқасында, денсаулығыңызға зиян келтірмей, ұзаққа салмақ тастай аласыз. Тағамыңызда түрлі дәруменге бай, жергілікті, маусымдық азықты пайдалану өте маңызды. Емдәмді 1 ай ұстау қажет. Біздің кеңесімізге құлақ асып, арықтаймын дегендер, форумда өз ойыңызды, қосымша сауалдарыңызды жаза отырыңыз. Науқанға қатысатындар қазіргі дене өлшемдерін, диетадан әсерлерін, аралық нәтижелерін жазып, фотосын салып отырса игі болар еді. Ендеше сәттілік тілейміз!     
