 1. Оқушыларды сапқа тұрғызу2. Қонақтардың орналасуы3. Қазақстан Республикасының Мемлекеттік туын шығару. 4. Салтанатты жиынды ашу, мектеп директорына сөз беру5. Әнұран шырқалады.6. Құттықтау сөз (қонақ, ата-ана,ұстаз)7. Ән жолданады.8. 1- сынып оқушыларының әдеби монтажы9. Салтанатты жиынның жабылуы.10. Қазақстан Республикасының Мемлекеттік туын шығару11. Алғашқы қоңырау қағылады. I жүргізуші: Қайырлы күн, құрметті ұстаздар мен қадірменді ата-аналар! ІІ жүргізуші: Арма ағайын, мектеп оқушылары мен балауса балдырғандар! І жүргізуші:Баршаңызды 1-қыркүйек Білім күнімен құттықтай отырып, бүгінгі мерекелік шарамызды ашық деп жариялаймыз.  ІІ жүргізуші:Көк тудың желбірегені Жаныма қуат береді,Таласқа түссе жан мен туЖан емес маған керегіКөк тудың желбірегені – Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Туы ресми түрде енгізілсін. (Туды енгізу рәсімі) Барлығы: Қазақстан Республикасының мемлекеттік әнұранын орындайды. І жүргізуші: Бүгінге мерекелік шараға балалар мен ата-аналарды және ұстаздарды Білім күнімен құттықтай келген қонақтарымызбен таныс болыңыздар:Келген қонақтардың атын атап, қызметін көрсетеді. ІI жүргізуші:Жан шуағы, күн шуағы арай ма,Ұстаз деген әулиедей талайғаБасын иіп өткен жоқ па біз түгіл,Әл- Фараби, Омар Хаям, Абай да. І жүргізуші:Бүгінгі мерекелік шараны салтанатты түрде ашу үшін алғашқы сөз кезегі мектеп директоры __________ беріледі.ІI жүргізуші:Құшақ жая қай жерде де қарсы алар,Абзал жан бар, биік тұлға байсалды.Қуаныш пен салтанатты шақтардаҚонақтар да ақ тілегін ақтарар.Сөз кезегі қадірменді қонақтарда. (қонақтарға сөз беріледі) (Ән)II Жүргізуші:Өмірдің бейбіт бағы гүл,Асудан асып асқарлыМінекей биыл тағы бірЖаңа оқу жылы басталды.Шаттықпен шалқып толғанаОй толқытқан жүрегінӨмірге алмақ жолдамаСыр шертсін енді түлегің Кеше ғана аттаған,Мектеп табалдырығынБүлдіршін едік бастағанАқ бантикті тұлымыңИә, кеше, кеше еді,Сәби едік балдырғанАзамат болып көшелі,Табылмақпыз сан қырданСусындап білім нұрынаӨткеріппіз он жылдыҚанығып өмір қырына,Зердеге түйдік мол сырды.  Оқыған әпке, ағаңыз,Қадірлі мектеп – бұл мектеп.Сендердей біз де болғанбыз,Есейдік, міне, қараңыз.Құт болып алғаш қадамың,Жағарсың білім шырағын.Биылғы жыл ерекше,Ұғарсың оның шын мәнін.  I Жүргізуші:Егемен елдің төсінде,Шуағын шашсын арай ,күнАзамат болып өсіңдер,Қызыға жұрттар қарайтын.(ӘН) I Жүргізуші:Біреулер енші ап өмірден,Аттанбақ болса асып қырБіреулер балғын көңілменАлғашқы қадам басып тұрСондықтан да назарды,Солар жаққа бұрайықБалдырғандарды базарлыҚарсы алып, қол ұрайық.(Бірінші сынып оқушыларын таныстыру) I Жүргізуші:Айқара ашқан есігінҚайнары білім нұрыныңМектебің – алтын бесігіңЖылы ұяң, міне сыныбыңҚаламсап алып қолыңа,Достасарсың да әріппенШуағын себер жолыңа,Жан серігің - әліппең – дей келе, бүгінгі мектеп табалдырығын аттағалы отырған 1-сынып оқушыларына сәтті қадам, таудай талап тілейміз. II Жүргізуші:Жаңа оқу жылы құт болып,Ізгілік оты жағылсын.Бөбек пен түлек жұп болып,Алғашқы қоңырау қағылсын – алғашқы қоғырауды күмбірлете соғу үшін ортаға мектебімізден биыл түлеп ұшатын және мектеп табалдырығын алғаш аттағалы отырған оқушыларды шақырамыз. (Бірінші және он бірінші сынып оқушылары қоңырау соғады) I Жүргізуші:Аялар бейбіт күн нұры,Мектебім, бізге жөргексің.Алғашқы қоңырау сыңғырыӘн болып сені тербетсін. Сыңғырла қоңырау, сыңғыр қақ,Жаңа оқу жылын ашқасынБал үнің сенің сырлы ырғақСыныпқа бізді бастасын Қоңырау үні шарықта,Өзіңнің сиқыр тіліңдеҚызмет көрсет халыққаШақырып өнер – білімге Жаңа оқу жылы жемістіМерейі үстем жыл болсынШәкірттеріміз өрістіЕлім дер қыз бен ұл болсын. II Жүргізуші:Оқысаңыз балаларШамнан шырақ жағыларТілегенің алдыңнан Іздемей-ақ табылар  І - жүргізуші:Осымен 1-қыркүйек білім күніне арналған мерекелік шарамыз өзі мәресіне жетті. Салтанатты жиынымызды жабық деп жариялаймыз. Білім күні құтты болсын. Еліміз аман, еліміздің беделі асқақ болсын! ІI жүргізуші:Жаңа оқу жылы баршаңызға құтты болсын! 
