 Дизайнер Бьянка Луинидің киім үлгілері табиғатпен тікелей ұштасқан. Бұл бикеш сән әлеміне өзінің ерекше көзқарасымен, талғампаздығымен танылып келе жатыр. Оның киімге деген сүйіспеншілігі көпшілік қоғамның көңілін жаулап алды. Сән ережесіне сай Луини жыл сайынғы кезекті мезгілдік киім, мейкап, иіссу топтамаларын жұрт назарына ұсынып отырады. Бұл жылғы топтамасы табиғаттың сырлы дүниесімен тікелей байланысты екен. Төменде жас дизайнердің  «Where I See Fashion» атты кезекті фашен жобасын беріп отырмыз:    Оқи отырыңыз: Сәннен қалмайтын бретондық жолақ Жаз мезгіліне арналған түрлі-түсті маникюр Жазғы сән: LC Waikiki бутигі ұсынған киімдер Тақасы сәнді аяқ киімдер – жаздың басты тренді Киім мен аяқ киімдерді қанша уақыт сақтау керек? Дайындаған: Жұлдыз Телемісова  
