    Бір жолы бүкіл ауыл тұрғындары жаңбыр жаууын бірігіп тілемекші болды. Белгіленген күні жұртшылық орталыққа бағыт алды... Бірақ, бір ғана бала өзімен бірге қолшатыр ала шықты. Сенім деп осыны айтады.     Кішкентай баламен ойнап жатып, төбеге лақтырғанда, ол мәз болып күледі. Өйткені, ол сіздің ұстап алатыныңызды біледі. Сену деп осыны айтады.   Әр күні кешкісін таңертең тұратынымызға еш кепілдіксіз ұйқыға кетеміз. Бірақ, еш нәрсеге, ештеңеге қарамастан, қай жолғыдай оятқышты (будильник) іске қосамыз. Үміт деп осыны айтады.   Ақиқат өмірде жоқтығына қарамастан, әр күн сайын болашаққа жоспар жасап жатамыз. Осыны сенімділік деп айтады.   Әр күн сайын жан-жағымыздағы адамдардың азап шегіп жатқанын, жан-жағымыздағы мыңдаған адамдардың бір-біріне себебі жоқ ауырлықтар түсіріп жатқанын көреміз. Дәл осы іспетті қателіктерден ертелі-кеш өзіміздің де қашып құтыла алмасымызды түсінеміз... Соған қарамастан, не орын алып жатпасын, бәрібір де - үйленеміз!   
