 Қыздар... Пысық екендерің кешегі кезектен тыс жазылған мақалаларыңнан көрініп-ақ тұр. Бізге неге сондай қыңыр һәм қисық едіңдер деп өкпелеріңді жеткізіпсіңдер. Бұған біз сол қыңырлығымызға салып, "Қойшы, а..." деп жауап бермекпіз. Өз кезегімізде біздің де көкейімізді тескен сауалдарымыз бар. Неліктен бізді сынап-мінеп, "Неге андайсың? Неге мындайсың?" деп қазбалай бересіңдер? Жаратылысымыз сондай, қыңырмыз, дөрекіміз, сезімтал емеспіз... Қыздар, мына кеңестерге көз жүгіртіп, оларға құлақ түруге тырысыңдаршы... Қыздар, ұрсысқанды қояйықшы, а) А, жоқ, былай: "Болды, жетер!!!" 
