 Соңғы бір жылда азық-түлік тауарларының бағасы 10,7% өскен. Нан өнімдері және жармалар, ет, балық және теңіз өнімдері, сүт өнімдері, жұмыртқа, май және тоңмай, кондитерлік өнімдер, жемістер, картоп, алкогольсіз сусындар мен алкогольді ішімдіктер қымбаттаса, ал қант, жаңа жиналған көкөністер арзандай түсті. 2020 жылдың мамыр айында қарақұмық жармасының орташа бағасы килограмына 356 теңге (2019 жылғы мамырда – 244 теңге), сұлы жармасына – 364 теңгені (338 теңге), сөкке – 370 теңгені (307 теңге), күрішке 373 теңгені (337 теңге) болды. 2019 және 2020 жылдардың мамыр айындағы азық-түлік тауарларының жекелеген түрлеріне орташа бағалар   
