 Кей жағдайда брендтің атауы қалай дұрыс айтылатынын білмей жатамыз. Бұл жағдайда ағылшын тілін ғана білгеніміз көмектеспейді. Себебі бренд атауы көп жағдайда оны ойлап тапқан дизайнердің атына беріледі. Ал дизайнерлер франциялық, итальялық немесе америкалық болуы мүмкін.    – француз дизайнері. Әдетте оның латын әрпімен жазылған фамилиясы қиындық тудырады. Ол Аззедин Алайя деп айтылады.  – Баленсиага деп оқылады.  – ағылшынша «Бальмэйн» деп оқылғанмен, бренд француз дизайнері Пьера Бальманың құрметіне аталған. Яғни, Бальман деп айтқан дұрыс болады. – Клоэ деп айтылады және екпінді «э» әрпіне қойған дұрыс.  – брендтің атауы Кристиан Лакруа деп айтылады, екпінді соңғы буынға беріп, тұтыққан секілді «р» әрпі айтылмайды.  – қызыл табанды аяқ киімімен танымал дизайнердің аты Кристиан Лубутан деп айтылады. Көпшілік бұл брендті «Лабутен», «Лабутин», «Лобутан» деп айтып, шатасып жатады.  – дизайнер Юбер Живанши құрған сән үйі. Сәйкесінше, Живанши деп айту керек.  – француз дизайнерін Ги Ларош деп айту дұрыс болып саналады. Алайда көпшілік оны «Гай» деп айтып жатады. – бұл бренд атауын Эрме деп жиі айтып жатады. Ол дұрыс сияқты көрінгенімен («с» әрпі француз транскрипциясында оқылмайды), бұл жағдайда Эрмес деп айтылуы керек.  – бандаж көйлегімен атақты болған француз бренді. Ол Эрве Лэже деп айтылады.  – бірден Ланвин деп айтқымыз келеді, алайда ол Ланван деп айтылады.  – бұл брендті Луи Вьюттон немесе Луи Вуиттон емес, Луи Виттон деп дұрыс айтылады.    – бренд атауы латын әліпбиіне негізделген, мұндағы «V» әрпі «U» тең.  Екпінді «БулгАри» деп «а» әрпіне қою керек.  – канадалық ағайындар құрған итальялық бренд. Оны Дискуаред  емес, Дискуэрт деп айтқан жөн.    – айтылуы қиын көрінгенімен, жаттықсаңыз үйреніп кетесіз. Ол Эрменеджильдо Зенья деп айтылады.  – Фасту Пуизи деп дұрыс айтылады.  – итальялық транскрипция бойынша Мью Мью деп айтылады.  – Мосчино емес, Москино деп айтқан дұрыс.    – Джон Кил құрған америкалық бренд. Килс деп айтылады.  – Сефора деп айтылады және екпінді «а» әрпіне қою керек.  – неміс бренді, Бабор деп айтылады. Екпін «а» әрпіне қойылады.  – бұл косметикалық марка француз транскрипциясымен Ля Рош Позэ деп айтылады. – дәріханалық косметика бренді Пьер Фабр деп айтылады.  – бұл брендті құрушы Одессада туылған, бірақ бренд француз транскрипциясы бойынша айтылады. Оны «т» әрпін оқымай, Пайо деп айтқан дұрыс.  – Эсте Лаудер деп айтылады.  – Ла Прери деп айтылады.  – әлемге танымал тырнаққа арналған лак бренді. Оны Эсси деп оқыған дұрыс.  – керемет хош иістер шығарған Рене Лалик, сондықтан брендті де Лалик деп айту керек.  – америкалық марканың атауы Никс деп айтылады.  
