 Ғылымда фразеологизм деген ұғым бар, яғни бір сөздің орнын ауыстырсаң не алып тастасаң бастапқы ұғымын жоғалтатын тұрақты тіркестер. Сол секілді өмірде де бір бірінсіз мәні жоқ нәрселер бар. Тәжірибесіз ақыл – Шынайы ақыл көпжылдық өмірлік тәжірибе нәтижесінде жинақталады. Еңбексіз ақша – Адамдар маңдай терімен келмеген табыстың шынайы дәмін ешқашан сезіне алмайды. Білімсіз түсінік – Адам бастапқы түсінігі қалыптаспаған ұғым жайында қанша айтылса да толық түсінбейді. Шегі жоқ билік – Белгілі бір кезеңде аяқталмаған билік ашкөздік пен жемқорлыққа әкеп соғады. Әділетсіз кәсіп – Қолы мен ары таза емес кәсіпкер түптің түбінде құрдымға ұшырайды. Сенімі жоқ адалдық – Сенім жоғалған жерден адалдық та бірден табанын жалтыратады. Лайықсыз босла да сеніммен өмір сүру оңайырақ. Құрбандықсыз жетістік – Жетістік сізді іздемейді, оны өзіңіз табыңыз. Негіздемесіз саясат – Дәйектеме болмаса, саясат рақымсыз билеушіге айналады. Жан тыныштығынсыз бақыт – Адамда барлығы дұрыс болған кезде ғана жаны тынышталады, бақыт деген осы. Соңы жоқ бастау – Ұлы бастаулар өзге бастаулардың соңынан келіп жетеді. 
