 Спутникті жүйенің ақпараты мұздықтардың еруі мұхит суының мөлшеріне әсер етететінін әлдеқашан  дәлелдеген болатын.  1961 жылдан 2016 жылға дейін планетада 9 триллион тонна мұздың ерігені белгілі болған, ал жыл сайын судың мөлшері бір миллиметрге көтеріледі. Егер бұл үрдіс сақталса, бірнеше жылдан соң кей аралдар мен миллион тұрғыны бар қалалар су астына кетуі әбден мүмкін. Business Insider командасы 2015 жылы бүкіл мұздық ерісе, жер беті қалай өзгеретінін болжам, мынадай видео жариялаған болатын.  
