 Суретте берілген сандар тізбегінен сұрақ белгінің орнында тұрған санды табыңыз. Көмек ретінде мына ақпаратты айта кетейік. Бұл көлік тұрағындағы орындардың нөмірі. Бұл тапсырма 2014 жылы Гонконг мектебінде оқушыларға арнап дайындалған, содан кейін бүкіл әлемге тарап кетті. Мұның қызығы бірінші сынып оқушысы 1-2 минуттың ішінде дұрыс жауабын тауып алған екен, ал ересектер қалай ойланса да шеше алмай қойған. Сіз де ойланып көріңіз, мүмкін дұрыс жауабын білетін боларсыз? Қандай жолмен шешкеніңізді де түсіндіріп, пікірге жазып қойғайсыз. Сонымен, бұл қандай сан? 
