 Естеріңізде болса, алдыңғы жазбаларымыздың бірінде "Физика заңына бағынбайтын" акробат жайында жазған едік. Өзінің таңғажайып акробаттық шеберлігі үшін әлемнің үздік спортшылары қатысқан 2013 жылы өткен Әлем Чемпионатында бірінші орынды иемденген-ді. Мына жігіттердің де батут үстінде көрсеткен өнерлерін қайталай алатындар некен-саяқ. Өз мүмкіндіктеріне сенімді жігіттер батут үстінен көкке еркін ұмтылады. Видеоның кейбір тұстарын мұқият қарасаңыздар, құдды бір аспанда парашютсіз ұшып жүргенге ұқсайды. Ал айналада жүрген жандар оларға таң тамаша боп, таңғалысып, суретке түсіріп әлек. Олай болса, көк аспанға қанатсыз ұшқан "қырандардың" өнерінен сіздер де қалыс қалмаңыздар.  Оқи отырыңыз: 1. Аң патшасын асырап алған адам 2. Брендон Гримшоу – бүгінгінің Робинзоны 3. Анакондаға жасалған тәжірибе сәтсіз аяқталды (Видео) 4. "Мауглидің туысқандары" немесе жануарлар тәрбиелеген балалар #2  
