   Жаратылысы тумысынан нәзік келетін қыз баласы қашанда "жат жұрттық" саналған. "Жол мұраты - жету, қыз мұраты - кету" деген аталы сөзді естіп өскен кез келген есті қыз етегін қымтап ұстап, өзін сол "жат жұртқа" тәрбиелеуі керек. Өйткені, бүгінгі бүлдіршін қыз ертең бойжетіп, бір үйдің босағасын аттап, келін болары хақ. Ал «келінді аяғынан» деп санайтын қазекем әу бастан-ақ жаңа түскен келінге сын көзбен қарайды. Отбасында тәлімді тәрбие алып, ибалылық пен инабаттылықты жанына серік еткен қыз бала барған жерінде бағы ашылып, сыйға бөленеді.  дейді мұндайда қазақ, яғни сол жұбайының отбасына сіңісе алған келіннің ғана ауыл-аймаққа қадірі артады. Әрине, өзге ортаға, өзге отбасына бірден сіңісе қою кімге болса да, ауыр соғары анық. Ол отбасының әрбір мүшесімен – қайын ене, қайын ата, қайын сіңлі, қайын інілерімен тіл табысып, бір мәмілеге келу – үлкен сын, қала берді, келінге артылған ауыр жүк. Даналық пен көрегендік дарыған біздің бабаларымыз "Қызға қырық үйден тыйым" деп, осы сындарлы жолға ерте бастан-ақ дайындаған. Біздің бүгінгі кеңестеріміз де дәл осы мақсатта, яғни, болашақ келіндерімізге енемен қарым-қатынаста пайдаға тиеді-ау деген ниетпен жазылып отыр.    Келін бо­лу – тек өз ұрпағының ғана емес, тұтас ұлт ұрпағының жауапкершілігін мойынға жүктеу де­ген сөз.  Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
