 Нұр-Сұлтан қаласында мыңнан астам педагог мамандардың қатысуымен "Мектеп әлемін өзгертетін – ұстаздар" халықаралық ғылыми-тәжірибелік конференциясы өтіп жатыр. Жиында бұрынғы Білім және ғылым министрі Күләш Шәмшидинова қазіргі заманға сай мұғалім келбеті қандай болуы керектігін айтты.  - деді Күләш Шәмшидинова. Конференция барысында Нұр-Сұлтан қаласы әкімі Алтай Көлгінов елімізде алғаш рет педагог мәртебесі туралы заң жобасы әзірленіп жатқанын атап өтті.  - деді Елорда әкімі. Аталған конференцияға еліміздің әр өңірінен келген мұғалімдер, ғалымдар, білім мекемелерінің басшылары, сондай-ақ АҚШ, Ұлыбритания, Израиль, Норвегия, Франция, Испания, Ресей, Түркия, жалпы алғанда 17 мемлекеттің өкілдері қатысуда. 
