 Ой заттанады. Не ойласаңыз, сол түптің түбінде өмірде болып жатады. Біз көбіне арманым орындалды деп жатамыз. Кез келген жағдай ойда, қиялда туып, сосын барып жүзеге асады. Ал бір адам не бір оқиға туралы тек қана жаман көзқараста болу біріншіден өзіңізге кері әсерін тигізеді. Психологтардың позитивпен өмір сүру керек дейтіндері де сондықтан. Ал атам қазақ бұл турасында "Жүйелі қарғыс жүйесін, жүйесіз қарғыс иесін табар" дейді... Жаман ойлардан, жағымсыз пікірлерден арылу үшін не істеу керек? Немесе күйзелістен қалай шығуға болады? Өмірден баз кешіп, түңіліп кеткен кездерде көмекке келетін қағидалар тізіміне көз жүгіртейік.   
