 Көптеген диетологтардың ойынша, бөліп тамақтану салмақты қадағалаудың ең оңтайлы жолы. Егер бөліп тамақтануды ұстануға бел бусаңыз, оның алтын ережелерін біліп жүріңіз.  1-ереже Крахмалды және қышқыл тағамдарды бір уақытта жемеңіз. Көмірсуларға бай крахмалды  қышқыл жемеген дұрыс. 2-ереже Жалпы бір-бірімен үйлеспейтін тағамдарды қосып жемеңіз. Мысалға. 3-ереже Ақуыз бен қышқылды тағамдарды да бөлек жеген дұрыс.  қоспаңыз. 4-ереже Крахмалды және тәтті тағамдарды бірге жеуге болмайды.  жағып жеу дұрыс емес. 5-ереже Ақуыз бен көмірсуларды бір уақытта жемеген дұрыс.  жемеңіздер. 6-ереже Ақуыз бен майға бай тағамдарды да бөлек жеуге кеңес береміз.  және басқа да ақуызға бай азық-түліктермен қоспаған жөн. 7-ереже Жалпы бір тамақтанғанда ақуызға бай бірнеше тағамды жемеуге тырысыңыз.  бір ас үшін тым ауыр болады. Әрине тамақтану барысында әр тілімді жақсылап шайнау керек. Тамақты аз-аздан жиірек жеу де пайдалы деп санайды осы тамақтану жолын ұстанушылар. Дәмдеуіштер мен тұздың шамасын барынша арттыруға тырысыңыз. Ал ақуызға бай тамақтарды пісіру пешінде не буда пісіріңіз. Дайындаған: Сания Аринова  
