 Жақында басталған Венеция кинофестивалі баршаның назарында. Кино сарайында режиссерлер өз туындыларын көпшілікке таныстырса, Cipriani қонақүйінде кешкі отырыстар өтіп жатыр. Әрине қызыл жолмен әрі-бері жүрген жұлдыздар өздерінің кешкі көйлектерімен мақтанудан шаршамауда. Ендеше солардың арасынан ең әдемісін таңдап көрейік.  Сальма Хайек   Emilio Pucci-ден киінген Ольга Куриленко   Gucci киген "өсекші қыз" Блейк Лайвли    Көйлегін ауыстырған Сальма   Летиция Каста әділ қазылардың құрамында    "Бондтың қызы "Ольга Куриленко әр отырыс сайын көйлегін ауыстыруда  Ольга Сорокина    Катринел Марлон    Мэдисен Бэти   Дайындаған: Сания Аринова  
