 Венгрия тарапы Қазақстан азаматтарына бірнеше грант  ұсынып отыр. Бұл туралы ҚР Білім және Ғылым Министрлігінің сайты жариялаған. Қазақстан Республикасының Білім және Ғылым Министірлігінің және Венгрия Республикасы мен келіссөз жүргізу арасында Венгрия үкімет басшысы Қазақстан Республикасы азаматтарына 2016-2017 жылға «Stiependium Hungaricum». шәкіртақы бағдарламасын ұсынып отыр. Грант төмендегідей: - 20 грант баклавариат бағдарламасы. Оның ішінде 15 грант өнер және гуманитарлық ғылым, инженерлік, ауыл шаруашылығы, ақпараттық технология, туризм және әнші мамандықтарына беріледі, 5 грант  славиян ғылымдарына бөлінген. - 20 грант магистратура бағдарламасы. Ғылым, инженерлік, ақпараттық технология, туризм және әнші, ауыл шаруашылығы саласына бөлінген. - 5 грант докторантура бағдарламасы. Гранттар туралы ақпарат www.stipendiumhugaricum.hu веб-сайтында көрсетілген. Skype: stipendiumhugaricum E-mail: stipendiumhugaricum.@tpf.hu Байланыс тел: +36-1-236-5040 Талапкерлер 2016 жылдың 16 наурызына дейін тіркеуден өтіп,  құжаттарын тапсыруы қажет. Талапкердің онлайн-тіркеуден өту үшін мына сілтеме бойынша өтуіне болады: http://www.tka.hu/international-programmes/2966/stipendium-hungaricum/ Кандидаттардың онлайн сауалнамаларын көшірмелеу арқылы қажетті құжаттарын  келесі сілтемемен толтыруға болады: http://www.tka.hu/docs/palyazatok/20160202_call_for_applications_2016_2017_final1602021631.pdf ҚР БҒМ жіберу үшін құжаттардың тізімі Өтініш білдіруші келесіде көрсетілген қажетті құжаттарды жинақтауы керек: Білім туралы құжаттар: Өнер және музыка саласындағы үміткерлер қосымша келесі құжаттарды жинақтауы тиіс: Суретшілер, әншілер, дирижерлер: Жоғарғы сападағы  әртүрлі музыка стиліндегі жазбалар (дирижерлар DVD нұсқасын ұсына алады, сазгерлер 3 түпнұсқа жазбаларын ұсынуы тиіс). PhD бағдарламасының үміткерлері қосымша келесі құжаттарды жинақтауы тиіс: Құжаттар құжат тігілетін мұқабаға тігілуі тиіс. Мұқаба бетінде міндетті түрде аты-жөні, мекен-жайы, телефоны, білім беру ұйымының атауы, мамандығы көрсетілуі тиіс. Құжаттар файлдық мұқабада 2 данадан (1 түпнұсқа, 1 көшірме) және 1 СD-диск 1 данада болуы керек және олар толық жинақталған жағдайда ғана келесі мекен-жай бойынша қабылданады: Астана қ, Орынбор көшесі, Министрліктер үйі, 11 кіреберіс (рұқсаттама бюросы). Құжаттарды қабылдауды ҚР БҒМ Халықаралық ынтымақтастық басқармасының қызметкері жұмыс күндері сағат 09.00-ден 17.30-ге дейін (13.00-14.30 түскі үзіліс) жүргізеді, телефон +7(7172) 742390 Соңғы шешімді мажар тарапы қабылдайды. Өткен кандидаттардың тізімі 2016 жылы 22 маусым күні  жарияланады. Шетелге білім алуға шыққан азаматтың анкетасы Венгрияның грант бағдарламасы Медициналық анықтама 082/у үлгісі 
