 Жаздың аптап ыстығында барлығы кеңсе мен үйден жырақ жерде: ауылға немесе шет елге барып демалуды жөн көреді. Бріақ шет елге шығу үшін виза мен паспорт жасатудың машақаты көп. Оны біреудің қалтасы көтермесе, екіншісінде рәсімдеуге уақыт жоқ. Назарыңызға Қазақстан азаматтарының 2019 жылы визасыз-ақ демалып қайтуға болатын елдер тізімін ұсынамыз. Туризмді дамыту мақсатында мемлекеттер өзара визасыз кіріп-шығуға келісім жасайды. Дегенмен визасыз жұмыс істеуге не тұрақты тұруға болады деп ойлап қалмаңыз. Ол тек демалысқа келгендер үшін және өзге де қысқамерзімді процестер үшін жасалады. Қазақстан азаматтары 2019 жылы визасыз территориясына кіре алатын мемлекеттер: Бір жылға дейін: Грузия 180 күнге дейін: Армения 90 күнге дейін: АлбанияӘзербайжанБеларусьКолумбияКоста-РикаҚырғызстанМолдоваМоңғолияНамибияРесейТүркияУкраина 30 күнге дейін: АргентинаБарбадос БразилияИндонезияОңтүстік КореяЛиванМальдив аралдарыМалайзия Біріккен Араб ӘмірлігіСербияСейшел аралдарыТәжікстанӨзбекстанФилиппинЭквадор 14 күнге дейін: Гонконг Тек жаз маусымында 1 айға дейін: Черногория Туристік жолдамасы барлар үшін: ТунисХайнань аралдары 
