 «Вконтакте» әлеуметтік желісінің жасаушысы Павел Дуров 29 жастағы ірі миллиардер. «» дейді жап-жас жігіт. Әлемнің әлеуметтік желілері қатарын басып озып, интернет­-қолбасшыға айналған ол өз сәттілігінің құпиясын әлдекімдердей жасырып бақпайды. Мәселен, «Вконтакте» белгісі туралы айтқанда ол былай деген: «».   1. Көп уақыт жұмсалса да, көп тілдердің ішінде ағылшын тілі ғана өз-өзін ақтады. Ағылшын тілін білу керек. 2. Ешқашан теледидар көрмеу керек. 3. Көп жаңалықтарды оқи бермеу керек. 4. Әлеуметтік желілерде шығатын лентаны тек өз қызығушылықтарыңмен таңдау керек. 5. Күн өткен сайын мықты бола түсу керек. 6. Өз-өзіңді тәрбиелеуге уақыт бөлу керек. 7. Әйелдер мен өзіңнен ақылсыздау адамдарға көп уақыт жұмсамау керек. 8. Ешқашан, еш жерде спирттік ішімдіктер ішпеу керек. 9. Ақшадан да жоғары құндылық табу керек. 10. Өткен күнгі мен келешекте болатын істерге түзелмеу керек. 11. Есте сақтау керек: «Не болса да қайырлысы». Проблемалар – бұл көзге көрінбей тұрған шешімдер. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
