 Маңызды жиындардың басты аксессуарының бірі - . Оны қалай байлау керектігін білмейтін болсаңыз, біздің инструкциямызға назар салыңыз. 1. Галстуктың жалпақ жағының ұшы жіңішке бөлігінен шамамен 30 см-дей төменірек орналасуы керек.  2. Галстуктың жалпақ бөлігін жіңішкерек жағынынан асырыңыз.  3. Содан соң жіңішке бөлікті толығымен айналдыра ораңыз.  4. Ары қарай галстуктың жалпақ ұшын көйлек пен аксессуардың ортасындағы тесік арқылы өткізу керек.  5. Содан соң ілмектеп байлаңыз.  6. Галстук байланды.  Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
