 Кейде газ және электр плитасының үстіндегі дақты кетіру қиынға соғады. Осы жұмысты жеңілдету үшін арнайы құрамды пайдаланғанымыз жөн. Тіпті, жуудың қажеті жоқ, бар болғаны шүберекпен бір сүйкеудің өзі жеткілікті. Ол үшін жарты литрлік бөтелкеге 3 ас қасық сода, кез келген 0,5 қасық ұнтақ, 1 ас қасық желім құйып, үстіне 1 стақан жылы су қосыңыз. Артынша бөтелкенің қақпағын жауып, жақсылап шайқаңыз. Осы қоспаны плитаның ашық жерлеріне жағыңыз. Арада 30 минуттан өткен соң дымқыл шүберекпен сүртіңіз.  Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
