 Аты аңызға айналған атақты актер Кирк Дуглас 103 жасында мәңгілік мекеніне аттанып кетті. Бұл туралы Батыс басылымдарына оның ұлы, актер Майкл Дуглас хабарлаған. "Ол – өз заманының аңыз тұлғасы. Менің әкем – Голливудтың алтын дәуірінің өкілі", - деді Майкл Дуглас. Сондай-ақ ол Кирк Дуглас өмірін хас таланттарға сай сүргенін, өзі бақтлық болса да артынан өшпес мұра қалдырғанын айтты. Кирк Дуглас ұлы Майкл Дуглас пен келіні Кэтрин Зета-Джонстың ортасында Кирк Дуглас – кинематография тарихындағы аса танымал тұлғалардың бірі әрі бірегейі. Сансыз фильмдерге түсуен қатар, 10 шақты кітап жазып қалдырған.  
