 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Галимова Камилла Фаридовна родилась в 1997 году в Жамбылской области в городе Тараз. В 2015 году я окончила местную школу и поступила в университет в городе Алматы. В этом 2019 году она успешно окончила учёбу и стала дипломированным специалистом.   *** Родина…. Произносишь это слово, а в голове появляется миллиард ярких картинок. Каждая из них живая и наполненная огромным количеством воспоминаний. Каждая из них находит отклик в твоём сердце. Так что же такое – родина? Родина – это дом, где ты вырос, это улицы, исхоженные вдоль и поперёк, это твоя школа, где 11 лет ты получал уникальные знания, это любимые кафетерии и парки. Родина – это твои родители. Это мама, у которой самые мягкие руки и доброе сердце. Это папа, у которого всегда хорошее настроение и улыбчивые глаза. Родина – это твои друзья. Они радуются твоим успехам и победам, грустят вместе с тобой. Они протягивают руку помощи, даже когда тебе кажется, что всё уже потеряно. Родина – это твоя страна. Это – большой и богатый Казахстан. Это чистое, голубое небо, яркое солнце и свободный, парящий беркут. Родина – это люди совершенно разных национальностей, которые живут в мире и согласии, в любви и поддержке. Это сильная и здоровая молодежь, которая нацелена на помощь и развитие нашей страны. Это люди, которые трудятся на благо родной земле. Родина – это гордость, которая стучит в унисон с сердцем, это тысячи голосов, поющие национальный гимн, держа руку на сердце, это пенсионеры, которым обеспечена хорошая и беззаботная старость. Родина – это не просто слово. Это большая и светлая любовь, которая соединяет миллионы людей, делая их одним целым. Делая их – казахстанцами. Казахстан – это не просто страна. Это невероятной красоты пейзажи, это чистейшие реки и высокие горы, это единственные в своём роде заповедники и зелёные джайлау, это трудолюбивые и открытые люди. Казахстан находится в самом центре Евразии и занимает второе место по площади среди стран СНГ. Это страна, которая по-настоящему уникальна своей природой. Озеро Тенгиз, где гнездуются розовые фламинго известно на весь мир. Оно находится на территории Коргалжынского заповедника - необыкновенного и красивейшего места. Именно туда каждый год прилетают фламинго, чтобы обзавестись потомством. Необычные птицы, многообразие представителей флоры и фауны, уникальная и завораживающая природа притягивает в этот заповедник сотню туристов из разных стран и уголков мира. Чарынский каньон, который в народе прозвали Долиной Замков. Это необычной формы скалы, словно вручную слепленные умелым скульптором, песчаные равнины и невероятной красоты виды. Сквозь красных горных гигантов, пробивается река Чарын. Это настоящая горная, бурная река, родившаяся посреди долины скал и красных барханов. Казахстан – это страна с многовековой историей. Это наследие наших предков, совершенно уникальная история, сокрушительные победы и национальные герои. Амангельды Удербайулы Иманов – настоящий национальный герой, имя которого золотыми буквами будет навечно вписано в историю Казахстана. Именно он стал руководителем национально-освободительного восстания в 1916 году. Ему удалось убедить казахский народ не бояться перемен и восстать против несправедливости. Маншук Маметова – герой Советского Союза посмертно. Смелая и отчаянная девушка, которая в своём юном возрасте не побоялась добровольно уйти на фронт. Она сражалась в составе 100-й стрелковой бригады и 21-й стрелковой дивизии. В бою под городом Невель она храбро отразила атаку немецких солдат и была награждена званием героя СССР. Её имя можно встретить во всех учебниках истории Казахстана, о ней слагали песни и стихотворения, она увековечена в уникальных памятниках и народной памяти. Казахстан - это страна, богатая гениальными людьми, которые прославляли и продолжают прославлять Казахстан в литературе, в искусстве, в науке и еще во многих других сферах. Абай Кунанбаев – уникальный поэт, композитор, культурный деятель, основоположник появления и развития казахской литературы, философ и переводчик. Его перу принадлежат уникальные в своём роде произведения «Слова назидания», «Искандер», циклы стихотворений о временах года и др. История казахской литературы крепким швом сшита с именем Абая Кунанбаева. Его произведения печатались в газетах и переводились на разные, мировые языки. Он стал настоящим голосом народа и уникальным поэтом. Абылхан Кастеев – знаменитый и народный художник Казахстана. Он стал основоположником казахского изобразительного искусства. Своё мастерство Кастеев оттачивал с юного возраста. Его картины пропитаны невероятной атмосферой жизни казахского народа. Сквозь его работы веет нежной и трепетной любовью к своему народу и их быту. Картины Кастеева по-настоящему уникальны и единственны в своём роде, именно он открыл мир казахской живописи, став настоящим волшебником с кистью и акварелью, вместо волшебной палочки. Всё это – наша Родина. Это наш Казахстан. Потому что я, вы, мы и каждый казахстанец – это тоже часть нашей Родины. Именно мы - её защита, её сила и её безопасность. Любить свою страну – это значит помогать своему народу и государству становиться лучше с каждым днём. Получать достойное образование, оставаться родной стране, работать на благо общества, быть патриотом и настоящим гражданином своего государства. Получается, что Родина начинается с нас самих, а это значит, что будущее Казахстана в наших руках. И в наших силах сделать это будущее сильным, стабильным и светлым! 
