Орта салмақта WBA және IBO тұжырымдары бойынша әлем чемпионы, WBC аталымының уақытша чемпионы белбеуінің иегері отандасымыз Геннадий Головкин мен британдық боксшы  Мартин Мюррей арасындағы жекпе-жектің билеттері сатылымға шықты. Әлемнің бірнеше қалаларында (Монте-Карло, Астана, Лондон, Мехико) жанкүйерлерімен кездесу өткізген отандасымыз жақында ғана  өткізетін жекпе-жегіне дайындығын бастағанын хабарлаған еді. Алдағы уақытта қазақстандық былғары қолғап шебері АҚШ-тың  лагерінде өзінің дайындығын шыңдайтын болады.  мен британдық боксшы  арасындағы жекпе-жек 21 ақпан күні Монте-Карлода (Монако) өтеді. Бүгін сатылымға шыққан ең арзан билеттердің құны –  болса, ең қымбат билеттер – бағаланып отыр.  
