 "Алтын белгі" иегері атанған 39 түлектің 23-і Қазақстан жоғары оқу орындарына түсті. Бұл туралы ҚР Білім және ғылым министрінің Жоғары, жоғары оқу орнынан кейінгі және халықаралық қатынастар департаментінің директорының міндетін атқарушы Серік Өмірбаев ОКҚ баспасөз мәслихатында айтты. "Алтын белгінің" 39 иегері осы жылы конкурстық негізде грант ала алмады. Олар экономикалық және заң мамандықтарын таңдаған. Білім беру гранттарын үлестіру жөніндегі конкурстық комиссияның отырысы өтіп жатқан кезде министр жоғары оқу орындарының ректорларына балалардың бұл категориясының балалардың дарынды бөлігі ретінде жоғары оқу орындарына қабылдануын сұрап, өтініш айтты. Сенбі күнінің жағдайында "Алтын белгі" алған 39 оқушының 23-і жоғары оқу орнына қабылданды. Яғни олардың 23-імен ректорлар жұмыс істеді. Бұл біздің ұлттық жоғарғы оқу орындары, мемлекеттік және өңірлік жоғарғы оқу орындары, жеке жоғары оқу орындары - олар "Алтын белгі" иегерлерін қабылдады", - деді брифингте Өмірбаев. Ол қалған 16 түлекті оқу орындарына түсіру бойынша жұмыстың жүріп жатқанын айтты. "Біз қазіргі уақытта "Алтын белгі" иегері болған қалған оқушылармен телефон арқылы байланысып жатырмыз. Оқуға түсу бойынша әлі екі күніміз бар. Сондықтан, меніңше, олардың ешқайсысы гранттан тыс қалмайды", - деді ол.  Еске сала кетейік, Қазақстанның Білім және ғылым министрлігінің өкілдері 12 тамызда өткен брифингте "Алтын белгі" иегері болған 39 түлектің, халықаралық олимпиадалардың сегіз жеңімпазы, халықаралық ғылыми жарыстардың 92 жүлдегері және түрлі шығармашылық және спорт жарыстарының 293 жеңімпазы да грантқа іліге алмағанын хабарлады. Кейін оларға отандық жоғары оқу орындары грант ұсына бастаған болатын.  
