 Қаңтардың 26 жұлдызында Лос-Анджелестегі Стэйплс орталығында Грэмми-2014 музыкалық жүлдесін салтанатты табыстау кеші 56-шы рет өтті.  Түрлі салтанатты кеште жұлдыздардың киіп келген киімдері өнерімен қатар сынға түсетіні белгілі. Дәл осындай кештерде келер маусымның жаңа трендтері, сән қалыптаса бастайды. Грэмми – музыка саласындағы ең белді марапаттардың бірі. Мұнда әлемдік атаққа ие орындаушылар мен топтар қол жеткізген жүлделерін алып қана қоймай, сәнді көйлегімен баршаның арасынан ерекшеленуге тырысады. Осы жолы жұлдыздар қандай көйлек таңдапты?  Аяғы ауыр Сиара көйлегінде ең сәнді болашақ ана атанды.  Тэйлор Свифт осымен қатарынан бірнеше рет сәнді отырыстардан мінсіз бейнемен байқалды. Осы жолы ол  топтамасындағы алтын жылтыр көйлегін таңдаған.  Кэти Перри өте орынды, белдемшесі ноталармен сәнделген  көйлегін киді.  брендінің шалбар костюмін таңдаған Мадонна ұлы Дэвидпен бір стильде киінді.  Жүлделердің біріне қол жеткізген Алиша Кис  ашық ұзын салтанатты көйлегін таңдапты.  мөлдір көйлегін киген Бейонсенің бейнесі ең батыл болды.  Пинктың таңдауы-ның топтамасындағы қызыл  көйлекке түскен екен.  Әнші Фаррел Уильямс  сән үйінің ерекше қалпағымен көпшілікті таң қалдырды. Айта кетсек, осы жолы Грэмми марапатының ұйымдастырушылары жұлдыздарға арнайы ресми хат жолдап, онда тым ашық киінбеулерін сұрапты.    
