 11 ақпанда қазақстандық танымал әнші Димаш Құдайбергеннің Испанияға аттанғанын хабарлаған едік. Өнерпаз бұл елге «Любовь уставших лебедей» әніне бейнебаян түсіру үшін барған. Кеше Димаш түсірілім кезіндегі суреттерін Instagram парақшасына жариялады. , - деп жазды Димаш Құдайберген.  "Любовь уставших лебедей" әнінің авторы – Игорь Крутой. Димаш композитор жайлы жеке ойын желіге ашық жазған еді.  - дейді Димаш Құдайберген.  Игорь Крутой қазақстандық әншінің Ресейде де талай шыңды бағындыратынына сеніп отыр. Димаш композитормен бірге бірнеше рет ән де шырқаған. 
