  Мұндай жаңалықты америкалық ғалымдар жүргізген сынақтарының нәтижесінде ашқан. Тәжірибеге 25-30 жас аралығындағы 10 ерікті адам қатысқан. Эксперимент кезінде қатысушылар ойша гимнастика спортымен айналысады. Арада біршама уақыт өткен соң олардың дене бұлшық еттері қатайып, бұлшық ет тығыздығы 13,5 % жоғарылаған. Сонымен қатар қатысуышалардың дене тұрқысы сол қалыпта 3 ай бойы сақталыпты. Огайо штатындағы  Кливленд клиникасының физиолог докторы Гуанның айтуынша, мида орналасқан нейрондар вертуалды жаттығудың әсерінен дене бұлшық етін қимыл іс-әрекетке келтіреді. Нейрондардың жақсы жұмыс істеуі миға келетін импульсқа тікелей байланысты болса керек. Оқи отырыңыз:   Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы   
