 1. Өз өміріңізді өзгелердікімен салыстырмаңыз. Олардың қандай қиын кезеңді бастан кешіріп, қаншалықты бақытты болғанын сіз бәрібір білмейсіз. 2. Өзіңіз бақылай алмайтын негативті ойлар мен заттардан арылыңыз. Одан да бар ойыңызды жақсылыққа бағыттаңыз. 3. Жасаңыз және қаншалықты жасай алатыныңызды біліңіз. 4. Өзіңізді көп сынамаңыз. 5. Алтын уақытыныңызды бос сөзге шығындамаңыз. 6. Армандаудан жалықпаңыз. 7. Көреалмаушылық уақытты босқа шығындайды. Сізге өзіңізге керектінің барлығы бар. 8. Өткен өміріңіздегі қиындықтарды ұмытыңыз. Сүйген адамыңыздың қателіктерін бетіне баспаңыз. Бұл дәл қазір бақытты болуыңызға кедергі жасайды. 9. Өмір тым қысқа. Сол қысқа ғана ғұмырда біреуді жеккөріп өтудің қажеті жоқ. 10. Өз бақытыңыз үшін тек қана өзіңіз жауаптысыз. 11. Өмір – мектеп екенін ұмытпаңыз. Бұл жерге айналаңызды танып білу үшін келдіңіз. Ал проблемалар – келіп-кететін алгебра секілді қиын пән. 12. Көбірек күле біліңіз. 13. Әрбір сөз таласта жеңуге міндетті емессіз.   
