 12-14 шілде күндері Венгрия астанасы Будапештте дзюдодан әлемдік Гран При турнирі өтеді. Оған 85 елден 600-ден астам дзюдошы қатысады деп жоспарланған. Ал Қазақстан ұлттық құрамасы сапында 16 дзюдошы ел намысын қорғайды. Ерлер: Елдос Сметов (-60 кг)Ғұсман Қырғызбаев (-60 кг)Елдос Жұмақанов (-66 кг)Ерлан Серікжанов (-66 кг)Жансай Смағұлов (-73 кг)Ақылбек Серік (-73 кг)Дидар Хамза (-81 кг)Руслан Мусаев (-81 кг)Ислам Бозбаев (-90 кг)Ерсұлтан Мұзаппаров (-90 кг)Айбек Серікбаев (-100 кг)Ерасыл Қажыбаев (+100 кг) Әйелдер: Анна Казюлина (-52 кг)Севара Нишанбаева (-57 кг)Ақниет Тұрдан (-63 кг)Назгүл Маратова (+78 кг) 
