 20-23 сәуір күндері Фуджейра қаласында дзюдодан Азия чемпионаты өтеді. Құрлықтық біріншілікке 39 елден 300-ге жуық дзюдошы қатысады деп жоспарланған, - деп хабарлайды ҚР дзюдо федерациясы. Қазақстан ұлттық құрама командасы сары құрлықтың басты додасына толық құраммен қатысады. Рио Олимпиадасының күміс жүлдегері, жуырда ғана Анталияда өткен Гран-При кезеңінде топ жарған Елдос Сметов қана тізімге енбеген. 60 кг салмақта Ғұсман Қырғызбаев бақ сынайды. Ерлер: Ғұсман Қырғызбаев (-60 кг) Ерлан Серікжанов (-66 кг) Елдос Жұмақанов (-66 кг) Ақылбек Серік (-73 кг) Дидар Хамза (-81 кг) Руслан Мұсаев (-81 кг) Ислам Бозбаев (-90 кг) Айбек Серікбаев (-100 кг) Ерасыл Қажыбаев (+100 кг) Әйелдер: Галбадрах Отгонцэцэг (-48 кг) Ақмарал Науатбек (-48 кг) Анна Казюлина (-52 кг) Севара Нышанбаева (-57 кг) Ақниет Тұрдан (-63 кг) Иоланта Бердібекова (-63 кг) Мөлдір Нарынова (-70 кг) Зарина Райфова (-78 кг) Гүлжан Исанова (+78) кг 
