 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Динара Мукан родилась 12 мая 1995года, выпускница Казахско-турецкого лицея. Училась в СДУ, на специальности Журналистика. Но не доучилась, решила заняться своим бизнесом.  *** Салем, всем кто читает мое письмо. К сожалению, я не могу сама написать его. Поэтому, это письмо пишет мой друг – Динара. Ах, да, я не представилась, у меня много имён – Родина, Отан, Казахстан, поэтому, можете обращаться ко мне как Вам удобно. Мне очень много лет. Я очень богата и красива. Динара говорит, что на протяжении многих тысяч лет меня очень сильно ценили и оберегали, но в последнее столетие люди, которые с помощью меня стали могущественными и богатыми превратились в неблагодарных детей. Я не согласна с ней, ведь есть несколько благодарных среди них. Печально, что их численность составляет всего горстку. Я задумалась над её словами и решила излить то, что лежит на моём сердце. Ведь не всегда есть возможность высказаться. Возможно, если моё письмо выиграет этот конкурс, больше людей вспомнят обо мне и будут ценить. Для начала хочу немного рассказать о себе. Те, кто считает, что я просто чёрная земля, ошибаются, у меня есть душа, которая тоже радуется и плачет вместе с вами. Как капля является маленькой частью моря, я являюсь кусочком планеты под названием Земля. У меня есть много соседей вокруг, некоторые из них мои друзья, некоторые враги, поэтому, мне никогда не было скучно. Хочу сразу сказать, что все люди, которые ступают по мне и «пьют моё молоко», вне зависимости от цвета их глаз и кожи – все мои дети. Издревле, в моих объятиях жили красивые и храбрые люди, которые никогда не склоняли головы врагам. Мои дети в свое время завоевали Европу, Северную Африку, им платила дань Древняя Русь, для защиты от них на востоке построена Великая Китайская Стена. Так как мои земли всегда были плодородными, богатыми золотом и железом, много храбрых мужчин и женщин во время защиты меня навсегда закрыли глаза в моих объятиях. В свою очередь, их дети продолжали охранять меня от чужеземцев. За это я щедро одаривала их несметными богатствами. На севере я вырастила богатые леса, в лесах Кокшетау я поместила много озёр. Ближе к центральным равнинам я сделала степи для пастбищ и земледелия. В моих восточных областях много богатых гор и рек, а также растут редкие полезные растения. В моих западных землях много нефти и находится один их редких морей - Каспий, в котором люди могут промышлять рыбной ловлей. В моих южных краях очень тепло и можно несколько раз в год собирать урожай, и есть реки для орошения земли, много гор, и у людей живущих там обязательно будет чистая талая вода с горных рек. Много великих людей полегло на моих землях, много храмов построено издавна на моих территориях. Поэтому, мои земли священные, и у людей живущих на них благородная кровь. Много великих сыновей и дочерей я взрастила: учёных как Аль-Фараби; богобоязненных людей как Ахмет Йасауи; повелителей как ханы Керей и Жанибек, Абылай хан; воинов как Богенбай батыр, Кабанбай батыр; судей как Айтеке би, Казыбек би, Толе би; советников как Бухар жырау; храбрых воинственных людей как Кенесары; просвящённых людей как Абай Кунанбайулы, Шокан Уалиханов; храбрых и умных женщин как Томирис, Маншук Маметова. Они все бились за то, чтобы жить и дать жизнь новому поколению на моей земле в свободе и достатке. Мои дети никогда не были жестокими, были дружелюбными, любили помогать, были гостеприимными. Многие хотели воспользоваться ими, чтобы захватить меня, иногда обманом как Российская империя, иногда силой как джунгаре и южные, восточные захватчики. К сожалению, иногда мои дети попадались в их ловушки. Но они никогда не теряли веру в себя и Всевышнего, и никогда не сдавались в битве за свободу. Я всегда поддерживала моих детей, даже когда мои жилы иссохли, в жару трава сгорала, а зимой скот погибал из-за того, что мое чрево было пустым. Я всегда пыталась взрастить зерно крупным, а скот жирным. Однако, примерно 80 лет назад был великий голод, когда люди убивали друг друга ради горстки зерна. А более 70 лет назад началась большая война у моих соседей, и чтобы защитить меня, храбрые мои воины прощались со мной и погибали на чужих землях. В эти дни мое сердце покрывалось шрамами, из моих глаз текли не слезы, а реки из крови погибших моих детей. Маленькие дети, научившись только ходить, вспахивали поля, чтобы взрастить зерно и картошку. Наконец, это время прошло, мои дети вернулись с победой. Сейчас, смотря на их сморщенные от старости лицо, я вижу, что они красивее всех моих молодых детей. Когда они умирают от старости, я, в благодарность, делаю мою землю мягкой, как перина. Когда прошла та страшная война, которая забрала у меня самых одаренных моих детей, спустя несколько десятилетий произошла ещё одна трагедия зимней ночью и забрала моих еще молодых детей. Близился Новый год, и я покрыла себя пушистым снегом, чтобы он не растаял, напустила морозу и готовилась к праздникам. Но кто-то из чужеземцев со злым умыслом решил, что речи моих детей слишком вольные и вывез их мои заснеженные леса в легкой одежде. Я была к этому не готова, и мне пришлось их принять, и укрыть только хладным пушистым покрывалом. Пусть будет не ладно тем, кто дал этот приказ. До настоящего времени мое сердце ноет от болезненных воспоминаний с той декабрьской ночи. К счастью, спустя некоторое время, мы смогли отстоять свою независимость. Прошло это время, на моих землях настал мир. Но многие мои дети стали аморальными, забыли, что ступая по мне, каждый метр меня был заполучен кровью и потом их предков. Они живут только насущным днем. Они забыли о былой славе. Только некоторые из них славят мои земли и красоту по всему миру и являются достойными и благоразумными. Многие из уважаемых и богатых моих детей, забывают, что первая капля крови из их пуповины капнула на мою землю, первые шаги они сделали по мне, я их взрастила и дала спокойную жизнь в достатке. Вырастая, они начинают делать и говорить вещи, которые оскверняют мою священную землю. Они не считают мои земли достойными и отправляют своих детей в чужие земли, иногда, сами покидают меня навсегда. Не помогают слабым и отвергнутым, наоборот, притесняют их. Подавляют людей говорящих истину, лгут друг другу. Воруют полезные ископаемые с моих недр. Не думают о своих потомках. Я верю, что все плохое сделанное им вернется, Всевышний всегда защищал меня. Среди моих детей растет новое поколение, среди которых больше справедливых. Надежда в моей груди тепло отзывается о них, они возродят мои земли. Они чтут старших, помогают слабым, говорят правду, трудятся не покладая рук, думают о следующих потомках. Много священных мест есть на моих землях, я верю что, сам Всевышний защищает меня. Те, кто чтут меня как Родину, любят и заботятся, будут благословлены, тех же, кто творит зло на моих землях, я оставляю на суд Всевышнего. Каждый из Вас, кто читает эти строки, оставят свой след в истории. Кто-то как комета, яркая и красивая, кто-то как чёрная дыра, только поглощает всё вокруг, не оставит ничего после себя. Какой след оставит каждый из вас очень тесно связан со мной, с Родиной-матерью. Тех, кто любят и чтут меня, как Родину, я люблю их так же. Любите меня и будете любимы мной. С любовью Ваша Родина – Казахстан. 
