 Димаш Құдайберген сериалға саундтрек болған Couldn't Leave атты жаңа әні туралы мәліметпен бөлісті.  Димаш Құдайбергеннің жаңа әніне арналған бейнебаян әншінің Instagram әлеуметтік парақшасында жарияланды. Бейнебаян туралы ол:"Қытай сериалына менің саундтрегім түсірілді. Сіздерге ұнайды деп үміттенемін", - дейді. Публикация от Димаш ҚҰДАЙБЕРГЕН (@kudaibergenov.dimash)3 Авг 2019 в 6:18 PDT Жанкүйерлер жаңа бейнебаянды ыстық ықыласпен қарсы алды.    Бұған дейін Димаш Құдайберген ресейлік жұлдыздар Филипп Киркоров, Николай Басков, Игорь Крутий, Андрей Малахов және басқаларымен бірге түскен фотосуреттерін жариялаған еді. Ал композитор Игорь Крутой қазақ әншісі Димаш Құдайбергенді Түркиядағы өтетін туған күніне арнайы шақырған болатын. 
