  Сұлулық байқауының ақтық кезеңінде барлығы  бақ сынасты. Түрлi киiмнiң сән үлгiсiн көрсетiп, сұлулықтың сынына түскен бойжеткендердің қатары кезең сайын сирей бердi. Нәтижесiнде,  Шығыс Қазақстан мемлекеттiк университетiн Халықаралық қатынастар мамандығы бойынша осы жылы тәмамдаған  жасы 22-де екен. Енді ару байқаудың бірге Астананың намысын  бәсекесінде қорғайтын болады. « - дедi байқау жеңiмпазы. Байқаудың қазылар алқасы құрамында  сұлулар сынына қатысқан  мен қазақстандық  болды.  Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
