 Қазақстандық әнші Димаш Құдайберген АҚШ-тың Нью-Йорк қаласында өткен ресейлік әнші Игорь Крутойдың мерейтойлық шоуына қатысты. Бруклиндегі Barclays Center сахнасында өткен концертке Димаш Құдайбергеннен бөлек Филипп Киркоров, Ирина Аллегрова, "А-Студио" тобы, Николай Басков өнер көрсетті. Дегенмен көптеген танымал әншілер болғанына қарамастан кештің басты қонағыв Димаш Құдайберген болды. Игорь Крутой Димаш шығатын кезде қазақстандық әншіні әлемнің халық әртісі деп атады.  Публикация от Игорь Крутой (@igorkrutoy65)26 Окт 2019 в 2:08 PDT 
