  ►  Егер өз кәсібіңізді бастасаңыз, тұрақты табыстан және жылдық бонустан бас тартасыз. ►  Бізге ақша әрдайым жетеді, жетпейтіні – өз арманы үшін өлуге дайын адамдар. ►  Ең жақсы адамды емес, жөні түзу адамды іздеңіз. ►  Әлемге сіздің сөзіңіздің түк мәні жоқ, ісіңіз маңызды. ►  Қай жерде еңбек бар, сол жерде мүмкіндік бар. ►  Ешқашан байқап көрмесеңіз, мүмкіндік бар-жоғын қайдан білесіз? ►  30 жасқа дейін кішігірім компанияда жұмыс істеп, кәсіби мамандардан тәжірибе жинап, армандауды үйреніңіз. ►  35 жасқа жеткенде әлі де кедей болсаңыз, сіз сол жағдайға лайықтысыз. ►  Ешқашан берілмеңіз, бүгін қиын, ертең одан да қиынырақ, ал арғы күні бұлт артынан күн шығады. ►  Бәсекелестер туралы ойламаңыз, тұтынушылардың қамын басты назарға алыңыз. ►  Бірінші орында – тұтынушылар, екінші орында – әріптестер, үшін орында ғана – акционерлер тұруы тиіс. ►  Егер бәсекелесіңіз сізден күшті болса қорықпаңыз, осал болса да оған теңдей қарауыңыз керек. ►  Айналаңыздың барлығына дұшпандай қарасаңыз, олар шынында да сіздің жауыңызға айналып шыға келеді. ►  Нағыз кәсіп иесінің жауы болмайды. Осыны түсінген сәттен бастап сізді ешкім де тоқтата алмайды. ►  Ақымақтар ғана сөйлеу үшін аузын пайдаланады, ақылдылар басымен сөйлейді, данышпандар жүрек сөзін ғана айтады. 
