 Дзюдодан 2020 жылғы Еуропа чемпионаты өтетін уақыт белгіленді. Бұл туралы ҚР ҰОК баспасөз қызметі хабарлады. Аталған құрлықтық дода Олимпиада ойындарына ұпай берілетін жарыс болып қала береді. Еуропа біріншілігі Чехия астанасы Прага қаласында 8-10 қараша өтеді деп жоспарлануда. Дзюдодан Еуропа чемпионатының 2020 жылға ұсынылған жаңа күндері расталды, бұл шара Токио-2020 біліктілік процесінің бөлігі болып қала бермек. Енді жарыс Прагада 8 мен 10 қараша аралығында Чехияның астанасы O2 Arena-да өтеді деп жоспарланған. Коронавирус пандемиясына байланысты 2020 жылғы Токио Олимпиадасы 2021 жылға ауыстырылды. Осыған орай, мамыр айында өтеді деп жоспарланған Еуропа чемпионаты қараша айына қалдырылған. 
