 Калифорниялық университет ұсынған тест ақыл-ойыңыздың деңгейін анықтауға көмектеседі. Сұрақтарға жауап бермес бұрын, кейбір тапсырмаларды шешуге тура келеді. Өте қызық. Сұрақтар: 1. Профессор кешкі сағат сегізде ұйқыға жатады. Сағаттың қоңырауын таңертеңгі сағат 9-ға қояды. Профессор қанша сағат ұйықтайды? 2. Ер адам өзінен жесір қалған әйелдің әпкесіне үйлене ала ма? 3. Автрилияда 7 қараша күні бар ма? 4. Маратта 10 қой бар. Тоғызынан басқасы өліп қалды. Қанша қой қалды?5. Алжирде екі рет тоқтайтын, Гаванадан Мәскеуге ұшып бара жатқан ұшақтың ұшқышысыз. Ұшқыштың жасы нешеде? 6. Әдетте ай 31 немесе 30 күнінен бітеді. Қай айда 28 күн бар? 7. Сіз қараңғы әрі таңсық бөлмеге кірдіңіз делік. Бөлменің ішінде газдан және жанармайдан тұратын екі шам бар. Нені бірінші жағар едіңіз?8. Бір пойыз Астанадан Алматыға, екінші пойыз Алматыдан Астанаға бағыт алды. Екеуі бір уақытта шықса да, бірінші пойыз екінші пойызға қарағанда үш есе жылдамдықпен жүріп келеді. Екеуі кездескен сәтте қай пойыз Астанадан алыс тұрады? 9. Әкесі мен баласы жол апатына түседі. Әкесі көз жұмады. «Бұл менің ұлым» деп төсекте жатқан баланы көрсетіп бөлмеге хирург кіреді. Бұл сөз қаншалақты шындыққа жанасады? 10. Археологтар б.з.д 35 жылға жататын тиын тауып алыпты. Бұл мүмкін бе? 11. Таяқты 12 бөлікке бөлу үшін неше рет кесу керек? 12. Қолда он саусақ бар. 5 қолда неше саусақ бар? 13. Ной нұх кемесіне қанша жануар алды?14. Дәрігер науқас адамға әр жарты сағат сайын үш дәрі егуге береді. Барлық дәрі егілуі үшін қанша уақыт керек? 15. 1-ден 100-ге дейінгі аралықта «9»саны қанша рет кездеседі? 16. Күндіз жападан жалғыз күзетші қайтыс болады. Оған зейнетақы беріле ме? 17. Жеті шырақ жанып тұр. Үшеуі сөніп қалды. Қанша шырақ қалды? 18. Кірпіштің салмағы 1 келі. Оған тағы жарты кірпішті қосыңыз. Кірпіштің салмағы қанша болады? 19. Жаңбыр кезінде қоян қандай ағаштың астында отырады?  Қорытынды: Кілтпен сәйкес келген әр жауап үшін бір балл қосылады. Кілт (дұрыс-жауаптар): 1. Бір сағат (сағаттың қоңырауы таңертең мен кешті ажырата алмайды). 2. Жоқ (өйткені жесір әйел деп күйеуінен айырылған әйелді атаймыз). 3. Бар. 4. Тоғыз. 5. Ұшқыш-сізсіз (ұшқыштың жасы сіздің жасыңыз болмақ). 6. Барлық жағдайда.7. Сіріңкені.8. Бірдей (кездесу сәтінде олар бір нүктеде болады). 9. Егер хирург баланың анасы болса. 10. Жоқ. Ол кезде тиындарға күн белгіленбейтін. 11. 11 рет кесу керек. 12. 50.13. Әр жануардан екі-екіден алды. 14. 1 сағат. 15. 20. 16. Жоқ, ол қайтыс болды. 17. Үшеу (үшеуі өшті, ал қалғандары жанып кетті). 18. 2 келі. 19. Су ағаштың астында.  Диагноз (кеңессіз) 18-ден 19 балға дейін: сіз — данышпансыз. 15-тен 17 балға дейін: ақылды адамсыз. 13-тен 14 балға дейін: ақылы бар адам. 11-ден 12 балға дейін: ақылы жақсы дамымаған. 9-дан 10 балға дейін: ақылы дұрыс жетілмеген. 6-дан 8 балға дейін: санасыз. 4-тен 5 балға дейін: ойлауға қабілетсіз. 0-ден 3 балға дейін: ойлау қабілеті төмен.  Дереккөз: anabol.kz 
