 Джинсы баяғыдан-ақ гардеробтың негізгі элементіне айналған. Дүкендерде джинсы шалбарының түр-түрі көз жауын алып, таңдау жасауды қиындата түседі. Ендеше,  Шалбар таңдаудағы басты назар аударатын мәселе - . Джинсының сапасы оның ұзаққа жарамдылығына, денеде қалай тұратындығына әсер етеді. Ал дүкенде джинсы таңдағанда мынандай белгілерге назар аударыңыз: Джинсыды дүкенде өлшеп көргенде, отырып, қимылдап жүріп көріңіз. Джинсы - ең ыңғайлы киімдердің бірі. Сондықтан өзіңізге лайықты джинсы табуға тырысыңыз. Дайындаған: Сания Аринова  
