 Америкалық диетолог Сатчин Панда мен Real Nutrition NYC-тің негізін қалаушы Ами Шапиро артық салмақтан арылудың ең тиімді әдісінің бірін тапты. Олардың әдісі – қай кезде тамақтанып және қай уақытта тамақтанбау керек деген жүйеден тұрады. Мұндай ақпарат америкалық Vogue басылымында пайда болған. Мамандардың айтуынша, таңғы және кешкі тамақтану аралығындағы уақытты 8 сағатқа дейін қысқарту керек. Яғни осы аралықта тамақтанып үлгеру керексіз. Диетологтар ол үшін кешкі асты жұмысқа алып бару керек деген кеңес береді. Оның үстіне тағам тойымды болғаны жөн. Өйткені жатар алдында тамаққа деген тәбетіңіз қайта оянбау керек. Егер осындай диетаны ұстанатын болсаңыз, 2-3 аптада нәтижесі біліне бастайды. Baq.kz  
