 22 жасар америкалық танымал актриса Дженнифер Лоуренс атақты сән үйінің бетіне айналды. "Голодные игры", "Мой  парень - псих" фильмдері бойынша танымал актриса, "Оскар-2013" салтанатты рәсімінде "Үздік әйел рөлі" сыйлығын жеңіп алған Дженнифер Лоуренс француз брендінің моделі болды. Мила Кунис пен Натали Портмандардың жолын қуған Дженнифер танымал марканың сөмкелерін жарнамалайтын болады.    Дженнифердің алғаш фото түсірілімінде ол Christian Dior-дың дизайнері Рафом Симонсом қол астынан шыққан көктемдік топтамасынан киінген. Вилли Вандерперренің суреттері жарнама ретінде осы жылдың сәуірінде шығады. Дайындаған: Сания Аринова  
