 Белгілі режиссер, “Әкем екеуміз”, “Сағынтайдың бірінші әйелі” сынды фильмдердің авторы Данияр Саламаттың биыл жарыққа шыққан “Біздің үй” туындысы Римде өтіп жатқан "Азия фильмдері кинофестивалінде" "Қазылар алқасының арнайы жүлдесін" иеленді.         Айта кетейік, Данияр Саламат,  режиссер, сценарист, кинодраматург. 1970 жылы туған. 1998 жылы Т. Жүргенов атындағы өнер академиясында “Кино драматургиясы” мамандығы бойынша (Әкім Тарази шеберханасы) тәлім алған. “Ажалын қуған адам”, “Жөшә”, “Әкем екеуміз”, “Бәйтерек”, “Кішкентай”, “Сағынтайдың бірінші әйелі”, “Біздің үй” т.б фильмдердің авторы.  
