 Қазақстандық әйгілі әнші Димаш Құдайберген Украина астанасы Киев қаласында концерт бермек. Әншінің жеке концерті 2020 жылдың 11 наурызына жоспарланған. Бұл туралы ол өзінің Instagram парақшасында хабарлады. Концерт Киевтегі спорт сарайында өтеді. Билеттің бастапқы бағасы – 700 гривна. Бұл, шамамен – 10 960 теңге. , - деді Димаш өзінің бейнеүндеуінде. Публикация от Dimash Kudaibergen (@kudaibergenov.dimash)21 Окт 2019 в 5:44 PDT Ал 2019 жылдың 10 желтоқсанында АҚШ-тың Нью-Йорк қаласында Димаштың "Arnau tour ENVOY" атты жеке концерті өтеді. Концертте әнші жаңа туындыларын таныстырып, төрт тілде ән шырқамақ. 
