 1.  Күн мен күнбағыстың достығындай. Күнбағыс таң атып, күн батқанға дейін досынан көзін алмайды... 2.  теңіздің ортасындағы бір арал мен таулардың арасындағы бір көл бір-бірінің алыс достары. Достықты бір-біріне күндіз құстар, кешкісін жұлдыздар арқылы жеткізеді. 3.  мылқау адам мен керең адамның қол ұстасқанындағы достық. Барлық әңгіме осы қолдар арқылы айтылады. 4.  Жексенбі мен Дүйсенбі күндері сияқты. Жексенбі желдей жеңіл, Дүйсенбі ауыр... Сәйкес бола алмаса да бір-біріне дос болуға, бір-біріне жақын болуға міндетті... 5.  орманшы үйі мен қасындағы жаңғақ ағашы тәрізді... Адамдар үлкен машиналарымен орманға кіріп, үйді де, ағашты да түбімен алып тастап, көп ұзамай сол үй мен ағаштың орнында қабағы өмірі ашылмайтын зәулім үйлер салынған кезде өлетін достық... 6.  деген де болады... Әйтеуір аман ғой, әйтеуір доспыз ғой деп ұзақ жылдар бойы бір рет болсын телефон соқпай, бір-екі сөйлемді хат жазуды да көп көретін достық...  
