 Елімізде дипломның түпнұсқасын тексеретін сервис іске қосылады. Бұл жайында Цифрлық даму, қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрі Асқар Жұмағалиев facebook желісіндегі парақшасында жазды. -  , - деп жазды министр. Сондай-ақ  қазақстандықтар тарапынан еңбекке жарамсыздық парағын е-форматқа және декреттік төлемдерді тағайындауды проактивті тәсілге көшіру жайы да айтылған болатын. Апостильдеу мәселесі көтерілген. Бұл құжаттар да жақында цифрландырылатын болады. -  , - дейді. Одан өзге 3-ші тоқсанның соңына дейін басқа да қызмет түрлері үшін, соның ішінде жылжымайтын мүлікті тіркеу үшін төлемді QR арқылы жүргізу мүмкіндігін іске қосу тапсырылған.   
