 Джузуппе Занотти аяқ киімі – италиялық дизайнердің бірегей туындысы. Көпшіліктің күнделікті тұрмыста Vicini аяқ киімін таңдауы бекер емес. Осы көктемде аталған компания Centro маркасымен келісім шартқа отырып, жаңа топтама шығаруды жоспарлаған еді. Енді италиялық бренд «Vicini Centro» атты жаңа топтамасымен таныстырды. Ол топтамаға әр түрлі пішіндегі аяққа сай келетін балеткілер, бәтіңкелер және ботильондар кіреді.      Аяқ киімнің көпшілігі биыл сәнге енген бордо түсінде тігілген. Мұнымен қатар, көптің талғамынан шығатын қара түс те ұмыт қалмаған. Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
