  Көпшілікті бір қуантқан видеороликте Дэвидтің дене сымбаты мен өткір көзқарасы көрінеді. Жейде мен джинсы орнына қатқыл костюмді киініп, "Classic" хош иісі тарамай тұрып, бір ауыз сөз айтылған: Бэкстың жаңа хош иісі салқынқандылықты жақсы көретін ерлерге арналған. Бір айта кетерлігі, парфюммен жұмыс жасау барысында, Дэвид өз таңдауын қоса кетіпті: "Тұлғалылығымды даралап тұратын өз сән үлгім (стиль) бар деп үміттенемін. Менің "Classic" жаңа хош иісім - заманауи ер өнімі" - дейді.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/tFSYCDaJbqU","width":"450","height":"240"});
   
