 Қазірде сәннің трендіне айналған шаш сәні - дымқыл шаш эффектісін жасауды бұрыннан армандап жүр ма едіңіз? Сәнді әрі сымбатты көрінетін бұл шаш сәнін үйде өзіңіз-ақ жасай аласыз. Дымқыл шаш эффектісінің жасалу жолдары:  Шаш бойына шашқа арналған гель жағыңыз. Гельдің сіңуін бірнеше минут күтіп, шашыңызды үлкен тісті тарақпен тараңыз. Ауаның жылы ағыны режиміне қосылған фенмен шашыңызды кептіріңіз. Қалауыңызша артынан лак көмегімен шаш сәнін келтіріңіз.  Суланған не енді жуылған шашқа лакты молынан шашыратыңыз. Алақаныңызбен лактың шаш бойына бірдей жағылуын қамтамасыз етіңіз. Осы кезде саусақтарыңызбен шашыңызды бұрап, жасасаңыз болады. Фен көмегімен не табиғи түрде шашыңызды кептіріңіз.  Дымқылдау шашыңызды бірнеше бұрымға бөліп, әрқайсысына мусс жағып, шашыңызды бұрап отырып, фенсіз кептіріңіз.  Қолыңызбен бірнеше түйір шашқа арналған балауызды ысқылап, шашқа жағыңыз. Қажет жағдайда фен қолданыңыз. Барлық әдістерге  бар. Шашқа гель не басқа сұйықтық жаққанан кейін,  Дайындаған: Сания Аринова Сурет: lovelyish.com 
