 Қазақстан халқы Ассамблеясының хабарлауы бойынша, 10 қыркүйек күні Қазақстанның барлық өңірінде латын графикасына негізделген жалпыхалықтық диктант ұйымдастырылады. Еліміздің барлық облыс, қала, аудан кітапханалары мен ЖОО-ы диктантты сағат таңғы 11:00-де бастайды. Диктанттың тақырыбы – "2019 jyl – Jastar jyly". Шараның мақсаты – этносаралық коммуникация тілі ретінде мемлекеттік тілдің маңызын нығайту. Қазақстан халқы Ассамблеясы таратқан хабарламада: ", деп жазылған. Диктант Нұр-Сұлтан қаласында ҚР Ұлттық академиялық кітапханасында өтеді. 
