Ертең Швейцарияның Ньон қаласында футболдан жастар арасында (U-21) 2017 жылы Польшада өтетін Европа чемпионатына іріктеу кезеңінің жеребесі тартылады. УЕФА құрамындағы 52 елдің жастар құрамасы 9 топқа бөлінеді. Жеребе тастау рәсімі алдында командалар рейтингтік көрсеткішіне байланысты 6 себетке бөлінді. Қазақстан жастар құрамасы 5-ші себетке түскен. Іріктеу кезеңінде бір себеттегі құрамалар бір топқа түспейді. Саяси жағдайларға байланысты  құрамаларының бір топқа түспеуі қарастырылған.  Құрамалар төмендегідей себеттерге бөлінген: Иcпaния, Англия, Итaлия, Гepмaния, Фpaнция, Чeхия, Пopтугaлия, Нидepлaнды, Дaния Ресей, Швeйцapия, Швeция, Сepбия, Изpaиль, Укpaинa, Слoвaкия, Румыния, Бeльгия Түpкия, Слoвeния, Авcтpия, Шoтлaндия, Гpeкия, Хopвaтия, Нopвeгия, Аpмeния, Чepнoгopия Финляндия, Уэльc, Вeнгpия, Иcлaндия, Бocния және Гepцeгoвинa, Гpузия, Мoлдoвa, Иpлaндия, Бeлapуcь Бoлгapия, Кипp, Мaкeдoния, Литвa, Әзірбайжан, Қазақстан, Албaния, Лaтвия, Эcтoния Фapep аралдары, Солтүстік Иpлaндия, Люкceмбуpг, Мaльтa, Сaн-Мapинo, Андoppa, Лихтeнштeйн. Жарыс өткізетін ел ретінде  бірден жолдама алса, 9 топтан бірінші орын алған құрамалар тікелей жолдамаға ие болады. Ал екі команда топтағы нәтижелеріне қарай таңдалады. Барлығы 12 құрама бақ сынайтын болады. Бұған дейін финалдық кезеңге 8 команда қатысатын еді. Айта кетейік, футболдан жастар арасындағы Европа чемпионаты екі жыл сайын ұйымдастырылып тұрады. Биылғы дода  елінде өтеді. Іріктеу кезеңінде  бір топта өнер көрсетіп, үшінші орынға тұрақтаған еді.    Футболдан ел премьер-лигасының 2015 жылғы күнтізбесі жарияланды Қазақстан жастар құрамасы Ресейді жеңе алмады «Ордабасыдан» алты ойыншы Қазақстан құрамасына шақырту алды 
