   Оның басты себептері: артық салмақ, жаман әдет, уақыт, анатомиялық ерекшеліктер.  Бәрі де одан оңай және тез құтылудың тиімді жолын қарастырады. Ол үшін алдымен, арықтаған жөн. Ал егер, сізде анатомиялық ерекшелік немесе басқа да себептерден екінші иек кетпейтін болса, онда шаш үлгісіне үлкен мән беріңіз. Оның негұрлым қысқарақ болғаны дұрыс, ал опа қолданатын болсаңыз, мойныңызға жақпай, қоңырқай қылып қалдырғаныңыз жөн.  Есіңізде болсын, екінші иекті жасыру үшін мойныңыздың ұзын көрсеткеніңіз жөн. Сондықтан, мойны жабық жемпірлерден, ұзын сырға мен салбыраған алқалардан бас тарту керек. Ал иекті қалыпқа келтіру үшін мынандай жаттығулар көмектеседі:   Қиын болса да, екінші иектен құтылуға болады. Ерінбей, еңбектенсеңіз, жемісін көресіз. Бастысы, жаттығуды аптасына екі-үш рет жасап тұрсаңыз өз нәтижесін береді. Іске сәт! anabol.kz   
