Жаңа ғана Швейцарияның Ньон қаласында футболдан жастар арасында (U-21) 2017 жылы Польшада өтетін Европа чемпионатына іріктеу кезеңінің жеребесі тартылды. Саулюс Ширмялис жаттықтыратын отандастарымыз тоғызыншы топқа түсті. Іріктеу кезеңінің ойындары наурыз айында басталады. Отандастарымыз іріктеу кезеңін 2 қыркүйектен бастайды. Жарыс өткізетін ел ретінде  бірден жолдама алса, 9 топтан бірінші орын алған құрамалар тікелей жолдамаға ие болады. Ал екі команда топтағы нәтижелеріне қарай таңдалады. Барлығы 12 құрама бақ сынайтын болады. Бұған дейін финалдық кезеңге 8 команда қатысатын еді. Айта кетейік, футболдан жастар арасындағы Европа чемпионаты екі жыл сайын ұйымдастырылып тұрады. Биылғы дода  елінде өтеді. Іріктеу кезеңінде  бір топта өнер көрсетіп, үшінші орынға тұрақтаған еді. Отандастарымыз соңғы рет Санкт-Петербордағы  қатысып, жетінші орынмен шектелді. Қазақстан жастар құрамасының күнтізбесі: 02.09.2015. Босния және Герцеговина — Қазақстан07.09.2015. Қазақстан — Швейцария08.10.2015. Норвегия — Қазақстан13.10.2015. Англия — Қазақстан25.03.2016. Қазақстан — Босния және Герцеговина02.09.2016. Швейцария — Қазақстан06.10.2016. Қазақстан — Англия11.10.2016. Қазақстан — Норвегия.   Оқи отырыңыз Футболдан ел премьер-лигасының 2015 жылғы күнтізбесі жарияланды Қазақстан жастар құрамасы Ресейді жеңе алмады «Ордабасыдан» алты ойыншы Қазақстан құрамасына шақырту алды 
