 Қазақстанда коронавирус жұқтырғандар тағы 35 науқас тіркелді. Оның жартысына жуығы Батыс Қазақстан облысының тұрғыны. Сонымен қатар, Алматы қаласында 2 адам коронавирус инфекциясынан көз жұмды. Науқастар Алматы қаласы – 6, Шымкент – 5, Батыс Қазақстан облысы – 16, Солтүстік Қазақстан облысы – 1, Қызылорда облысы – 1, Алматы облысы – 3 және Түркістан облысы – 3 тіркелген.  Дәл қазір елімізде коронавирус инфекциясын жұқтырғандар саны 1711-ге жетіп отыр. Олардың ішінде: – Алматы қ. – 524, – Нұр-Сұлтан қ. – 372, – Қызылорда облысы – 148, – Қарағанды облысы – 93, – Ақмола облысы – 82, – Атырау облысы – 80, – Шымкент қ. – 67, – БҚО – 62, – Жамбыл облысы – 61, – Түркістан облысы – 60, – Алматы облысы – 44, – СҚО – 30, – Ақтөбе облысы – 27, – Павлодар облысы – 26, – Қостанай облысы – 15, – Маңғыстау облысы – 12, – ШҚО – 8. 
