 Әлемдік атаққа ие италиялық брендтің бір дүкені осылайша айдалада тұр. Аузын айға білеген брендтің сатушысы мен сатып алушысы болмауы мүмкін емес дерсіз. Олай болса, сіздікі жөн.  Өйткені, бұл дүкен емес, арт-инсталляция. Жобаны ойлап тапқан Микаэль Элмгрин мен Ингар Драгсет Миуччи Праданың рұқсатымен осындай өнер туындысын орнатқан.   Қомақты қаражат жұмсалған жобаның есігі ашылатындай көрінгенімен, ішінде тірі жан жоқ. Тек сүйсіне қарап өте шығасыз.  Дайындаған: Шаттық Қали Сурет: mirfactov.com Алматыда Prada бутигі ашылды 
