 Дәстүр бойынша, ер адам өз сыңарынан үлкен болуы керек деген пікір қалыптасқан. «Махаббат жасқа қарамайды» деп айтылып жүрген сөздің шын-өтірігін анықтап көрелік... Ал «білгіш» ғалымдардың айтуынша, егер қыз бала жігіттен үлкен болса тіптен жақсы болады екен. Өз кезегінде консервативті ой-идеяны ұстанған адамдар мұнымен келісе ме екен? Расында да, махаббат жеке куәліктегі сандарға тәуелді ме? Сонымен, егер қыздың жасы үлкен болса... Сондықтан да, махаббатқа шек қою, түрлі факторлардан құралған канон, қалыптасқан дәстүр деген секілді ойдың қате екенін түсіну керек. Сонда ғана, бақытты әрі ұзақ өмір кілті қолыңызға тимек. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
