 Үйленіп той салтын өткізу – адам өміріндегі ең бақытты күннің бірі. Әрбір ғашық осы күндерін ерекше есте қаларлықтай етіп өткізгісі келетіні даусыз. Төменде әлемнің әр еліндегі ғашықтардың ерекше той салттарын тізіп көрелік.  Англиялық жұбайлар Алекс Пелинг пен Лиза Гант той салтының қызығын үнемі бастан кешіріп отырады. Бұл ерлі-зайыптылар бүкіл елді аралап, әр елде той салтын өткізуді әдетке айналдырған. Олардың ең алғашқы жоспары 30 рет той салтын өткізу болатын. Қазірге дейін олар 20 той салтын бастан өткерді. Ең алғашқы үйлену өз елінде 2011 жылы шілдеде басталған еді. 2017 жылы шілдеде ең соңғы үйлену салтын өткізуді жоспарлап отыр екен. Мұны кейбіреулер «бір-ақ рет берілетін ерекше күннің қадірін кетірді» десе ал біреулер оларды «әлемдегі ең романтик жұбайлар» деп мақтасады. Төменде олардың әр елде өткізген той салттары.               Тәуекелді тақырып еткен  той салты.   2012 жылы 13-ақпанда Тайландтағы атаулы ғашықтар күнінен бір күн бұрын өткізілген той салты да таңғажайып. 23 жастағы William Timhede мен 39 жастағы Napatsawan Timhede екеуінің той салты мен неке қию рәсімі жұртқа қатерлі сезілгенімен бұл да романтиканың бір көрінісі деп баға береді көпшілік жастар. Мұз үстіндегі той салты.  2009 жылы 9-қаңтарда өткізілген Швециядағы бір қар-мұзды қонақ үйде өткізілген ең алғашқы той салты. Осыдан бастап әр жылы бұл арада 150 ден астам жас жұбай үйлену салтын өткізеді. Теңіз түбіндегі той салты.  2012 жылы 11 ақпанда Филиппиннің теңіз асты бақшасында өткізілген той салты да көрермендерді қатты баурады. «Мүрделер» тойы.  Бұл үрейлі ақымақтық па әлде романтика ма?! 2011 жылы 22 қазанда Канадада Торонто қаласында өткізілген той салты үрейлі әрі қызықты. Thea Munster және Adam Invader есімді ғашықтар шіріп кеткен мүрде кейпінде жасанып той салтын өткізді. Тек бұлар ғана емес, той салтына қатысқан біраз қонақтар мен неке қиюшы да әртүрлі мүрде кейпінде жасанған. «Бас сүйектердің» тойы.  2011 жылы 29 қазанда Англиядағы бір жұп ғашық «Бас сүйек» үлгісіндегі бет-перде және адам қаңқасын бейнелейтін киімдер киіп той салтын өткізген.  Тойға қатысқан құрбы-құрдастарының бәрі де осылай киініп, тойға қатысқан. Дайындаған: Алшын МАТАЙ  
