 Психологтар бір бөлім отбасындағы ерлі-зайыптыларға тексеру жүргізгеннен кейін, ерінің әйеліне, әйелінің еріне көңілі толмауының басты себептері төмендегідей болады деген қорытынды жасаған. Отағасының көңілі толмайтындары: 10. Отбасы жұмысына олақтар. 11. Тез шармаяқтасатын, тырнақ астынан кір іздейтін, үп еткеннің барлығына еретіндер. Қисынға жүгінбейтін дөрекілер.  Әйелінің көңілі толмайтын істері: 10. Өзгелерді жазғырғыш, ерлерге тән дарқандығы кемшіл, езбе-мылжың, болымсыз тындырған істеріне бола күпиіп, мақтанатындар. Дайындаған: Сұңқар Ақбоз  
