 Кәріқұрлықтың бас футбол органы УЕФА Еуропа лигасының тарихындағы үздік командалардың рейтингін жасады. УЕФА Кубогы 1971 жылдан бері өтіп келеді. 2009/10 жылғы маусымнан бері УЕФА Кубогының атауы Еуропа лигасы болып ауысты.  Тізімге 983 клуб енген. Оның ішінде 12-сі қазақстандық клуб. Еуропа лигасында 187 матч өткізіп, оның 93-нде жеңіске жеткен миланның "Интері" үздік клуб атанды. Екінші орынға "Спортинг" жайғасса, үштікті "Брюгге" түйіндеді.  УЕФА Еуропа лигасының тарихындағы үздік 11 клуб: 1. "Интер" (Италия)  2. "Спортинг" (Португалия)  3.  "Брюгге" (Бельгия)  4.  ПСВ (Нидерланд)  5.  "Андерлехт" (Бельгия)  6.  "Партизан" (Сербия)  7.  "Аякс" (Нидерланд)  8-11.  "Бордо" (Франция)  8-11.  ФКСБ (Румыния) 8-11.  ПАОК (Грекия)  8-11.  "Рапид" Вена (Аустрия)  Қазақстандық командалардың ішінде ең жоғары көрсеткішке "Астана" ие болды. Елордалық ұжым Еуропа лигасына 6 мәрте қатысып, 46 матч өткізіп, 43 ұпай жинаған.  Еуропа лигасының тарихындағы үздік командалар рейтингіндегі қазақстандық клубтардың орны: 181. "Астана" 194. "Қайрат" 274. "Ақтөбе" 347. "Шахтер" 360. "Ертіс" 428. "Ордабасы" 432. "Тобыл" 750. "Оқжетпес" 829. "Алма-Ата" 834. "Жетісу" 871. "Атырау" 915. "Астана-1964" 
