  Ал егер осы бір пижамаларда смартфон фотокамерасының линзасын түсірген жағдайда сиқырлы түрде түнге арналған шифрлы сандық ертегілер пайда болар болса, онда бала біткеннің аталған киімге деген көзқарасы түпкілікті өзгерер еді.  Киімнің жоғары бөлігінде мобильді қондырғымен ғана оқылатын интерактивті кодтарды жиынтықтаған түрлі-түсті нүктелердің бедерлері көмкерілген. Нүктелердің әр тобында түнге арналған өз ертегісі жасырылған. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/Dn7IhFswv90","width":"450","height":"240"});
       
