Шығыс Америка мен Азия елдерінде көптеп өсетін ерекше ағаштардың бірегейінің атауы – Бук. Қазіргі таңда меитлды спирттен бастап, үй жиһаздарында қолданылып жүрген бұл ағаштың атын естігенімізбен толық мәлімет біле білмейміз. Көпжылдық өсімдік ретінде қалыптасқан ұзақ мерзімі 400 жылға дейінгі уақытқа барады. Ұзындығы 30 метрге дейін барып, диаметрі 2 метрді құрайтын кезеңдерде жиі кезігеді. Декоративтік өсімдік ретінде қазіргі таңда үй жағдайларында да қолданылып жүр. Ағаш өсетін орманды алқаптарда судың құрамын реттеп тұруға, ауаны қалыпқа келтіруге бірден-бір септігін тигізеді.  
