 Ашуға бой алдырып, өзіңізді жоғалтып алудан сақ болыңыз! Ашу бар жерде ақыл тұрмайды. Әр істі санаға салып, сабырмен шешіңіз! Ден саулығына көп көңіл бөліңіз. Аурудан аман, шыныққан адам кез келген жағдайдан шыға алады. Жанға жайлылық бермейтін істерден дереу бас тартыңыз. Мансабы мен дәрежесіне қарамастан, барлық адамды бірдей құрмет тұтыңыз. Берік қол алысу – сенімділік пен құрмет белгісі. Әлдекіммен амандасқанда, орныңыздан көтеріліңіз. Ешқашан ерінбеңіз. Ешкінің құйрығындай келте тірлік жалқаулықты көтермейді. Кейінге қалдыруға болмайтын үш нәрсе – іс, сөз (уәде), арман. Араласатын адамдарыңыз арасында ең ақылдысы сіз бе? Демек, сіз орта таңдауда жаңылдыңыз. Ата-ана, достар, әріптестер сіз үшін бәрін істеп беруге міндетті емес. Өмірде ешкім ешкімге қарыздар емес. Уақытыңызды тек сүйікті адамдарыңызға арнаңыз. Ата-ана, сүйікті жар, бала-шаға, дос-жаранға жеке уақыт бөліңіз. Өзіңіздің қателігіңізге өзге кінәлілерді іздеуге бейім болмаңыз. Барлығы адамның өз қалауына, ниеті мен пейіліне байланысты. Жеңіліс ұғымын да қабылдай біліңіз, бірақ жігерді жасытып алмаңыз, рухыңыз құламасын. Өткен іске өкініп, сан соқпаңыз. Оның орнына екінші рет қате қадам баспайтындай тәжірибе жинаңыз. Өмір сіз ойлағаннан да қысқа. Қиялдың жетегінде жүріп, шынайы өмір сүруді ұмытып кетпеңіз. Бәрін басынан бастауға ешқашан кеш болмайды. Ашуға бой алдырып, өзіңізді жоғалтып алудан сақ болыңыз! Ашу бар жерде ақыл тұрмайды. Әр істі санаға салып, сабырмен шешіңіз! Ден саулығына көп көңіл бөліңіз. Аурудан аман, шыныққан адам кез келген жағдайдан шыға алады. Жанға жайлылық бермейтін істерден дереу бас тартыңыз. Мансабы мен дәрежесіне қарамастан, барлық адамды бірдей құрмет тұтыңыз. Берік қол алысу – сенімділік пен құрмет белгісі. Әлдекіммен амандасқанда, орныңыздан көтеріліңіз. Ешқашан ерінбеңіз. Ешкінің құйрығындай келте тірлік жалқаулықты көтермейді. Кейінге қалдыруға болмайтын үш нәрсе – іс, сөз (уәде), арман. Араласатын адамдарыңыз арасында ең ақылдысы сіз бе? Демек, сіз орта таңдауда жаңылдыңыз. Ата-ана, достар, әріптестер сіз үшін бәрін істеп беруге міндетті емес. Өмірде ешкім ешкімге қарыздар емес. Уақытыңызды тек сүйікті адамдарыңызға арнаңыз. Ата-ана, сүйікті жар, бала-шаға, дос-жаранға жеке уақыт бөліңіз. Өзіңіздің қателігіңізге өзге кінәлілерді іздеуге бейім болмаңыз. Барлығы адамның өз қалауына, ниеті мен пейіліне байланысты. Жеңіліс ұғымын да қабылдай біліңіз, бірақ жігерді жасытып алмаңыз, рухыңыз құламасын. Өткен іске өкініп, сан соқпаңыз. Оның орнына екінші рет қате қадам баспайтындай тәжірибе жинаңыз. Өмір сіз ойлағаннан да қысқа. Қиялдың жетегінде жүріп, шынайы өмір сүруді ұмытып кетпеңіз. Бәрін басынан бастауға ешқашан кеш болмайды. 
