 Алматы қаласы әкімдігі Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігі Басшысының бірінші орынбасары М. Әшімбаевтың әліпбиді жетілдіру жұмыстарын қорытындылау жөніндегі тапсырмасына сәйкес Алматы қаласындағы Ғылым ордасында “Әліпбиді жетілдіру жұмыстарын қорытындылау бойынша ашық талқылау отырысы өтті.  А.Байтұрсынов атындағы Тіл білімі институтының директоры Ерден Қажыбек бүгінгі талқылаудағы маңызды мәселелерге тоқталып, журналистердің сұрағына жауап берді. – Бүгінгі талқылауда ортақ шешімге келе алдыңыздар ма?   – Қандай ұсыныстарыңыз бар және олар алдағы уақытта қабылдана ма?   – Бұл жобаның авторы кім?   – Енді бүгінгі талқыланып жатқан латын әліпбиі қашан енеді?  – Мамандардың өзі “аққу, шортан һәм шаян” болып жатқан жоқ па?  
