 Бүгінгі заманның ағысы зымырап ұшқан құспен тең. Көзді ашып-жұмғанша кеш батып, таңның қалай атқанын байқамай қаламыз. Әрқайсымыз алдымыздан самалдай есіп келген жаңа дәуірдің лебін сеземіз. Бұл қандай дәуір? Біздіңше, бұл - атақты әлеуметтанушы Э.Тофлер айтқан «Үшінші толқынның» санамызға кіріккен дәуірі. Яғни адамдардың ақпаратты білуге құмартып, технологияны меңгерген дәуірі. Қаймана жұрттың қамын ойлап, ел басына күн туғанда етікпенен су кешкен батырлардың ұрпағы - осы дәуірдің өкілдері. Олардың уақыттары шектеулі, әр минуты санаулы, қолдарынан ноутбук, смартфон, планшет түспейді. Ғаламтор арқылы барша әлеммен қарым-қатынасқа түсіп, әлемнің түкпірлерінде болып жатқан жаңалықтардан хабардар болып отырады. Және кез келген қиын-қыстау кезеңде дұрыс шешім тауып, жан-жақтылығын көрсетеді. Солардың бірі біздің кейіпкеріміз – Ерасыл Мирасбек. Ерасыл Алматы қаласында дүниеге келген. Бүгіндері Мүслім Базарбаев атындағы №138 мектеп-гимназиясының 11 «А» сыныбының оқушысы. Биыл алтын ұядан қанат сомдап, үлкен өмірге қадам басады.   - Ерасыл, ҰБТ-ға дайындығыңыз қалай?  - ҰБТ-да 125 балл алудан өзге қандай арман-мақсаттарыңыз бар?     - Қай саланың маманы болуды жоспарлаудасыз?  Божанова Ақмарал Мелияқызы (ұстазы):        - Ақмарал апайыңыз жеке бизнесіңіз туралы айтты. Сол туралы баяндап берсеңіз.  - Бизнес сіз үшін хобби ме, табыс көзі ме?     - Ұстаздарыңыздың сөзіне сенсек, сіздің бос уақытыңыз жоқ екен. Сол рас па?      - Ал осы уақытта немен айналысасыз?     - Уақытты барынша үнемдеуге тырысатыныңыз байқалады. Мұның барлығын сізге кім үйретті?   - Адамды қанаттандыратын шабыт. Ал сіз шабытты қайдан аласыз?   - «Қимас досың сұраса, қимасыңды бересің» деген сөз бар. Мұндай жағдай басыңызда болды ма?   - Ер жігітті спортсыз елестету қиын. Оның қай түрлерімен айналысасыз?  - Өмірлік ұстанымыңыз қандай?   Барша қазақстандық түлектерге ҰБТ-ны ойдағыдай тапсырып, әрқайсысы өздері қалаған ЖОО-ға түссін деп тілеймін. Іске сәт! Сурет: ,  
