 Қызықсыз сабақта отырып, жалыққаннан дәптерге еріксіз суреттер салған сәттеріңіз болды ма? Осы суреттерге қарап, сіз жайлы бірталай түйін жасауға болады.  Сандар Еріксіз сандар жазып отыратын жандар өмірде  құмар. Миыңыз не жаңа табыс көзін іздеуде, не қарыздардан құтылу жолдарын ойластыруда. Күн Блокнотыңыздың беттері күннің бейнелеріне толы ма? Жо-жоқ, бұл сіздің күндей жайнаған, көңілді жан екеніңізді көрсетпейді. Керісінше сізге  жетіспейді, достық пен махаббатты аңсайсыз. Егер сіз осындай адамдардың қатарынан болсаңыз, көпшіліктің ортасында, достармен жиірек болуға тырысыңыз.  Геометрия Шаршы, үшбұрыш, ромбтарды өз ойын ашық айта алатын,  адамдар салады. Олар қиындықтарға төзімді, логикалық ойы жақсы дамыған, ойын тиянақты жеткізе алатын жандар. Бұл кісілер нағыз бастықтар. Симметриялы пішіндер адамның тәртіп пен тазалықты қолдайтынын, жоспарлау дарынын көрсетеді. Алайда ұштары тым үшкір болып жатса, бұл адамның ашуланшақ екенін байқатады.  "+" "+" белгісін жиі салатын адамдар өздерін сезінеді. Біреуді өкпелетіп не берген уәдені орындай алмадыңыз ба? Бұл мәселе көңіліңізде терең қалып қойған сияқты. Оны тезірек шешіп, қажет болса, кешірім сұраңыз - бірден жеңілдеп қаласыз.  Шиыршық, шеңбер, толқын сызықтар Сізді біреудің қиындықтары толғандырмайды. Сіз - . Жеке өміріңізге, ішкі жан-дүниеңізге біреудің араласқанын қаламайсыз. Мүмкін тіпті, кішігірім стресс өткерудесіз. Бұндай жағдайда басқалармен ұрсысып қалудан сақтаныңыз, жүйкеңізді сақтаңыз.  Жұлдыз Жұлдыз - нағыз салатын суреті. Қиындықтардан қорықпайсыз, көпшіліктің арасында бірінші болуды қалайсыз. Ағаш Бұтақтары жіңішке, жапырақтары жоқ ағашты өмірде өз жолын жоғалтқан, жандар салса, мықты діңгекті, жасыл ағашты жан дүниесімен гармониядағы, адамдар салады. Жүрек Жүректің суретін салатындардың жүректері сезімге толы. Сырт көзге суық, байсалды көрінсеңіз де, ішіңізде жалындаған махаббат сезімі жатыр. Жүрек неғұрлым үлкен болса, соғұрлым сезіміңіз де үлкен. Өзіңізге сырттай шектеу қоймай, сезімдеріңізге беріліңіз. Ара ұясы Ара ұяларын бейнелейтін алтыбұрышты салатындар -  Олар өз отбасын құрып, үйлерінде жайлы өмір сүргенді қалайды. Гүл Гүл мен жапырақ салып жүретіндердің  ерекше атап өту керек. Олар басқаларға көмекке әр кез келуге дайын, нәзік әрі эмоцияға берілгіш.  Шахмат Шахмат тақтасын салу - адамның екенін көрсетеді. Қара-ақ шаршыларды салу арқылы, сіз өзіңізді толғандыратын мәселе жайлы ойланып, шешімін іздейсіз. Алайда, егер мұндай сурет блокнотыңызда жиі кездессе, ішкі жасырын қиындықтарыңыздың тым көптігі жайлы ойланыңыз.   Дайындаған: Сания Аринова  
