 Адам есте сақтау қабілеті төмен болған сайын, басқа да мүмкіндіктері тарыла бастайды. Сондықтан оның деңгейін біліп, егер ойдағыдай болмаса, қажетті шараларын жасап, ұмытшақтықпен күрескен жөн. Біз ұсынған жаттығуларды орындау арқылы жадыңызды жақсартып әрі деңгейін біле аласыз.  Ұсынылған сандар пирамидасына қанша уақыт қарасаңыз да, өзіңіз білесіз. Бастысы, ретін жаттап алуыңыз керек. Барлығын еске сақтадым деген кезде, монитордан алшақтап, қателеспей қағазға қайта жазып көріңіз. Есте сақтаудың ерекше тәсілдері алдыңғы материалда ұсынылды.  Ал бұл суретті зерделеуге тек 2 минут беріледі. Қандай заңдылық бойынша реттестірілгенін түсініп алсаңыз, есте сақтау қиын емес. Екі минут өткенде монитордан көзді бұрып, қағазға салып көріңіз. Қолыңыздан келді ме? 
