 Жас көрінем десеңіз, мына қателектерді қайталамай, есейтіп көрсететін шаш сәндерінен абай болыңыз. Николь Кидман : Танымал актрисаның түзетілген шашы тым жүдеген, жансыз көрінеді.  : Бұйраланған шаш сәнімен Николь әлдеқайда жас көрінеді. Шашының түсі де өңін ашып тұр. Кейт Босуорт : Ретро шаш сәні тым ресми, бірнеше жыл қосып көрсетеді. : Ал өрілген шаш Кейтті жасартып, келбетіне ойнақылық беріп тұр. Дженнифер Гарнер : Тым көлемді шаш әжелердің шаш сәніне ұқсап қалған сияқты. : Жеңіл толқынды бұйралған шаш жас қыздарға сай. Риз Уизерспун : Қысқа шашқа үлкен көлем беріп жатқызу 90 жылдар стиліндегі шаш сәні.   : Шашын жинауды жақсы көретін Сараға, бұл шаш сәні кейде оны есейтіп көрсететінін ұмытпаған дұрыс. : Ал жиналған шаш сізді кәрі етпесін десеңіз, шашты кішкене шығарып қойыңыз. Ким Кардашьян  : Буылған шаш тым тегіс болғандықтан, бетті тым ашып, пішінін көрсетеді. : Жылтыр түзу шаш әр уақытта жас қыздардын шаш сәні болып қала бермек. Дайындаған: Сания Аринова  
