 Қысқатолқынды пеште дайындалатын бұл сорпа жігіттер үшін тиімді. Тез әрі сіңімді. Бұршақ сорпасы көп затты да, күшті де қажет етпейді. Қажетті азық-түліктер:   - 400 грамм консервіленген қызыл үрме бұршақ; - 400 грамм консервіленген қызанақ; - 300 грамм шұжық; - 2 тіс сарымсақ; - 1 пияз; - 1 сәбіз; - 1 тәтті бұрыш; - дәміне қарай қызыл не қара бұрыш, зира қосамыз. Дайындалу жолы: 2. Шұжықты шұңғыл ыдысқа салып, 3 минутқа қысқатолқынды пешке саламыз. 3. Туралған пияз, сәбізді ысыған шұжықтың үстіне саламыз. Оны да 3 минутқа қысқатолқынды пешке салып аламыз. 4. Тәтті бұрышты қысқатолқынды пештен алынған ыдысқа салып, араластырамыз. Оны да 1 минутқа пешке қайта саламыз. 5. Пештегі ыдысты алып, тамағымыздың үстіне консервідегі қызанақты саламыз. 2-3 стақан су құямыз. 15 минутқа пешке қоямыз. Әрбір 5 минут сайын сорпаны араластырып отырамыз. 6. Енді үрме бұршақты салып, 2 минут пешке қайта салып, ысытамыз. 7. Сорпаға күнзе немесе ақжелкен салуға да болады. Дайын лапшаға қарағанда, құнарлырақ екені сөзсіз. Жасап көріңіз, бар-жоғы 25-30 минут жұмсайсыз. 
