 Ер адамдар кейде киім таңдауға келгенде өз өлшемін нақты білмей жатады. Киіп көріп, асығыс таңдай салатын жігттер де бар. Ал киіміңіз кеудеңізге қонымды болып, жарасып тұрмаса, оның қаншалықты сәнді, қымбат болғанының маңызы қалмайды. Сондықтан мына өлшемдерге көңіл бөліп, өз өлшеміңізді біліп жүріңіз. Жалпыға ортақ өлшем Ерлер киімінің өлшемі Джинс шалбарының өлшемі Пальто, костюм, свитер өлшемі   Пиджакта өлшемінен кейін жазылған әріп бой ұзындығына байланысты:   • xxS – 163-168 см (short)• xxR – 170-180 см (regular)• xxL – 182-190 см (long) Жейде өлшемі Жейденің жағасы  Шұлық өлшемі 
