  1) Express  Express джинсы өнімі әдемі әрі әдепті тігілген. Кең, қолпылдаған киімдермен үйлесе кетеді.  2) 7 for all Mankin немесе Seven Jeans  Көпшілік ерлер үшін алғашқы дизайнерлік джинсы атанды. Жұмсақ әрі сапалы тігілгендіктен көп ер жақсы көріп кетті. Кейбір өнер жұлдыздары бүгінде брендтің бұл түрін киюді сәнге айналдырған.  3) LRG Jeans  Көпшілікке LRG сүйікті өнім саналады. Басты ерекшелігі сәні мен түр-түсімен қарастырылады.   4) True Religion  Әлемге танылған жандар мен өнер адамдары True Religion таңдап жатады. Қонымды үйлесе кетеді әрі әмбебап саналады. 5) Evisu  Жапондық джинсы өнімдерінің Evisu өнімін айтпай тұра алмаспыз. Әлемдік брендтің алдыңғы көшбасшысы өз үстемдігін жүргізіп келеді.  6) Gap  Gap джинсы өнімі көпшілік ерлерге үйлесе кетеді және кез келген дене сымбатындағы ерлерге арналған. 7) Levi’s  Егер джинсы шалбарының қай түрін сатып алуды білмесеңіз, онда Levi’s өнімін сатып алыңыз. Классикалық өнім әрі сапалы, әрі әдемі шығады. Соңғы жаңалықтар оң өзгеріс алған.  8) Rock & Republic  Атақтылар мен бай-манаптардың тағы бір сүйікті өнімі.  9) Tommy Bahama  Tommy Bahama джинсы 35 жастан асқан адамдарға сәтті таңдау. Бұл бренд сән үйлесімі жағынан көп қырлы болғандықтан, аға буынға қонымды кетеді.  10) Lucky  Lucky "әрбір ерге арналған джинсы" атағын алған өнім. Себебі, жас буынның кез келген өкілі аталған өнімде керемет көрінеді.   
