 1. Ұшақта отырған кезде сіздің шашыңыз екі есе өседі. 2. Адам ДНҚ-сының 30%-ы салаттыкіне ұқсайды. 3. Жаһандық жылу ішімдікқұмарларды сырасыз қалдырады. 4. Көзі көк жандар өзгелеріне қарағанда ауруға сезімтал келеді. 5. Аралар төртке дейін санай алады. 6. Су құйылған стақандағы суды 80 жыл бойы айқайлап тұрып қайнатуға болады. 7. Тарақан бассыз 9 күн өмір сүреді. Бұдан кейін аштықтан өледі. 8. Билл Гейтсті кішкентай кезінде "Con" деп мазақтағандықтан, Windows бағдарламасында дәл осындай атаумен жаңа папка ашуға болмайды. 9. "Қараш-қараш оқиғасы" Тұрар Рысқұловтың әкесі Рысқұлдың басынан кешкен оқиғалары бойынша жазылған.  10. Егер кока-кола сусынын боямағанда оның түсі жасыл болатын еді. 11. Титаник фильмін түсіруге кеткен қаражат кеменің бағасынан да қымбат тұрады. 12. «Чупа-чупс» логотипін Сальвадор Дали салған. 13. Лимонның құрамында құлпынайға қарағанда қант көп. 14. Чаплин «Чаплиннің егізі» атты байқауда үшінші орын алған. 15. Балалар көктем мезгілінде жылдам өседі. 16. Мысық өмірінің 70%-ын ұйқыға арнайды. 17. Ең көп тонау сейсенбі күні жүзеге асады. 18. Егер акула аяғын жоғары қаратып жүзетін болса, комаға түсіп қалуы мүмкін.  19. Қорқып тұрған адам айналасындағыны өте жақсы көреді. 20. Әлемдегі ең танымал сөз – ОК. 21. Ұлу 3 жыл бойы ұйықтауы мүмкін. 22. Аляска туын 13 жастағы бала ойлап тапқан. 23. Ағылшын кітапханаларында «Гиннесс рекордтар кітабы» көп ұрланады. 24. 1979 жылы 18 ақпанда Сахара шөліне қар жауған. 25. Сиене мен Италияда Мария есімді қыздарға түнде көше кезіп жүруге болмайды. 26. Лас-Вегастың казиноларында сағат жоқ. 27. Кез келген қағазды екі жағы бірдей болатындай етіп 7 реттен артық бүктей алмайсыз.  28. «American Airlines» компаниясы бірінші класс жолаушыларының тамағынан бір ғана зәйтүнді алып қалу арқылы 40 000 доллар ақшаны үнемдеген. 29. Шолпан Күн жүйесіндегі сағат тіліне қарсы жүретін жалғыз планета. 30. Орташа есеппен жылына 100 адам қаламсапқа қақалып қаза табады. 31. Анатомиялық тұрғыдан адам аузын еш уақытта шынтағына жеткізе алмайды. 32. АҚШ тұрғындары жыл сайын 18 гектар пицца жейді. 33. 31-пункті оқыған адамның көбісі шынтағына аузын тигізіп көрді. 34. Адамның мұрны өмір бойы өседі. 35. Орыс және ағылшын тілінде тізенің ішкі бөлігін атайтын сөз жоқ. 36. Барлық адамның саусақ ізі бір-біріне еш уақытта ұқсамайды.  37. Бір адамның бойында жер бетіндегі адам санынан асып түсетін тірі ағзалар өмір сүреді.   38. Бір шаш 3 келі жүкті көтере алады. 39. Егер казино рулеткасында жазылған барлық санды бір-біріне қосса, сиқырлы 666 саны шығады. 40. Coca-Cola компаниясы өнімін Қытайда сату үшін ұзақ уақыт бойы ат ойлап таба алмаған. Бұл қытайлықтардың "Кекукела" деген сөзімен байланысты. Артынша осы атауды ойлап тапқанша 40 000 нұсқа қарастырылған. «Коку Коле» сөзі «Ауыздағы бақыт» деген мағынаны білдіреді. 41. Колумбия округі, Вашингтондағы Смитсоновский институтында бір-біріне ұқсайтын екі қар бүршігі сақталған. 42. 72 сағат бойы бір танауыңызды жауып тұратын болсаңыз, жарықты көру қабілетінен айырыласыз. (Алаңдамаңыз, танауыңызды босатқан кезде көру қабілетіңіз қалпына келеді). 43. Бұлттар оңтүстік-батысқа қарай жылжи алмайды. Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
