Ең қымбат жолдың қай мемлекетте жатқанын білесіз бе? Ресей Федерациясының Краснодар өлкесіндегі Адлер-Красный Полян жолы әлемдегі ең қымбат жолдардың бірі болып саналады. Құны - 227 миллиард теңге.  Бір километрге шаққанда құны бойынша басым түсетін Мәскеудің төртінші айналма жолы. Оның әр төртінші километрі 17,9 миллиард теңгені құрайды. Қысқасынан қайырсақ, Мәскеудің жол-айрықтары бүкіл әлемді басып озады. Оның қасында АҚШ пен Еуропа елдері жіп есе алмай қалады. Ең қымбат жолдардың келесі сатысында әр километріне 55 миллион долларды құрайтын Санкт-Петербург пен 26 миллион долларды құрайтын Сочи жолы тұр. Бұған дейін Швейцариядағы тесіктаудың (туннель) әр километрі 40 миллион евроны құрап, ең қымбат жолдардың қатарында саналып келген еді. 
writeFlash({"src":"https://www.youtube-nocookie.com/v/hgruiN0vP5g?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"256"});
  
