  Тапқан ақшаларынан биік үй құрауға болса да, нақ осы  екен. Сенсеңіз де, сенбесеңіз де, бұл дәлелденген нәрсе... – америкалық қаржыгер. Өз артынан 100 млн. доллар қалдырған ол күллі өмірін Чикагоның бүкіл пәтеріне иелік етіп тұрса да,  өткізген. Бір күні оның баласы аяғын сындырып алады.  жүргенде, ұлының аяғы асқынып кетіп, оны тізеден кесіп тастауға мәжбүр болады. Осыдан 30 жыл бұрын әлемнің ең бай адамы ретінде танылған үнемдеуден алдына жан салмаған. Вилласына қонақтардың сөйлескендеріне ақша төлемеу үшін таксофон орнатып қойған. 1973 жылы немересі Джонды ұрлап кеткенде, миллиардер 17 млн. төлеуден үзілді-кесілді бас тартқан. хат салып жібергенде ғана Гетти сұралған ақшаның 2,7 млн-ын ғана төлеген.  шіріген бай бола тұра, ұзақ уақыт ескі маркалы автокөлікте жүрген. 8 млрд. доллардың иесі өзінің Morris Minor-ын ресейлік ауыстырып мінген екен. Айтпақшы, Раусингтің сараңдығы дүкендерде саудагерлермен ұзақ уақыт саудаласатынымен де әйгілі. 28 млрд. доллар иеленгенылғи автобуспен жүреді екен. Қарамағындағы қызметкерлерге қағаз үнемдеу мақсатында парақтың екі бетін де пайдалануды тапсырыпты. Демалысын үш жұлдызды қонақ үйлерде өткізетін ол арзан мейрамханалардан тамақтанады екен. Ал эстрада ханшайымы тиын санап, қызметкерлерінің әр қадамын аңдып отырады екен. Телефонмен сөйлескендері үшін жалақыларынан ұстап қалатын көрінеді. Сараңдықтары бағы ма, соры ма? Оларды бай қылған да осы сараңдық шығар? Сіз не дейсіз? Сурет: otkrovenie.net 
