 Ресейлік Top-Antropos сайты ең сұлу қазақ қыздарының тізімін жасаған екен. Сайт хабары бойынша бірінші орынды «Қазақстан аруы-2007» байқауының жеңімпазы  иеленіп отыр. Қосып айтар болсақ, 23 жасар Әлфия Насырова әлі де халықаралық байқаулар жеңімпазы атағын бермей келеді, ол Miss Globe International-2011 байқауында 4-ші вице-ару атағын еншіледі. Тізімдегі екінші орын атақты продюсер әрі актриса  бұйырып отыр. Үшінші орында «Қазақстан аруы-2009» байқауының жеңімпазы  тұр. Олардан кейінгі орындар жас актрисалар  ("Нереальная любовь") мен   ("Мың бала") бұйырыпты.    Сұлулардың жалпы тізімін ұсынамыз:  6-шы орын - "Қазақстан аруы-2011" ; 7-ші орын - "Алматы аруы -2010" ; 8-ші орын - "ВИА Гра"  тобының мүшесі ; 9-шы орын - Әнші ; 10-шы орын – Скрипкашы ; 11-ші орын-  Бірінші "Казақстан-2010 вице-аруы" ; 12-ші орын - Әртіс ; - "Азиада аруы" ; 14-ші орын -  Әнші    16-шы орын - "Қазақстандық полиция ханымы-2011"  байқауының жеңімпазы 17-ші орын - Әнші ; 18-ші орын - Әртіс . Сіз бұл тізіммен келісесіз бе? 
