 Сән әлемі жаңалықтарды жайдары қарсы алса да, қателіктерді кеше бермейді. Жұлдыздарға қарап бой түзейтін жандар талғамын төмендетіп алмасын деген ниетпен  америкалық порталы "Ең нашар сән тренді" атты сауалнама жүргізді.  Сауалнамаға өз қызығушылықтарының қатарына "Сән әлемінің соңғы жаңалықтарынан хабардар болып отырамын" деп жазған 2107 америкалық қатысқан.  Нәтижесінде жастардың жүрегін жаулаған Джастин Бибердің мына бір сән үлгісі бірінші орыннан көрініп, "Ең нашар сән үлгісі" ретінде танылды.  4-орын. Линзасыз көзілдіріктер  америкалық баскетболшылар арасында расымен трендке айналды.  Дуэйн Уэйд пен Леброн Джеймстер тіпті тастамай тағатын болып жүр.  6-орын. Джинс total-look. Естеріңізде болса, Fabriah.com сайтының әлеуметтанушылары  барбадоссалық әнші Рианнаның шаш үлгісін де  ХХІ ғасырдың ең жиіркенішті шаш үлгісі ретінде таныған болатын.  Сіз не дейсіз?   Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова 
