 Жігіттерге қыздар тарапынан жаға қоймайтын қылықтарды айта кетсек. Бұлар жігіттерге кейде ұнауы да мүмкін. Тек анасындай тым қамқор болып, жасанды қылық жасайтын қыздардың бары да жасырын емес.  Бәрін қазбалап сұрау Жігіттердің көбі асты-үстіне түсіп, жағдайын жасағанды ұнатады. Үнемі әлденені есіне түсіріп, ұмытпауын ескертіп жүретін қыздарды керек ететін жігіттер де жоқ емес. Бірақ анасының аузынан күн сайын естіп жүрген оларға кейбір қыздар тарапынан айтылатын ескертпелер аса ұнай бермейді. Қыздар өздерінің мұндай сөздерді қалай көп айтатындығын кейде аңғармайды да. Енді бір сәт ойланып көріңіздерші. Сіздер де мына сөздерді (не осыған ұқсас сөздерді) жиі айтасыздар ғой: Шектен шыға еркелету не алдау Көптеген қыздардың пікірінше, жігіттерді алдап өмір сүру керек. Қыздар, олар аңқау емес. Дәл осылай баладай еркелету көп жігіттің жанына жаға қоймас.   Тінту не тыйым салу Үйге барса, анасы, үйден шықса, сіз... Қалтасын тінтіп, телефонын шұқылап, жеке почтасына барлау жасап мазасын жиі алатындар да аз емес. Одан қала берсе, әкесі мен анасындай балан үйрегін көрсете тұрып тыйым салады келіп.  Жиі ескертпелер жасау Дегенмен, мұндай ескертпелер кей жігіттердің жанына майдай жағады екен.  Мұндайды ұнатпайтын жігіттер де жоқ емес. Егер сіздің ескертпеңіз оған қай жағынан болса да пайда беріп жатса, онда ол мүлде басқа әңгіме. Бірақ онсыз да түсінікті әрі естен шықпайтын нәрселерді қайта-қайта ескертіп айта бергенді сізді жігітіңіз іштей болса да жақтырмауы әбден мүмкін.  Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
