 Кеше уәде бергеніміздей "Жүрек өрімі" де дайын. Жинақы әрі әдемі көрінетін шаш үлгісі аруларымызға ұнайды деп сенеміз. Алдымен шаштың алдыңғы бөлігін тарақпен бөліп алып, жай өріммен өріп шығамыз. Шамамен 6-7 сантиметр ұзындықта өріп шығып, екі ұшын резеңкемен бөлек түйіп қоямыз.  Екінші ұшын жүрек секілді формамен жан-жағындағы шашты алып өреміз.        Ал ұшын резеңкемен бекітеміз. Алғашқы өрілген бұрымның екінші бөлігін де жоғарыда айтылған үлгімен өріп шығамыз.   Екі бұрымды қосып, бидай өріммен өреміз.     Бұрымды жаймен босатамыз. Міне, өрім дайын! 
