 Қалыптасып қалған стереотип көп. Мектеп жасынан-ақ жұрттың жаппай бір дендес ойлайтын дүниелері болады. Мәселен: Әрқайсымыз да дәл осындай түрдегі көптеген стереотиптерді білеміз. Осындай түсініктердің оң әсерін білеміз, ал зиянды әсерлерінен хабарымыз бар ма? Расында да, екеуара жанжал, түсініспеушілік, тіпті ажырасуға дейін апаратын да осы жалпылама түсінік екенін ұғайық. Ал тіпті де, стереотиптердің кесірінен адамның түрлі психологиялық ауруларға ұшырау мүмкіншілігі де бар. Түптеп келгенде, стереотиптер жаңалықты қабылдауға кері әсерін тигізеді. Сондықтан адам баласы қате тұжырымсыз өмір сүруі керек-ақ. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
