 Әлем бойынша жаңа вирустың жылдам тарап жатқанын білеміз. Мұндай қиын кезде дәрігерлердің мойнына түсетін жауапкершілік ауырлай түседі. Олар ауруды өздеріне жұқтырып алу мүмкіндігін біле тұра, күні-түні демалыссыз жұмыс істеуде. Назарларыңызға Алматы қаласы дәрігерлерінің әнін ұсынғымыз келіп отыр.    Ақ халат киіп, Арманды сүйіп, Адамзатқа араша боп жанымыз күйіп. Жұртымыз әмән, Жүрсін деп аман, Еңбегіміз арналады туған ел, саған!  Сеніммен бізге ел, Жан дауаны іздер, Ақ періште – қорғанымыз жалын ғасырдың! Антымыз – біздер! Салтымыз – біздер! Шәкіртіміз Гиппократ пен Әбу-Насырдың! Жұртымыз әмән, Жүрсін деп аман, Еңбегіміз арналады туған ел, саған!  
