 Жаңа маусымда не киемін деген сұрақтың сізді мазап жүргені айдан анық. Бұрын да осы көктем мен жаздың сәнді трендтері жайлы сөз қозғаған едік. Бұл көктем мен жазда өткен маусымның көптеген элементтері жаңа 2012 жылдық топтамада кездеседі. Жаңа маусымда қызғылт сары, көгілдір, көк түсті қоспалар ерекше актуальды болмақ. Назарларыңызға осы маусымның ең сәнді тренд үлгілерін ұсынамыз.   2011 жылдың күзінде дизайнерлер гранат, жақұт,  изумруд не топаз сияқты қымбат асыл тастардың түстері сәнді болады десе, 2012 жылдың көктемі мен жазында киім дизайнерлері табиғаттың түстері арқылы шабыт алған екен. Жаңа шыққан шөптей жасыл, бұлақтың суындай мөлдір, жағадағы құмдай алтын түстер енді сәнде болмақ.  Суретте:   20-жылдардың сәніне сай металл бұйымдары не бисермен әшекейленген көйлегі осы маусымның басты тренді. Ар-деко бағытына жататын бұндай көйлектерді Alberta Ferretti, Etro, Gucci сәнді үйлерінің көктем-жаз 2012 топтамаларынан тапса болады. Бірақ бұл тек сол 20-жылға ғана тән көйлектер болып қалмайды. Оларға қазіргі заманға сай жаңалық қосылып, қиял үстеліп, өзгерген. Мысалға,түгелімен алтынмен жаланған көйлекті ұсынса, топтамасында керісінше қарапайым, бір түсті көйлектерді кездестіруге болады.  Суретте:   Өздерінің соңғы қоштасу топтамасын  орамалдардан тігілген көйлектер мен сарафандарға арнады. Киімді орамалдардан жамап істеуді сондай-ақ Emilio Pucci, Anna Sui, Balenciaga сән үйлері ұсынды. Бұл әлбетте, осы маусымның ең сәнді трендтерінің бірі болмақ.  Суретте:  Жаңа маусымда этникалық принттер өте сәнді болмақ.  сән үйлері Мексика не үнді халқына сай, этникалық киім үлгілерін киіп көруімізге кеңес береді.   Суретте:  Ұзын жеңіл көйлек не белдемшесіз осы көктем мен жазда сәнді атана аламын деп ойламаңыз. Макси ұзындық әдеттегідей бұл маусымда сәнді бола бермек. Осы жылғы жаңалықтар: белден басталған кең етекті тері белбеумен киілген белдемше ең сәнді киім болмақ. Тобыққа дейінгі ұзындық та көптеген сән үйлерінің топтамаларында кездеседі.   Суретте:   Қыстық топтамада дизайнерлер мүлдем спорт киімі туралы ойланбаған болса, осы маусымда спорттық киімнің элементтері сәнді топтамаларда әбден көп.  сияқты спорттық киіммен қоса, спорттық киімінде  материалдары бар.  Суретте:   Көктем келе салысымен, дизайнерлер қыздардың гүлдей құлпырғанын қалап, бұл ойды киімнің бетіне түсірді. Бұл маусымда гүлдер көйлектерде, сөмкелерде, барлық киім үлгілерінде ашылып жайнайды. Түстері де көз жауын алады.  сән көрсетіліміндегідей тропикалық, жарқын түстерден бастап, топтамасындағыдай нәзік ашық түстілерге дейін сәнге енбек. Ал егер гүлдер тақырыбының тізесі әбден шықты десеңіз, -ның соңғы топтамасындағыдай  суреттермен безендірілген киім үлгілерін таңдаңыз.    Суретте:   Әрине көктем-жаз маусымдарын кіршіксіз ақ түссіз елестету қиын. Аппақ түсті киім үлгілерін әр сәнді үйінің топтамасында тапса болады.   Суретте:  Суреттер: elle.ru, millionlooks.com. 
