 Порталымыз "Мақсатыңа Массагетпен бірге жет!" атты байқау бастағанынан көзіқарақты оқырман хабардар болар. Байқау шарты бойынша, қатысушылар өздеріне бес жетекшінің ішінен бір жетекшіні таңдап, топ құрады. Қазірде қатысушылар ерекше белсенділік танытып, өздеріне жетекші таңдау үстінде.  Бүгінге дейін жетекшілер Жолдас Өрісбаев, Қарлыға Бүйенбай, Ербол Жұмабайұлы топтарының атын шығарып үлгергендіктен, өздерінің тобын жасақтай алды. Әр топқа 8 адамнан қабылданды.  Жолдас Өрісбаевтың "Эрудит" тобына қабылданғандар: Оразбек Пернебай, Ержан Күзембаев, Ерлан Лаханов, Гауһар Орынбасар, Жандарбек Есірген, Атаханов Бөріхан, Айзере Рахманбердиева, Аяжан Сағиева. Қарлыға Бүйенбайдың "Томирис" тобына қабылданғандар: Назым Сапарова, Сара Сейітжанқызы, Aрай Баймахан, Гүлдәрі Құрманбек, Әсем Жолдасова, Жаханшах Матқасым, Мөлдір Жұбаева, Салтанат Сапарғалиқызы. Ербол Жұмабайұлының "Мұзбалақ" тобын таңдағандар: Алдияр Байменов, Мәлік Сейтбек, Сұлтан Орынбасар, Аяжан Бәзілжанова, Жадыра Марат, Жұлдызай Мусаева, Лунара Аманғалиева, Ақерке Ашимақын.   "Эрудит" пен "Томирис", "Мұзбалақ" топтарына қабылдау аяқталды.  Шерхан Талаптың "Хан tengri" тобын таңдағандар: Сағыныш Тасболат, Аятжан Асқарбек, Жадыра Ерболған, Айсәуле Тілеуғали, Дина Бөкебай, Мерей Әділқызы, Дәулетбек Муятов, Ақерке Ерболған. Нұрбол Нұрмаханұлының тобын таңдағандар: Алтынай Жырғалбай, Саламат Сетеш, Жанерке Жұмабайқызы., Фарида Бейсенқожа, Ainur Ismailova, Арайлым Сауранбай, Ақжан Төлепберген. Байқауға қатысқыңыз келсе,  "Парасат" тобына қосылуыңызға болады! 
