 Көлемді білезіктер бірнеше маусым бойы сән әлемінің төрінен орын алуда. Осы жазда сәнқұмар бойжеткендердің геометриялық формыдағы, металл, пластмаса әшекейлерге назар аударуын сұраймыз. Жоғарыда аталған білезіктерді "Freywille" бренді үшін Клод Моне жасайды. Олар бір қарағанда Дональд Джадданың түрлі-түсті туындыларына ұқсайды.         Әр түрлі пішінде жасалған білезіктерді түрлі суреті бар маникюрмен толықтыруға болады. Дизайнерлер сәнді білезіктерді джинс шалбармен де, нәзіктік сыйлайтын көйлекпен де киюге кеңес береді. Трендті Celine, Bottega Veneta, Armani, Gianfranco Ferre сынды көктем-жаз көрсетілімінде таныстырады. Дайындаған: Томирис Сағындық  
