 Жылдың қалай өткенін сезбей қалғанымыз рас. Міне, 31 желтоқсанмен бірге жаңа жыл да келіп жетті. Бұл күні әр үй ала таңнан мерекелік үстел мәзірін даярлауға кірісіп кетеді. 2017 жылдың соңғы күні осылай өтеді. Біз сіздерге осы үдерістің қызықты әрі көңілді жүруіне көмектесетін плейлист жасадық. Яғни, дәл осындай мерекелік көңіл күйдегі әндердің орындаушыларының тізімі десек нақтырақ болар. Сонымен, олар: Ленинград, Марк Ронсон, Наталья Ветлицкая, Мэрайя Кэри, Рита Ора, Принс, Beastie Boys, ABBA, Лада Дэнс. Осы орындаушылардың тректерін қосып, асты билеп жүріп дайындаңыз. Жаңа жылыңызбен!   
