 Ой-санамыз интернетпен уланған. Бар назарымыз телефонда, ноутбукте болғандықтан, көп нәрсеге жеткілікті көңіл бөлмей, кезі келгенде еске түсіре алмай жатамыз. Өзімізді сәл де болса тиып, техникадан аздап алшақтамасақ, болмайды. Сонымен бірге, есте сақтау қабілетін арттыруға арналған жаттығулар жасай жүргеніңіз де артық етпес. Жануарлар мен құстарды есіңізде сақтап алыңыз. Суртке қарамай отырып, атауларын алфавит бойынша жазып шығыңыз. Әріп пен сандардың байланысын түсініп, көкейге түйіп алыңыз. Суретке қарамай, қай санда қандай сөз жазылғанын еске түсіріңіз. Екі қағазға дәл осы суреттерді көшіріп салыңыз. Орналасу ретін жаттаған соң, алдыңғы суретке қарамай, екіншісін алдыңғысындай етіп толықтырыңыз. Ойша сурет пен сөзді байланыстырыңыз. Ассоциация арқылы есте сақтаған соң, суретке қарамай отырып, не бейнеленгенін, сөздерді еске түсіріңіз. Суретке сол жағынан 20 секунд қараңыз. Одан соң оң жағынан қарағанда қайсысы ұқсас екенін анықтаңыз. Екі жолдағы сөздерді мұқият оқыңыз. Бірінші жолдағы сөздерді көшіріп жазып алып, екінші жолдағы сөздерді есте сақтағаныңыз бойынша, өзіңіз жазыңыз. 
