 Жігіттеріміздің қыздармен ара-қатынасы туралы ой-әңгімелеріне жауап жазып отырғалы талай аптаның жүзі болды... Кейбір сұрақтары қайдағы жоқ нәрселер туралы болса, кей ойларының жаны бар екенін еріксіз мойындауға тура келеді. Кешегі жазған мақалаларында жігіттер қыздардың қарым-қатынаста белсенді болмайтындығына қатты қапаланыпты (!!!) Көкейлеріне жиналып қалған сұрақтары да көп көрінеді. Айтпақшы, мына мақалалар пікірталасын да жігіттердің бірінші жазғаны кездейсоқтық па екен? Ал ендеше осы мақалада бар белсендігімізді көрсетейік... P.S. Әй жігіттер, мына жерде бір мәселені ұмытқансындар-ау. "Неліктен біз  "Сені сүйемін" деген сөзді бірінші болып айту керекпіз?" деп сұрамапсыздар. Қайдам, әлде осы сөзден зәре-құты қалмай қорқатын жігіттер бұны да бізден күтті ме екен?  
