 Өзіңізге ұнамайтын нәрселерге төзе беруді қойыңыз. Өзіңізге берер бағаңызды (самооценка) түсіретін адамдармен араласпау. Өзгелер не ойлайды деп мазасызданбау. Қатып қалған заңдармен өмір сүрмеу. Ағыспен жүзіп, өз ұстанымыңызды ұмытпау. Ойыңыз бен сезімдеріңізді сыртқа шығара беру міндетті емес. Тәуекел етуден қорықпаңыз. Өзіңізді ойламай, тек өзегелердің қамын жемеу. Барлығына ұнауға тырыспау. Жақындарыңыз бен ата-анаңызды бір сәт естен шығармаңыз. Бос уақытыңызды төрт қабырғаға қамалып өткізбеңіз. Асығыстықты тоқтатыңыз. Қателіктеріңізден қорықпаңыз. «Қолымнан келмейді» деген сөзді айтпау, сәтсіздікті күтіп алуға дайындалмау. Өзіңізді ешкіммен салыстырмаңыз. Әркім өзі үшін бірегей тұлға. Өткенді еске ала бермеңіз. Тек келешекті ойлаңыз. Ешкімге өкпе артпаңыз. Қажетсіз заттарды сатып алудан және сақтаудан сақтаныңыз. Өмірге де өкпе артпаңыз. Барлығын өз бетіңізбен істеңіз. Жауапкершілікті өзгеге жүктемеңіз. Жамандық туралы мүлде ойға алмау. Ешкімге қызғаныш көзімен қарамаңыз. Қателіктерден сабақ алыңыз да, қайталамаңыз! 
