 1. Жақын арада байып кетудің қай жолын жоспарлап отырсыз? а) мансап қуып, басшылыққа дейін көтерілу; б) тәуекелге барып қолымда бар қаражатты пайдалы іске жұмсау; в) лотереяда бағымды сынап көру.2. Өзіңіздің актерлік қырыңыздан көрсетудің сәті түсті. Қай рөлді бәрінен мықты алып шыға алар едіңіз? а) Остап Бендердің образын; б) «Анны Каренинадағы» Левинді; в) «Көктемнің он жеті сәті» фильміндегі Штирлицті. 3. Миллион ұтып алдыңыз делік. Оны қайда жұмсар едіңіз? а) банкке салып, одан түскен пайыздық үлестің есебінен күн көрер едім; б) пайдалы іске салып көрер едім; в) бір бөлігін жаңа іске инвестициялап, қалғанын сенімді банкке салып қояр едім. 4. Сіздің ойыңызша, сізге ақша әкелетін... а) билік; б) өз қалағанымша өмір сүру; в) қызметімнің жоғарылауы және өзгелердің көре алмаушылығы. 5. Байып кетсеңіз бұл туралы газет бетіне жарияланғанын қалар ма едіңіз? а) жоқ; б) иә; в) мен жайлы қазір де анда-санда жазып тұрады. 6. Мамандықтардың қай тобы сізге жақынырақ? а) жазушы, суретші, композитор; б) адвокат, дәрігер, саясаткер; в) фирма басшысы, институт басшысы, басылым директоры. 7. Өз фирмаңыздың негізін қалағанда, өзіңіз достық қарым-қатынаста болған адамдарды жұмысқа алар ма едіңіз? а) иә; б) жоқ; в) бұл сұрақтың жауабын жан-жақты ойлану керек. 8. Миллион ақша таптыңыз, өзіңізді қалай ұстар едіңіз? а) тек пәтерім, көлігім және жиһаз секілді материалды заттар ғана өзгерер еді; б) көбірек саяхат жасар едім; в) өмір тәртібімді түбегейлі өзгертер едім. 9. Фирма директоры болдыңыз делік. Қызметіңізді неден бастайсыз? а) менімен бірге жұмыс істейтін адамдар жайлы толығырақ білуге тырысамын; б) фирма жұмысының басты бағыттарын анықтап аламын; в) сенімді көмекшілер жасақтаудан. 10. Егер фирма директоры болсаңыз не қызмет бабыңыз жоғарылаған жағдайда, мына тұжырымдардың қайсысы оңтайлырақ болар еді? а) менің жұмысымда кәсіби-техникалық қабілеттің маңыздылығы төмендеп, тұжырымдылық білімнің рөлі артты; б) басшылық қызмет жоғарылаған сайын кәсіби-техникалық қабілетке қарағанда, коммуникативті қабілет маңыздырақ; в) тұлғаға қойылатын талаптардың бәрі бірдей өзгерді. 11. Фирмаңыздағы бір бөлімінің ішінде қақтығыс пайда болды. Директор ретінде сіздің әрекетіңіз?а) екі жақтың ойларын тыңдап көріп, ортақ келісімге келуге көндіру; б) бәрін тыңдап көріп, қақтығыстың шешімін бөлімнің өзіне тапсыру; в) кішігірім келіспеушіліктің үлкен дауға айналмауы үшін бәрін жасау. 12. Сізде қомақты қаржыға ие болу қажеттілігі қаншалықты күшті?  а) үнемі; б) әр кезде әртүрлі; в) қажеттілік жоқ. 13. Қолыңызда миллион бар және жаңа келісім-шартқа отыруға мүмкіндігік пайда болды. Сіз төмендегі көрсеткіштерде пайда әкелетін қай істі таңдар едіңіз: а) 250 000 сом; б) жарты миллион; в) миллион.  Енді параққа қай сұраққа қандай нұсқалы жауапты таңдағаныңызды белгілеңіз де, төменгі берілген ұпайлар бойынша жалпы ұпайыңызды анықтаңыз. 1..............а) 6; б) 3; в) 0. 2..............а) 3; б) 0; в) 6. 3..............а) 0; б) 6; в) 3. 4..............а) 6; б) 0; в) 3. 5..............а) 0; б) 3; в) 6. 6..............а) 0; б) 3; в) 6. 7..............а) 0; б) 3; в) 6. 8..............а) 6; б) 3; в) 0. 9..............а) 3; б) 6; в) 0. 10.............а) 6; б) 0; в) 3. 11.............а) 3; б) 6; в) 0. 12.............а) 6; б) 3; в) 0. 13.............а) 0; б) 6; в) 3. Жалпы жинаған ұпай санына қарап, коммерциялық қызметтегі тәуекелге бару қабілетіңізді 9 меже бойынша анықтаңыз. 1-ші, өте төмен деңгей (0 - 11 ұпай). 2-ші, төмен деңгей (12 - 19 ұпай). 3-ші, орташадан тым төмен (20 - 27 ұпай). 4-ші, орташадан сәл төмен(28 - 25 ұпай). 5-ші, орташа (36 - 43 ұпай). 6-шы, орташадан сәл жоғары (44 - 51 ұпай). 7-ші, орташадан жоғары (52 - 59 ұпай). 8-ші, жоғары дәреже (60 - 67 ұпай). 9-шы, өте жоғары дәреже (68 - 78 ұпай). Жауабы: 1-3 деңгей. Сіз үшін баюдың ең ыңғайлы жолы – менеджер не басшы рөліне ұмтылмай, талмай еңбек ету. 4-5 деңгей. Сізде баю мүмкіндігі жаман емес. Алайда сізге кәсіпкерлік қабілетіңізді белсенді түрде дамыту керек. 7-8 деңгей. Менеджер болуға мүмкіндігіңіз бар. 8-9 деңгей. Миллионер болуға мүмкіндігіңіз мол. Алайда сіз қазірдің өзінде миллионер болуыңыз мүмкін. Дереккөз: anabol.kz 
