 «ҚазАвтоЖол» ұлттық компаниясының басқарма төрағасы Ұлан Әліпов жылдың алғашқы алты айында Қазақстандағы ақылы жолдардан қанша ақша түскенін хабарлады. Басқарма басшысының ақпараты бойынша, Қазақстандағы 4 ақылы жолдан жарты жылда 2,5 миллиард теңге қаржы түскен. Бұл қаражат толығымен жолдарды күтіп ұстауға, уақытылы жөндеу жұмыстарын жүргізуге жұмсалмақ. Автомобиль жолдары мен көліктік бақылау саласындағы сыбайлас жемқорлық мәселесіне арналған кеңесте Ұлан Әліпов Қазақстандағы ақылы жолдардың жағдайы жайлы да айтып берді. , - деді Ұлан Әліпов. Сонымен қатар, жиын барысында басқарма басшысы компанияның алға қойған мақсаттары жайлы айтып өтті. , - деді Ұлан Әліпов. 
