 Көпшілік адамдар жақсы қарым-қатынас тек шындықтың нәтижесінде ғана орнайтынын айтады. Алайда күнделікті тұрмыста жақын адамдарымызға да өтірік айтатын тұсымыз болады. Біреуден өзіңізге ұнамаған сыйлық алып қалсаңыз немесе сабақтан нашар баға алып келсеңіз, шындықты айтасыз ба? Өтірік айту қасиеті кейбір адамдардың қанына сіңіп кетеді. Соның кесірінен шынайы қарым-қатынастың не екендігін түсінбей өтеді. Осы тесттің көмегімен өзіңіздің өтірік айту қасиетіңіз қандай дәрежеде екенін анықтаңыз: 1. Сізді ұялтатындай сұрақ қойылды. Бірінші кезекте не істейсіз?А) өтірік айтамынӘ) жауап беруден бас тартамынБ) барлығын қалжыңға айналдырамынВ) тақырыпты ауыстырып жіберемінГ) шынайы жауап қайтарамын 2. Ұйқыңызды қимағандықтан сабаққа кешігіп бардыңыз. Ұстаз алдында қалай ақталасыз? А) оятқыштың даусын естімегенімді айтамынӘ) көлік кептелісіне тап болғандығымды айтамынБ) жай ғана кешіккендігімді айтамынВ) отбасыма немесе кіші іні-қарындастарыма байланысты жағдайлар ойлап табамынГ) өтіріктің барлығын сол мезетте ұйымдастырамын 3. Осы тестке жауап беріп отырған кезде қолыңыз қандай қимыл-қозғалыс жасап жатыр?А) уақыт өткен сайын қолым ерніме, бетіме тиюдеӘ) мұрнымның үстіңгі бөлігіне тиіп жатырБ) әйтеуір қозғалып жатырВ) бір-бірінің үстіндеГ) бір нәрсені шұқылап жатыр 4. Өтірік туралы айтар болсаңыз … А) онсыз өмірді елестету мүмкін емесӘ) көп жағдайда пайдасы тиеді Б) өзіңді құтқару үшін өтірік айтуға болады В) ерте ме, кеш пе, өтіріктің беті ашылады Г) шындық пен өтірікті пайдаланатын жерлерді білсек болғаны 5. Сіздің өтірік айтып тұрғаныңызды біреу біліп қойса …А) мұның өтірік екенін айтып, тағы біраз жалтарамынӘ) не себепті өтірік айтқанымды түсіндіремінБ) күлемінВ) менде не шаруасы бар екенін айтып, ашуланамынГ) ұрысамын 6. Ешкімге, ештеңеге қарамастан, шындықты айтатын адамдар дегеніміз кімдер? А) ұялатындай әрекеттер жасамаған адамдар Ә) өзгелердің көңіліне қарамайтындықтан, үнемі шындықты ғана айтатын жандар Б) батыл адамдар В) өзіне сенімді жандар Г) адал адамдар   30-ға дейін  Шындық пен өтіріктің арасында адасып жүрген жоқсыз ба? Өтірік айту қаныңызға сіңген қасиетке айналып барады. Зиянды өтіріктер емес, өзгелерге кесірі тиетін өтіріктерді де айтып жүрсіз. Барлығын есептеп, алдын ала ойластырасыз. Сізге тежелетін уақыт келген сияқты. 31-ден 48-ге дейін Өсек-аяңға жақын адам секілдісіз. Әрине, өзгенің сырын сақтау қиын, алайда ойыңыздан шығарылған дүниелерді қосып айтудың қандай қажеті бар? Тыңдармандарға қызықты болу үшін бе? Өзгелердің мінін айтып, олардан дәрежеңіздің жоғары екендігін көрсету үшін бе? Бұл мінезден арылғаныңыз жөн. 49-дан 60-қа дейінСіз көбінесе қиын жағдайға тап болған кезде өтірік айтасыз. Сол сәтте басыңызға түскен жауапкершіліктен жалтарғыңыз келеді. Сізге батылдық қажет. 61-ден 85-ке дейінБір қызығы сіз көңіл-көтеру үшін ғана өтірік айтасыз. Және өтіріктеріңіздің айналаңыздағыларға ешқандай да зияны жоқ. Бірақ, шындықты айтпайтыныңыздың кесірінде жақын адамдарыңыздан айырылып қалуыңыз мүмкін. 85-тен 100-ге дейінӨтірік айтсаңыз да, өзіңізді ақтап алуға дайын тұрасыз. Өтірік айта отырып өзгелерді ренжіткенді жақсы көресіз. Бұның себебін анықтап көріңіз. Мүмкін өзіңіз бен өміріңізге көңіліңіз толмайтын шығар?! Дереккөз: anabol.kz 
