 Мұндай тиімді мүмкіндікті әлі пайдаланбадыңыз ба? Уақыт келді! Жаздың соңына дейін және тек Tickets.kz сайтында Visa картасымен төлем жасап, SCAT авиабилеттеріне 20 процентке дейін жеңілдік алуға болады.  Бұған дейін акцияны пайдалансаңыз да оны қайталауға болады: билеттерге шек жоқ. Бұл акцияны дәл қазір пайдаланудың кем дегенде үш себебі бар: Акцияда SCAT авиакомпаниясының ішкі және халықаралық бағыттары бар. Акцияның қарапайым шарттары – тапсырысты Tickets.kz сайтында Visa картасымен төлеңіз. Жеңілдік көлемі – тарифке байланысты 20 процентке дейін. Мұндай мүмкіндік жиі бола бермейді! Акцияның ең тартымды тұсы – Еуропа, Азия немесе Қазақстан болсын бағытты таңдауға болады. Жеңілдік барлық рейске беріледі (субсидиялық рейстерді есептемегенде). Бастысы саяхатқа себеп табылса болғаны. Мәскеуге бару керек пе? Ақтау – Мәскеу: 56 442 теңге. Жұмыстармен Нұр-Сұлтанға бара жатырсыз ба? Алматылық рейс: 11 799 теңге. Бәлкім, Еуропа астанасына ұшып, арманыңызды орындайтын кез келді? Нұр-Сұлтан – Прага: 68 857 теңге. Жеңілдікті иелену оңай – билетті Tickets.kz сайтында брондап, Visa картасымен төлеңіз. Әне-міне дегенше жаз да бітетін болды, тиімді рейстерден қапы қалмаңыз! Серіктес материалы 
