 17 жасқа дейінгі жасөспірімдер арасында 50 келіге дейінгі салмақта  топ жарды. Ол қос жаттығу қорытындысында 208 келіні еңсерді. Ал екінші алтын медальды жастар бәсекесінде бағын сынаған  (69 келі) иеленді. Оның қос жаттығу қорытындысы бойынша көрсеткіші 311 келіні құрады. Естеріңізге сала кетсек, жас атлет Алматыдағы әлем чемпионатында 315 келіні бағындырып, 10-шы орыннан көрінген еді. Бұл спортшылардан өзге де отандастарымыз жүлделі орыннан көрінді. 17 жасқа дейінгі қыздар арасында 58 келіге дейінгі салмақта  күміс жүлдегер атанды. Ал 20 жасқа дейінгі қыздар арасында  (63 келі) да күміс медальды қанағат тұтты. Ерлер арасында  (77 келі) пен  (85 келі) де күміс жүлде еншіледі. 56 келіде  қола жүлдегер атанды. Қазақстандық тағы 3 жас ауыр атлет 4-ші орыннан көрінді. Олар:  (58 келі),  (62 келі) және  (77 келі). Жасөспірімдер (17 жасқа дейінгі) мен жастар (20 жасқа дейінгі) арасындағы Азия чемпионаты 7 қаңтар күні аяқталады. Бұл күні тағы бір жүлдеден үмітті отандасымыз  (105 келіден жоғары) жарыс жолына шығатын болады. Додаға 23 мемлекеттен 180-нен астам спортшы қатысуда.   
