 Тағдырдың тауқыметі ме? Не қарым-қатынасыңыз тағы да осыған әкелгеніне өзіңіз кінәлісіз бе? Бәрін реттеп, ұғынып көрелік. Арулардың арасында сезімге берілгіш жандар болады. Олар жігіттермен қарым-қатынаста лаулап жанған сезім не өлердей уайымды қажетсінеді. Махаббатта орташаны қаламайды. Осындай қыздар жауапсыз сезімдерімен бетпе-бет қалса, қайғыға берілуді әдетке айналдырады. Жараланған жүректі жұбатудан шаршадыңыз ба? Ендеше оның түп мақсатын анықтап, мәселені шешіп көріңіз. "Сезімге берілгіш" қыздардың қатарында болып, болашақта жауапсыз махаббатқа мынандай белгілері бар қыздар кезіге алады. Бойыңызда осындай белгілер болса, сіздің  Ал жауапсыз махаббат шын сезім емес. Қарым-қатынасты сақтап қалу үшін бәріне баруға даяр болу да дұрыс емес. Есіңізде болсын, шынайы махаббат қиындықтармен кезіксе де, әрқашанда сізге оң сезімдер сыйлап, өмірге деген құштарлығыңызды арттырады.   Біреуге тәуелді болудан арыламын десеңіз, ақ боз аттағы ханзадаңызды іздегенше,  Қарым-қатынастарыңыз жауапсыз махаббатқа апармасын десеңіз, мына кеңестерді орындап көріңіз. Дайындаған: Сания Аринова Сурет: chuvstvnet.ru, oboi-na.ru 
