 Аты аңызға айналған Коко Шанельдің «Әйел атаулысына қарапайымдылық пен кішкене ғана қара көйлектен артық жарасатыны жоқ» деген сөздері естеріңізде ме? Расымен де, Қыз Жібек пен Баяндай сұлулардың сипатына қанық болып өскен қазақ қыздарына инабаттылықтан артық жарасатыны жоқ. Десе де, қыз баласының киімқұмар келетіні тағы бар. Бірі жалақысын ала салысымен дүкен араласа, екіншілері ата-анасына еркелеп өз қалағанын алдырады. Киімді қалай алсақ та, ерекше талғамның қажет екені жасырын емес. Олай болса, назарларыңызға "Апорт" Моллындағы бағасы арзан киімдерді үйлестіріп киюге көмектесетін материал ұсынамыз.  Әдетте, алматылықтар бағасының арзан екенін ескеріп Көк базарға немесе Алтын Орда базарына баруды жөн көреді. Алайда осы күндері атақты брендтердің де бағасы қолжетімді болуда. Әсіресе "Апорт" Моллында жеңілдіктер жиі болып тұрады.   Төмендегі бір-бірімен жақсы үйлескен киімдер көңіліңізден шығады деген үміттеміз. Әрі тұсында бағалары көрсетілген.  Алғашқы ұсынып отырған образымыз көйлек кигенді жақсы көретін нәзік жандылардың талғамына сай келеді. Көйлектің түсі қара, қызыл. Гүлді суреттері бар, әрі матасы да жеңіл. Аксессуарлары да түсіне үйлеседі. Мұнымен қатар әсем образды қара клатч толықтырып тұр.   Бұл киімді спорттық жарыстарға киюге болады. Жеңіл әрі матасы адамды терлетпейді.    Үшінші образ кеңседе жұмыс істейтін қыздарға арналады. Ол денедегі артық майды жасырып, барынша жинақы етіп көрсетеді.      Төртінші образды жаздың ыстық күнінде саябаққа қыдыруды ұнататын қыздарға ұсынамыз. Әрине, талғамға талас жоқ. Қысқа киімді кигенді ұнатпайтын қыздар да бар.  Аталған образда үнемі сән әлемінің төрінен орын алатын ақ және қара түстер пайдаланылған.    Келесі Terranova бутигі ұсынған киім өте ерекше. Себебі ол футболкі мен белдемшенің қосындысы емес, бар болғаны көйлек.  Көйлек бағасы - 3 990 теңге Кезекті образдағы киімдердің түсі бір-бірімен жақсы үйлескен, әрі кір көтерімді келеді.    Спорттық стиль мен өсімдіктердің суретімен безендірілген ерекше стиль.      Алқызыл және сары түстен құралған бұл образ жасөспірім қыздарға сай келеді.    Қара түспен кез келген түсті үйлестіруге болады. Дәл сондай түстердің бірі - қанық көк түс. Мұнымен қатар қолындағы клатч кешкі көйлекті толықтырып тұр.   Арнайы Massaget.kz үшін: Қарлыға Бүйенбай, Жолдас Өрісбаев  Апорт: жазғы жеңілдіктер 
