 ҰБТ-ға қатысушылардың ұпайлары төмендегідей бағаланады. Түсушілердің ҰБТ-дағы тест тапсырмаларын (3 дұрыс жауаптан артық емес) орындағанын бағалау келесі түрде жүзеге асырылады: – бір дұрыс жауабы бар тапсырма бір балмен бағаланады; бір немесе бірнеше дұрыс жауабы бар тапсырмаларда: – бір дұрыс жауабы бар тапсырмаларда дұрыс жауапты таңдағанда екі балмен; – бір дұрыс жауабы бар тапсырмаларда дұрыс жауапты және бір дұрыс емес жауапты таңдағанда бір балмен; – бір дұрыс жауабы бар екі немесе одан да көп дұрыс емес жауапты таңдағанда нөл балмен; – екі дұрыс жауабы бар тапсырмаларда екі дұрыс жауапты таңдағанда екі балмен; – екі дұрыс жауабы бар тапсырмаларда бір дұрыс жауапты таңдағанда бір балмен; – екі дұрыс жауабы бар тапсырмаларда бір дұрыс жауапты және бір дұрыс емес жауапты таңдағанда бір балмен; – екі дұрыс жауабы бар тапсырмаларда екі дұрыс жауапты және бір дұрыс емес жауапты таңдағанда бір балмен; – екі дұрыс жауабы бар екі немесе одан да көп дұрыс емес жауапты таңдағанда нөл балмен; – үш дұрыс жауабы бар тапсырмаларда үш дұрыс жауапты таңдағанда екі балмен; – үш дұрыс жауабы бар тапсырмаларда екі дұрыс жауапты таңдағанда бір балмен; – үш дұрыс жауабы бар тапсырмаларда екі дұрыс жауапты және бір дұрыс емес жауапты таңдағанда бір балмен; – үш дұрыс жауабы бар тапсырмаларда үш дұрыс жауапты және бір дұрыс емес жауапты таңдағанда бір балмен; – үш дұрыс жауабы бар екі немесе одан да көп дұрыс емес жауапты таңдағанда нөл балмен; бағаланады. Жауап парақтарын сканерлеуді Министрлік программисті аудиториялар бойынша екі рет жүргізеді. Жауап парақтары сканерленген соң телекоммуникациялық желі арқылы дұрыс жауаптар кодтары файлы жіберіледі. Дұрыс жауаптар кодтары екі данада басып шығарылады: біреуі жалпы шолу үшін ілінеді, екіншісі апелляциялық комиссия үшін беріледі. ҰБТ нәтижелерін тестілеу өткізу күні мемлекеттік комиссия хабарлайды және ақпараттық стендте ілінеді, сондай-ақ тестілеу нәтижелерімен www.testcenter.kz сайтында танысуға болады. 
