 1. Көпшіліктің көзайымына айналу  Жолақ сызықтары бар жейде мен жарқын түсті галстук өзіне деген үлкен назарды талап етеді. Сондықтан пиджакты таңдағанда абай болыңыз. Ол қошқыл түс болуы тиіс. 2. Күнделікті кигенге  Әмбебап нұсқа ретінде көгілдір жейдені таңдаған абзал. Ол әр түрлі түстегі костюммен үйлеседі. Мұнымен қатар галстуктың түсі жейдеге қарағанда әлдеқайда қошқыл болу керектігін ескеріңіз. 3. Маңызды кездесулер үшін  Ең дұрысы – ақ жейде. Оған тағылатын галстук бір түсті немесе майда өрнектерімен болуы тиіс.  Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
