 Шабыт беріп, жігерлендіретін нәрселерді көз алдыңызға келтіріңіз. Кішкене қадамдардан бастаңыз. Әп дегенде бәрі өзгеріп сала береді дегенді естен шығарыңыз. Кішкене жетістіктерге үнемі қол жеткізіп отырыңыз. Өмірді өзіңіз ойлағандай етіп құру жолын табыңыз. Ерте тұруға мәжбүрлейтін себеп ойлап табыңыз. Ойға алған ісіңізді міндетті түрде орындауға себеп көп, өзгелерге уәде беріп, жауапкершілікті мойынмен сезініңіз. Көз қызықтырар нәрселерден бас тартып, ол туралы ойламауғы тырысыңыз. Тоңазытқышта тамақ аз қалса да, оқитын кітаптарыңыздың тізімі көп екенін ойлаңыз. Барлығын шапшаң орындаңыз. Ойлаған уақыттан кеш оянсаңыз, оны уайымдап бас қатырудың қажеті шамалы. Көңіл алаңдататын әуен қосып, жаттығу жасауға кірісіңіз. 
