  Австриялық дизайнер Стефани Hornig (жоғарыдағы сурет): "Аяғы бар осынау жатын төсектер күні бойы демалуға, түнде ұйықтауға лайықталған. Ұстап тұратын арқалығы болмағанына қарамастан, жанға жайлы жайлылық болады деген сенімдемін", - дейді.  Фанни Адамс мақта-маталы матрацтардан Leatherman концепциясын жасап шығарды. Әрі жатын төсек, әрі күшетка, әрі қойма, әрі үстел және үстел. Сізге керек қажеттілік осы болар, шамасы. Артық ойдан сәл де болса арылатын кез келді.   Италиялық дизайнер Emanuele Маджини ойлап тапқан. Атауы – Play-Doh. Төмен басылады, екіге бөлінеді және жай ғана адасып кетуге болады.  Multiplo сіздің барлық қажеттілігіңізді өтеуге дайын. Біріншіден, қонақ келе қалған жағдайда айналдырма етуге болады. Сосын, бірнеше бөліктерді іске қосу арқылы үстелге айналады. Сосын, сіз оларды ортақ ойынға шақыра аласыз. Ақырында, бір демде бәрін шешетін мұндай төсектен неге айналмасқа.  "INU Yochi Pod Ит" иттерге арналған диван. Сенімді үй жануарының іші пыспасына сенімдімін.  Lucatello Андреаның Диван Оригами төсегі. Жайлылық пен үйлесімділік турасында ауыз толтырып айта алмаспыз. Алайда, сән тұрғысына келгенде үшкіл, үшбұрыш төсектің өз артықшылықтары бар. Жай ғана әдемілік үшін жасала салған.  Швейцарлық дизайнер Александра Ренаның өнертабысы. Аталған өнім қозғалыстың көркін келтіретін гипер-интеллектуалды қапшық болуға тиіс.   Sofabed Оле Йенсеннің "Біздер отбасымыз!" сөзінен бастау алған. Мақта шиті мен бамбук ағашы пайдаланылған. кішкене матрацтардан құралған жай ғана қарапайым диван. Реси іс-шаралардың ортасында тұрмаса да, өз кезегінде тартымдылық үшін таптырмас заттардың қатарынан.  Қонақүй құрылымына құрылған Feel Anima Causa бірыңғай шарлардан тұрады. Иә, бір-бірімен ыстық құшақтасқан сексенге жуық шарлар кез келген қалыпта жатқызуға бел буған. Адам ағзасының эмоцияналды сәтінің айнасы іспетті. Тербеліспен жан тербетеді.   Андрей Статскийдің айналма (карусель) диваны бәрінен бұрын жалған жиналыстың жаршысындай. Полиуретті көпшіктер мен карнавал іс-сапарымен шабыттандырылған.     Blandito көпшігі "диван мифологиясына" негізделген. Бұл деген, диванның бәрі бірдей қатқан қалыптарынан айнымауға тиіс емес. Махаббат үшін бір сәтке болса да, бас игені абзал.    
