 Мына жасыл «достар» үй ішіне әрі сән береді, әрі үй ішіндегі ауа ағымын ретке келтіріп отырады. Көбіне үй ішінде өсетін өсімдіктер өз үйіңізде сізге еш кедергі жасай қоймайды. Өйткені олар ауаны жақсы тазартады. Ауаға таралған химиялық заттарды жапырақтарына сіңіретін оларды қараусыз қалдыруға тағы болмайды. Жапырақтарын жуып, сүртіп, уақытылы су құю керек. Өсімдіктер кереует пен үстелге тым жақын орналаспауы керек. Олар жатын бөлмелердегі кереуеттерден бір, не екі метр қашықтықта тұрғаны жөн. Әйтпесе олардың тез өсуі сіздің тыныш ұйқыңыздың шырқын бұзуы мүмкін. Өсімдіктер үй ішіндегі басқа бөлмелерге қарағанда, жатын бөлмеде аз болғаны дұрыс. Ал сіз қандай үй өсімдіктерін өсіресіз? Дайындаған: Ақерке Әбілхан сурет: ivona.bigmir.net 
