 Санаққа негізделсек, қазір әлемде шамамен бір миллиард үш жүз миллион отбасы бар екен. Әрбір жанұяда орташа есеппен 4,1 адам бар, бұл 1980 жылығы әр отбасында 4,3 адамға қарағанда әнтек азайыпты. Дүние жүзінде отбасындағы орташа жан саны ең көп ел Ирак пен Мальдив аралдарында болып, әрбір шаңырақта 7,1 адамнан саналған, Дания, Марокко және Швецияда орташа есеппен әр үйде 2,2 адамнан тұрады. Әйелдер отағасылық істейтін елдер де жоқ емес екен. Бұл қатарды Ботсвана, Грина және Оңтүстік үнді топ аралдарындағы халықтар толықтырады. Ал, Пәкістанда әйел қауымында мүлде билік болмайды екен. Деректерге негізделсек АҚШ-та салт бастылар қатары күн сайын көбейіп келеді екен. Қазір жалпы отбасылар салыстырмасы бойынша олар 3,1% ұстайды. Салт тұратын әйелдердің саны 14 миллионға жеткен. Дайындаған: Сұңқар Ақбоз  
