  Аталған өнер иесі ол үшін әртүрлі көкөніс өнімдерін пайдаланады және оның ішінде оларды өз талғамына қарай бөледі: баялды (баклажан), сәбіз, орамжапырақ, т.б.  Естеріңізге сала отырсақ, атақты колумбиялық аспаз Хуан Мануэль Барриентос «Colombiatex fashion show» жобасы аясында көздің жауын аларлықтай әдемі ғана емес, жас-жұбайлар үшін дәмі тіл үйірер тағам бола алатын жаңа киім үлгілерін жасап шығарып еді. Иә, ендігі кезекте той көйлектері тіске басар етінде қолданылып жатса, таңғалмаңыз.  Сүйіктіңіз мұндай киімді киер болса, еш жерде аш қалмассыз деп ойлаймын.                
