  Ойынмен өзара әрекеттесу арқылы балалар ұжымын нығайту, оқуға уәждеме (мотивация). Міндеттері: Уақыты 1сағат 15 минут — 1 сағат 30 минут.  9-15  жас Ойын  мазмұны Әр топ — ол жарнама агенттігі. Біздің мектебімізді жарнамалауға үлкен тапсырыс алдық. Жарнама агенттігін құрып, мектебімізге жарнама жасау керек.       Жарнама агенттігіне біздің мектебімізді жарнамалау үшін үлкен тапсырыс түсті. Ол тапсырысқа қол жеткізу үшін өздеріңнің жарнама агенттіктеріңнің атауын ойлап тауып, тапсырыс берушіге таныстыруларың керек.  Дайындық уақыты: 10-12 минут, таныстыруға арналған уақыт 2-6 минут. Жарнама агенттігінің негізгі идеясын құрып, тапсырыс берушіге ұсыну қажет (жарнама компаниясының девизі). Дайындық уақыты: 10-15 минут, таныстыруға арналған уақыт 2-6 минут. Қалқанды (щит) жарнама дайындап көрсетулерің керек. Дайындық уақыты: 10-15 минут, таныстыруға арналған уақыт 2-6 минут. Мектеп туралы видео жарнама түсіріңдер. Дайындық уақыты: 15-20 минут, таныстыруға арналған уақыт 2-6 минут. Ал енді осыған дейін ойлап тапқан жарнамаларымыздың барлығын біріктіріп, бір жарнама жасайық. Дайындық уақыты: 10-15 минут, таныстыруға арналған уақыт 2-6 минут. Ойынға қатысқандарыңызға үлкен рахмет. Жарнама агенттігі жабылды. 
