 Биыл жазда маникюр үлгісінің таңдаулысы – кемпірқосақ түсі. Көзге бірден түсетін, сізді өзгелерден ерекшелеп көрсететін маникюр түсі Skittles кәмпитін еске түсіретіні рас. Олай болса, тырнағыңыз да сол кәмпит түсінен дәм татсын, тексеріп көріңіз. Бір түсті тонды ұнататындар бұл трендке теріс пікір айтуы мүмкін. Бірақ, уақыт өте бұл ойдан арылады деп сенеміз. Әпкелі-сіңлілі Дженнер, әнші Розалия, актриса Джемма Чан мен Милли Бобби Браундар нэйл-шеберлеріне түрлі түсті араластыруды сұраған. Сіз де мастеріңізге ұсынып көріңіз. Жазғы үлгі іздеген нәзік оқырмандарымызға төмендегідей нұсқаулық ұсынамыз.      
