 Өмір-өзен деп аталатын өмір жолында, қарбалас тіршілік пен жұмыста да тіпті өзімізге қарауға мұршамыз келмей жатады. Осы жерде "Не үшін?" деген сұрақ туындайды. Өзіміз бе, жоқ әлде ақшаға құнығып кеттік пе? Тек жанымыз жабырқаған сәтте ғана өзімізді еске алып, кейде өзімізге жанымыз ашып, жылап та алатын сәттеріміз өте көп. Неге бір сәтке болса да жанымызға тыныштық сыйламасқа! Сіз өзіңізді  бір сәтке болса да тыныштықта сезінгіңіз келе ме? Онда мына айтылған кеңестерді жадыңыздан шығармаңыз.           Дайындаған: Педагог-психолог Қанапияева Балжан Нұрғалиқызы Анабол сайты 
