 Адамның бойындағы кез келген ерекшелік оның болмысынан сыр шертеді: мең, саусақ іздері және адамның жазу үлгісі. Сондықтан олар бір-біріне ұқсамайды.  Сіз қалай жазасыз? Осы уақытқа дейін мектепте мұғалімдеріңіз, қатарластарыңыз сіздің жазу үлгіңізге тамсанып немесе жазғаныңызды түсінбей әлекке түсетін бе еді? Уайымдамаңыз, жазуыңыздың нашар екені сіздің мінезіңіз нашар дегенді білдірмейді. Сондықтан, ең алдымен біз ұсынатын мына суретке назар аударып, өзіңіздің бойыңыздағы қасиеттерді таныңыз.    Өзіңізді таныдыңыз ба? 
