 Тер төгіп жаттыққан жаттығуларыңыз денеңізді сымбатты етсін десеңіз барлық нюанстарын есепке алу керек. Ең басты неге назар аудару керек екенін мамандар әңгімелеп бермек.  Машықтануды ең маңызды деген жаттығулардан бастаңыз, әйтпесе кейін оған күшіңіз жетпей қалуы мүмкін.  Аяққа арналған жаттығулар артық калориялар мен майларды кетіруге ықпал етеді.  Бұл өте маңызды, өйткені ағзаның құрғауынан ешқандай пайда жоқ.  Ағза майларды машықтанудың жарты сағатынан кейін кетіре бастайды. Көбірек машықтанған сайын, көбірек майлар кетеді. Бір сағаттан артық машықтануға тырысыңыз.  Күніне аз ғана мөлшерде 5 уақыт тамақтануға тырысыңыз, бұл зат алмасуды жиілетіп, толып кетпеуге ықпал етеді.  Күніне дене мүшесінің бір бөлігін ғана машықтата бермеңіз. Бұлшық еттер қалпына келу үшін уақыт керек. Жаттығуларды бірнеше күнге бөліп тастаңыз, мысалы: аяқ – дүйсенбі, арқа – сейсенбі, кеуде – сәрсенбі және т.с.с.  Машықтануды бастарда және аяқтағанда дене мүшелерін созып жаттығулар жасаңыз. Бұл бұлшық еттердің денсаулығына маңызды.  Дене бір текті жаттығуларға үйреніп алады, сондықтан басқа да іс-қимылдар мен техникаларды пайдалануға тырысыңыз.   
