 Көп жағдайда жұмыстағы, үйіміздегі компьютер немесе ноутбукты жалғыз қолданбаймыз. Жұмыста қажет болған жағдайда әріптестеріміз, үйде компьютер ойындарын ойнауға бауырларымыз қолданып, оған тыным бермейді. Ол мейлі ғой, техниканы аяйсың ба...  Жеке суреттеріңіз, біреуге жазған хаттарыңыз, құжаттар, қысқасы басқаның көзіне көрінбейтінін қалайтын файлдар жетерлік. Оларды диск не флэшкаға жазып, жоғалтып, не компьютердің қай папкағаға тыққаныңызды ұмытқанның орнына, мына кеңестегідей  жасап, адамның көзіне көрінбейтіндей қылыңыз. 1-Қадам  Жұмыс үстелінде жаңа папка ашыңыз 2-Қадам  Тышқанның оң жақ батырмасын басып,  командасын таңдаңыз. 3-Қадам  батырмасын басып тұрып,  тереміз. Папканың аты жоғалғанымен, әлі көрініп тұрады. 4-Қадам Папкаға тышқанның оң батырмасын басып,  командасы таңдаймыз.  командаларын орындаңыз. 5-Қадам   Белгілердің арасында тауып таңдаймыз. "Ок" басуды ұмытпаңыз! P.S. Папка сізге де көрінбейтінін ұмытпаңыз, сондықтан оны қай жерге қойғаныңызды есте сақтап жүріңіз. Дайындаған: Сания Аринова 
