Дәрігерлер шаш ағаруын тұқым қуалайтын белгі деп санайды. Әрине, экологияның да қатысы болуы мүмкін, деп жазады seihun.info.  Мамандар қатты уайымға шалдыққанда да жүйке жүйесіне әсер етіп шаш ағаруы мүмкін. Оның себептері көп. Ақпараттық технологиялар (компьютер, телевизор, ұялы телефон т.с.с) және табиғи емес заттар (пластмасса т.б.) радиация бөледі. Соның салдарынан да шаш ағарып, түсе бастайды. Сонымен қатар, түрлі химиялық бояғыштардың да әсері бар. Бойжеткендер сәндік үшін шашын бояйды, жігіттер де қалыспайды. Ал ол жаңадан енді жетіліп келе жатқан шашты уақытша әдемі еткенімен ерте ағаруына себепші болады, дейді қазақстандық дәрігерлер. Дереккөзі: inform.kz  
