 - Бала мектеп үшін емес, мектеп бала үшін жұмыс істейді. - Баға құнды емес, бала құнды.  - Ұстаз қызметінің мақсаты - өз пәнін жақсы үйретуден гөрі тереңіректе: Ол - адамды жасаушы адам.  - Сабақ - ұстаз бен шәкірттің адами қарым-қатынасы.  - Сабақтың мақсаты - баланың басқаға ұқсамайтын қасиетін аша білу.   - Кісі екеніне күмәнмен қараған баладан кісі шықпайды.   - Мұғалімнің өз сабағын білуі жеткіліксіз, оған қоса бала жанын ұға білсін.  - Әр баланың өмір тіршілігі - өзінше бір тағдыр. Баланың тағдырына ойланып қара. Сабаққа келмесе, себебіне үңіл. Сабағына қызықпаса, себебіне үңіл. Тентек болса, себебіне үңіл. Себебін алдымен өзіңнен ізде.  - Баланың ықыласын оята біл, қолынан келетініне сендіре біл.  - Мұғалім мен баланың қарым-қатынасы қуанышты әрі пайдалы болсын.  - Мұғалімнің сөзі мен ісі жасанды емес, шынайы болуы шарт.  - Баланы таңғалдыруды ұмытпа: "Даналыққа ұмтылу таңғалудан басталады". Шәкірттің кемшілігін көргіш болсаң, ықыласын өлтіресің. Жеңісін ізде.  - Балаға сыйлы боламын десең, баланы өзің сыйла.   - Көптің көзінше баланың кемшілігін бетіне баспа. Сеніп айтқан сырын шашпа.  - Сабақ үстіндегі тыныштыққа көп ізденіспен, еңбекпен ғана жетуге болады.  - Қиын тақырыпты түсіндіре салып, сұрауға асықпа, келесі сабақты қайта түсіндіруден баста.  - Импровизация - сабақтың жаны. - Баланы сабақтың негізгі кейіпкері ете біл.  - Әр бала - табиғаттың ғажайып құбылысы. Оны сол үшін-ақ сыйлауға тұрады.  Алма Қыраубайқызының "Жаным садаға кітабынан"  
