Жыл сайын қараша мен наурыз айы аралығында Жапонияның Кувана қаласында «Қысқы шырағдан фестивалі» өтеді. Фестиваль қаладағы гүл саябағында мейрам ретінде тойланады. Шамдар күн сәулесі арқылы жұмыс істеп, саябақты кеш түскен сәттен бастап жарықтандыра бастайды. Фестивальдегі ең бір әсерлі шоулардың бірі –  «Жарық тоннелі». Бұны тамашалауға бүкіл Жапониядан, алыс-жақын мемлекеттерден көптеген турист келеді.         Оқи отырыңыз:  Алты жылдан соң табылған неке жүзігі.. Жакки Баллан күніне 16 литр кола ішеді Чичен-Ица пирамидалары туралы біле жүріңіз Ит пен мысықтың адамға деген көңілі екі түрлі (сурет)  
