 Жігітке сабаздығы, не серілігі жайлы жылы сөз естіген әлбетте жағады. Әр жігіт комплиментті әртүрлі қабылдайды: біреулері елемейді, екіншісіне майдай жақса, үшіншілері сол бағытта жұмыс бастап кетеді. Алайда комплиментті қай жерде айту керектігін білу де маңызды. Жағымды сөздерді сүйіктіңізге, әріптесіңізге немесе жай досыңызға да айтсаңыз болады. Комплимент айтқан уақытта тек шындықты айтыңыз, жағып қаламын деген ой болмасын. Әр адамның ненің рас, ненің өтірік екенін анықтай алатын қасиеті бар.  Жігіттерге комплимент айтудан шаршамаңыздар!   
