 1. Статистика бойынша әйелдер еркектерден әлдеқайда көп өмір сүреді. 2. Еркектер мәселені қыздар секілді жылап шеше салмайды. 3. Жігіттер көп сыйлық алмайды. 4. Қыз жігітті ұратын болса, жігіт ешқашан тап солай жауап қайтара алмайды. 5. Жігіттер миллионер қызға үйлене салмайды. 6. Шаңғымен сырғанауда еркектер әйелдерден 20 шақырым көп жол жүреді. 7. Жігіттер қыздар секілді «Батыр ана» атана алмайды. 8. Жігіт қызға қанша түсіндірсе де, оны әйелдер өз тіліне аударып алады. 9. Жігітті асырайтын адам жоқ. 10.  Еркектер міндетті түрде ақылды болуы тиіс. Ал әйелдер жоқ.  Оқи отырыңыз:  Іскер адам қандай болады? Әлемдегі ең мықты әскерлер Ерлер костюмін қалай таңдаған дұрыс? Жігіттердің достығы жайлы бірер сөз  
