 Ердің мінезін оның шалбарынан, киімінен, кесесінен тануға болатындығы жайлы жазған болатынбыз. Психологтардың айтуынша, күлкі - адмамның шын мінезін көрсете алатын бірден-бір белгі. Ұнаған жігіттің мінезінің жаңа сырларын ашу үшін оған бірнеше әзіл айтып, күлкісін мұқият бақыласаңыз болады.  Жігітіңізді күлдіріп, оның мінезін болжап көріңіз. Алайда оның күлкісі көңіл-күйіне, басқа да жағдайларға байланысты болатындықтан, жорамалыңыз әділ болсын. Дайындаған: Сания Аринова Сурет: blog.dermotrend.com 
