 Адамның мінезін танудың қаншама жолы бар. Солардың кезектісі   Жылағанда адамдар өте мәдениетті, тәрбиелі болады. Қандай жағдай болмасын, өзін қолда ұстауға тырысады, эмоцияларын көрсете бермейді. Тәртіп пен заңдарды қолдайды, өзі де қатаң ережелермен өмір сүреді, басқалардан да соны күтеді. Бұндай кісілерге өзін сынай бермеуге кеңес берер едік. Қатып қалған заңдармен емес, өмір ағынымен өмір сүріп көргені дұрыс болар. Жылағанда  батыл, өз ісінің шебері болады. Басқаларды басқара да, басшылыққа көне де алады. Өзіне сенімді, басқаларға жақсы кеңесші. Бұндай кісімен әңгімелесу қызықты болмақ. ақкөңіл, адал келеді. Қай жаста болмасын ол баладай сезімтал, ойнақы болып қалады. Эмоция үстінде ессіз істерге баруы да мүмкін. Ал сіз қалай жылайсыз? Дайындаған: Сания Аринова  
