   "Шашың түсе бастады ма?" "Осы сенің достарың..." "Әрқашан осылай істегенсің!"  "Неге анау басты беттің артында қыз күлкісі тұр?" "Сен мені шынымен жақсы көресің бе?" "Сен менен басқа кімге керексің! (Кейде әзіл ретінде айтып тұру орынды саналады). "Әлгі, кімді жақында жұмыста өсірді..." "Бұның ердің ісі емес" (Егер шынымен лайықсыз қылып жатса, онда айтудан тартынбаңыз). "Сен де тура өзіңнің әкең сияқтысың!"  "Осы арада қоя сал деп мен айтып тұрмын!" "Сен уәде беріп едің ғой!" (Нағыз ер болса міндетті түрде орындайды).    
