 Германияның Stern журналында жарияланған зерттеу мақалаға сүйенсек, адамның көз жасы артық салмақтан арылуға көмектеседі. , деп жазды басылым. Автордың жазуынша, «психолоиялық көз жасы» яғни, күйзеліс, қайғы немесе көңілсіздіктен ағатын көз жасы адам ағзасына ерекше әсер етеді. , деп жазылған мақалада. Осы ретте еске сала кету керек, әдейі жылау артық салмақтан арылуға көмектеспейді. Себебі, бұл әрекет ешқандай гормонға әсер етпейді. Сол себепті, көңіл босағанда көз жасты тимай, шынайы жылап алу арқылы іштегі аггрессивті эмоциядан арылып, сонымен қатар артық салмақтан арылудың амалын жасау керек. Мақала авторының қорытынды бөлімде берген кеңесі осындай. 
