 Жаздың соңғы күндері де келіп жетті. Жазғы киімдер топтамасын арзан бағамен сату тоқтатылып, дүкендердің сөресіне 2014-2015 жылға арналған күз бен қыс топтамалары қойылуда. Олай болса назарларыңызға сәнді трендтер туралы қысқаша мәлімет ұсынамыз. Бұл маусымда  сынды брендтерді ерекше атап өтуді жөн көрдік.   Бизнесте табысқа жетуді мақсат тұтатын жігіттерге Ральфтың топтамасы сай келеді. Ол тек сәнмен ғана үйлесіп қоймай, жарқын түстерінің арқасында өзгелерге еш ұқсамауға мүмкіндік береді.   Егіздердің топтамасы тың идеясымен, еш нәрсеге мәжбүрлемейтіндігімен тартымды. Кэжуал стиліндегі бұл киім жайлылықты жақсы көретін жігіттерге арналады.   Классика мәңгілік өмір сүреді. Аталған топтама өзіне сенімді және бойы ұзын жігіттерге таптырмас киім болмақ.  Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
