 Көбінесе адамның ақылына сыймайтын ессіз әрекеттерге жас жігіттер барады. 25 жасқа жеткенде ғана мұндай бассыздыққа бару азаяды. Ер адамдардың көпшілігі 25-30 жасқа келмей үйленбеу керек деп ойлайды. 25 жасқа жетпей жатып үйленіп кететіндер де осы жігіттер. Жігіттердің үштен бірі өмірінде бір рет болса да жарының көзіне шөп салғанын мойындайды. Қыздар алғаш боп қадам жасап, танысуға ниет білдіруін жігіттердің 60 пайызы қуана қабылдайды. Жігіттердің үштен бір бөлігі бойдақ кезінде өзін романтик ретінде көрсеткісі келеді. Ерлер қызбен телефон арқылы сөйлесу ұзақтығы 10 минуттан аспауы керек деп есептейді. Кей жігіттерге қарсы пікір айтып, өз ойын да дәлелдеп отыратын қыздар ұнайтын көрінеді. Жігіттер бойдақ кезінде үштен екісі тұрақты қарым-қатынас туралы ойласа, үштен бір бөлігі қыздармен жай ғана көңіл көтеріп, уақыт өткізуден өзге ойы болмайды. Қызымен қарым-қатынасын үзген жігіт бұрынғы қызына қарағанда тезірек жаңа құрбы табады. Себебі бір қыздан айырылғаннан кейін жалғыздыққа шыдай алмайды. Жігіттер 70% жеке өзінің пәтері және тұрақты жұмысы болмауы себепті, қызы бар болса да үйлену шешімін қабылдай алмайды. 
