 Қараша күз мезгілінің соңғы айы. Енді күз де бітіп қаһарлы қысқа аяқ басамыз. Қазақта «қыстың қамын жаз ойла» деген тамаша мақал бар. Ендеше қыста не киемін деген сұрақ кімді болмасын мазалары анық. Қалай қыс мезгілінде жылы әрі стильді киінуге болады? Сәнгерлер пиджакпен киген жемпір стильді көрінеді деген ойда. Тоқылған немесе жүнді қалың шалбар, қара көк түсті джинсы, жемпір, fair isle техникасымен жасалған киімдер, және шатыраш пиджак сәнге шығады деп жоспарлануда. Сіздердің назарларыңызға сәнгерлер ұсынған киім үлгірерінің бір бөлігін ұсынамыз. Бұл киімдер сізге дәл қазіргі уақытта қажет болып қалуы әбден мүмкін. Ендеше, мархабат!         Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
