 Кейде балалардың мазасызданып, ұйқысы тыныш болмай жатады. Сол сияқты үлкендердің де ұйқысы қашып, ұйықтай алмай әуреленетіні бар. Мұндайда жылдам ұйықтауға көмектесетін құрамында мелатонин (ұйқы гормоны) бар тағамдар жеу керек. Құрамында мелатонин бар тағамдар: • Буға піскен картоп;• Ақ нан; • Банан; • Бүтіндәнді нан; • Брокколи; • Сұлы; • Миндаль жаңғағы; • Бал қосылған сүт; • Қатты ірімшік. Сондай-ақ ұйықтар алдында лаванда өсімдігін иіскеу жылдам ұйықтауға көмектеседі екен. 2005 жылы АҚШ ғалымдары жүргізген зерттеуге сүйенсек, лаванданың адамды босаңсытып, көңілін жайландыратын қасиеті бар. 
