 Ғалымдардың анықтауы бойынша, түн мезгілі келгенде адам миының белсенді жұмыс істеуі арта түсетін көрінеді. Себебі, күні бойы жинақталған ақпараттар асқазанның тілімен айтқанда қорытылады екен. Әрине, бұған бірінші кезекте сіздің жадыңыздың да қатысы бар. Сананы санға, ойды онға бөліп жүрген ақпараттарды жинай алмасаңыз, онда демалу керек болатынын ескеріңіз.  Ендігі кезекте түнгі уақыттың әлдеқайда пайдалы екені анықталып отыр. Жалғыз ғана себеп, таң азанмен ұйқыдан тұрған адамның ми жұмысы әлсін-әлі жұмыс істеп тұрады.  Содан кейін ғалымдар ұлы тыныштықта жұмыс істеу керектігін ескертеді. Бұған тиісінше шудың ішінде ғана жұмыс істей алатын адамдар уәж айтуы мүмкін... Енді кімнің қолайына қалай жақса, солай емес пе?!    
