 Өз жұмысыңызды қатты ұнатасыз, бұндай қызмет иегері болғаныңыз үшін бақыттысыз. Алайда кейде сізге ынта мен күш жетіспей ме? Жұмысыңызда сәтті болуды армандайсыз, ісіңізді барынша жақсы істеуге тырысасыз. Алайда күнделікті жұмысты бастап, тындырамын дегенше, еріншектік және басқа да себептер жемісті жұмысқа кедергі болады. Уақыт тапшылығы, күш аздығы, өз ісіңізге қызықпау... Бұл мәселенің себебін тауып, дұрыстауға тырысыңыз. Сонымен, сізде мынадай белгілер бар ма? Егер осындай белгілер сіздің бойыңызда болса, жұмысыңызға салғырт қарайтындығыңыздың белгісі. Өзіңізді қолға алыңыз! Дайындаған: Сания Аринова  
