 Күнделікті өмірде аяқастынан сапарға шығып жатамыз. Мұндай жағдай жүктілік кезінде де орын алуы мүмкін. Ол кезде нені ескерген жөн? Жүктілік кезеңінде мүмкіндігінше авиа ұшуды қолданбау қажет, пойыз немесе автокөлікпен жүрген дұрыс. Кез келген ұзақ уақыт сапары барынша ыңғайлы болуы тиіс.  • Пойызбен сапарға шығу үшін купе немесе жатын вагондарын алыңыз; • Автокөлікте қозғалыс кезінде әр жарты сағат сайын демалу үшін тоқтаған абзал; • Жүктіліктің 28-аптасынан кейін және көліктің кез келген түрімен ұзақ сапарларға шықпау қажет; • Ал босану алдындағы соңғы 2 аптада жолға шығу туралы мүлде ойламаған жөн; • Қоғамдық көлікті пайдаланған кезде қауырт сағатта қалмау қажет және вирусты ауру эпидемиясы кезеңінде қозғалысты азайтыңыз; • Қоғамдық көлікке кірген кезде жолаушылардан орын беруді сұрауға ұялмаңыз; • Кетіп бара жатқан пойыз, автобус немесе трамвайға жүгірмеңіз;  Ал автокөлікті басқару кезінде мына жағдайларды назарда ұстағаныңыз жөн. Жүргізуші креслосының арқасы барынша ыңғайлы жағдайда болсын. Қауіпсіздік белдігін міндетті түрде пайдаланыңыз. Белдікті әдеттегідей киесіз. Төменгі бөлігі жамбас арқылы асылады, жоғары бөлігі бір иықтан жоғары өткізіледі және қарама-қарсы қолынан, алдыңғы кеуде торшаларының арасы арқылы өтіп жұдырықты қысатындай мүмкіндік болуы керек. Жүкті әйелдерге арналған арнайы белдіктер бар. Олар жатырға белдік қысымын түсірмейді.  Жүкті әйелдерге велосипед және көліктің басқа түрлерін қолдануға болмайды. Ол дірілдеу мен дененің сілкінуін, плацент қатпарларының тәуекелін тудырады, сонымен қатар релаксин әрекеті бойынша жарақат пен буындардың созылмалы өзгерістерін қабілеттендіреді. Рөлге отырған жүкті әйел кептеліс уақытында жолда қалмауды алдын ала ойлағаны дұрыс. Жол қозғалысы ережелерін және жылдамдық режимін қатаң сақтау қажет. Рөлде мүмкіндігінше бір сағаттан артық отырмаған абзал.  Дереккөз: anabol.kz 
