 Үйде ата-анамыз, мектепте ұстаздарымыз мейірімді, қайырымды жүректің иесі болуды үйретті. Өзгенің мұңымен бөлісіп, көмек қолын созуды санамызға ұялатты. Ал осындай тәрбиені іс жүзінде көрсете аламыз ба? Өзгенің басына іс түскенде қол ұшын беріп, жәрдемдесу барлық адамзат баласының санасында бар болғанымен, кейбірі керек сәтте тосылып қалып жатады. Ал мына видеоның кейіпкерлері көмекке зәру адам баласы мен жануарларға ойланбастан жәрдемдеседі. Бірі қарияны жолдан өткізіп жіберсе, бірі суық суға түсіп кеткен итті құтқарып қалды. Олардың жүрегінде жылу бар. Ендеше, осы топтамадан ет-жүрегі езілген жандардың ерліктерін тамашалаңыздар!   Оқи отырыңыздар: 1. Бәрімізге жетіспейтіні – бір мейірім... 2. Қытайлық миллионер бұрынғы жерлестеріне тегін үй салып берді 3. Қытайлық қайырымды кәсіпкер 4. Иттің мейірімділігі (видео)  
