 Жұлдыз жорамалға қарап, адамның болмысын ашуға болады. Кейде тіпті жұлдыз жорамалда айтылған нәрселер дәлме-дәл келіп қалғанда, ерекше таңғалып қалатынымыз бар. Мамандар әр белгінің жақсы жағы мен кемшілігінсаралауға тырысқан екен.   Жақсы жағы: + Туған күні жылы мезгілде+ Жігерлі+ Сезімтал Жағымсыз жағы: - Күйгелек- Агрессивті (тоқты белгісіндегі адаммен сөз таластырудың қажеті жоқ)  Жақсы жағы: + Мақсатына жетпей тынбайды  Жағымсыз жағы: - Қырсық- Қызғаншақ  Жақсы жағы: + Көбіне көңілді жүруге тырысады + Адамдармен жақсы араласа алады+ Үнемі жаңа идеялар жетегінде жүреді Жағымсыз жағы: - Көңіл-күйі аумалы-төкпелі. - Достарының пікірінен шыға алмайды  • ШАЯН   Жақсы жағы: + Сезімтал+ Қарым-қатынасқа оңай түсе алады+ Достыққа тұрақты Жағымсыз жағы: - Көңіл-күйі аумалы-төкпелі- Сын қабылдай алмайды  Жақсы жағы: + Мақсатты+ Сенімді+ Батыл+ Көмек сұраған адамның бетін қайтармайды Жағымсыз жағы: - Қырсық- Атаққұмар - Сын көтере білмейді  • БИКЕШ   Жақсы жағы: + Ұқыпты+ Өз-өзін ұстай алады+ Байқампаз, өз қателігін көре біледі+ Сыртқы келбеті тартымды Жағымсыз жағы: - Кейде тіпті ұқыпты болып кетеді, бұл төңірегіндегі адамдарға кері әсер етеді- Өмірге көп өкпе артады- Қызғаншақ  Жақсы жағы: + Сабырлы+ Әділ+ Жансыз нәрсенің аты берілген бірден-бір белгі+ Жауапкершілігі жоғары  Жағымсыз жағы: - Көңіл-күйі аумалы-төкпелі - Достарының пікіріне бағынышты - Үнемі достарының қолдауын күтеді  Жақсы жағы: + Белсенді + Бастаған ісін тастамайды + Жауапкершілігі жоғары+ Достыққа тұрақты+ Өз пікірі бар Жағымсыз жағы: - Қызғаншақ - Өзімшіл- Кек сақтайды  Жақсы жағы: + Көңілді+ Батыл+ Сырт келбеті сүйкімді+ Адамдарға көмектесуге әзір+ Есте сақтау қабілеті жоғары Жағымсыз жағы: - Кек сақтағыш- Олақ- Сенімсіз- Дөрекі Жақсы жағы: + Мақсатқа ұмтылғыш+ Сенімді+ Қарым-қатынасты жақсы құра алады+ Көшбасшы  Жағымсыз жағы: - Кейде тауешкіге төзу мүмкін емес- Кек алғыш- Мақсатына жете алмаса, бәрін жек көріп кетеді Жақсы жағы: + Адамдарды ажырата алады+ Мейірімді+ Достары көп+ Әзілқой Жағымсыз жағы: - "Жоқ" дей алмайды- Көбі суқұйғыштарды біртүрлі адам деп таниды Жақсы жағы: + Дарынды + Мейірімді, жомарт+ Өзгенің қызығушылығын өз қызығушылығынан жоғары қояды Жағымсыз жағы: - Көп адамдар үшін шешуі қиын жұмбақ- Аңқау, балықтарды алдау оңай.  Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова 
