 Burberry брендінің күзгі топтамасындағы осы жамылғы немесе пончоны көптеген жұлдыздар мен сәнге қызығатын арулардың үстінен жиі байқауға болады. Төменде осы жамылғыны оранған бірнеше атақты жұлдыздар бейнеленген:  Сара Джессика Паркер  Кара Делевинь  Суки Уотерхаус  Роузи Хантингтон-Уайтли  Елена Перминова  Оливия Палермо Жоғарыда көрсетілген жұлдыздардың әрқайсысының өз инициалы жазылған жамылғылары бар. Брендтің шектеулі таралыммен шығарған бұл киімінің қазірде жүзден аса данасы сатылып кеткен. Енді Burberry сән үйі аз уақыттың ішінде осынша танымалдылыққа ие болған жамылғының шығарылымының санын арттырмақ ниетте.     Дайындаған: Назерке Смағұл Сурет: elle.com, toughlookdonthurt.com 
