 Бүгінде бәрінің арманы ірі компания қызметкері болу. Алайда, ірі компанияларға жұмысқа қабылданудың қаншалықты қиын екендігін кейде естен шығарып жатамыз. Жеке меншік компанияларға жұмысқа орналасу үшін ең бастысы - сұхбаттан өту.   Ірі компаниялардың жұмысқа қабылдау кезінде қоятын ерекше сұрақтарын ұсынамыз:  Егер сізді қарындаштың көлеміне дейін кішірейтіп, қорамсапқа салып қойса, сіз одан қалай шығар едіңіз? - Goldman Sachs.  АҚШ елінде соңғы 10 жылда не болғанын маған айтып берсеңіз - Boston Consulting.  Ондық шкала бойынша өзіңіздің адекватты еместігіңізді көрсетіңізші - Capital One. Компьютерді қолданусыз пілдің салмағын қалай бағалайсыз? – IBM. Осы бөлмеге сіз қанша баскетболшыны сыйдыра аласыз? - Google. Төбелес өнерінің философиясы деген не? - Aflac. Егер әр болжамға «төмен» не болмаса «жоғары» деген жеңілдік алар болсаңыз, бірден мыңға дейінгі аралықта жасырылған санды табуға қажетті минималды мүмкіндік санын айтыңыз  - Facebook. Егер сізде қалаған супербатырыңыздың кейпіне ену мүмкіндігі болғанда, ол кім болар еді? - AT & T.  Жарыстың 5623 қатысушысы бар. Жеңімпазды анықтау үшін қатысушылар қанша ойын ойнау қажет? - Amazon. Сіздің туған күнге арналған тортыңыз бар және оны бірдей 8 бөлікке бөлу қажет. Бірақ, сіз тортты тек 3-ақ рет кесе аласыз. Тортты қалай 8 бөлікке бөлесіз? - Blackrock.  Сіздің қолыңызда 8 мәнет бар. Жетеуінің салмағы бірдей, ал біреуінің салмағы басқаларына қарағанда жеңілдеу. Үш мүмкіндікте жеңілдеу мәнетті табыңыз - Intel.  Неге халықтың кішкене пайызының ғана жылдық табысы 150 мың доллардан жоғары? Қалай ойлайсыз? - New York Life.  Алма 20 цент, апельсин 40 цент, грейпфрут 60 цент тұрады. Сонда алмұрттың бағасы қанша? - Epic Systems.  M & M’s қалай жасалды? - US Bank. Көкеңіздің пиццериясын мұра ретінде алсаңыз, не істер едіңіз? - Volkswagen. Ал сен осы сұрақтарға жауап бере аласың ба? Дайындаған: Ерғали Елдос  
