 Жұлдыздардың өмірі кітап беттерінен түскен әдемі ертегі сияқты. Тұратын үйі, киетін киімі, мінетін көліктері, жеке өмірлері әрқашан көпшіліктің назарында болады. Бүгін жұлдызды арулардың неке жүзіктерімен танысайық. Танымал жұлдызды арулардың неке жүзіктерінің ортақ бір белгісі бар - олардың бәрі удай қымбат. Алтын жүзіктің бетін үлкен гауһар тас әшекейлеп тұрады. Бірақ кейбір жұлдыздар қатарынан сақинасымен ерекшеленеді. Солардың неке жүзіктеріне баға беріп көрелік.  төртбұрышты сапфир мен екі ақ гауһар таспен әшекейленген жүзігінің иегері.                      Сізге кімнің жүзігі ұнады?   
