 Қазіргі таңда жер бетінде жүрек-қан тамырлары кеселіне шалдыққан адамдардың саны жыл санап артып келеді. Оның пайда болуына не себеп? Теледидар көру: Тұрақты түрде дене жаттығулары жасалғанның өзінде сағаттап теледидар алдында отыру жүрек ауруы және сал ауруына шалдығу ықтималдығын арттырады. Депрессияны елемеу: Стресті, агрессивті және депрессиялы болсаңыз мұның жүрекке тигізер зияны едәуір болуы мүмкін. Қорылдау: Кішігірім келеңсіздік деп қаралуы мүмкін. Бірақ ұйқы жайсыздығының ескертуі. Тіс еті аурулары: Жүрек ауруларында себебі анықталмаса да қатысы бар. Жалғыз өмір сүру: Басқалармен қарым қатынас құру салауатты өмір сүрудің бұлжымас бөлігі. Денеге шамадан артық күш салу: Спортпен шұғылдану кезінде денеге шамадан тым артық күш салу және толығымен тастап кету зиянды. Спиртті ішімдік: Спиртті ішімдіктердің жоғары қан қысымына себеп болатындығын білмейтін адам қалмады. Спиртті ішімдіктердің салдарында пайда болатын артық салмақтар да жүрек саулығына кері әсер етеді.  Тым көп тамақ жеу: Аз жеу керек. Шекерлі сусындардың орнына қарапайым су ішу керек. Нан және ұн өнімдерін азайту керек. Шекер, май және калория көлемі тым жоғары азықтардың азықтық құнарлығы төмен болады. Темекі: Темекі шегу жүрек үшін басты басына пәлекет. Тұз: Неғұрлым тұз көп тұтынылса, қан қысымы да соғұрлым арта түседі.   
