 Орта салмақта жұдырықтасатын қазақстандық кәсіпқой боксшы Жәнібек Әлімханұлы (7-0, 3 КО) 9 қараша күні шаршы алаңға шығады. Бұл туралы боксшы өзінің Instagram желісіндегі парақшасында хабарлады. "Әлемге қазақ стилін көрсететін күн белгілі болды. Жеңісте жүздесейік!", - деп жазды боксшы. Жәнібек Әлімханұлы шаршы алаңға 7 қараша күні шығады. Әзірге қарсыласының есімі белгісіз. Публикация от Жәнібек ӘЛІМХАНҰЛЫ | OFFICIAL (@janibek_alimkhanuly)19 Сен 2019 в 9:14 PDT Жәнібек Әлімханұлы соңғы рет 17 тамыз  күні жекпе-жек өткізді. Канадалық боксшы Стюарт МакЛелланмен (27-3-3, 11 КО) қолғап түйістіріп, бесінші раундта қарсыласын бірнеше рет нокдаунға түсіргеннен соң төрешілер жекпе-жекті тоқтатты. 
