 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Зейноллов Диас Асылбекович родился 02 апреля 1995 года в селе Молодежное, района Магжана Жумабаева, Северо-Казахстанской области. В сентябре 2013 года поступил в Евразийский гуманитарный институт, кафедра "государственно – правовых дисциплин", факультет "юриспруденция". В 2017 году окончил институт по специальности "бакалавр права". *** Родина там, где человек находит себя Сергей Довлатов  Народная пословица гласит: "Цветы лишь на своей поляне – цветы, человек лишь на Родине – человек". Говоря о своей малой родине всегда хочется подобрать какие-то возвышенные слова. Но с чего же начать? Северный Казахстан по праву называют "северными воротами" всего Казахстана. Если я скажу, что Северный Казахстан - мой родной край, то я скажу абсолютно ничего, однако если я скажу, что Северный Казахстан - край, который до боли радости и смеха живет в душе моей, то я опишу лишь половину чувств гордости, что я рожден на севере страны. Красоты слов для описания полноты чувтсв о своем родном крае мне не хватит. Таковы мои возвышенные чувства к своему Северному Казахстану. Как говорил классик А.С. Грибоедов "И дым Отечества нам сладок и приятен!". Приятен мне до глубины вздоха запах моей малой Родины – Северного Казахстана, в котором из-под ног виднеются зеленые огни мокрой травы на рассвете и вдали сияют белокурые березы. Вместе с ними возвышаются статные сосны, говоря о том, что и сам край и статен и прекрасен. Каждый вечер в лучах вечернего северного солнца на полях догорают желтоватые маяки, превращаясь в красное небесное полотно северного края. И ветер, и леса, вздохи и выдохи цветов на закате – утихают и дышится легко, ибо северный воздух пронзает легкие и умиротворяет человека. И каждую ночь на севере страны луна карабкается ввысь по небесной тропе среди плеяд ночных огней. Золотистые колосья пшеницы сверкают словно золото в степи, придавая окрас к и так более красочному ассортименту природы края. Земля на севере взращена весенними дождями, согрета ласковым летним солнцем. Край, избитый ветрами исторических событий. Обширность лесов завораживает, взгляд не оторвать от горизонта, который манит за собой заходящее солнце.  Северный Казахстан - это когда хлеб вкусный, молоко свежее и когда гостей много, и не важно какая погода за окном. Край сильных мужчин и красивых женщин. Если не любить Северный Казахстан, то нет у человека совести, сердца нет!  На просторах родного края, расположилось несколько крупных городов, один из которых город Петропавловск. Он был основан в 1752 году на побережье реки Ишим в качестве главного военного укрепления (крепость Святого Петра и Павла). В 1894 году город стал крупнейшим на Транссибирской магистрали. На сегодняшний день Петропавловск – это важный культурный и индустриальный административный центр всей Северо-Казахстанской области. Город славится восхитительными природными пейзажами и старыми купеческими домами, историческими и краеведческим музеями, изящными стенами лесов, холмистыми цепями, озерной гладью. В его окрестностях находятся великолепные заповедники "Имантуй" и "Шалкар", множество исторических, архитектурных и археологических памятников, которым государство уделяет особое внимание.  Край, в котором дышится иначе, легче; воздух которого пронизает все жилы, цветы которого бьют разнообразием красок. Как сказал Сенека Луций Анней: "Любят Родину не за то, что она велика, а за то, что своя". Верно, Родина, она не должна быть особенной, вечно побеждающей, она должна быть "своей"! Родина – она в самом человеке, в его чувствах, душе и мировоззрении.  
