 Әлеуметтік желілер және жаңа технологиялар өздерімен бірге жаңа мәселелерді да алып келді. Жағымсыз оқиғалар жақсы қыздарда да болып тұратынын білеміз. Бірақ қазіргі таңда бұл үрдіс жиілеп кетті. Бәріне кінәлі – қолдағы смарфтон. 1. Бұрынғы жігітіңнің жаңа қызының суретіне абайсызда лайк басып қою; 2. Керемет селфи жасап, Instagram-ның қай фильтрін қоямын деп бас қатыру; 3. Сыныптасың, не құрбың «Твиттерге» адамзатты қаншалықты жек көретінін жазды, бірақ бұл сен жайлы екеніне 100% сенімдісің! 4. Хат алмасу кезінде Emoji сала алмайсың, өйткені құрбыңда iPhone емес; 5. Жігітке хабарлама жаздың, оның бұл хабарламаны көргеніне көз жеткіздің, бірақ жауап алмадың; 6. Жады шегіне жеткендіктен, смартфоннан суреттерді өшіру; 7. Керемет салатты Instagram-ға түсіруді ұмытып кету; 8. Телефонды түсіріп алғанда, селфи жасайтын маңдай алды камераны сындырып алу; 9. Instagram-да досың көп болса да, тым құрығанда 11 лайк жинай алмау; 10. Жаңа телехикаяның барлық сериясын көріп тастап, жаңа маусымын тағатсыздана күту.   
