Теннистен Австралия ашық біріншілігінің 1/16 финалында отандасымыз Зарина Диас әлемнің екінші ракеткасы Мария Шараповаға есе жіберді. Бірінші сеттен-ақ белсенген ресейлік теннисші бабында екенін байқатты. Қазақстандық теннисшіні де оңай жеңілмейді деп күткенмен, тәжірибе жетіспейтіні анық байқалды. Бір сағатқа созылған корттағы кездесуде  6:1, 6:1 нәтижелерімен жеңіске жетті. Байқағанымыздай, Зарина екі сетте бір-бір геймде ғана қарсыласынан басым түсті.   2014 жылғы халықаралық турнирінде де үшінші айналымға дейін жеткен еді. Ол жолы отандасымыз румын қызы жеңіліп қалған болатын. Осыған дейін Австралия ашық біріншілігінің 1/16 финалында да қытайлық  жеңіліп қалған-ды. Енді қазақстандық теннисшілер жұптық бәсекедегі кездесулерін жалғастыратын болады. Екеуі де жұбымен ертең жарыс жолына шығады.  
