Қазақстанның бірінші ракеткасы Зарина Диас WTA жаңарған рейтингінде тағы бір саты жоғарылап, 31-ші орынға тұрақтады. Бұл нәтиже – отандасымыздың спорттық мансабындағы ең жоғарғы көрсеткіші. Өткен аптада WTA рейтингінің 32-ші орнында болатын. Қытайда өткен  турнирінің ширек финалына дейін жетіп, рейтингтік 60 ұпай еншіледі. Нәтижесінде 1 401 ұпаймен тағы бір саты жоғарылап отыр. Қазіргі таңда отандасымыз «аспан асты еліндегі» жарыстан кейін, Австралия жерінде екінші жарысын бастап кетті. WTA санатындағы халықаралық турниріне қатысуда. Бірінші айналымда Зарина испандық теннисші  кездесіп, жарысты сәтті бастады. Енді 1/8 финалда нидерландылық  пен словакиялық  арасындағы кездесудің жеңімпазымен жолығады. Бұл екі теннисші де отандасымыздан төменгі сатыларда орналасқан.   
