 Ой-зердені дамытып, ойлау қабілетін арттыруға арналған әзілді сұрақтарға жауап беріп көріңіздер.  1. Компотқа нотаның қандай түрін қосады? 2. Қай композитордың тегі аңшы садағының даусына ұқсайды? 3. Тормен су алып келуге болдады ма? 4. Автокөлік жүргенде қай дөңгелегі қозғалмайды?5. Кім барлық тілде сөйлейді?6. Қандай төсемеден жейде тігуге болады?7. Қандай қанат ұшпайды?8. Тең қабырғалы тіктөртбұрыш? 9. Үш буыннан, 42 әріптен тұратын қазақша сөз?10. Қағаздан жасалған қалта?11. Ауыл балалары неде жалаң аяқ жүргенді ұнатады?12. Қарға жетіге толғанда не болады?13. Жұмулы көзбен не көруге болады?14. Күн мен түн немен аяқталады?15. Қандай сағат тәулігіне екі рет қана дұрыс көрсетеді? 
