  Зерттеу асқа қатысты кез келген амал-айланың (манипуляция), мейлі, ол тостерде қыздырылған нан болсын немесе дайын асты суретке түсіру болсын, сол арқылы біздің тағамға қанағаттанушылық сезіміміз артатын көрінеді.  Тәжірибеден бір түйін осы дей келе, мамандардың осы бір оғаш сынаққа баруының сырын ұғындырып көруге тырысамыз: қатысушылар сынақ барысында нұсқау бойынша (инструкция) шоколод тақтасын жеу бұйырылған. Тақтаны (шоколад) екі бөлікке бөлген, артынша жарты бөлікті әр тұста айналдырған, яғни әр қырынан қоя отырып, шоколадты жеу тапсырылған. Оғаштығына қарамастан, осылайша шоколадтың тәттілігі арта түсетінін дәлелденіпті. Асты суретке түсірудің және оны достармен бөлісуде тағам тартымдылығы арта түспек.    
