  Егер спрейді жалаңаш денеге шашар болсаңыз, онда нағыз кездеменің (мата) үстіңізден табылғанына куә болмақсыз.  Бұл дегеніміз, тұла бойға шашу арқылы футболка немесе теркөйлек немесе жейде алуға болады деген сөз.  Мұндай өнім текстурасының (құрылымдық сипаты) құбылуына тікелей зығыр мен жүн-мата талшықтары әсер етеді екен. Торрес қолға алған өз жобасын (“Fabrican Ltd”) инженер-химик Пол Лукхем бірлесе отырып жүзеге асырған. Және осы тұста бір айта кетерлігі, жоба аясында спрейлермен бір қатарда тазалық салфеткаларын, үй жиһаздарына қажетті құндақ тыс қаптамаларын, көлікке керек-ті уақ-түйектер өндірісі де қолға алынбақ.  Одан бұрын, бүріккіш өнімнің ендігі жылы шығатыны жайлы айтылып жатыр.  -         
