 Біреудің көңіліне қарап сөйлеудің өзі өнер. Ал ренжітіп алдыңыз екен, кірбің түскен көңілді орнына келтіру қиын. Шешімі жоқ түйін болмайды. Серігіңізбен тіл табыса алмасаңыз, мына сөздерді қолданып көріңіз.  Адамдар сөзге келгенде бір бірін тыңдамайды, тек өз пікірін дәлелдеумен болады. Түсініспеушілік осыдан туады. Ал бірінің сөзін бірі мұқият тыңдап, түсінуге тырысса, мәселе шешіледі.  Мәселені шешіп, тезірек біржақты еткіңіз келетін ыңғайды осы сөзбен білдіресіз.  Кикілжіңнен қашып, кинодан естігеніңізді қайталағандай естілуі мүмкін. Бірақ кейде адамдар шынында да ұрысып отырса да сүйкімді көрінеді. Осыған сендіріңіз.  Дәл қазір шайдың уақыты емес шығар. Бірақ керілдесіп керісе бергенше көңілді өзгеге бөлсеңіздер, мәселе жеңілдей түседі.  Бұл үзіліс те көңіл серпілтіп, мәселеге жеңіл қарауға әкеледі.  Жағдайларды салыстыру арқылы шүкірлікке келуге болады.  Бұл сөзбен бір біріңізді түсінуге қарағанда, арадағы қарым қатынас сізге маңызды екенін көрсетесіз. Кім кінәлі екеніне мән бермеңіз, бастысы сыйластықты сақтап қалыңыз. 
