 Мексикалық кәсіпқой боксшы Сауль "Канело" Альварес екінші орта салмақта WBA тұжырымы бойынша әлем чемпионы атағын вакантты етті. Бұл туралы talkSPORT редакторы Майкл Бенсон Эдди Хирнға сілтеме жасап айтты. WBA (Regular) атағы үшін WBA (Gold) екінші дәрежелі белбеу иегері Гайана Леннокс Аллен және бұрынғы "уақытша" WBA чемпионы Джон Райдер Ұлыбританияда таласатын болады. Жекпе-жек жеңімпазы WBA чемпионы (Super) Каллум Смитпен жұдырықтасуға міндетті үміткер болуы керек. Смит 23 қараша күні екінші рет Райдермен күш сынасып, нәтижесінде белбеуін қорғап қалған. Алайда, төрешілер жазбаларының нәтижесі дау тудырды, ал жеңілген Райдердің командасы WBA-ның өз есептеуі бойынша шығаруын сұрады және міндетті реванш алуға ниетті. Сауль Альварес WBA атағын (Regular) өткен жылдың желтоқсан айында Нью-Йорктегі ұлыбританиялық Рокки Филдингті жеңу арқылы алды. Бұл мексикалық боксшы үшін үш салмақ дәрежесінде әлем чемпионы болуына мүмкіндік берді. Нәтижесінде Альварес бір рет те болсын осы белбеуді қорғамады. Қазіргі уақытта "Канелода" жартылай ауыр салмақта WBC (Franchise) және WBO тұжырымдары бойынша әлем чемпионы белбеулері бар. WBO белбеуін мексикалық боксшы 2 қарашада ресейлік Сергей Ковалевты жеңгеннен кейін алған еді. 
