 Ал бүгін киімдегі затбелгіні қалай сауатты оқу керектігі туралы әңгіме өрбітсек дейміз. Тазарту, жуу, кептіру, үтіктеуде затбелгінің атқаратын рөлі зор.  үтіктеуге болады  жоғары температурада үтіктеге болады (200 С-қа дейін) Мақта, зығыр, ылғалды тоқыма бұйымдарды үтіктеуге болады. Тек бұл режимде киімді сулап үтіктеу керек.  орташа температурада үтіктеуге болады (150 С-қа дейін) Мақта, зығыр, жібек, вискоза, вискоза, полиэстер.  төменгі температурада үтіктеу керек (110 С-қа дейін) Синтетикалық маталар: полиакрил, полиамид, полиэстр, ацетат  үтіктеуге болмайды  сулап үтіктеуге болмайды  жоғары температурада кептіру керек  орташа температурада кептіру керек (қалыпты кептіру)  төменгі температурада кептіру керек (аз-аздан кептіру)  сығып, кір жуу машинасында не электркептіргіште кептіруге болмайды  сығып, кір жуу машинасында не электркептіргіште кептіруге болады  ылғалды түрінде жайып қойып, сықпай кептіру керек  көлденеңнен іліп кептіру керек  жіпке жайып кептіруге болады   кептіруге болады кептіруге болмайды ("жумау керек")  қараңғыда кептіру керек  сықпау керек  аз-аздан сығу   ұқыпты сығу  барлық қоспалармен химиялық тазалауға болады  көмірсутек, хлорлы этилен, монофтортрихлорметанды қолданып химиялық тазалау   көмірсутек пен трифтортрихлорметанды қолданып тазалау   көмірсутек, хлор этилені, монофлотрихлорметанды қолданып аз-аздан химиялық тазалау  көмірсутек пен трифлотрихлорметанды қолданып аз-аздан химиялық тазалау  құрғақ тазалау, химиялық тазалау  химиялық тазалауға болмайды  химиялық тазалауда абай болыңыз. Бұйымды барлық қосылыстармен тазалауға болмайды. Уайт-спиртпен тазалауға рұқсат етілген.   төменгі ылғалдықта тазалау тазалаудың қысқа циклі  буды қолданбаңыз  төменгі температурада қолдану  ағартуға болады  ағартуға болмайды. Жуғанда ағартатын құралдар қолдануға болмайды (хлор)   хлорды қолданып ағартуға болады ( суық су қолданып, ұнтақтың ерігенін қадағалау керек)  ағартуға болады, тек хлорсыз  жууға болады  жууға болмайды (осындай белгісі бар бұйымды жумау керек)  кір жуу машинасын қолдануға болмайды  аз-аздан жуу. Күшті механикаға ұшыратпай, су температурасын бірқалыпты қолдану, ал сыққанда ақырын режимді қолданыңыз  көрсетілген температураны мұқият бақылап, күшті механикаға ұшыратпай, ақырын ғана суық суға өтіп шайқау, сыққанда кір жуу машинасының ақырын режимін қолдану  ақырын жуу. Суды көп етіп қойып, минималды механикалық өңдеу, жылдам шайқау  тек қолмен жуу керек, кір жуу машинасын қолданбаңыз. Уқалауға, сығуға болмайды. Бұйымға байланысты максималды температура 30-40 С  қатты ыстық суда жуу  ақ түсті киімдерді жуу ( 50 С-қа дейінгі температурада)  түрлі-түсті киімдерді жуу (60 С-қа дейінгі температура)  бұйымдарды бейтарап жуу құралдарымен ыстық температурада 40 С максималды температурада жуу   бұйымдарды бейтарап жуу құралдарымен салқын температурада 30 С максималды температурада жуу.     Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова 
