 Тамақ-тамақпен, ал кешкі астың жеңіл болғаны маңызды екенін білесіз бе? Дұрыс тамақтана білуде кешкі асқа дәмді, пайдалы әрі жеңіл ас рецептісімен бөлісемін. Ол үшін жұмыртқа және баклажан,пияз, қызанақ, тәтті бұрыш керек болады. Алдымен қалауыңыз бойынша жұмыртқа алып, майсыз антипригар (күюден сақтайтын) табада пісіріп алдым. Содан соң ішіне фаршталған баклажаннан салма әзірлейміз. Салма үшін баклажан, пияз, қызанақ және тәтті бұрыш қажет, оларға дәмдеушітер қосып, зәйтүн майын құйып араластырамыз. Көкөністерді ыдысқа салып, мультиваркаға бұқтыру(тушение) режиміне қоямыз. Тағам дайын болғаннан кейін, оны омлетке салып орйамыз, яғни, бір жартысына салып, екінші бөлігімен жабу керек. Асымыз дайын болды , асыңыз дәмді болсын! anabol.kz 
