 Короновирус әлем мәдениетін, танымын, көзқарасын, табиғатын өзгертіп келе жатыр. Тіпті, танымал компаниялардың логотиптеріне де әсер етпей қоймаған. Corona атауымен танымал сыра да вирус аттас болғандықтан, брэндті өзгертпекші. Сондай қызықты логотиптерді назарларыңызға ұсынамыз.   Corona сырасы жаңа лого мен атау іздеп жатыр. Сіз қандай идея ұсынар едіңіз?  Олимпиада логосы да ауысқанын байқаған боларсыз. Тіпті  биылғы Токио олимпиадасының да уақыты ауысуы мүмкін. Бұл – "бір-бірімізден дистанция сақтайық!" деген ишарамен қойылған логотип.   Nike та ұранын бұл жолы жағдайға байланысты өзгерткен.  Starbucks ханшайымы да медициналық маска киіпті.  NBA логотипінде карантинде үйінде жатқан адамдарды осылай бейнелепті.   
