 Қазақстандағы коронавирус бойынша 26 сәуірдің 17:50 уақытындағы эпидемиологиялық жағдай Коронавирус инфекциясын жұқтырған тағы 33 адам тіркелді. Оның ішінде Алматы облысында - 4, Алматы қаласында - 4, Нұр-Сұлтан қаласында - 9, Атырау облысында - 10, Шымкент қаласында - 5, Павлодар облысында - 1.  Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 488 адам, Алматы қаласында – 846, Шымкент қаласында – 167, Ақмола облысында – 93, Ақтөбе облысында – 55, Алматы облысында – 97, Атырау облысында – 118, Шығыс Қазақстан облысында – 16, Жамбыл облысында – 104, Батыс Қазақстан облысында – 116, Қарағанды облысында – 113, Қостанай облысында – 43, Қызылорда облысында – 177, Маңғыстау облысында – 27, Павлодар облысында – 95, Солтүстік Қазақстан облысында – 30, Түркістан облысында – 108, жалпы 2693 науқас тіркелді. 
