 Бұған дейін циник, эгоист туралы айтып өткен едік. Бүгін карьерист туралы аз-кем әңгіме өрбітеміз.  Сәттілік баспалдағымен өсіп, қызмет бабында жетістік жалауын желбіреткен кез келген адам туралы "карьерист" дей бермейді. Әлбетте, ол туралы "жетістікке жетті", "карьера жолы сәтті болды" деген сияқты әңгімелер айтылуы мүмкін.  Өйткені, карьерист - қызмет баспалдағында қандай жолмен болса да, өсуді көздейтін адам.   "Гладиатор" киносындағы Максимус қолбасшы есіңізде шығар? Колизей мен Рим аренасына басқа гладиаторлармен бірге оны да ерлікпен қаза табуға жібергендегі қолбасшының іс-әрекеті карьеристің нақты анықтамасындай. Міне, осылайша карьерист өз қателіктерін екінші рет жібермеуге тырысып,  Мен карьеристпін бе? Әлбетте, жұмыс бабымен өсіп, жақсы жалақыға ие болуды кім арман етпейді дейсің? Дегенмен, карьерист қызметтік жолында адамгершілік, ар мәселесін екінші орынға ысырып тастап, көздеген мақсатына мезгілінен бұрын жеткісі келіп жанталасады. Яғни, карьеризм - адамның өмірлік құндылықтарының жүйесі, яғни   Карьера барысында адамдар түр-түрге бөлінеді. Мысалы:  Тереңірек үңілсек, карьеристке әр баспалдақты аттаған сайын оған түсетін пайда маңызды. Сондықтан оны "Мен карьеристпін бе?" деген сұрақ емес, "Маған карьера неге керек?" деген сауал көбірек толғандырады.  Карьеристің ішкі күші мықты. Ұраны: " Психологтардың айтуынша, олар тек жақсы қорытындыға сенеді. Яғни, өздеріне бек сенімді. "Таяқтың екі ұшы болатыны" секілді, карьерист болудың да екі жағы бар. Жақсы жағы - ол мақсатқа ұмтылғыш адам. Алдына нақты мақсат құрып, сол жоспардың жолымен жүреді. Сондай-ақ, тәуекелге баруға дайын. Ішкі түйсігіне сеніп, басын бәйгеге тігеді. Жағымсыз тұсы - осы жолда кесе-көлденең  тұрған кез келген адамды итеріп жіберіп, адамгершілік сезімінен аттап өту олар үшін түк емес.  Сіз карьеристсіз бе? Карьерист болған дұрыс па, бұрыс па? Не дейсіз?  
