    Казахстан – мой родной край, страна с богатым историческим и культурным прошлым. Расположенный в центре Евразии, Казахстан оказался на перекрестке древнейших цивилизаций мира, на пересечении транспортных артерий, социальных и экономических, культурных и идеологических связей между Востоком и Западом, Югом и Севером, между Европой и Азией, между крупнейшими государственными образованиями евразийского континента. На различных этапах истории на территории Казахстана возникали и развивались государства с самобытной культурной историей, наследником которой стал современный Казахстан. Мой родной край это сердце Евразийского континента, где граница ее проходят по акватории Каспийского моря, затем по Приволжским степям, поднимается на север до южных отрогов Уральских гор, далее на восток вдоль Западно-Сибирской низменности равнины до Алтая. На востоке граница проходит по хребтам Тарбагатая и Джунгарии, на юге - по горам Тянь-Шань и Туранской низменности до Каспийского моря. Край, где сошлись горы, леса, степи и полупустыни. Для любого человека нет ничего ближе и дороже, чем его Родина, его родной край. Для кого-то это большой город, у других это маленький аул. Это место, где он родился и живет. Мой дом это весь Казахстан, благодаря своей работе и путешествиям я побывал во всех уголках нашей родины и воочию видел волны Каспия, спокойные воды Балхаша и Алаколя, величественные горы Джунгарского Алатау, Тарбагатая и Заилийского Алатау, бескрайние степи среднего Казахстана, Устюрта Тузбаир, Чарынского каньона, видел край белых берез и многочисленных красивых озер Северного Казахстана, исторические места Улытау и Туркестана, древние памятники Тараза и захоронения Бекет-ата, древние комплексы Восточного Казахстана и сакральные места Семиречья. И после увиденного, изучения истории, общения с людьми сделал для себя вывод, что весь Казахстан это мой дом, это моя родина! Если оглянутся и посмотреть назад, этим местам миллионы лет, мы знаем что было до, но не знаем, что будет после, ведь о будущем никто ничего не знает. Сейчас для нас граждан нашей страны, кто любит свою родину, свои родные края необходимо сохранить эти природные подарки, не загубить природу, беречь ее и делать все возможное, чтобы эту красоту нашей родины увидели туристы и наши потомки. Одним из инструментов по сохранению вышеуказанного является программа "Рухани Жанғыру", которая включает основные проекты, такие как "Туған жер", "Сакральная география Казахстана" и "Современная казахстанская культура в глобальном мире". Поэтому считаю, что благодаря таким проектам и осмысления всех людей мы може сохранить все ценности нашей страны. Я очень люблю свою Родину. Мне нравится работать в различных городах Казахстана, путешествовать по стране, узнавать новые места, культуру и историю тех мест, которые я посещал. Считаю, что каждый из нас обязательно должен знать свои корни, историю своего народа, его язык, культуру. Казалось бы, эта фраза настолько избита, что уже не прислушиваешься к ее смыслу. Но эту прописанную истину надо усвоить каждому человеку, и каждому гражданину нашей страны, чтобы не утереть свою духовность, себя, свою душу в этом жестком, до мозга костей материальном мире. А еще для того, чтобы с каждой весной встряхиваться и иметь силы обновлять, очищать, украшать страну, любить ее и жить в ней полноценной жизнью. 
