 Қазақстандағы коронавирус бойынша 29 сәуір 12:50-дегі эпидемиологиялық жағдай  Коронавирус инфекциясын жұқтырған тағы 16 адам тіркелді.  Оның ішінде Алматы облысында - 1, Алматы қаласында - 3, Шымкент қаласында - 2, Маңғыстау облысында - 10. Осы сағатта Нұр-Сұлтафн қаласы бойынша 612 адам, Алматы қаласында – 927, Шымкент қаласында – 184, Ақмола облысында – 98, Ақтөбе облысында – 65, Алматы облысында – 114, Атырау облысында – 131, Шығыс Қазақстан облысында – 17, Жамбыл облысында – 113, Батыс Қазақстан облысында – 127, Қарағанды облысында – 139, Қостанай облысында – 45, Қызылорда облысында – 187, Маңғыстау облысында – 44, Павлодар облысында – 122, Солтүстік Қазақстан облысында – 30, Түркістан облысында – 124, жалпы 3079 науқас тіркелді. 
