 Мұнда свитер ыңғайлы, әмбебап және де оны дұрыс үйлестіре білген кезде сәнді көрінуге болады. Осы жылы киімді қалай киюге болатыны жайлы 5 кеңес ұсынамыз. 1. Бір иығы ашық қысқа свитерді қысқа белдемшемен кигенде бейнеңіз тартымды бола түспек;  2. Ыңғайлы әрі қолайлы нұсқа – ұзын свитерді леггинсымен және байкерлік бәтіңкемен кию;  3. Сонымен қатар кең свитерді скинни-шалбармен кисеңіз де жараса кетеді;  4. Ұзын әрі арық көріну үшін көлемді свитерді классикалық пішімдегі кең шалбармен киген жөн;  5. Қысқа шорты мен кең свитер – әдемі, батыл және жас көрінудің жолы!   Дайындаған: Анар Мұстафина 
