 Жаңа технология дамыған сайын адамдар жалқауланып барады. Тіпті үстіне киетін киім-кешегіне дейін аяғымен барып алуға ерінеді. Үйде отырып суреттері арқылы таңдай салуды жөн көреді. Электронды ғасырда киіміңіздің өлшемін дәл білмеуіңіз әбестік болады. Интернет арқылы берген тапсырысыңыз көңіліңізден шықсын десеңіз, бас киімнен нәскиге дейінгі киімнің барлық халықаралық өлшемінен хабардар болыңыз. Өткен жолы ерлерге арналған киім өлшемін ұсынған едік, енді қыздардың киім өлшемін де біле отырыңыз. Әйелдер киімінің өлшемі Әйелдер киімінің өлшемі Джинс шалбарының өлшемі Көйлек және костюм өлшемдері Жейде және жемпір өлшемдері Іш көйлек өлшемі Көкірекше өлшемі Шұлық өлшемі 
