 Алматы тұрғыны Бауыржан Бөкенов жақында әуе апатынан көз жұмған аңыз ойыншы Коби Брайантқа қазақтың қара тақиясын сыйға тартқанын еске алды. Бұл жайында Tengrinews.kz тілшісіне берген сұхбатында айтты.  Жастайынан баскетболға қызыққан қазақ баласын алғашқыда әкесінің айтуымен күреспен шұғылданған. Дегенмен баласының допқа құлшынысын көрген әкесі баскетбол үйірмесіне беруден басқа амал жоқ екенін түсінген. Осылайша доппен достасып өскен Бауыржан 1997 жылы университет қабырғасында жүргенде стритболдан жарыс өтетінін естиді. Ол бірге оқитын студенттермен команда құрып, турнирге қатысуды шешеді. Стритболды әдеттегі баскетболға қарағанда екі есе кіші алаңда және үш ойыншымен ойнайды. , - деп еске алады Бауыржан. , - дейді Бауыржан Бөкенов Tengrinews.kz сайтына берген сұхбатында. Миландағы финалдық кезеңге баскетболдың жұлдыздары: Карим Абдул-Джаббар, Коби Брайант пен Антуан Уолкер келу керек болған. Алайда қазақ жігіттері бақ сынаған жарысқа Коби Брайанттың ғана жолы түсті. , - дейді Бауыржан.   Коби командалардың бәрімен амандасып, сәттілік тілеген:  Қазақстаннан барған ұжым финалдық кезеңде сәтті өнер көрсетті деуге келмес. Біздің баскетболшылар тек азиялық командаларды ұтқан:   Бауыржанның айтуынша, Коби Брайант жарыс соңында қатысушы 90 команданың әрқайсысымен естелік суретке түскен.  , - дейді Бауыржан.  Сол кезден бастап Бауыржан Бөкенов аңыз ойыншының тұрақты көрерменіне айналған. Ал оның қазасын ауыр қабылдағанын айтады:   26 қаңтар күні Коби Брайант өзінің жеке тікұшағымен саяхаттап жүрген. Онымен бірге үш жолаушы және бір пилот болған. Апаттан кейін ешкім аман қалмады. Қаза болғандардың арасында Брайанттың 13 жастағы қызы Джианна Брайант бар. Коби Брайант 1996-2016 жылдар аралығында "Лейкерс" клубында өнер көрсетті. Мансабында ҰБҚ-ның бес дүркін чемпионы, финалдық серияның екі дүркін MVP-і атанған. Сондай-ақ Жұлдыздар матчына 18 рет қатысқан. АҚШ құрамасы сапында екі дүркін Олимпиада (2008, 2012) чемпионы атанған. Баскетболшы 2016 жылы мансабын аяқтады. 
