 Жүздеген фотокамералар алдында өзін лайықты ұстау үшін Каннға қонаққа келген жұлдыздар танымал дизайнерлердің көйлектерін киіп келуде. Биыл ақ түс Каннда ерекше сәнді болып саналып, көптеген көйлектер осы түсте орындалған екен. Жұлдыздардың көбісі  туындыларына таңдау жасапты. Шлейфі бар көйлектер Каннда ерекше тренд болған сияқты.  Ақ көйлектер Канн қаласының сәніне айналды.     Қара әр уақытта да сәнде демекші, келесі жұлдыздар қара түспен қоса, осы маусымның ең сәнді трендтерінің бірі - шілтер, пайеткалар таңдапты.         Сальма Хайек Түсі, матасы, пішімі жағынан ерекшеленген көйлектер де болды.    Мила Йовович     Ұзын шлейфті көйлектер ерекше сәнді көрінді.  Диана Крюгер  Ева Лонгория  Наоми Уоттс  Түзу көйлектер кинофестивальдің ажарын аша түсті.   Кайли Миноуг  Диана Крюгер  Кристен Стюарт Естеріңізде болса, Оскардың ең әдемі көйлектерін талқылап едік. Ал Канн фестиваліндегі қай көйлекті ең әдемі деп есептейсіз? Қай көйлек ұнамады? Дауыс берейік. Суреттер: purepeople.ru. 
