 Кокос майы – кең таралған табиғи косметиканың бірі. Ол қымбат тұрмайды және ұзаққа жетеді. Оның басты артықшылығы – әмбебаптылығы. Оны шаш, бет, дене терісіне, тұрмыста, тамақ дайындауда және медициналық мақсатта қолданады. Кокос майының пайдалы қасиеттерін ұсынамыз.  Кокос майы шашты қоректендіруге арналған табиғи құрауыш болып табылады. Жылдам дайындалатын шашқа арналған масканың жасалуына бір мысал: кокос майын балмен араластырып, 40 минутқа шашқа жағасыз. Содан соң оны қарапайым сусабынмен жуып тастайсыз. Сонымен қатар, әр шаш жуар алдында кокос майын шаштың ұшына жағу арқылы шаш ұштануының алдын алуға болады.  Ол үшін кокос майын көз айналасын жағып, жеңіл массаж жасау керек.  Кокос майы көмегімен сірқабық құрғақтығы мен қабыршақтануынан құтылуға болады. Ол үшін майды тырнақ айналасына жағыңыз.  Кокос майы аяқ терісін жұмсартып, оны дезодорант және антисептик ретінде қолдануға болады.  Кокос майын қоңыр қантпен араластыру арқылы ерінге арналған скраб дайындауға болады. Ол гигиеналық далапты ауыстыра алады.  Кокос майын тұзбен немесе қоңыр қантпен араластырып, оған бірнеше тамша эфир майын тамызыңыз. Сол кезде денеге арналған скраб дайын болады. Сонымен қатар, кокос майының өзін денеге арналған ылғалдандырушы сүт ретінде қолдануға болады.  Кокос майы эпиляция, маникюр, педикюр және қырынудан кейін жақсы көмектеседі. Ол теріні жұмсақ әрі тегіс етеді. . Кокос майы терінің құрғауынан сақтап, күнге тегіс күйдіреді.  Кокос майы көмегімен макияж сүртуге болады. Ол үшін майды теріге жағып, 5 минутқа қалдырасыз. Содан соң, оны сумен немесе ылғал дәкемен кетіресіз.   Кокос майы керемет массажға арналған құрал болып табылады. Май тиімді ылғалдандырушы құрал ретінде әсер етеді.  Былғары бұйымға май жағыңыз, сол кезде оның бастапқы қалпына келгенін байқайсыз.  Кокос майы кез келген заттан (кілемнен немесе шаштан) сағыз қалдығын кетіруге көмектеседі.  Кокос майы металл заттарға жылтырлық сыйлап, тотты кетіреді. . Шайға немесе кофеге қанттың немесе балдың орнына бірнеше тамшы кокос майын қосыңыз. Май – жақсы тәттілендіргіш.  Өсімдік майын кокос майымен ауыстыруға болады.  Сонымен қатар, оны салат араластыруға зәйтүн майының орнына қолдануға болады. . Кокос майын бәліш, печенье және нан пісіруде қолдануға болады.    Тамақтағы ауруды немесе жөтелді кетіру үшін кокос майын аздап таза күйінде немесе шайға қосу арқылы қолдануға болады.  Кокос майының вирусқа қарсы эффекті бар, сондықтан ол ұшықтың ұлғаюының алдын алады. Ұшық шығайын деп тұрғанын сезсеңіз, кокос майын жағып қойыңыз.  Кокос майы маса шаққан жараның қышуын азайтады.  Кокос майы сүйекке қажетті кальций мен магнийдің сіңуін жақсартады. 
