 Қазақстандағы коронавирус бойынша 26 сәуірдің 10:45 уақытындағы эпидемиологиялық жағдай Коронавирус инфекциясын жұқтырған тағы 51 адам тіркелді.  Оның ішінде: Алматы қаласында -15, Нұр-Сұлтан қаласында - 8, Ақмола облысында - 1, Маңғыстау облысында - 1, Түркістан облысында - 1, Павлодар облысында - 3, Шымкент қаласынды - 1, Батыс Қазақстан облысында - 13, Жамбыл облысында - 1, Қызылорда облысында - 7.  Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 479 адам, Алматы қаласында – 842, Шымкент қаласында – 162, Ақмола облысында – 92, Ақтөбе облысында – 55, Алматы облысында – 86, Атырау облысында – 108, Шығыс Қазақстан облысында – 16, Жамбыл облысында – 104, Батыс Қазақстан облысында – 116, Қарағанды облысында – 113, Қостанай облысында – 43, Қызылорда облысында – 177, Маңғыстау облысында – 27, Павлодар облысында – 94, Солтүстік Қазақстан облысында – 30, Түркістан облысында – 108, жалпы 2652 науқас тіркелді. 
