 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Любовь к своей Родине всегда неизменна и имеет такие же глубокие чувства как к своей родной Матери! Моя Родина это – Казахстан, город НурСултан. Я здесь живу и развиваюсь с рождения, смотрю как изменяется и цветёт с каждым годом. Мы со своими родственниками и близкими гордимся своей Родиной, потому что она необъятна и где бы мы не были в наших сердцах всегда будет биться только одно имя и мы гордо отвечаем откуда мы родом. Я считаю, что это и есть высшая сила олицетворения любви к своей Земле.  Она проявляется в незначительных вещах, тем не менее мы привыкли думать, что несомненно только высокопоставленный человек может предпринять воздействие на улучшение и формирование заблаговременной жизни в своей стране. Однако это совершенно не так, посмею выразить не согласие! Потому что, так может сделать любой гражданин с разных уголков своей страны это и есть проявление заботы со своей стороны к любимой Отчизне. Мне кажется, что если каждый человек будет поступать так, то через мгновение око наш дом станет и будет самой цивилизованной, толерантной, грамотной в глобальном понятии Республикой. Давайте вместе ознакомимся с данными фактами, аргументами и пунктами! Я, как законный гражданин и патриот Республики Казахстан, уделила особое и важное внимание на то, как мы вместе можем улучшить и как лично я могу внести вклад в развитие ячейка общества. Следовательно мы можем рассмотреть разные сферы и аспекты жизни начиная с малых лет до пенсионного возраста, и так приступим… Во-первых, я считаю что человек который любит свой родной край независимо от своего социального статуса в среде своего общества, не будет мусорить и ухудшать состояние своей экологии.  Ведь он (инкогнито) знает, что последствия могут быть необратимыми, сказываться на животных и внешних обстоятельствах. Он уважает всевозможный труд и относится к Тех. Персоналу, как к Генеральному Директору соответственно за собой убирает и учит других так не делать, растолкует последовательность. Поскольку ежегодно в Мире сотни обитателей как морских так и земляных глубин погибают из-за расточительства людей. Иными словами, мы уменьшаем количество наших защитников природы. Фактически, мы должны беречь матушку природу с юного возраста. Во-вторых, ищет пути к вкладу своего труда и быть полезным. Осваивает профессиональные навыки и шаги к саморазвитию.  В нынешнее время это не сложно, потому что у всех у нас есть доступ к Интернету (в крайних случаях возможно у наших друзей). Если это-учитель, то он учит детей мыслить во благо и думать своей головой. Если это-врач, то он не полагается и не предоставляет взятки, а учиться не покладая рук чтобы в будущем спасать жизни тысячи людей. Если это-бизнесмен, то как обеспечить работу нуждающимся и квалифицированным работникам. Если это-инженер, то как развивать теплоэнергетику, строительство и мн. другие отрасли. Юрист обязан осведомить граждан о их собственных правах и достаточное количество других специальностей, где мы являемся профессионалами.  По этой причине на всех данных должностях должны работать люди, которые решили это самостоятельно и всем сердцем хотят стать специалистом своего дела. В-третьих, мы не должны осуждать Государство поскольку она нам предоставляет фундаментальное двенадцатилетнее образование, чтобы уже после этого этапа мы могли уверенно и свободно определять чего желаем, в последовательности осуществлять их в реальность. Мы должны как можно больше начинать себя, ведь Родина она живёт внутри нас. Не грубить, не искать виновных, смело отстаивать свои интересы, за рубежом как можно чаще говорить о своей Родной земле с гордо поднятой головой и если спросят: – Где твоя родина? – то, ответить: – Здесь! - и приложить руку к сердцу как мы это и делаем, когда поём наш Государственный гимн Республики Казахстан, делиться знаниями, быть сплочёнными (Один за всех и все за одного!), направлять детей в правильное русло, быть толерантным к другим национальностям, расе, религии. Это всё что мы сами можем реализовать и тем самым показывать любовь к своему Родному краю. Ведь кто если не мы? Наши предки верно воевали за нашу землю, по которой мы сейчас твёрдо шагаем. Ведь мы прекрасно помним их и если мы начнём делать что-то, а не будем сидеть и искать виновных то, тогда в наших возможностях будет шанс взять ответственность в свои руки.  Вскоре постепенно наша страна начнёт цвести с неимоверной скоростью! Вчетвёртых, у нашей молодежи сейчас есть отличная возможность совершенствовать сельское хозяйство во благо нашей Родине… в этих целях в нынешнее время многие потребители рационализировали свои потребности и исследовав эту сферу я верю, что молодое поколение готова возложить все усилия, энергию, идею и энтузиазм в правильное направление! Таким образом, мы осознаем что слово о Родине хоть и глобальный взгляд, по всей очевидности несомненно находится в каждом из нас и хоть она у всех разная по месту жительства, величина одна это – любовь, которая исцеляет раненые души и ведёт человечество к прогрессу! Моя Родина – Казахстан!  
