 "Қазақстандағы коронавирус бойынша 27 наурыз сағат 18:35 жағдай. Коронавирус індетін жұқтырған тағы 1 адам Маңғыстау облысында тiркелді. Осы сағатта Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 60 адам, Алматы қаласында – 48 адам, Қарағанды қаласында - 4, Жамбыл облысында -3 адам, Атырау облысы - 3 адам, Шымкент қаласында - 2 адам, Алматы облысында - 1 адам, Ақтөбе облысында - 1 адам, Солтүстік Қазақстан облысында - 1 адам, Ақмола облысында - 1 адам, Павлодар облысында - 1 адам, Маңғыстау облысында - 1 адам, жалпы 126 науқас тіркелді", - деп хабарлады ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің баспасөз қызметі. 
