 «Ғафу етіңіз» деген бір ауыз сөзді айту қиын сезілгенімен, ғылым ғафу өтінудің әйелдер жүрегінің ақаусыздығына пайдалы екенін дәлелдеп отыр. АҚШ-тың Массачусетс университеті медицина институтының ғалымдары 29 ер мен 159 әйелге ұқсас мәлімет арқылы сынақ жасаған. Сынақ барысында, олардың назарын қайталап үш рет бөліп, уақытты мықты ұстауды ескерткен. 2 минуттан кейін, сынаққа қатысушылардың тең жарымы зерттеушілерден кешірім сұраған, зерттеу нәтижесі бойынша, кешірімге ие болған әйелдердің тез арада көңіл-күйі орнығып, қан қысымы қалыпты күйге көшкен. Ал ерлер одан ары мазасызданған. Кешірімге ие бола алмаған әйелдердің қан қысымы өрлеп, жүрек ауруына шалдығу немесе миға қан құйылу қаупі арта түскен. Дайындаған: Сұңқар Ақбоз  
