 Бүгінде кинопремьералар қазақстандықтан үшін нағыз оқиғаға айналуда. Кинотеатрларға бару біз үшін уақытты өткізудің қалыпты әдісіне айналғанымен, тұрақты түрде шығынға ұшыратып жатады. Киносеансқа барудан рахат алу үшін не істеу керек? Төмендегі бес лайфхак сізге кинотеатрға барудан ләззат алуға көмектеседі. 1. Егер сіз шынымен де премьераны күтіп жүрсеңіз – интернетке кірмеңіз. Онда сізге болашақ блокбастердің сценарийін "ақтарып" қана қоймай (Квентин Тарантино "Омерзительная восьмерка" фильмімен өтірік айтуға жол бермейді), сондай-ақ маңызды сюжеттік твистті жайып салады. Өз жүйкеңізді құртпаңыз, әлеуметтік желілерге кемінде екі күн кірмеңіз. 2. Билеттерді алдын ала сатып алыңыз – бұл ретте ең дұрысы мобильді банкингтің көмегіне жүгініңіз. Сіз жұмсалған әрбір теңгеден бонустар алып қана қоймай,сонымен бірге уақытыңызды да үнемдейсіз. Сізге кезекке тұрудың қажеті болмайды – билеттерді арнайы автоматтан басып шығарып алуға болады, қайтарымсыз нақты соманы іздеу де қажет емес. 3. Қай қатарлардың барынша ыңғайлы екендігін білу үшін кинотеатр қызметкерінен залдың көлемін нақтылап алыңыз. Зал шағын болатын болса, 3-5 қатардың ортасындағы орындар ыңғайлы болмақ. Залда 20-дан астам қатар болатын жағдайда, мойын ұйып қалмау үшін, ал 3D-көзілдіріктерінің фокусы сіздің көру деңгейіңізден жоғары болу үшін біршама жоғары жақтағы орындарды таңдаған жөн. 4. Ұялы телефоныңыздың дыбысын өшіріп қойыңыз – сонда сізді ешкім мазаламайды. Мұндай қарапайым қағида сіздің жаныңызда отырған адамдарға деген сыпайылығыңызды көрсетіп қана қоймайды, сонымен қатар жұмыстан бос уақытыңызда клиенттеріздің сіздің мазаңызды алуына жол бермейді! Бар тіршілік тоқтай тұрсын! 5. Әдетте сеанс алдында көрсетілетін жарнамаға алаңдамай, көптен күткен көріністі тамашалаңыз. АТФБанктен маст-хэвтің көмегімен 1Platinum карталарының иелері өздерін ғана емес, Алматы немесе Нұр-Сұлтан қалаларындағы киносеансқа келген басқа адамдарды да жарнамадан құтқара алады. Бар болғаны билеттер үшін АТФБанктің #1 вертикалды картасымен төлем жасаңыз – және адамды жалықтыратын бейнероликтердің орнына сіз көрермендердің бірінің қайырымды ісі туралы хабарландыруды ғана көретін боласыз. Кейіпкердің тұлғасы мәңгіге құпия болып қалады, бірақ бұл маңызды емес. Сіздің орныңызда Бэтмен де дәл солай жасайтын еді. АТФБанктің #1 вертикалды картасын пайдаланыңыз және әрбір жасаған саудаңыздан рахат алыңыз. Бұл карта сенімділік, жайлылық пен жасалған әрбір саудаға cash-back’ есептеу жүйесін бағалайтын жандарға арналған. Барынша эксклюзивті қызметтер алуды қалайтын клиенттер үшін АТФБанк жоғары cash-back’ пен басқа да бонустардан тұратын BlackEdition қызмет көрсетудің мәртебелі топтамасын арнайы түрде ұсынады. Өзіңіздің #1 картаңызды осы жаздың басты фильмінің премьерасында сынап көрсеңіз болады. Квентин Тарантиноның онда басты рөлдерді Леонардо ДиКаприо, Брэд Питт пен Марго Робби сомдаған "Однажды… в Голливуде" шытырман оқиғалы драмасының сеансына билеттерді 8 тамыздан бастап 11 тамыз аралығында АТФБанктің вертикалды картасының көмегімен сатып алыңыз – және тұтастай кинозалдың нағыз қаһарман кейіпкері болыңыз! Акцияның шарттары туралы толығырақ АТФБанктің Instagram және Facebook ресми аккаунтынан оқи аласыз. Серіктес материалы 
