 Танымал қазақстандықтар қаржы мәселесіне байланысты өздерінің қызық оқиғаларымен бөліседі. Саяхат кезінде ақшасыз қалып қалмау үшін не істеу керек?  Кез келген туристе үрей туғызатын басты нәрсе – туған елінен шалғайда жүрген уақытта ақшасыз қалу. Өзіңізді осындай жағдайдан сақтандыру үшін не істеу керек және осындай жағдайға тап болған қазақстандық актер, блогер мен журналист қандай шара қабылдаған?  Ерден Телемисов, актер:  АТФБанктен лайфхак Шетелде проблемалардың алдын алудың ең дұрыс жолы – қомақты сомада қолма-қол ақша ұстамау және сапар алдында қандай соманың мағлұмданатындығын нақтылап алу. Егер сіз шетелде жұмыс істейтін болсаңыз, онда өз қызметтеріңіздің ақысын қолма-қол ақшамен емес, қаражатты картаға қолма-қол ақшасыз аудару арқылы төлеу туралы өтініш жасаңыз. №1 вертикалды карта басқа банктерден кез келген соманы тегін аударуға және дүние жүзінің кез келген елінде 300 мың теңгеге дейінгі балама ақшаны қолма-қол ақшаға айналдыруға мүмкіндік береді. Сондай-ақ, АТФБанктің мультивалюталық картасымен доллар, еуро, теңге мен рубль арқылы есеп айырысуға болады, ал ATF-24 интернет-банкингі валюталарды айырбастау кезінде ұтылып қалмауға көмектеседі.  Евгения Морозова, журналист:   АТФБанктен лайфхак Осындай жағдайларға тап болмау үшін негізгі картаға қосымша шот жасау мүмкіндігін беретін банктік пластикті таңдаңыз, оны форс-мажор жағдайы орын алған уақытта пайдалануға болады. Мұндай опция №1 вертикалды карталарды ұстаушылар үшін қолжетімді. Сапар үшін дайындаған ақшаңыз жеткіліксіз болып қалатын жағдайда, қосымша шотқа қолжетімділіктен бөлек ATF-24 интернет-банкингі арқылы сіздің депозитіңізден онлайн-аударымды да пайдалануға болады. Және, ең бастысы, қауіпсіздік жайлы естен шығармаңыз – шетелде қауіпсіздіктің жоғары деңгейіне ие, яғни чип, 3D-пароль және әрбір операцияны SMS түрінде растаумен бірге карта қажет болады.  Алексей Алексеев, блогер:   АТФБанктен лайфхак  Банктік өнімді пайдаланып қана қоймай, сіздің ақшаңызды үнемдеуге де мүмкіндік беретін «тартымды бөлшектен» тұратын картаны іздеңіз. Сіздің #1 картаңыздың қолайлы бонусы төмендегілер бола алады: - дүние жүзіндегі әуежайлардың жайлы бизнес-аймақтарына жылына екі рет тегін кіру; - автокөліктерді жалға алу , қонақ үйлерді брондау бойынша жеңілдіктер және көптеген басқа да мүмкіндіктер; - сапар ұзаққа созылатын жағдайда, коммуналдық қызметтер немесе салықтарды төлеу мүмкіндігі; - ақшаны жай жаратып қана қоймай, пайда таба отырып жұмсауға мүмкіндік беретін 5%-ға дейінгі кэбэк! Ал, ең бастысы – бұл Қазақстандағы барша қазақстандықтар үшін шын мәнінде қолжетімді болатын Premium санатындағы алғашқы карточкалық өнім. Бар болғаны өтінімді толтырыңыз және өзіңіздің сізге жеткізіп берілетін мінсіз мәртебелі төлем картаңызды күтіңіз. Серіктес материалы 
