 Жаз мезгілі ауа райының құбылмалы болуының пайдасы бар. Себебі қалағанымызды кие аламыз. Күн қатты ыстық болса, ертесі күні міндетті түрде жаңбыр жауады. Көктемнің жел ескен кештері қайта жаңғырады. Ал қала халқы сәнге лайығын емес, қалағанын немесе барын киеді.  Алғашқы түс көпшіліктің ұнататыны. Айтпақшы арамызда трикотажды ұнатпайтындар бар ма?  Арқаға асатын сөмкелер танымалдылыққа бірден ие болып, осы күнге дейін сән әлемінің төрінен орын алуда.  Жүзігі ерекше екен: тас пен ағаштың қосындысы. Ол малахит болуы керек.     Металлик...  Күннің ыстығында аз киім мен вьетнамкі киген ыңғайлы.  Ыңғайлы әрі жеңіл. Ал сіз жазда қалай киінесіз? Дайындаған: Томирис Сағындық  
