 Қазақстандағы коронавирус бойынша 29 сәуір 09:10-дағы эпидемиологиялық жағдай ⠀ Коронавирус инфекциясын жұқтырған тағы 36 адам тіркелді. Оның ішінде: Ақмола облысында - 3, Жамбыл облысында - 2, Батыс Қазақстан облысында - 1, Қостанай облысында - 2, Маңғыстау облысында - 2, Павлодар облысында - 2, Түркістан облысында - 3, Алматы қаласында - 5, Нұр-Сұлтан қаласында - 7, Шымкент қаласында - 6, Атырау облысында - 3. Осы сағатта Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 612 адам, Алматы қаласында – 924, Шымкент қаласында – 182, Ақмола облысында – 98, Ақтөбе облысында – 65, Алматы облысында – 113, Атырау облысында – 131, Шығыс Қазақстан облысында – 17, Жамбыл облысында – 113, Батыс Қазақстан облысында – 127, Қарағанды облысында – 139, Қостанай облысында – 45, Қызылорда облысында – 187, Маңғыстау облысында – 34, Павлодар облысында – 122, Солтүстік Қазақстан облысында – 30, Түркістан облысында – 124, жалпы 3063 науқас тіркелді. 
