 Ойшыл, жазушы, этнограф Карлос Сесар Сальвадор Аранья Кастанеда өзінің бір еңбегінде өмірден түйген маңызды 15 ойын жіктеп жазған болатын. Назарларыңызға ұсынамыз. – Уақытыңызды бір жолға ғана арнау  – бос әурешілік. Сіз саяхаттаңыз. Теңізге тап болсаңыз, кеме табыңыз. Дауылды күні пана іздеңіз. Жаңбыр жауса қолшатыр сатып алыңыз. Тек саяхаттауды доғармаңыз. – Біреуге жасаған тірлігіңізді түсіндіруге уақыт жоғалтпаңыз. Әр түсіндірмеңіздің астында кешірім тілеу жататының естен шығармаңыз. – Өмірден керегіңді алу үшін өзгерістерге дайын болуың керек. Өкінішке орай өзгерістер үлкен еңбекті, уақытты талап етеді. – Ешқашан ешкімге ашуланба! – Таңдаған бағытыңның тек бағыт екенін ұмытпа. Оны өзгертуге де, оны қайтадан бастауға да сенің құқығың бар. – Өзіңнің қолыңнан келмейтін нәрсеге ұмтылғың келсе, барлық еңбекті төменнен бастау керек деген ұғымның да барын естен шығарма. – Өмір – түс. Қорқынышыңды жең әрі ақталудың керек еместігін ұғын. – Сізге кедергі келтіретін – сіздің ішкі жан-дүниеңізге орналысып алған қорқынышыңыз. – Өзіне есеп бермейтін адамнан сақтан. Оның өмірінде сіздің жоқ болуыңыз бір-ақ сәт. –  Біздің өмірімізге нәр беретін ең ақылды кеңесші – өлім. Өлім туралы ойлар ғана сізді армандарға жол ашуға итермелейді. Өлім туралы ой сізді тәрбиелейді. – Әркімнің өз жолы бар. Жолдар ешқайда апармайды. Өмірдің мәні сол жолда жүре алуыңда жатыр. – Өзіміздің бойымыздағы надандықты жеңуге біздің уақытымыз бен күшіміз кетеді. Жеңіс маңызды. – Ең улы нәрсе – ойымыз. Дәрі де – ойымыз. Ойыңыз жоғалтып алмаңыз. – Соғыс өнері адами болмыстың жақсылығы мен жамандығы арасындағы теңдікті сақтауда жатыр. – Адам болу үшін жауынгер болуың керек. Өмір – күрес алаңы. 
