 Күнделікті киіміңіз, аяқ киіміңіз бен макияжыңыз жалықтырды ма? Жаныңыз бір жаңалықты қалайды ма? Құлпырған көктемді шын сезініп, көңіліңізді көтеремін десеңіз, мына кеңестерге құлақ түріңіз.  Қыста ағаш, даршын, зімбір сияқты жылытатын иіс су қолдансаңыз, енді жеңіл, гүл не жеміс-жидек иісі бар әтір алыңыз.    Бұл маусымда жібектен тігілген жарқын түсті басқа тағылған орамалдар  ерекше сәнді болмақ. Коралл түстес қызғылт далаптың дұрыс таңдалған реңкі кейіпіңізге көктем лебін сыйлайды.    Үлкен гүлдің көмегімен кез келген қарапайым шаш сәнін құлпыртуға болады.   Қысқа белдемшелер мен шолақ шалбарлар кигіңіз келсе, аяғыңызға ерекше күтім беріп, педикюр, эпиляция жасап, жаттығулар істеуді ұмытпаңыз.  
