 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Канафина Наргис Есеновна родилась 1991 год в село Коробиха, Восточно-Казахстанский области. Выпускник Восточно-Казахстанского государственного технического университета им. Д. Серикбаева (ВКГТУ). ***Каким оно должно быть? И где оно зарождается? Ответ один, и он прост. Как родники рождаются в горах, так и слово о Родине рождается в сердце человека.  Человек родился, в семье он получает первые знания: кто он, кто его родители? Это потом уже, в зрелом возрасте возникает понятие "малая родина", первое составляющее звено в слове Отчизна.  Для меня мое родное село Коробиха и моя родина Казахстан означают одно – это мое Отечество, моя Отчизна. сейчас, как никогда раньше, я понимаю и воспринимаю это как закономерность, как факт, что иначе и быть не может.  Надо всегда помнить, что хороша всякая земля, а лучше всех земля своя.  А в дни далекого детства, в которое так и тянет вернуться, родиной для меня была моя родная и любимая Коробиха: Там, где горы кремневые, Где течет Бухтарма. Деревушка пихтовая Приютилась одна…  Здесь, среди высоких гор, чьи вершины устремились в небо, прошло мое детство. Здесь живет моя семья, мои родные, друзья. Одной семьей живут казахи и русские, готовые всегда прийти на помощь. Здесь вместе провожают Масленицу и встречают Наурыз, пекут блины и баурсаки накрывая богатый дастархан.  Гостеприимство – отличительная черта нашего народа. Именно эту черту нашего характера отмечают люди разных национальностей, репрессированные в прошлом веке в Казахстан. Для многих из них Казахстан стал второй Родиной, где они пустили свои корни. О гостеприимной казахской земле вспоминают они, рассказывая своим детям и внукам, вернувшись в отчие края. С уважением относиться к людям, не выделяя никого из них по национальности, научила меня моя бабушка Нургиза. Я с благодарностью вспоминаю её, и те поучительные истории, и сказки, что она рассказывала мне в детстве. Когда я искренне верила в то, что Алдар-косе бывал в бабушкином доме.  Теперь я по-другому воспринимаю это, но точно знаю, что именно в детские годы закладывается чувство любви и уважения к семье, к своему Отечеству.  Права моя бабушка, когда говорила, что любовь к Родине начинается с семьи, с семейного очага.  В школе я узнала о том, что моя родина – это не только горы и река Бухтарма, а еще и бескрайняя степь, протянувшаяся от Каспия до Алтая, от Урала и до Тянь-Шаня.  И осознание того, что это все моя родная земля, моё Отечество, я почувствовала, когда впервые побывала в столице нашей страны – Нур – Султане.  Город поразил меня своей неповторимостью, колоритом и масштабностью. И тем, что Нур-Султан – город молодых. Радушно и сердечно встречают они гостей столицы.  Конечно, очень жалею, что не все удалось посмотреть. Но самое главное, безусловно, я смогла сделать. На Байтереке я приложила свою ладонь к отпечатку ладони Елбасы. Думаю, что не ошибусь, если скажу, что для многих казахстанцев это стало обязательным ритуалом, традицией – прикоснуться к великому человеку, и в то же время увидеть размах и грандиозность столицы, оценить мудрость Нурсултана Назарбаева, призывающего к сплочению и единству. Ведь в его призыве звучит народная мудрость: богатство не в достатке, а в единстве и сплоченности. И счастливо живет лишь единый народ.  Из столицы мой путь лежал на запад, в Актобе. Меня, привыкшую постоянно видеть горы, вершины которых покрыты снегом даже летом, поразили огромные просторы.  Удивило то, что здесь небо и земля, как показалось мне, "встречаются" на горизонте, что солнце, долго не заходящее за горы как у нас, на востоке, светит до позднего вечера.  По дороге в Мартук, куда именно я и направлялась оно светило нам прямо в глаза. Здесь мне понравились люди. Приветливые, гостеприимные. Тут я услышала от бабушки нашей невестки Кати мудрое изречение, что гость приходит – счастье в дом с собой приводит. Надежда Михайловна приготовила нам казахский бешбармак, за что ей от души спасибо. Мой брат Тимур стал гостем в их доме, а внучка Надежды Михайловны, привела счастье в наш дом. А еще меня поразило то, что в Мартуке любят ездить на велосипеде. Ездят все: и стар, и млад. Возраст – не помеха. Главное, как я думаю, вести здоровый образ жизни.  В Актобе, а это был еще один из городов моей Родины, во всем чувствуется символичность. Она звучит в названиях: бульвар Единства и Согласия, Шанырак, что символизирует единство многонационального казахского народа.  Для меня символичным показалось и то, что Шанырак расположен между мечетью Нур-Гасыр и Свято-Никольским Собором. И это еще раз подчеркивает, что Казахстан – государство, где мирно живут люди разных национальностей и вероисповеданий.  В своем слове о родине, я не могу не сказать о южной столице. Мегаполис живет своей быстрой, но размеренной жизнью. И когда чувствуешь, что тебя поглощает городская суета, послушай бывалых людей: поезжай в горы, побывай на БАО. Большое Алматинское Озеро, ты до сих пор перед моими глазами. Изумрудно-зеленая чаша озера, окруженная высочайшими горами. Здесь закладывает уши, но ты счастлив. Великолепная природа, достойная кисти великого художника. Неожиданно меня посещает мысль, что вот оно, о чем говорили в школе, на уроке географии: о родине, что простирается от Каспия и до Алтая, от Урала и до Тянь-Шаня…  У подножия каменных гор находится мой родной город Усть-Каменогорск. Здесь прошла моя студенческая юность, здесь начались мои рабочие будни. Люблю свой город, по нему скучала во время поездки. Получилось так, что я проехала на поезде и пролетела на самолете через весь Казахстан. Побывала на севере, западе и юге, вернулась в Восточный Казахстан. И убедилась в том, что потрясающе красива и богата природа нашей страны. Степи и горы, реки и озера, а главное богатство – наш народ. Люди разных национальностей, которых объединила одна страна – Казахстан. Все мы – граждане одной страны. Для нас родная земля – золотая колыбель, которая взрастила и воспитала нас. Мы – казахстанцы!  К – крепкие в дружбе, кочевники. А – активные в деле. З – замечательны и знамениты гостеприимством. А – ардагеры. Х – харизматичные. С – степняки. Т – толерантные. А – аналитики. Н – независимые. Народная мудрость гласит, что теплое слово – опора для души. Значит, и мое слово о родине должно быть теплым, добрым, от сердца идущим. Я люблю свою Родину. Люблю восток, где я родилась. Запад, где "встречаются" небо и земля. Север, где находится моя столица. Юг, где живут мои родные и близкие.  И все это – мой Казахстан! От всей души желаю своей стране процветания, мира и бесконечно синего неба.  Цвети и процветай, мой Казахстан!  
