 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Кенжегулова Гульмира Максутовна родилась 27 июнь 1989 года в село Мартук, Актюбинская область. В 2007 году окончила ее, и поступила на грант в Актюбинский государственный педагогический институт на специальность основы права и экономики. В 2011 году получила диплом.  …Мне потребовалось много лет и странствий по всему Казахстану, чтобы узнать все то, что я знаю о любви, о судьбе и о выборе, который мы делаем в жизни, но самое главное я поняла в тот миг, когда я стала мамой в третий раз. Мой разум кричал, однако и сквозь этот крик я сознавала, что даже в этом беспомощном состоянии я свободна – я могу любить и дарить ее своей семье. Свобода, казалось бы, весьма относительная, но когда ты ощущаешь только приливы и отливы боли, она открывает перед тобой целую вселенную возможностей. И сделанный тобой выбор между преодолением боли или спасовать и опустить руки может стать историей твоей жизни. Моя история начинается с моего первого дня в Уральске. Судьба забросила меня сюда, втянув в свою игру. Расклад был удачен для меня: меня перевели в городской отдел, дети будут учиться в городской школе, что меня радовало, супруг на новой должности. Первое, на что я обратила внимание в тот первый день в Уральске, - непривычный запах. Я почувствовала его уже в переходе от поезда к зданию вокзала – прежде, чем услышала или увидела что-либо в Уральске. Этот запах был приятен и будоражил меня в ту первую минуту в Уральске, он был мне абсолютно незнаком. Теперь я знаю, что это сладкий, тревожный запах надежды, уничтожающий сомнения. Это голубой запах кожи речек, ощутимый в любой точке города, и кроваво-металлический запах машин. Это запах суеты и покоя всей жизнедеятельности животных, - больше половины которых – люди. Это запах любви и разбитых сердец, борьбы за выживание и жестоких поражений, выковывающих нашу храбрость. Это запах десятков ресторанов, церквей и мечетей, а также базаров. И теперь, когда бы я ни приехала в Уральск, прежде всего я ощущаю этот запах – он приветствует меня и говорит, что я вернулась домой. Город Уральск находится в Западно-Казахстанской области, он граничит с Россией, с городами Оренбург и Самара. Небольшая часть области расположена в Европе, а остальная часть области в Азии. Это отличает ее от других областей Казахстана. Уральск – один из старых городов Казахстана. Он основан в 19 веке. Слово «старый» относится только к возрасту города, но на самом деле в нем мало старых зданий, в основном все современные. И главное, Уральск – зеленый город. Особенно поражают тополя, высаженные вдоль улиц, - настоящие великаны! Да и белоснежные березы, и могучие дубы – все здешние деревья устремились ввысь, будто соперничая с высотками города. Я никогда не думала, что обилие деревьев может быть украшением города и благом для его жителей. Я восхищаюсь его великолепными парками. Мне отрадно, что мои дети проводят свое счастливое детство именно здесь. Гуляют в парке Кирова - одно из красивейших мест отдыха, занимаются у преподавателей с добрым сердцем, что так важно в формировании личностных качеств. Я абсолютно точно могу сказать, что люди здесь настолько искренне и добродушны, что порой удивляешься как же так, их не испортили рыночные отношения. Здесь нет безумной погони за брендами и оценивающих твой лук взглядов. Порой кажется люди живут здесь в другом измерении. Здесь другие ценности жизни. В Уральске есть особый дух, атмосфера. У этого города есть душа, мелодия и свой собственный ритм. Каждое здание, улочка хранят в себе историю. Могучие, высоченные деревья повидали немало. В глазах у людей доброта и спокойствие. Этот город подарил мне сына – Амира. Это маленькая родина моего сыночка. Бесконечно благодарю Аллаха, за все, что у меня есть. За открытое небо нашей Родины, за беззаботное детство наших детей. Цвети и процветай наш Казахстан! 
