 Қыз баласы болып дүниеге келгендіктен бой жетіп, босаға аттауға қадам жасайтын кезде әлі де дайын емес сияқты сезінесіз. Бойыңызда қобалжу басым болады. Сондықтан психологтың кеңесіне құлақ асыңыздар. Әрбір қыз бала бойжетіп, әке-шешенің аясында бұлғақтаған дәуренін қалдырып, басқа бір елге келін боп түсіп, келіншек атанады. Өз шаңырағын көтеріп, үй мен шаруаға иелік етіп, түтін түтетеді, ана болып, өмірге перзент әкеледі. Жар құшып, ана болу - қыз баланың мақтанышы әрі бақыты. Бұған, әсіресе, әке-шешесі қуанады. Автор: ҚР «Қазақ психологиялық қоғамы» бірлестігінің мүшесі, психолог Балжан Нұрғалиқызы Қанапияева Анабол.кз 
