 Швейцариялық психиатр әрі педагог Карл Юнг ассоциация арқылы топтық бейсанаға арналған тест ұсынады. Оны орындау оп-оңай. Ол үшін – Іштей бір түсті (цвет) ойлаңыз да, сол түспен бейнеленетін үш затты елестетіңіз. Мысалы жасыл қарбыз, жасыл қалам, жасыл шөп. – Бір жануарды көз алдыңызға келтіріп, оған тән үш қасиетті еске түсіріңіз. Мысалы жылқы текті, адал, жүйрік. – Су (теңіз, өзен) дегенде ойыңызға қандай сипаттары түседі? Мөлдір, таза, суық деген секілді үш сөз. – Есік-терезесі жоқ, қабырғалары ақ түсті бөлмеде жалғыз отырмын деп ойлаңыз. Қандай сезімде болар едіңіз? Жауаптары: – Түс өзіңізді қабылдауыңыз, қоғамға әсеріңіз, басқалар тигізер пайдаңыз бен зияныңыз. – Жануар өзге адамдарды қандай қасиеттеріне қарай бағалайтыныңыздан хабар береді. – Су некелік өміріңізді бағалауыңыз. – Бөлме туралы ойыңыз өлімді қалай қабылдауыңызға байланысты. 
