 Бойжеткеннің киім шкафында қанша зат болуы тиіс? Талғаммен киініп, әдемі көріну үшін міндетті түрде көп киім мен әшекейдің қажеті жоқ. Сіздің таңдаған көйлегіңіз, күртешеңіз, әшекей бұйымыңыз көңіл-күйіңіздің қандай болып тұрғанын дәл көрсетеді. Бұдан өзге сәнді киім адам жайында не айтуы мүмкін? Мінезді қыз қанық түсті киім кисе, батыл бойжеткендер шалбар мен кеудешені таңдайды. Ал заман ағымынан қалмауды жөн көретін арулар дизайнерлердің атақты топтамасына мән береді. Қыз баласы киімінің өзіне жарасып тұрғанын сезсе, мұны міндетті түрде жадыраған жүзімен байқатады. Кира: «Атақты сәнгерлер қандай түс ұсынса да, өзіңізге ұнайтын түсті таңдаңыз» деп кеңес береді. Киімнің біз білмейтін алуан қасиеті бар. Және мүмкіндігінше әрдайым жаңа әрі стильді киім алуға тырысуымыз керек. Джинс шалбар, көйлек, кеудеше, плащ, сәнді әйелдер киімі сынды сөздерді жиі естиміз. Маусым сайын киетін киім түрі өзгерсе де, киімқұмарлық қасиеті үнемі сақталады. Барлығы да бір кездегі уақыт машинасын еске түсіреді. Оның жылдамдықты өзгерту механизмі сынып қалған. Дәл солай стильдер де өзара бірігіп кеткен. Біздің ойымызша, қыз баласының киім шкафында мыналар болуы тиіс: - Шалбар, көйлек, белдемше, пальто; - Блейзер, жакет, күртеше; - Стильді аяқ киім, ботильон, етік; Және ең бастысы – сәнді аксессуарлар. Кейбір қыз «Шын мәнінде сән атаулысы өмір сүре ме?» деп сұрақ қоюы мүмкін. Бұл сұраққа «Ия, ол бар» деп қана жауап бере аламыз. Әсіресе, жан-жақты болуды ұнататын бойжеткендер үшін. Бұлар - бақытты, іскер, сүйікті жандар. Сәнді киім тек әсемдік пен кербездік сыйлап қана қоймай, денсаулық пен мансаптың дұрыс қалыптасуын қамтамасыз етеді. Интернетті қолдануды білетін жандардың толықтай жолы болды десек те болады. Өйткені Кира Пластинина интернет дүкені өзін жұлдыз, үй шаруасындағы бойжеткен, хиппи, іскер әйел образында сезініп көргісі келетіндерге бірегей аксессуарлар ұсынады.  Енді киім мен аксессуарға үйде отырып тапсырыс бере аласыз. Оны таңдау кезінде төмендегі бағасына да мән беріңіз.   Сізге қайсысы ұнады? Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
