 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG. Косникова Виктория Вячеславовна обучается в Международном университете информационных технологий по специальности "Электронная журналистика". Автор научных статей на тему художественного перевода в условиях трилингвизма. На протяжении двух лет являлась участником социального плейбэк-театра под названием “Театр соседей”. Возраст: 18 лет. *** В весенний погожий четверг шла я в поликлинику, как и следует в таких ситуациях, в неподобающем настроении. Замотанные в тугие шарфы студенты безрадостно встретили меня в темных коридорах, убив последнюю надежду на благоприятный исход дня. Позабыв в печали о существовании инстинкта самосохранения, решилась я пройтись через дворы Алматинского микрорайона “Тастак”, нарочито криминальные, тёмные по своему определению даже в солнечный день. И конечно же, наткнулась – нет, не на воров-карманников – а на что-то дикое, разительно отличающееся от привычного нам всем: на потертом выступе лежала женщина и истошно вопила, в то время как сердобольная бабулька усердно перекрещивала то ее, то себя. Подойдя ближе, я увидела: дело было на деревянной, маленькой, плохо прокрашенной, но вполне самодостаточной уличной сцене, выманившей десятки оконных зевак во двор. А между тем, случайный объект нашего пристального внимания все ещё трясётся. “Взрослая вроде бы женщина, а такой ерундой мается”, – небрежно бросила проходящая мимо дама с собачкой, завидевшая нечто не вписывающееся в привычный оборот вещей. Мы ее понимаем. Ну как тут не осудить происходящее, восстановив вселенское равновесие здравомыслия, когда неопознанные лежащие объекты так безбожно его нарушают. Все началось довольно давно, и в то же время, совсем недавно: со смелого и величественного шага одного человека, повлекшего за собой рост самосознания масс, который, словно лавина, сходящая с гор Заилийского Алатау, утвердил над обширной территорией в центре евразийского континента веяние своего времени. Войны и формирование собственной уникальной культуры, громогласные победы и поражения, придавшие моей стране сил для новой борьбы- то, что вписано в историю Отечества золотыми буквами. Казахстанец несется через пространство и время, века и режимы, окрыленный памятью о своих предках, гордостью за свой народ, и просыпается здесь, в 2019 году, смотря на разбушевавшуюся по непонятной причине женщину на окраине Южной столицы. Как выяснилось из вполне понимающих ситуацию перешёптываний, я попала на уличный спектакль: труппа плейбэк-театра (экспериментального проекта, совмещающего в себе элементы сторителлинга, театрального искусства и психодрамы) в импровизационной форме возвращала зрителям только что рассказанные ими же истории. Актеры здесь далеко не профессионалы, но жители этого же микрорайона. Однажды осознав, что мир большинства из нас ограничивается входной дверью подъезда, они гостеприимно распахнули свои сердца, чтобы сказать своему соседу: “Я тебя понимаю”. Они узнали: в первую очередь Казахстан – это люди, народ, что стоит за ним, создает его, робко опуская крупицы своего опыта и стараний в общий мультикультурный клад – сердце Евразии. “А зачем вы здесь?”, – спросила я сидящую рядом старушку и получила многообещающий ответ: “Искусство всё может превозмочь”. Эти люди, собравшись вместе, решили стать гражданами будущего, людьми, достойными своей Родины. Именно для этого они собираются на пожелтевшей сцене, рассказывают о волнующих их проблемах, отражая и обнажая достоинства и недостатки огромной страны, начинающиеся с нас самих. И, сплотившись, знакомые незнакомцы в одном из ничем не примечательных двориков ещё час превозмогали вместе - каждый своё. Хрупкая девчушка в погоне за мышью чуть не развалила дачу соседа, а мужчина с хитроватым прищуром красил крышу, начал с окна, и, не послушав никого, загнал себя в угол к сумеркам, а слезть не смог. Очень по-своему он понял фразу «думать своей головой». Так тастакчане открыли, как ни странно, третий театральный сезон у своего подъезда. В смешных и не очень ситуациях каждый узнал соседа чуть ближе, но время неумолимо: каждому нужно спешить по своим безумно важным делам. Люди разошлись – словно бы легкая дымка человечности растаяла в проходном дворе. А вместе с ней перестали звучать и последние нотки безумия взрослых. И только один карапуз в рубашке на вырост, свисающие рукава которой делают ребёнка ещё более драматичным, стоит в самой середине «зрительного зала», грызя палец так самозабвенно, словно понял сегодня всё: добро, зло, мудрость и значимость. Актеры мерно беседуют в стороне, разбирая лампочки-декорации чуть более меланхолично, чем стоило бы. Оказалось, открытие на самом деле является закрытием: денег на развитие театра больше не выделят. Сцена экспериментального городского проекта отслужила своё, просуществовав под палящим солнцем и полуметровым слоем снега почти два года. А вместе с ней пришли в негодность и люди, выброшенные в подворотню, но успевшие за это недолгое время сделать ее на несколько тонов светлее. И где же этом капиталистическому – бюрократическом мире мире справедливость? Только открыл для себя возможность возрождения современного общества, а ее уже кто-то прикрыл: не дай бог что. Финансирование - вещь жестокая. Вот так. Год спустя я встретила одного из актеров в другом аналогичном театре. Что-то неимоверно важное привело нас обоих обратно, в один из множества социальных проектов и гражданских инициатив Казахстана. Они - наш новый невидимый фронт, наша надежда и важный компонент социальной зрелости Отечества. Так я стала частью театральной труппы, актером, перерабатывающим и интерпретирующим реальность. Прийдя сюда я стала элементом социального механизма, прикоснулась к общественному самосознанию изнутри и изо всех сил старалась помочь ему прочувствовать, принять и осознать себя. Собрав опыт людей с разных уголков страны, мы, кажется, сложили истории более чем семнадцати миллионов человек в одну. Нам выпала возможность прожить десятки человеческих жизней в ярчайших их проявлениях, увидеть лицо Казахстана- нашего главного учителя и наставника, пусть и единожды- но с тех пор его образ всплывает в нашей памяти в каждый непростой момент. Опишу его, чтобы Вы, встретив мой Казахстан в лабиринте нескончаемых улиц, пересекаясь с ним случайным взглядом в круговороте событий, в толпе вечно спешащих куда-то людей, сносящих ненароком устои нового цифровизированного тысячелетия, узнали его, улыбнулись, и, если Вы, конечно, не забудете, передали ему привет от меня. Мой Казахстан огромный: глаза разбегаются, от одного вида полноводных рек и величественных гор захватывает дух. Мой Казахстан уникальный: что-то совершенное удерживает его целостность, собирает всю эту потрясающую красоту воедино, и сегодня стропы прочны, как никогда. Мой Казахстан нов, свеж, чист и наивен, но лишь в самых лучших значениях этого слова. Он молод и амбициозен, остроумен и проворен, он населен умами, освещающими дорогу в новое настоящее. На него возложены большие надежды, и я уверена, что он сдюжит, выйдет на новый виток истории, и мы вместе с ним, в единой упряжке, различая в блеске предрассветной росы истинный смысл понятия “Гражданин будущего”. Мой Казахстан разный: не черный и не белый. Он живой, гибкий и щедрый: он предоставляет возможности безвозмездно, дает шанс каждому, но отбирает надежду иных недостатком финансирования. Он – сложный механизм, 18 миллионов элементов которого не всегда работают слажено, но лишь потому, что огромная система зависит от каждого их нас, наших помыслов, начинаний, выборов и поступков. Каким бы он ни казался абсурдным, каким бы абсурдным не делали его мы: я и мой сосед, он остается великим, моим. Моим Казахстаном, Родиной, которую я изо всех сил постараюсь сделать хоть немного лучше. 
