 Кеңседе шәй не кофе ішіп, кішкене болса да тынығып, әріптестерімізбен әңгіме-дүкен құратын демалыстарға немесе кофеханадағы достарымызбен кездесуге не жетсін! Алайда ыстық сусынның басында көпшілік не жайлы сөйлеседі екен? Жалпы, сұралғандардың кофеханалар мен шайханаларды достармен кездесуге ең жайлы орын деп санайды екен. Алайда, жұмыстан шығып, достармен кездесіп те, көбіміз жайлы әңгіме айтады екенбіз. Жұмыс сұрауға қатысқан адамдардың көбісінің (70%) басты тақырыбы екен. Қыздардың әңгімелерінің көбісінің тақырыбы - (81%) мен (79%). Жігіттердің де айтатыны - (70%), сонымен қатар олар жайлы да ұмытпайды екен (70%). Жұмыс пен қызметіне тәуелді жандар  жайлы тақырып қозғайтыны қуантады (76% мен 66%).   Дайындаған: Сания Аринова  
