 Коронавирус инфекциясын жұқтырған тағы 8 адам тіркелді.  Ақмола облысында - 1, Алматы облысында - 7. Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 479 адам, Алматы қаласында – 842, Шымкент қаласында – 162, Ақмола облысында – 93, Ақтөбе облысында – 55, Алматы облысында – 93, Атырау облысында – 108, Шығыс Қазақстан облысында – 16, Жамбыл облысында – 104, Баты Қазақстан облысында – 116, Қарағанды облысында – 113, Қостанай облысында – 43, Қызылорда облысында – 177, Маңғыстау облысында – 27, Павлодар облысында – 94, Солтүстік Қазақстан облысында – 30, Түркістан облысында – 108, жалпы 2660 науқас тіркелді. Ал сауығып шыққандар саны 677, қайтыс болғандар саны 25-ке жетті. 
