 Кездесуге, театрға немесе мерекелік отырысқа барарда қандай әшекей тағатыныңызды білмесеңіз, қажет болатын кеңестер ұсынамыз.   - Әшекей киім ойығын толықтыруы және оның пішінін қайталауы қажет; - Жабық ойықты киімдерге де сол ережені қолданасыз, алайда алқа ойықты емес, көйлек жасаған фонды үйлесімді толықтыру керек; - Дене пішініңіз қаншалықты үлкен болған сайын, соншалықты көлемді әшекей таңдаған жөн.   киімдерге ойықты толықтыратын және ортасына екпін беретін алқа, мойынтұмары (кулон) бар қысқа алқа, мойынтұмары бар ұзын алқа және чокерлер келеді.   мойынтұмары бар ұзын алқа, орташа ұзындықтағы шынжыр мен моншақ үйлесім табады.   өзі екпін береді. Сондықтан көлемді алқаның орнына қызықты сырға немесе геометриялық пішіндегі шағын мойынтұмар тағуға болады.   киімдерге чокер, ортасында ірі элементі бар алқа, моншақ, кез келген ұзындықтағы алқалар және шынжырлар жараса береді.   киімдерге ойығын толықтыратын, пішіні дөңгелек алқалар келеді. Сонымен қатар чокерлер де жарасады.   дененің ашық жерін толықтыратын көлемді алқалар таңдау қажет.   өзі жеткілікті элемент болып табылады. Мұндай ойық мойын айналасында әшекейді қажет етпейді. Оны ерекше сырғамен толықтыруға болады.   v-бейнелі ойыққа келетін барлық әшекей түрін тағуға болады.   мойынтұмары бар орташа және ұзын алқалар, орташа және ұзын моншақтар үйлесім табады. 
