 Әр әйел кірпігінің ұзын әрі қалың болғанын қалайды. Алайда, көпшілік кірпік те шаш және тырнақ сияқты күтімді қажет ететіндігін ұмытып жатады. Кірпікке күтім жасауда Е дәруменінің (токоферол) маңызы зор. Токоферол барлық дәріханада қолжетімді бағада сатылады. Е дәруменімен кірпікке күтім жасау уақыт та алмайды. Оны қолдану үшін тазартылған кірпікке Е дәруменін таза щеткамен (мысалы, босаған тушьтің щеткасын жуып қолдану) жақсаңыз болғаны. Бұл процедураны күніне бір рет ұйықтар алдында жасау жеткілікті. Курс 20-30 күнге жалғасады. Келесі курсты бастау үшін арасында 1 ай уақыт үзіліс болу керек.   - 1 капсула Е дәрумені; - 1 шай қасық майсана майы; - 1 капсула А дәрумені.  - 1 капсула Е дәрумені; - 4 тамшы майсана майы; - 4 тапшы ошаған майы.  - 1 капсула Е дәрумені; - 6 тамшы арган майы. 
