 Кейбір науқастарда коронавирус белгілерінің бірі конъюнктивит болуы мүмкін, яғни көздің шырышты қабығының қабынуы. Бұл туралы медицина ғылымдарының докторы Джеймс Чодоштың жетекшілігімен зерттеулер жүргізген америка офтальмология академиясының сарапшылары мәлімдеді. "Біз фолликулярлық конъюнктивиттің жеңіл түрін айтып отырмыз, қалғаны басқа вирус түрлері туғызатын белгілерден айнымайды", - дейді америкалық сарапшылар. SARS-CoV-2 вирусын жұқтырған адам жасушасы. © NIAID Пекин медициналық орталығында ғалымдар коронавирустың жаңа түрінен айыққан науқастар шамамен бір апта бойы инфекция көзі бола алады деген қорытындыға келді. Бұл қорытынды 16 пациенттің деректері негізінде жасалды. Зерттеу нәтижелері көрсеткендей, COVID-19-дан айыққаннан кейін де 1-8 күн ішінде науқастардың жартысында оның белгілері сақталатыны анықталған. Зерттеу авторларының бірі, медицина ғылымдарының докторы Ликсин Сидің айтуынша, COVID-19-дан айыққандардың карантині шамамен бір-екі аптаға созылуы керек. Мұндай кезең сауыққан науқастар вирусты басқаларға жұқтырмайтына сенімді болуға мүмкіндік береді. Ғалымдар емдеген пациенттердің орташа жасы 35,5 жас. Егде жастағы пациенттердің ағзасында COVID-19-дың белгілері ұзақ сақталады. Зерттеу авторлары ауруханаға жатқызылған және емханалардан шығарылған науқастарды мұқият бақылау керек дейді. Диетологтар куркума шайын иммунитетті және өкпе саулығын нығайту үшін пайдалы сусындардың бірі деп санайды. Сондай-ақ, дәмдеуіштерді әртүрлі тағамдарға қосу ұсынылады. Бірқатар зерттеулерге сәйкес "Российская газета" куркуминдегі куркумин өкпені радиация, химиотерапия және басқа да токсиндерден туындаған фиброздан қорғайды деп жазады. Куркумин созылмалы обструктивті өкпе ауруынан (ӨСОА), жедел респираторлық стресс синдромынан, аллергиялық астмадан және тіпті өкпенің қатерлі ісігінен қорғай алады. Сарапшылар түсіндіргендей, куркуминнің қабынуды басу қабілеті оны ӨСОА белгілерін жеңілдетудің тиімді құралы етеді. Сонымен қатар, куркумин бауырдың майлы аурулары үшін пайдалы және тоқ ішек ауруларынан қорғайды. Жапондық дәрігерлердің айтуы бойынша куркума ми денсаулығын сақтауға және деменцияның басталуын кешіктіруге көмектеседі. 
