   Бізге беймәлім бір жапондық үй розеткаларын тығып қоюдың оңтайлы жолын тапты. Әсіресе, розетка қолданбайтын кей үйлерге жақсы болды...  Интерьерден бұғы мүйізін көру бәлендей таңсық емес. Дей тұрғанмен, мына бір жапондықтың өнертабысы қайран қалдырды. Қолайлықты жөн көретін адамдар ұялы телефондарын қуаттауда бұғы мүйіздерін пайдалана алмақ.  Жапсырма қағаздардың арқасында желілік розеткалар үй жануарларына ұқсап тұр. Жасампаздық тұрғысында жақсы әсер қалдырары сөзсіз.        "Sony" фирмасының розеткалары қуатталып тұрған гаджеттерді еске түсіреді. Әлеуметтік желілермен байланыс түзуге және тағы да бірнеше көмекші қызметтерді атқаруға көмектесетін болып шықты.   Шоғырсымды (кабель) істен шығарудың ең тиімді әрі оңтайлы жолы.  Осы бір розеткалар үйдің барлық бөлмесінде орналасқан болса, онда жалғастырғыш тетік дегеннің керегі болмас.  Лейкопластырь    
