 Кілемдерді тазалаудағы бірінші қағида: Кілемді алдымен сыртқы жағынан, сосын барып бет жағынан тазалау керек.  Кір кілемдерді мұнтаздай таза қылуға болады: - 1 литр қайнаған суға жарты  қосып араластырады. Сосын кілемнің беткі жағына осы құрамды жағып, алдымен ылғалды, кейін құрғақ шүберекпен сүртеді.  - 1 литр  қосып,  кілемнің бірінші сыртқы жағын, кейін бет жағын щеткамен жуады. Сосын кілемді екі-үш рет жылы сумен ысқылайды, ал соңғы рет жуғанда суға аздап  қосады.  Майлы дақтарды былай кетіруге болады:  қосып, үгіндіні даққа жағып біраз уақыт күте тұрады.  осы әдіспен тазалаған жөн. Сондай-ақ, майлы дақты  араласқан қосындымен де кетіруге болады. Бұл қосындыны түнде кілемге жағып қойып, таңертең ыстық сумен жуып тастайды.  Кілемге сіңіп қалған дақтарды да кетірудің жолы бар:қосылған қосындыға мақтаны батырып, кір жерді мақтамен сүртеді. Кейін көпірік сумен жуып тастайды.   Қыс қаһары басылып, көктем жақындағанымен, кейбір аймақтарда әлі де қар жатыр. Кілемді қармен тазалау - ең оңтайлы әдістердің бірі. Кілемді қарға жайып қойып, үстіне сыпырғышпен қар үйеді. Лас қарларды сыпырып тастап отырады.  Тұзбен тазалау. Кілемге ірі түйіршікті ас тұзын сеуіп, сыпырғышпен мұқият сыпырып тастайды. Сыпырмастан бұрын сыпырғышты ыстық көбік сумен жуып алу керек.  Шаймен тазалау. Бұл әдіс ашық түсті кілемдерге қолданылмайды, керісінше,  ажарын аша түседі.  (заварка) мәрліге орап, оны әбден сығады. Сосын шай түйіршіктерін кілемге шашып тастап, 15 минуттан кейін сыпырып алады. Шай шаңды бойына тез сіңіріп алатын қасиетке ие.  , ең бірінші оны мұздатады. Тоңазытқыштан мұп-мұздай бір нәрсе әкеліп, сағызға қояды. Сосын пышақпен қырып тастайды. Кейін күнделікті әдіспен кілемді тазалайды.  Кілемнің кілемнің түсіне келетін жіпті мұқият таңдап, сол жіппен торлап тігу арқылы жамауға болады. Кілемнің үстіне жиһаз қойылатын жағдайда міндетті түрде жиһаздың аяғына Егер кілеміңіз синтетикадан жасалған болса, онда алғашқы 6 айда шаңсорғышпен емес, жұмсақ щеткамен тазалағаныңыз жөн. Ұзақ мерзімге демалысқа кеткенде, кілемнің бетін газетпен жауып, таяқшаға орап тастау керек. Шаң-тозаң түспес үшін  Кілеміңіздің тазалығы - үйіңіздің тазалығы екенін ұмытпағайсыз.  Сурет: ultracleaning.ru, feme.com.ua 
