 Суық күндер келді ме? Қапаланбаңыз, бұл гардеробты жаңа киіммен жаңартуға жақсы сылтау! Күз-2012 маусымының трендтері көптеген стильдердің қосындысы болып келеді. Былғары, тон, ішік, күртешелердің басқа түрлерінің барлығы да сәнде болмақ. Әрине танымалдығы бойынша бірінші  тұрады. Қара былғары күртешелер сәнді дизайнерлердің күзгі топтамалардың барлығында кездеседі.   Қара былғары күртешелерден шаршағандар, таңдаса болады.  түстер әлі де сәнде.  Күн суытқанда мынандай өтпелі кезеңге арналған күртеше алыңыз.  , үлкен күртешелер де күздің жаңа тренді.  Жұқа де күзде ерекше танымалдыққа ие болады деп болжайды дизайнерлер.   Әмбебап күртеше - , жастар арасында ерекше танымал.  Дайындаған: Сания Аринова  
