 Күн таңертең еп-ерте шығып, кешкі 9-дарға дейін жарқырап тұратын кез басталды. Мұндай жарқын күншуақты күндерде күннен қорғайтын көзілдіріксіз көшеге шығу – жақсы шешім емес. Алайда көзілдірік таңдау оңай бола бермейді. Мына суреттер арқылы сіз өз бет пішініңіз бойынша сәйкес келетін көзілдірікті оңай анықтай аласыз. 1. Домалақ бет   2. Сопақ бет  3. Шаршы бет  Шаршы бет пішіні бар адамдар дөңгеленген, сәл иілген жиектеме таңдаған дұрыс. Бет пішіні қазірдің өзінде агрессивті көрінеді, сондықтан тікбұрышты дәу көзілдіріктер оны одан сайын қорқынышты қылады. 4. Тікбұрыш бет  5. Жүрек пішінді бет Мұндайда бет пропорцияларын теңдестіретін шаршылау жиектемелер таңдалған жөн. Жүрек пішінді бетке тамшы-көзілдіріктер мен жоғарғы жағы дәу көзілдіріктер жарасады. 6. Ромб пішінді бет 7. Үшбұрыш бет 
