 Назарларыңызға осы мезгілдің ең сәнді трендтерін ұсынамыз: 1. Күдері күрте мен жағасы бар жемпір Күдері күрте мен жағасы бар жемпірдің қалыңдығы бір-біріне сәйкес келуі тиіс. Жеңіл күрте мен қалың жемпір киіп алған жарамас.   2. Трансформер Үштік костюм – құбылмалы ауа райына арналған нағыз трансформер. Жұқа жүннен тігілген түрін таңдаңыз.   3. Ландыштар Жаңа Dior Homme топтамасындағыдай жарқын акссесуары мен ерекше тігісі бар ландыштар суреттегідей жолақ костюмнің тартымды көрінуін қамтамасыз етеді.   4. Түбіт көкірекше Түбіт көкірекше күртеге қарағанда жеңіл, әрі аз орын алады, суықтан жақсы қорғайды. Жұқа түрін костюмнің сыртынан және ішінен киюге болады.   5. Көгілдір костюм Көгілдір түсті костюмді кеңсеге киіп баруға болады. Кешкі бастаңғылар мен той-думанда да жаман көрінбейді.   6. Спорт және сән Сырып тігілген пиджакты спорттық шалбармен үйлестіруге болады.   7. Былғары жейде Дизайнерлердің былғарыдан киім тіккені көпшіліктің көңілінен шығуда. Мұнымен қатар, бұл материалдан тігілген киім жейденің рөлін атқарады.   8. Кардиган Егер джинс шалбар мен кардиган жараспайды, тым ескі сән деген ойда болсаңыз, денимді былғары шалбарға алмастырыңыз.   9. Функционалды заттар Оларға бірнеше қалтасы бар жилет, арқаға асатын рюкзак және мақта матадан тігілген чинос кіреді.   Сізге қай дресс-код ұнады? Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
