 Күліп жүретін адамдарды әркез жақсылықтар қоршап жүреді деп сенеміз. Күлу – қиын үрдіс. Байқап қарасаңыз бала туғаннан бастап жылайды, ал күлуді үйрену үшін 2-3 ай уақыт керек. Күлкі туралы қандай деректер білесіз? • Күлу кезінде беттің 17 бұлшық еті жұмыс істейді. • Адам қатты күлген 10-15 минуттың ішінде шоколадтың калориясын жоя алады. • Күлкі астма мен бронхит ауруларының алдын алады. • Күлкі адам бойындағы шығармашылық қабілетті жетілдіреді. Оның қауқары адамн миының екі жарты шарын да іске қосуға жетеді. • 6 жасар бала күніне 300 рет күледі. Ал ересек адамдар ең көп дегенде 15 рет қана күледі.   • Күлу арқылы ақша таба аласыз. Күліп жүріп қызмет көрсететін даяшылардың табысы басқалармен салыстырғанда жоғары. • Әркез күліп жүретін адамдардың көпшілігі Бразилия мен Кубада тұрады. • Жақсы әзілдей алатын ер азаматтар ақылды көрінеді. Емін-еркін жарқылдап отырып күлу еркектерге тән қасиет ретінде саналады.   • Әңгіме барысында әйел адамдар ер адамдармен салыстырғанда 26 пайызға көбірек күледі. Сондықтан ер адамдар көбіне күлдіртуге әуес. • Хулиан дель Касаль атты Куба ақыны күлкіден қайтыс болған. Өмір бойы күйзеліспен өмір сүріп, жиі күле бермейтін ол мейрамханадағы кездесуде қатты күлген. Оның жүрегі бұл күшке шыдамай өмірден өткен. • Күлкіні және оның адмдарға әсерін зерттейтін ғылым саласы гелотология деп аталады. Зерттеуші ғалымдар күлкі адамға бақыт сыйлайды дейді. Әрдайым күліп жүріңіз! 
