 2014 жылдың басында «Uniqlo» жаңа топтама жасауға көмектесу үшін әйгілі дизайнер Инес де ля Фрессанжды шақырған болатын. Инесстің алғашқы топтамасы - қызықты детальдар қосылған, париждік табиғаты бар туындылар.    Топтамада негізгі екпін күнделікті тұрмыста киетін киімдерге түскен. Негізінен киімдер екі сән бағытында тігілген. Petite Parisienne дегеніміз – күнделікті жұмысқа киюге арналған киімдер. Ал Note Parisienne  - бұл қара түсті киімдердің топтамасы. Оны тойға, мейрамханаға киіп баруға болады. Аталған топтамадағы киімдер қыркүйек айының аяғында сатылымға шығады.    Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
