 Күз – ең ғажайып жыл мезгілі. Мәңгілік көктем болғанымен, мәңгілік күз деген тіркесті ести бермейміз. Өйткені, күз – өзгерістер уақыты. 1. Түстердің бірлесуіКүзде дала түрлі түске боялады. Жасыл, сары, қызыл түстердің бірлесуі арқылы әсем табиғатты тағы да сүюге мүмкіндік береді. 2. РомантикаКүз – ең романтикалық жыл мезгілі. Қол ұстасқан ғашықтарды кез келген бақтардан кездестіресіз. Суықтан құшақтаса қорғанған ғашықтардың  ең бақытты уақыты. 3. Дәмді тағамдарБақтағы әбден піскен жеміс, көкөністердің жиналатын уақыты – күз. Ең пайдалы, дәрімендерге бай тағамдармен қоректенетін сәт те осы кезде туады. 4. Ұзақ түндерТүнді кіршіксіз сүйетіндер үшін күз  – ең керемет шақ. Түнде адамдардың ойына түрлі идеялар келеді. Адамдар түнгі уақытта белсенді жұмыстанады. 5. Жылы киімдерИә, жұмсақ, жылы төсек пен қатар ыңғайлы киімдерді киіп алып қала көшелерін аралайтын уақыт туды. 6. Жаңбырлы күндерЖаңбырдың астында жалаң аяқ серуендей алмасаңыз да, рахаттануға мүмкіндік туады. Қолшатырсыз, бақытты шақтардың естелігін жасаңыз. 7. Кітаптармен қауышатын сәтИә, күз басталған бойда кітап оқитандардың саны күрт артады. Ыстық кофе, жайлы төсек пен ең сүйікті кітаптар. Енді, кітап оқу үшін үйде қалуға себеп керек емес. 8. ЖайлылықКүз де жаздағы қарбаластан соң жайлылық орнайды. Адамдар өздеріне көңіл бөле бастайды. Жылдың қай мезгілі болмасын, өзіндік болмысымен ерекше. Сіз күзді не үшін жақсы көресіз? 
