 Адам өмірі қолдан жазылған кітап секілді. Соңы сәтті не сәтсіз аяқталуы өзіне тікелей байланысты. Маңдайға тағдыры жазылатыны сөзсіз. Сол орайда адамға таңдау берілетіні де бар. Қуанышпен қатар қайғының да көрініс беретіні мәлім. Әр адам өз мүмкіндігін барынша пайдалана алуы шарт. Қателесуден қорықпау қажет. Керісінше, қателіктен сабақ алмағаннан қорқу керек. Өмірде күтпеген жерден келетін тосынсыйлар өте көп. Жақсы жағынан немесе жаман жағынан қабылдау өз қолымызда. Өмірдің мәнін кітаптан, кинодан іздеудің қажеті жоқ. Алайда, өз өміріміздің кітап болып жазылуына, кино болып түсірілуіне толық хақысы бар.  Кез-келген мұңды кезіңіз бір сәтте қуанышқа айналуы ғажап емес. Күтпеген жерден бақыттың келерін біліп жүріңіз. Үміт үзбеңіз! 
