 Қайсыбір адам бақытты ғұмыр кешкісі келеді. «Әрқашан да жүзіңнен күлкі кетпесін» деп тілейді. Әзілқой – қалжыңбас емес. Екеуін әрі шатастырмауымыз керек. Жөнді әзіл дертіңнен айыруы мүмкін, ал жөнсізі адам көңіліне тиеді. Адам баласының әзілді түсінуі, көтере алуы үлкен өнер. Бойыңдағы жоғарғы тонусты қалай дамытса болады? Күлу өнеріңді дамыту үшін мына кеңестерге көз жүгіртіңіз... Қалжың – хал-күйіңнің айнасы. Бір уақ күліп, көңіл көтеріп алу қаншалықты пайдалы екенін ғалымдар айтудай-ақ айтып жатыр. Егер қосар кеңесіңіз болса, оқиық... Ал сіз бүгін күлдіңіз бе?    Дайындаған: Ардақ Құлтай  
