 – Күлімдеу: үйде бақыт, жұмыс орнында жетістіктің көзі.  – Күлімдеу: ішкі сұлулықтың сыртқа шығуы.  – Күлімдеу: өздігінен берілмейінше, ешкімнің кәдесіне жарамайды.  – Күлімдеу: аз ғана уақыт алады, бірақ кейде мәңгілікке есте қалады.  – Өмір – айна сияқты. Күлімдеп қарасаң, ол да күледі. Қабағыңды түйсең, ол да саған қатаңшылық етеді.  – Күлімдеу: берген адамды шығынға ұшыратпайды, ал алған адамды байытатын ерекше дүние.  – Күлімдеу: сатып алынбайды, өтініп, сұрап алынбайды.  – Оны ешкім қарызға бермейді. Оны ұрлап алу да мүмкін емес.  – Күлімдеген адам басқаларды жылы қабылдайды деген сөз.  – Жұмысы мен жарынан сенімді және разы болған адам әрдайым күлімдеп жүреді.  – Күлімдеу: өзара құрмет, сүйіспеншіліктің кілті.  – Күлімдеу: сол сәтті нұрландыру деген сөз.  – Күлімдеу: өзімді де, сіздерді де жақсы көремін деген сөз.  – Күлімдеу: бақытты және рахат өмір сүрудің кілті.  – Күлімдеу: көңілдер арасындағы сүйіспеншіліктен жасалған көпір.  – Күлімдеу: ең арзан және ең қадірлі сыйлық.  – Күлімдеу: адамның рухында ашылған гүлдердің айналамызға сүйіспеншілікпен берілуі.  – Екі адам арасындағы ең қысқа байланыс – күлімдеу.  – Шаршаған адамның мауқымын басады, үмітсізге шаттық сыйлайды.  – Кейбір адамдар күлімдей алмайды. Ондайларға сіз күлімдеңіз.  – Күлімдеудің ешқандай материалдық шығыны және физикалық ауыртпалығы жоқ. Керісінше күлімдеу адамға көп пайдалар әкеледі. Дереккөз: anabol.kz 
