 Кеда ешқашан сәннен шыққан емес. Күз мезгілі кеда киетін бірден-бір ыңғайлы уақыт екені анық. Осы кеданы күздің қоңыр салқын күнінде қалай киюге болады? Бірге сараптайық. Джинс шалбармен   Кедамен үйлестіріп киетін киімдердің ең танымалы – скинни джинс шалбарлары. Мұндай шалбарлармен бірге түрлі принтті свитшот жараса кетеді. Ұзын белдемшемен   Тағы бір көзге үйреншікті емес образдың бірі – кеданы ұзын белдемшемен үйлестіріп кию. Бұл қыздарды тік мінезділігін, батылдығын айқындай түседі. Қысқа белдемшемен   Ал өзін жайдары етіп, аяғының ұзындығын айқындағысы келетін аруларға стилистер кеданы қысқа белдемшемен киюді ұсынады. Ал сыртыңызға былғарыдан тігілген күрте кисеңіз болады. Шортымен   Үстіңізге шортымен бірге кең тұратын блейзерді таңдап, аяғыңызға кеда кисеңіз – кеңсе сәнінің өзгеше үлгісі пайда болмақ.  Дайындаған: Назерке Смағұл  
