   Күлкі - өмірдің кілті. Гелатология (күлкіні зерттейтін ғылым) күлкі адам өміріне айтарлықтай ықпал етеді дейді. Ал Дарвин күлкі жүйке жүйесін емдей алады деген пікір айтқан. Күлкісіне қарап, адамның мінезін, ішкі жан-дүниесін шамалауға болады екен... Айғайлап күлу. Мұндай адамдар көбіне  болып келеді.  Дыбыс шығармай, ақырын күлу. Мұндай адамдардың мінезі  болады. Адамдармен жақсы қарым-қатынас жасай алатын мінезі  көнбіс адамдар да осылай күледі.  Қысқа күлу. Күштің, ақылдың, құпиялықтың белгісі. Мұндай адамдар оңай жеңе алады. Үзіп-үзіп күлу. Көбіне жүйке жүйесі сыр берген адамдар осылай күледі. Дөрекілікпен күлу. Мұндай адамдар  билікке ұмтылғыш, эгоист болып келеді.   Күлгенде қандай қимыл жасайсыз? Күлгенде  аңқау, сенгіш адам болғаныңыз. Қиялға берілгіш, арманшыл жандар күлгенде  апарады екен. Ал  апарсаңыз, бойыңызда әлі балалықтың ұшқыны бар адамсыз.  өз-өзіңізге сенімсіз, жұмбақ, жалғыздықты сүйетін адам болғаныңыз. Егер күлердің алдында,  адамдарды ренжітіп алудан қорқатын, кез келген ортаға тез бейімделетін адамсыз. Күлгенде,  Ендеше, бәрінің сіздің қалауыңыздай болғанын ұнататын өзімшіл, кірпияз адамсыз деген сөз. Ал  өз-өзіңізге сенімді, зерек жансыз.  күлу жұмысбасты, жинақы, сенімді адамға тән күлкі.  Күлкі туралы қызықты дерек  Күлкінің төресі - кез келген күйзелісті, жүйкедегі жүкті жеңіп шығатын шынайы күлкі. "Күл! Күлсең, әлем сенімен бірге күлетін болады. Ал жыласаң, сенімен бірге ешкім де жыламайды" депті Элла Уилер Уилкокс. Үнемі жылы жымиып, көңілді жүруге тырысайық... Сурет: oboi.ws, kinolife.tv, mail.ru 
