 Ғалымдардың айтуынша, адамның келбетіндегі басты бөлік - киімінің түсі. Ал соңғы жүргізілген зерттеулер бойынша,  киген жігіттер қыздарға ерекше ұнайды екен. Сараптамаға қатысқан қыздардың  жігіт киімінің түсі көңілдерінен шықпағандықтан, онымен кездесуге келіспейтінідігін айтты.  Арулардың  ердің киімінде күлгін түсінің болатындығын қалайды екен.  Қыздардың ақ, көгілдір не қызғылт жейде киген жігіттерді ұнататындықтарын айтты. Жалпы қыздардың  жігіттерінің гардеробына өзгертулер енгізуді арман қылады екен. Ал әр ару отырыстарға шыққанда еріне не кию керектігін айтып отырады. Олардың  жігітіне киім таңдайтындығын жасырмайды, одан ұялмайды да. Жігіттің гардеробына араласуының басты себебі - олардың талғамының жоқтығы деп көрсетеді көбісі.  Айта кетсек, жігіттер де қыздарының гардеробына қол сұғып, кеңес беруден шаршамайды екен. Әр жігіт қызының киімі жайлы кеңес беруді дұрыс деп санайды.  Жалпы, қыздар мен жігіттердің сыңарының ұнамаған киімдерін жыртып, лақтырғысы келетіндігін айтты.   Дайындаған: Сания Аринова  
