 Әр күніңіз шаттыққа, бақытқа толы болсын десеңіз, ешкімге жамандық тілемей, ешкімнен ештеңе күтпей өмір сүріңіз. Әр күні өзіңізге мына нәрселерге уәде беріп, оны орындауға тырысыңыз. ☺ Ешкім сіздің ішкі жан тыныштығыңызды, көңіл күйіңізді бұза алмайтындай мықты болу. ☺ Өткен шақта жіберген қателігіңізді ұмытып, алдағы уақытта биік белеске жетуге талпыну. ☺ Алдыңызда кездескен әр жанға шын пейілмен жолының ақ болуын, дені сау, бақытты болуын тілеу. ☺ Үнемі қуанышты күйді сақтап, өзгелерге тек күліп тұрған жүзіңізді көрсету. ☺ Әр досыңыз сіз үшін ерекше екенін білдіру. ☺ Ешкім бойыңыздан мін таба алмайтындай өзіңізді жетілдіру. ☺ Барлық жағдайды жақсы жағынан ғана қабылдау. ☺ Тек жақсылықты ойлау, тек жақсылыққа жұмыс істеу, тек жақсылық күту. ☺ Өзіңіздің тек жақсы жақтарыңызды ойлап, басқалар да солай ойлайтындай жағдай жасау. Сөзбен емес, іспен... ☺ Өзгелердің жетістігіне өз жетістігіңнен артық қуана білу. ☺ Өзіңіз ең жақсы адам екеніңізге сену, бүкіл әлем сізді жақтайтынына сену. 
