 1. Шұғыл медициналық көмек қажет, онда ауыр жарақат жатыр.2. Жедел медициналық көмек және дәрі-дәрмек қажет.3. Жылжый алмаймын немесе ары кете беріңдер.4. Су мен тамақ бітті.5. Қару мен оқ керек. 6. Карта мен компас керек.7. Қажетті құралдар және радио дабылы қажет.8. Қайда баруым керек, маған бағыт қажет.9. Қай жаққа бара жатқаныңызды көрсетсеңіз.10. Ұшуға дайындалу.11. Әуе кемесi немесе кеме бұзыл ған.12. Осы жерде қауіпсіз қонуға болады.13. Отын және мұнай қажет.14. Бәрі жақсы.15. «Жоқ, бас тарту.16. «Иә», келісу, келісім беру.17. Ешнәрсе түсініксіз.18. Тез арада механик қажет.19. Операция аяқталды.20. Іздеу жалғасуда, ештеңе таба алмадым.21. Кеме дұрыс бағытта екендігін ақпарат бар.22. Барлық құрбандар табылды.23. Жоғалған адамдардың бәрі табылған жоқ, іздестіру жалғастыруда.24. Бұл іздеуді жалғастыру мүмкін емес, базаға қайтып кетеміз25. Топ екі жаққа бөлініп кетті. Стрелка олардың қайда кеткенін көрсетеді. 
