Қазақстандық Руслан Мәдиев кәсіпқой бокстағы үшінші жекпе-жегін жеңіспен аяқтады. Отандасымыз америкалық Карлос Санчесті бірінші раундта-ақ жеңіп шықты. Калифорния штатында өткен кездесу төрт раундқа жоспарланған болатын. Бірақ, бірінші раундтан кейін-ақ қазақстандық боксшының қарсыласы жекпе-жекті жалғастыра алмады.  ауыр соққылары қарсыласын есеңгіретіп тастады. Қос боксшы да кәсіпқой бокстағы үшінші жекпе-жегін өткізді. Отандасымыз үшеуінде де жеңіске жетсе, америкалық боксшы үшеуінде де жеңілген.   Cурет: vk.com Оқи отырыңыз Кәсіпқой бокста ел намысын кімдер қорғап жүр? Әуесқой және кәсіпқой бокстың ережелері мен айырмашылықтары Жанат Жақияновтың бапкері туиттердегі хабарламасынан кейін тоналып қалды Пакьяо мен Мейвезер арасындағы «ғасыр жекпе-жегі» өтпеуі мүмкін 
