 Көзді жақсартудың жолдары көп. Пайдалы тағам, витаминдер ішіп, массаж жасауға болады. Көзге пайдалы тағамдар Көзге ең пайдалы көкөніс – сәбіз. Оның құрамында көздің көруін жақсартатын бета-керотин, А витамині көп. Бета-керотин, әсіресе, түнде көруін жақсартады. Сәбізден кейінгі азық – қаражидек. Қара жемістің құрамында В және С витаминдері мол. Қаражидек, әсіресе, компьютердің алдында ұзын-сонар жұмыс жасайтын адамдарға аса қажет. Қаржидекпен бірге көк шөп, цитрус жемістер, балық қосып жеуге болады. Көк шөпте С, В және А витаминдері мол. Ал цитруста С витамині көп әрі көздің өзегін жақсартады. Балықта минералдарға бай Омега-3 қосындысы бар. Қаражидектің өзін таба алмасаңыз, қаражидек қосылған дәрі-дәрмектерді, шөп шәйді алсаңыз болады. Көзге бета-керотині көп асқабақ, құрма, манго, итмұрын, авокадоның да пайдасы бар.  Халық емі Көзді жақсартуға арналған келесідей жолдары бар: 1. Бал қосылған шәйді көзге тамызу. Шәй суыған соң тамызған дұрыс. 5 тамшы жетеді. 2. Фенхельді қара шәйге қосып суытып, шүберекке орап көзге басқан жақсы. 3. Таңқурайдың қайнатпасы. Қайнатқан соң екі сағаттан кейін ішіңіз. Күніне үш рет бір-бір стақаннан. 4. Қалақайдың жапырағын салатқа қосып жеңіз немесе тұнба ретінде дайындасаңыз да болады. 
