 Осы көктемде той, кездесу, салтанатты кешке сізді ерекше етіп көрсететін деталь – қызыл белдемше. Биылғы көктемгі образға Gucci, Dries Van Noten, Mugler сынды сән үйлері өз үлгілерін ұсынып жатыр.  Ақ түсті жейдемен немесе қызыл бұршақты ақ жейдемін де жарасады.  Қып-қызыл жейде мен біртүрлі етекті қызыл белдемше киіп, тәжірибе жасап көріңіз.  Ұзын етекті қызыл белдемше де осылай әдемі көрінеді.  Қызылдың әртүрлі реңкі барын ескерсек, өзіңізге ұнайтынын таңдап кисеңіз болады: шие түсті, құлпынай түсті, қанық қызыл. Ақ жейде, қара пиджак, қою қызыл блузкамнен де киюге болады. 
