 Көктем мен жаз – қуаныш пен шаттық мезгілі. Киімдер де көңіл-күйге міндетті түрде сай болуы қажет! 1. Гүлденген өмір! Кестеленген гүлдер танымалдылықтың шарықтау шегінде. Апаңыздың гүлді-гүлді киімдерін сандықтан шығарыңыз.   2. Мұнтаздай таза Ақ – мезгілдің басыңқы түстерінің бірі. Шілтер және перфорация элементтері бар үлгілер өзекті болады.   3. Толқын қозғалысы Желбіршектер теңіз толқыны мен демалыстан хабар беретіндей... Ең бастысы қабаттары көбірек болғаны дұрыс. Асимметрия ойнақы татулыққа баулиды.   4. Бұршақ патшасы Осы жазда бұршақтың түстері де, өлшемі де әртүрлі болғаны құпталады. Әсіресе бұршақ принтті биязы көйлектер сәнде.   5. Көк-жасыл қалашық Бөтелке шынысымен түстес аксессуарлар ерекше танымал болады.   6. Кіршіксіз тазалық Биязы-алқызыл реңкті киімдерді таңдағанда ерлер сұлбасына тән пальтоға, трапеция көйлекке, қысқа сыбызғы-шалбарға назар аударыңыз.   7. Найзағай Пайеткалар, атлас, металл жұғынды және айна бөлшектерінен аппликациялар – бізді жайнаған жаз күтіп тұр!   8. Апельсин Егер қызғылт сары түсті ұнатсаңыз, аксессуар таңдауда өзіңізге ерік беріңіз.   9. Көңілді жолақ Түзу де, көлденең де жолақтар сәнде.   10. Баурағыш таңқурай Осы маусымда дизайнерлер арасында фуксияның мерейі үстем болып тұр. Бірақ бұл түсті абайлап пайдалану керек.     
