 Әшекей-бұйымдар сәнді бейнені толықтырып, дұрыс келбетке жетуге көмектеседі. Бастысы - артық кетпей, қазіргі сәннен хабардар болу.  маусымында аксессуарлар арасында бір бағытталған тренд болмайды. Кішкентай әшекейлер де, экзотикалық үлкен аксессуарлар да сәнде болмақ. мен сән үйлері минимализм стилін ұстануда. Артық ұсақ-түйектер жоқ, бірінші орында пішін мен материал. Пластмассадан жасалған мөлдір білезіктер, металдан құйылған алқалар, бар саусаққа бір уақытта тағылатын сақиналар ерекше сәнді.      
