   кез келген шаш үлгісі жарасады. Шашыңызды бұйралауға, жоғарыға жинауға немесе өруге болады.  шаш жоғары жиналып тұратын әдемі шаш үлгісін жасаған жөн.  кигенде шашты міндетті түрде жинап алған дұрыс. Шашыңызды биікке түюге немесе төменге түюге болады. Мұндай көйлекті кигенде шашты жіберу ұсынылмайды. Әйтпесе, мойныңыз қысқа болып көрінеді.  киген кезде арқаңызды жаппайтын шаш үлгісін жасау керек. Мысалы: шашыңызды жоғарыға түйіп жинау немесе шашыңыз алдыңызға түсіп тұратындай етіп өру. Егер  таңдасаңыз, жоғары жиналатын шаш үлгісін жасаңыз. Мысалы,  тегіс әрі жинақы жиналған шаш үлгісі жарасады. Мұндай көйлекпен аса көлемді шаш үлгісі үйлеспей қалуы мүмкін. Ал  ретсіз жиналған немесе өру арқылы жиналған шаш үлгілері келеді.  көлемді шаш үлгісін жасауға болады. Шашыңызды бұйралап жіберіңіз. Егер шашыңызды жинағыңыз келсе, оған алдымен көлем беріп алыңыз.  
