 Көктемге қарай біз әлсізденіп, көп сырқаттанып жатамыз, өйткені организм қыстан шаршайды және табиғи себептерге байланысты дәрумендердің жетіспеушілігі байқалады. Себебі, көкөністер мен жемістер – дәрумендердің негізгі көзі – қыста қол жетімсіз және олардағы дәрумендердің ұзақ сақталу кезінде күшінің азаюы, бұзылуы мүмкін. Сондықтан, салауатты әдеттермен қаруланып, көктемді қарсы алу өте маңызды. Ғалымдардың пікірінше, жақсы әдеттермен тәрбиелену үшін екі апта жеткілікті екен. Көктемде қандай әдеттерді ұстану керек? Уақытында ұйықтау әдеті – ең маңыздыларының бірі. Сау ұйқы дененің әлеуетін қалпына келтіруді қамтамасыз етеді. Жақсы демалу үшін жеті сағат үздіксіз сапалы түнгі және шамамен қырық минуттық күндізгі ұйқы жеткілікті. Егер сіз күндіз ұйықтай алмайтын болсаңыз, онда кешкі ұйқыны сегіз сағат ұйықтауыңыз керек.Көктемде тамақтану принциптері аздап өзгереді. Суық мезгілде денені жылыту үшін көп энергия қажет. Сонымен, біздің үстеліміздегі тағам ақуыздар мен көмірсуларға көбірек ие болды. Наурызда сізге «тірі» дәрумендер – жаңа шөптер қажет. Алғашқы жергілікті маусымдық жемістер мен көкөністердің пайда болуымен (сәуір-мамырда) Жерорта теңізінің тағамдарымен тәжірибе жасауға болады. Күнделікті рационға жаңа сығылған шырындар қосыңыз. Көкөніс сорпалары да жақсы болады. Сіз, әрине, дәрумендер мен арнайы витаминдік кешендердің жетіспеушілігін толтыра аласыз, бірақ олардың бәрінде химиялық компонент бар. Және де дәрумендерді дәрігермен кеңескеннен кейін ғана сатып алыңыз. Көктем - дұрыс тамақтанудың қауіпсіз ең жақсы уақыты. Егер қыста сіз белсенді емес өмір салтын жүргізсеңіз, онда физикалық белсенділіктің болмауы сіздің денсаулығыңызды нашарлатады.Қозғалмай отырып жұмыс істеу өмір салты созылмалы ауруларды, оның ішінде жүрек-қан тамырлары ауруларын, соның ішінде миокард инфарктісін дамыту мүмкіндігін арттырады.Бұған жол бермеу үшін шұғыл түрде өмірді спортқа бейімдеу керек. Сізге жаттығу залына баруға, бассейн таңдауға, йога немесе би билеуге болады. Саябақта итпен бірге қарапайым серуендер де көңілді әрі пайдалы жүгіріске айналуы мүмкін. Егер денеңізді тезірек сілкіп, фигураңызды ретке келтіргіңіз келсе, фитнес-турға барыңыз. Мұнда бәрі күрделі болады – екі аптадан кейін нұсқаушының басшылығымен әдеті қалыптасады және дұрыс тамақтану, жаттығулар және тіпті ұйқы жүйесі болады.Тіпті көктемде суық, жел мен қардың әсерінен әлсіреген терінің денсаулығына баға болмайды. Бұл мәселедегі негізгі көмекшілер – тазару, ылғалдану және тамақтану. Сондай-ақ, аз ашулану, әрине. Стресс – сұлулық пен жастықтың басты жауы. Біздің барлық тәжірибеміз бірден сыртқы келбетке әсер етеді. Өзіңізбен үйлесімділікке жету үшін медитацияны әдетке айналдырыңыз. Табиғатта көктемде бұл процесс сізге әлдеқайда жеңілірек болады, демек ол көп пайда әкеледі.  
