 Үздіксіз оймен өмір сүру зияткерлік қабілеттің жоғары екенін көрсетеді. Бұл – жақсы. Бірақ, көп ойланатын адам тәуелділіктің құрбаны болады. Бұл шылым шегу немесе ұялы телефонға тәуелділік емес, бір ойды санаңыздан шығармай, қайта-қайта ойлай беру. Үздік ойлау үрдісінің де адамға зиянын да тигізеді:Ұйқысыздық:Ұйқысыздық дертіне жиі шалдығады. Өйткені, ойлар кейде адамның ұйқысын қашырады.Бірнеше жоспар, бірақ іске асқаны аз:Көп ойланатын адам бір уақытта бірнеше идеясын іске асыруды ойлайды. Бірақ, көбіне мұның бәрі сәтсіздікке әкеледі.Сенімсіздік:Көп ойлану әдеті адамның бойындағы күмәндану дағдысын дамытады. Сондықтан, олар адамға сене бермейді, олардың ісі мен әрекетінен ілік іздеп тұрады. Өзіне деген сенімсіздік:Көп ойланатын адамдардың өзіне деген сенімі жоғалады. Олар өздерін іштей сөгіп, өздерін кінәлайтын болады.Шешім қабылдау мен кешіруде қиналады:Ұзақ уақытын ойлануға жұмсайтын адамдар бір шешімге келу үшін уақытты талап етеді. Олардың өзіне деген сенімсіздігі оған таңдау жасауға мүмкіндік бермейді. Кешірім сұрауға да қиналады және оңайлықпен кешірмейді.Өмірден ләззат алу деңгейі төмендейді:Олар ойдың құрсауында қалып қояды. Ылғи, үлгермей қалатындай оймен өмір сүретін олар үшін өзге әрекеттің барлығы уақытты текке кетіру секілді болмақ. 
