 Қазірде дүкен мен базар сөрелеріндегі көкөністер мен жемістер нитраттарға толы екені баршамызға белгілі. Егер өз бақшаңыз болмаса, осы "улы" жеміс пен көкөністерді сатып алып, асқа қосудан басқа амал қалмайды. Бірақ біздің кеңестер ондағы нитраттар мен басқа да пайдасыз заттар шамасын кемітуге көмектеседі. Нитраттар өсімдіктердің  белгілі бір жерлеріне жиналу қасиетіне ие. Көбінесе бұл жеміс пен көкөністің қабығы, тамыры не өзегі болады. Осы жерлерді кесіп, тамаққа қолданбасаңыз, нитрат пен басқа улы заттардан сақтана аласыз. Сондай-ақ көкөніс пен жемістерді , нитраттардың асыңыздағы шамасын барынша кеміте аласыз. Әрине көкөніс пен жемістерді сатуға арнайы рұқсаты бар дүкендерден алған дұрыс.  Дайындаған: Сания Аринова Сурет: liveinternet.ru 
