 Қыстың ызғарлы күндері де басталып келеді. Еліміздің солтүстік, орталық аймақтарында жер тайғанақ. Мұндай уақытта қалай аяғыңды аман алып жүруге болады. Зақымданудан қалай сақтаймыз? Аяғыңызды нық басыңыз. Аяқ киімнің жұмсақ табанды болғаны дұрыс. Ал егер етігіңіз тайғанақ болса, мына кеңестерге жүгінгеніңіз жөн. Өкшесіне кесілген поролон немесе лейкопластырь жапсырып алыңыз.Үйден шығар алдында құммен сүртіп қою қажет.Ал аяқ киім өкшесіне дөңгелек резіңке кигізіп қойса болады. Сондай-ақ, етік табанына егеу қағазын жапсырған да жақсы көмектеседі. Бір жерге барарда тым асығыстық танытудың қажеті жоқ. Шалынып құлап қалуыңыз әбден мүмкін. Онымен қоса, жер тайғанақ болса көп сөмке де артық етеді. Дереккөз  
