 «Тілдің көркі – сөз, жүздің көркі – көз»  демекші,  көз – адамның  айнасы, шамшырағы.  Алайда құлап немесе  бір жерге ұрып, көз ішіне қылау түсіп, яғни көзді жарақаттап алу барлық адамда болады. Сондықтан, көзді зақымданудан қорғай білу керек.  Ал ол үшін... - Ағаш және темір жұмыстарын жасағанда көзге арнайы көзілдірік кию;- Жиындарда ашылатын аққайнар ( шампан ) тығынын адамға қаратпастан  және оны сүлгімен ұстап тұрып ашу;- Отшашу кезде арақашықтықты сақтап, қауіпсіз орынға тұру;- Қызыл тұрған табаға май құйғанда алыстау тұру;- Кез келген жұмысты істегенде техникалық қауіпсіздікті сақтап, көзді қорғау;- Химиялық  заттарды ашқанда абаймен, шашыратып алмастан ашу;- Химиялық заттарды балалардың қолы жетпейтін жерде сақтау керек. 
