 Суық түсіп, жаңбыр жаумай тұрып, балалық шақты еске алып, өзіңізге қуаныш сыйлаңыз. Көпіршіктерді өзіңіз жасап көріңіз. Сонымен  сізге мына нәрселер қажет: Шелекте су, ыдыс жуатын сұйықтық пен глицеринді араластырамыз. Сымнан ілмек жасап, таяққа изолентамен бекітеміз. Дайын болған құралды шелекке малып, үрлейміз.  Кішкентай сабын көпіршіктері үшін: Бәрін жақсылап араластырып, көпіршіктерді үрлей беріңіз! Көпіршіктердің сапасын жақсарту үшін, мына кеңестерге құлақ іліңіз: Дайындаған: Сания Аринова  
