 Жас кезде әжімдер туралы ойлану керек пе? Әрине, әжімдердің алдын алып, профилактикалық дауаларды жасасаңыз, олардан ұзақ жылдарға сақтана аласыз.  май бездеріне тапшы, сол себепті ол жеңіл зақымдана алады. Сондай-ақ көз терісі күніне мыңдаған қимыл жасайды. Осыған қоса, күннің әсері, экология, салауатты өмір салтын ұстанбау әжімдердің уақыттан бұрын пайда болуына әсер ете алады. Бұл күресте сіздің басты қаруыңыз болмақ. Маска таңдағанда 3 қасиетке көңіл бөліңіз.  Көз маңындағы теріге маска жасаудың да бар. Оларды қатаң сақтасаңыз, масканың әсерін тезірек байқай аласыз. Дайындаған: Сания Аринова  
