 Бүгінгі таңда көруге байланысты қиындықтар екінің бірінде кездеседі. Көзілдірік – бұл мәселенің ең оңай және қолжетімді шешімі. Сіз де көзәйнек киген арулар қатарынан болсаңыз, үйреншікті макияж ережелері сіз үшін өзгере алатындығын біліп жүргеніңіз жөн.  Көзәйнек өзімен-өзі көзге назар аударады. Осыған байланысты макияжыңызды сәл өзгертуіңіз керек. Макияждың дәстүрлі түрлері: күндізгі макияж, smokey eyes, түсті макияж көзілдірік киген арулар үшін сәл басқаша жасалғаны дұрыс.  Әдемі, өзіңізге жарасатын орынды макияж жасау үшін, көзәйнек таққан ару мына ережелерді біліп жүрсін. Бірінші ереже: Көзәйнек линзаларының коррекциялық қасиетін есепке алу керек Алыстан көргіштікке (дальнозоркость) шалдыққан  арулар  абайлап қолдануы керек. Себебі олардың көзәйнектеріндегі линза көзді үлкейтіп көрсетеді. Сіздерге  таңдаған дұрыс. Кірпікке арналған да мейлінше аз қолданыңыз. Егер сіз салудың шебері болмасаңыз, бұл ойдан да бас тартыңыз, себебі көзді үлкейтетін линза ұсақ-түйек қателіктерді байқарлықтай қылып тұрады. Сіздерге макияждағы басты бөлік ретінде  таңдаған жөн.  Алыстан көрмеушілік (близорукость) ауруына шалдыққан арулар керісінше макияждағы беріп, көзді қатты бояғаны дұрыс. Ол үшін  қолданып көз шекарасын басып сызыңыз. бояуды ұмытпаңыз. Сіз үшін күндіз де қара бояумен жасалынған  орынды болып көрінеді.  Бұл сіздің көзілдірігіңіздегі линзаға байланысты. Алыстан көрмеушілікті коррекциялайтын линза көздеріңізді кішірейтіп көрсетеді. Нәтижесінде бәсең макияж мүлде байқалмай қалады.  Күнделікті көзді қара түспен бояудың қажеті жоқ. Сіз жылтыр ашық түсті (перламутр) қабақ бояуын да қолдана аласыз. Екінші ереже: Көзілдіріктің жиектемесі мен көз бояуының түстері үйлесу керек Мысалға  nude (табиғи, байқалмайтын) макияжы жарасады.   көзілдірікке сұр, күлгін, көгілдір түстерінде орындалған көз макияжы жарасады. Дәл осындай жұқа, бірақ  жылы қоңыр, сарғылт-қоңыр, жасыл түстер жарасады.  Егер сіздің көзәйнегіңіздің жиектемесі  болса, көзді қатты боямай, акцентті ерінге беріңіз.  Және үшінші ереже: Қасыңыз бен жиектеме үйлесімді болуы керек Қасыңыз бен жиектеменің үстіңгі сызығы пішіні жағынан да, түсі жағынан да бір-біріне кереғар болмауы керек. Жұқа, байқалмайтын жиектемелі көзілдірік кисеңіз, акцентті қасқа аударыңыз. Қалың, күңгірт түсті жиектеме қалың қасты қыздарға жараспайды. Егер жиектеме дәл қастың сызығы бойынша орналасса, қасыңызды қатты боямай-ақ қойыңыз. Дайындаған: Сания Аринова  
