 Терезе сыртында қандай ауа-райы болмасын, көңіліңізде көктем орын алу үшін, дизайн элементтеріне көңіл бөліп, үйіңізді сәндеп қойыңыз.  Алтын түсті ұсақ-түйектерді көбейтіңіз. Мысалға мынандай гүл пішінді шам салғыш үйде қажет, сонымен қатар өте сәнді, әдемі зат.   Жасыл түстес аяқ сүрткіш жуынатын бөлмені жаңарта алады.  Гүлдер суреті бар ыдыс көктем маусымында ас үйіңіздегі жайдары көңіл көзі болады.     Мынандай ерекше ұсақ-түйектерді міндетті түрде алып қойыңыз.  Дайындаған: Сания Аринова  
