 Көктем мезгілі жер дүние жаңарып, жаңашылдыққа бастайтын кез. Сонымен қатар әйел заты құлпырып, әдемілене түсетін уақыт. Өзгергіңіз келе ме? Өмір сүру қағидаларыңыз ұнамай ма? Ендеше бірге бастайық. 1. Көктем мезгілі ренішті ұмытуға қолайлы кезең. 2. Көптен бері тіл-табыса алмаған адамдармен қауышатын кезең. 3. Шаш үлгіңіз ұнамса, өзгертіңіз. 4. Ашық түсті кимідерді алуға ұмтылыңыз. 5. Көп уайымға салынбаңыз, қайғыны ұмытыңыз. 6. Өзіңізге ұнаған, қалаған затыңызды алыңыз. 7. Ерте тұруға дағдыланыңыз. 8. Бос уақытыңыз табыла қалса, өзіңізге көңіл бөліңіз. 9. Спортпен шұғылданыңыз. 10.Әрбір әйел өзінше сұлу, кербез, әдемі. Өзін сұлу емеспін дейтін жандар, өзіне көңіл бөле аламай жүрген адамдар. Көктем біздерді бақытты болуға, жаңаруға ынтықтырады. Әйел затын сұлу болуға шақырады және өзгеруге нағыз қолайлы мезгіл. Ой түбінде жүрген жандарға шабыт пен жүректің сылдыр сазын сыйлайды. Ал көктем мезгілі сіздерге несімен ерекше? Дереккөз: anabol.kz 
