 Берілген суретте алдымен қандай эмоцияны көре алдыңыз: ашу, таңданыс, мұң, ешқандай эмоцияны байқамадым.  Нәтижесі:  Ашу эмоциясы – қатыгездікке жақын, ашушаң адамдар көреді. Таңданыс – өмірде нені қалайтындарын анық білетін, қалыптасқан құндылықтары бар жандар (мұғалімдер, діни қызметкерлер, т.б.).Мұң – тез ашуланғыш, көбіне алаңдаулы жүретін жандар. Ешқандай эмоцияны көріп тұрғаным жоқ – қазір сізде эмоционалды дағдарыс. Психологтар мұндай жағдайда көбірек кітаптар оқып, фильмдер көруге кеңес береді.  Дереккөз: anabol.kz 
