 Лондон қаласының Солтүстігінде орналасқан Энфилд елді-мекеніндегі Олдерсбрук авенюінен Джеймс Бонд туралы фильмдер түсірілімі барысында пайдаланылған суық қарулар топтамасы қолды болды. Жоғалған қарулар арасында 5 Beretta Cheetah, Tomcat, Smith & Wesson.44 Magnum және Walther PPK пистолеттері бар.  Полиция қызметкерлері шақырылған жерге жетіп үлгергенше ұрылар оқиға орнынан қашып кеткен. Куәгерлер айтуынша, 3 ер адам күміс түсті көлікке отырып, көзден ғайып болған. Ұрланған заттардың жалпы құны 100 000 фунт стерлингті құрайды. 
