 Адамның ойлау қабілетін арттыру барысында көптеген логикалық сұрақтар мен сан түрлі тесттердің жасалынып жатқандығы белгілі. Мұның барлығы жан баласының маңайына ұқыппен қарап, барлығын назардан тыс қалдырмауына көмектеседі. Бүгін біз сіздерге осындай логикалық суретті назарларыңызға ұсынамыз. Кофе дәндеріне қарап отырып, арасынан үш қызыл қоңыз бен баланың беті бейнеленген үш дәнді тауып көріңіздер. Аталған сұрақ мұқият жандарға қиын болмауы мүмкін. Бірақ өзіңізді бір тексеріп көргеніңіз артық етпейді. Сонымен қалың дәннің ішіне жарылған құпияны кім табады екен? Жауабын пікір ретінде қалдырып отырыңыздар.   
