  Адам жүрісін алты есе басып озатын (40 км/сағ. жылдамдық) мини-ұшақ түріндегі бірқилы қондырғы төрт роторлы жеңіл көміртек талшықтарынан тұрады. Лондондықтар "iTray" деп атау қойып отырған табақ iPad-тың көмегімен басқарылады. Мейрамхана қызметкерлері қажетті және керек тұсқа тапсырысты жеткізу үшін бағыт белгілесе болғаны. Сонымен, ендігі таңда қызметшінің бар қызметі тапсырысты жеткізуден гөрі ұшақты басқарудан тұратын болады.   "YO! Sushi" мейрамханасы бұдан өзге де бастамалармен аты шығып келіпті. Мәселен, сусыны бар сөйлетін арбалар (тура мағынасында) мен асты қолдан қолға үзбей беріп тұратын конвейерлік жүйелер. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/y9RKXO1rr7g","width":"450","height":"240"});
       
