 Бәліш аты айтып тұрғандай ірімшік пен үгілмелі қамырдан дайындалады. Үлкен жұмыстың қажеті жоқ, бар болғаны мәзірдің реттілігін сақтай отырып дайындаған жөн. Тез әрі дәмді пісуімен танымал бәліштің мәзірін қабыл алыңыздар. Құрамы:   Қамырға қажетті заттарды үлкен ыдыста араластырамыз.   Салмаға қажетті азық-түліктерді жақсылап араластырып аламыз.  Сізде біркелкі әрі қоймалжың қоспа пайда болады. Енді бәлішті пісіретін арнайы қалып ыдысқа үгілмелі қамырымыздың жартысын саламыз. Одан кейін ірімшікті салманы салып, қамырдың үстін толықтай жауып шығамыз. Бәлішті 180-200 градус температурадағы ыстық пеште 25-30 минут піскенше ұстаймыз. Ірімшік қосылған үгілмелі бәліш дайын!  Мәзірді жолдаған: Ақнұр Бектеміс 
