 Әр әйел затының үш мезгіл сайын, әсіресе кешкілік бас қатыратын сұрағы: не әзірлеймін? Күнделікті бірдей тағам дайындай бергіміз келмейді. Әртүрлі тәтті, ерекше ас ұсынып, жақындарымызды қуантқымыз келеді. Сұрақтың жауабын оңай табу үшін арнайы апталық мәзір ұсынған едік, сондай-ақ, "Массагеттен мәзір" айдарымен дос болсаңыз, күнделікті не пісіретініңізді ойлап уақыт жоғалтпайсыз. Тағамнан қалағаныңызды таңдап, сілтемесі арқылы дайындалу жолымен танысыңыз.   Бірінші тағамдар Екінші тағамдар   Салаттар: Өзбек асханасы: "Диёр" салаты "Инсолито" салаты "Мимоза" салаты  "Қызыл теңіз" салаты "Асмира" салаты "Инь-янь" салаты "Рафаэлло" салаты "Нәзіктік" салаты  "Гүл толы себет" салаты "Күнбағыс" салаты "Қызыл телпек" салаты "Жұмбақ" салаты "Цезарь" салаты  "Олимпиада" салаты "Достық" салаты "Смайл" салаты "Орамжапырақ" салаты "Фунчоза" салаты Балдыркөк салаттары Бауыр салаты  Күзгі салат Дәруменге толы салат Төрт минутта дайындалатын салат 
