 Ұзақ күткен демалысты жақындарын қуантып, түрлі тәтті, дәмді тағамдарды дайындауға арнайтын қыздарға ұсынатын мәзіріміз бар. Бүгін қиын тағам түрлері емес, тәтті, хош иісті сұлы тоқашын әзірлеуді үйренейік.  Құрамы: Шоколадты майдалап турап қойыңыз. Майға қант қосып, араластырамыз. Майлы массаға жұмыртқа жарып, біркелкі қылып араластырамыз. Осы сатыда шоколад қосыңыз. Енді даршын мен сұлыны қамырға қосамыз. Қамырға ұн мен қамыр қопсытқышын ғана қосу қалды. Тоқашқа дұрыс пішін беріп, пісіру пешіне 180 градуста 20-25 минутқа салыңыз. Сұлы тоқашы дайын! Астарыңыз дәмді болсын.     Ас үйде болған: Сания Аринова 
