 "Аспаздық" айдары осыдан біршама уақыт бұрын өз оқырмандарына баклажаннан жасалатын "Ащы тілдер" атты салаттың мәзірін ұсынған болатын. Ал бүгін сіздерге дәл осы салатқа ұқсас келетін кәдіден (кабачок) жасалатын салатты таныстырамыз. Кәді – жазғы көкөніс. Дәл қазір оны жеміс лашықтарынан оп-оңай тауып алуға болады. Ол баклажанға қарағанда дәмді, құнарлы, пайдалы келеді. Сондай-ақ, баклажан жей алмайтындар үшін кәдіден салат жасасаңыз, алғысына ие боласыз. Сонымен, кәді салатын жасауды бірге үйренейік.                          Салат дайын! Ас дәмді болсын!  Ас үйде болған: Айгерім Сматуллаева 
