 Махаббат... Жаратылыстың бізге сыйлаған кереметтей сезімі ме, әлде табиғат заңдарына бағынған жай ғана түйсік пе? Махаббат жайлы кейбір ғылыми фактілермен таныс болыңыздар. Зерттеулер көрсеткендей, жігіт пен қыз  кездесіп танысса, олардың біріне-бірі ғашық болу мүмкіндігі жоғарылай түседі. Сондықтан бұндай кездесулер кәдімгі кеңседегі, көшедегі танысулардан ерекшелене түседі. тыныштандыратын дәрілер адам ағзасында  атты заттың шамасын көтереді. Серотонин адам эмоцияларын басып, махаббат туралы ойлардан алыстатады. деген мексикалық патша шоколадты "махаббат есірткісі" деп санап, 600 әйелі бар гаремге бармас бұрын, 50 шыны ыстық шоколад ішетін. Ерте заманнан бері әтірлердің басты құрамдас бөлігі болған. Орта статистика бойынша адамдар  7 рет ғашық болады. Махаббатты сезіне алмайтын да жандар бар екен. Олар атты сирек кездесетін ауруға шалдыққан. Бұл ауру адамға ғашықтықты сезінуге бермейді екен. Романтикалық қарым-қатынастың аяқ астынан үзілуі, махаббат объектісіне одан да қатты сезім сезінуге алып келеді. Ғалымдар мұны  дейді. Егер сіз біреуге ғашық болсаңыз, миыңыздағы  нейронды жүйе жұмысын дұрыс атқармай қалады. Сондықтан да ғашық адамдар достарының пікірлерін елемей жүреді. Өз сүйгенінен "жоқ" жауабын естіген адам миларының әсер ететін бөлігі қозып тұрады екен. Демек біреуді тастасаңыз, оны қатты ұрғандай болдыңыз деп ойлай беріңіз. Психологтардың айтуынша, егер бала кезімізде  болса, есейгенде сол байырғы қиындықтарды шешуге тырысамыз. Біреуді жақсы көру - қарынның ашуы, ұйқы сияқты деп санайды ғалымдар. Үйленбес бұрын бірнеше жыл бірге жүріп, болған жұптардың болашақта берік отбасы болуының мүмкіндіктері жоғарырақ екен.  Ғашықтық сезімі  өшеді екен. Дәл осындай уақытта ми махаббат сезімінің ләззатына тояды екен. Қыздар сүйгенінің онымен ерекше эмоционалды байланыс сезеді. Ал жігіттер ғашықтарымен : ойнағанда, жұмыс істегенде, жәй әңгімелескенде ерекше байланысты сезеді екен. Қысқа уақыттық қарым-қатынас іздегенде қыздар жігіттерге қарағанда талғампаз болады. Алайда болашақ жарын іздегенде мың ойланады екен. Статистика бойынша ажырасатын жұптардың көбісі некесінің осындай шешім қабылдайды екен. Сонымен, махаббат жай физиологиялық қажеттілік пе, не нәзік сезім бе? Дайындаған: Сания Аринова  
