 УЕФА Чемпиондар Лигасының 2018/19 маусымындағы үздік ойыншылары мәлім болды.“Ливерпуль” қақпашысы Алиссон Бекер үздік қақпашы,“Ливерпуль” қорғаушысы Вирджил ван Дейк – үздік қорғаушы, “Аякс” жартылай қорғаушысы Френки де Йонг – үздік жартылай қорғаушы, “Барселона” жұлдызы Лионель Месси үздік шабуылшы деп танылды. ©forbes.comСонымен қатар, Вирджил Ван Дейк өткен маусымдағы Чемпиондар лигасының үздік ойыншысы атанып, Еуропаның үздік ойыншысына берілетін сыйлықты иеленді. “Ювентус” шабуылшысы Криштиану Роналду мен “Барселона” шабуылшысы Лионель Месси де жүлдеге үміткер болды. © Getty ImagesЕске салайық, 2018/19 маусымда “Ливерпуль” Чемпиондар лигасын жеңіп алды.2010 жылдан бері Еуропаның үздік ойыншысы үштігіне енгендер:2010/11 жыл: Месси, Хави, Роналду;2011/12 жыл: Иньеста, Месси, Роналду;2012/13 жыл: Рибери, Месси, Роналду;2013/14 жыл: Роналду, Нойер, Роббен;2014/15 жыл: Месси, Суарес, Роналду;2015/16 жыл: Роналду, Гризманн, Бэйл;2016/17жыл: Роналду, Месси, Буффон;2017/18 жыл: Модрич, Роналду, Салах;2018/19жыл: Ван Дейк, Месси, Роналду 
