 Әр әйел затының үш мезгіл сайын, әсіресе кешкілік бас қатыратын сұрағы: не әзірлеймін? Күнделікті бірдей тағам дайындай бергіміз келмейді. Әртүрлі тәтті, ерекше ас ұсынып, жақындарымызды қуантқымыз келеді. Сұрақтың жауабын оңай табу үшін арнайы апталық мәзір ұсынған едік, ол жарамаса, "Массагеттен мәзір" айдарымен дос болсаңыз, күнделікті не пісіретініңізді ойлап уақыт жоғалтпайсыз. Тағамдардан қалағаныңызды таңдап, сілтемесі арқылы дайындалу жолымен танысыңыз. Бірінші тағамдар   Екінші тағамдар: Жасымықтан әзірленген карри Үнді асханасы: "Карри тұздығында піскен тауық еті"  Италия асханасы: "Болоньезе спагеттиі" Италия асханасы: "Фрико" Италия асханасы: "Ризотто" Италия асханасы: Ірімшік пастасы Испания асханасы: Паэлья  Түрік асханасы: "Маклюбе" Түрік асханасы: "Қарныжарық" Түрік асханасы: "Орман кебаб" Түрік асханасы: " Өзгеше Мәнті"  Непал асханасы: "Момо" Грек асханасы: "Мусака" Қытай асханасы: "Дапанжи" Ұйғыр асханасы: "Ганфан" Ұйғыр асханасы: "Мампар" Грузия асханасы: Ерекше әзірленген кәді  Грузия асханасы: Чахохбили Грузия асханасы: Табака балапаны Кавказ асханасы: Аджапсандали Мексика асханасы: Ерекше әзірленген тауық Мексика асханасы: Тауық орамасы Француз асхаансы: Рататуй Француз асханасы: Анна Французша дайындалған ет Тайша ет (мясо по тайски)  Фарщталған болгар бұрышы Голубцы Алтын балық Айастан Лағман Қуырма лағман  "Appetitoso" макароны Шпинат қосылған макарон Нан салмасы Картоп пісірмесі Наубайшы картобы Пеште пісірілген картоп Пеште пісірілген тауық еті Пеште пісірілген қой еті Пеште піскен ет Бұршақ қосылған ет Айранда бұқтырылған ет  Бехи дымлямасы "Азара" тағамы Жаркое Гүлиназ  Рататуй Штрудель Котлет Манты Экспресс палауы Бұршақ қосылған палау Картоп пісірмесі Еріншек спагетти Жалқау әйел Қуырылған саңырауқұлақ Саңырауқұлақ қосылған спагетти Ірімшік қосылған баялды  Қолдан жасалған макарон Дәмді әрі тез әзірленетін тағам Қарақұмықты (гречка) ерекше пісіру 
