 Әлем халықтарының асханасының ең танымал тағамдарын жасап үйренуді жалғастырамыз. Бүгін француз асханасында қонақта болмақпыз. Классикалық мәзір саналатын бұл тағам 1870 жылы ойлап табылған. Авторы – париждік танымал мейрамхананың бас аспазы Адольф Дюглере екен. Ал тағамның атауы белгілі куртизанка Анна Делионның есіміне байланысты қойылған. Бірі қызығы – ұзақ жылдардан бері француздықтар сүйіп жейтін "Аннасы" екі ғана ингредиенттен дайындалады. Ал дәмі керемет! Құрамы:                 Ас үйде болған: Айгерім Сматуллаева 
