 Суық түскенде, мойынорағыштар маусымы басталатыны рас. Мойынорғашты таққандар өзгелерден ерекшеленгісі келеді. Мойынорағышты күзде де, қыста да киіну стиліңізге сәйкестендіріп тақсаңыз болады. Мына жазбамызда мойынорағышты тағудың 6 тәсілін ұсынамыз.  Бұл әдіс "Аскот" деп аталады. Мойынорағыш тағудың бұл түрі қарапайымдылық пен салмақтылықты танытады.  Бұл әдіс те өте қарапайым. Екі ұшын айқастырып, пальтоның не пенжактың ішіне салып қоясыз.  Мойынорағыш тағудың бұл түрі "Француздық" деп аталады.   Бұл әдіс те аса күрделі емес. Қарапайымдылық қағидасын ұстанатындарға арналған.  Жоғарыда аталған әдіспен мойныңызды орап, ұшын мойынорғаңыштың астына жасырып қоясыз.  Бұл әдіс "Суретші" деп аталады. Аты атап тұрғандай, суретшілер секілді бір ұшын иығыңыздан асырып тағасыз. 
