 Баяғының данышпан, емші дәрігерлері адамдардың денсаулығын, мінезін денесіндегі меңіне қарап білген екен. Мәселен, дүниеге жаңа келген нәрестенің денесіндегі мең оның болашағын болжайды дейді.Басқаруға бейім сәбидің  болады екен. Бұл сөзімізге Кеңес Одағын ыдыратуға "ат салысқан" Горбачев мырзаның басындағы алақандай мең дәлел.Егер сәбидіңболып өседі екен. Ал, егер дүниеге келген қыз баланың  ару болып өсетін көрінеді. Үнді киноларынан байқасаңыздар, мұндай қызға кез келген жігіт әнімен бірге жүрегін ұсынып жатады. мең болса, ең  болады екен.  болады екен.  болады деседі.  бар адамдардың көбі үлкен істерге, жоғары қызметтерге бейім болады. Тарихта есімдері батырлығымен, мықтылығымен қалған Әмір Темір, Бонопарт, Сталиндердің меңдері көбіне арқаларында орналасқан екен. Әйелдің меңі ерінінде болса, отбасы бақытында жолы болады. Ал мұрнында меңі бар әйелдер алыс жердерге тұрмысқа шығады деген сенім бар. Ер адамның аяғында меңі болса, ол көбіне өзіне сенімсіз, ұяң болып келеді.  Автор: Лазим Мақсатқызы  
