 «Астан үлкен емессің», «ас атасы – нан» дейтін нақыл сөздері бар халқымыз жерде жатқан бір үзім нанды көрсе, кәрі болса да, жерден иіліп алатын болған. Келген қонаққа деген сый-құрметін, қошеметін, дәрежесін, мырзалығын аспен танытқан. Қыз беріп, қыз алысқан құда-құдағилары келсе, жалғыз атын сойып, етті дәрежесіне сай үлестірген. Мұнымен қатар әрбір тұтынатын өнімнің денсаулыққа пайдалы болуын қадағалаған. Әсіресе құрбан айт мерекесінде. Назарларыңызға мерекеде қойылатын тағамдарды ұсынамыз.                            Ал сіз мерекелік дастарханға қандай тағамдар дайындайсыз? Дайындаған: Томирис Сағындық  
