 Жаз кезінде ыстық шәймен немесе қою кофемен таңғы ас ішкіміз келеді. Кейбіріміз "бестің шәйін" аңсаймыз. Өз басым "бескі шәйді" дәмді печеньемен немесе бәлішпен ішкім келіп тұрады. Кеше ойланып отырып, дәл осындай жағдай үшін кекс пісіріп көрмек болдым. Басты себеп – құрамындағы компоненттердің аз болуы, яғни, қолжетімді азық-түліктен жасалуы және жылдам дайындалатындығы болды. Құрбымның кеңесімен осындай кексті жасап шықтым. Тым қарапайым көрінгенімен, дәмі өте ұнады.              Кекс дайын! Асыңыз дәмді болсын!    Ас үйде болған: Айгерім Сматуллаева 
