 Мақтаншақтық әркімде де бар шығар, тіпті мұндай әдеттен адамын десеңіз де кейбір сәттерде өзіңізді ақтасаңыз – мұның өзі кішігірім мақтаныш екенін есіңізден шығармаңыз. Дауыс көтеру ештемені де дәлелдей алмайды. Жұмыртқа туған тауық ғаламшар босанғандай соншалықты құт-құттайды. Марк Твен Өзіңнің бақытты екеніңді ел алдында жариялама – өзгелердің өмірін улама! Белгісіз автор Біреудің жамандау – өзіңді мақтаумен тең. Илья Шевелев Латын тілін ақылгөйсу үшін оқу. Дарий Адам - бір боқ көтерген боқтың қабы,  Боқтан сасық боласың өлсең тағы.  Мені мен сен тең бе деп мақтанасың,  Білімсіздік белгісі - ол баяғы. Абай Құнанбаев Мақтану – ешқандай негізсіз өзгелерге: мен мықтымын деумен тең. Пьер Буаст   Сіздерге қарасам-ақ өзімнен өзім ұялмайтынды шығарамын... Михаил Мамчич Мақтанған адам ерте ме, кеш пе ыңғайсыз жағдайға қалады. Вильям Шекспир Адам мақтанса ол өзінің мисыздығына мақтанады деген сөз. Ақылды адам ғана адам баласының мақтануға тұрарлық қасиеті жоқ дегеннен-ақ білінеді. Дарий Сіз туралы жақсы сөз айтылсын десеңіз өзіңіз туралы жақсы айтпаңыз... Блез Паскаль Мақтану – әрине, бірақ жағымды, ал бірақ мәдениетсіздік, сонда да ел қзығарлық іс... Юрий Татаркин Егер ең бақытты өмірді сен сүріп жатсаң – үндеме. Ешкім біліп қоймасын. Нейах Жақсы істерің бағалансын десең оны ешкімге айтпа. Блез Паскаль Дәл қазір барлық мақтаншақтарды қосып жіберсек жер суперқаһармандарға толып кетер еді. Георгий Александров Дайындаған: Ардақ Құлтай  
