Аргентина ұлттық құрамасы мен каталондық «Барселона» ойыншысы Лионель Мессидің «instagram» желісіндегі жазылушыларының саны 10 миллионнан асты. Мұны ойыншының өзі де ерекше атап өтіпті. Төрт рет иегері атанған футболшы 10 миллион жазылушыларының құрметіне арнайы жейде тіктіріп, оның артына өзі өнер көрсететін «10» саны мен «milliones» деп жаздырыпты. Сонымен қатар, барлық жазылушыларына рақметін жеткізген.  Айта кетейік,  «instagram» желісіндегі жазылушыларының саны бойынша үшінші орында келеді.  бұл әлеуметтік желідегі жеке парақшасына 12,2 миллион адам жазылса,  парақшасына 15,2 миллион адам жазылған екен.    Оқи отырыңыз Ажалы Мессиді көруге жеткізбеді «Adidas» компаниясы Мессидің «Барселонадан» кеткенін қолдайды Футболдан Испания чемпионаты уақытша тоқтап қалуы мүмкін Роналдудың баласы Мессимен танысты (видео) 
