 Адамның өтірігіне алданған сәттеріңіз болды ма? Өтірігі шыққаннан кейін, оған қалай ғана сендім деп таң қалып, бармақ тістейсіз бе?  Өтірікшіні құрықтаудың 10 жолы туралы толық жазған едік. Бүгін адамның өтірік айтып не айтпай тұрғанын  Бәрін білгіш статистиканың мәлімдеуінше, ортастатистикалық адам  Әрине, оның жақсы мақсатта істеуі де әбден мүмкін. Алайда, адамдар көбіне еш себепсіз өтірік айтқанын тіпті байқамай да қалады екен. Нейролингвист психологтарының айтуы бойынша, адамның өтірік айтып тұрған-тұрмағанын оның мимикасы мен көзіне қарап тапса болады.  Егер адам өтірігін саналы түрде айтып, сізді алдағысы келсе, көзіңізге тік қарап сөйлейді. Сіздің өтірікке сенген-сенбегеніңізді көргісі келеді. Ал егер ыңғайсыз сұрақпен абайсызда үстінен түссеңіз, ол өтірігін тез айтып, оның ұмытылып қалуын қалайды. Сондықтан ол сіздің назарыңызды басқа нәрсеге аударғысы келіп, басқа бөлмеге кетіп қалады, не қолына қағаздар алып қарай бастайды, заттарды ақтарып, бірдеңені іздегендей болады.   мына кеңестерді есте сақтап жүріңіз. Сурет: mrhow.ru, vkontakte.ru. 
