 Мassaget.kz порталындағы Әлемтану айдарының бірден-бір мақсаты – өзге елдердің тұрмыс-тіршілігінен, әдет-ғұрпынан, салт-дәстүрінен хабардар ету екенін білетін боларсыз. Бүгіннен бастап сол дәстүрімізді Аспаздық айдарында да жалғастыратын боламыз. Енді сіздер әртүрлі елдің асханасындағы кең танылған тағамдарды жасап үйренетін боласыздар. Бүгін жасалатын тағам – испан асханасының сұлтаны "паэлья". Паэлья туралы толық деректі мына жерден білулеріңізге болады. Испандықтар әдетте бұл тағамды теңіз өнімдерінен және тауық етінен жасауды әдетке айналдырған. Кейде екеуін де араластырып жасай береді. Біздің паэлья тауық етінен жасалады. Құрамы: Қуырылған тауық етін бөлек ыдысқа салып қоямыз.     Паэлья дайын! Испан халқы тағамды дастарқанға табамен қойып жатады. Арнайы тәрелкеге салсаңыз да, қате емес.  Асыңыз дәмді болсын!  Ас үйде болған: Айгерім Сматуллаева 
