 Аспаздық айдарында әлем елдерінің асханасындағы танымал тағамдарды жасап үйренуді жалғастырамыз. Бүгін орыс халқының асханасында дәл қазір жиі жасалып жүрген "Олимпиада" салатының мәзірін қарастырамыз. Осы салатпен бірге Сочиде өтіп жатқан Қысқы Олимпиада ойындарын тамашаласаңыз да болады. Салаттың жасалуы оңай, ал құрамындағы тағамдар өте пайдалы келеді. Құрамы:                 "Олимпиада" салаты дайын! Асыңыз дәмді болсын!  Ас үйде болған: Айгерім Сматуллаева Оқи отырыңыз: Испан асханасы: "Паэлья" тағамы Француз асханасы: "Анна" тағамы Француз асханасы: "Рататуй" тағамы Қытай асханасы: "Фунчоза" салаты 
