 Құрметті оқырман, бүгін біз сіздерге француз салаттарының бірін ұсынбақпыз. Құстың ұясына көбірек ұқсайтын бұл салат сәнді етіп дайындалатын болғандықтан, қонақтарға арнап дастарханға қоюға әбден болады. Салатта барлық ұлттардың басқосуы секілді, көптеген өнімдер қатарласып қойылады. Ұлттар достығын дәріптейтін салаттың "Достық" аталуы да сондықтан. Ендеше француздардың сәнді де, дәмді салатының жасалуын бірге үйренейік! Құрамы: Құйылған майонездің үстіне қуырылған картопты үйіп саламыз да, үстінен майонезді жіңішке етіп айналдыра жағып шығамыз. Ең үстіне жұмыртқаның сарысын сеуіп шықсақ та, артықтық етпейді.  Салат дайын! Ас болсын! Ас үйде болған: Ақерке Әбілхан  
