 Барлық адамдарды  миллиардерлердің өмірлік ұстныстары мен дағдылары қызықтырары шындық. Сондықтан да біз сіздердің назарларыңызға миллиардерлердің ең негізгі  7 әдетін атап көрсетеміз.Әлемнің ең бай адамдары болып есептелетін Опру Уин­фри, Уо­р­ре­на Баф­фет­та және Сара Блейк­линді не байланыстырады? Оларда бір ортақтық барлығының инвестициялық шоттарының бар болуы.Олар молшылықты инвестиция жасау деп түсінеді. Өйткені жиналған ақша жаңа мүмкіндіктердің  ашылуына жол ашады.Ешқашан берілмейді, әрекет етеді,  бір орында тұрып қалмайды, ортаңызды дамытады. Жетістікке жеткен адамдардың басым көпшілігі үшін «жоқ» деген сөз жоқ. Олар тек алға қойылған мақсатқа жетуді көздейді, сол жолда жұмыс жасайды.Шыныменде жетістікке жеткен адамдар жоғары жалақы және байлық екеуі екі нәрсе екендігін жақсы түсінеді. Олар «алтындатылған таққа» отыру синдромынан ада, олар  шығындарын табыс көлеміне сай жүргізбейді.  Мәселен, муль­ти­мил­ли­ар­дер Уо­р­рен Баф­фетттің тұртын үйі небәрі 31,5 мың доллар. Марк Цу­кер­бергтің мініп жүрген көлігі 30 мыңға бағаланған Volkswagen GI.Кезінде Билл Гейтс былай деген: «Көп жетістікке жету үшін, көп рет тәуекелге бел буу керек». Сондықтан да үнемі тәуекелге бару жетістікке жетудің  ажырамыс бөлігі.Кедей адамдар төменге тартады, тәуекел ету мен пайда табудан айнытады, өйткені олар өздері пайда таба алмайды. Пайда таба алатындармен араласады, олардың баға жетпес тәжірибесін сіңіріреді. Шынайы бәсеге оларға жаңа мүмкіндіктер ашады.Арман – ең күшті алға жылжытушы. Олар армандарының орындалатындығына сенеді. Бірақ, ешқашан қиялдамайды. Қиялдар жүзеге асырылуын талап етпейді, ал армандар талап етеді. Бай адамдардың  ең басты әдеті олар бос уақыттарын өте тиімді алатындығы. Олар бір-бірі қуып кететін сериялдарды көрмейді. Арнайы зерттеуші мамандардың пікіріне қарағанда әлемдегі байлардың 70% теледидарды күніне 1 сағат ғана көреді.Сонымен бірге олар бос уақыттарын өздерін дамытуға арнайды. Дереккөз: reactor.inform.kz 
