 Көктем мезгіліне байланысты "Аспаздық" айдарының оқырмандарына "Цезарь" деп аталатын салаттың жасалу жолдарын көрсетпекпін. Түскі асқа немесе қонақ келе қалғанда жасасаңыз, өзгелердің алғысына ие боласыз дей аламын. Салаттың атауы көпшілігіңізге таныс деп ойлаймын, дәмін де татып көргеніңізге сенімдімін. Енді оны өз асханаңызда жасап көріңіз. Айта кетейін, бұл мәзір екі ғана тәрелкеге арналған. Құрамы:1 батон нан250 гр ірімшік2 жұмыртқа2 қызанақ1 лимон, сарымсақтауық еті, бұрышсалат жапырағымайонез, май                       "Цезарь" салаты дайын! Асыңыз дәмді болсын!  Ас үйде болған: Айгерім Сматуллаева 
