 Қазіргі кезде балалардың да, ересектердің де сүйіп жейтін тағамының бірі пицца екенін бәріміз білеміз. «Пицца» сөзі италия тіліндегі «pizzicare», яғни «ащы» деген сөзден шыққан. Ал пиццаның тарихы сонау ХVI ғасырдан басталады. Осы сүйікті асымызды үй жағдайында қалай дайындау керектігімен таныс болайық. Қамырдың құрамы: 1 стақан су; Ұнның сөлшері суға байланысты; Қамыр ашытқысы - 20 грамм; Зәйтүн немесе өсімдік майы; Томат пастасы.   Салманың құрамы:  Зәйтүн жемісі - 50 гр; Орташа қызанақ - 3 дана; Болгар бұрышы - 1 дана;  Шұжық - 100 гр; Сыр - 100 гр; Майонез. Жоғарыдағы салмамызды дайындап жатқанда, қамыр да ашып үлгерді. Қамырды алдын-ала аздап қыздырылған, беті майланған табаға жаямыз. Пицца піскеннен кейін бөліктерге бөліп, ыстықтай дастарқанға ұсынуыңызға болады. Ас болсын!  Ас үйде болған: Айкерім Молдабекова, Назерке Смағұл Сурет: ©Massaget.kz 
