 Майлықты (салфетка) үстелге жайдан-жай қоя салу бір бөлек те, оны әрлеп, әдемілеп қою бір бөлек. Біз бұрын да дастарханның ажарын ашық түсті ыдыстар мен әдемі етіп қойылған тағамдар ашатынын айтқанбыз. Енді назарларыңызға майлықты әдемілеп қоюдың екі әдісін ұсынамыз.    1. Майлықты тегістеп қойыңыз. 2. Майлықты суреттегідей бүктеңіз (2а).  3. Ортасынан бөліңіз.  4. Майлыққа сақина тағып, не бокалға салып қойыңыз.   1. Майлықты шетінен бүктеңіз. 2. Пайда болған фигураны суреттегідей етіп бүктелген бөлігін сыртына қаратып майыстырыңыз. 3. Бүктелген бөлігі жоғары қарап тұратындай етіп орналастырыңыз.  4. Майлықты суреттегідей өзі тұратындай қылып қойыңыз.   Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова  
