 Бұл жайлы армандамаған адам бар ма? Иә, ақша өмірдегі ең маңызды нәрсе емес екенін саналы әр кісі түсінеді. Алайда мұқтаждықта өмір сүрмей, қалағанын алып, жоқшылықты көрмеу әркімнің де арманы. Бұл тек арман болып қалады ма? Неліктен біреулер мыңнан озып, жолдары болып, бір тиыннан мыңдаған ақша істей алады. Ал басқаның бұған баруға батылы жетпейді? Сіз оған дайынсыз ба? Ол үшін не істеу керек? Басты ереже: сәтті боламын десеңіз, . Өзіңізді өзгертсеңіз, өміріңіз де, қоршаған ортаңыз да жақсы жаққа өзгере бастайды. Назарларыңызда миллиардер атағына жетудің. Бұл ережелерді бұрын естуіңіз ғажап емес, олар көпшілікке белгілі. Алайда тек біртума адамдар оларды өз өміріне қолданып, оны өзгертуге бел буып, тәуекелге барып, сәттілікке жете алған. Сіздің де осыған жете алатыңызға сенейік. 1 ЕРЕЖЕ: Миллиардер сияқты ойлаңыз 2 ЕРЕЖЕ: Біреуге теңел 3 ЕРЕЖЕ: Тағдырдың сынағына шыдаңыз 4 ЕРЕЖЕ: Арманыңызды қайталалаудан шаршамаңыз 5 ЕРЕЖЕ: Істеріңізде нақты болыңыз 6 ЕРЕЖЕ: Алдыңызға мақсат қойыңыз Миллиардер атану - арман. Сонымен қатар бұл азап. Мәселе тек ақшада емес екенін түсініп, жалпы сәттілік пен бақытқа жету жолын іздеңіз. Ісіңіз өмірлік ұстанымыңызға айналып, сізге қуаныш пен дәулет әкелсін! Дайындаған: Сания Аринова Сурет: sergey-yuzhniy.ru 
