 Керемет актриса Дженнифер Лоуренс Dior француз сән үйінің "pre-fall 2018" атты жаңа маусымының көрсетіліміне қатысты.  27 жастағы актриса сән маркасымен бірге қызмет ете отырып, Мария Гарция Кьюри ұйымдастырған фотосессияға қатысты. Қара-ақ реңкті суреттерде Лоуренс тренч, ақ жейде мен классикалық сәндегі шалбарларды киді. Бұл келбеті минимализмнің қағидасын еске түсіргендей.  Сәнді образдағы актриса табиғи сұлулықты дәріптеу мақсатынада бояусыз әрі күнделікті шаш үлгісін қолдануды жөн санаған.   
