 Еліміздің үлкен қалаларында ашылған МЕТРО дүкендерінде үлкен жеңілдіктер басталды. 26-29 шілде аралығында тауарлар мен азық-түліктерге 50%-ға дейін жеңілдіктер болмақ. Әр күн сайын 20 тауар өте төмендетілген бағалармен болады.   Бүгін дүкенде плазма теледидарлары, фотоаппарат, ыдыстарға жеңілдік болады. Ертең МЕТРОда кондиционер, кастрөлдер топтамасы, арғыгүні тіпті ноутбук пен тігін машинасы сатылмақ. Бұған қоса осы 4 күннің әр күнінде тағамдар, ет, балық, макарон өнімдері, май, сүт өнімдері, сондай-ақ ыдыс, жуғыш ұнтақтар сияқты үй өнімдері де үлкен жеңілдікпен болады.  Үлкен жеңілдіктен құр қалмаңыз. Толығырақ мына жерде. Дайындаған: Сания Аринова Сурет: metro.com.kz 
