 Алдымыздан демалыс қол бұлғайды. Көпшілігіміз осы күндері ұйқыны қандырып, түс ауасында оянамыз да, бірден асқазанымыздың тамақ сұрап тұрғанын байқаймыз. Осындайда дүкенге жүгірмей-ақ, тоңазытқышта бар азық-түліктерден дәмді ас дайындап үйреніңіз. Қыс мезгіліндегі ең қолжетімді тағамдардың бірі асқабақ болғандықтан, сіздерге асқабақ құймағын жасауды үйретеміз.  Құрамы: 500 гр асқабақ500 гр картоп4 ас қасық ұн2 жұмыртқатұз, қара бұрышөсімдік майықаймақ             Құймақтар дайын! Піскен құймақтарды қаймақпен бірге жеген өте дәмді болады.  Ас үйде болған: Айгерім Сматуллаева 
