 Үлкен дастарқан жайып, туыс-достарды шақырмақ болсаңыз, біз ұсынып отырған салат дастарқаныңыздың төрінен табылуы қажет. Асқазанға ауыр тиетін тағамдар мен майонез қосылған салаттардан жалыққан жандарға да жасауға болады. Бұл салаттың дайындалуы ұзақ уақытты қажет етпейді. Әрі құрамындағы өнімдер кез келген жеміс-көкөніс дүкенінен табылады.    Құрамы:  1 болгар бұрышы; 3 алма; 3 қияр; 200 гр черри қызанағы; 1 бума салат жапырағы; 1,5 ас қасық зәйтүн майы немесе соя соусы; Тұз. Араластырып болған соң, тәрелкеге салып, дастарқанға қоямыз.  Асыңыз дәмді болсын! Асүйде болған: Назерке Смағұл 
