 Күні кеше Лондон сән апталығының эстафетасын Милан қабылдады. Енді осы аймақты әлем сәнқойларын өз аузына қаратқан сән апталығы өтуде.  Италия – әлемдегі өмірге құштар халқы бар мемлекеттің бірі. Қанша жерден қиындық көрсе де, италяндықтар қуануды ұмытпайды. Мүмкін Миланға келушілердің көтеріңкi көңіл-күйге ие болатындығы сондықтан шығар. Және ең бастысы, бұл - жасандылық емес. Сән апталығына келген атақты дизайнерлер мен модельдер түрлі киімдер киіп, жарқыраған әшекейлер тағуды. Ал ең сапалы суреттерін Buro 24/7 үшін Адриано Чизано ұсынды.                                                     Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
