 Әлем елдерінің асханасындағы танымал тағамдарды жасап үйренуді жалғастырамыз. Бүгін назарда – ризотто тағамы. Ризотто (итальян тілінен аударғанда – "кішкентай күріш") – Италияның солтүстігінде өте кең таралған тағам. Тағам туралы деректер ХІХ ғасырдан бастап кездеседі. Ризотто арборио, бальдо, падано, рома сынды жоғарғы сортты күріштермен жасалуымен ерекшеленеді. Оның жүздеген түрі бар. Мен кеше асқабақ пен ірімшік қосылған ризоттоны жасап көрдім. Құрамы:                   Ризоттомыз дайын! Асыңыз дәмді болсын!  Ас үйде болған: Айгерім Сматуллаева Мексика асханасы: Тауық орамасы Италия асханасы: Ірімшік пастасы Орыс асханасы: "Олимпиада салаты" Испан асханасы: "Паэлья" тағамы Француз асханасы: "Анна" тағамы Француз асханасы: "Рататуй" тағамы Қытай асханасы: "Фунчоза" салаты  
