 Әр әйел затының үш мезгіл сайын, әсіресе кешкілік бас қатыратын сұрағы: не әзірлеймін? Күнделікті бірдей тағам дайындай бергіміз келмейді. Әртүрлі тәтті, ерекше ас ұсынып, жақындарымызды қуантқымыз келеді. Сұрақтың жауабын оңай табу үшін арнайы апталық мәзір ұсынған едік, сондай-ақ, "Массагеттен мәзір" айдарымен дос болсаңыз, күнделікті не пісіретініңізді ойлап уақыт жоғалтпайсыз. Тағамдардан қалағаныңызды таңдап, сілтемесі арқылы дайындалу жолымен танысыңыз.   Бірінші тағамдар  Екінші тағамдар   Салаттар   Тәттілер: Түрік асханасы: Баклава (пахлава)  "Сынған әйнек" торты "Наполеон" торты "Наполеон" торты – 2 "Дуэт" торты Шоколадтан жасалған торт  "Баунти" шоколады "Раушан гүл" кексі Сүзбе шарлары бар торт Нәзіктік торты Мерекелік торт  Тәуелсіздік торты "Тарих сөйлесін" тәуелсіздікке арналған торты Алма қосылған бәліш Алма бәліші Апельсин бәліші  Шоколад бәліші Сүзбе бәліші Тосап бәліші  Құлпынай бәліші Шекер бөлігі бәліші Көкнәр қосылған бәліш Ала кекс Пайдалы кекс Мейіз қосылған кекс Тосап қосылған печенье Сүзбелі печенье  Сұлы печеньесі Сұлы печеньесі – 2 Сұлы тоқашы Томпашықтар (пончики) Жеміс десерті Мерекеге сай безендірілген жемістер Мерекеге сай безендірілген жемістер – 2  Бананнан жасалған десерт Бананнан жасалған десерт – 2 
