 Асты күймеген омлет дайындау әр арудың қолынан келе бермейді. Көмекке күнделікті қолданатын микротолқынды пеш келеді. Ең оңай, ең қарапайым, ең тез даярланатын таңғы ас мәзірімен таныс болыңыздар. Омлет – көп елде жасалатын дәстүрлі таңғы ас тағамы. Жұмыртқа мен сүттен ғана тұратын омлетті даярлауда көбіміз бір қиындыққа тап боламыз: көп жағдайда омлеттің асты күйіп, табаға жабысып қалады. Ал оны біздің мәзірімізге қарай отырып, микротолқынды пеште даярласаңыз, үйдегілеріңізді күйіп кетпеген, ортасына дейін уылжып піскен омлетпен қуанта аласыз. Құрамы:   Омлетке тұз міндетті түрде қосу керек, қоспаған жағдайда, оның дәмі болмайды. Ал қант қосу, қоспау әркімнің қалауы бойынша. Қант қосылған омлет тәтті болып шығады, мұндай омлетпен бірге жеміс-жидек, тосап, бал беру керек.  Ас үйде болған: Сания Аринова 
