 Аспаздық айдарында әлем елдерінің асханасындағы танымал тағамдарды жасап үйренуді жалғастырамыз. Бүгін Италия асханасында өте танымал тағам "Ірімшік пастасын" жасап көрмекпіз. Жарыңыз немесе бауырларыңыз күнделікті жасалатын макарон тағамдарынан жалықса, осы мәзірді пайдалануға кеңес береміз. Жасалуы өте оңай әрі тез піседі. Құрамы: 300 гр ірімшік 200 гр спагетти 3 қызанақ 4-5 ас қасық өсімдік майы 1 пияз, 1 сарымсақ бұрыш, тұз, аскөк                   Оқи отырыңыз: Орыс асханасы: "Олимпиада салаты" Испан асханасы: "Паэлья" тағамы Француз асханасы: "Анна" тағамы Француз асханасы: "Рататуй" тағамы Қытай асханасы: "Фунчоза" салаты Ас үйде болған: Айгерім Сматуллаева 
