Каталондық «Барселона» командасының көшбасшысы Лионель Месси өзге клубқа ауыспайтыны туралы мәлімдеді. «Челсиға» ауысуы мүмкін деген барлық ақпараттардың жалған екенін жеткізді. -  - деді. Айта кетейік, «блауграна» XVIII турда басты қарсыластарының бірі – мадридтік  басым түсті.  өткен кездесуде 3:1 есебі тіркелді.  шәкірттері алғашқы минуттардан бастап-ақ  қақпасына шабуылын үдетті. Нәтижесінде 12-ші минутта  есеп ашса, 35-ші минутта  есепті еселей түсті. 57-ші минутта  пенальтиден есепті қысқартқанымен, ойын соңында  екі доп басымдығымен командасын қайта алға шығарып кетті. Сонымен қатар, өткен ойын алдында Мессиге Испания футболы тарихындағы ең үздік сұрмерген ретіндегі құрметті сыйлық табысталды.   
