 Мамандықты да нумерология заңына сәйкес таңдауға болады. Мысалы, туған күніңіз 23.05.1993Саны: 2+3=5Айы: 0+5=5Туылған жылы: 1993=1+9+9+3=22Жалпы сан: 2+3+0+5+1+9+9+3=32=3+2=5Енді шыққан санымыздың тұсындағы мамандық түрін оқимыз. 5. Атқаратын қызметі: іссапармен, ақпарат алмасумен байланысты, ұйымдастырушылық қабілетін көрсетуге мүмкіндік беретін жұмыстар. Мамандық: заңгер, жарнама агенті, қаржыгер, мемлекеттік шенеунік, психолог, жазушы, жолнұсқаушы, аудармашы, ғалым, менеджер, кәсіпорын иесі. Мақсат: кемелденуге ұмтылу, әділдік орнату. 6. Атқаратын қызметі: қоғаммен байланысты талап ететін кез келген жұмыс. Медицинамен, қоғамдық ұйымдармен, білім мекемелерімен байланысты жұмыстарды ұнатады. Таңдайтын мамандықтары: косметолог, дизайнер, мәмілегер, қорғаушы, дәрігер, ресторатор, суретші, банк қызметкері, музыкант, жазушы, әртіс, зергер. Мақсаты: әлемдегі сұлулық пен үйлесімділікті сақтап қалуға үлес қосу. 7. Атқаратын қызметі: қоғаммен байланысты мекемелерде жетекшілік ету. Ерекше күш-қайрат пен шыдамдылықты талап ететін жұмыстар. Таңдайтын мамандықтары: кеңесші, сәнгер, риэлтор, құрылысшы, заңгер, психолог, саудагер, банк қызметкері, ферма иесі, көмірші, әкімгер, тәртіп сақшысы, дәрігер, тарихшы, шенеунік және сәнгер. Мақсаты: шындықты танып, кемел болуға ұмтылу. Тұлға болып қалыптасып, танымын кеңейту. 8. Атқаратын қызметі: идея ұсынуды, шығармашылық қабілетті талап ететін жұмыстар. Бизнес пен қаржы салаларында көрсетуге лайық таланттары бар. Таңдайтын мамандықтары: маркетинг танушы, қаржыгер, өнертапқыш, атом энергетикасы саласының маманы, автомобильші, механика маманы, мұғалім, биші, медбике, жарнамашы. Мақсаты: адамдардың құқығын қорғап, демократия орнату. 9. Атқаратын қызметі: ұшқыр қиял мен түйсіктің сезгіштігін талап ететін кез келген саланың жұмыстары. Білімнің көмегімен қоғамның өміріне өзгеріс енгізетін жұмыстарды істеуге құмар. Таңдайтын мамандықтары: дәрі-дәрмек маманы, химияшы, ғалым, музыкант, ақын, актер, емші, мұнай саласының қызметкері, теңізші, жекеменшік детектив, қоғам қызметкері, психолог және заңгер. Мақсаты: жан дүниесін тазалыққа баулу. Ал Сіздің нәтижеңіз қандай болды? Оқи отырыңыз: Мамандықты нумерология заңына сәйкес таңдау Сізді мектепте оқушылар мазақтаса, не істейсіз? Не себепті "үштік" баға аламын? Оқушылар жұлдызнамасы Ұстаздардың көңілінен қалай шығуға болады?  
