 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Мидони Екатерина Николаевна родилась 8 января 2004 года в городе Павлодар, Павлодарской области. Окончила музыкальную школу. Шесть лет занимается биатлоном в школе олимпийского резерва. На данный момент переходит в девятый класс. *** Что такое родной край? Кто-то говорит, что родина – это место где ты родился, другие говорят, что это место где ты живешь. Но для меня родной край – это место где я стала человеком. Это место где я росла, переживала взлеты и падения, место где я совершала ошибки и получала жизненный опыт. Место где я нашла друзей. Место, с которым связаны самые лучшие воспоминания. Этим местом для меня является Павлодар, город в котором я родилась и выросла. Для начала, я бы хотела рассказать об истории города, так как история – это очень важный аспект в жизни Павлодара. Ведь именно прошлое является основой для настоящего и будущего. Основан город в 1720 г. на берегу реки Иртыш как Коряковский форпост. Затем в 1862 г. был преобразован в город и переименован в Павлодар. В 1868 году Павлодар стал уездным центром Семипалатинской области, ещё через четыре года сюда была проведена телеграфная связь. Город обустраивался с невероятной быстротой.По Иртышу вовсю ходили пароходы, была построена железная дорога, строились школы. Но революция и гражданская война все же оставили свои кровавые следы в Павлодаре. Власть в городе переходила из рук в руки, погибло много людей. Были разрушены многие памятники культуры, в том числе мечети и храмы. Поэтому, ввиду недавних событий, в первые два десятилетия Советской власти Павлодар был типичным провинциальным одноэтажным городишком почти без зелени. Летом его улицы заносило песком, зимой заваливало снегом. Но зато, когда Павлодар стал центром созданной в Казахстане Павлодарской области, его население возросло аж до 30.000 тысяч человек. После второй мировой войны город начал расти с немыслимой скоростью. К нам на целину стали приезжать люди. Тогда и приехали сюда мой прадед со своей семьей, мои дедушки и бабушки. Почти все они, впоследствии, работали на, гремевшем тогда на всю страну, тракторном заводе. Во время кризиса 90-х завод закрылся, на его месте теперь другой завод, на нем работает мой папа. В Павлодаре в то время строятся и другие предприятия: энергетики, металлургии, угледобычи, машиностроения, нефтехимии. Строятся 5-ти, 9-ти этажные жилые дома, целые микрорайоны. И, таким образом, Павлодар стал красивым и процветающим городом, коим является и по сей день. Окна моего дома выходят на реку и каждый день моему взору открывается фантастический вид! Лазурное небо отражается в изумрудной воде. Кроны величественных деревьев обрамляют берега и за окном слышен крик чаек, которые любят пролетать над рекой. Весной я могу наблюдать прилив, когда Иртыш становится бескрайним как настоящее море! А зимой? Как же красив Иртыш зимой! Серебристые снежинки на деревьях сверкают тысячами огней отражаясь от утреннего солнца, а напротив замерзшей реки лежит огромная заснеженная долина. Помимо природной красоты наш город скоро станет обладателем самых красивых и изысканных построек, ведь он постоянно строится! Красивые светлые улочки. Чудесные фонтаны, величественные памятники, современные, красивые здания, театры, и самая главная достопримечательность города - Набережная, которая, кстати, совсем недавно достроилась. Сейчас там стоит памятник гусиному перелету и скульптуры различных древних животных. Что мне больше всего нравится это то что в нашем городе живет более 20-ти национальностей и все живут в мире, согласии и взаимопонимании. В нашем городе даже есть дом дружбы где проходят культурные вечера, на которых можно узнать культуру и традиции других народов. В Павлодаре также существует много религий. Прекрасные величественные мечети соседствуют со столь же прекрасными православными храмами и католическими церквями! У меня много друзей других национальностей и мы все вместе празднуем как Наурыз, так и Пасху. У нас также есть краеведческий музей в котором всегда можно узнать историю нашего края и посмотреть на скелеты древних животных. В нашем городе есть много музыкальных школ, в одной из которых я получила прекрасное музыкальное образование и научилась хорошо играть на фортепиано. В Павлодаре хорошо развито не только искусство, но и спорт. На центральном стадионе проходят футбольные матчи нашей “звездной” команды “Иртыш”. Есть множество спортивных секций и детских спортивных школ. В этих школах занимались и будущие олимпийские чемпионы. Спорт любят и взрослые и дети. Ведь так приятно летом побегать по набережной в ясный денек! Также стоит отметить что в этом городе очень хорошие и вежливые люди. Все друг к другу относятся с уважением и пониманием. Продавец в магазине обязательно пожелает вам хорошего дня, а в общественном транспорте молодые люди с огромной охотой уступают места пожилым людям. Я невероятно люблю свой город. Город, в котором сочетаются старинные дома и современные многоэтажки. Со всеми его улочками и парками, со всеми музеями и театрами. Со всеми воспоминаниями. Я не знаю, что случится со мной в будущем, не знаю останусь ли я жить в этом городе. Но я точно знаю, что я никогда не забуду этот город. Павлодар навсегда останется в моем сердце. 
