 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG. Молдашова Салтанат Мырзахметовна, родилась 24 августа 1996 года в ВКО, Кокпектинском районе, с. Преображенка. *** Я пришёл, чтобы возвеличитьКазахстан бескрайний мой.… и робкого делает храбрымслово "отчизна".Лукиан. Что такое патриотизм? Как его измерить? Я считаю, что эти вопросы являются на сегодняшний день наиболее актуальными и затрагивают не только уровень самосознания как всего народа, так и конкретно взятой личности, но и отражается в культуре, в политике. В.Даль трактовал его как "любовь к Отчизне". "Патриот" - по Далю это "любитель о благе его, отчизнолюб, отечественник или отчизник". Я считаю, что "патриотизм»- это одно из сложных и глубоких чувств к Родине, впитываемых человеком с молоком матери и закрепляемых в последующем воспитанием в семье, школе, культивируемых в обществе. А что же значит Родина для человека? Я думаю что, это страна, государство, где ты родился и рос, где жили наши предки. Родной язык, традиции, нравы. Народ, среди которого ты свой. И ещё что-то большое, невысказанное… Моя большая Родина – Казахстан. Всю её узнать, увидеть невозможно, но для каждого она дорога тем, что где-то в ней есть место, где ты родился, узнавал мир… Для меня это живописный край - Кокпектинский район. Я родилась и выросла в Кокпектинском районе, мне 22 года, а моему району в этом году исполняется 89. Много это или мало? Если положить этот возраст на человеческую жизнь, это много. А если брать в историческом измерении, то для административно - территориальной единицы - это младенческий возраст. И как каждому младенцу, по особым признакам даётся имя, так и район был назван в честь растения - кокпек. Так называют голубую синюху, эту низкорослую грубую траву, произрастающую в местах с резко континентальным климатом. Выносливый кокпек выдерживает и сорокаградусный зной, и неожиданные похолодания, и иссушающие почву сильные, порой до ураганных, ветры. Именно он, точнее его обилие в давние ещё времена послужило толчком для названия огромной территории, с целью управления которой в августе 1844 года высочайшим Указом царя Александра был учрежден Кокпектинский приказ. А спустя почти девять десятилетий, после смены поколений, формаций, после революций и воин именно так. Кокпектинским, стал именоваться возникший на этих просторах район. Это всё о нашем районе. Как и растение отличающиеся своей выносливостью, наш район смог с честью и достоинством вынести все испытания, выпавшие на его долю. Сколько пало моих земляков в годы гражданской войны! Сколько героев взрастила Кокпектинская земля в Великую Отечественную! Скольким народам в годы лихолетья стал он родным домом, немцы, поляки, чеченцы добрыми словами вспоминают нашу землю. Меня переполняет чувство гордости, за моих земляков Койгельды Аухадиева, Авдеева, Константинова за проявленные мужество и героизм удостоенных высокого звания Героя Советского Союза. Защищая нашу Родину Койгельды Аухадиев погиб на поле, в далекой Украине, там чтят память о достойном сыне казахской земли. В его честь воздвигнут памятник. Ухаживают за ним мои сверстники и украинские дети. На примере семьи Аухадиевых я учусь преемственности поколений. Дети, а теперь уже внуки легендарного героя трудятся на родной земле, принося пользу и славу нашему району. Я очень горжусь своей малой Родиной, её месторасположением, у нас есть всё: леса, горы, степи, реки, озёра. Это такое несметное богатство! Возможность дышать свежим воздухом, пить чистую воду, любоваться степными просторами, горными пейзажами. Листая страницы старых газет, меня удивила экономическая справка, в которой отражены следующие факты: «уголь расположен у истоков Кокпектинки, обнаружен пласт и в районе Малой Букони. Месторождение гипса обнаружено в сорока километрах от села Кокпекты в склоне горы Кой – Тас, залежи торфа имеются в селе Бигач, который добывается и используется местным населением. Залежи графита находятся в горах Кол – Тау, это месторождение несколько десятков лет тому назад разрабатывалось Семипалатинским купцом Плещеевым. Месторождение графита на горе Каратау было открыто ещё в 1862 году графом Мамонтовым, золотые прииски разрабатывались англичанами в урочищах Жолдыбай и Балажал». Это просто поражает воображение и даёт ход мыслям, требующим большой ответственности от молодого поколения кокпектинцев, то есть от нас. Обо мне говорят, что я патриотка и непоправимая оптимистка. Пусть так! Я рада этому! Ведь патриотизм - это ступень на пути преобразования обывателя в гражданина. Я верю в Казахстан и знаю, что лучше страны нет. Посмотреть другие страны, путешествовать - да, но что бы не случилось, я никогда не стану жить в другой стране! На сегодняшний день я обучаюсь в ЕНУ им.Л.Н. Гумилева по одной из приоритеных специальностей «Биотехнология» и в дальнейшем я хочу сделать всё возможное для развития своей страны. Чтобы наш Казахстан процветал, рос и укреплял свои позиции в мире. Но и сейчас, будучи студенткой, я вношу лепту в процветание нашей страны: учусь на отлично, активно участвую в общественной жизни ВУЗа, города и страны. Через несколько лет я получу путевку в большую взрослую жизнь. И возможно я, возложу на свои плечи, заботу о нашем районе. Пословица гласит: «Где родился, там и пригодился». Я бы очень хотела пригодиться своей Родине, работать на её благо. А для того чтобы с честью и достоинством выполнить эту задачу мне нужно и дальше хорошо учиться, окончить ВУЗ, стать хорошим специалистом и вернувшись в наш район работать на благо нашего молодого независимого Казахстана. Например, заняться разработкой полезных ископаемых, но так, чтобы не оставлять шрамов на Земле, дающей тебе благо. Приложить все силы для сохранения флоры и фауны нашего района, ведь у нас водятся более 100 видов птиц и животных, занесенных в «Красную книгу», а также развивать аграрный сектор. Пусть моё дело вольётся в общее море труда на благо нашего Казахстана. А силу мне даст мой край. Патриот... Звучит гордо! И мне тяжело говорить о том, что за свои 22 года сознательной жизни на своём пути я встретила мало людей, которых я могла бы назвать истинными патриотами. И всё же - они есть! Я уверена в том, что любовь к Родине - это чувство, которое делает человека чище, возобладает над практичностью и цинизмом. А иначе сохраним ли мы всё то, что дано нашему поколению страной с великой судьбой. 
