 Қолданушымыз Ақнұр Бектеміс дайындалуы өте оңай, әрі тез бәліш мәзірін ұсынып отыр. Оның ерекшелегі  – көкнәр қосылуында. Көкнәр (мак) қосылған бәліш өте тез дайындалуымен ерекшеленеді. Әдетте, жақсы көтеріліп пісетін бәліштің қамырын дайындау қиындық туғызуы және көп уақыт алуы мүмкін. Енді сіз көп уақытыңызды бөлмей-ақ, қамыр дайындауда қиналмай, тез пісетін дәмді бәліш мәзірімен таныс боласыз.    Ыдысқа маргаринді салып, газға қойып аздап ерітеміз. Бәлішті дастарханға суығаннан соң кесіп қоюға болады. Астарыңыз дәмді болсын! Жолдаған: Ақнұр Бектеміс 
