 Алда жаз мезгілі келе жатыр. Маусымның аптап ыстығында таңдайымыз кеуіп, үздіксіз су ішумен болатынымыз жасырын емес. Бүгінгі мен дайындаған сусын шөлді қандырып қана қоймай, денсаулыққа зор пайдасын тигізеді. Ашыған көже – көшпелі ғұмыр кешіп өткен қазақ халқының төл сусыны. Құрамындағы дақылдар сізге қуат беріп (көктемде адамның әлсірейтінін білесіз), сұйығы шөліңізді қандырады. Көже тақырыбы З.Ахметованың "Бабалар аманаты" кітабында жақсы айшықталған. Ол туралы мына жерден оқи аласыздар.    Құрамы:500 гр айран 200 гр түйілген бидай  200 гр түйілген жүгері су тұз       Жоғарыда айтқанымыздай жүгері түйілген болуы керек. Апаларымыз оны келі арқылы түйіп дайындайды. Оған мүмкіндігіңіз болмаса, түйілген жүгеріні дүкеннен сатып алуыңызға болады. Алдымен, жүгеріні бірнеше қайтара жуамыз.        Ашыған көжеміз дайын! Асыңыз дәмді болсын!  Ас үйде болған: Айгерім Сматуллаева Осы тағамға ұқсас Наурыз көженің дайындалуы мына жерде 
