 Әр әйел затының үш мезгіл сайын, әсіресе кешкілік бас қатыратын сұрағы: не әзірлеймін? Күнделікті бірдей тағам дайындай бергіміз келмейді. Әртүрлі тәттілер, ерекше астар ұсынып, жақындарымызды қуантқымыз келеді. Сұрақтың жауабын оңай табу үшін арнайы апталық мәзір ұсынған едік, ол жарамаса, "Массагеттен мәзір" айдарымен дос болсаңыз, күнделікті не пісіретініңізді ойлап уақыт жоғалтпайсыз. Тағамдардан қалағаныңызды таңдап, сілтемесі арқылы дайындалу жолымен танысыңыз. Бірінші тағамдар: Италия асханасы: "Минестроне" диеталық сорпасы  Испания асханасы: "Гаспачо" крем сорпасы Орыс асханасы: "Солянка" Жасымықтан (чечвица) жасалған крем-сорпа Жүгері (кукуруз) қосылған сорпа  Көк сорпа (окрошка) Шурпа Тауық сорпасы Асқабақ сорпасы  Ірімшік сорпасы Наурыз көже Наурыз көже – 2 Балық сорпасы 
