 Макияж жаққыштары мэйк-ап жасауды жеңілдететін құралдар. Олардың көмегімен макияжды кәсіби түрде жағып, жақсы нәтижеге жетуге болады. Алайда олар да күтім талап етеді екен. Құртылған жаққыштың зиянының куәгері болмаймын десеңіз, оған қажетті күтім көрсетіп тұруыңыз керек. Жаққыштарды  ал ең дұрысы әр қолданғаннан кейін жуу қажет екен. Осылайша жаққышта микробтар қалмай, аллергиядан сақтана аласыз.   Дүкенде жаққыштар жууға арналған  сатылады. Жаққыштарды осы сұйықтықпен жуған дұрыс. Артынан сумен шайып жіберіңіз. Жаққышта қатып қалған қиын дақтарды көмегімен кетіре аласыз. Әрине бұл тәсіл арзан тұрмайды, алайда өте нәтижелі.  Жаққыштарыңыздың сапасын құртпай жуа алатын тағы бір құрал - . Оның құрамында жағымсыз компоненттер болмайды. Демек аллергия қоздыру мүмкіндігі азаяды. Реңк беруші крем жағатын жаққыш жиі жағдайда крем әсерінен майланып қалады.  қарапайым ұн көмектеседі. Құрғақ жаққышты ұнға малып, артынан сабынды сумен жуып жіберіңіз. Жаққышты дәл қазір тазарту керек болса,  қолдануға болады. Жаққышты сулық кір болғанша сүрту керек. Әрине жаққышты жай ғана  жуса болады. Алайда бұл әдіспен жаққыштағы бояу толық кетпей қалуы мүмкін. Жаққышты тігінен қойып, құрғақ, ыстық емес жерде кептіру керек. Жылытатын құралдардың үстіне қоймаған дұрыс: жылу жаққыш талшықтарын құртады. Кепкеннен кейін жаққышты сілкіп, түгін түзулетіңіз. Дайындаған: Сания Аринова  
