 Тауық етін қуыруға, суға  немесе пешке пісіруге болады. Сонымен қатар, оған әртүрлі тұздық қолданылады. Бүгін сіздерге пеште тауық аяқтарын дайындаудың бір әдісін ұсынамыз.  - тауық аяқтары; - 100 г сәбіз; - сарымсақ; - 2 бұршаққынды қызыл бұрыш;- 1 кг картоп;- 100 г пияз;- 3 ас қасық сұйық май;  - 1/2 шай қасық тұз; - 1/2 шай қасық тимьян; - 1/2 шай қасық қара бұрыш; - 1/2 шай қасық куркума; - 1 шай қасық тәтті қызыл бұрыш;  - 1 шай қасық тұз; - 1 шай қасық тәтті қызыл бұрыш; - 1/2 шай қасық қара бұрыш; - 1/2 шай қасық гүлшетен; Бұл дәмді тағамның дайындалу жолын төмендегі видеодан көре аласыздар.  
