 Әр әйел затының үш мезгіл сайын, әсіресе кешкілік бас қатыратын сұрағы: не әзірлеймін? Күнделікті бірдей тағам дайындай бергіміз келмейді. Әртүрлі тәттілер, ерекше астар ұсынып, жақындарымызды қуантқымыз келеді. Сұрақтың жауабын оңай табу үшін арнайы апталық мәзір ұсынған едік, ол жарамаса, "Массагеттен мәзір" айдарымен дос болсаңыз, күнделікті не пісіретініңізді ойлап уақыт жоғалтпайсыз. Тағамдардан қалағаныңызды таңдап, сілтемесі арқылы дайындалу жолымен танысыңыз. Бірінші тағамдар Екінші тағамдар   Салаттар Тәттілер Пісірмелер:  Ет қосылған пирог Жеңіл таңғы ас мәзірі Микротолқынды пеште пісірілетін омлет  Картоп езбесінен жасалған котлет  "Бауырым" бәліші Ірімшік қосылған үгілмелі бәліш Ірімшік (сыр) қосылған бәліш Пияз бәліші Сәбіз бәліші  Жұмыртқа қосылған бәліш Дәстүрлі алма бәліші Орамжапырақ бәліші Орамжапырақ пісірмесі Қамырдағы түсті орамжапырақ Пияз шелпектері Шелпек  Ерекше бутерброд Орама бутерброды Орамжапырақ орамасы Ыстық бутерброд Ыстық суши Табада дайындалатын пицца Қабат қамырлы пицца  Үйде дайындайға болатын KFC Қуырылған нан "Нәзік" пирогы Қуырылған кәді Картоп құймақтары Асқабақ құймағы Ірімшік құймағы  Құймақты безендіру Үйде майонез әзірлеу Жұмыртқаға дәм қосамыз Балық салынған жұмыртқа  Сиқырлы қапшықтар Чебуректер Сэндвич-торт Жаңажылдық мәзір: дәмтатым 
