 Қазақстандық мектептерде смартфон мен планшет қолдануға тыйым салынуы мүмкін, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. Бұл туралы премьер-министрдің "Нұр Отан" фракциясы депутаттарының сауалына берген жауабында айтылды. "Білім беру ұйымдарында түрлі гаджеттерді (смартфондар, планшеттер және тағы басқа) қолдануға тыйым салу мүмкіндігін зерттеу бүгінде мұндай шараны жүзеге асырудың құқықтық шарттары бар екенін көрсетті (сегіз аймақта кәдімгі кнопка телефондар қолданылады)", - делінген Асқар Маминнің жауабында.  Оның айтуынша, білім беру саласындағы қолданыстағы заңнамаға сәйкес, орта мектептерде оқушылар мен олардың ата-аналары смартфонды пайдалануға тыйым салуды оқу орнының ішкі тәртібін, жарғысын, ережелерін реттейтін нормативтік құқықтық актілер аясында реттеу жоспарланған. Білім беруді ұйымдастырудың ішкі ережелері және білім беру қызметтерін көрсетуге арналған шарт. 
