 Бүгін аспаздық айдарының оқырмандарына қандай мәзір ұсынсам болады деп ұзақ ойландым. Біздің портал қолданушыларының көпшілігі жастар болғандықтан, фастфуд тағамдарына жақын ғой деген ниетпен төмендегі тауық орамасын жасап  көрдім. Сізге де алдағы демалыс күндері жасап көруге кеңес беремін. Себебі, өзіме, құрбыларыма қатты ұнады. Бұл ораманың отаны – Мексика саналады. Тауықты, ірімшікті, әсіресе лавашты ұнататын болсаңыз, дәл осы тағам сіздің көңіліңізден шығады деп ойлаймын. Ендеше, іске сәт! Құрамы: Лаваш 1 пияз 1 қызанақ 1 қызыл болгар бұрышы тауық еті, ірімшік бұрыш, тұз ақжелкен                       Ас үйде болған: Айгерім Сматуллаева Жасап үйреніңіз: Италия асханасы: Ірімшік пастасы Орыс асханасы: "Олимпиада салаты" Испан асханасы: "Паэлья" тағамы Француз асханасы: "Анна" тағамы Француз асханасы: "Рататуй" тағамы Қытай асханасы: "Фунчоза" салаты 
