 Күнделікті тұтынатын азық-түлік құрамында адам ағзасына пайдалы түрлі дәрумендер болады. Соның ішінде миға пайдасы бар азық та болуы керек. Біз тұтынатын азық-түліктің кейбірі миға пайдалы болса, кейбірі зиян екен.  Сарапшылар оны үш топқа бөлген: 1. Мидың жұмысын арттыратын міндетті түрде жеу керек тағамдар. 2. Күнделікті тұтынбайтын, бірақ миға қажетті дәрумендерді бере алатын тағамдар. 3. Миға кері әсерін тигізетін тағамдар.   Бұл өнімдер миға оң әсер ететіндіктен, оларда сақталатын дәрумендер мен микроэлементтердің көп болуына байланысты мүмкіндігінше тұтыну маңызды.   
