 Француз жазушысы Стендаль Фредерик махаббат психологиясын зерттейтін «Ғашықтың жайы» атты кітап жазған. Кітап форма жағынан ғылыми зерттеу еңбегі сияқтанғанымен, оны жазу үшін автор 20 жылдан астам уақыт жұмсаған. Бірақ, кітап дәм-татуы жоқ сылдыр сөз емес, күні бүгінге дейін «Махаббаттың қасиетті кітабы» саналып келе жатыр. Кітапта Стендаль махаббатты төрт түрге бөлген: Ал ХХІ ғасыр психологтары махаббатты мынадай үш түрге бөледі екен: Ендеше, сіз махаббаттың қай түрін бастан кешіріп жүр екенсіз?   Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы  
