 Құрамы:  - 0,5 тостаған су; - 2,5 тостаған ұн; - 1/4 тостаған су май; - 120 грамм ірімшік (сыр); - қаймағы алынбаған сүт;  - 1,5 жұмыртқа; 1. Катрөлге сүтті құйыңыз.  2. Үстіне су қосыңыз.  3. Май қосыңыз.  4. Қоспаны көпіршіктенгенше араластырпы, тұз салыңыз.  5. Қоспа аз уақыт тыңған соң шетінен ұн салыңыз.  6. Қоспаны араластырыңыз.  7. Қоспаны қамырға айналғанша араластыра беріңіз.  8. Үстіне жұмыртқа құйыңыз.  9. Ірімшік қосыңыз.  10. Диаметрі 2,5 сантиметр болатындай етіп дөңгелектеп, табаға салыңыз.   11. Қалған ірімшікті бетіне сеуіп, пешке орналастырыңыз.   12. Тоқаш нандар алтын түстес болып боялғанша күтіңіз.   Бразилиялық ірімшік қосылған тоқаштар дайын! Астарыңыз дәмді болсын! Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай Сурет: loveeat.ru 
