 Атақты жұлдыздардың сұлулық құпиясы әр түрлі болады. Солардың ішіндегі ең ерекшесі Мэрилин Монроға тән болар. Қандай ерекшелігі бар екенін өзіңіз оқып көріңіз. 1. Мэрилин бетін күніне 15 рет жуған. 2. Ол терінің балғындығы мен әдемілігін сақтап қалады деп сенгендіктен, үйде болған уақытында бетіне вазилин мен зәйтүн майын жағатын болған. 3. Үйге келе салысымен бетіндегі макияжды сүртіп тастайтын әдет қалыптастырған. 4. Мэрилин аққұба шашты болуды еш уақытта қаламаған. Бұл - тек өзінің жеке агенті мен фотографының таңдауы. 5. Ол үнемі жасанды кірпіктермен жүретін болған. Әдетте көзіне ақ түсті көз бояуын жаққан. Бұдан өзге осы бояуды қоңыр түспен толықтырған. 6. Мэрилин шашын сол жаққа қайыруды ұнатқан. 7. Еріндерінің үлпілдеп тұруын қалағандықтан, түрлі-түсті далаптарды араластырып пайдаланған. 8. Мэрилин тістері үнемі аппақ болып тұруы үшін оларды күнде таңертең ас содасымен тазалаған. Мэрилин Монроның шашы боялмағанда қандай түс болуы мүмкін деп ойлайсыз? Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
