 Ғалымдар бізді таң қалдырудан шаршамайды. Ендігі жаңалықтары: сүйіп тыңдайтын музыка түрі интеллектің дәрежесі мен адам мінезіне тікелей әсер етеді екен.  Нәтижелер бойынша пен  стилін сүйіп тыңдайтын адамдардың ой-өріс дәрежесі ең төмен болып шықты. Тест ретінде дәстүрлі IQ-мен қатар, мектептік бағдарлама бойынша сұрақтар болды. Жоғары көрсеткішке  құмар жандар ие болды. Көпшілік ата-аналардың өкінішіне орай, тыңдайтындар да алдыңғы қатарда.  адаммен болған сұхбат нәтижесінде алынған көрсеткіштер мынадай жаңалықтарды көрсетті. Классикалық музыкаға құмар жандар , ал ауыр рок ұнататындар болады екен. Бір қарағанда ылғи мұңайып жүретін рок сүйгіш жандар зерттеу нәтижесінде ең мен адамдар қатарында болды. Ал сіз қандай музыка түрін ұнатасыз? Дайындаған: Сания Аринова Сурет: fonstola.ru 
