 Мінез әр адамның жаратылысына қарай алуан түрлі болып келеді. Алайда қыз балалардың мінезі құбылмалы. Мінез – жеке тұлға болып қалыптасу жолында тікелей әсер ететін фактор. Өмірлік тәжірибе, адамдармен араласу, қоғаммен байланыс нәтижесінде мінез де өзгеріске түсіп отырады. Мінезді өзгерте алмаймын деген бекер сөз. Оны өзгертуге мүмкіндік көп. Мінездің мықты және әлсіз тұстары болады. Өз мінезіңнің қайсысына жататынын анықтап алғаннан кейін,өзіңді-өзің танып білсең, еңбекқорлығыңның арқасында айтарлықтай жетістіктерге жетесің. Ол үшін керегі – уақыт. Шетелдің  білікті маманы өмір бойы адам психологиясы мен қарым-қатынасын зерттеген. Өзіңді қолдап, күнделікті жақсы көңіл-күйде жүру үшін ғалымның әдісі-кеңесін ұсынамыз. Осындай жаттығуларды айна алдында отырып жасасаңыз, күнделікті қайталасаңыз, мінезіңізден оң өзгерістеерді байқайтын боласыз.   
