 Бақытты жұптың бір көңілсіз сәті бес бірдей қуанышты сәтпен алмасады. Ал бақытсыз жұптың бұл көрсеткіші 1:0,8-ге тең. Нағыз жұптың 70% қарым-қатынасы олардың достығына байланысты екен. Бұл дегеніңіз сүйіктіңізбен қаншалықты дос сияқты аралассаңыз – соншалықты бақытты боласыз дегенді білдіреді. Бақытты жұптың тағы бір ерекшелігі – олар бір-бірімен көбірек сөйлеседі. Бір аптада олар бір-бірімен 5 сағаттан кем сөйлеспейді екен.   Олардың ерекшеліктері: Қалай ұрысасыздар? Бақытты жұп ұрысып қалған кезде олар бір-бірінің ашуын басуға тырысады: Бақытсыз жұп ұрысқан кезде:  20 жыл бойы жүргізілген британдық зерттеудің нәтижесінде бақытты отбасы: Бақыттың шарықтау шегі отасқан соң 2 жыл өткенде болады екен, ал кейін үйленбеген кездегідей бола түседі. Бақытты отбасының бағасын ақшалай есептегенде оны – 105,000$-ға теңеуге болады екен. Ал айырылысуды ақшалай есептегенде – 308,780$-ға теңеледі екен.   Бақытты отбасының үйленгендегі себебі: Бақытты жұп боламыз деушілерге таптырмас ақыл-кеңестер:   P.S. Бақытты болыңыздар! Дайындаған: Ардақ Құлтай  
