 Құймақ - мінсіз таңғы ас, балалардың сүйікті тағамдарының бірі. Қарапайым құймақтардың дәмін ерекше ету үшін одан түрлі тағамдар жасап көрейік. Бүгін бізге тұрақты қолданушымыз Жанат Ахметов көмектеспек. Біріншіден, бізге құймақтардың өзі қажет. Осыған дейін таныстырған құймақтар мәзірін қолдансаңыз болады. Дайын болған құймақтарға түрлі салынды салса болады. Мысал үшін салындысы өте дәмді болады. Үйреншікті салындысы жеңіл түскі ас бола алады. Жанаттың ұсынған тағы да бір мәзірі - . Суреттер: Жанат Ахметов  
