 Ғалымдар өз зерттеулерімен таң қалдыруды жалғастыруда. Олардың айтуынша, мәңгі махаббат бар! Және ол кішкентай ұсақ-түйектерге байланысты. Статистика негізінде жүргізілген бұл сараптама екі ғашықтың жастағы айырмасын, қызығушылықтар мен әдеттерін есепке алған. Сонымен сіз өз қарым-қатынасыңызды мәңгі, берік махаббат деп атай аласыз, егер: Ғалымдардың айтуынша, үйленуге ең жақсы жас - . Қарым-қатынасыңыз "мінсіз" махаббат қағидаларына дәл келсе, қуана беріңіз. Алайда бұның бәрі тек ғалымдардың кезекті сараптамасы екенін ұмытпайық. Шын сезімге еш қағидаларға қарамастан, бір сәтте-ақ беріліп кетсе болады емес пе?  Дайындаған: Сания Аринова  
