         Бұл салатты дайындап жүрген ханымдар оның әрі дәмді, әрі тойымды, сонымен қатар, қабылдауға  ауыр емес екендігін айтады. Салат “қызыл алма” атауына ие болғанымен, құрамына бұл жеміс кірмейді. Дегенмен, безендірілуі алманы еске түсіреді. Дайындалу жолымен бөлісуді ұйғардық, сіз де әзірлеп көріңіз:  Құрамы: Піскен тауық еті — 2; Апельсин — 1; Піскен картоп — 1; Піскен жұмыртқа — 3; Майонез — 200 гр.; Ақ желкен — 1 бума; Қызылша — 2; Ірімшік — 200 гр.; Қияр — 1.   Дайындалуы:                                                        : салат алма пішініндей болғандықтан, бірінші қабатынан бастап оның дөңгелек пішінде орналасуын қадағалап отыру қажет;                                                                    Салат дайын! Астарыңыз дәмді болсын! 
