 Бәліштің "күн мен түн" деп аталу себебі, қамыр түсінің аралас болуынан. Құрамындағы азықтарды көрсетілген мөлшерде салсаңыз, қамыр биік болады. Жасалу уақыты да ұзаққа созылмайды. Сәттілік!  Құрамына: Жұмыртқа — 3 дана Ұн — 250 гр. Сүт — 1 стақан Маргарин (немесе сары май) — 200 гр. Какао — 2 ас қасық Ванилин қанты — 2 шәй қасық  Қопсытқыш  — 1 шай қасық Крахмал — 3 ас қасық            Дайындалуы:                                                                                               Астарыңыз дәмді болсын! 
