 Шелпек - қазақ дастарханының дәстүрлі, ертеден келе жатқан кәделі ұлттық тағамы. Қазақ үстеліне алғаш осы шелпектер қойылады, оны кез келген мейрамдар мен қаралы күндері де жасайды. Жұма күні пісірілетін "жеті шелпек" те баршамызға таныс.  Назарларыңызда оларды дайындаудың оңай әдісі. Жиі жағдайда заманауи келіншектер шелпек пен бауырсақтарды бір қамырдан илеп жасайды. Шелпектерді әрине бұлай жасаған қате емес. Алайда шелпектеріңіз жұқа, бірқалыпты піссін десеңіз, оған басқа қамыр әзірлеген дұрыс. "Дұрыс" шелпектің қамыры ерекше құрамдас бөліктерді талап етпейді. Дайындалуы да оңай, қамырдың көтерілуі де ұзақ күттірмейді. Құрамы:  Дайындаған: Сания Аринова 
