  Құрамына: Ет — 300 гр. Картоп — 2 дана Сәбіз — 1 дана Пияз — 1 дана Асқабақ — 300 гр. Лаваш — 8 жайма Тұз бен бұрыш — бір шымшымнан Дәмдеуіштер — талғамға қарай  Дайындалуы: Етті майда текшелерге турап, тапада қызған майға салып, қуырамыз;   Кейін оған майда етіп туралған пияз бен сәбізді саламыз да, бетін жауып біраз уақыт бұқтырамыз; Енді картоп пен асқабақты да турап алып,  тапаға саламыз;  Тұз бен бұрыш сеуіп, қолда бар дәмдеуіштерді де сеуіп, араластырып, жай отта 20 минуттай  пісіреміз; Бірнеше лавашты жайып, табада піскен қоспаны саламыз;  Бір лавашты  ұзынша тілімдерге кесеміз. Ол қапшықтардың аузын байлауға арналған бау болады;  Енді салма салынған лавашты орап, бауларымен аузын байлаймыз;   Дайын болған қапшықтарды 180 С  температурада қызып тұрған пешке, 15 минутқа саламыз;  Астарыңыз дәмді болсын! 
