 Құрметті оқырман,  "Өзімді-өзім тәрбиелеймін" сабағын жалғастырмақпыз. Бүгінгі сабағымызға арқау болып отырған тақырып - қырсықтық. "Қайсыңыз осы қылықты махаббат мәселесінде жиі қолданасыз?" деп сұрамай-ақ қояйын. Біржақты ғана жауап аламын ба деп қорқамын. Одан осы қасиеттің төңірегін тінтіп шығайық. Қыздардың қырсық қылықтары     Қырсықтық неден пайда болады және одан құтылудың жолдары  Рас, қазақ қызына ұяңдық жарасады. Иә, қазақ қызының ерке болуы да заңдылық шығар. Бірақ сізге қай бабаңыз "Қазақ қызына қырсықтық тән" деп айтып кетіп еді?  Құрбым, өзіміздің сыйымызды сақтап қалғымыз келсе, жігіт алдында құнымыздың төмен болмауын қаласақ, қырсығуды доғарайықшы! Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
