 Нағыз ер жігіт болу туралы ақыл-кеңес іздесеңіз интернет бетінен ұшан-теңіз ұсыныс таба аласыз. Ал Ямамото Цунэтомоның «Хагакурэ» атты кітабы бұл мәселеге өзгеше ракурстан қарауға итермелейді. Кітап бусидо жауынгерлерінің ар-намыс кодексі туралы. Ержүрек болу үшін, автордың ойынша, біз өткен тарихымызға оралуымыз тиіс екен. FURFUR басылым қызметкерлері XVII–XVIII  ғасырлар аралығында ғұмыр кешкен даңқты самурайдың өміріне дендеп зерттеген. Автор кітабында ар-намыс кодекстерін негізгі төрт бөлікке бөліп қарастырған.                Өмірге деген көзқарас.          Дайындаған: Ардақ Құлтай  
