 - Ұнай ма? Айт.- Түсініксіз бе? Сұра.- Кездескің келе ме? Шақыр.- Бір нәрсені қалайсың ба? Өтін.- Ешқашан дауласпа. - Сені түсінгенін қалайсың ба? Түсіндір. - Егер кінәлі болсаң, бірден мойында. Сылтау іздеме.- Әркімде өз шындығы барын және ол көбіне сенікімен бірдей бола бермеуі мүмкін екендігін есіңде сақта.- Ақымақтармен қарым-қатынас құрма.- Өмірдегі басты нәрсе – ол махаббат, қалғанының бәрі – әбігерлік.- Адамның өз проблемаcы тек оның басында ғана.- Айналадағылар жақсы да, жаман да емес, оған сен барсың ба, жоқсың ба, бәрібір.- Әрбір оқиғадан ләззат алуға ұмтыл.- Саған тағы бір өмірдің берілмейтінін есіңде сақта.- Сен ешкімге ештеңе қарыз емес екеніңді есте сақта. - Саған ешкім ештеңе қарыз емес екенін есіңде сақта.- Өмірде тек өзіңе ғана сен. - Уәдеге емес, сезімдеріңе сен.- Нәзік жандыларға кішкене балаларға қарағандай сабыр таныт.- Осы күн – сенің өміріңдегі ең тамаша күн екенін біл.  
