 Адамның жеке өмірі қаншалықты жасырын болуы керек? Сіз поштаңыздың кілт сөзін не телефоныңызды біреуге толықтай сеніп бере аласыз ба? Сараптамалардың нәтижесі бойынша жігіттердің жасырартын сырлары қыздардан әлдеқайда көп екені анықталды. Статистика бойынша, әр бесінші жігіттің жасыратын байланыстары, хаттары, смс хабарламалары, телефон нөмірлері бар екен. Көпшілігінің екінші (кейде үшінші) электронды поштасы, екінші телефон нөмірі, басқа нигі (ғаламтордағы аты) бар.  Жігіттер үйленгендігіне не қызы бар екендігіне қарамастан, жасырын өмірлерін жалғастырып (тіпті ол өмірінде еш тұрарлық сиқырлар болмаса да), сырларының ашылмауы үшін қандай айла тапқандығымен таныс болыңыздар. Шын мәнінде әр жігіттің жасыратын сырлары бар ма? Сонда бар жігіттердің өтірікші болғаны ма? Әлде бұл тек жеке өмірін сақтап қалу амалы ма?   Дайындаған: Сания Аринова  
