 Егер сіз ірімшік қосылған картоп фриі көңіл-күйімді жағымды жағына өзгерте алады деген пікірде болсаңыз, тағы да бір рет жақсылап ойланып көріңіз! Ойлана отырып, зерттеушілерінің тұжырымына да құлақ түріп көріңіз демекпіз. Неге дейсіз бе? Өйткені, таяуда аталған университеттің бір топ ғалымдары зиянды тағамдардың адам көңіл-күйін нашарлатып жіберетіндігін дәлелдеп шықты. Бұл жерде тағамның дәмді екендігіне назар аударудың қажеті жоқ. Университет зерттеушілерінің айтуынша, бұл пайымдау әсіресе қаншалықты мөлшерде тағам жейтіндіктерін уайымдайтын әйел затына өте қатысты болып келеді екен.  Сараптама барысында студент жасындағы көңіл-күй мен өздері күнделікті тұтынатын тағамға қатысты компьютерлік тестен өткен. Олар бұл зерттеу жайлы хабарсыз болды және артық салмақ мәселесінен ада бойжеткендер таңдап алынған. Олар шыққан қорытындыға қарап аң-таң болып, мойындамасқа шаралары қалмайды.  Мұндай зерттеулер биыл ғана қолға алынып отырған жоқ. Былтырғы жылы да осындай шара жүргізілген болатын. Нәтижесінде, адамдардыңнашар тағамдардың әсерінен күйзеліске ұшырайтындығы жария етілді.    Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
