 2019 жылдың наурыз айында қазақстандық спортшыларды бірнеше халықаралық және республикалық турнирлер күтіп тұр. Olympic.kz наурыз айындағы маңызды спорттық шаралар тізімін назарларыңызға ұсынады.  Қазақстан аумағында өтетін жарыстар тізбегі:  4-11 наурызда Шымкент қаласы стенд атудан Қазақстанның ашық чемпионаты мен ел Кубогінің бірінші кезеңін қабылдайды.  9-12 мамыр күндері Алматы қаласында грек-рим күресінен 23 жасқа дейінгі спортшылар арасында ел чемпионаты өтеді. 10-15 наруыз күндері Ақтауда көркем гимнастикадан Қазақстан Кубогінің иегерлері анықталмақ.  12-15 наурыз күндері маунтинбайктан Қазақстан кубогі Тараз қаласында ұйымдастырылады.  24-30 наурыз аралығында Шымкентте садақ атудан халықарлық турнир жоспарланған.  29-31 наурыз күндері Талғарда ат спортынан жабық ғимараттағы Қазақстан Кубогі бәсекесі өтеді.  31 наурыз – 4 сәуір аралығында Ақтөбеде жүзуден Қазақстанның ашық біріншілігі чемпиондарды анықтайды.  21-30 наурыз күндері Шардарада желкенді спорттан Қазақстан Кубогі сарапқа салынады.  Қазақстан спортшылары қатысатын ірі халықаралық турнирлер кестесі:  5-11 наурыз: Дзюдодан "Гран-при" турнирі, Марокко, Маракеш.  6-11 наурыз: Бокстан халықаралық турнир, Финляндия. 7-11 наурыз: Жүзуден халықаралық турнир, Словения, Крань.   7-11 наурыз: Семсерлесуден ерлер мен әйелдер арасындағы Гран-при турнирі, Венгрия, Будапешт.  12-18 наурыз: Көркем гимнастикадан "Афродита кубогі", Грекия, Афины. 12-18 наурыз: Спорттық гимнастикадан әлем кубогі кезеңі, Әзірбайжан, Баку. 13-18 наурыз: Дзюдодан Grand Slam турнирі, Ресей, Екатеринбург. 13-18 наурыз: Таеквондодан "Belgian Open G2" халықаралық турнирі, Бельгия, Люмель.   17 наурыз: Спортттық жүрістен Азия чемпионаты, Жапония, Номи.  17-25 наурыз: Стенд атудан лицензиялық әлем кубогі, Мексика, Акапулько.  18-24 наурыз: Спорттық гимнастикадан әлем кубогі кезеңі, Катар, Доха. 21-24 наурыз: Күрес түрлерінен 23 жасқа дейінгілер арасындағы Азия чемпионаты, Моңғолия, Ұлан-Батыр.  24-31 наурыз: Садақ атудан Азия кубогі, Таиланд, Бангкок.  23 наурыз-2 сәуір: Су добынан интерконтинентальды турнир, әлемдік лига, Австралия, Перт.  27 наурыз – 1 сәуір: Таеквондодан "German Open G1" турнирі, Германия, Гамбург.  26 наурыз – 2 сәуір: Бокстан "Жібек жолы" халықаралық турнирі, Әзірбайжан, Баку.  27 наурыз – 1 сәуір: Дзюдодан Гран-при турнирі, Грузия, Тбилиси.  28 наурыз -1 сәуір: Көркем гимнастикадан Гран-при турнирі, Франция, Тье.  
