 Нағыз ер жігіттің білуі керек этикет нормалары бар ма? Әрине, бар. Назарларыңызға өмірде, қоғамда қажетті болатын ұстанымдары ұсынамыз: Түймедейді түйедей етпеңіз Біреуге опасыздық жасамаңыз Еш уақытта өзіңізге деген сенімдікті жоғалтпаңыз Үйден жаман ойлармен шықпаңыз Достарыңыздың көмегінен бас тартпаңыз Өзгенің бақытсыздығына күлмеңіз Орындай алмайтын уәдені беріп, үміттендірмеңіз Сыйлық берерде, жауап күтпеңіз Өзіңіз жайлы көп сөйлемеңіз Ешқашан кешікпеңіз Сөзбен өзіңізді батыр етіп суреттемеңіз Сұраққа сыпайы жауап беруді үйреніңіз Отбасы мәселелері жайлы баладан сұрамаңыз Сыйлық берерде «маған керек емес нәрсе» деп айтпаңыз Біреудің хатын оқымаңыз Әйел затына сыпайы көзқараспен қараңыз Біреудің сырт келбетіне халықтың назар аудартпаңыз Жаман адамдармен қарым-қатынас құрмаңыз. Достарыңыз не жақсы адамдар болсын, не мүлде болмасын. Біреу кітап оқып не жазу жазып отырса, төбелеп келіп, қарамаңыз Біреудің бетіндегі тыртығына, әлде бір дефектілеріне аса назар аудармаңыз Өзіңіздің басыңыздан өткен қателіктер үшін баланы жазаламаңыз Жалғасы  
