 Жастар арасында кеңінен танымал әлеуметтік желінің бірі – Инстаграм. Әлемде 7 миллиард адам болса, соның 1 миллиарды инстаграмға тіркелген, ал, 500 миллионнан астам адам тұрақты түрде қолданады. Бастапқыда суреттермен бөлісуге ғана бағытталған әлеуметтік желі бүгінде көп салалы желіге айналды. Қазір қолданушыларын жоғалтып алмау үшін, негізін қалаушылар ылғи дамыту үрдісімен айналысады. Тіпті, сарапшылар инстаграмды соңғы уақытта көрсеткіш бойынша Facebook желісіне бір табан жақындаған алғашқы жаһандық желі деп те атайды.   
