 Назарбаев Зияткерлік мектебінің бағалау жүйесі – критериялық бағалау. Оның өзі екіге жіктеледі: формативті және суммативті. Суммативті бағалау – баланың оқу үлгерімін біліп, оның қай тұста қателік жіберіп немесе белгілі Бір пән бойынша қабылдау қабілетін анықтауға мүмкіндік беретін қорытынды бағалау жұмыстары. Суммативті бағалаудың басты қағидалары: дәйектілік және деректілік Дәйектілік оқушының оқу үлгерімі туралы жеткілікті және жан-жақты ақпарат беруді талап етсе, деректілік бағалауға тұратын барлық қағиданы толыққанды ұстануды қажет етеді.   Бағалаудың дәйектілігі бағалау барысында туындауы мүмкін мәселелердің алдын алады. Сапалы суммативті бағалаудың мынандай артықшылықтары бар:• Оқушының өз оқу үлгеріміне бақылау жұмстарын жүргізу;• Мұғалімнің бағалау барысында түрлі әдісті қолдану мүмкіндігі;• Мұғалімдерге әрбір оқушымен жұмыс жасау мүмкіндігінің туындауы;• Мұғалім мен оқушы арасындағы байланыстың түзілуі; Деректілікті арттыру үшін балаға ұсыналатын тест тапсырмаларының сапасына мән берген дұрыс. 
