    Адам бақытты шағында өзінің бақытты екенін білмейді. * * * Менің жалғыздығымды түсінетін, алдында аяқ киімімді шешіп, тізерлеп отырмайтын және қолын сүйгізбейтін Құдайды қалаймын.  * * * Әйел, алғашқы он минутта-ақ, ең аз дегенде, әлгі ердің болмыс-бітімін, оның өзіне кім екенін, өзінің оның сүйе алатынын немесе сүйе алмайтынын түсініп қояды. * * * Қалай бақытты болу жолын білгенмен, бәрібір онысынан түк те шықпайтын жандар болады. * * * Адамдарға боялған күлкі еріндер емес, орнына шын бақыт, өмірдегі шынайы бақыт қажет.  Суретшілер мұны біле тұра, кескіндей алмағандықтан, бізге өмірдегі бақыт орнына пайымдау бақытын ұсынады. * * * Махаббат  - бұл қатты құшақтасу мен бірге болу тілегі.  Айнала әлемді бір сәтке ұмыту.  Өз жанына сенімді тұрақ табу жолында ұмтылыс. * * * Менің білгім келетіні, махаббат адамдарды ақымақ ете ме немесе ақымақтар ғана ғашық бола ма?* * * Егер адамдарға сенім артпасаң, онда өмірде ешнәрсе жасай алмайсыз...* * * Әйелдер жеңіске деген ықыласымен өздерін өлтіреді. Ал ерлер - егер жеңіске жетуге мүмкіндік қалмаса.* * * Айнала астан-кестен болып жатқанда біздер күлкілі әрі ақымақ көрінісімізді елеп-ескермей, бір ғана тілекті сұраймыз: барлығының бәз баяғыдай қала беруін. * * * - Бақыт деген не? - Осынау жабырқау мен бос әурешілікті ұмытатын әлемді табу. Құдды  біртұтас әлемдей, біреуді ұстап тұра алу мүмкіндігі. * * * Екі адам жиі үнсіз қалып тұрғанда, осы бір үнсіздік әңгімеден артық маңызға ие.* * * ... қаншалықты өліп сүйсең де, көзден кетсе, көңілден кетеді... * * * Телефонмен сөйлесіп жатып, сым темірдің екі қарсы бетіндегі тұрған екі адам мүлдем екі басқа жанға айналып кете алмақ.  * * * Әлемнің құпия сыры сол,  әрбір адамның ішінде егізіндей екінші адам жатады. * * * Біз әр уақытта жақсы көрген адамдарымызға ең бағалымызды, қатты қорғаштайтын ең қымбатымызды беруге даярмыз. Мұның сыры,  қатты сүйгендіктен, қарымтасына ешнәрсе сұрамағандықтан. * * * Сізге әлдекімнің күнәсіз қалғаны олардың күнәға белшесінен батқанынан гөрі жанға қаттырақ батады.* * * Кез келген жүректі тіл алғыштықпен жаулап алуға болады; сабырлы ала алмаған қамал жоқ. * * * - Сен өлімнен қорықпаймысың? - Егер бұл қорқыту болса: қорықпаймын. Егер достық әуесқойлық болса: иә, қорқамын.  * * * Араб шөлдерінде қар тек құм мен құрылыстарға ғана түсіп қоймай, сонымен бірге еске де түседі. * * * Құпия - жақсы достыққа ең жақсы бастама. * * *Егер қала бізге әдемі әрі ерекше болып көрінсе, демек, біздің өміріміз де сондай болғаны.  * * * Мектепте бізді төзімді болуға бекер үйреткен секілді. Тек өмір бойы уақыт жоғалту ғана, одан өзге ешнәрсе емес.  * * * Біздің қоғамдағы көптеген мықты отбасылар ессіз әрі бақытсыз махаббаттарды ұмыту үшін жаралғандай.  * * * Бақыт - өмірдегі басты проблема.  Әлдекім бақытты, ал әлдебіреу бақытты бола алмай жүр.  Көпшілік адамдар, әдетте, шамамен ортасында өтеді. * * *  Адам өзі өткен өмірді сүюі тиіс, оған сосын да, жылдар өткенде де бейілі толуы үшін.   
