 Жұмыста қандай да бір жетістікке жету үшін ширақ әрі еңбекқор болуымыз керек. Немесе бастығыңыздың «бол, болы» мен таңғы кофесіз де өнімді еңбек ете аласыз ба? Forbes өнімділікті арттыруға көмектесетін 10 кеңесін ұсынған екен.   Интернет заманында өмір сүріп жатырмыз. Технологиялық ағымына ілесіп отыру үшін тер төгуіңіз керек. Өнімді еңбек күні – эйфорияның ерекше бір түрі мен қанған ұйқы болса керек. Жобалау басшысы және жұмыс өнімділігін арттыру мәселесімен айналысатын маман Тон Вонг (Tony Wong) өнімді болуға көмектесетін ақыл-кеңестерін айтады. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
