 Питер Тиль «Нөлден бірге дейін» кітабынан үздік үзінділер ұсынамыз. Басқа адамның басына келмеген тың ойлар – жетістік кілті. Алдымен компанияның жетістігі үшін жұмыс істеңіз, содан кейін өзіңіздің қызметті өсуіңізді ойлауға болады. Болашақ туралы ойлағанда міндетті түрде орындалатынын естен шығармаңыз. Сонымен бірге, жақын арада орындалуы үшін әрекет етіңіз. Алғашқы жұмысшыларды қабылдауда ұзақ ойлану керек. Олардың ақылдылығына ғана емес, бір-бірімен қарым-қатынасына да көңіл қойыңыз. Компания негізін қалаушы барлық нәрсеге уақыт бөлу керек, тек әр қайсысына аз-аздан. Болашақ екі түрлі дамумен байланысты: көлденеңінен (бірден N-ге дейін) және тігінен (нөлден бірге дейін). Тігінен даму қиындық туғызады, себебі сіздің ойға алғаныңыз бұрын ешкімнің миына кіріп-шықпаған. Басшы өз компания қызметкерлері немен айналысып жүргенін 100% біліп отыруы тиіс. Бәсекелестік – компаниялардың алға жылжуына көмектеседі. Тігінен даму компанияны нарықта дербес иелікке әкеледі. Саудада әр түрлі тәсілдерді қабылдап, сынап көріңіз. 
