  Адамдар ойлауы мүмкін ғой деген ойдың өзі толыққанды өмір сүрмеуге және үлкен өзгерістер жасамауға мұрындық. Жұрт сізді біртүрлі, әртүрлі, қызықты және жынданған деп санап жатса, онда ол жақсылық. Сол жақсылықтың қатарында көңілділік пен тым жақсылық, әдемілік және көрік, әсершілдік те бар. Жақсы ой болсын, жаман ой болсын, бірде біреуі ішкі сенімді (мотивация) тежейтін болмасын, шабытты өлтірмесін немесе әрекет ету тілегіңізге қарсы келмесін.  Сіздің әуесқойлығыңыз олардың өмір сүру үлгісіне қарсы тұруға шақырады. Сосын, сіз шынында да әрекетке көше бастағанда, онда олар да өздеріне қоршаған орта турасында сұрақтарды қоя бастайды. Өкінішке орай, адамдар өз өмірлерін сұрақ астына алғанда, жайсыз тиетіні соншалықты, олар жай ғана тақырыпты ауыстырып, сіз туралы және сіздің бүртүрлілігіңіз туралы ойлаумен ғана шектелмек.  Біреу-міреудің біртүрлілігі сіздікінен асып түсіп жатса және сол жайлы ойлай бастасаңыз, онда өзіңізге қатты мән беріп, сұрақтар қоятын кез келгені. Өзіңізді жайсыз жағдайда қалдырып көріп, содан шығып көруге тырысыңыз. Сіз де біртүрлі бола аласыз.  Сізден кейбір адамдардың көңілі қалып, теріс айналып кетуі мүмкін, бірақ, есесіне сіздің біртүрлі, мейірбан, шектен тыс әрі өткір мінезіңіз көпшілікті қанаттандырып, айналаңызда күлкі мен күн шуақты сенімділік пен өзгерістер түзуі бек мүмкін. Егер сіз өзгеріп немесе жаңа бір нәрсені жасап жатқанда, адамдардың өзіңіз жайлы не ойлайтындығын ойламаңыз. Барлығы бастан өту үшін. Сіз де біртүрлі шығарсыз, мүмкін... * * * *    
