 Онлайн-олжа айдарының кезекті олжасы – Remini қосымшасы. Ол ескі суретті немесе сапасы нашар фотоны жасанды интеллект көмегімен өңдеп, сапасын жақсартып береді. 2019 жылдың басында іске қосылған бұл қосымша көмегімен 30 миллионнан аса фотосурет өңделген екен. Қосымша үш суретті стандарт түрде өңдеп, ары қарай жарнама қосылған режимге өтеді. Өңделмеген сурет Өңделген сурет   Сондай-ақ, қосымша видеофайлды да өңдей алады. Бірақ ол үшін фотоны өңдегеннен көбірек уақыт керек. AppStore арқылы жүктеуPlayMarket арқылы жүктеу Өзге онлайн-олжалар 
