 Көлемді видеоның тек 15 секунды керек болғанда оны қысқартудың ең тиімді тәсілі – онлайн қысқарту. Назарыңызға ең танымал екі онлайн-сервисті ұсынамыз. 1. Video Cutter 123 Apps  Файлды компьютерден, бұлттан немесе URL арқылы жүктеп, таймлайнда керек үзіндіні белгілеу керек. Содан кейін видео сапасын таңдап, тегін жүктеп алуға болады. 2. Ezgif.com  Мұнда да видеоны компьютерден немесе URL арқылы жүктеп, cut video батырмасын басып, керек үзіндінің уақытын көрсетіп сақтауға болады. Одан бөлек видеоның пішінін өзгерту, кері айналдыру, дауысын өшіру, жылдамдығын өзгерту, субтитр қосу, GIF форматқа ауыстыру сияқты функциялары бар. 
