 Адам ой үстінде жүреді. Бірақ, сіз нені ойлайсыз? Сіздің ойыңыз нақты ма? Шынайы ма? Дұрыс па? Мысалға, өрмекші торына бір жәндік түсіп қалуы мүмкін. Жәндік қауіп ішінде қалды, ол өзін мүлдем құтқара алмайды. Ал, адам осы тектес қиындықтардың бәрін шеше алады және шешуге талпынатын рухани күйді сақтайды. Біз қоршаған ортаның өз жүрегімізге тор жаюының алдын ала аламыз және осы торды жоя аламыз. Дегенмен, адамдар дәл осындай торларға түсіп қалғанда, Ой сарабына салып көрсек, бұл адасуға мынадай жағдайлар себеп болуы мүмкін: Әрине, Мағжан бабамыз: «Арыстандай айбатты, жолбарыстай қайратты» деп сенім артқан жастардың бүгінгі болмысын бір ғана сөзбен әйгілеуге келмес. Дегенмен,  Сіздің түсіңкі рухыңыз қаншалықты көпке жалғасқан сайын өрмекші торы соншама бекем, мықты құрылады да, оны бұзу оңайға соқпайды. Бұл үрдіс жаман әдеттер мен жалқаулыққа әкеліп соққасын, жанның серпілуі мүлдем қиынға соғады. P.S: Сіздің белсенді ұстанымыңыз сіздің ойыңызды белгілейді, ал, сіздің ойыңыз – сіздің тағдырыңыз.   Авторы: Мейіржан Әуелханұлы  
