 Instagram деректер құпиясын сақтау үшін аккаунт нөмірін көрсетуге шектеу қойған. Егер аккаунт иесі нөмірін көрсетуді қаламаса, оған заңды түрде қол жеткізу мүмкін емес. Бірақ нөмір арқылы Instagram-аккаунты табуға болады. Ол үшін түрлі онлайн-сервисті пайдалану керек. Мысалы, танымал сервистің бірі – nuga.app. Сервиске нөмірді енгізіп, 1 минут ішінде сол нөмірге тіркелген Instagram-аккаунттың логинын көруге болады.  Nuga.app-ты пайдалану тегін және App Store-дан қосымшасын жүктеп алуға да болады. Өзге онлайн-олжалар 
