 Бұл тренинг бағдарламасы орыс тілінде туған адамдарға арналған. Оқу үдерісін шетелдік студенттер ретінде оқытудың мол тәжірибесі бар орыс тілі кафедрасының жоғары білікті оқытушылары жүзеге асырады.  Бітіргеннен кейін бітірушілер орыс тілі мұғалімдері, аудармашылар ретінде жұмыс істей алады. Оқу түрі - күндізгі, оқу мерзімі - 4 жыл. Оқу жылына 98,8 мың рубль құрайды; ай сайын төлеу мүмкін. Қабылдау емтихандары орыс тілі (тест), әдебиет (тест), әлеуметтік зерттеулер (тест) болып табылады. Қабылдау үшін құжаттар - паспорт, толық (орта) білім туралы куәлік немесе колледж дипломы. Құжаттарды қабылдау мерзімі - 2018 жылғы 1 маусымнан 14 шілдеге дейін; Емтихан 2018 жылдың 26 ​​шілдесінде өтеді. Омбы мемлекеттік педагогикалық университетінде оқитын шетел студенттері ОмГПУ жатақханасында тұра алады. Тұру құны айына 560 рубль. Орыс тілі кафедрасы шет тілі ретінде OmPU:E-mail: kafrus@mail.ru, тел .: +7 (3812) 23-37-73; Кафедра меңгерушісі т.ғ.к. Виданов Евгения Юрьевич  Халықаралық ынтымақтастық департаменті, OmPU E-mail: common@omgpu.ruтел .: +7 (3812) 24-37-95 Кафедра меңгерушісі т.ғ.д., доцент Медведенко Надежда Владимировна. Біз туралы ақпарат www.ompgu.ru сайтында танысуға болады. Ресейдің  Омбы мемлекеттік педагогикалық университетінің  жетекші жоғары оқу орындарының бірі, Ресейдің жетекші педагогикалық университеттерінің бірі, 85 жылдық тарихымен және күшті ғылыми-әдістемелік және мәдени дәстүрімен Батыс Сібірдің үлкен білім беру кешенінің бірі. Қазіргі уақытта Омбы мемлекеттік университетінде 8100 студент оқиды: бакалавриатта 6000 адам, магистратурада 2000 адам. Білім беру бағдарламаларын үнемі жетілдіруге маман, бакалавр мен магистрдің біліктілігін алуға мүмкіндік беріледі. Университетте аспирантура және аспирантура бар, кандидаттық және докторлық диссертацияларды қорғау бойынша кеңестер жұмыс істейді.  ntk /^ +7 (3812) 24-37-95 
