 Қай уақытта болмасын танымал адамдардың өмірі мен өнер жолы өзге адамдар үшін қызықты. Олардың бос уақытында немен шұғылданатыны, қандай киім киетіні және бала кездерінде қандай болғаны адамды қызықтырмай қоймайды. Назарларыңызға "Выживший" филімі арқылы 2016 жылдың Оскарын иеленген   Леонардо Ди Каприоның жас кезінен бастап дәл бүгінгі күнге дейін он сегіз жыл ішінде шаш үлгісінің қалай өзгергенін алдарыңызға ұсынамыз.     Он төрт жасында актер болуға шешім қабылдаған жігіттің жеке агентіне ең бірінші ерекше қойылған есімі мен жастар арасында өзгеше көрінетін шаш үлгісі қатты ұнаған екен.    Ди Каприоның мектептен кейін оқыған жоғарғы оқу орыны "Los Angeles Center for Enriched Studies" деп аталады. Жастайынан көзге ерекше түсетін жігіт мұнда да өзінің сүйкімін жоғалтпаған.   Дикаприоның өмірін өзгертіп халыққа танымал болуына бірден-бір ықпал еткен комедиялық қорқынышты жанрда түсірілген  "Зубастики 3"  фильмі.    Бүгінгі күнде үлкен танымалдылыққа ие болған актер қырық екі жасқа келседе сол бір шаш үлгісін күні бүгінге дейін өзгертпеген екен. Бәлкім Леоның да шаш үлгісін осылай қалдыруының өзіндік бір себебі де бар шығар.  
