 Colorize.cc сервисі ескі ақ-қара суреттерді бояуға қабілетті. Ол машинамен оқыту негізіндегі технология арқасында суретке өң беріп, түрлендіре алады. Яғни бояу үшін, сервиске тіркеліп, суретті жүктесе жеткілікті. Нәтижесі поштаға хат түрінде келеді. Әр өңделген суреттің астында дейін/кейін деген салыстырмалы суреттер болады. Сервисте әзірге 50 суретке дейін тегін өңдеуге болады және әр суреттің астында "Colorize.cc көмегімен жасалды" деген жазу тұрады. Оны алып тастау үшін сервистің ақылы қызметін қолдану керек.    Өзге онлайн-олжалар 
