 JuxtaposeJS – өзгеріске дейінгі және кейінгі суреттерді визуал салыстыруға арналған онлайн-сервис. Құрал барлық кескін форматтарымен және  GIF форматымен жұмыс істейді. JuxtaposeJS тегін әрі қолдануда жеңіл – бастысы арнайы бөлімдерде фотоға не суретке апаратын сілтемені көрсету керек немесе Dropbox арқылы жүктеуге болады. Алдын ала көрсетілген салыстыру ұнаса, Publishing батырмасын басып, дайын кодты көшіріп алып, веб-сайтқа орнатуға болады.  1. 1993 жылғы үлгідегі 200 теңгелік банкнот2. 2006 жылғы үлгідегі 200 теңгелік банкнот 
