 Комикс жасайтын ресейлік Bubble баспасының Bubble Face атты онлайн-сервисі бар. Ол нейрожүйе көмегімен суретті комикс стиліне ұқсатып өңдеп береді. Сервисті мобайл немесе десктоп браузерде пайдалануға болады. Бар болғаны "Попробовать" батырмасын басып, суретті жүктеу керек. Нейрожүйе 2-3 секундта өңдеп шығады. Нәтижесі ұнаса, суретті жүктеп алуға болады. Алдар Көсе (Шәкен Айманов) Алдар Көсе (Дәурен Серғазин) Қыз Жібек (Меруерт Өтекешова) Әз-Жәнібек (Еркебұлан Дайыров) Қожа (Нұрлан Сегізбаев) Томирис (Альмира Тұрсын) Өзге онлайн-олжалар 
