 Естелікке қалу үшін мүмкіндік болса, арасында отбасылық фотосессия ұйымдастырып тұрған жөн. Отбасылық фотосессияны стандарттық түрде отырып түскеннен гөрі алдын ала ерекше идея ойластырып алғаныңыз дұрыс болады.  Фотосессия кезінде кішкентай балалармен жұмыс істеу қиынға түседі. Сондықтан қызықты әрі ерекше қозғалыстар мен әдістер ойлап тапсаңыз, оларды да алаңдату оңайға түседі.  Адамдар сөзге айналады немесе керісінше.  Математикалық есептеу.  Ер адам – шаңырақтың иесі. Күн сәулесінде жатқан сәби. Мұндай жүрек адамды таңғалдырмай қоймайды. "Тезірек өссем екен!" Отбасының судағы бейнесі. Ұшақ жасаңыз. Ғажайыпты күту. Ұшқанды ұнатамын! Өзге көзқарас. Отбасылық суреттер. 
