  Анджелина Джоли, Versace Atelier Анджелина Джоли мен Бред Питт марапаттау рәсіміне кешігіп келді. Сірә, Анджелина көйлегін ұзақ таңдаған болар. Оның таңдауы - Atelier Versaceдан мақпал қара көйлек, сондай-ақ ол кеш үшін шашын жаңа түске бояпты.  "Тізесі шығып кеткен" "оскарлық" түс таңдаса да, Мерил Стриптың Lanvin көйлегі өте сәнді көрінді. Натали Портман Christian Dior сәнді үйіне әлі де адал. Өткен жылы үздік актриса атанған ол бұл кеш үшін классикалық винтажды көйлек таңдаған екен. Қызыл түсті, қара бұршақты осындай көйлектер Портманға тән. Осындай көйлек пішіндеріне құмарлық оның бойынан бұрын да байқалған.   Гвинет Пэлтроу бәрінің алдына Tom Ford ұсынған ұзын ақ көйлек пен ақ жамылғыда шықты. Актрисаның киімін кештің ең сәнді үлгісі деп атап та кетті.    Пенелопа Крус осы жолы түтінді көгілдір түс таңдады. Armani Prive көйлегін киген сұлу Chopard зергерлік бұйымдарын тағып келді.   Джей Ло таңдаған мына көйлек тым ашық көрінді. Дегенмен, талғамға талас жоқ. Кэмерон Диасқа мына ашық түсті Gucci көйлегі жарасып-ақ тұр. Мила Йовович марапаттау рәсіміне қардай ақ Elie Saab көйлегінде келді. 84-салтанатты марапаттау кешіне Сандра Баллок екі түсті Marchesa көйлегін таңдапты. Ерекше оюы бар бұл көйлектің ашық арқасы да тартымды көрінеді.  "Ең сәнді көйлек" марапатын Сіз кімге берер едіңіз?  
