 Алдыңғы жазбамызда парашютшілердің тау биіктігінен де биік нүктеден секіргенін жариялаған болатынбыз. Ал мына жазбамызға сеп болып отырған Грэм Дикинсон және Дарио Занон есімді ержүректердің ерлігі тіпті қорқынышты. Олар бэйсджампинг деген экстремалды спорт түрімен айналысады. Алдымен құздан секіріп, кейін орман арасымен 180 км/сағат жылдамдықпен ұшып өтіп, ашық әуеге шығады. Видеоны қарап отырсаңыздар, олар құдды бір фантастикалық фильмдегі "Жарқанат адамға" ұқсап кетеді. Сонымен тамашалайық!  
