 Осыған дейін адамның мінезін кесесі, киімі, шалбары, меңдері, әжімдері, қан тобы, күлкісі, әшекейі, сүйіп жейтін шоколад түрі және т.б. қарап тануға болатындығы туралы жазған едік. Енді адамның мінезін  байланысты болжап көрейік.      3.  отыратын адамдар ақкөңіл, шыншыл болады. Турашыл, ойлағанын бетке айтады, қоршаған адамдарға шыншылдығымен ұнайды. Сырттай суық көрінгенімен, расында адамгершілігі мол адам. 4. сабырлы, кейде тұйық адамдар. Тұйықтығы қоршаған ортаның сынына төзе ала алмау қасиетіне байланысты. Ортасының пікіріне тәуелді болады.  5. кісі батылсыз, кінәмшіл адам болады. Бұл қасиетін жеңе алмай жүрсе де, ол басқаларға бірден дұрыс баға беріп, мінездерінің сырларын көріп тұрады. 6.  кісілер өктемшіл, қызғаншақ болып келеді. Басқалардан асып түскісі келеді.  Ал сіздің тұрысыңыз бен отырысыңыз несімен ерекшеленеді?   
