 Бүгінде көп қыздың әңгімесі әсіресе шаш күтіміне келгенде, ошаған майымен (репейное масло) тығыз байланысты болып кеткені жасырын емес. Қыздардың біразы шаштарын ошаған майымен жуып, қорытындысын мақтанышпен айтып жүр. Неге десеңіз, ошаған майы: Дегенмен ошаған майын қалай қолдану керектігін білмей жататынымыз бар. Ошаған майын аларын алып алып, шашқа қалай жағу керектігін білмегендіктен, жақсы нәтижеге жете алмауымыз мүмкін. Сондықтан біз сізге мына кеңестерді ұсынамыз: Процедураны аптасына 1-2 рет істеп тұрыңыз. Кем дегенде 10-12 рет жасаңыз.  Ошаған майы сондай-ақ тырнаққа, теріге, кірпікке пайдалы. Ошаған майын дәріханадан алған дұрыс. Бағасы 500-600 теңге тұрады.  Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова  
