 Дүние жүзіндегі мұсылмандар қауымы ораза ұстағалы бері екі аптаға жуық уақыт өтті. Бұл уақытта қасиетті Рамазан айының қағидалары мен ережелерін ұстана отырып, дене шынықтырумен айналыса берудің еш зияны жоқ. Карантин кезінде адамдар азырақ қозғалып, кешке қарай қажетті мөлшерден артығырақ тамақтанғысы келеді. «Алматы марафоны» директоры Салтанат Қазыбаева, кикбоксинг бойынша спорт шебері әрі жаттықтырушы Мират Мусабаев және әуесқой триатлет Айбек Башировтан сұхбат алып, мұны қалай дұрыс жасау керектігін білді. Күннің басталуы Теңдестірілген дұрыс таңғы ас, ағзаңызға алдағы күнге күш-қуат береді. Таңғы асқа жарма, ботқа (бидай, сұлы, күріш, қарақұмық және т.б.), қатты сұрыпты макарон өнімдері көмірсуларды, тез сіңетін пайдалы көмірсуларды (жидектер, жемістер, бал) және майлы (жаңғақтар, дәндер) болғаны абзал. Кофеинді жақсы көрсеңіз, сергітетін сусындардан (кофе, энергетиктер, қара шай) бас тартқаныңыз дұрыс, себебі кофеин ағзаны құрғатады. Қалай жаттығу керек?  Кикбоксинг бойынша спорт шебері әрі жаттықтырушы Мират Мусабаев оразаны шамамен 8 жыл бойы ұстап келеді. -   Ағзаны қалпына келтіру үшін кешкі ас қандай болуы керек? -  - дейді Мират. Кешкі ас оңай қорытылып, барынша сіңімді болып, құрамында көкөністер, сондай-ақ ақуыз (ет, жұмыртқалар, бұршақ тұқымдастар) және пайдалы майлар (майлар, жаңғақтар, дәндер) қамтитын өнімдер көп болуы керек. Бұл уақытта майлы, ащы, тәтті тағамдарды алып тастап, көп тамақ жемеген жөн. Рамазан айында дене шынықтырумен айналыса беруге бола ма? Ораза ұстағанда ағзаңыздағы су мөлшері азаяды, сондықтан жаттығып болғаннан кейін ағзаңызды қалпына келтіруге көп уақыт жұмсайсыз. Жеңіл жаттығулар жасаңыз. Әсіресе, бұрын инфарктқа немесе жүрек-қан тамыры мен тыныс алу жүйелерінің ауруларына шалдыққан болсаңыз, мұны ескеріңіз. Жаттығулар арасында тынығып алыңыз. Көп терлемеуге тырысыңыз. Негізгі мақсатыңыз — бұлшық ет өсіру емес, дене бітіміңізді сақтап қалу болсын. Осы кезеңде көп күш жұмсау салдарынан жарақат аласыз. Рамазан айында жарысқа қатысуға бола ма?  Айбек Баширов, триатлонмен 2012 жылдан бері айналысып, оразаны 17 жасынан бері ұстап келеді. -  Мират Мусабаев:    
