 Білім және ғылым министрі Асхат Аймағамбетов кезекті брифингте мектеп оқушыларының IV тоқсанда қашықтан білім алу жүйесі қандай болатынын айтты. , - деп бастады министр. Сонымен қатар, министр қашықтан оқудың 4 бағытына тоқталды. Асхат Аймағамбетовтің айтуынша, телеарнада көрсету үшін 3360 видеосабақ түсіріледі. Олар екі тілде: қазақша және орысша дайындалады. Сабақтар мемлекеттік стандартқа, типтік оқу жоспарына, оқулықтарға, оқу бағдарламасына сай түсіреледі. Барлық сабақ интернетке жүктеледі. Кейін оқушылар кез келген уақытта қарай алады. Екінші бағыт бойынша оқушылар радио арқылы оқиды. Бұл механизм қосымша тетік ретінде іске асырылады. Тиісті аудио сабақтар "Қазақ радиоларына" беріледі. ", - деді Асхат Аймағамбетов. Сонымен қатар, елімізде мыңнан аса оқушы баяғыдай мектепке барып оқиды екен. Себебі бұл мектептер шалғай жерлерде орналасқан және ол жерлерге коронавирус індетінің қаупі төмен. ", - деді министр. Содан соң министр қазір ата-аналарды алаңдатқан компьютер және интернетке қосылу мәселесіне тоқталды. ", - деп түсіндірді министр. Асхат Аймағамбетов онлайн оқыту мен қашықтан оқытудың айырмашылығын да атап өтті. деді ол. 1 сәуір күні елімізде эксперимент ретінде онлайн режимінде сабақ өтті. "", - деп ұстаздарға алғыс айтты ол. Дегенмен министр бұл сабақ барысында онлайн оқудың орнына интернет арқылы қашықтан оқу керегін түсіндік дейді. Министр онлайн өткізуді міндеттемей, тиімдісі мен айтқан платформалармен жұмыс істеу керек деген пікірде. Сонымен қатар, ол мұғалімдерден сынып журналынан басқа ешқандай есеп талап етілмейтінін баса айтты.Сөзінің соңында білім және ғылым министрі қазақстандық ата-аналарға өтініш айтып, үндеу жасады. "!", - деді ата-аналарға білім және ғылым министрі Асхат Аймағамбетов. Елімізде 16 наурыздан 15 сәуірге дейін төтенше жағдай жарияланды. Осыған байланысты БҒМ оқушыларды 16 наурыздан 5 сәуірге дейін каникулға жіберген болатын. Енді 6 сәуірден бастап мектеп оқушылары сабақты 4 бағыт бойынша қашықтан оқиды. 
