 Павлодарлық мектеп оқушысы математика пәнінен Мәскеуде өткен халықаралық байқауда жеңіске жетті. Аружан Нәжімеден халықаралық "Математика және жобалау" ғылыми байқауында "Maтематика әлемі" аталымы бойынша жеңіп, алтын медаль иеленді. Қазақ-түрік лицейінің 10-сынып оқушысы қазылар алқасына өзі ойлап тапқан жай сандарды іздеуге арналған формуласымен таныстырды. Оқушының айтуынша, бұл ғылыми жобаны ол осыдан бір жыл бұрын бастаған екен.  ,– деді Аружан Нәжімеден. Павлодарлық оқушыға басқа қатысушылармен бәсекелесу оңайға түспеді. , – деді оқушы шаттана. Павлодарлық оқушының жұмысы ғалымдарға қолданбалы математиканы зерттеуде қажет болуы мүмкін. Ұйымдастырушылардың айтуынша, жобаның құндылығы – автордың өз бетімен еңбектеніп, осы нәтижеге жетуі. Байқауға қатысқан лицей оқушысы енді ҰБТ тапсырудан босатылады.  X Халықаралық "Математика және жобалау" ғылыми байқауы Мәскеуде 30 сәуір мен 4 мамыр аралығынды өткен болатын. Байқауға Ресей, Болгария, Беларусь, Қазақстан елдерінен 250 оқушы қатысты. Павлодар қаласынан алты оқушы қатысып, олардың екеуі Әутәліп Хасенов пен Адина Алдабергенова байқаудың дипломанты атанды. Дереккөз: tengrinews.kz 
