 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG. Пердебай Асель родилась и живет в городе Алматы. Окончила в 2014 году 12 гимназию им. Ш.Уалиханова (город Алматы), затем в 2018 году получила степень бакалавра по специальности «Юриспруденция» в КазНУ им. Аль-Фараби, сейчас работает в юридическом департаменте рекламного холдинга.  Чувствовалось, как мое сердце все чаще и чаще бьется в груди, когда самолет ночью приземлялся в аэропорту города Астана. В то время наша столица еще носила свое прежнее название. Мне надо было лететь дальше – в Алматы, в мой родной город. Это была запланированная получасовая остановка экипажа в Астане, чтобы заправиться до прилета в пункт назначения. Все пассажиры были в ожидании. Я включила телефон, неустанно смотрела в его экран и обнаружила, что сеть начинает ловить казахстанскую мобильную связь. Одна за другой появлялись уведомления о пропущенных звонках родных, получила сообщения мамы... В этот момент у меня застрял комок в горле, и нахлынули слезы счастья. Ох уж, это невероятное состояние – наконец, я дома после долгой тоски по нему… Я с огромным удовольствием смотрела в окно, где выглядывалась в ночном сумраке надпись "Astana". Только тогда поняла, что моя тоска по Родине того стоила, поняла, что это было правильным решением уехать учиться, лишь бы потом вернуться обратно и прочувствовать этот неописуемое ощущение любви к родной земле. Я впервые поняла, что на Родине даже воздух свой, он роднее.  Так, я вернулась с учебы домой, в родной и любимый Казахстан. В то время у меня возникли мысли: "Справедливо ли считать, что человек не выбирает себе Родину, что его Родиной считается та местность, где суждено было ему родиться?", "Достаточно ли родиться в определенной местности и иметь в ней гражданство, чтобы считать её своей Родиной?" "Что это такое Родина?”  Родина, как мама. Благодаря вселенским силам ты появляешься в ней, ты в ней растешь, ты каждой частицей себя впитываешь все ее ресурсы, а она тебя воспитывает, берет за тебя ответственность и оберегает. Родина – это твой спасательный круг и никакое место не может заменить ее тебе. Находясь на Родине, ты понимаешь, что ты дома.  Родина – это не только местность, но и ее народ с историей, традициями и обычаями, которые глубоко в тебе заложены, это все течет в твоих жилах.  Я люблю Казахстан за бескрайние степи, за голубое и чистое небо, за его гостеприимный и достойный народ, люблю казахскую кухню, люблю традиции, которые воспитывают в нас уважение и почтение к страшим и к окружающему, люблю Казахстан за многогранность.  Красоту природы Казахстана описать словами просто невозможно: каждый камушек, каждое дерево и ручеек сочетаются в гармонии, что твои глаза готовы проглотить, не пережевывая это произведение искусства и шедевр. Красиво всё – и ранее утро, и поздняя ночь, и солнце, и луна, и дожди, и знойные дни, молнии, грозы. Казахстан прекрасен с любого ракурса, у него нет определенной рабочей стороны, как у моделей, все стороны – рабочие и прекрасны.  Казахстан, как молодой человек, встает потихоньку на ноги и оглядывается по сторонам, ставит себе цели и задачи, растет, развивается, а главное верит в светлое будущее и действует в данном направлении.  Я люблю наш народ: представителей всех национальностей, люблю их добрые лица, теплые сердца. В великой степи и народ великий.  На мой взгляд, человек, который не любит свою Родину – не может любить ни себя, ни своих близких и родных. Ведь в тебе и заложена твоя Родина. Твоя Родина, в первую очередь, твое тело, мысли и эмоции. Куда бы ты ни пытался бы сбежать, Родина всегда будет в тебе. Хочешь ли ты этого или нет, ты впитал Родину через материнское молоко, через солнце, через воздух. Принять и полюбить свою Родину равноценно принятию себя.  При всей своей любви к Казахстану, мне хочется обнять и весь мир. Мы не должны ограничиваться любовью только к определенному государству или местности, можно расширяться до уровня всей планеты, всей галактики и вселенной. Мы – часть природы. Природа и есть наша самая большая Родина, которая одаривает нас всеми чудесами, необходимо научиться это ценить. Так, природа одаривает меня своей любовью через Казахстан, Алматы и непосредственно через мою семью, которая тоже является моей Родиной.  Родина – это не место, это состояние. Это состояние уюта, покоя, целостности и ощущение, что ты там, где ты должен быть, где ты нужен и где ты любим.  Иметь свою Родину и любить ее – это подарок судьбы, который надо ценить и за который надо быть благодарным. Я люблю тебя, мой Алматы, мой Казахстан, моя планета Земля, мои Вселенная и Галактика. Я люблю тебя, моя Родина!   
