 Email жүйесінде мессенджерлердегідей жіберілген хаттың оқылған-оқылмағанын біле алмаймыз. Яғни екіжақты синхронизация жоқ. Бірақ оны Google-дың Streak атты қосымшасы арқылы орнатуға болады. Streak – Gmail-ге арналған Google қосымшасы. Оны Chrome браузерге орнатып, келесі жіберілген хаттарды адресаттың қашан, қандай құрылғымен және қай мекен-жайдан (адресаттың конфиденциал баптауларына байланысты) оқығанын білуге болады.  Қосымша орнатылған сәттен бастап жіберілген хаттарды ғана көрсете алады. 
