 Chanel сән үйі аты аңызға айналған Chanel №5 әтіріне арналған көрме өткізбекші.  "№5 Culture Chanel" атты көрме 2013 жылдың 5 мамырында ашылып, 5 маусымға дейін жалғаспақ. Париждегі  мұражайында өтетін көрме  мениісіне арналады. Көрмеге келген қонақтар Коко Шанельдің суреттерін, жеке заттарын, оны рухтандырған сүйікті заттарын көруге мүмкіндік алмақ. Сондай-ақ мұражайда сынды суретшілердің туындылары көпшіліктің назарына ұсынылады.  Экспозицияны ұйымдастырушы Жан-Луи Фроман атышулы көрмелерді басқарған. Ол Мәскеу, Пекин, Гуанчжоудың мұражайларында керемет көрсетілім мен көрмелер жасаған. №5 Culture Chanel көрмесінің ашылуына орай, Фроман үш бейнебаян ұсынып отыр. Оларда бұрын өткізілген көрмелер, №5 Culture Chanel жайлы және әрине атақты иістің тарихы жайлы баяндалады.  Бұл көрме әлем бойынша сәнге құмар адамдардың қызығушылығын жинайтындығы сөзсіз. Дайындаған: Сания Аринова Суреттер: gentlemanculture.com  
