 "Зиян болар" деген жаман атағы бар кейбір тағам түрлері шын мәнінде пайдалы екенін білесіз бе? Ол қандай тағамдар?  Оны ойламастан зиянды тағамдар қатарына жатқызамыз. Бәлкім қуырылған картоп, майонезбен байланыстырғаннан болар. Алайда кетчуп  (көруді жақсартады), (жүрекке жақсы),  өте бай. Кетчупта калория аз, ал майы тіптен болмайды. Жалғыз айтар кемшілігі - оның құрамындағы қант пен тұз мөлшері шамадан әлдеқайда көп, сондықтан кетчуптардың арасынан таңдап, қант пен тұзы ең азын алыңыз. Майда қуырылған, тұздалған, бұрышталған еттің қандай пайдасы болуы мүмкін деп ойлайсыз ба? Ол қайнар көзі. Пайдалы болу үшін еттің майсыз бөлігін таңдаңыз, қуыруға май тым көп қолданбаңыз, қатты қуырудың да қажеті жоқ. Гарнир ретінде көкөністер мен салат түрлерін жасаңыз. Дәмді де пайдалы ас дайын! Әрине, кептірілген жүзім құрамында қант мөлшері шамадан көп болады. Алайда ондағы атты заттың мөлшері әлдеқайда көп. Ол қартаю процессін баяулатып, жалпы иммунды жүйені берік қылады. Сондай-ақ жүзім атты иммунды жүйені қорғайтын, май мен көмірсу алмасуын реттейтін зат бар. . Ғалымдардың соңғы жүргізген зерттеулері бойынша попкорн пайдасы жағынан көкөніс не жемістерден қалмайды. Оның құрамындағы  ағзаның қартаюын алшақтатып, аурулардан сақтайды екен. Бастысы попкорн даярлау барысында тым көп май, тұз бен қант қолданбау.  Әрине, сары май өте калориялы келеді. Алайда онда  бар. Бұның бәрі ағзаның жақсы жұмысына, тері, тырнақ, шаштың дұрыс өсуіне қажет. Алайда сары май әрине холестеринге бай, сондықтан оны шамамен ғана жеген жөн. Дайындаған: Сания Аринова  
