 Кез келген салада мәселелер болады. Ол адамдардың бірін-бірі түсініспеуінен не үздік ортақ шешім жоқ болғандықтан тууы мүмкін. Мәселе болғасын, оның шешу жолдары да табылады. Тек тыңдайтын құлақ, орындайтын адам болса жеткілікті. Педагогиканың өзекті мәселелері: – қағазбастылық; – жалақы аздығы; – жүрек қалауы; – тәртіп; – тәрбиесіз білім; – шетелдену; – оқулық жетіспеу – мамандық беделі; Педагогикадағы ең маңызды мәселелер қатарына қағазбастылықты атасақ болады. Оқытушы шәкіртіне жеткілікті уақыт бөле алмайды, себебі оның сабақ беруден басқа толтыратын қағазы көп.  қағаздарды толтыратын арнайы маман, менеджер болуы. Жалақы аздығы Кедергілері: Еңбегі ұшан-теңіз, өз деңгейінде бағаланбайды. Баламен жұмыс істейтін мұғалімнің көңіл күйіне әсер етеді. Тұрмыстық қажеттілік қанағаттанбайды.  Басқа саладан қысқартса да, Қазақстанның болашағын (жастарын) жасап шығаратын тұлғалардың жалақысын көбейту. Жүрек қалауы Мектепке, жоғары мектепке жұмысқа орналасатындар арасында мынадай типтер кездеседі: Грантта оқу үшін амалсыз педагогика мамандығына тапсыру Ауылға тұрмысқа шыққан соң шарасыз мектепке қызметке тұру Басқа жұмыс табылмаған соң, шарасыздық Педагогикалық білімі болмаса да, басқа жолмен жұмысқа орналасу, т.б.  Баланы шын жақсы көріп, тәрбиелегісі келетін жүрек қалауы болмаса грантқа оқуға да, қызметке де қабылдамау. ЖОО-на шығармашылық емтиханмен қабылдау. Тәртіп Педагогтар пікіріне сүйенсек, бала тым қатал тәртіп қойылғанда, оған бағынғысы келмеу сезімі өрши түседі екен.  Мұғалім баламен тіл табыса білу. Тәрбиесіз білім «Тәрбиесіз берілген білім – адамзаттың қас жауы» әл-Фараби. Бұл аталы сөз де көп педагогтың назарынан тыс қалып отыр.  сабақтың кемінде 10-15 минутын тәрбие жұмысына, шығармашылыққа арнау. Балаларды өзгеше, креативті ойлауға баулу. Шетелдену Шетелге шығып келген педагогтер аузынан тастамай айтып жүреді. Шетелдік тәжірибелерді енгізгісі келеді.  Ділдің (менталитет) сәйкессізідігіне қарай тәжірибені де таңдап талдау. Оқулық жетіспеу Қанша дамыған заманда өмір сүрсек те, мектеп те де, жоғары мектепте де бұл мәселе алдымыздан шығады : Қаржыны оқулықты көптеп шығаруға, ескі оқулықтарды қайта басып шығаруға (ЖОО) бөлу Мамандық беделі Педагог қызметінің аталған барлық мәселесі шешілгенде ғана мамандық беделі көтеріледі. 
