 Назарларыңызға 10 минут ішінде дайын болатын пиццаның қалай жасалатыны туралы мәлімет ұсынамыз. Бұл пиццаның өзгешелігі – табаға дайындалатындығы. Пиццаға қосатын ингредиенттерді өз қалауыңызға қарай таңдасаңыз болады. Бұл пиццаны дайындау үшін сізге: 4 жұмыртқа 1 шай қасық тұз 1 ас қасық қант 3 ас қасық қаймақ 1 стақан ұн 1 шай қасық ас содасы 2 қызанақ 100 гр. шұжық 150 гр. ірімшік сұйық май қажет. Дайындау тәсілі. Жұмыртқа, тұз, қант, қаймақ және ас содасын бір-біріне қосып, жақсылап араластырыңыз. Үстіне ұн сеуіп, бірыңғай қалыпқа келтіріңіз. Табаға жұқалап май жағып, отқа қойыңыз. Таба қызғаннан кейін дайын қамырды табаға құйыңыз. 5-7 минут аралығында қуырып, табаның қақпағын жабыңыз. Дайын болған пицца нанының үстіне  қызанақ пен шұжықты майдалап турап салыңыз. Содан кейін үккіштен өткізілген ірімшікті пиццаның үстіне себіңіз. Пицца дайын! Дайындаған: Гүлнұр Бақытбекова  
