 Суретке мұқият қарап, түйсігіңізді іске қосып, бәрінен де жаныңызға жақын көрінген перизатты таңдаңыз. Оның реттік нөміріне қарап, алда не күтіп тұрғанын болжай аласыз. Мүмкін, сәйкес келер, жақсылыққа сенуде тұрған ештеңе жоқ. 1. Бұл перизат сізге жақсы жаңалық жететінін білдіреді. Көптен күткен қуанышты жаңалықты алдағы уақытта естуге дайын болыңыз. 2. Екінші нөмірдегі перизатты таңдасаңыз, өміріңізде елеулі өзгеріс болады. Кез келген үзілісті қабылдаңыз. 3. Осы перизатты таңдадыңыз ба? Демек алдағы уақытта бұрыннан келе жатқан түйінді мәселенің шешімін табасыз. Өз күшіңізбен бәріне қол жеткізесіз. 4. Бұл перизат жұбы сізге жеке өмірде, махаббатта жолыңыз ашылатынын хабарлайды. Егер жалғыз болсаңыз, сыңарыңызды табасыз. Ал жұбыңыз бар болса, онымен қарым-қатынасыңыз бекіп, сезімдеріңіз тереңдей түседі. 5. Қаржылық жағдай тұрғысынан қуанышты жаңалық көп болады. Жұмыста еңбегіңіз жанып, жалақыңыз артады. Несібеңіз молаяды. Бәрі өз қолыңызда. 
