 Саясат пікірталастарда "популист" сөзі айыптау реңкіне ие болып бара жатыр. Популисті шартты мағынада "халықшыл", "жұртшыл", "бұқарашыл" деп те атайды. Батыста популизмді либерал демократияның жауына теңеп жатады. Ендеше популизмнің белілері қандай? 1. Популистер қоғамды әрдайым "халық" және "элита" деп бөледі. 2. Олар тек өздерін ғана халықтың өкілі санайды. 3. Популистер халықтың қаупі мен қорқынышын манипуляциялауға тырысады, қоғам жағдайының нашарлап кеткенін асыра сілтеп баяндайды. 4. Популизм мен фашизм – бір ұғым емес. 5. Популизм – маңызды проблемалардан алшақтау. 6. Популизм – бірінші кезекте саяси радикализмнің қолшоқпары. 7. Популистердің билікке келуі әрдайым қорқынышты емес, бірақ ол әрдайым саяси дағдарысқа апарады. 
