 25 жастағы аустралиялық Рианнон – зоолог әрі жабайы табиғатты сақтап қалуды қалайтындардың белсенді мүшесі. Оның хоббиі – аспаздық және соған байланысты барлық нәрсе. Сондықтан болар Рианнон өзінің жеке блогын ашып, өзінің жаңа рецептері мен туындыларын көпшіліктің назарына ұсынып тұрады екен. Аспаздықтың қыр-сырын өз бетінше үйренген Аустралиялық азаматшаның жуырда шыққан туындыларының бірі планета үлгісінде дәлірек айтсақ Жер мен Юпитер секілді екі торт болды:               Дайындаған: Ерғали Елдос  
