 Сіз қандай адамсыз, қалай өмір сүріп жатырсыз, өмірге көңіліңіз тола ма... Өзіңізге беймағұлым өз ішкі жан әлеміңіздегі құпияларды психологиялық сынақ арқылы анықтаңыз. Әр сұрақтың жауабын есіңізге сақтап отырыңыз немесе жазып алыңыз. Жазба соңында жауаптарымен салыстырасыз. Жыныс орманды аралап келе жатқаныңызда, алдыңыздан бір күркеше кезікті дейік: 1. Сізше күркешенің есігі қалай тұр? 2. Үйдің ішіне кіргенде бір үстел көзіңізге шалынды, сізше үстелдің формасы қандай?  3. Үстелдің үстіне бір гүл құмырасы қойылған, бұл құмырада су бар, сізше бұл құмыраға қаншалықты су құйылған?  4. Сізше бұл құмыра қандай материалдан жасалған? 5. Сәлден кейін бір сарқырамаға келесіз, сол арада жарқ-жұрқ еткен бір затты көрдіңіз, ол затты иіліп алсаңыз бір топ кілт тағылған кілтілгіш екен. Сізше онда қанша кілт бар?  6. Бұл жерден өтіп, тағы да жолға шықтыңыз, жолдың сорабын іздеп жүргеніңізде алдыңыздан қала қорғаны көзіңізге шалынды, сізше бұл қандай қорған?  7. Қала қорғанынң ішіне кіріп жүріп келе жатқаныңызда алдыңыздан бір ластанған малтау көлшігі кезігеді, кенет былғанған көлшік бетінен жалт-жұлт етіпеткен асыл тастарды байқайсыз, сіз бұл асыл тасты қайтесіз?  8. Ластанған көлшіктің қасында тағы бір көлшік бар, бүл көлшіктің суы мөп-мөлдір, бетінде ақша қалқып жүреді, оны сіз теріп аласызба?  9. Қала қорғанының енді бір басында шығатын есік бар, сіз осы есік арқылы қала қорғанынан шығып кеттіңіз. Одан шыққаныңызда үлкен гүл бақшасын көрдіңіз, бақшадан бір сандық көзіңізге түсті. Сізше сандықтың үлкендігі қандай?  10. Сандық қандай материалдан жасалған?  11. Сандыққа жақын жерден гүл бақшаның ішінен көпір көрінеді. Сізше оны неден салған? 12. Көпірдің қасына келгеніңізде бір арғымақты көресіз, сізше арғымақтың түсі қандай?  13. Арғымақ не істеп тұр?  14. Арғымаққа жақындау жерде қатты құйын соғып кетті, сіз не істейсіз?  Жауап: 1. Есік. Ашық есік: сіздің қандай іс болса да басқалар мен ортақ игіліктенуді қалайтын адам екеніңізді бейнелейді. Жабық есік: қандай іске тап болсаңыз да жалғыз өзіңіз шешуді жөн санайтын адам екеніңізді бейнелейді. 2. Үстел. Дөңгелек, сопақша формадағылар: сізге серік болатын бірнеше достарыңыз бар, сіз оларға өте сенім артасыз. Квадрат, тік төртбұріш формалылар: сіз дос талғайсыз, тек жақсы танитын адамдарыңызбен ғана дос бола аласыз. Үшбұріш формалылар: сіз өте қазымыр адамсыз, сондықтан досыңыз көп емес. 3. Құмырадағы су. Құрғақ: сіз көз алдағы тұрмысыңызға риза емессіз. Орташа су: сіздің тұрмысыңыз сіз армандаған тұрмысқа жартылай болса да жақын. Толы су: сіз қазіргі тұрмысыңызға өте ризасыз. 4. Құмыраның материялы. Әйнек, фарфор, балшық: сіздің тұрмыста дәрменсіз, басқалардың көмегіне мұқтаж екеніңді бейнелейді. Метал, пластик: сіздің тұрмыста мықты адам екеніңізді бейнелейді. 5. Кілт. Тек бір ғана: сіздің тек жалғыз досыңыз ғана бар. Бірден беске дейін: сіздің бірнеше досыңыз бар. Алтыдан онға дейін: көптеген достарыңыз бар. 6. Қала қорғаны. Ескі қорған: сіздің өткен өміріңізде араласқан достарыңыз жайлі көңілсіз, еске алуға татымайтын істер болған. Жаңа қорған: сіздің өткендегі достарыңызбен болған тамаша қарым-қатынас сезіміңіз жүрегіңіздің түпкірінде сақталған. 7. Лас көлшіктегі асыл тас. Алған болсаңыз: сіздің өмірлік жарыңыз қасыңызда болса да, сіз басқаларға қырындайсыз. Алмаған болсаңыз: сіздің өмірлік қосағыңыз қасыңызда болса, сіз тек осы адаммен бірге боласыз. 8. Мөлдір көлшіктегі ақшалар. Алған болсаңыз: сіздің өмірлік қосағыңыз сіздің қасыңызда болмаса, сіз маңайдағыларыңызбен жақсы боласыз. Алмаған болсаңыз: сіздің өмірлік қосағыңыз сіздің қасыңызда болмаса да, сіз оған мәңгі адалсыз. 9. Сандықтың үлкен-кішілігі. Кішкене: жауапкерсіз. Орташа: мәлім мөлшерде жауапкершілік бар. Үлкен: жауапкершілігі күшті. 10. Сандықтың материалы. Қатты қағаздан, ағаштан (сырты жарқырамайды): сіз кішпейіл жансыз. Метал: мақтаншақ әрі тоңмойын жансыз. 11. Көпірдің материалы. Метал: достарыңызбен өте жақын, қою байланыстасыз. Ағаш: достарыңызбен белгілі дәрежеде байланыстасыз. Өрім: сіздің айналаңызда ешқандай досыңыз жоқ. 12. Аттың түсі. Ақбоз ат: сіздің қосағыңыз сіздің жүрегіңізде кіршіксіз әрі ардақты. Күрең арғымақ: сіздің қосағыңыз сіздің жүрегіңізде әдеттегідей ғана. Қара тұлпар: сіздің қосағыңыз сіздің жүрегіңізде тым жақсы емес тіпті жаман болу мүмкін. 13. Аттың қимылы. Тыныш тұрған не жайылып тұрғанды таңдаған болса: сіздің қосағыңыз үйдің қамын жейтін кішіпейіл адам. Шапқылағанды таңдаған болса: сіздің қосағыңыз тұрпайы адам. 14. Ең соңғы әрі ең маңызды сұрақ, иә, әңгіменің аяғы боран соққанға келді, сол жағдайға не істедіңіз: Қазір біз бұл заттардың нені бейнелейтініне қарайық: : сіздің өміріңіздегі қиыншылық.  өзіңіз  досыңыз  өмірлік қосағыңыз. Сандыққа тығылу: қандай қиыншылыққа кездессеңіз де жалғыз өзіңіз қарсы тұрасыз. Көпірдің астына бару: мейлі қандай уақытта қандай қиншылыққа жолықсаңыз да достарыңызбен бірге шешесіз. Тұлпарды таңдаған болсаңыз: қандай қиыншылық, боран-шашынды күнде де өмірлік қосағыңызбен бірге өткізесіз.   Дайындаған: Сұңқар Ақбоз  
