   Жасампаз юморлық езу-күлкі. Бәзбіреудің бір жері ашылып қалғанға немесе біреу-міреудің жығылып қалғанына ішек-сіле қата күлу жатпайды. Бұл езу-күлкі кішкене драмалық үлгіде. Онысы тек жағымды әсер етіп қана қоймай, сол қатарда маңдай жұмысының жақсы жұмысынан хабардар етпек. Тамақ жасай алады және ол өнері астың бірнеше түрін жасауда тіптен керемет болып көрінеді. Жауапкершілік пен толысқандықтың айнымас белгісі іспетті.   Бос уақытта айналысатын шығармашылық, не болмаса кішігірім ермегі бар. Және онысы компьютерлік немесе құмар ойындарға еш қатыссыз.   Қиын сәттерде кінәліні іздеп сабылмайды. Бәрін өзі сараптайды, ақырын күтіп шешім қабылдайды. Әдеби тілде сөйлеу мәнері қалыптасқан. Былапыт сөздерді кездейсоқ айтып қалып тұрады.  Тәтті жеуден тартынбайды. Бұл дегеніміз, оның жүйке клеткалары толыққанды тамақтанады деген сөз. Кез келген мәселені айқай-шусыз, дау шығармай-ақ бітіре салғанды жақсы көреді. Сұлу қыздарға қарағанды ұнатады. Бей-жай қарай алмайды.  Көзқарасын ұстап тұра алмайды және көзін бірдей тайдырып алып кетсе –   мен ым-ишарасы – болмашы бір жерде қозатын жындылық белгісі. Соңында астың қаншаға түскенін айту – сараңдық пен патологиялық қызғаныштың айқын белгісі. Бұл да мидың ағзалық зақымдануы болып табылады. Басын лақтыра және аузын қатты аша күлу:  – бір жағынан қызғаншақ еселаңның (психопат) белгісі, бір жағынан – аузы ашық алдамшылық белгісі. – ол бәрін бірден және тез қалайды және өзгелердің, ол қатарда сіздің де пікіріңізге түкіргені бар; оған бәрі қарыздар болып көрінеді. Тіпті, сол қатарда  Мұның бәрі (осы бір жиынтықтар) оның төмендеп кеткен интеллекті мен деспотизмімен хабар береді.  
