 Психологиялық тест адамның өз-өзін тануына мүмкіндік береді. Мына суретке мұқият қарап, қай сандағы адам екеніңізді табыңыз. Бұл тест сіздің дәл қазіргі жағдайыңызды суреттейді.   1, 3, 6, 7 нөмірді таңдаған болсаңыз, сіз – алдыңызда кездескен қиындыққа төтеп бере алатын мінезді жансыз. 2, 11, 12, 18, 19 – ашық-жарқын, досқа бай адамсыз. 4 – жетістікке жету жолындағы күрескерсіз.  5 – тез шаршайсыз, әлсіз, ұялшақ жансыз.  9 – көңіл-күйді көтергіңіз келеді, ойын-сауыққа жақынсыз.  13, 21 – көпшіліктен жырақта жүргенді ұнатасыз, тұйық, уайымшыл адамсыз.  8 – оқудан қол үзіп қалғансыз, өз-өзіңізді түсінгіңіз келеді.  10, 15 – дәл қазір жаныңыз жайлы, жүрегіңіз тыныш.  14 – бірдеңені уайымдап жүрсіз, бойыңызда тоқырау бар.  20 – өз-өзін жоғары бағалайтын, билікке ұмтылатын адамдардың бірісіз.  16, 17 – сізді көп адам кінәлайды.  Қай санды таңдадыңыз? 
