 Александр Сергеевич Пушкин – орыс ақыны, драматург, прозашы. ► Мен өз Отанымды бастан-аяқ жек көремін, бірақ бұл ойымды шетелдіктер құптайтын болса, көңіліме алып қаламын. ► Арман мен өткен жылдарды қайтара алмайсың. ► Барлық әйел ғажап, ал оларды сұлу ете түсетін – ер адамның махаббаты. ► Әлемде әртүрлі жау бар, бірақ біз достарымыздан қорғануымыз керек. ► Өмірі өзгелерден тәтті жан басқаға үгіт-насихат айта алмайды. ► Шабыт – өзіңді жұмысқа кірісуге әкеле білу. ► Жауапсыз махаббат адамды төмендетпейді, керісінше, биіктетеді. ► Жүрек келешекпен өмір сүреді. Қазіргі сәт жабырқаңқы: бәрі бір сәттік, бәрі өткінші. Өткен шақ қашан да сүйкімді. ► Сандырақтың екі түрі бар: бірі сезім мен ойдың жетіспеуінен сылдыр сөзге айналады, енді бірі сезім мен ой толып тұрса да сөзбен айтып жеткізе алмаудан шығады. ► Ар-ұят – жүректі жаралайтын жыртқыш аң. ► Адамгершіліктен жұрдай болудың бірінші белгісі ата-бабаны құрметтемеуден көрінеді. ► Ақылды адамның бірініші белгісі – кімде қандай жұмысың барын бірден білу. 
