 "Бұзақы" қыз стилі ұнайды ма? Ендеше бұл маусымда ерекше сәнді стиліндегі макияж жасап көріңіз. Бұндай макияждағы басты бөлік - қатты сүрмеленген . Сондықтан біріншіден көздеріңізді қара қарындашпен сызып шығыңыз. Кейін қанық күңгірт түстердің біреуін таңдап, қабақ бояуын жағыңыз. Қара, көк түстері бұндай макияжға келеді. Қабақ бояуының шекарасын білінбейтіндей қылу керек. Кірпікті ұзындатып көрсететін тушьпен бояңыз.  Ерінге қалауыңыз бойынша  жақсаңыз болады. Алайда рок-н-ролл макияжы  далап пен жылтырмен өте жарасады.  Бұндай макияжда мүлдем жақпаған дұрыс. Дайындаған: Сания Аринова Суреттер: vk.com, studio-immerschoen.de. 
