Әйгілі футболшы Криштиану Роналду мен ресейлік сәнбике Ирина Шейктің махаббат хикаясы «мәресіне жеткен» секілді. Батыстық басылымдар қос ғашықтың айырылысып тынғаны туралы басты беттерінде жаза бастады. Испандық El Mundo басылымы футболшы мен сәнбикенің айырылысуына байланысты түрлі жорамалдарды тізіп шыққан. Олардың айырылысып кеткенін -  иегерін анықтайтын салтанатты кешке жалғыз келуімен байланыстырып отыр. Ал  болса, 29 жасқа толған туған күнін жалғыз атап өтіпті. Сонымен қатар, әлеуметтік желіге үш түрлі шоқ гүлімен қоса, «өмірімде бірінші рет мұндай сый алдым» деп жазба қалдырған. Одан өзге ресейлік сәнбикенің анасының туған күніне келмегенін де мысалға алған. Батыстық кей ақпарат құралдары  әлеуметтік желідегі «әрекеттерінен-ақ» айырылысып кеткендері ақиқат деп хабарлауда. Себебі, 2013 жылы мадридтік  шабуылшысы  иеленгенде «менің жігітім жеңімпаз» деп жаһанға жар салған болатын. Ал биыл Роналдуды мүлде ұмыт қалдырған. Ешбір әлеуметтік желі арқылы құттықтамаған да көрінеді. Айта кетейік,  алдында  жүйесінде үздік футболшы болып танылған Дубайдағы салтанатты кешке де жалғыз барған болатын.     
