 Ринат Валиуллин – орыстың жазушысы, ақын, суретші, филолог, Санкт-Петербург мемлекеттік университетінде италия және испан тілінің оқытушысы. ► Депрессия – жаныңды басқа бір жерге апарып тастағың келетін күй, алайда оған қайда апарсаң да ештеңе ұнамайды. ► Көңіл қалу – ішіңдегі көбелегің өліп қалу күйі. ► Мені түсінуді қажеті жоқ, қыңырлық қылуға мүмкіндік беріңдерші. ► – Үйіңде ешқандай тәтті жоқ па?    – Мен бармын ғой..) ► – Өз адамыңды осынша ұзақ іздейсің бе?    – Бөтен адамды жоғалтудан қорқып жүргенше, өмір бойы іздегенім артық. ► Адамды бір ғана жағдайда кешіруге болады: егер сен оны сүймейтін болсаң... ► Әйел ешқашан мінсіз бола алмайды, себебі бәрібір бір еркек келіп оны бір күні бұзады. ► – Адамдар туралы жаман ойлауға болмайды.    – Ал өздері соған лайық болса ше?    – Онда тіпті ойлаудың қажеті жоқ. ► – Теңізге барғым келеді.    – Не себепті?    – Оның менсіз қалай толқып жатқанын сезіп тұрмын. ► Махаббат деген қызық сезім. Бір адаммен ауырасың, басқа адаммен емделесің. ► Мен бүгін барлығына дайын болдым. Бірақ ешкім ештеңе айтқан жоқ. ► Бізді өзіміз өле сүйген адамымыз қаталдыққа үйретті, ал өзімізді сүйген жан мейірімділікке үйретті. ► Гүлді жақсы көрмейтін әйел жоқ, тек жақсы көрмейді деп ойлайтын еркектер бар. ► Ұйықтамаған кездерімде «Қайырлы таң» деген сөз ұрсып жатқандай естіледі. ► Жай ғана, себепсіз сүйгеннің сезімі күшті болады. ► Әйелді басқа еркектер сіз сияқты жақсы көре алмайтынына ыңғайсызданатындай етіп сүю керек. ► Егер біреу миыңызды жесе, қуаныңыз. Онда «дәмді бірнәрсе» бар болғаны. ► Әйел – асыл тас емес. Оны мойныңа тағып елдерге көрсетіп жүру үшін алмайсың. Негізі ол тіпті де тас емес. Ол – асыл адам ретінде қарайтын жан. 
