 Біреуге сенбек үшін талай жылдық уақыт қажет болады. Содан болар, кейбіреулер өмір бойы ешкімге сенім арта алмай өтеді. Егер біреу тек өзі жақтыртатын адамдарға ғана сенетін болса, онда оның мән-маңызы бол қоймайды. Егер біреу көрінгеннің бәріне сене салса, онда ол мүлде ақымақтың өзі болады. Егер біреу байыбына бармай тұрып жеңілтектікпен әлде кімге сенер болса, онда ол сол сенген адамының көзіне сүмелек болып көрінуі мүмкін. Егер біреуге біреу әлда қалай мұқтажы түсіп тұрғаны үшін ұшқарылықпен сенсе, онда анау одан екі айнымай ығыр болып, көзіне шыққан сүйелдей көрінуі мүмкін және одан оңай бет бұра салады. Егер біреу сенім артуға татырлық адамға бірден сануге батылдық ете алмай кешеуілдесе, онда ол адамдар ара жақындықтан, жылылықтан өмір бойы айырылып қалуы да ғажап емес. Сенім – жанды түйсік. Сенім – бір түрлі сана. Сенім – адамдар ара қарым-қатынастың дәнекері. Өзің біреуге сенсең, оның да саған сенуіне болатындығына оның көзін жеткізуің керек. Сен де біреудің сеніміне ие болуға қақылысың.   Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы Сурет: zxwh.com  
