 Сағат 24.00 мен 2.00 арасында әр нәрсені білуге құмар және ынталы жандар дүниеге келеді. Сағат 2.00 мен 4.00 арасында әр нәрсені керегіне жаратып, жұмысқа шын ықыласымен кірісетін адамдар туылады. Сағат 4.00 мен 6.00 арасында тік мінезді, әрдайым тәртіпке бағынатын адамдар туылады. Сағат 6.00 мен 8.00-де туылған адамдардың жан дүниесі өте сезімтал, арманшыл келеді. Сағат 8.00 мен 10.00 аралығында тартымды да адамгершілігі мол жандар туылады. Сағат 10.00 мен 12.00-де мансап жолын қууды жөн көретін, атаққұмар адамдар туылады. Сағат 12.00 мен 14.00 аралығында қызықты оқиғаларға тап болғанды ұнататын, әрдайым нар тәуекелге бел буатын адамдар дүниеге келеді. Сағат 14.00 мен 16.00 аралығында қиындықты жақсы көретін, шатақ шығарғыш адамдар туылады. Сағат 16.00 мен 18.00-де мейірімді, өзгелерді татуластырып жүретін адамдар туылады. Сағат 18.00 мен 20.00-де рухы мықтылар туылады. Сағат 20.00 мен 22.00-де жұлдыздай жарқырай білетін адамдар туылады. Сағат 22.00 мен 24.00 дүниенің парқын білетін философтар туылады. Ал сіз сағат қаншада туылдыңыз? Дайындаған: Томирис Сағындық  
