 Қазақстандық оқушыларға үй тапсырмасын бермеу идеясы Білім Министрлігі тарапынан қолдау таппаса да, күн сайын жақтаушылары көбеюде. Олардың пікірінше, оқушылар шын мәнінде көп тапсырма алып, бос уақытын толықтай сабақ оқуға арнайды. Дәл осылай жалғаса беретін болса, бақытты балалық шақтары қызықсыз өтуі мүмкін екендігін айтады. Мұнымен қатар оқушылардың денсаулығына кері әсерін тигізетіндігін де алға тартады. Осы тақырыптың аясында бала тәрбиелеп жүрген ұстаздар, қоғам өміріне белсене араласатын журналистер, студенттер мен оқушылар арасында сауалнама жүргіздік.   Серікбол Хасан - zhasorken.kz сайтының редакторы:   Әйгерім Бекмолдаева - Б. Атыханұлы атындағы №36 гимназияның қазақ тілі мен әдебиеті пәні мұғалімі:   Мұхан Исахан - Әбу Хангифа ғылыми зерттеу орталығының ғылыми қызметкері, мәдениеттер мен діндердің халықаралық орталығы, аналитика бөлімінің бастығы:   Жарас Таубаев - Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың Phd докторантура студенті:   Мақпал Сембай - Б.Атыханұлы атындағы №36 гимназияның "Жас қаламгер" үйірме жетекшісі:   Сырымбетова Несібелі - Алматы қаласы, №149 ЖББ мектебінің 11 сынып оқушысы:   Анар Қанайбек - Алматы қаласы, №31 мектептің 11 сынып оқушысы:   Ирина Советжанқызы - 31 телеарна журналисі   
