 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Советканов Досжан Ерикович родился 19 февраля 2003 года в г. Усть-Каменогорск Восточно-Казахстанской области. Казах. В 2009 году поступил в 1 класс лицея №44 им. О. Бокея. С 2015 года по 2018 год обучался в Назарбаев Интеллектуальной школе химико-биологического направления г. Усть-Каменогорск. Является призером школьных и областных олимпиад и конкурсов по казахскому языку и истории Казахстана.  *** Родина... Родина, на ряду с любовью или войной, является одной из частых литературных тем, так любимых поэтами и авторами. Само понятие о родине крайне безформенно и размыто, некоторые люди родиной могут нареч весь мир, а другие ограничатся одним аулом. Лично для меня родина-не место, а общество, социум, родные люди. Сейчас я живу в Астане, но родился и вырос я в Восточном Казахстане, в небольшом городке Усть-каменогорск. Всю свою жизнь я патриотично считал своей родиной весь Казахстан, переехав в другой город, я стал отдельной теплотой выделять свой родной город. Какое-то совсем не объяснимое чувство заставляло возвращаться меня сюда раз за разом. Меня манили узкие старинные улочки в центре города, прохладный ветерок на набережной реки Иртыш, где я так любил гулять с друзьями. Меня воистину подкупал живой и насыщенный, полу лесной вид этого города. Я никогда и нигде не чувствовал такого беззаботства и целостности. Мой старший брат учится заграницей и в силу учебного графика он не мог приехать к нам на праздники, поэтому мы с семьей решили навестить его на наурыз. Мне, признаться честно, это казалось странным, да и сам наурыз как праздник я никогда серьезно не воспринимал. Однако, оказавшись в другой стране и праздновав этот праздник там, я ощутил очень странное чувство той самой целостности и единства. В другой стране я начал смотреть на свой народ иначе, с каким-то странным родством. Люди в другой стране были добры, учтивы и приветливы, но даже так неизгладимое чувство того, что мне чего не хватает меня не покидало. Только тогда я понял, что родным место делает для меня не тот факт что я там родился и вырос, а наличие там близкого мне общества и родных людей. Тех которые без малого на прямую повлияли на меня как личность и сформировали мое мировоззрение. Повторяя изначальную мысль еще раз скажу, родина-не место, а общество частью которого мы являемся, это то, что есть в каждом из нас, и все мы являемся его основополагающей частью. 
