 "Қансонарда бүркітші шығады аңға..." деген Абай өлеңдерінен қазақ халқы саятшылыққа етене жақын болғанын аңғарамыз. Аң аулау, ат үстінде жүріп, құмай тазы ертіп, түлкіге қыран салу – бәрі дала заңына бағынатын көшпелі жұрттың дәстүрі. Аң аулауға қолға қару алып шығатын елдер де бар.  Швед компанясы "VO Vapen" жәдігер ретінде сақталатын қаруларды шығарумен айналысатын мекеме. Оның негізі 1977 жылы қаланды. Иесі – белгілі шебер Вигго Олссон. Қазіргі таңда аталған компания әлемдегі ең ерекше саятшылыққа арналған қаруларды жасайды. Бұл мекеменің ерекшелігі бұл жерде жылына аң аулауға арналған қарудың төрт-ақ түрі өндіріледі.  Саятшылыққа арналған 820.000 доллар тұратын әлемдегі ең қымбат қару да осы жерде өндіріледі. 
