 Мұндай тестерді көбіне психологиялық тренингтерде оқушылар мен студенттерге жасатады. Кішкентай тесттен адамның болмысын суреттеп шығуға, әрине, болмас, алайда өзіңіз жайлы кішкентай мағлұмат алуға болады. 1. Саусақтарыңызды бір-бірімен айқастырыңыз.  Егер  параққа «2» деп жазыңыз, егер  - «1». 2. Бір көзіңізді жұмып, кез келген нысанаға дәлдеп көздеңіз.  Егер , «1» санын жазыңыз, егер  - «2». 3. Қолыңызды кеудеңізге айқастырыңыз, қай қолыңыз үстіде жатыр?  Егер , «1» санын жазыңыз, егер  - «2». 4. Көлденең шапалақтаңыз.   Егер  - «1», егер , онда «2». Қорытындысын сандардың орналасу тәртібі бойынша анықтаңыз: «2222» - (жүз пайыз оңақай) – мінезі тұрақты, консерватизм, біреулермен шиеленісуден, ұрсысудан қашады. «2221» - ең үлкен кемшілігі – батылсыздық, тартыншақтық. «2212» - өте ашық, кез келген адаммен тіл табысып кетеді. «2111» - тұрақсыздық, жалтақтағыш, біреудің қолдауы мен пікіріне тәуелді, өзіне сеніп үйрену керек. «2211» - мұндай үйлесім көп кездесе бермейді. Ашық адамдар, жақсы қарым-қатынас жасайды, әрі мінездері жұмсақ. «2122» - бұндай адамдарда аналитикалық ақыл-ой жүйесі қалыптасқан, мінезі жұмсақ. Бәріне сақтықпен қарайды, адамдармен өзін салқынқанды ұстайды. «2121» - бұл тіркес те сирек кездеседі, қорғансыздық, адамдардың ықпалына ұшырап тұрады. «1112» - өте әсершіл, қайратты әрі батыл адамдар. «1222» - жиі кездесетін мінез. Әсершіл, алайда өмірлік сұрақтарды шешуде жігерлік пен батылдық жетпей жатады, басқалардың ықпалына көніп кетеді. Өте ашық, адамдар өздері тартылады. «1221» - әсершіл, батылдық жетіспейді, мінезі жұмсақ, аңғал. «1122» - досжанды адамдар, бірақ сонымен қатар аңғал және қарапайым. Істерін саралап, өз-өзін қазбалауға құмар. Қызығушылығы көп, бірақ уақыты жете бермейді. «1121» - адамдарға қатты сенеді және мінезі өте жұмсақ. Көбіне шығармашылыққа бейім адамдар. «1111» - (жүзпайыз солақай) – кертартпа адамдар. Шығармашылыққа өте бейім. Көптеген заттарға ерекше көзқараспен қарайды. Өте әсершіл, дарашылдық, эгоизм басым. Қыңыр әрі өзімшіл, бірақ бұл оларға өмір сүруге кедергі емес. «1212» - рухы мықты адамдар. Бірбеткей десе де болады, қойған мақсаттарына жетеді. «1211» - өз-өзін қазбалауға құмар, тұйық адамдар, көпке ашылмайды, бірақ рухы мықты, алдына мақсат қойса ештеңеден тайсалмайды. «2112» - жайдары, еркін мінезді, достарды тез табады, танысуы да оңай және қызығушылықтарын да жиі ауыстырады.   
