 «Америкаға қалай кету керек және жарты жыл бойы ештеңе істемеу» кітабы сіздерге таныс болар. Оның авторлары Мади Мамбетов, Мадина Искакова және Светлана Ромашкина құрастырған "Сан-Диегода өмір сүру ережесі" сіздерге де қызықты әрі қажет болып қалар деп ойлаймыз. 1. Сөзге келісіп қалсақ, татуласқанша ұйықтамау. 2. Екеуі ренжісіп қалса, үшіншісі – татуластырады. 3. Үшеуі ұрсысып қалады. 4. Барлық шешім дауысқа салу арқылы қабылданады. 5. Тұрмыстық жұмыстардың бәрі белгіленген график бойынша жүзеге асырылады. 6. Әр күн сайын ең кем дегенде бір жол жазып тұру. Әркім өз шығармашылығынан өлең, әңгіме, роман, эссе, пьеса жанрларының негізін қалау. 7. «Орындау керек» тізімін құрамыз. Сол тізімде көрсетілгендерді барынша орындауға тырысамыз. 8. Белгіленген уақытқа дейін барлығы ағылшынша сөйлеп үйренуі керек. 9. Салауатты өмір салтын ұстануды ұмытпаймыз (йога, джоггинг, велоспорт). 10. ... (Бұл пунктті барған соң ойлап табамыз). 
