 Бірде полиция қызметкерлері көшенің ортасында телефон тонаушысын қоршауға алады. Әлгі тонаушы: «Жақындамаңдар маған! Жақын келсеңдер, мына телефонды жер ұрып сындырамын!» айғайлап тұр екен. Сол сәтте телефонның иесі 20 жастар шамасындағы қыз:  Оның ішінде өте маңызды номерлер және жігітімнің жазған хаттары мен үй-ішіміздегілердің суреттері бар!» деп сақшыларға жалбарына бастайды. Сол кезде полиция қызметкерлерінің бірі: «Егер қалтафоныңызды сындырып жіберсе, біз оны ұстағаннан кейін сізге төлем жасатқызамыз, жаңа телефон алғызып аласыз» деп басу айта бастайды. Сонда қыздың көзі жанып кетіп, тонаушыға қарап: дейді. Оны естіген тонаушы таң қалады. Телефонды жерге қойып, өзі тізерлеп тәртіп сақшыларына мойынұсынады. Қыз келіп, оның кеудесін түйіп-түйіп жібереді: «Сындырамын деп тұрғанда сындырсаң болмай ма?!» Сонда ашуға булыққан тонаушы: деп айғайлаған екен. Кейін ол телефон ұрлау себебін қыздың телефон әпермесең, мектепке бармаймын деуінен туындағанын айтқан. Кім кінәлі?   Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы  
