 Сауатты жазу – білімділіктің басы. Күнделікті өмірде жан-жағымызды барлайтын болсақ, сауатты жазатын адамдар өте аз кездеседі. Сауаттылық – көрсеткіш, сапа. Пунктуациялық, құрылымдық қателерге кешіріммен қарауға болады. Алайда, орфографиялық қателерге жол беруге болмайды. Бүгінгі таңда жұртшылық әлеуметтік желілер арқылы хат алмасуда белсенді. Соның әсері болар, көпшілік қауым әріп тастап кету, орнын алмастыру, сөз тіркестерінің бірге жазылуы, жалғау мен жұрнақтардың дұрыс қолданылмауы, кейде тіпті буындардың қалып қоюы сынды айтарлықтай қателіктерді жиі жібереді. Орысша немесе ағылшынша әріптерге бейімделген адамдар күнделікті өмірде шатасып жатады. Нәтижесінде, түсініксіз сөздердің жазылуы тағы да түсініспеушілікке әкеліп соғады. Сауаттылығымызды арттыру үшін не істеуіміз керек? 1.  Көп уақыт алып, әуреге салмайтыны анық. Ерінбеңіз! 2.  Соған сай қосымшалар да біркелкі жалғанады. Дегенмен, кейбір сөздерге тән арнайы ереже бар. 3. . Сөздердің жазылуы есте сақталады. Оған қоса біліміңіз молаяды. 4.  Қайталау жақсы нәтиже береді. 5. . Ол үшін сөздің мағынасына көбірек мән беріңіз. Осы орайда қазақ тіліндегі септік жалғауларын жаттап алған жөн. 6. Барынша толық нұсқасын жазып үйреніңіз. Ауызекі сөйлеу барысында қысқа сөйлесеңіз де, жазғанда сауатты болу шарт. 7.  Не жазатыныңызды сараптап алыңыз! 8.  Сол кезде дыбыс қалдырудан, буынға бөліп тасымалдаудан қиналмайсыз. 9. Қазақ тіліндегі сөздердің айтылуы мен жазылуындағы ерекшеліктерді білуге тиіссіз.  10.  Сөйлем қашанда тиянақты болуы керек. Осындай ережелерді есте сақтасаңыз, тым сауатты болмағанмен, сауаттылыққа бір табан болса да жақын жүресіз. Бұрынғы кездегідей хат жазу, хат алмасу қазір көп кездеспейді. Көп жазған сайын қағазға төселесіз. Егер уақытыңыз болса, жиірек жазған дұрыс. Клавиатурамен емес, қаламмен жазғанның пайдасы зор. Сауаттылықтың аталған қыр-сырына жүгіне жүріңіз. Сөзге де, іске де сауатты ұрпақ болайық! 
