   - Сен де... пакеттерді пакет ішіне салып қоясың ба? - Сен де... йогурттың затбелгісін жалайтын шығарсың? - Сенің де қалпақ кисең, басың қышып қоя бере ме? - Сен де... бала кезде нанға жібергенде, ылғи кешеден қалған нанды алып келетін бе едің? - Сен де... шкафқа қою керек киімді үстелге лақтыра саласың ба? - Сен де... кірпіштермен жүрген кезде жіктерін басып кетпеуге тырысасың ба? - Сен де... жабық есікті көре тұра тұтқасын тартып көресің бе? - Сен де қысқа ғана цитаттарды оқисың ба? - Сен де... жағымды смс-терді қайта-қайта оқи бересің бе? - Сен де... үйден шығарда бірдемені ұмытқандықтан бөлмелерде етікпен жүресің бе? - Сен де... сағыз сұрағанда қайтаратын жауаптың мына түрін жек көресің бе:"Қазір ғана соңғысын беріп қойдым"? - Сен де... қол сағатын сән үшін тағып, уақыт білмек болғанда телефонға қарайсың ба? - Сен де... жарнамаға қарап тұрып: "Міндетті түрде қарау керек" деп ойлап, артынан міндетті түрде ұмытып кетесің бе? - Сен де... пельменді кастрөлге лақтырған сәтте теріс қарап тұра қаласың ба? - Сен де... әжетханада отырғанда қолға ілінген нәрсенің бәрін оқи бересің бе? (Мәселен, баллондағы ағылшынша, украин тіліндегі жазулар). - Сені де... бала кезде анаң күртеше кигізіп жатып, тиекті иектің астына дейін тартып қоятын ба еді? - Сен де... мектеп партасында отырып, ойланған шығарсың: "Мына синус пен косинустар бір кездері керек болар" деп? - Сен де... бала кезде үйден су алып шығуды сұрағанда: "Егер мен үйге кірсем, шығармай қояды" деп айтқан шығарсың? - Сен де... даусыңды диктафонға жазып, сосын артынан тыңдап, ондағы дауыстың жаман екенін және өзіңдікіне мүлдем ұқсамайтынын айтатын ба едің? -    
