 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Семерикова Дарья Юрьевна родилась в 2003 году в городе Алматы. Учится в 56-гимназии. *** Как хорошо, когда есть место, где тебя ждут! Я считаю, что у каждого человека должно быть место, куда можно всегда прийти. А придя, ощущать гармонию и спокойствие. Как нам известно, с рождения у каждого есть родина. Казалось бы, родина-это то место, где ты родился, вырос, прожил всю жизнь, работал, обзавелся семьей. Но я считаю, что родина- это, то место, где человек по истине счастлив. Для меня родина-это мой Казахстан. Я не могу говорить о своей стране без чувства гордости. Казахстан- это та страна, объединяющая в себе почитание традиций, которые переплетаются с современными устоями. Это страна, которая объединяет в себе более ста наций в одну большую. Под названием «Семья». Мы очень богатая страна, в плане духовного наследия: наши композиторы, артисты, писатели, поэты, наша история, культура- это все строилось ни одно столетие. На нашей земле выросло ни одно поколение. Я горжусь тем, что в Казахстане выросло ни одно поколение моей семьи. Кто-то здесь родился, кто-то переехал из других стран. Моя бабушка в молодости объездила полземли. Она жила во многих городах. Но города лучше Алматы найти не смогла. Действительно, Алматы – очень красивый город. Гуляя по моему городу я испытываю огромное наслаждение. Каждая улица имеет для меня какое-нибудь значение. Например: улица Абая-это мои воспоминания о моем детстве, улица Панфилова- мои школьные годы. Главная наша достопримечательность-это Алматинские горы. Невозможно, живя в этом городе хоть раз в жизни не покорить лестницу на Медео, забраться на пик Фурманова, подняться к Бутаковскому водопаду или же съездить на Большое Алматинское озеро. Алматы- это город уюта и тепла, но так же молодой, развивающийся город для будущих бизнесменов и предпринимателей. С каждым годом Алматы растет и процветает. Улучшается инфраструктура, появляется больше культурных объектов, различных предприятий, внедряют новые технологии. Конечно, как и в любых местах у нас есть недостаток. Заключается он в том, что у нас большие проблемы с экологией. Но они решаемые, и я думаю, что в ближайшее время наш город станет одним из самых чистых городов. Для того чтобы понять и прочувствовать этот город здесь мало побывать раз в своей жизни. Здесь нужно остановиться, пообщаться с местными жителями, узнать для себя что-то новое, тогда можно смело сказать, что вы по-настоящему увидели Алматы. Алматы – это не единственный красивый город в Казахстане. Наша страна занимает огромную территорию. Здесь смогли разместиться: высочайшие горы, бескрайние степи, безбрежные озера, редчайшие растения и животные. И каждый уголок нашей страны – это особая энергетика. Будь это большие города, как Астана, Шымкент, Усть-Каменогорск или маленькие , как Жаркент, Жанаозен, Темиртау, любое место в этой стране заряжает потрясающими эмоциями. В моей семье есть прекрасная традиция. Каждый год мы едем отдыхать на красивейшее озеро нашей страны – Алаколь. Дорога занимает у нас около десяти часов. Сколько всего интересного можно встретить на пути за это время. На выезде из Алматы наш взор падает на высочайшие горы. После того, как мы проедем Капчагай, почти все время нас сопровождают невероятной красоты степи. Для того чтобы понять все величие Казахстанских степей, нужно самому прочувствовать этот запах. Когда вдыхаешь этот теплый, наполненный запахом трав воздух, забываешь даже о том, что на улице плюс сорок градусов и беспощадно палит солнце. Когда дорога уже позади, а долгожданная цель достигнута, меня наполняют радостные эмоции, что целых десять дней я буду наслаждаться отдыхом. Алаколь – это невероятное место. Оно заряжает меня всегда только положительной энергией. Весь год мы потом вспоминаем с семьей, как же нам было хорошо вместе проводить время. Как мы купались, гуляли по берегу, ловили рыбу, заводили новые знакомства и просто наслаждались моментом. Каждый год уникален по-своему, потому что еще ни разу наши приключения не повторились. Хоть мы и ездим отдыхать в одно и то же место, но мы находим всегда что-то новое. В своей жизни, я хочу объездить весь Казахстан. Заглянуть в каждый уголочек нашей страны. Чтобы до конца прочувствовать свою страну. Итак, я хочу сказать, что я не могу представить своей жизни в чужой стране. Мое сердце всегда будет меня тянуть обратно. И я всегда буду возвращаться в мой любимый Казахстан. 
