 Мектеп бітіру кеші қыздар үшін ерекше, ұмытылмас болатындығы белгілі. Бұл кешке дайындық емтихандарға дейін басталып, сол кешке дейін жалғасады. «Тойдың болғанынан болары қызық» демекші, бітіру кеші тұрмақ, оған дайындық та жас аруларға мерекелік көңіл-күй сыйлайды. Бітіру кешіне санаулы күндер қалды. Осы кезге дейін көйлегі мен шаш сәнін, ұстайтын сөмкесіне дейін ойлап қойған қыздар да, есін енді жинап, дайындыққа енді кіріскендер де баршылық. Массагет ұжымы сіздерді бітіру кешіне киюге тұрарлық сәндегі көйлектер топтамасымен таныстырған болатын. Енді кезек  Шаш сәнін таңдағанда, оның сізге қаншалықты ұнап қалғанына ғана емес, шаш сәнінің сіздің бет пішініңіз бен көйлегіңізге жарасатынына көңіл бөліңіз.     Қандай болсын шаш сәнін таңдасаңыз да, бастысы ол өзіңіздің көңіліңізден шығып, кеш бойы жақсы ұсталып, сізге ұмытылмас көңіл-күй сыйласын. Дайындаған: Сания Аринова Суреттер: samweb.tj 
