 Молодежный портал Massaget.kz объявил литературный конкурс "Слово о родине" ("Отаным, саған айтамын"). Событие посвящено Году молодежи в Казахстане. Конкурс проводится при поддержке компании ERG.  Смагулов Дастан Болатович родилась 26 марта 2003 года в городе Павлодар. Учится на 9 классе. *** Родина....... В этом, казалось бы в коротком слове, скрыт столь непостижимый уму смысл, ведь для каждого человека оно является чем- то личным. Будь то родной край, место где ты прожил самые счастливые моменты жизни или близкие люди, ожидающие у домашнего очага. И как ни удивительно, многие теряются в глубинном смысле этого слова, не до конца понимая всего его величия. Так и для меня в детстве было не ясно, что представляло это слово лично для меня, и как любой достаточно любопытный ребенок, в свои девять лет я задался вопросами: Что такое Родина, и за что ее любить? Тогда мои родители, невероятно мудрые люди, желая ответить на интересующие меня вопросы, рассказали мне поучительную историю, случившуюся с моим дядей, типичным представителем “золотой молодежи”, которые все время стремились уехать, не зная куда и не зная почему, считая оскорбительным оставаться у своей отчизны. С самого детства желая поскорее уехать, в подростковом возрасте моему дяде все же удалось добиться своего и он оказался в столь желанной для него Америке, благодаря программе обмена студентов. Приехав, его взору открылись невероятные красоты американской архитектуры и природы, а люди были так добры и приветливы, что он даже на секунду не вспоминал свою Родину, семью и друзей. В это время, решение бросить родной край казалось ему абсолютно верным. Но в такой эйфории он пробыл относительно не долго. Спустя совсем не длительный срок у него понемногу стало появляться чувство тоски по дому, ведь на носу был новый год, праздник который так ценился у него в семье, праздник который мог собрать всю семью за одним столом, несмотря на какие-либо преграды. В Америке конечно же была принимающая семья, но атмосфера была совершенна иная. Так что, отпраздновав новый год вне дома, вдали от близких тоска начала только увеличиваться. Он начал видеть очертания своей родины в улицах Америки, напоминающие родные улицы Павлодара, скверах, напоминающие любимую набережную. Он стал вглядываться в людей совсем непохожих на его земляков, изображающих мнимую доброжелательность. Стал скучать по гостеприимным людям, которые не притворялись, а были настоящими. По тем душевным, открытым, искренним казахам. Также в те тяжелые для него времена, его стали посещать ностальгические воспоминания о доме, семье, друзьях. Все больше придаваясь им, он начал чувствовать себя одиноко, опустошенно. Тогда он на своей шкуре почувствовал парадокс, что можно и не быть патриотом своей страны, но это не отменяет того факта, что ты будешь чувствовать привязанность к Родине. Это неизбежно. Родина-то место куда всегда хочется вернуться. Именно из-за этого, не дождавшись окончания программы, досрочно покинув ее, он решил вернуться домой. И ни на секунду не пожалел об этом, ведь только сев в самолет он почувствовал такое удовлетворение, такое счастье, которое почти невозможно описать словами. Вглядываясь в горизонт, он представлял то родное, что влекло его за несколько тысяч километров. Все то, что он не смог забыть, несмотря на то что считал что Родина для него пустое место. Приземлившись в Астане и краем уха услышав родной язык, увидев своих сограждан, мой дядя не смог сдержать слез радости. Для него это был самый счастливый момент. Действительно, человек впервые начинает осознавать, что у него есть Родина, и тосковать по ней, когда оказывается далеко от дома, где ему все чуждо и незнакомо. И только вернувшись, он поймет что нет места лучше чем его родная земля. Но даже оказавшись в Казахстане, мой дядя продолжал стремиться к малой Родине, к своему любимому Павлодару. В поезде он также визуализировав свое возвращение, выглядывал в окна, оказавшись на седьмом небе от счастья. Наконец он мог с уверенностью сказать, что вернулся домой. Даже надоедливые мошки и комары, встретившие его на Родине, казались чем-то необыкновенно родным. Благодаря своей поездке, мой дядя переосмыслил некоторые вещи и осознал свою любовь к Родине. А благодаря его истории, и я в свою очередь тоже решил для себя, что для меня Родина, и почему я должен ее любить. Как я говорил вначале, для разных людей Родина обладает чем-то личным, сокровенным. После истории моего дяди я осознал, что для меня, Родина это не просто точка в пространстве, это люди. Семья, друзья, павлодарцы, казахи для меня всегда будут чем то родным. А любить ее обязан каждый, ведь наши предки годами, сквозь лишения, кровь и пот выстраивали для нас нашу Родину, чтобы передать ее будущему поколению. А также как я говорил ранее, все что ты ценишь и любишь это и есть Родина, так априори невозможно не любить ее. Я думаю, Родина – самая большая ценность в нашей жизни. И наша моральная обязанность – любить и оберегать ее, чтобы передать в наследство нашим детям. Теперь я наверняка уверен, что Родина это то место, где ты проводил незабываемые вечера, встречал самые красивые рассветы, это те люди с которыми ты их встречал, а самое главное ты сам. Ведь ты маленькая частичка своей Родины, и навсегда ей останешься, хочешь ты этого или нет. 
