 Қорқыныш – кішкентай кезден санада қалып қоятын эмоция. Ол тіпті уақыт өте келе күшеюі де мүмкін, адам өз қорқынышын жеңе алуы да мүмкін. Кей адамдар қорқынышты кішкентайынан бері емес, ақыл тоқтатып, есейгенде қалыптастырып алуы ғажап емес. Оны жеңудің әдісі көп. Ол үшін мына сауалнамада өз қорқынышыңызды белгілеңіз. Егер тізімнен жауабыңызды таба алмасаңыз, пікір алдына жазыңыз. Сауалнама көрсеткіші бойынша, қорқынышты жеңудің жолын тауып, жариялап отырамыз. Өз қорқынышыңызды айтудан ұялмаңыз.


 
