 Қазіргі таңда дақ кетіретін арнайы ұнтақтар мен сұйықтықтарды кез келген дүкеннен оңай тауып алуға болады. Ал сіз бір сәт сол кір-қожалақтар мен дақтардан үй жағдайында тегін әрі оңай жолмен құтылуға болатындығын ойланып көрдіңіз бе? Кез келген затты бүлдіріп алмай, дақтардан арылту үшін ең алдымен  Әсіресе ашық түсті нәзік материалдардың дағын кетіру ерекше ұқыптылықты қажет етеді. Сіз таңдаған көмекші құралдың материалыңызға зиянының бар-жоғын анықтау  үшін  матаның теріс жағына қолданып көргеніңіз жөн. Күнделікті тіршілікте    Біз ұсынған дақ кетіру әдістері  Ертінділерді абайлап қолданыңыз. Бірден өте қатты концентрленген ертіні қолдана салмаңыз. Одан да 2-3 рәсімнен соң ғана  дақтарды кетіретін өте әлсіз ертінділерді пайдаланғаныңыз абзал. Жұмыс кезінде бензин мен ацетонды пайдалауда сақ болыңыз! Кейбір химиялық заттар тез тұтанғыш және уландырғыш болып келеді.  Форумда талқылау 
