 Кеше ұжымдағы қыздар "Сенің неге жігітің жоқ?" деген тақырыпта жазба жазып, құрбыларына ақыл айтыпты.  Сол жазбаны оқып болып, біздің де шабытымыз ашылып, "Сенің неге қызың жоқ?" деп жігіттермен әңгіме-дүкен құрғалы отырмыз.  Шыны керек, жігіттің қызының жоқ болуының себебі өте көп болуы мүмкін. Яғни, себеп-салдардың барлығын тізіп жататын болсақ, шегіне жете алмаймыз. Сондықтан негізгі деп тапқан аргументтерімізді ғана айтып, назарларыңыздан өткізгелі отырмыз.  P.S. Айтпақшы... Массагеттің қыздарына бір көз салып қоюды да ұмытпа, бауырым! Бағың онлайннан табылып қалар, қайдан білесің? Көрнекі сурет: mail.ru 
