 Қазірде атты жапондық тағам кең танымалдыққа ие бола бастады. Экзотикалық тағамға негізделген диета ұстанушы қатарлары да көбейді. Себебі суши - дәмді, пайдалы, зиянды құрамдас бөліктері жоқ, калориясы төмен тағам түрі. Диетолог мамандардың айтуы бойынша, суши пайдалы ғана емес, сонымен қатар үйлестірілген тағам түріне жатады. Яғни оның құрамында ағзаға пайдалы  топтамасы бар. Сушиды шикі балықтан әзірлеп, ішіндегі пайдалы заттарын жоғалтпайды. Тойымды сушидың құрамында калорий мөлшері өте аз болады. Бір суши құрамында (50 г)  калория бар болады. Мысалға, шоколадтың бір тілімінде (10 г) 78 калория бар екен. Әрине шоколадпен салыстырғанда, суши құрамында денсаулыққа пайдалы дәрумендер мен минералдар бар. Суши ұлттық дастарханында кездесетін жапондықтардың өмір жасы ер кісілерде - , әйелдерде - . Осыған қарағанда ұзақ жасаудың бір себебі  болар. Жапондықтар тек суши емес, теңіз өнімдері, балық пен күріштен әзірленген басқа да тағамдарды сүйсініп жейді. Ғалымдардың айтуынша, сушиді сүйіп жейтін адамдардың  жақсы болып, жүйесі мен жалпы мықты болады. Ал соңғы жүргізілген зерттеулер көрсеткеніндей, суши төтеп бере алады екен. Статистика бойынша, кішкентайынан теңіз өнімдерін жейтін жапондықтар басқаларға қарағанда депрессияға шалдығады-мыс.  Теңіз өнімдері  алдын алып,  сақтайды. Сондай-ақ диета атаулысын білмейтін жапондық қыздар қашанда  қиналған емес. Еш температуралық өңдеуден өтпейтін теңіз өнімдері құрамында  сақталады. Құрамында сондай-ақ  болады.  Суши диетасын ұстанған адам аштық жариялауды қажет етпейді. Диеталардың көпшілігі ұсынатын сізге ұнамайтын, дәмсіз тағамдарды жеуді қажет етпейді. Теңіз өнімдерінен жасалынған тағамдарды рационыңызға тұрақты қонақ қылсаңыз, артық салмақ тастап, денсаулығыңызды жақсарта аласыз. Дайындаған: Сания Аринова Сурет: goodfoodca.blogspot.com, sushilivre.com 
