 Танымал су-ли-фа ойыны сәттілікке негізделген деп ойлайсыз ба? Жоқ, ол да шахмат сияқты ойлау қабілетін талап ететін, ақылын қосып, ұсақ заттарға зейінмен қарай алатын адамдарға арналған стратегиялық ойын. Қазірде жастар көптеген даулы мәселелердің шешімін тағдырға қалдырып, су-ли-фа ойыны арқылы бақ сынасады. Осындай кездері ұтқыңыз келсе, біздің кеңестерімізді есте сақтап жүріңіз. Ойынның шарттары өте оңай, барлық ойыншылар бір кезде құдық, қағаз, қайшының бірін "лақтыруы" керек. Қағаз құдықтың бетін жабады, қайшы қағазды кеседі, қайшы құдыққа батады. Бірдей болса, қайта ойнатылады. Ал мынау : Дайындаған: Сания Аринова  
