 Студенттердің логикасын тексеретін экзамен өтіп жатыр.  Профессор: - Самолет бортында 500 кірпіш бар. Оның біреусі жерге түсіп кетті. Сонда бортта неше кірпіш қалды? Студент: - Осы да сөз болып па?! 499! - Дұрыс айтасың. Келесі сұрақты қояйын. Пілді тоңазытқышқа салу үшін қандай үш әрекетті орындауымыз керек? - 1. Тоңазытқышты ашамыз. 2. Ішіне пілді кіргіземіз. 3. Тоңазытқышты жабамыз. - Ал осы тоңазытқышқа бұғыны қалай кіргіземіз? Бұл жолы 4 әрекет орындауымыз керек. - 1. Тоңазытқышты ашамыз. 2. Ішіндегі әлгі пілді шығарамыз. 3. Орнына бұғыны кіргіземіз. 4. Артынша тоңазытқышты жабамыз. - Жарайсың! Бүгін аң патшасы арыстанның туған күні. Оның туған күніне бір жануар ғана келмеді. Не себепті? - Бұғы әлі тоңазытқыштың ішінде болғандықтан, бұл жиынға келе алмады. Ары қарай кеттік. Әжей қолтырауындар жүретін ми батпақтан өте ала ма? - Ия. Өйткені қолтырауындардың барлығы туған күнге кеткен. - Әп, бәрекелді! Бірақ әжей осы ми батпақтан өтіп бара жатып, бәрібір өліп кеткен екен. Неге? - Мммм... Ол батып кеткен шығар? - Жоқ, оның басына ұшақтан түсіп қалған кірпіш түсті. Экзаменді қайта тапсырасыз! 
