 Михаил Литвак – әлемді мойындатқан психологтардың  бірі. Ол өзінің жұмыстарында адамдарды ажырата алуға, сонымен қатар өзіңді тануға әрекет ету керектігін сөз етеді. Көптеген өмірлік сұрақтың жауабын табуға септігін тигізетін психологтың 20 кеңесін ұсынбақпыз:  – Ешкім ешкімді тастап кетпейді, жай ғана алға қадам басады. Ал артта қалған адам «мені тастап кетті» деген оймен өмір сүреді. – Ғылымның мәрмәр тасын мүжіген артық. – Депрессияға түскен адамда  өзін тануға мүмкіндік мол. – Егер адам өзі туралы жақсы ешнәрсе айта алмаса, өзгелерді жамандай бастайды. – Егер сіз өзіңіз туралы жақсы ойда болсаңыз, өзгелердің сіз туралы не ойлайтыны неге керек? – Не қалайсың сонымен айналыс. Рұқсат сұрама. Мүмкін, рұқсат бермейтін болар... – Түйсіксіз адаммен араласқаннан гөрі, кітаппен сырласқан әлдеқайда артық. – Жалғыздықты жақсы көру, оған төзу адам санасының дамығандығын көрсетеді. Өйткені, талантымыз жалғыздықта туады. – Мен сәттілікке бастар жолды білмеймін. Бірақ сәтсіздікке апаратын соқпақ – "бәріне ұнаймын" деген ой. – Ер немесе әйелдің ойлау жүйесі деген нәрсе жоқ. Тек жүйелі ойлау немесе ойлай алмау деген тұжырым бар. – Басты жауыңды білгің келсе айнаға қара. Соны жеңсең, өзгенің бәрі түк емес. – Достарыңмен уақыт өткізген жақсырақ, дегенмен, жауыңмен өткізген уақытың пайдалы. – Қарым – қатынасты үзудегі басты себеп – өз ортаңды таба алмау. – Санасыз адам біледі, бірақ қолынан келмейді. Саналы адам барлығын біледі, істей де алады. Сондықтан санасыз сынайды, саналы жұмыстанады. – Жақсылықты жауыңмен де, досыңмен де бөліс. – Бақыт іздеп әуре болма. Бақыттың орны – сенің жан-дүниең. Егер өз қабілетіңді дамытып, өзгеден ешнәрсе дәметпесең, бақыттың өзі саған келеді. – Бақыт  – сенің еңбегіңнің жемісі. – Біреуге өзіңді дәлелдеуге тырыспа. Сен өзің үшін өмір сүр. – Арман – біздің ішімізде жасырын жатқан қабілеттеріміздің сыртқы дауысы. – Сәтті қадам жаса: өкпе-наздың барлығы жоғалады. 
