 Мына төмендегі суреттен өзіңізді тапсаңыз, төменгі нәтижесіне назар аударыңыз. Бұны — адамды танудағы Ағаш әдісі деп атайды екен.  № 1, 3, 6, 7 санды бейнелер қиындықтарды жеңуге бағытталған тұлғаны аңғартады. № 2, 11, 12, 18, 19 — коммуникативті, ашық-жарқын адамның кескіні.  № 4 — жағдайдың қалыптылығы (қиындықтарды айналып өтіп, жеңіске қол жеткізу). № 5 — тез шаршау, жалпы әлсіздік, ұялшақтық, бәсеңдік.  № 9 — көңіл көтеруге жақындық. № 13, 21 — тұйықтық, алаңдаушылық, оқшаулану. № 8 — оқу не жұмыс барысынан оқшаулану, өз-өзімен болу. № 10, 15 — ыңғайлы жағдай, қалыпты адаптация. № 14 — дағдарыстық жағдай, орға түскендей сезіну. № 20 нұсқасын өз-өзін тым жоғары бағалайтын адамдар таңдайды. № 16 позициясын таңдағанда, адамдар  № 17 адамды өз мойнына отырғызып алғанын аңдамай, өзін өзгенің қамқрлығымен қоршалғандай көреді.   Дереккөз: anabol.kz 
