 Сіздерге украин халқының суретші қызы София Левицкаяның картинасы ұсынылып отыр. Бұл жай картина емес, адамның психологиясына әсер ететін, алдағы өміріне болжам жасауға болатын туынды. Бұл суретке бірер секунд қарап, бірінші көзіңізге не түскенін анықтаңыз.  Егер алдымен ер адамның бетін көрсеңіз... Жеке өміріңізде үлкен өзгеріс болғалы тұр. Өмірлік бағдарыңызды әлі кездестірмеген болсаңыз, алдыңызда ең маңызды, ең жақсы күндер күтіп тұр. Дайын болыңыз, сәл қалды.  Егер бірінші әйел адамның беті көрінсе  Қызметіңізге өзгеріс енеді. Мансап жолыңыз тек ақ түске боялғалы тұр. Келер күніңіз күтпеген көп сәттілік сыйлайды.  
