 Шаштың әсемдігі мен саулығы оған көрсетілген күтімге байланысты. Шаш күтіміндегі алғашқы және басты қадам – сусабынды дұрыс таңдау. Шашыңыздың түрін, ерекшеліктерін есепке алып, оған қажет құрамдас бөліктермен танысып, дұрыс сусабын таңдайық.  Түзулеткіш пен фенге әуес қыздар артынан осындай қиындыққа тап болады. Сондай-ақ жаңбыр, күн, жел, экология, жалпы денсаулық жағдайына байланысты көптеген арулардың шашы құрғақ, қайызғақты болады. Сізге пайдалы болатын сусабынның құрамында келесі құрамдас бөліктер болуы керек: Сонымен құрамында осындай заттар бар, арнай қайызғаққа қарсы сусабын таңдаған дұрыс.  Қате таңдалған сусабын, фен мен плойканы тым жиі қолдану, шашты бояу жұқа, әлсіз шаштарға әкелуі мүмкін. Құрамында мынандай заттар бар сусабын сізге жағады: Жұқа шаш иегерлеріне ылғалдандырғыш маскаларды қолданғанда абай болу керек, шамадан тыс ылғалдандыру шашты одан әрі әлсіздендіруі мүмкін. Тым майлы шаш Бас терісіндегі май бездерінің тым белсенді жұмысы сіздің шашыңыздың тез майлануының себебі болуы мүмкін. Сол себепті мынандай құрамдас бөліктерге назар аударғаныңыз жөн: Шашыңыз одан әрі майланбас үшін сусабынның құрамында майлы қосылыстар жоқ екендігіне көз жеткізіңіз. Дайындаған: Сания Аринова Сурет: zhenskiyzhurnal.ru  
