 Мүсіндері әдемі, келбетті қыздар талғамына сай кез келген формадағы суға түсер киімді таңдай алары анық. Бірақ әрбір қыз мінсіз фигурасымен мақтана алмайды, алайда дұрыс таңдалған киім кемшіліктерді жасырып, тіпті ерекше етіп көрсетуі де мүмкін. Фигураға сай таңдалған су киімі уайымсыз суға түсіп, жақсы көңіл-күйде жүрудің кепілі. Кеудеңіз кішкентай болса Кеуде тұстарын айқындау үшін басты назарды кеудеге аударатын модельдер керек:    Кеудеңіз үлкен болса Көптеген бөлшектер кеуденің астына, не үстіне назарды салып, сыртынан біраз кіші етеді:   Жамбасыңыз жалпақтау болса   Қара түс арықтатып көрсететіні бәріне мәлім, ал су киімінің төменгі жағы қара болса, бұл да ұтымды шешім.    Бойыңыз ұзын + арық болсаңыз  Мұндай кезде мынадай нұсқалар жарайды:   Иығыңыз кішкентай болса Бұл кемшілікті жасыру үшін мынаны жасаңыз: Бірақ:     Кең иықты болсаңыз Бірақ:    Қысқа аяқтар Сырт көзге аяқтарыңыз ұзын болып көрінсін десеңіз: Бірақ:     Фигруаңыз ұлдардікіндей болса    Толықтау болсаңыз   Келесі жолы су киімін қалай таңдау керек, размерлері мен маталары жайлы сөз қозғаймыз.  Дайындаған: Анар Мұстафина 
