 Ақылды суреттер мінезіңідегі ерекшелікті анықтауға мүмкіндік береді. Суретке назар салыңыз, бір қарағаннан-ақ нені байқадыңыз?  Көргеніңіз бойжеткеннің басы ма немесе егде жастағы ер адамның беті ме? Егер бойжеткеннің басын көрсеңіз: – сіз оптимистсіз және қызыққұмарсыз– сіз қызба мінезісіз және әрекетіңіз көңіл-күйіңізге байланысты– сіз өзге адамдарға көмек көрсеткеннен ләззат аласыз– сіз мықты, ер мінезді жансыз– сіз қиындықтарыңызды айналаңыздағылармен бөлісіп, пікірлері мен кеңестерін ескерсеңіз, өзіңізді шыңдай түсесіз Егер ер адамның бетін көрсеңіз: – сіз сабырлы, адал, шыншыл жансыз– сіз тумысыңыздан көшбашысыз және кез-келген істі бастауға қабілетіңіз жетеді– діттеген мақсатқа жетер жолда қызбалыққа салынбай, әр қадамыңызды дұрыс әрі аңдап басасыз– сіз бәрінің мінсіз болғанын қалайсыз және кемелдікке деген ұмтылысыңыз – күйзеліске түсуіңіздің қосымша себебі– ара-тұра өзіңізге демалыс беруге дағдыланыңыз, барлығы өз ретімен болады  
