 Ақылды суреттер мінезіңіздегі ерекшелікті анықтауға мүмкіндік береді. Суретке назар салыңыз, бір қарағаннан-ақ нені байқадыңыз? Көргеніңіз бойжеткеннің басы ма немесе егде жастағы ер адамның бет бейнесі ме? Егер бойжеткеннің басын көрсеңіз: – Сіз оптимистсіз және қызыққұмарсыз. – Сіз қызба мінезісіз және әрекетіңіз көңіл-күйіңізге байланысты. – Сіз өзге адамдарға көмек көрсеткеннен ләззат аласыз. – Сіз мықты, ер мінезді жансыз.– Сіз қиындықтарыңызды айналаңыздағылармен бөлісіп, пікірлері мен кеңестерін ескерсеңіз, өзіңізді шыңдай түсесіз.Егер ер адамның бетін көрсеңіз: – Сіз сабырлы, адал, шыншыл жансыз. – Сіз тумысыңыздан көшбашысыз және кез-келген істі бастауға қабілетіңіз жетеді. – Діттеген мақсатқа жетер жолда қызбалыққа салынбай, әр қадамыңызды дұрыс әрі аңдап басасыз. – Сіз бәрінің мінсіз болғанын қалайсыз және кемелдікке деген ұмтылысыңыз. – Күйзеліске түсуіңіздің қосымша себебі – ара-тұра өзіңізге демалыс беруге дағдыланыңыз, барлығы өз ретімен болады. дереккөз:tirshilik-tynysy.kz 
