 Стильді киіну және қандай да бір жағдай болмасын, сымбатты болып көріну - әрбір адамның арманы. Массагет.кз сайты өз оқырмандарына сәнді және стильді киінудің талаптарын ұсынады. Берілген кеңестердің арқасында стильді болып көрінумен қатар, кез келген күтпеген кездесулерге 10 минут ішінде дайын бола аласыз. * Сапалы киімнің қымбат болуы шарт емес.  * Қара түсті киім әрқашан стильді көрінеді. * Классикалық киім үлгісі ешқашан сәннен шықпайды. * Жақсы киіну әдептіліктің үлгісі. * Галстук әрқашан салбырамай, тағылып тұруы керек. * Сапа саннан маңыздырақ. * Киім маркасын ешкім көріп тұрған жоқ. * Күмәнданғанда күрең көк түсті киім киіңіз. * Немесе сұр түсті. * Адамды киіміне қарап таны.  
