 Адамдардың қолдарына, саусақтарына қарап мінезін, бойында бар түрлі ауруларын анықтауға болады. Тек қолдың көлемін ғана емес, мұнымен қатар түсін, саусақтардың ерекшеліктерін, тырнақтарды пайдалануды ұсынамыз. Саусақ буындарының қаттылығы интеллектілік қабілеттің жоғары болып, мінездің жылдам өзгеріп отыратындығын білдіреді. Ұзын саусақтар мәдениетті жандарға тиесілі. Қысқа саусақтар – шыдамсыздық, шешімдерді жылдам қабылдау.  Саусақтарға тоқталайық: 1. Төртбұрышты саусақтар – 7 рет өлшеп, 1 рет кесетін, әрдайым абайлап жүретін адамдар. 2. Күрек тәріздес – энергияға толы, өзгелердің пікіріне құлақ асатын адамдар. 3. Тарылған – импульсивтілік, әртістік өнерге бейім. Нақтырақ: Жіңішке – эстетикалық талғамы зор, өзімен тілдескенді жақсы көреді. Қысқа әрі толық – эгоизм. Ілмек тәріздес – ашушаңдық. Ісіңкі – бақыттың құшағында жүруді жақсы көреді. 4. Буындары бөлінбеген – шешімді ойланбай қабылдайды. 5. Буындары айқын көрінетін – терең ойлайтын, ақылды жандар.  Тырнақ: 1. Қысқа – энергияға толы, өзгелердің ісіне араласуды жақсы көреді. 2. Қысқа әрі жалпақ – өмірге деген сыни көзқарастың иесі, ұстамды. 3. Жалпақ, ұзын әрі ұшы сүйірленген – ойлары анық, өте ақылды. 4. Ұзын әрі сопақ – жеңілтек әрі арманшыл. 5. Үлкен әрі төртбұрышты – флегматик, өзімшіл әрі суық жүзді. 6. Кішкене әрі сына тәрізді – өте сезімтал. Ал сіздің қолдарыңыз не дейді? Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
