 Ақылды болған жақсы, бірақ ол бір сағатта қол жеткізетін нәрсе емес. Кей адамдардың жолы болып, данышпан болып туылады. Бірақ көптеген білімді әрі дарынды адамдар пайдалы әдеттері арқылы ой-өрістерін дамытады. Ақыл жинауға көмектесетін 10 әдетті ұсынамыз.  Сізге айтқан нәрсенің бәріне бірдей сеніп, келісе бермеңіз: сұраңыз, ғаламтордан іздеңіз.  Кітаптар, журналдар және сайттардағы лонгридтерді оқыңыз. Күнделікті кітап оқу кестесін сақтаңыз. Ғалымдар ақпарат жақсы меңгерілуі үшін таңертең оқуды ұсынады.  Олардың сізден ақылдырақ болуы міндетті емес, бастысы оларда талқылауға болатын қызықты заттары болады. Зияткерлер өз миларын немен қоректендіретінін біледі, сондықтан олармен араласқан пайдалы. Олардың оқу стилін үйренесіз.  Ақыл-парасатыңызды дамытуды ойлағанда дұрыс тамақтану мен жаттығулар туралы ұмытпаңыз. Ми мен дене әрқашан тығыз байланыста.  Блокнотқа немесе арнайы сервистің аккаунтына ойыңызға келген идеяларды жазып немесе салып жүріңіз. Шығармашылық жаңаша ойлауға шабыттандырады. Өз идеяларыңызды әрдайым тексеріп, редакциялаңыз.  Ақылдырақ болудың тағы бір әдісі – жеке тәжірибеңізден сабақ алу. Зерттеулер бойынша, күнде бірнеше минутыңызды болған жағдайды немесе ойды жазуға арнау ми күшін арттырады екен.  Бос уақытыңызды әлеуметтік желіге немесе бітпейтін сериалдарға арнағанша пайдалы нәрсемен айналысыңыз. Ғаламторда миды дамытуға арналған оқыту құралдары толып жатыр. Талғамыңызға қарай курс, сабақ, тест, бағдарлама және дамытушы тәжірибе таңдай аласыз.  Жаңа нәрсені үйрену сөзсіз ақыл-парасатты дамытады, ал білгеніңізбен бөлісу процес тиімділігін еселейді.  Егер білімді тәжірибеде қолдану ойыңызда болмаса, оны үйренудің қажеті жоқ. Ақылды адамдар алған білімін табыс үшін ғана қолданбайды, олар үшін зияткерлік ресурсын ашу оларды бағалы адам етеді.  Адамның көңілі бір нәрседен екіншісіне жылдам ауысады. Кейде тіпті, келіп түскен ақпараттың шынайы мәнін түсініп үлгермейді. Алған білімді ойлауға үзіліс алып үйреніңіз. 
