 Тағамға әуестік пен мінез арасындағы байланыс жайлы айтып өттік. Осы тақырыпты жалғастырып, басқа да тағамдарды сүйіп жейтіндердің мінезін тауып көрелік. өмірін елестетпейтін жандар билікті сүйетін реалистер. Көп жағдайда сәтті, бай болады.  Заманауи күнде жейтіндер шапшаң, күші мол, пысық адамдар болады. Олар әр кез қозғалыста жүреді.  құмар жандар нәзік, қамқор, мейірімді болады. Олар жалғыздықты қаламайды, үлкен отбасы, балалар жайлы армандайды. тағамдарға әуес адамдар қызғаншақ, қаны қызу болады. Олар қызық шытырман оқиғаларды тілеп отырады.  сүйіп жейтіндер еңбекқор және күшті болады.  Ал шығармашылық қабілеті бар, сезімтал жандар таңдайды. Тұзды құмар адам тұрақты, байыпты мінез иесі. Алайда қарым-қатынас жағынан керемет болмауы мүмкін.  Дайындаған: Сания Аринова  
