 Бас киім – сәнделген шаштың қас жауы. Алайда қыста бас киімсіз жүру денсаулыққа қауіпті. Біз ондай сұлулыққа қарсымыз. Оның үстіне, бас киім астында басылып қалған шашты қайта көтеру соншалықты қиын емес. Біздің кеңестерімізге құлақ түріңіз.   3. Енді басыңызды тік ұстап, барлық шашыңызды қолыңызбен жоғары көтеріңіз. Осылай ұстап тұрып, шаш түбіне кішкене лак шашу қажет.   4. Егер осыдан кейін де, шашыңыздың «бас киімге дейінгі» көлемі қалпына келмесе, шаш түбінен бірнеше бұрымды кері түтіп тарап қойыңыз.   5. Түтіп тараудан кейін шаш дүрдиіп тұрмай, тегіс жатуы үшін, шаштың ұшына арнайы сарысу шашу керек.   6. Егер бас киім Сізге сәл үлкендеу болса, сәнделген шаш аз бүлінеді. Және оны шешкенде, маңдайыңызда із қалмайды.  
