 Сүйген қызыңыздың жақсы араласатын құрбыларының көп болуының да жақсы, әрі көлеңкелі жақтары бар. Екеуінің ара-жігін ажыратып көрейікші, ендеше? Жақсы жағы: Мереке мен атаулы күндеріңіз елеусіз қалмайды; Сіз уақыт бөле алмаған кезде жанынан табылып, жалықтырмайды; Ренжітіп алсаңыз, сабасына түсіріп ақылдарын айтады; Көп қонақ күтетін болсаңыздар, жабылып біраз істі өндіріп тастайды; Сүйгеніңіз «Бірге дүкен аралайықшы, жүрші» деп жиі айта бермейді; Сүйгеніңіз сізге айта алмағанын айтып, жеңілдеп алады да, жаныңызда сергек жүреді; Құрбыларының кеңесіне жүгініп, үнемі өзгеріп отырады және солармен ілесемін деп сәннен қалмайды; Нашар жағы: Кейде араларыңызға от салып, сүйгеніңізді өзіңізден алыстатып жібереді; Ананы-мынаны сөз қыламыз деп, сүйгеніңізден «таза өсекші» шығарады; Кейде сізбен салыстырып, сізден артық жігіттерді ұсынып әп-әдемі қарым-қатынастарыңыздың шырқын бұзады; Сүйгеніңіз құрбыларымен қайта-қайта кездесе беріп, сізбен кездесуге уақыт таба алмай қалады; Басы бос құрбыларымен еріп, жігіттермен де сөйлесіп қояды; Жөнсіз дүкен аралап, құрбыларынан қалыспау үшін сізді көп шығын қылады; Бітпейтін туған күндермен және отырыстармен шаршатады; Сіздің де сүйген жаныңыздың айналасында осындай құрбылар жүр ме? Ұқсас жазбалар: Досы көп жігіттің ойы Сүйгеніңіз неге үнемі ренжи береді? 
