 Шаршамайтын ғалымдар тағы да бір кең ауқымды зерттеу жүргізді. Олардың айтуынша, адамның  арасында байланыс бар. қатысқан зерттеулердің нәтижелері мынандай болды:  адамдардың ағзасы кейбір минералды заттарға зәру. Олар жиі жағдайда тағдырға сеніп, өмірдің ағынымен жүреді. Олар өмірін өздері емес, қоршаған адамдар мен жағдайлар шешеді деп ойлайды. серотонин (бақыт гормоны) жетіспеушілігінен болады деп есептейді ғалымдар. Ащы шоколадты ылғи көпшіліктің назарындағы адамдар таңдаса, сүтті шоколадты - жалғыздықты таңдайтын ұстамды интроверттер сүйіп жейді екен.  қан қысымы "секіретін" жандар ұнатады. Мінезі жайлы айтатын болсақ, бұндай адамдар ұқыптылықты, тазалықты, реттілікті сүйеді. жандар өмірді сүйетін, өз ерекшелігін ұнататын адамдар болады. Олар басынан өткен оқиғалар мен қабылданған шешімдер жайлы еш өкінбейді.  кісі - дарынды, басқаша ойлайтындар қатарынан. Жиі жағдайда олар жалғыздықты таңдайды, басқаларға ішкі жан-дүниесін ашпайды. Дайындаған: Сания Аринова  
