 Көп жағдайда әңгімені бастап, оны ары қарай жалғастыру қиынға соғады. Бірақ мұның басты себебі тақырыпта емес, сұрақтың дұрыс қойылмауында. Осыған орай күнделікті тұрмыста қойылатын сұрақтардың екі түрін ұсынамыз. 1. Жабық сұрақтар Әдетте, жабық сұрақ қойылған кезде сұраққа нақты қысқа ғана жауап қайтарылып, нәтижесінде әңгіме жалғаспай қалады. Мысалы:       Байқаған шығарсыз, құдды тергеушінің сөздері секілді. 2. Ашық сұрақтар Ал ашық сұрақтар түсіндіруді, өз көзқарасын білдіруді талап етеді. Бұл сұрақтар сіздің ерекше қызығушылығыңызды білдіретіндіктен, әңгімелесушіңізбен жақсы қарым-қатынас орнатуға көмектеседі. Ашық сұрақ қоятын адамдарды шынайы, ақпейіл жандар дейді. Ең жақсы ашық сұрақтар төмендегі 4 мысалдың көмегімен жүзеге асады:     Енді нақты мысалдар келтірейік:         Мүмкіндігінше тек ашық сұрақтар қоюға тырысыңыз. Егер байқаусызда жабық сұрақ қойып қалсаңыз, оны лезде ашық сұрақпен толықтырыңыз. Мысалы:      Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
