 Саябақта серуендеу, киноға бару немесе тамақ ішетін жерге барудан жалықсаңыз, жігітіңізге (қызыңызға) төмендегі жерлерге баруды ұсыныңыз.    Мұндай жерлер көбінесе «кафе емес» («некафе») деп аталады. Бұл жердің негізгі мақсаты – тамақ ішу емес, түрлі ойындар ойнау.    Қазір кең тараған әуесқойлықтың бір түрі – мастер-класқа бару. Ол жерде көңіл көтеру және қызықты уақыт өткізумен қатар, бірдеңе үйреніп шығасыз. Мысалы, бірге сурет салу.    Мұндай жерлерде ерекше әрі көңілді уақыт өткізуге болады.    Егер екеуіңіз де кітап оқығанды ұнатсаңыз, бір-біріңіздің талғамыңызды біліп, керемет уақыт өткізуге болады.    Мұндай жерде өткізген уақыт ерекше сезім қалдырады.    Әр қалада сіздің барып көргіңіз келетін, бірақ әлі жолы түспей жүрген жерлер болады. Сол жерге барып қайтуды ұсыныңыз.    Бір-біріңізге өзіңіздің сүйікті жеріңізді көрсетіп, экскурсия жасаңыз. Не үшін ол сіздің сүйікті жеріңіз, онымен қандай оқиғаны байланыстыратыныңызды айтыңыз. Ол оның бұрын көрген жері болса да, сіздің көзқарасыңызбен қарағандықтан, ол үшін де ерекше жер болып қалады. Әңгімелесуге тақырып табылады. 
