 "Қысқа күнде қырық құбыламын"- дейді Қожанасыр. Сол секілді кім-кім де бір-ақ күннің ішінде неше түрлі сезім кешіп жатады. Біреуін түсіндіре алса, екіншісінің ғылыми атауы барын да білмейді. Джон Кениг есімді графикалық дизайнер және редактор өмірінің жеті жылын ойдан шығарған сөздерден тұратын сөздік құрастыруға жұмсаған. Ол сол сөздер арқылы түсіндіруге келмейтін эмоцияларға атау берген.  СондерӨмірдегі кез келген адамның өмірі сіздікіндей бірде жарқын, бірде қиындыққа толы, өзіне тән тірлігі мен қорқынышы барын ұғу сезімі сондер деп аталады.  МонакопсисӨзіңіздің дұрыс жолда, өз орныңызда емес екендігіңізді сезу.  РубатосисӨз жүрек соғысын тыңдап отырып мазасыздануды рубатосис деп атайды.  КенопсиаБір кездері адамға толы болып, кейін қаңырап бос қалған қорқынышты атмосфера. Мысалы, кешкі мектеп дәлізі, бос қалған жәрмеңкелер.  МауербауертрауригкейтАдамдардан, тіпті жақын достарынан безіну, олардың жанында болғанын қаламау. ДжоускаСіздің санаңыздағы өзіңізбен әңгімелесу сәтіне осындай атау берілген. ВемодаленҰялы телефоныңызда сондай суреттердің жеткілікті екенін біле тұра, кез келген жерді сурет түсіруге деген құштарлық. АнекдохЕшкім бір-бірін тыңдамай, қатар сөйлейтін әңгімелесу түрі.  ЭллипсизмБолашақта өміріңіздің қалай өрбитінін білмеуден туатын мұң.  ЛакесизмАпаттың құрбаны болуға деген құштарлық: ұшақ апатынан аман қалу.  АдронитисБіреуден белгілі бір ақпарат алу үшін ұзақ уақыттың керек екенін ұғу.  ОнизмАдам тек бір денеде, бір мезгілде өмір сүретінін ұғып, түңілу.  ЛиберосисТүрлі нәрселерді ойлауды тоқтатуды қалау сезімі.   АльтшмерцӨміріңізде жиі кездесетін бір мәселемен қайта-қайта бетпе бет келуден шаршау.  ОккхиолизмБолашақтан үміттің аз екенін ұғу. АнемоияЕшқашан бастан кешпеген уақытты сағыну.  Мал де КукуҚоғамдық өмірде белсенді болғанымен, араласатын, сенетін адамдардың аз болу құбылысы. Оны қоғамдық аштық деп атайды.  Дертке құмартуСіз өзге біреуді өте тартымды санайсыз және ол сіздің шамыңызға тиеді.   ТүнжарымдықТүн ортасы болғанда мазалайтын ойлар. ПароНе істесеңіз де бәрі дұрыс емес деп ұғу сезіміне "Паро" деген атау берген. Катоптрик ТристессеАдамдардың сіз туралы не ойлайтынын білмеуден туатын шарасыздық.   МимеомиаСтереотипті ойлайтыныңызды сезіну және сол ойдан түңілу сезімі.  Буырқанған сезімСізге ұнайтын адамның ұрланақарағанын байқап қалу және содан алатын ләззат сезімі.  АвенуаУақыттың қарсы бағытта жылжуын қалау сезімі. 
