  Сәтсіздікке ұшырағандар тізімінің "көшбасшысы" болып әйгілі socks-n-sandals өнімі (шұлықпен бірге сандал) танылған. Екінші орында - ерлерге арналған тұғырнамалы (платформа) бәтеңке, ал үшінші орында - төмен түсіп тұратын шалбарлар.  Әмбебап дүкеннің қожайыны да қалыс қалмай, рейтингті өз көзқарас деңгейінде тұжырымдаған:   үйлесімнің осы бір түрінің кісі қызығарлық ұнамсыздығына қарамастан, socks-n-sandals өнімін киетін әлемдік жұлдыздар қатары аз емес. Мысалы, жақында ғана оны Джастин Бибердің киіп жүргені байқалыпты. Және аталған тұлғаның анти-тізімдегі тауарларға кетәрі еместігі байқалып келген.   Шұлықпен сандалдар; 2. Ерлерге арналған платформалы бәтеңкелер; Төмен түсіп тұратын шалбарлар; 4. Спорттық масаты костюмдер;  Гаремді сымдар (кең шалбар); 6. Қарынды ашып тұратын көйлекшелер;  Белде тұратын сөмкелер;  8. 80-жылдардың стиліндегі спорттық атлас костюмдер; Бейсболкалар; 10. Шашқа арналған үлкен резеңке байлағыштар; * * *    ерлерге арналған платформалы бәтеңкелер    
