 Дұрыс ойланып жасалған іс ешқашан өз құнын жоймайды. Сән әлемінің ханымы Коко Шанельдің сән әлеміне енгізіп кеткен қағидалары мен ережелері күні бүгінге дейін өзекті, әрі жан-жақты қолданысқа ие. Шанельдің басты ұстанымы: Шанель сән әлеміне ең әуелі кербездікті әкелді. Ол өз тәжірибесінде әйелдер шалбары мен блейзерді ойлап тапты. Ғасыр өтсе де Шанель үлгісіндегі твид немесе жакард матадан тігілген костюмдер әлі де сұранысқа ие.  Өмір бойы еңбектенген Шанель идеясы нәтижесінде бүгінгі таңда империясы  табыс табады екен. Келесі кезекте Коко ұсынған бірнеше кеңеске көз жүгіртейік.  – қыз баланың өзін еркін ұстауына септігі мол. Коко Тұрмста шолақ шалбар мен классикалық үлгідегі қымбат свитерлерді үйлестіре киген. Ал кешкі салтанаттарға кең шалбармен шығатын болған.   – Коко міні жоқ белдемше тізені жауып тұру керек деп санаған. Сол үшін де классикалық үлгідегі түзу және етегі жңішке белдемшелерді шығарған.  ер және әйел мінезді келеді. Шанельдің ойлап тапқан костюмдері еркекшора стиліне келетін еді. Көбіне бұл үлгі балалықтың бейнесін сомдайтын.  пішіні кішкентай әрі нәзік келуі керек. Яғни, ридикюль.    жеңіл әрі жұмсақ болуы шарт.   екі түрлі болады. Шанель ойлап тапқан туфли – ұшы қара, лакталан, ақ түсті, жеңіл келген.  Әтір киімнен де маңызды.,- деген екен кезінде Коко Шанель. Сонымен қатар,  деген кеңесін де есте сақтаған жөн.  "Қызға тән нәзіктікті көйлектен табуға тырысыңыз. Нәзіктік болмаса, көйлек те жоқ",- деген де кеңесті есте сақтаған жөн. Осылай анда-санда сән әлеміне саяхат жасап тұрған дұрыс. 
