 Сән әлемі жаңа пайда болған ұғымдардан емес. Ерте заманнан бері сәнқой арулар сұлу көріну жолында талай құрбандыққа барған. Сән туралы ең қызық деректермен таныс болыңыздар.  алғаш 1916 жылы жасалынды. Д.В. Гриффит есімді продюсер өз фильмінде ойнайтын әртістің көзін үлкейтіп көрсеткісі келген. Олар адамның шашынан жасалынған екен. Осыдан 200 жыл бұрын мүлдем болмайтын, яғни балаларға арнайы киім тігілмейтін. Оларға үлкендердің киімдерін кішірейтіп кидіретін. нәрселерге 1920 жылдан бастап 1960 жылға дейін жасалынған заттар жатады, одан кейінгі нәрселер болып саналады мыс. Қазіргі дәстүрі 5000 жыл бұрын қытай сәнқой аруларында да болған екен. 18-ғасырдың екінші жартысында адамзаттың көбісінде тек  болған екен. 1500-жылғы сән қойылымдарында сол кездегі дизайнерлер өз киім үлгілерін көрсету үшін, ойыншық модельдер жасаған екен. Б.д.б. 1500 жылдары тақыр басты әйелдер сәнқой болып саналған екен. Дайындаған: Сания Аринова Сурет: vk.com 
