 Жақсы сақталған ескі киімдеріңізді лақтырып тастауға қолыңыз бармай, бірақ одан жалығып кететін кездеріңіз бола ма? Кей қыздар мұндай тығырықтан шығудың оңай жолын тез табады. Олар қолдарына ине-жіп, сым, желім, т.б. құралдар алып, ерекше туынды жасап шығарады. Бұл қолыңыздан келмейді деп ойлайсыз ба? Жақсы нұсқаулық болса болды, өте жеңіл!  Бүгін біз күнделікті қарапайым туфлиді өте сәнді аяқ киімге айналдырудың жолын көрсетеміз. Айтпақшы, егер сіздің туфлиіңіздің терісі я күдерісі ескіріп, не қажалып қалса да, бұл нұсқа оның кемшіліктерін жасыруға көмектеседі. Қажетті материалдар: Тақалы туфлиІрі және орташа жылтыр тас (10-15мм) – 40 данаДөңгелек кішкентай жылтыр тас (3-6мм) - 30-40 данаӘмбебап желімКішкентай қысқышКішкентай ыдысТіс тазалағышАтауыз   Жасалуы: Жылтыр тастың бекітпесі болса, оны атауызбен алып тастаңыз.           Ыдысқа кішкене желім құйыңыз. Тасты теріс жағымен желімге батырыңыз.         Әшекейді тақаның жоғарғы жағына ортасынан жапсырыңыз. Қасына кішірек тастарды бекітіңіз, ал арасына  - кішкентай дөңгелек тастар.       Екінші тақаны симметриялы етіп, жапсырыңыз.           Шығармашылығыңыз сәтті болсын!  
