 Адамның мінезін танып білу үшін олардың әрқайсысын жеке дара зерттеп, өзгешеліктерін біліп, өзара қарым-қатынас жасап, сыйласу арқылы жақсы нәтижелерге қол жеткізуге болады. Ал ертегідегі шығыстың тәуіп-сәуегейлері көзге қарап-ақ көп нәрсені анықтайтын болған. Мәселен, көзінің ақ етінен қызарған қан тамырлары білініп тұратындардың жүйкесі жұқара бастағандар екендігін, дене күші де, ақыл-ой күші де қажығандығын анықтап берген.  Егер көздің қабағы мен астыңғы кірпіктің арасынан көздің ағы көрініп тұрса, бұл жүректің, бүйректің, бауырдың, өкпенің ауыратындығын білдірген. Британдық ғалымдардың зерттеулеріне сүйенсек,көз әдетте 80 шақырым алыстағы нысанды көре алады екен, ал түнде 2-7 шақырым алыстағы шамды байқайды.  Бұдан басқа адамның көзінің ішінде миллиондаған жіңішке перделер, көз қарашығы және олардың атқаратын қызметін білген. Ал, көздің жоғарғы жағында орналасқан  білген. Мәселен, талғампаз, кірпияз, аяқ астынан шу шығаратын адамдардың  екен. Айтқанды екі етпей орындайтын, елгезек адамдардық  болып келеді. Шығармашылықпен айналысатын жандардікі , жүйкесі мықты жандардікі Ал көрінгеннің ықпалында кететін адамдардың екі қасының арасы алшақ болады деп білген.  Алайда бүгінгі заман адамдарының мінезін, әсіресе,  Себебі, олардың көпшілігі қасты заман талабына сай өздері жасап алатын болды. Бір кездері мұны қалам ұшымен істейтін болса, қазір инемен теріні тесіп отырып, белгілі бір уақытқа дейін "өңін бермейтін" қалыпқа келтіріп алуға болады. Әрине, "сұлулық құрбандықты талап етеді". Сондықтан оқырмандарға жазып отырмын: Автор: Гүлназым Мақсатқызы Сурет: moscow.olx.ru 
