 Өнерлі адамды қай қырынан алып қарасаңыз да, өнерлі. Джорджио Армани тек қана әйгілі модельер емес, бизнестік қырымен де әлемге өзін паш еткен жандардың бірі. Ол кісі киімімен адамды таңғалдыруды әрі сол киім арқылы өз кемшіліктерін жабуды да өте жақсы біледі. Армани бір сөзінде қазіргі заманғы жігіттердің сәнқойлығы өзін қуантатынын айтқан. Оның ойынша "Сән дегеніміз – өз заманынан бір қадам алда жүру".   басқаларға еліктеп өз сәніңізді жоғалтып алмаңыз. Қалай сәнді боламын деп бас қатырудың маңызы шамалы. Ең сәнді адам - ерекше көзге түспей, өзінің таңдау еркіне жол аша білген адам. Өзіңді сенімді сезіне білу жетістікке жету жолында сізді еркін сезіндіреді.  Кез келген ер жігіттің киім-кешегінде  Ол ұқыпты тігіліп, денеңізде жақсы тұруы керек және қимыл жасағанда кері әсерін бермеуі тиіс. Егер де пиджак осы айтылғандардың барлығына жауап бере алса, онда қалғандары сізге жараса кетеді. Ал  алады. Туфли алғанда ақша үнемі дегенді ұмытыңыз! Голливуд киноларындағы кешкі костюмдер барлық жігіттер үшін біріңғай киім болып қалыптасып қалған. Қара костюм, ақ көйлек және қара галстук – бұл барлығында бар, бірақ, бұл киімде барлық ер жігіт көз тартарлықтай керемет болып көрінеді.  Ал  келер болсақ, барлық түстен өзгешесін таңдаңыз. Барлығы жабысып қалған түстерден алшақ болыңыз. Егер сән әлемін байқап көретін болсақ, бұл киімдер өте ұзақ уақыт шкафыңызда орын алады. Ірі келген немесе артық салмағы бар адамдарға визуальді сымбаттылығын көркемдеу үшін түс заңдылықтарын білу керек. Қара және қара көк түстердің сәйкестігін қолдану арқылы материалдың формасын өзгертуге болады. Ал спортшы жігіттерге киімді арнайы тіктіруді ұсынамын. Себебі, олардың қарапайым жігіттерге қарағанда бұлшық еттері өзгеше болады. Арманидің ойынша, ер жігіттердің бейнесіне. Маңдай терімен тапқан аяқ-киім, белдік және галстук сіздің сәніңізді келтірері анық. Сағат болса, ер жігіт сәнінің эталоны. Тек қана тоқталып өтерлік мәселе,  сіздің алған заттарыңыз қандай түсте болуы тиіс, соны білу керек. Аксессуарларда қара мен қоңырдың сұрмен сәйкестендірілуі ең жақсы нұсқа болып саналады.   тек қана әйел адамдарды ғана емес, ер жігіттердің де сәнін келтіреді. Ол  сіздің ғимаратқа кіргеніңіздің белгісін көрсетеді.  Арманидің алғашқыда ешкім киімдерін қолдамаған болатын, бірақ, өмірге деген сенімі оны бірінші болуға жетеледі. 1985 жылы Арманидің фирмалық досы қайтыс болған болатын, бірақ ол фирманы жауып, құр қол қарап қалған жоқ. Яғни Армани бәрін де істеуге болатындығын дәлелдеді. Сол үшін өзіңіздің ішкі күшіңізді төмен санамаңыз.  Кез келген жетістікке жеткен атақты адамдар өзінің жетістігін жеке өміріне құрбан етуге дайын екендігін жеткізеді. Армани де солай ойлайды. Егер жас болып көрінемін десеңіз, өзіңізді қолға ала біліңіз. Ертерек ұйықтап, арақ пен темекіден аулақ жүріңіз. Денсаулығыңызға өте ұқыпты қараңыз. Физикалық жаттығулар сіздің дене пішіміңізді керемет етіп қана қоймай, жақсы көңіл-күйде болуыңызды қамтамасыз етеді.  
