 Қазақстан аумағындағы ерекше мекендерді қаншалықты жақсы танисыз? Қазақстан мен әлемнің түкпір-түкпірінде түсірілген суреттерден құрастырылған тесттен өтіп, анықтап көріңіз.   Тестте фотограф Ернар Алмабектің суреттері пайдаланылды. Автордың фоторепортаждары: Арал теңізіндегі кемелер "зираты"Ақеспе – құмға көмілген ауыл"Алтай қазынасы". Шварценеггердің атасы салған жол"Алтай қазынасы". Қазақстанның шығыстағы ең шеткі нүктесіҰранқай — Марқакөлдің маржаны"Ұлытау мұрасы" экспедициясы. Бесінші күнТеңізің қайда, әктасты Ақтау?"Үстірт құпиясы". Оғландыдағы Бекет ата мешіті"Үстірт құпиясы". Тұзбайырдың тұзы мен Бозжыра"Үстірт құпиясы". Жер асты мешітінен Айрақтыға дейін 
