 Әрбір халықтың данышпандары бар. Олардың  ұлағатты сөздері  бүкіл адамзаттың  асыл қазынасы. Филипп Хумберт деген атақты психиатр  олардың арасынан онының айтқандарын  іріктеп  алып, бақытқа жетудің  жолы деп қарастырған: 1. Өзіңді таны (Сократ). 2. Қалай болсаң сол қалпыңда көрін не сырттай қалай болсаң сол қалыбыңды сақта ( Мәулана) .  3. Ең жоғарыда ғашықтық бар  (Азиз Паул).  4. Дүниені қиял-ойдың күші шыр көбелек айналдырады (Альберт Энштейн).  5. Асқан әдемілік көзді шығармаса керек  (Мае Вест ).  6. Мүмкіндіктерді қалт жібермеген сайын көбейе түседі (Сун Цзу). 7. Өмір жылдам   шешім қабылдауды  талап етеді ( Иода).  8. Кемелдік  қосатын, не алынатын бір нәрсе қалмаған кезде пайда болады  (Антоние де  Еху Перю).  9. Қабілет болмаса, өнерлі болмайды, алайда еңбек етіп, тер төкпесең қабілетің түкке де жарамайды  (Эмиль Золя).  10. Өмір сүрудің екі жолы бар. Ешқандай нәрсе мұғжиза емес сияқты өмір сүру ... Екіншісі, барлық нәрсе мұғжиза сияқты өмір сүру (Альберт Энштейн).  Автор:  Мақсат мұғалім 
