  Негізгі ереже Енді рет-ретімен. Яғни, құты-құтымен...   Әмбебап емдәм Алдымен, дененің барлық жеріне (бет, дене терісі, шаш) пайдасы бар заттардан бастаймыз.  Алдыңғы беті Бет терісі қоршаған ортаның жағымсыз әсеріне осал келеді. Сондықтан, оның балғындығы мен сұлулығын сақтау үшін күтімді күшейту қажет.    Дене пайдасы үшін  Әйел денесінің ең қауіпті мәселесі – целюллит. Жинақы тұла-бойды сақтауға қандай ингредиенттер көмектеседі?  барлық антицелюллитті құралдардың құрамына кіреді. Ол майды ерітіп, эпидермисті сергітіп, тері астындағы май жасушаларынан боқат (шлаки) шығарады. (сонымен қатар теңіз тұзы, балшығы т.б.) – барлық «теңіз өнімдері» эпидермистегі микро айналуды (микроциркуляция) шұғыл тездетіп, жасуша зат алмасуына дем беріп, теріні минералдармен қанықтырады. (сығындысы) – мықты антиоксидант. Боқат шығаруға, май жасушаларын ыдыратуға, тері қабаттарының жалпы сауығуына септігін тигізеді. Лимон, грейпфрут, мандарин - олардың барлық туындыларының май еріту қабілеті жоғары және зат алмасуға дем береді. Тек табиғи компонент екеніне сенімді болсаңыз ғана, қолданыңыз. Ал ол үшін...  Бейкүнә айла? Қақпандарды анықтап тануды үйреніңіз! Өндірушілердің оларды жасыруға қақы жоқ. Дегенмен, олар шарасыз қастықты әдемі сөздермен жасыруға тырысады. Мысалы:  
