 Қан көбейту үшін анардың өзіне қарағанда шырыны жақсы көмектеседі. Сол секілді арықтау үшін де лимонның жемісі емес, сығындысы көбірек әсер етеді. Лимон шырыны аш қарынға ішкен абзал. Су бөлме температурасындай болуы тиіс. Лимон шырынын ішкеннен кейін ол тіс эмаліне кері әсер етпеуі үшін аузыңызды аздаған ас содасы салынған сумен шайыңыз не лимон шырынын түтікпен (трубка) ішіңіз. Лимон диетасы кезінде кез келген тамақты жеуге болады, тек мөлшерін біліңіз. 1-күн – 1 лимонды сығып, үстіне 1 стақан су құйыңыз. Оны аш қарынға ішіңіз. 2-күн – 2 лимонды сығып, үстіне 2 стақан су құйыңыз. 3-күн – 3 лимонды сығып, үстіне 3 стақан су құйыңыз. 4-күн – 4 лимонды сығып, үстіне 4 стақан су құйыңыз. 5-күн – 5 лимонды сығып, үстіне 5 стақан су құйыңыз. 6-күн – 6 лимонды сығып, үстіне 6 стақан су құйыңыз. 7-күн – үшлитрлік банкіге 3 лимонды сығып, бір қасық бал қосып, осы қоспаны күні бойы ішіп жүріңіз. 8-күн – 6 лимонды сығып, үстіне 6 стақан су құйыңыз. 9-күн – 5 лимонды сығып, үстіне 5 стақан су құйыңыз. 10-күн – 4 лимонды сығып, үстіне 4 стақан су құйыңыз. 11-күн – 3 лимонды сығып, үстіне 3 стақан су құйыңыз. 12-күн – 2 лимонды сығып, үстіне 2 стақан су құйыңыз. 13-күн – 1 лимонды сығып, үстіне 1 стақан су құйыңыз. 14-күн – үшлитрлік банкіге 3 лимонды сығып, бір қасық бал қосып, осы қоспаны күні бойы ішіп жүріңіз. Лимон диетасының пайдасын келесі жазбадан күтіңіздер. 
