 Шалғам – кең тараған көкөністің бірі. С дәруменіне бай көкөністің тұрпаты қызыл болған сайын, аскорбин қышқылы мол дегенді білдіреді. Сонымен қатар, шалғамда В тобының дәрумендері, бет-жүзге қан жүгіртетін темір, жүректің жұмысын жақсартатын калий мен магний бар. Құрамындағы клетчатканың көмегімен зиянды холестериндердің көлемін азайтып, ағзаны токсиндерден тазартады. Көктем-жаз мезгілінде шалғамнан түрлі жеңіл салаттар дайындауға болады. Ендеше, шалғамнан жасалатын 5 оңай салаттың рецептісін ұсынамыз.      
