 Үйіңіздің тар болғаны қиындық келтірсе, жиһаздарды орнықты қоюды ескеріңіз. Жаңа жиһаз жасатарда не сатып аларда мына идеяларды жадыңызда ұстасаңыз, үйде қонақ күту де, романтикалық кеш ұйымдастыру да, жайлы жұмыс істеу де оңай болмақ.  Қайырмалы үстел Креслоға айналатын матрац   Бөлме кітапханасы және бір сәтте бірнеше қызмет атқаратын тақтай  Бөлшектелетін үстел және орындықтар  Бұл жалюзиге жуылған киімдерді жайып, кептіре аласыз.   Жұмысыңызды аяқтасаңыз, үстел мен отырғыштарға орын дайын.  Рухани кресло Ал бұл үстелде түсте шай ішсеңіз, түстен кейін бильярд ойнауға болады. 
