 Көпшіліктің аузында жүрген тері түрлі қаншама көзқарас бар. Солардың кейбіреулеріне сенбегеніңіз жөн.  Әрине тәтті, майлы, қуырылған, жалпы зиян тағам денеміздің саулығына зардап тигізеді. Алайда беттегі ұшық пен безеулерді тек диетамен кетіру мүмкін емес.  Бет терісіндегі безеулер 40 жасқа дейін шыға береді. Бұның себептері түрлі болуы мүмкін: эндокринді жүйенің жұмысының бұзылуы, кейбір дәрілерді шамадан тыс ішу, ауыр жұмыс, сапасыз косметиканы қолдану және т.б. Сондықтан безеулер "уақыт өте кетеді" деп жүру дұрыс емес.  Кәсіби косметологтың теріні терең тазарту дауасы безеулермен біржолата қош айтысуға әсерін тигізбейді. Алайда косметикалық тазарту теріні терең тазартып, жағдайын жақсартады.  Бұл да қате тұжырым екен. Ағзаны тазартудың терінің тазаруына тигізер әсері аз. Безеулердің пайда болуының басты себептері: тұқым қуалаушылық пен ағзадағы гормондар үйлесімінің бұзылуы. Әрине дұрыс тамақтану, салауатты өмір салты теріге әсер етіп, денсаулығыңызды жақсартады.  Дайындаған: Сания Аринова  
