 Белдемшелер – дресс-код ұстанатын мекемелердің міндетті бұйымы. Олардың шкафтағы саны, сонымен қатар түсі мен пішімі университет ережелерінің қатаң заңдарына тікелей байланысты. Нағыз сәнқой қыз үшін қатаң дресс-код – кедергі емес, керісінше сәнді киім сатып алуға тамаша мүмкіндік. Егер ережені бұзбай, сәнді киінуді қаласаң, біздің үздік 10-дықты тамашалауға шақырамыз. Бүрмелі, қыртысты, клеш немесе қарындаш. Бүгінде белдемшелердің әр түрін кездестіруге болады. Егер мини-белдемшені таңдайтын болсаңыз, онда оны қалыңырақ колготкамен және байсалды, үсті жабық киіммен киген жөн. Mango белгісінде 60-шы жылдар стиліндегі тоқ сары белдемше немесе Asos-тың спорттық белдемшесіне назар аудар. Егер бұл үлгілер тым ашық көрінсе, People мен P.A.R.O.S.H. үлгілеріне назар аударуды ұсынамыз. Ең ұтымды нұсқа – Vivetta ұсынған белдемше.  Белдемше, Milly, 19 000 тг.  Белдемше, Topshop, 10 260 тг.  Белдемше, Vivetta, 69 500 тг.  Белдемше, River Island, 5 000 тг.  Белдемше, Mango, 12 500 тг.  Белдемше, Asos, 4850 тг.  Белдемше, Marks and Spencer, 15 000 тг.  Белдемше, People, 7 000 тг.  Белдемше, Oasis, 12 500 тг.  Белдемше, P.A.R.O.S.H., 80 700 тг. Дайындаған: Анар Мұстафина  
