 Голливуд режиссері Квентин Тарантино биыл шыққан фильмдер арасында "Капкан" картинасын үздік деп атады. Бұл туралы журналист Пит Хэммонд The Deadline басылымында шыққан мақаласында жазды.  Хэммондтың айтуынша, осы фильм Тарантиноны жан-жақты қызықтырған. Сондай-ақ, осы мақтау "Оскар" жүлдесіне ұсынуға жетерлік пе деген сұрақ қойды.  Қазанда Sony компаниясы "Оскар" кинопремиясының жүлдесіне лайықты актерлерді ұсынған еді. Олардың арасында Квентин Тарантиноның "Однажды в ... Голливуде" фильмінде ойнаған Леонардо Ди Каприода бар. "Капкан" фильмы америкалық Хейли есімді қыз жайлы. Ол Флоридада дауыл кезінде эвакуациялық аймаққа әкесін құтқаруға барады. Олардың үйін су басып, қолтырауындарға толады.   
