 Өмірдің кейбір кезеңдерінде табысқа жетуге, жалпы бақытты болуға талпынысыңыз сарқылып, арманыңыздан бас тартып, қолыңызды бір-ақ сілтеуге жақын қалатын сәттер аз емес. Бірақ өмір әрдайым алға ұмтылатындарды, арманына сенетіндерді және ешқашан берілмейтіндерді ұнатады. 1. Жаның барда, бәрі мүмкін Тек өзіңіздің өліміңіз ғана қолыңызды сермеуге басты себеп бола алады. Сіз тірісіз (деніңіз сау, азатсыз), яғни жетістікке жетуге барлық мүмкіндігіңіз бар деген сөз.   2. Реалист болыңыз  Бәрі бір реттен бола қоятыны екіталай. Үйренгенше сіз қателесесіз, бәрін меңгеруге уақыт керек. Өз қателіктеріңізден сабақ алыңыз. 3. Сіз мықтысыз Сіз ойлағаныңыздан да мықтысыз. Табысқа жету жолындағы кішкентай сәтсіздік сізді тоқтатпауы тиіс. Тіпті 10-шы, 100-ші, 1000-шы сәтсіздік те сізді тоқтатуға жеткіліксіз.   4. Өзіңізді көрсетіңіз Біреулер сияқты танымал болуды қаламасаңыз, бұл сіздің әлсіздігіңізді, берілгеніңізді білдіреді. Шығыңыз да, өзіңізді әлемге  көрсетуден таянбаңыз. Сіз берілгенде ғана сәтсіздікке ұшырайсыз.   5. Осыған дейін істелген бе? Егер біреудің қолынан келсе, сіздің де қолыңыздан келеді. Сіздің  қалауыңызға тек бір адам ғана жеткен болса да. Бұл сіздің ешқашан берілмеуге тұрарлық басты себеп болуы керек.   6. Армандарыңызға сеніңіз  Өз-өзіңізді сатпаңыз. Мүмкін емес нәрсеге қол созасың деп көбі айтуы мүмкін. Бірақ ешқашан өз арманыңызға күмәндатуға жол бермеңіз.   7. Отбасыңыз бен достарыңыз Жақсы көретін адамдарыңыздың сізді рухтандыратын күш болуына ықпал етіңіз. Бәлкім сізге басқа жағынан топшылауға, көбірек оқуға, тәжірибе жинауға мәжбүрлік туатын шығар, бірақ ешқашан бас тартуға емес.   8. Жағдайы сізден де төмен адамдар бар  Дәл қазір сіздің жағдайыңыздан бірнеше есе төмен жағдайда өмір сүріп жатқан адамдар бар. 5 километр жүгіруден бас тартасыз ба? Ал сол 5 километрді жүгіру үшін барын сарп етуге дайын, бірақ жүре алмайтын адамдарды ойлаңыз.  9. Әлемді жақсартыңыз Қалағаныңызға қол жеткізгенде өз сәттілігіңізді әлемді өзгертуге немесе кейбір адамдарға бақыт сыйлауға пайдаланыңыз. 10. Сіз бақытқа лайықсыз  Ешкімге ешқашан кері ойда болуына жол бермеңіз. Сіз бақытқа және табысты болуға лайықсыз. Сеніммен алға басыңыз да, межелі жеріңізге жетпейінше ешқашан берілмеңіз.   11. Сіз жақындап қалдыңыз  Берілуге сәл-ақ қалсаңыз, бұл сіздің үлкен табысқа жетудің соңғы шебіндесіз деген сөз. Өміріңіздің кез келген сәтінде табысқа жетуге бір-ақ қадам қалды деп сеніңіз.   
