 Тесттен өтіп, өзіңіздің көктемге қаншалықты дайын екеніңізді тексеріп көріңіз. Көктем келгелі өзіңізді қалай сезінесіз? Көктемді қалай қарсы аласыз? Көктем немен ассоцияланады? Осы көктемде нені қалайсыз? Наурызда қалай киінесіз? Көктемде сіз... Көктемде не жайлы өкінесіз? Көктемде не істеп үлгеру керек? Жауаптар: А жауабы басым: Сіз көктемге әлбетте толықтай дайынсыз! Көктемді мереке ретінде қарсы аласыз, көктемнің де сізге берері аз емес деп сенейік. Б жауабы басым: Сіз ақылды, жұмыс, сезім, эмоцияларды бөле алатын адамсыз. Ал жыл мезгілдерінің ауысуы сізге ешқандай өзгеріс әкелмейді, көңіліңізге әсер етпейді. Жақсы ауа-райына қуансаңыз да, көңілдің жақсы болуы үшін сізге бұл шарт емес. В жауабы басым: Сіздің диагнозыңыз - көктемгі депрессия. Оны өткеру үшін, жақсы көзқарас қалыптастырыңыз, көктем еш ұнамаса да, алдағы жазды күтіңіз. Ал әзірше жаяу серуендеп, өзіңізбен тілдесіп, тынышталуға тырысыңыз.  Дайындаған: Сания Аринова  
