 Сіздің мінезіңізге және өмірлік көзқарасыңызға сәйкес келетін сөйлемдерді таңдаңыз. Қай цифр көп болса, сол жауап сәйкес келеді. 1 Сіздің ойыңызша, дәстүр, наным-сеніммен жүру іш пыстырады. Оларды бұзу сіздің қолыңыздан келеді. 2  Сүйікті ісіңізге бөгет келтіретін жандар сізге ұнамайды. 3  Уақытыңыздың көп бөлігін жұмыс үстелінде өткізесіз. 4  Ыңғайсыздыққа жиі тап боласыз, бірақ бұл сізге әсер етпейді. 1 Шпаргалка жазу сізге ұнамайды. Ғаламтордан іздеп тапқан әлдеқайда тиімді. 2 Сізге үнемі көңілді жүретін адамдар ұнайды, себебі өзіңіз де көңілдісіз. 1 Соңғы шыққан самртфондарды тез танисыз. 5 Жаңа ортада өзіңізді ыңғайсыз сезінесіз. 3 Дүкеннен киім емес, суретке арналған жиек, кішкентай жастық, құмыра сатып аласыз. 6 Алда болатын жағдайларға қалай жауап беретініңізді білмейсіз. 5 Өзгелерді ойынан тез айныта аласыз. 7 Өзгелердің сізге көңіл бөлгенін қалайсыз. 2 Сүйікті ісіңізден ажырағыңыз келмейді. Бір бастасаңыз, ішкен асыңызды жерге қоясыз. 6 Шашты жасыл түске бояу сізге ұнайды. 7 Фильм көңіліңізден шықса, басты қаһарманның рөлінде өзіңіз ойнағандай айтып бере аласыз. 4 Әртүрлі қызықты жайттардан құр қалғыңыз келмейді. 5 Анаңыз үнемі бас киім киюді ескертіп отырады. Қысқасы, сізге ескерту айтқан ұнайды. 4 Берген уәдені естен жиі шығарасыз, сондықтан көпшілік сізге сене бермейді. 7 Өміріңізде естен кетпейтін оқиға орын алса, мұны тек күнделігіңізге ғана айта аласыз. 8 Белгілі бір хоббиіңіз жоқ, барлық нәрсені жасап көргіңіз келеді. 6 Көпке жоспарыңызды айта бермейсіз, нәтижесін көрсетесіз. 8 Таңертең – би, күндіз – жұмыс, кешке – теннис, демалыс күндері – тамақ әзірлеу. Мұның бәріне қалай үлгеріп жүрсіз? 5 Күн тәртібімен жүру – заңдылық. 8 Достарыңыз бас қосып жиналса, бәрі сіздің ұйымдастыруыңызбен өтеді. 3 Сіздің жұмыс үстеліңіз сүйкімді ойыншықтармен, естелікке түскен суреттермен толып тұр. 1 Жалғыз өзіңіз саяхатқа шығып кете аласыз. 3 Уақытымен жүру, тазалық, салмақтылық – сізің басты артықшылығыңыз. 8 Көлікті 220 км/сағат жылдамдықпен айдаған сізге ұнайды. 4 Ортаның гүлісіз. Айналаны думанға бөлеп жүресіз. 3 Шыдамдысыз. 2 Өзіңізге ұнайтын жұмысты ғана жасағыңыз келеді. 7 Сізге біреудің гүл сыйлағанын ұнатасыз. Олар солып кетсе де, романтикаға толы болған ұнайды. 2 Сіздің кітап сөреңіз кітаптаран сынып кетейін деп тұр. 6 Сіздің жасаған тірліктеріңіз өзгелерді қатты қызықтырады, себебі ешкімнің ойына келмеген 1 Жаңа дүниелерге жай икемделесіз. 6 Қандай маман иесі болатыныңыздығы әлі анықтамадыңыз. Сізге бәрі іш пыстырарлықтай көрінеді. 5 Сіздің сөмкеңізде дәрі, күннен қорғайтын көзілдірік, қолшатыр, аяқ киім тазалағыш, артық қалам және медициналық пластырь жүреді. 7 Кішкентай сіңліңізбен ойыншықтар дүкеніне барғанда өзіңізге де ойыншық ала шығасыз. 8 Жетістікке өз бетіңізбен жету – өмірдегі басты құндылығыңыз. Жауабы 
