Қазақ хандығының 550 жылдық мерейтойына орай  8-10 қазан күндері Тараз қаласында өтетін іс-шаралар жоспары жарияланды, - деп хабарлайды massaget.kz порталы. БАҒДАРЛАМА 8 қазан 9.00 - «Тарих. Әйелдер. Қазақстан» атты республикалық конференцияБолатын орны: Қалалық мәдениет үйі 10.00 - «Ұлы Дала Елі» республикалық тарихи-мәдени экпедициясының қорытындысын шығару бойынша халық халықаралық форумБолатын орны:  М.Х.Дулати атындағы Тараз Мемлекеттік университеті 14.00 - Қазақстан халқы Ассамблеясының «Ұлы Жібек жолындағы пікірлесу: Орталық Азия: аймақ халқының ынтымақтастық тәжірибесі» халықаралық культурологиялық жобасының пленарлық мәжілісіБолатын орны: М.Х.Дулати атындағы Тараз Мемлекеттік университеті 10.00 - Байкерлердің мотошеруіБолатын орны: «Аю тропик» демалыс орталығынан Тараз қаласы  11.00 - «Қазақ хандығы» энциклопедиясының тұсаукесеріБолатын орны: Тараз мемлекеттік педагогикалық  Институты 11.00 - «Мәңгілік ел» республикалық ақындар айтысыБолатын орны: «Баласагұн» ОКЗ 18.00 - Қ.Ысқақовтың «Қазақтар» атты тарихи-драмалық қойылымыБолатын орны: Облыстық драма театры 9 қазан 10.00 - «Мәңгілік ел» республикалық ақындар айтысыБолатын орны: «Баласагұн» ОКЗ 10.30 - «Көне Тараз» археологиялық паркі және музейімен танысуБолатын орны: «Көне Тараз» археологиялық паркі 11.00 - Қазақ күресінен «Евразия барысы» халықаралық турниріБолатын орны: «Тараз-Арена» спорт кешені 11.00 - Сиянь-Тараз «Ұлы Жібек жолы мәдениет керуені», републикалық «Ұлы Дала Елі» тарихи-мәдени экспедициясы, «Тарих. Әйелдер. Қазақстан» конференциясына қатысушылар мен мотобайкерлердің шеруіБолатын орны: Тауке хан, Төле би көшелері 16.00 - С.Сейфуллин атындағы Қарағанды облыстық қазақ драма театрының «Ұлы арман» спектакліБолатын орны: Облыстық драма театры 19.00 - Ж.Ерғалиевтың «Қилы жол» атты драмалық қойылымы. Гала-концерт. Мерекелік отшашу. Болатын орны:  Орталық стадион 10 қазан 
