 Жанымызда жүрген адамдардың іс-әрекеті біздің ойымыздағыдай болмай қалса, оларға ренжиміз. Бұл ренішіміздің орынды болатын кездері де аз емес. Ал сіз жылдам ренжисіз бе? Бұл сұрақтың жауабын төмендегі тестің көмегімен анықтаңыз. 1. Сізді ренжіту оңай ма? А) Иә - 0 Ә) Кейде ғана - 1 Б) Жоқ - 2 2. Біреу сізді ренжітсе, көпке дейін ұмыта алмай жүресіз бе? А) Иә - 0 Ә) Кейде ғана - 1 Б) Жоқ - 2 3. Автобусқа кешігу, ыдысты сындырып алу, киімді былғап алу секілді кішкентай келеңсіздіктерге бола уайымдайсыз ба? А) Иә - 0 Ә) Кейде ғана - 1 Б) Жоқ - 2 4. Ұзақ уақыт бойы ешкімді көргіңіз келмей, сөйлеспей жүре беретін күндеріңіз бола ма? А) Иә - 0 Ә) Кейде ғана - 1 Б) Жоқ - 2 5. Шулап жатқан ортада отыра аласыз ба? А) Иә - 0 Ә) Кейде ғана - 1 Б) Жоқ - 2 6. Ой елегінен өзіңіздің іс-әрекеттеріңіз бен сезімдеріңізді ұзақ уақыт бойы өткізесіз бе? А) Иә - 0 Ә) Кейде ғана - 1 Б) Жоқ - 2  7. Жасап жүрген іс-әрекеттеріңіздің барлығы өзіңізге пайдалы ма? А) Иә - 0 Ә) Кейде ғана - 1 Б) Жоқ - 2 8. Қорқынышты түстерді жиі көресіз бе? А) Иә - 0 Ә) Кейде ғана - 1 Б) Жоқ - 2 9. Өзіңізді өзгелерге қарағанда төмен деп ойлайсыз ба? А) Иә - 0 Ә) Кейде ғана - 1 Б) Жоқ - 2 10. Көңіл-күйіңіз жылдам құбыла ма? А) Иә - 0 Ә) Кейде ғана - 1 Б) Жоқ - 2 11. Біреумен жанжалдасып жатсаңыз, даусыңыз өзгере ме? А) Иә - 0 Ә) Кейде ғана - 1 Б) Жоқ - 2 12. Жылдам ашуланасыз ба? А) Иә - 0 Ә) Кейде ғана - 1 Б) Жоқ - 2 13. Тәтті тағам көңіл-күйіңізді көтере ме? А) Иә - 0 Ә) Кейде ғана - 1 Б) Жоқ - 2 14. Өзіңізді түсінбейтін адамдарға ашуланасыз ба? А) Иә - 0 Ә) Кейде ғана - 1 Б) Жоқ - 2  23-28 ұпай аралығы: Сіз өзгелерге көп ренжімейсіз. Кішкене келеңсіздіктер сіздің көңіл-күйіңізге әсер ете алмайды. Осы қасиетіңізге қарап кейбір адамдар сізді тас жүрек деп ойлауы мүмкін. Оларға еш мән бермеңіз. Олар бар болғаны сізді қызғанады. 17-22 ұпай: Сіз тез ренжисіз. Осы қасиетіңіз өзіңізге де, өзгелерге де зиянын тигізеді. Жылдам ашуланып, жақындарыңызды ренжітуге дайын тұрасыз. Жүйке талшықтары қалпына келмейтіндіктен, майда келеңсіздіктерге бола ашулана бермеңіз. 0-16 ұпай: Сіз де жылдам ренжисіз. Ренжіп қана қоймай кек қайтарасыз. Көңіл-күйіңіз минут сайын өзгереді. Сабырлы болыңыз. Бұлттардың баяу жылжитынынан сізге келіп-кетер ештеңе жоқ. Әлем сізге қарсылық таныту үшін жаралған жоқ. Ал сіздің нәтижелеріңіз қандай болды? Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
