 Бетіңіз жас сәбидің терісіндей болсын десеңіз, алдымен ішкен-жегеніңізге мұқият болыңыз. Оған қоса, мына кеңестерді ескеріңіз. ▪︎ Теріні ылғалдандыратын жақпа майдан аулақ болыңыз. Оның орнына құрамы өзгеше жақпа майды жағыңыз. ▪︎ Бетті тазаландыратын құралдарды жиі қолданыңыз. Егер сіздің теріңіздің майлылығы жоғары болса, әр апта сайын пайдалануыңызға болады. Алайда күнделікті емес. Қалыпты теріге осындай процедураларды аптасына 1 рет жақса, жетіп артылады. ▪︎ Ерінге арналған бальзамды пайдаланыңыз. Сіздің ерніңіздің терісі өте сезімтал екенін естен шығармаңыз. Бұл жағдаймен әсіресе қыс мезгелінде күресесіз. Сол себепті арнайы бальзамдар мен гигиеналық талапқа сай далаптарды қолданыңыз. Олардың құрамы пантенол, карите майы мен А, Е витаминдеріне бай болуы шарт. ▪︎ Қолға арналған жақпа майды пайдаланыңыз. Қыс мезгілінде осыдан шығатын жалғыз жол-нәрлендіргіш жақпа май. Оны күнделікті жағып тұрғаныңыз абзал. ▪︎ Шашыңыздың қайратты болуын қаласаңыз, жылы киініңіз. Иә, бұл денсаулығыңыздың қамы үшін ған емес, сұлулығыңызды сақтап қалу жолы екенін ұғынған боларсыз. ▪︎ Серуенге шығатын сәтте, шашыңызды жумағаныңыз дұрысырақ. Көпшілігіміз әр таң сайын бұл әрекетті қайталауды әдетке айналдырғанбыз. Бірақ, оның өз зиянын тигізетінін түсініңіз. Мейлінше, скрабты пайдаланбаңыз. 
