 Бақыт әркім үшін түрлі нәрселермен өлшенеді. Сіздің өміріңізде бақыт үшін барлығы бар сияқты болса да, ылғи бір нәрсе жетіспей тұра ма? Тесттен өтіп, сол нәрсені анықтаңыз.  Ақша Махаббат Уақыт  Жіберіп алған мүмкіндіктер жайлы Кейбір себептермен араласпай кеткен достармен үзілген қарым-қатынас жайлы Жоғалған заттарыңыз туралы  Жеке көлік Сүйікті адам Күнделік  Бай ауқатты адам ретінде Көп балалы ана не әке ретінде Жағажайда демалыста  Мақсатқа ұмтылғыш Сүйкімді Тұйық  Жоспарлар Қорқыныштар Істер   жауабы басым болса Сізге толық бақыт үшін жетіспейді. Тым көп жұмыс істеп, мансапқа көп көңіл бөлесіз. Сол себепті жұмыстан басқа қызығушылықтарға да уақыт бөлген дұрыс. Біріншіден, демалыс алып, алыс сапарға барып келіңіз. Ортаны ауыстырып, демалып, өзіңізді тәуелсіз сезініп, сергіп қаласыз. Болашақта демалысқа уақыт таба біліп, оны жұмысыңызбен үйлестіріп үйреніңіз.  жауабы басым болса "Бақыттымын" деп айту үшін сізге тек  қажет. Неге екені белгісіз, сіз әлі өз жартыңызды таппадыңыз және осы мәселе сізді қатты толғандырады. Жақсы жаңалықтар ойланбаған жерден келеді, махаббат та сізге төбеден түскендей болады. Сондықтан ол жайлы ойланғанды қойып, әзірше орын алған жалғыздықты барынша қолданыңыз. Уақытты жұмысқа, сабаққа бөліп, қызығушылықтарыңызбен айналысыңыз. Өз-өзіне қызық бола алаған жан басқалардың да көңілінен шығары анық.  жауабы басым болса Бақыт үшін сізге керегі – . Сіз көп уақытыңызды бос, қажет емес істерге құртасыз. Жинақы жүріп, уақытқа ұқыпты қараңыз. Ең біріншіден, өзіңізге күнделік арнап, онда жасалуға тиіс істер тізімін жазып жүріңіз. Ол сізге өз уақытыңызды жоспарлауға көмектеседі.  Дайындаған: Сания Аринова  
