 Саналы адамның барлығы 7-8 жасынан, тіпті кейбіреулер 4-5 жасынан бастап мектепке барады. Ес біліп, етек жинағаннан көрген алғашқы маманы – мұғалім болғандықтан, адамдардың 70-80 пайызы мұғалім болсам деген ой бір сәт болса да келеді. Кейбіреулер сол бала қиялдың жетегінде, арманына жетеді. Ал сізден қандай мұғалім шығар екен? 1. Бір кездері мұғалім мамандығын таңдау туралы ойлап көрдіңіз бе? А. Жоға, жұмыссыз қалатын болсам да, мұғалім болмаймынВ. Негізінен жақсы мамандық, бірақ маған сәйкес келмейдіС. Иә, ол туралы ойым болғанД. Алда не күтіп тұрғанын кім білсін?! 2. Мұғалім болсаңыз, үздік оқушылармен қалай араласар едіңіз? А. Оларды ырқына жібермей, көп тапсарма беріп, қинаушы едімВ. Олар ең жоғары құрметке лайық.С. Көтермелеп, мадақтаушы едім және үлгерімі төмендерге көмектесуін сұрар едімД. Үздік болсын, үштікші болсын, бөліп жармай, бәріне бірдей қараушы едім 3. Егер оқытушы болсаңыз, мектепке қандай өзгеріс енгізер едіңіз? А. Сабақты мүлдем оқымайтын балаға 0 бағасын қояр едімВ. Оқушылар бір-біріне қамқорлық танытып, мұғалімге аса жоғары құрмет көрсетуді үйрететін пән енгізер емС. Сабақты ашық алаңдқайда, таза ауада өткізіп, түрлі ойындар ұйымдастырар едімД. Біздің мектептерде өзгертетін нәрсе көп, шын айтам 4. Оқушылар сіздің сабағыңызға келмей, қыдырып жүрсе қайтесіз? А. Барлығына екі қояр едімВ. Ондай жағдай орын алуы мүмкін емес. Егер болса, келесіде өзім келмей қаламынС. Директорге шағымданар едімД. Үздік оқушылар міндетті түрде менің сабағыма қатысатын болады, ал басқаларының ата-анасымен сөйлесемін 5. Үзіліс кезінде араның ұясындай шулап жатқан сыныпты қалай тыныштандырар едіңіз? А. Барлығына айқайлап, ұрсар едімВ. Тыныш отыруларын өтініп сұрар едім. Мені тыңдай қояр ма екен?!С. Мен «тыныш» десем болды, тына қаладыД. Ешкімнің ойына келмеген бірнәрсе ойлап табар едім, бұл менің қолымнан келеді 6. Оқушылардың сырты келбеті сіз үшін қаншалықты маңызды? А. Форма сақтамай, пирсинг істеп, макияж жасап келетін оқушылар болса, сазайын тартқызамынВ. Өзім оқушы болғанда мектеп формасын жек көруші едім. Сондықтан еркіндік беремінС. Егер мектеп тәртібі бойынша, форма сақтау керек болса, қадағалаймын. Заңның алдында бәрі де бірдейД. Ненің жақсы, ненің жаман екенін оқушылар өздері біледі 7. Мектепте балалар төбелесіп жатыр деп елестетіңіз. Сіздің әрекетіңіз қандай болады? А. Ұрсып, жазалайтын едімВ. Оларды ажырату үшін күзетшіні шақырамын. Директорге, ата-аналарына қоңырау шаламын. Оларды ажыратуға шамам жетпейдіС. Білмеймін, мұңайып қаламын. Оларды ажырату керек шығар...Д. Басқа балалармен бірігіп оларды ажыратып аламыз. Содан соң әр қайсысымен жеке-жеке сөйлесемін 8. Табиғат аясына демалуға шыққанда екі бала жоғалып кетті, телефон қоңырауына жауап бермейді дейік. Мұндай жағдайдан қалай шығасыз? А. Балалармен бірге іздейміз. Тапқан соң, оңдырмай жазалаймын.В. Бұл деген сұмдық қой. Өкіріп жылаймын.С. Сыныптастарымен бірге жүрмегені үшін балаларды айыптаймын, содан соң іздеймін, басқа не істеймін?!Д. Басқа балалармен бірге жер-көкті іздейміз 9. Сіздің сыныбыңыздағы бір қызды барлығы келеке етіп, үнемі ренжітеді. Балаларға олай істеуге болмайтынын қалай түсіндіресіз? А. Қудалау туралы фильм көруді ұсынамын. Нәтиже шықпаса, қыздан жеке-жеке кешірім сұратамынВ. Оған менің түк қатысым жоқ, араласпаймынС. Олардың ата-аналарымен сөйлесу керек деп ойлаймынД. Өздеріңді орнына қойып көріңдер деп, бұл адамгершілікке жатпайтынын мысал келтіріп түсіндіремін Сұрақтарға нұсқада берілгеннен өзге жауап берем десеңіз,  өз құзырыңызда. Ал тесттің жауабын мына сілтемеден оқыңыз. 
