 Көпшілікке кеңінен танылған диета түрлерінің бірі – тай диетасы. Ол тек артық салмақтан арылтып қана қоймай, ағзаның жалпы жағдайын да жақсартады. Бар-жоғы екі аптаның ішінде иммунитетіңізді көтеріп, тіпті терінің жайы да оңала түспек.   Бірінші күн.  Таңертең: қантсыз қара кофе;  Түсте: суға пісірілген 2 жұмыртқа, буға пісірілген көкөністер;  Кешке: буға пісірілген балық, теңіз орамжапырағы.  Екінші күн.  Таңертең: қантсыз кофе, бір жапырақ қара нан;  Түсте: буға не суға пісірілген қызыл балық, зәйтүн майымен араластырылған орамжапырақ салаты.  Кешке: суда пісірілген 200 г майсыз сиыр еті, майсыз (майлылығы төмен) айран.  Үшінші күн.  Таңертең: 1 кесе көк шай;  Түсте: 1 шикі жұмыртқа, лимон шырыны қосылған шикі сәбізден салат;  Кешке: алма (мөлшерін өзіңіз білесіз).  Төртінші күн.  Таңертең: қантсыз кофе;  Түсте: тауық сорпасынан суп-пюре, алма;  Кешке: суда пісірілген 2 жұмыртқа, суда пісірілген 200 г майсыз сиыр еті, көкөніс салаты.  Бесінші күн.  Таңертең: лимон шырыны қосылған шикі сәбізден салат;  Түсте: буға пісірілген балық, томат шырыны;  Кешке: буға не суға пісірілген қызыл балық, зәйтүн майымен араластырылған орамжапырақ салаты.  Алтыншы күн.  Таңертең: қантсыз көк шай;  Түсте: суда пісірілген тауық еті, зәйтүн майымен араластырылған қызанақ салаты;  Кешке: суда пісірілген 2 жұмыртқа, көкөніс шырыны.  Жетінші күн.  Таңертең: қантсыз көк шай;  Түсте: суда пісірілген 200 г сиыр еті, ананас;  Кешке: суда пісірілген 500 г тауық еті, теңіз орамжапырағы. Бір аптадан кейін-ақ нәтиже анық байқалатын болады. Мұндай диетамен күніне 700-800 г артық салмақтан арыласыз. Жылдам арықтағысы келетіндер үшін бұл – таптырмас диета. Кез келген диета кезінде күнделікті ішетін сұйықтықтың мөлшерін 2 литрден асыруға болмайтынын ұмытпаңыз.  Дереккөз: anabol.kz  
