 SYOU&-дің жаңа топтамасы – ерлерге де, қыздарға да киюге арналған сәнді сникерлер. Nike компаниясының өкілі Мериян тен Тидже мен Яап Спуренберг екеуі колумбиялық дизайнерлермен біріге отырып, SYOU&-дің жаңа аяқ киімдерін дайындап шығарды. Топтаманың ұраны - «Walk with us» («Бізбен бірге серуенде»). Сникер - кроссовка мен кеданың біріктірілген түрі. Қазіргі кезде әрбір екінші қыз-жігіттердің аяғынан көруге болады. Осыны ескеріп, әрі Колумбияның ерекшелігін көрсету мақсатында дизайнерлер жаңа топтаманы ұсынды. Аталған аяқ киім киюге ыңғайлы әрі сәні де жарасымды көрінеді.  Топтамаға енген сникерлер:            Аяқ киімдерді SYOU& сілтемесі арқылы өтіп, алуға болады. Дайындаған: Назерке Смағұл Сурет: www.syou.com 
