 Кеше ғана жадыраған жаз келді деп асыр салып жүр едік, енді міне, көзді ашып-жұмғанша тамыздың ортасын да алқымдап қалдық. Көп ұзамай-ақ күңіренген күз де өз патшалығын құрады. "Қыстың қамын жаз ойла» деген аталы сөзге құлақ асатын аруларымыз қытымыр қыстың дайындығына кірісіп кеткен де болар. Айтпағымыз, түрлі жемістерден дайындалатын дәмді тосаптар жайлы еді.  Тосапты қатып шай ішкенді жақсы көрмейтін адам кемде-кем шығар. Әсіресе қарақаттан, таңқурайдан, шиден, алмадан жасалған тосаптар. Оларды қыста тұмау тигенде шайға қосып ішсе, тұмаудың тез кетуіне септігін тигізеді. Кейбір кезде тосаптың қанты шығып, суы аз болып, немесе дәмі ащылау болып кететін кездер болады. Оның себебі тосапты қайнату барысында кеткен қателіктерден екен. Сонымен тосапты қайнатқанда мынадай ережелерді ұстану керек: Суреттер:mobilmusic.ru,tebevkusno.com,armeniaonline.ru Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
