 Бұл психологиялық тестті дәрігерлер әскерге дайындық алдында болашақ жауынгерлерді тексеру мақсатында жасаған. Тест құрылымы өте қарапайым. Бар болғаны берілген суреттегі сандарды оқу қажет. Көптеген санды бірден анықтай алмаған адам дальтонизм — түстерді ажырата алмау ауруына шалдыққан болуы мүмкін. Ал тек кейбір сандарды ажырата алмаса, мынадай белгілер болады:   1-дөңгелек көрінбесеКелеңсіздік көбейіп, құлазуға көп жол бересіз. Ішкі жан дүниеңізді байытуға, физикалық жаттығумен айналысуға кеңес беріледі. 2-дөңгелек көрінбесеАқыл-ой қабілеті төмендеген. Әскер қатарына барар болсаңыз, басқа мін жоқ. 3-дөңгелек көрінбесеАшкөздік. Бір орында отырып істейтін жұмыстан және ас үй қызметтерінен бас тартқан абзал. 4-дөңгелек көрінбесеБіреуді қинауға құмарлық. Оқытушылық құрамнан, білім беру бөлімінен аулақ жүру ұсынылады. 5-дөңгелек көрінбесеӨзіне сенімді, күшті рух. Өзге айтарымыз жоқ. 6-дөңгелек көрінбесеШизофрения. Психиатрға толықтай тексеріліңіз. Сіз қай дөңгелектегі санды анық көре алмадыңыз? 
