 Cәтті болғыңыз келе ме? Ендеше өмірде көпке қол жеткізген, сәтті адамдардан үлгі алыңыз. Мансап жолында ең сәтті деп танылған әйелдер берген кеңестер топтамасымен танысып, соларға сәйкес әрекет етуге тырысыңыздар.   Атақты Starbucks кофеханалар желісі компаниясының басшысы  күнделікті сағат таңғы 4:30-да оянып, жұмыс алдында жүгіріп жаттығады. Танымал косметикалық компания Avon-ның топ-менеджері  күнделікті 5-те оянса, америкалық Vogue журналының бас редакторы  әр таңы сағат 6-дағы теннис ойынынан басталады. Бұл әйгілі әйелдер таңғы жаттығулар күннің ең дұрыс бастамасы екендігін түсінді.  Зерттеулердің нәтижелері жұмыста әйелдердің ерлерге қарағанда белсенділігі аз болатындығы дәлелденді. Бұл табиғи түйсіктерге де байланысты болуы мүмкін. Сондай-ақ бұл ерлердің қызметтегі үстемдігінің себебі екен. Көп жұмыстарда әйелдер ерлердің айлығынан орта есеппен 15-20 пайызға кем алады. Ендеше ұялмай, қысылмай, қызметте белсенді болуға тырысыңыз. Өз пікіріңізді айтып, өз жобаларыңызды ұсынып, ісіңізді соңына дейін аяқтаңыз.  Four Seasons қонақ үйлерінің басшысы  айтуынша, ол бәрін де қадағалап үлгергісі келеді. Бұл қасиет әрине басшы әйел үшін маңызды, алайда өз күшіңізді есепке алыңыз. Жасауға үлгермейтін, күшіңіз, біліміңіз жетпейтін тапсырмаларды басқалармен бөлісіп, ақылдасып, кеңесіп жасаған жөн. Үлгеремін деп өз мойныңызға бәрін арту – барлық шаруаны соңына дейін тындырмаудың бастамасы болмасын.   Беделді "аға", "көке" іздегенше, жай ғана қызметінде сәтті адамдармен танысыңыздар. Жұмыс бабымен түрлі конференциялар, кездесулерге қатысып, сәтті, атақты адамдардың қасына барып танысудан ұялмаңыз. Facebook басшыларының бірі  сондай кісілермен танысқаннан кейін, оған электронды поштасына хат жазып, онда талқылаған тақырып жайлы ой бөлісіп, қызықты мақалаларға сілтемелер қосуға кеңес береді. Онымен байланысты үзбеңіз, басқа сұрақтар бойынша кеңесіп, пікір сұрап жүріңіз. Болашақта осы кісі сіздің қызмет жолыңызға пайдасын беруі мүмкін.  Disney Media Networks және Disney-ABC Television Group-тың басшыларының бірі  "Әрқашан сұрақтар қойып, оған жауаптар іздеңіз, сіздің салаңызға қатысты нәрселердің бәріне қызығушылық танытыңыз", – дейді.  QVC төлем, тауар, медиа компанияның басшысы өз кеңсесінде әр бейсенбі ашық есік күнін жүргізеді екен. Бұл күні компанияның кез келген қызметшісі бастығына кіріп, кеңесіп, пікір бөлісіп, өз ойларын жеткізе алады. Қаншалықты биік көтерілсеңіз де, нағыз жұмысты жасап отырған қызметкерлерге жақын болыңыз.  Консервіленген сорпалар өндіретін Campbell's Soup компанияның бастығы  кішкентайынан өзінің "бизнесвумен" болатындығын білген. Ол өзіне әрқашан "Мақсаттарым қандай?", "Неге қол жеткізе алдым?", "Енді не істей аламын?" сынды сұрақтар қояды екен.  World Food Programme-ның атқарушы директоры  айтуынша, әйелге ең қиыны өзінің құмарлығын тыйып, кейбір нәрселерге "жоқ" дей білу.   Бизнес пен үкіметтегі танымал әрі сәтті әйелдердің көбісінің жасы 30-дан жоғары. Сәттілікке тәжірибе, уақыт, білім мен бақ керектігін ұмытпай, мақсатыңызға сүрінбей жетіңіз. Танымал әнші, әртіс, өз саласында сәттілікке жеткен осы сұрақ жайлы пікір бөлісуін сұрадық:  " Дайындаған: Сания Аринова  
