 Бұл диета талаптары қатаң, сондықтан төрт күннен артық ұстауға тыйым салынады. Барлық уақытта сұйықтықты көп ішіп, физикалық қозғалысты сәл азайтсаңыз болады. 1-күн Таңғы ас: қайнатылған 2 жұмыртқа, 1 апельсин, 1 стақан сүтсіз, қантсыз кофе. Түскі ас: 8 суға шыланған кептірілген қара өрік Кешкі ас: 1 жұмыртқа және 1 апельсин 2-күн Таңғы ас: 1 стақан қара кофе, ірімшік не сүзбе ірімшіктен 1 бөлік. Түскі ас: 1 апельсин, 1 қайнатылған жұмыртқа. Кешкі ас: 1 стақан жылы сүт, 1 алмұрт. 3-күн Таңғы ас: 1-2 шыны шай. Түскі ас: Майсыз ірімшік,1 қызанақ пен қияр Кешкі ас: 1 стақан сүт. 4-күн Таңғы ас: сүт не шырын қосылған мюсли Түскі ас: 1 қызанақ және 1 қияр Кешкі ас: 2 апельсин. Қалыпты тамақтану жағдайына жайлап-жайлап оралыңыз. Өзіңізді қолға алу, тамақ жеу тәртібіңізді бақылауда ұстаңыз. Әйтпесе төрт күн ұстаған диетаңыз босқа кетеді, тіпті одан сайын көп салмақ қосып алуыңыз ғажап емес. Бұл диетаны арада бір ай өтпей жатып қайта ұстауға болмайды. Ұсынылған азық-түлікті де ештеңемен ауыстырмаңыз. 
