 Достарыңызды қаншалықты дұрыс таңдайтындығыңызды анықтауға арналған тест: 1. Жаңа ортаға келгенде ең бірінші кіммен қарым-қатынас орнатасыз? А) дәрежесі жоғары адаммен Ә) көпшіліктің көзіне түсе бермейтін қарапайым адаммен Б) өздері келіп танысқанын күтемін 2. Жаңа ортада өзіңізді қалай ұстайсыз? А) байқап қоймасын деп шетте отырамын Ә) барлығымен ашық-жарқын сөйлесемін Б) көпшіліктің назарын өзіме қаратуға тырысамын 3. Сізге соңғы сән үлгісіне сәйкес жаңа киім сатып алып берді делік, оны не істейсіз? А) көпшіліктің қызғанышын оятып, жақын арада болатын бастаңғылардың біріне киіп барамын Ә) көпшіліктің көзіне бірден түсетін киім болғандықтан, оны кимеуге тырысамын Б) немесе сәннен шығып қалу мерзімін күтемін 4. Достықтың несі ұнайды? А) рухани жақындық пен қажет кезде қол ұшын беруі Ә) біреуге толықтай сенім артуға болатындығы Б) өмір атты ұзақ жолдағы ниеті бір жолаушылардың болуы 5. Досыңыздың кім болғанын қалайсыз? А) атақты, өзін көрсете білетін жан Ә) менің қажеттілігімді мойындайтын қарапайым адам Б) орта таптағы, қарапайым адам 6. Алда келе жатқан демалыс күндерін қалай өткізгіңіз келеді? А) көңілді көтере білетін адамдардың қасында Ә) жақын құрбыммен немесе досыммен Б) үйде жалғыз қалып кітап оқып, теледидар көремін Жауабын мына кесте бойынша есептейсіз:   А Ә Б 1 1 3 2 2 3 2 1 3 1 3 2 4 2 3 1 5 3 1 2 6 3 2 1 1-ден 6-ға дейін – Сіз күннің көлеңкесі секілдісіз. Өзгелердің қолшоқпары болып, үнсіз жүруді ұнатасыз. Жаңа ортада танымалдылыққа ие болу қолыңыздан келмейді деп ойлағандықтан, өте белсенді де беделді достарды таңдайсыз. 7-ден 12-ге дейін – жаңа таныстықты ұната бермейсіз. Құдды өзгерістен қорқатын адамдай оны өзгертуге де тырыспайсыз. Досыңыз сіз үшін бір мақсатқа жету жолындағы тілектесіңіз. Жасандылықты жек көріп, рухани азықты қадір тұтасыз. 13-тен 18-ге дейін - Сіздің достарыңыз өте аз. Тіпті, олармен бірге көңіл көтеріп жүрген сәттеріңізді елестетудің өзі қиын. Ешкімнің ырқына көнбейсіз, жетегіне ермейсіз, тек өзіңізді ғана тыңдайсыз. Достар өмірдің мәні мен сәні екендігін ұмытпай, оларды қадірлей білгеніңіз дұрыс дейді психолог мамандар. Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
