 Әлемге танымал "Forbes" журналы жуырда әлемде жалақысы ең жоғары 10 сәнбикенің тізімін жариялады. Аталған тізімнің көшін бразилиялық Жизель Бундхен бастап тұр. 33 жастағы сәнбике 2012 жылдың маусымы мен 2013 жылдың маусым айы аралығында 42 миллион доллар табысқа қол жеткізіпті. Үздік үштікке сонымен қатар аустралиялық топ-сәнбике Миранда Керр және тағы бір бразилиялық сұлу Адриана Лима кірген.   10. Лара Стоун, нидерландтық топ-сәнбике, Calvin Klein моделі Табысы: 3.200.000 доллар  9. Кэндис Свейнпол, оңтүстікафрикалық сәнбике, Victoria's Secret "періштесі" Табысы: 3.300.000 доллар  8. Джоан Смоллс, пуэрторикандық топ-сәнбике Табысы: 3.500.000 доллар  7. Кэролин Мёрфи, американдық топ-сәнбике,  Estée Lauder моделі Табысы: 3.600.000 доллар  6. Хилари Рода, америкалық сәнбике, Estée Lauder моделі Табысы: 4.000.000 доллар  5. Лью Вен, қытайлық бірінші суперсәнбике Табысы: 4.300.000 доллар  4. Кейт Мосс, британдық суперсәнбике Табысы: 5.700.000 доллар  3. Адриана Лима, бразилиялық суперсәнбике, Victoria's Secret "періштесі" Табысы: 6.000.000 доллар  2. Миранда Керр, аустралиялық суперсәнбике, Victoria's Secret "періштесі" Табысы: 7.200.000 доллар  1. Жизель Бундхен, бразилиялық суперсәнбике – 42 миллион доллармен осы тізімнің көшін бастап тұр. Дайындаған: Ерғали Елдос  
