 Косметолог мамандар ең пайдалы деген 6 хош иісті майларды ерекше атап өтеді. Олар теріңіздің саулығы мен сымбаттылығын сақтауға көмектеседі.  тері майының орнын толтырып, теріні сыртқы ортаның әсерінен қорғайды. ұсақ әжімдердің тартылуына ықпалын тигізіп, теріні ылғалдандырып, қоректендіреді.  теріні тыныштандырып, бет пен мойын бұлшық еттерінің босаңсып демалуына көмектеседі.  жасушалардың қалпына келуін қамтамасыз етеді. Теріні сергітіп, майдың тым көп бөлінуімен күреседі, сол себепті оны майлы теріге қолдануға кеңес береміз.  теріні жақсы ылғалдандырып, құрғағаннан сақтайды. Тым құрғап кеткен, қабыршақтанған теріні емдей алады.  шаршаған кездері көмекке келе алады. Оның жұмсарту мен тыныштандыру қасиеті құрғаған теріні ылғалдандырып, иісі бойыңызды сергітеді.  Дайындаған: Сания Аринова Сурет: cosozo.com 
