 Анкерок — тұщы суға арналған кеспек. Арқан бухтасы — шиыршықтап (шумақтап) оралған арқан. Бак — жоғарғы палубаның тұмсық жағы. Бакштаг — кеме бағытының бір түрі. Бұл бағытты ұстағанда кеме жүрісі жел бағытымен 100°-тан 170°-қа дейінгі аралықты құрайды. Баркептина — шлюпкада ескекшілер отыратын орындық, үш немесе одан да көп мачталы желкенді кеме. Мұндай кеменің алдыңғы мачтасындағы желкен түзуінен, ал қалғандарында қиғаш орналасады. Бейдевинд — кеме бағытының бір түрі. Бұл бағытты ұстағанда кеме жүрісі жел бағытымен 10°-тан 80°-қа дейінгі аралықты құранды. Бизапь-мачта — үш немесе одан да көп мачталы кеменің ең артқы мачтасы. Бимсы — кемеге көлденең бекіткен белағаштар. Палуба осылардың үстіне қондырылады. Битенгтер — арқан-жіптерді бекітуге арналған ағаш немесе металл тұғыршалар. Бом-кливер — кеме тұмсығындағы үшбұрышты қиық, желкендердің алдыңғысы. Брашпиль — зәкір немесе құрал-жабдықтарды көтеруге арналған айналмалы шығыр. Бушприт — кеме тұмсығына шамалы шығып тұратын ағаш бөрене. Бом — кливер мен кливердің алдыңғы төменгі бұрыштары осы бөренеге байланады. Ванттар — мачталарды тігінен ұстап тұратын, бір ұштары бортқа байланған құрал-жабдықтар. Арқан баспалдақтары бар. Верт — кішірек зәкір. Вымбовка — зәкір шпилін қолмен бұрап көтеруге арналған шығыр. Жел бетіне шығару — желкеннің төменгі артқы бұрышын жел жақтағы бортқа қарай ауыстыру. Галион — үлкен желкенді кеменің бір түрі. Галс — кеменің жел ыңғайына қатысты бағыты. Мысалы: он немесе сол галспен жүру дегеніміз — он жақтан немесе сол жақтан соққан жел ыңғайымен жүру деген сөз. Галфинд — кеме бағытынын біртүрі. Бұл бағыт кезінде кеме жүрісі 80"- тан 100"-қа дейін бұрыш жасайды. Гафель — бір басын мачтаға жантайта бекіткен бөрене. Жоғарғы желкендер осы бөрене арқылы көтеріледі. Гафель-гардель — гафельдің алдыңғы ұшын көтеруге қызмет ететін құрал Гик — бір басы мачтаға бекітілген көлденең бөрене. Гиттер — желкеннің төменгі жиегін жоғарғы басына қарай тартатын(сиыратын) арқан-жіптер. Грот-грот — мачтегі төменгі желкен. Грот-мачта — мачтаны тұмсық жағынан екіншісі. Дирик-фал — гафельді көтеретін құрал Каперлер — теңіздегі дұшпан кемелерін ұстаудан тұтқындауға дейін өз үкіметінен ұлықсат алған каперлік жеке меншік кемелер. Кат-балклер — зәкірлерді палубаға көтеруге арналған кеме тұмсығындағы кран іспетті бұрылмалы, төрт қырлы бөренелер. Килъ — кеменің астыңғы жағына ұзыннан салынған жуан бөрене. Кеменің негізгі бөлшектерінің бәрі осы бөренеге бекітіледі. Кильватер — кеменің артында қалатын құйрықты жұлдыз секілді ақсонар із. Мыс: кильватерде жүру дегеніміз ─ алдыңғы кеменің ізін қуалап жүру деген сөз. Кливер — кеме тұмсығындағы үшбұрышты қиық желкендердің екіншісі. Кливер-фал— кливерді көтеретін арқан-жіп. Клипер — желкенді кемелердің аса жүрдек (жүйрік)түрлерінің бірі. Клотик — мачтаның немесе стеньганың төбесіне жабылған ағаш дөңгелек. Клюз — зәкір шынжыры өтетін борттағы тесік. Кнехтеp — палубаға бекітілген, тросты орауға арналған темір тұғыршалар. Коммингс — су кіріп кетпес үшін биіктеу жасалған люктің жиегі. Корма — кеменің артқы жағы (бөлігі). Кафель — нагель-мачта шеңберінің тесігіне кигізілген діңгек (құрал-саймандарды бекітуге немесе іліп қоюға арналған). Лаг — кеме жүрісінің жылдамдылығын немесе оның жүріп өткен жолын өлшейтін (анықтайтын) аспап. Лаглинь — лаг қалтқысын байлайтын жіп. Леер — екі ұшы екі жаққа (діңгекке) бекітілген ұзын жіп. Бұл көбінде кейбір желкендерді қоюға, ал кейде кәдімгі кір жаға үшін пайдаланылады. Ликтрос — желкен жиектерін көктеуге арналған жұмсақ трос. Марсовые — мачта желкендерін қоюға немесе жинап алуға бейімделген мастростар. Теңіз милі (миль) — 1 миль-1852 метрге тең ұзындық өлшемі. Бортқа! (на борт) — жүргізу тұтқасын шегіне дейін бұрау. Найтовы — тросты немесе шымжырлы бекіту. Нирал — желкендерді жинар кезде оларды төмен тартатын құрал Нок — кез келген көлденең немесе қиғаш бөрененің сыртқы ұшы (басы); мыс: гафельдің ногі. Обводы — кеме қаңқасының түрі (формасы) Оверштаг — "оверштаг бұру" — кеме жел арнасын тұмсығымен кесіп өтерде, желге қарсы шұғыл бұрылу. Остойчивость — жел немесе су ағысы қисайтқан кезде кеменің түзу қалыпқа қайта түсуге икемділігі. Пиллерстер — палубаны астынан ұстап тұратын тік бөренелер. Планшир — шлюпка бортының немесе кеме фалынбортының үстіңгі белағашы. Полветра — "полветрде" — галфинд деп аталатын кеме бағытының екінші атауы (кеме жүрісі жел бағытымен 10"-тан 80°-қа дейінгі аралықты құрайды). Полубак — кеме тұмсығындағы палуба үстінде орналасқан алаңша. Ракс-бугель — мачта бойымен ары-бері жүгіріп тұратын қармақты сақина. желкеннің үстіңгі жиегі бекітілетін сырықшаны көтеруге арналған. Рангтоут — желкендер байланатын ағаш немесе металл бөліктер. Риф — "рифке алу" — желкеннің төменгі етегінен бастап сиыра жинау арқылы оның көлемін кішірейту. Желкендер негізінен қатты жел кезінде рифке алынады. Рубка — жоғарғы палуба үстіне тұрғызылған кішкентай үйшік. Кеме жүрісі осы үйшіктен басқарылады. Румпель — жүргізу тұтқасының (руль) үстіңгі бөлігіне кигізілген мүйізшелер . Руль осы мүйізшелер көмегімен бұрылады. Салинг — айқын түрінде мачтаға бекітілген ағаш сырықтар, — арқан-жіптерді байлауға, сондай-ақ степьгаға тіреу болуға қызмет етеді. Сампан — Қиыр Шығыспен Қытайда кеңінен тараған жалпақ табанды желкенді кеме. Свайка — троспен жұмыс істегенде пайдаланылатын істік тәрізді үшкір темір. Сезни — оралған желкендерді бір орынға жинау кезінде, оларды біріктіріп байлап қоюға пайдаланылатын қысқа тростар. Спенкер (контр-бизань) — артқы мачтаға ілінетін төртбұрышты қисық желкен. Стаксель — фок-мачтаға тікелей ілінген алдыңғы үшбұрышты желкендердің үшіншісі. Стеньга — мачтаның жалғасы болып есептелетін ұзын ағаш діңгек. Степс — мачтаның төменгі басым бекітетін терең ұялы ағаш бөрене. Такелаж — рангоуттың кейбір бөліктерін бекітетін немесе желкендер мен рангоутты көтеріп-түсіріп тұратын құрал-жабдықтар. Тали — ауыр заттарды көтеруге арналған ұялы темір шығыр. Онымен желкендерді де басқарып тұрады. Талреп — тік тұрған такелаж құрал-саймандарың тартуға арналған трос немесе винт (бұранда). Топ — ұшар басы, төбесі, топ-мачта-мачтаның ұшар басы, төбесі. Топсель — грот-мачта пен фок-мачтанын жоғарғы қиық желкені. Тузик — екі ескекті шағын шлюпка (қайық). Туманный горн — желкенді кемелерде тұманды сәттерде дабыл қағып тұратын керней. Уваливать под ветер — желден жалтару — қарсы соққан жел арқылы тұмсығымен бұрылу. Фал — желкенді немесе туды көтеруге арналған құрал. Фалшь — шлюпканы байлап қоятын трос (арқан). Фалшь — борттың жалғасы, үстіңгі палубаның биік ернеуі. Фальшкиль — кильдің астынан бекітілген төрт қырлы бөрене (брус). Фок — фок-мачтадағы төменгі желкен. Фок-мачта — алдынғы мачта. Фор-ванты — Фок-мачтаның ванты (мачтаны тігінен ұстап тұратын арқан-жіптер) Фордеинд — кеме бағытының бір түрі. Бұл бағытты ұстағанда кеме жүрісінің бұрышы он борт жақтан 170"-тан сол жақ борттан170"-қа дейінгі аралықты қамтиды. Форштевень — кеменің алдынғы тұмсық тұсы (кильдің жалғасы). Хват-тали — екі шығырдан тұратын шағын талилер (палубада әртүрлі жұмыстар атқаруға пайдаланылады). Швартовы — кемені жағаға байлайтын немесе басқа бір кемеге тіркеуге ілетін трос (арқан). Шкот — желкендерді басқаруға арналған құрал. Шлюп — бір мачталы шағын желкенді кеме. Шпангоуттар — кеме қаңқасының көлденең қабырғалары. Шпигаттар — борттың немесе палубаның су ағызуға арналған тесіктері. Шпор — мачтанын немесе стеньганың төмен басы (ұшы). Штаг — мачтаны немесе степьганы алдыңғы жағынан ұстап тұратын құрал (арқан-жіп). Шторм-трап — арқан-жіптен жасалған баспалдақ. Ют — палубаның корма жағы (артқы). Якорный огонь — зәкір оты — кеме зәкірде тұрған кезде тұмсық үстіне іліп қоятын шам. bilim-all.kz 
