 Тоқыма тоқу – ертеден келе жатқан қолөнер түрі. Бұл өнерді меңгеріп алған адам қалаған уақытта өзіне не жақынына сый тарта алады. Мұның бәрі жіптің қалыңдығына қарай: егер жіп қалың болса, шұлық, бөкебай секілді жылы бұйымдар тоқуға болады, ал егер жіп жұқа болса, көйлектерге арналған заманауи жағалар, білезік тоқуға, тіпті, етегі қысқарған тоқыма белдемшеге етек етіп, әдемілеуге болады. Сонымен, бүгін Массагет.кз порталында – тоқыма тоқудың алғашқы сабағы, назар салыңыз!  Бізбен бірге үйренемін дегендеріңіз бірінші сабақта көрсетілген әдіспен ұзындығы 3 метр тізбек жасайық. Келесі сабақта баған жасаймыз. Іске сәт! 
