 Жартыңыз сізді сүйе ме, жоқ па? Осыны мына бір қарапайым тест арқылы анықтап көрейік. Тест қыздарға да, жігіттерге де арналған.   Ол "Мен сені сүйемін" деп айта ма? Оның өмірінде қандай орын аласыз? Ол өзінің достарына (Құрбыларына) сіз туралы айта ма? Ол сіздің жағдайыңызды жиі ойлай ма? Ол сізді құрметтей ме? Достарыңызға (Құрбыларыңызға) ол ұнай ма? Ол сіздің көзіңізге қарағанда не сезесіз? Санайық: 7 – Сіз оның арманындағы адамсыз.  5-6 – Ол сізді сүйеді.  3-4 – Сүйетініне күмәндіміз. 1-2 – Одан аулақ жүруге тырысыңыз, ол сізді сүймейді.   
