 Ата-ана мен бала арасында кейде қаырм-қатынас алшақтығы сезіліп жатады. Балалар ата-анасына сыр айтудан қашса, әке-шеше де баланың ал-жайын, мектептегі өмірін, жеке өмірін сұрап мазасын алмайды. Дегенмен, кейде сырласып тұруда артық етпейді.1.Балаңызда қиындықтар кездессе немесе ғашық болып қалғанда бұл жағдайды сіз қалай байқадыңыз?а) ол өзі маған бұл туралы айттыб) ол бұл туралы басқа жақын адамға хабарладыв) мен ана болғандықтан бұны сездімг) бұл туралы кездейсоқ біліп қалдым2.Сіздің балаңыздың досы сізді:а) екінші анасы сияқты сезінедіб) Сіз кіргенде үндемей қаладыв) құрметпен, бірақ салқын қарайдыг) құрметпен және сүйіспеншілікпен қарайды3.Әдетте достарымен жиналатын орындарға балаңыз сізді шақыра ма?а) кейдеб) жоқ, ешқашанв) шақырды, бірақ мен келіспедімг) олардың жиналатын орны маған ұнамайды4. Көптеген ата-ана балалары олардың заттарын тұтына (пайдалана) алатындығы жайлы шағымданады. Ал сіздің жағдайыңызда:а) бұлай болмайды, себебі олар үшін бұл заттар модадан шығып қалғанб) бұлай болмайды, себебі оған сәйкес (шақ) келмейдів) мен әркез өз заттарымды оның шкафынан іздеуіме тура келедіг) рұқсат бермеймін, себебі әрбір адам өз затын пайдалануы қажет5. Сіз балаңыздың телехабарлардың біріне қызығушылығын байқап қалдыңыз, сіз:а) оған қызық нәрсенің мен үшін қызығы жоқб) балаңыздан “саған бұл хабар ұнай ма?”- деп сұрайсызв) ол бұл хабар жөнінде бір нәрсе айтар деп үміттенемінг) біраз уақыт мазмұнының егжей-тегжейін ұғуға тырысамын, ал содан кейін онымен бірге талқылаймын6.Сіз балаңыз дүниеге келгеннен бері бірнеше рет былай дедіңіз: “біздің кезімізде бұлай ... болмаған”:а) 1 немесе 2 рет, бірақ мен бәрі өзгеретінін мойындаймынб) қаншама рет айтқаным тіпті есімде жоқв) аз ғана, қайталай бергеннен ештеңеге жете алмаймынг) мен бұлай оған айтқан жоқпын Тестің қорытындысы: 4-6 рет “а” жауабы болса – ешбір күдіксіз сіз – жақсы ата-анасыз. Ең дұрысы, із сүйіспеншілік пен құрметтеу бірін-бірі өте жақсы толықтырады деп санайтын адамдардың қатарына жатасыз.3 немесе одан аз “а” жауабы — өз балаңызбен тығыз қарым-қатынас орнатуыңыз қажет. Оның қызығушылығы, достары жөнінде көбірек білуге тырысыңыз. 
