 Бәзбіреулер «Ақша – қолдың кірі» деп, барға қанағат білдірсе, басқалары «Бар бақыт ақшада» деп бар дүниенің ақшаға тәуелді болатынын айтып жатады. Ал сіз қалай ойлайсыз? Ақшаға қаншалықты құштарсыз? Тексеріп көрейік.  a) Әмиянымда жатқан ақшаны кеше ғана қарызға алғанмын b) Ата-анам берген тиын-тебендер жатыр c) Әрине, білемін. Мен әр кез қанша ақша жұмсағанымды есептеп тұрамын. d) Өте аз. Соңғы қалған тиын-тебенім. Айлыққа дейін жетсе болғаны  a) Ой, 1 млн теңге аз ғой b) Достарыма жуып берер едім c) Депозитке салып, болашаққа сақтап қояр едім d) Кәсіп ашуды ойластырып, бір жобаға салар едім  a) Иә, келісер едім. Егер ол маған бар жағдайды жасап берсе, ажырасқан кездің өзінде маған байлығынан бөліп берсе. b) Иә, келісер едім. Тек маған шектеу қоймасын c)  Иә, келісер едім. Оның байлығының арқасында мен әке-шешем мен бауырларыма көмектесіп, өзім де байлыққа кенелемін d) Жоқ, мүлдем келіспес едім.  a) Иә, үйленемін. Махаббат жасқа қарамайды. Ең бастысы, ақшасы бар b) Иә, үйленемін. Жасы маңызды емес. Маған оның ақшасы керек-ақ c)  Иә, үйленемін. Біраз уақыт бірге өмір сүріп, ақшасын алып алған соң, ажыраса саламын. d) Жоқ, үйленбес едім.  a) Білмеймін. Ойланып көру керек екен b) Жақындарымды. Ал ұсақ-түйек дүниелерді ойланбастан сата салар едім. c) Ата-әжемнен қалған мұраны d) Өзгеге зардап тигізетін бомба, қару-жарақ т.с.с. дүниені ешуақытта сатпас едім.  a) Жоқ, керек болса маған көмектессін b) Кейде-кейде c) Аз болса да ара-тұра көмекке зәру жандарға беріп тұрамын d) Ақша бере алмасам да, жетім балалар мен қарттар үйіне барып, шамам келгенше көмектесемін.  a) Театр, кино, сахна b) Бизнес, саясат c) Танымал болғым келмейді d) Өз ортамда ғана танылсам жеткілікті   сіз ақшақұмар жансыз. Сіз үшін ақшаның маңызы зор. Бақытты да, байлықты да ақшаға сатып алуға болады деген ойдасыз. Ақшаны ақылмен жұмсауды емес, оны керісінше мүлдем жұмсамауды қош көресіз. Сіз үшін қалталы болу үлкен мәртебе сіз ақшаға бей-жай қарамайсыз. Ақшалай жүлде ұтып алсам, ауқатты алыс туысқандарым табылып қалса дейсіз. Ақшаны еңбек етіп тапқанша, оңай жолмен тапқан әлдеқайда жеңіл әрі дұрыс деген пікірдесіз. Сіз үшін ақша - әуелі қауіпсіздік.  сіз көрпеңізге қарап көселетін жандардың бірісіз. Ай сайын келіп тұратын еңбекақы я шәкіртақыға шүкіршілік білдіресіз. Ақшаға аса құштар емессіз, алайда ойда-жоқта ақша тауып алсаңыз я ұтысқа кенелсеңіз оны бақыт деп білесіз. «Асықпаған арбамен қоян алады» дегендей, бір сәтте бай болып кетуге болмайды деген ойдасыз. Әр нәрсенің өз орны бар. Сіз үшін ақша – келіп-кететін дүние.  сіз барға қанағат білдіретін жансыз. Ақша сіз үшін аса маңызды емес. Жоқты жоқ, барды бар деп бағалайсыз. Сіз үшін ақша – қолдың кірі. Дайындаған: Ғазиза Ұзақ Суреттер: myday.ru Дерек көзі: psitest.com.ru 
