 Пенсильвания университетіндегі Дэвид Бернс дәрігер уайым ауруына өздігінен диагноз қоюға болатын "Бернстің уайым тізімі" атты жоба жасаған. Бұл тізім арқылы сіздің өзіңізде уайым ауруы бар-жоғын тез арада білуге болады. Өзіңізге сәйкес келетін орынға нөмір қойыңыз, жоқ болса нөл, азырақ болса бір, қалыпты болса екі нөмір, ауыр болса үш нөмір. 1. Қайғы: сіз үнемі қайғыланасыз ба немесе қасірет ішінде қаласыз ба? 2. Үмітсіздену: сіз үнемі болашағыңыздан үмітсізденесіз бе? 3. Өзін қадірлемеу: үнемі өзіңіздің құныңыз жоқтай сезінесіз бе немесе өзіңізді сәтсіздікке ұшыраушы деп ойлайсыз ба? 4. Қор санау: үнемі өзіңізді түкке шамаңыз келмейтіндей немесе басқаларға жетпейтіндей сезінесіз бе? 5. Опыну: әрқандай іске бола өзіңізді опыққа саласыз ба? 6. Екі ұдайлық: шешім қабылдарда үнемі екіұдай боласыз ба? 7. Тағатсыздық: жақыннан бері үнемі ашуланып немесе әлденеге көңіліңіз толмай жүр ме? 8. Тұрмысқа деген қызығуды жоғалту: жұмысыңыз, отбасыңыз немесе достарыңызға қызықпай қалған кездеріңіз болды ма? 9. Пейілін жоғалту: серпіле алмай, жұмысқа пейіл сала алмайсыз? 10. Өзін бейшара сезіну: өзіңізді қартайғандай немесе тартымдылығыңызды жоғалтқандай сезінесіз бе? 11. Тәбет өзгерісі: үнемі тамаққа тәбетіңіз тартпай тұра ма немесе кенеттен еріксіз көп тамақ ішкіңіз келе ме? 12. Ұйқы өзгерісі: сізде ұйқысыздық бар ма немесе күні бойы дел-сал болып, ұйқы басып жүре ме? 13. Жыныстық әуесін жоғалту: жыныстық әуесіңізді жоғалтып алдыңыз ба? 14. Дерттену: үнемі өзіңіздің денсаулығыңызға алаңдайсыз ба? 15. Өз-өзіңізге қол салуды ойлау: тірліктің мәні жоқ деп ойлайсыз ба немесе тірі жүргеннен өлген артық деп қарайсыз ба? Жауабы: 0-4 нөмір: уайым дерті жоқ; 5-10 нөмір: кейде уайым дерті пайда болады; 11-20 нөмір: жеңіл дәрежеде уайым дерті бар; 21-30 нөмір: орта деңгейде уайым ауруы бар; 31-45 нөмір: ауыр дәрежеде уайым дерті бар, емделуіңіз керек. Тест: "Мен қандай адаммын?" Тест: "Сіздің мінезіңіз қандай?"   Дайындаған: Сұңқар Ақбоз  
