 Қазақстанның табиғатына көз тоймайды, ал ұланғайыр жері тарихи ескерткіштерге толы. Осы орайда еліміздің көрнекі жерлеріне саяхаттауды жөн көрдік. Тест: Қазақстан қалалары 5-сынып оқушысы тез шешетін тест Тест. Ескі суреттен танымал тұлғаны тауып көріңіз London is the capital of Great Britain: Бұдан басқа не білесіз? Тест: Әлем астаналары Тест: Қазақ романдарын қаншалықты білесіз? Тест: Аумағына қарап елді тап Ойын: Үздік қақпашыға пенальтиден гол соқ Тест: Коронавирус: Рас па әлде өтірік пе? Тест: Головкин жайлы қаншалықты жақсы білесіз? Тест: Қазақ сурет өнерін қаншалықты білесіз? 
