 Осы жылдың сәнді трендтерінің бірі – түстері әрқилы шалбарлар. Қою көк, көгілдір, жасыл, қызыл, сары және т.б. шалбар киіп, қара-сұр әлемнің ажарын ашыңыз. Назарларыңызда түрлі-түсті шалбарлардың бірнеше нұсқасы. Көгілдір және көк шалбарлар  Қою көк шалбарлар Пішіндеріне назар аударыңыз: кең шалбарлар, леггинсы сияқты жіңішке шалбарлар, спорттық шалбарлар және төменге қарай тарыла келетін шалбарлар.  Жасыл шалбарлар Осы жылы жасыл түстің барлық түрлері сәнде. Өзіңізге ұнайтын кез келген түсті таңдай беріңіз.  Сары шалбарлар  Сарғыш түстер  Қызыл шалбарлар  Қызғылт түсті шалбарлар  Күлгін және көкшіл түсті шалбарлар  Сізге қандай түсті шалбарлар ұнайды? Сурет: moda-blog.ru, utro2.ru Дайындаған: Анар Мұстафина 
