 Ұрпақ тәрбиесі – болашақ ұлт тәрбиесі. Ата-аналар үнемі бауыр еті баласының оқу нәтижесі, киім-киісі, үйдегі сыйластығы жайлы ойлағанымен, баланың ішкі психологиясына дендеп ене алмайды. Тәрбие жүректен басталуы керек. Балаңыз өзгеріп бара жатыр ма? Ендеше ол жөнінде оның тұла бойына, іс-қимылына зер салыңыз. Сосын ғана тәрбие жұмысын бастағаныңыз абзал. Жапонның әйгілі балалар психологиясының маманы, профессор Шы Чуан мырза тура жолдан тая бастаған балалардың төмендегідей 19 түрлі белгісін ортаға қойған: Қысқасы, баланың ең алғашқы ұстазы ата-анасы, бала көңіліндегі түйткіл ата-ананың көзқарасынан қашып құтыла алмайды. Дер кезінде байқап, дер кезінде түсінісіп отырған жөн.  Дайындаған: Алшын Матай  
