 Әр халықтың жалауы – оның тәуелсіздігінің айғағы. Бүгінде сәнқой арулар үшін сәнгерлер жалаудан түрлі аксессуар, киім-кешек тігіп, өз елінің нағыз патриоты екенін дәлелдеуде.  Біз әр елдің туынан тігілген көйлектер топтамасын жасадық.   АҚШ жалауынан тігілген көйлек  Оңтүстік Африка туынан тігілген көйлек  Италия туынан тігілген көйлек  Түркия туынан тігілген көйлек  Ресей жалауынан тігілген көйлек  Әзірбайжан туынан тігілген көйлек  Үндістан туынан тігілген көйлек  Франция жалауынан тігілген көйлек  Британия жалауынан тігілген көйлек  Қазақстан туынан тігілген көйлек Дауыс берейік, қай елдің көйлегі бәрінен әдемі?  Автор: Мейіргүл Оңғарова Сурет: fancy.com, ni-tochka.ru, aliexpress.com, 1news.az,  flickr.com, hamaraphotos.com, stylinggame.blogspot.com, yk.kz  
