 Бала кезімізден тәттілер тісті бұзады деп өсіреді. Дегенмен, дәрігерлер тіске кәмпит пен торттан басқа пайдалы тағам түрлері де әсер ететіндігін айтады.  1. Кәмпиттер арасында карамель көш бастайды:Карамельдің құрамында қант кәмпиттің басқа түрімен салыстырғанда көбірек. Сондықтан олар эмальдің шөгуіне әсер етіп, микробтардың көбеюіне қолайлы жағдай тудырады. 2. Таңқурай, қаражидек, қарақат пен құлпынай: Бұл жидек түрлері ағзаға қаншалықты пайдалы болса, соншалықты тіске кері әсерін тигізеді. Олардың құрамындағы қышқыл эмальді "жесе", табиғи бояғыштары тістің сарғаюына себеп болады.  3. Кептірілген жемістер:Кәмпиттер секілді кептірілген жемістер қантқа бай, оның үстіне оларды шайнау өте қиын. Тіс арасында қалатын қалдықтары бактериялардың тууына алып келеді.  5. Шай немесе кофе: Бұл сұйықтықтардың тіске зияны бұрыннан айтылады. Қара шай мен кофеде де тістің сыртқы келбетіне әсер ететін бояғыштар бар. Одан бөлек, кофе денедегі кальцийді шайып жібереді. Ал, кальций – тістің басты элементі. 6. Шарап:Шарап құрамында адам ағзасына пайдалы полифенол бар. Бірақ, эмальдің қас жауы да – полифенол. Олар тістің сарғаюына себеп болады. Одан бөлек ауыз қуысындағы қышқылды-сілтілік ортаның бұзылуына әкеледі. 
