 АҚШ, Түркия сынды елдерде мемлекеттің туы көшеде, аулада, туристік орындарда ілініп тұрады. Тіпті көшені безендіру үшін ұсақ жалаушаларды да қолданады. Ал біздің елде бұндай әрекетке рұқсат бар ма? Мемлекеттік рәміздер мен наградалар геральдикасы жөніндегі республикалық комиссия отырысында бұл сұраққа "Nur Otan" партиясы Төрағасының бірінші орынбасары Бауыржан Байбек жауап берді.  , - деді Бауыржан Байбек. Төраға орынбасарының айтуынша, "Nur Otan" партиясының қолдауымен 10 қазанда Алматы қаласында Медеу спорт кешені аумағында биіктігі 40 метр болатын тутұғыр орнатылып, байрақ көтерілді. Атырау мен Қостанайдан басқа, барлық облыс орталықтарында биік тұғырда Мемлекеттік ту ілініп тұр. Аталған жиынға комиссия төрағасы ретінде мемлекеттік хатшы Қырымбек Көшербаев та қатысып, аталған патриоттық шараға жан-жақты қолдау көрсетуді тапсырды.   - деп тапсырма берді Мемлекеттік хатшы. Ал ҚР Мәдениет және спорт министрі Ақтоты Райымқұлова Мемлекеттік рәміздердің импортына тыйым салып, Мемлекеттік рәміздер тек ел аумағында ғана жасап шығарылса деген ұсыныс тастады.   - деді министр. Айта кетейік, ҚР "Мемлекеттік рәміздері туралы" заңының 13-бабында "Қазақстан Республикасының мемлекеттік рәміздеріне құрметпен қарауды қалыптастыру" туралы айтылған. 
