 Адам мінезі балалық шағынан бастап қалыптасады. Кей мінез өскен ортасының, тәрбиелеген адамдардың әсерінен қалыптасса, енді бір мінезі туғаннан пайда болады. Ал сіздің сыртқы факторлардың әсерінсіз пайда болған қандай қасиеттеріңіз бар екенін білесіз бе? Суретке мұқият қарап, алдымен ненің бейнесін байқағаныңызды айтыңыз. АрыстанСізге жай ғана туа біткен мінездің бір қыры емес, нағыз өнер берілген. Болмысыңыздан көш бастауға жаралғансыз. Мыңдаған адамды соңыңыздан ертіп, дегеніңізбен жүргізе аласыз. Өзгелер сізді үнемі үлгі тұтады. Алайда мойныңызда зор жауапкершілік бар екенін ұмытпаңыз. Сіздің қандай идеяңыз, ойыңыз болса да ізбасарларыңыз қолдауға дайын тұрады, кейін опық жейтіндей шешім қабылдап, басқалардың наразылығына тап боп жүрмеңіз. Көшбасшылықпен қатар ұйымдастырушылық қабілетіңіз де жақсы дамыған, сізден керемет жетекші шығады. Кез келген жауапкершілігі жоғары істі сізге сеніп тапсыра алады. БарысСіздің туа біткен қасиетіңіз – ерекше дамыған ойыңыз. Барлығын алдын ала нақты жоспарлап отырасыз, әрдайым осы қасиетіңіздің пайдасын көресіз, бұл сіздің шыңдарға жетелейді. Сіз үшін қандай биік болса да бағындыру қиынға соқпайды. Барлығын орнымен қолданасыз, сондықтан жоспарларыңыз тек сәттілік әкеледі. Ұсақ-түйекті де назардан тыс қалдырмайтын дедуетивті қасиетке иесіз. Өзгелерге қарағанда аңғарғыш қабілетіңіз де басым. Адамдарды бір көргеннен тани білетін көреген көзіңіз бар. БақбақСіз әрдайым барлығын мінсіз етуге ұмтыласыз. Өз қызығушылығыңыздан, көзқарасыңыздан, ұстанымыңыздан тайдыру қиын. Тез арада шешім қабылдай білесіз, сондықтан көбі осы тұрғыда сізге арқа сүйей алады. Логикаңыз жақсы дамыған, эмоцияға аса берілмейсіз. Ойыңызды тез жинақтап, кез келген жағдайдың шешімін табасыз. Өз қасиеттеріңізді тереңірек біле түскен болсаңыз, осыны пайдаға асырыңыз. 
