 Бір жерге бару үшін шашыңызды сәндеп, әдемі көйлегіңізді киіп алған соң тырнағыңызды боямағаныңызды есіңізге түсірдіңіз бе? Уайымдамаңыз, біз сізге тырнақ бояуын жылдам кептірудің бірнеше тәсілін ұсынамыз. 1-тәсіл: Суық су - Табаққа суық су құйып, ішіне мұз шаршыларын орналастырыңыз. - Тырнаққа бояуды жағыңыз. (Қолыңызды суға салған соң бояуды бірнеше қабат етіп жағуыңызға болады). - Қолыңызды ақырындап суға салыңыз. - Қолыңызды судың астында 3 минут ұстаңыз.  Су суық болған сайын, бояу да жылдам кебеді. Егер суық суға қолыңыз төзсе, 5 минутқа дейін ұстауыңызға болады. Мұндайдан кейін жағылған бояу ұзаққа шыдайды.  2-тәсіл: - Қолыңызды 1 минутқа тоңазытқышқа салыңыз. Бір жаққа қатты асығып тұрсаңыз, соғұрлым температураның төмен болғаны жақсы.  3-тәсіл: - Фенді пайдаланыңыз. Шашымызды кептіруге арналған құралды өзге мақсаттарға да қолдануға болады. Бірақ арнайы тетігін басу арқылы суық ауамен кептіріңіз. 4-тәсіл: Аэрозоль. Үйіңізде компьютер мен теледидардың шаңын сүртуге арналған сұйықтық бар шығар. Оны сұлулықты сақтап қалу мақсатында пайдаланып көріңіз. Бірақ алыстан себіңіз, әйтпесе маникюріңіз құртылуы мүмкін.  Қосымша кеңестер: - Қолды тоңазытқышқа салу – ең ұтымды тәсіл. Бірақ суық су тырнақ бояуын одан да жылдам кептіреді; - Мұз салынған суды тырнағыңызды боямай тұрып дайындап алыңыз; - Әрдайым бояуды жұқа қылып жағыңыз; - Дүкендерде бояуды кептіруге арналған спрейлер сатылады; - Суықты ұнатпасаңыз, шамды пайдаланып көріңіз. Бірақ қолыңызды алыста ұстаңыз; - Немесе желдеткішті пайдаланыңыз. Небары 5 минуттың ішінде әдемі маникюріңіз дайын болады. Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
