 Тіс пастасын тек тіс жуу үшін қолданасыз ба? Оның басқа да қолданысымен таныс болыңыздар. - Тіс пастасы жәндіктердің шаққан, тіліп, кесіп алған жердің қабынуын басады.- Тіс пастасы күйіп қалған жерді тыныштандырады.- Терідегі қызарған жараларды жасырып, безеулерді кетіреді.- Тырнақтарды жылтырлатып тазарта алады.- Гель тіс пастасын кішкентай көлемде шашқа арналған гельдің орнына қолданса болады.- Қолға сіңіп кеткен балық, сарымсақ, пияз иісінен арылуға көмектеседі.- Киім мен кілемдерге сіңіп кеткен, кетпейтін дақтарды тазарта алады.- Тым қатты кірленген аяқ киімді тазартады.- Әктелген қабырғалардан қарындаш пен фломастер іздерін кетіреді.- Тіс пастасы көмегімен күміс әшекей бұйымдарын жылтырлатып тазартса болады.- Компьютер дискілерінің тырналған іздерін кетіреді.- Балаларға арналған шөлмектерді жаман иістен тазартады.- Күйіп қалған таба мен қазандағы дақтарды тазалайды.  
