    Тұз – ағзаның дұрыс және толассыз түрде қызмет етіп отыруына арналған қажетті компонент. Қазақта тұзды төгіп қойсаң, өмірің ащы болады, тұзды тегін берсең, ұрыс-керіске тап боласың деген ырым-тыйымдар бар. Сондай-ақ, көне көз апаларымыз тұзды иығыңнан үш рет асырып сермесең, барлық аурулар мен жамандықтан аулақ боласың деп жатады. Қазақ айтса, айтқандай, тұздың тамақ дәмін келтіруден басқа  •Бояудың иісі шығып тұрған бөлмеге тұз салған сауыт қойсаңыз, иіс тез арада жоғалып кетеді. •Балық иісі шығып тұрған ыдысты тұз қосылған суық сумен жуыңыз. •Ішіне бір шөкім тұз салсаңыз, кофенің дәмі кіре түседі. •Егер табадағы май көпіршіктенсе, оны аздап тұздаңыз. •Қол орамалдарды жуудан бұрын, , әбден сіңіп қалған дақтарды кетіруде таптырмас көмек болады. •Сарғайған терезе жабынын жуудан бұрын, тұзды суға салыңыз. •Шикі жұмыртқаны, әсіресе, оның ағын шайқағанда, міндетті түрде  жұмыртқаны шайқау әлдеқайда жеңілдейді (бұл жұмыртқаны қантпен шайқағанда қолданылмайды) •Жұмыртқа пісірілетін суға міндетті түрде тұз салыңыз: жұмыртқа жарылса да, тұзды суда ағып кетпейді. •Кесілген алма қайнатылғанға дейін қарайып кетпеуі үшін, оны сәл-пәл тұздаған суда ұстаңыз. •Кесілген пиязды, өзінің қалпын ұзақ сақтайды. •Егер бір шақпақ қантты ащы тұздалған сорпаға жарты минутқа салып алса, тұзы кемиді. Егер сорпа тым қатты тұздалса, жаңағыдай әдісті екі-үш рет қайталаған жөн. сурет: liveinternet.ru 
