 Егде тартқан жандардың жас кезде түскен суреттерін бір қарау қызғылықты болар. Оларға қарай отырып, кейде мүлдем екі басқа жанды көріп тұрғандай әсерде қаласыз. Уақыт деген адам баласына ноқта салатындай... Төменде сіздерге фотографтың жобасы аясында түсірілген суреттерді ұсынамыз. Қарт жандардың бұдан 50-60 жыл бұрынғы түскен суреттері сізді де қызықтырар деген ойдамыз.  Бір ғана айқын ақпарға көз жеткізуге болады – мұрын мен құлақтың туылғаннан бастап қартайғанға дейінгі аралықта өсіп отыратындығы.              
