 Мүмкін осы әдеттер сізде де бар шығар? Тезірек құтылуға тырысыңыз! 1. Жұмыс уақытын жоспарлай алмау және ниет білдірмеу; 2. Уақытты сезінбеу; 3. Екі немесе одан да көп жұмысты қатар атқару; 4. Жұмыстардың маңыздылығы бойынша тізімдей алмау; 5. Бәріне де жағу керек деген ой; 6. «Жоқ» дей алмай, әркімнің бір көңіліне қарау; 7. Жұмыс үстеліндегі ретсіздік; 8. Жазба арқылы жоспар құра алмау; 9. Керекті құжаттар мен жазбаларды, мекенжайлар мен телефон нөмірлерді іздеу; 10. Жайбарақаттық пен шешім жасай алмау; 11. Асыра асығып жұмыс жасау; 12. Қателіктер мен өткен сәтсіздіктер үшін өкіну; 13. Кедергі кетіретін артық телефон байланыстары; 14. Теледидар алдында мақсатсыз қызық дүние іздеу мен компьютер алдында ойын ойнау; 15. Әлеуметтік желілер чатындағы бос уақыт өткізу әдеті; 16. Жиырма минут сайын электронды поштаны тексеру әдеті; 17. Маңызды істерді кешкі уақытқа итеріп қоя салу; 18. Демалысқа арнайы уақыт бөлмеу және ұйқы қандырмау; 19. Мотивацияның болмауы, жетіспеуі (айтпақшы, біреулер үшін мотивациялық фильмдер көру пайдалы); 20. Толық емес әрі кешіккен ақпарат; Дайындаған: Ардақ Құлтай  
