 Елдің ертеңі саналатын талантты жастарды қолдау, жас қаламгерлердің шығармаларын насихаттау мақсатында Massaget.kz порталы "Отаным, саған айтамын" атты прозалық онлайн-байқауын жариялаған болатын. Байқау ERG компаниясының қолдауымен өтіп жатыр. Назарларыңызға байқаудың кезекті қатысушысы Укубаева Газизаның шығармасын ұсынамыз.   Укубаева Газиза Амангелдиновна – 1990 жылы 18 желтоқсанда Алматы облысы Көкжиде ауылында туған. Қ. Сәтбаев атындағы Қазақ Ұлттық техникалық университетінің түлегі. *** Те тёплые воспоминания, что греют душу, незабываемые школьные годы, юношеский максимализм. Много про Родину воспето и в песнях, и в стихах великих поэтов, писателей всех времён и народов. И я посвящаю свои строки: О, наши казахские степи! Бескрайние дали твои! Весной, как ковры, расцветая Пестрят полевые цветы.  А горы, что тянутся к небу – Величественны, как никогда, Играют искрящимся снегом Алмазные вершины всегда. И шумные горные речки Несут свои воды, шепча: "Напейся! О путник случайный! И дальше ступай, не спеша". Озёра, что славятся рыбой Свои волны вздымают в тиши Леса те, полны, говорливы И птичьи голоса в них слышны. О сколько страданий, родная… Любимая степь познала Батыры твои умирали – За свободу твою, жизнь отдав И я воспеваю ту землю, Где радость бытия, познав, Тот край, что зовется Родиной Лишь маленькую часть воздав…  Да, мое незабываемое, золотое детство прошло в краю, которое называется Семиречьем. Край бесчисленных горных речушек, степных просторов и горных вершин. Простирается на севере от Балхаша, на юге до снежных хребтов Тянь-Шаня. Разнообразны флора и фауна края. В озёрах и реках водятся дикие утки, гуси, журавли, пеликаны. Высоко в горах вьют свои гнёзда орлы, водятся снежные барсы, горные козлы, архары. В степях водятся сайгаки, джейраны, степные волки. В горах буйно растут разнообразные виды растений; от диких яблонь, до огромных роскошных цветов. А как красива, что не оторвать глаз, весенняя степь! Как просыпается сказочная красавица после долгого сна, так и степь вмиг превращается в многокрасочную, благоухающую диким разнотравым прекрасный пейзаж, который достоин кисти самого изысканного художника.  Детство моё проходило в небольшой деревушке, где все знали друг друга не только в лицо, но и по имени. Особенно радостным и неповторимым было летнее время, когда проснувшись, наспех ополоснув лицо и пожевав на ходу выходишь на улицу и заходишь домой, когда начинает темнеть.  Сколько тайн открывается детскому пытливому уму! Какое было счастье, когда взрослые брали с собой на сенокос или рыбалку, в горы или на озеро! Да, поистине уникальное время детство, когда можно и играть вдоволь, и заниматься каким-либо любимым делом. Когда познаёшь, что такое настоящая дружба и постепенно взрослеешь, набираясь опыта и ума… В детстве всё по-другому; и предательство, и дружба, и ссоры, и обиды, кажется всё всерьёз. И та земля родная, где родилась и росла, кажется самой лучшей, самой дорогой, что даже в спорах иногда начинаешь до хрипоты доказывать, что твой край – лучше и красивей всех.  И только повзрослев, уезжая на учебу, в неизвестность, понимаешь насколько близка и дорога эта земля, где в детстве бегала босиком по траве, гоняясь за стрекозами и бабочками, по лужам, после летнего дождя, затем школьные годы, где познаёшь мир и насколько он огромен и интересен, где душа нараспашку и хочется всем верить. Верить в сказки с добрым концом, смеяться над смешным, печалиться над грустным, осуждать жадность и хитрость, жалеть младших, уважать старших.  Я очень люблю и свою малую родину – Семиречье, и большую – Казахстан. Я думаю, что будущее моей Родины – большое и светлое. Многое делается в нашей стране на государственном уровне для молодёжи. Это и понятно, так как мы являемся будущим нашего государства.  И от нас зависит – будет ли государство цивилизованным, экономически развитым, политически подкованным. И я верю, что наше государство по праву займёт достойное место среди развитых стран мира. У нас есть, - кем и чем гордиться!  
