    Ол уақытта не білуші едім - оқырман болудан өзге де маңдайыма автор болу жазылған еді – олардың бірін екіншісінен басым деп айта алмаймын.  Ол көп жазуды, көп сызуды және алды-артыма қарамай баспаға жүгіре бермеу керектігін ескертті - сол себепті, менің бірінші жариялаған «Буэнос-Айрестегі аптап» романым шын мәнінде менің үшінші кітабым болып табылатын.  Оның жұмысы шындап алғанда қарбаластан арылып, өзге бір нәрсені ойлап, өзінің жеке арманын, оның ішінде ұйқыға елтіп кетпей, бірақ, қиялдан алыста көре алуы... Менің ойымша, жазуы артық немесе кем шығып жататын жандар мұны ауыр жұмыс деп есептемейді - олар үшін бұл дұрысы интеллектінің қозуын жоққа шығармайтын көңіл көтеру - мәселен, интеллектінің қозуын жоққа шығармайтын шахмат ойыны секілді. және әр уақытта заманауи болып көрінуге тырыспауын кеңес етер едім, өйткені, ол жас адам онсыз да уақытқа сай келіп қойған. Өзге дәуірдің адамы болып көрсін, классикалық жазушы болып көрсін, өйткені, XXI ғасырдың адамы бола тұрып, өзге дәуірдің адамы болу еш күмәнсіз мүмкін емес. Оның үстіне, адамдар өз қателіктерінен сабақ алады, дұрыс қой? Ойлауымша, мен бүкіл әдебиеттегі қандай да бір болмасын барлық қателіктерді жасағам және барлығы ақырында жетістікке жету үшін орын алып келген. Жазушылықтың ой-парқын артық-кем дұрыс әрі жинақы түсінуім үшін маған жетпіс жасқа толу қажет болыпты.  Бұл абсурдтық ой: адам қалай жақсы немесе жаман жаза алмақ, егер ол оны кім оқиды деп ойлайтын болса?  , ал бұл елеулі, мүмкін ақын жұмысының ең маңызды бөлігі болар. Маған мейіріммен, енжарлықпен немесе жылылықпен қарайтынын білмеймін.  Мен үшін қазір маңыздырағы, мен не жазамын немесе не жазатыным. Менің ойымша, жазушылардың көпшілігі өздерін осылай сезінеді. Альфонсо Рейес айтқандай, біз өзіміздің кітаптарымызды ғұмыр бойы оларды редакторлықтан өткізбеу үшін жариялайды екенбіз: біреу кітапты артта қалуы үшін шығарады, ал біреу - оны ұмыту үшін.  
