 Ристо Маттила есімді фотограф Финляндия мен Швейцария арасында орналасқан Ботаникалық шығанақтан ерекше табиғи құбылысты байқаған. Мыңнан астам жұмыртқа пішінді мұз шарлардың шашылып жатқанын көрген ол бұл көріністі фотоаппаратына түсіріп алған. Фотограф бұл туралы BBC арнасына берген сұхбатында былай деді:  деді Ристо Маттила. Ғалымдардың пікірінше, жұмыртқа пішінді мұздардың пайда болуы – бұл табиғатта өте сирек кездесетін құбылыс. Мұздың дөңгелек пішінге ие болуы жел мен судың әсерінен болған. Яғни алғашында кішкентай мұз пайда болып, оған су тамшылары тигеннен кейін ол дөңгелене берген. 
