 "2016 жылдың күзінен бастап Финляндия мемлекеті мектептегі міндетті қолжазбаны жояды", - деп 13 қаңтар күні WDR телерадиокомпаниясы хабарлады. Финляндияның білім беру министрлігінің айтуынша, оқушылар дәптерге емес, компьютерге көп уақыт бөлу керек. Сонымен қатар Финляндия балалары хат жазуда қалам мен қарындашты қолдануды жалғастырады. Және оқушылар алдағы уақытта сабақта баспа әріптерімен жазатын болады. Солтүстік Рейне-Вестфалия секілді Германияның кейбір федералды жерлерінде бастауыш мектептерінен бастап бірыңғай баспа әріптерімен жазуға рұқсат берілген.  Оқи отырыңыз: Әлемнің жаңа жеті кереметінің бірі - Игуасу сарқырамалары Қысқы демалыста таудан басқа қай жерге баруға болады? Лихтенштейн туралы бірнеше дерек Google компаниясының кеңселері  
