«Форсаж 7» фильмінің толықтырылған трейлері қалың көрерменге жол тартты. Бұл бейнебаяннан Пол Уокер, Мишель Родригез, Вин Дизель және Джейсон Стэтхемның жасаған небір шеберлік әдістерін көруге болады. Бұл бейнебаян ғаламторға шығысымен, көпшілік қызу талқылау үстінде. Және киноға қызығушылық танытып, көруге асыққан көрермендер саны да өсті. Осы ретте, бұл фильмнің жетінші бөлімі көлік жарысы, махаббат, достық, тонау,  қаһарман жолдастары туралы екендігінін естеріңізге сала кетеміз. Фильмде бас қаһармандар қылмыстық топ пен оның бастығы Оуэн Шоудың көзін құртқан соң, оларға үлкен қауіп төнеді. Мерт болған қаскүнемнің ағасы туысын өлтіргендерден жауабын алу ниетте, арам ойын іске асырмақшы... 
