 Фаина Раневская – Кеңес Одағының кино және театр актрисасы. Ол қанатты сөздерін көбінесе ер мен әйел тақырыбына арнаған. ► Ерлердің өмірлік трагедиясы: бір әйелді жаны қаламайды, енді біріне тісі батпайды, ал енді бір әйелді "қалтасы көтермейді". ► Әйелдер ерлерге қарағанда ақылдырақ. Сіз өміріңізде жігітке түп-түзу оқтаудай аяғы үшін ғана ғашық болған қыз туралы естіп көрдіңіз бе? ► Әйелдер арық қалпын сақтап қалу үшін айна алдында отырып тамақтану қажет. ► "Қыздарға тек ақшасы бар жігіт керек" деген аңызды ақшасы жоқ жігіттер ойдан шығарып алған. ► Нағыз ер азамат – әйелінің туған күні қашан екенін ұмытпайтын және оның жасы қаншаға кергенін білмейтін адам. Ал әйелдің туған күнін үнемі ұмытып кете беретін болса да, қанша жасқа келгенін нақты білетін ер адам – ол сенің күйеуің. ► Отбасы барлығының орнын баса алады. Шаңырақ құрмай тұрып сізге "барлығы" маңызды ма, әлде отбасы ма – осыны анықтап алыңыз. ► Егер біреу сізге жамандық жасаса – оған тәтті беріңіз. Тағы жамандық қылса, талмай тағы да тәтті ұсыныңыз. Ол оңбаған ақыры қант диабетіне шалдығып тынады. ► Әйелді ерлер ғашық болсын деп әдемі етіп жаратқан, өздері ерлерге ғашық болсын деп ақымақ қылып жаратқан. ► Егер ауру адам өмір сүргісі келсе, оған дәрігерлер ештеңе істей алмайды. ► Толық әйел жоқ, жай ғана тар киім бар. ► Егер біреу сізді аяқ астынан жек көре қалса, демек сіз ол адамға кезінде көп жақсылық жасағансыз. ► Адам аш қарынға ештеңе істегісі де, ойлағысы да келмейді. Ал тойып алса тіпті ештеңе істей алмайды. ► Түрімнен бастап мінезімді қоса алғанда мен ешқашан мінсіз болған жоқпын, есесіне үнемі өз-өзіммен болдым. ► Бақаға үйленгенде, ол патша қызы боп шықса, бұл – ертегі, ал керісінше болса, ол – ертегі емес. ► Өміріңді диета ұстаумен, сараң еркекпен, нашар көңіл күймен өткізетіндей, тірлік сонша ұзақ емес. ► Склерозды емдей алмайсыз, бірақ ол туралы ұмытып кетуге болады. ► Ең қауіпті қару – мас әйелдің қолындағы телефон. ► Оптимизм – ақпарттың жетіспеушілігі. ► Сұр тышқан өзі туралы не айтатыны қара мысықты мүлде қызықтырмайды. 
