 Франсуа де Ларошфуко – философия, мораль бағытында жазатын Франция жазушысы. ► Оның періште екенін артқа бұрылған кезде ғана көресің. Бірақ бұрылған жан кетіп қалған соң кеш болады. ► Ақылды адам азға қанағат етуімен бақытты, ақымаққа барлығы аз боп көрінеді. ► Ешкімнің көмегінсіз барлығына қол жеткіземін деген жан қателеседі, ал өзінің көмегінсіз ешкім ештеңеге қол жеткізе алмайды деп ойлайтын жан одан да қатты қателеседі. ► Ақылы аз адам не болса соған тез ренжиді, ал ақылды адам барлығын байқайды әрі ештеңеге ренжімейді. ► Қанша жерден жомарт болсақ та, кеңестен көп нәрсе бере алмаймыз. ► Күте білген жанға барлығы келеді. ► Өзіңе деген сенімділік өзгелерге сене білу қасиетінен құралады. ► Адам ешқашан өзі ойлағандай соншалық бақытсыз болмайды, бірақ өзі ойлағандай бақытқа жете алады. ► Шындықты бізден жасырған адамға ренжудің қажеті жоқ. Оны өзімізден өзіміз де жасырамыз ғой. ► Жауларыңыз болғанын қаласаңыз, достарыңыздан басым болыңыз, ал досыңыз көп болуын қаласаңыз, достарыңыз сізден асып түссін. ► Асықпай жүріп, ақырын басқан адамға ешқандай жол ұзақ емес, жолға мұқият дайындалған жан міндетті түрде мақсатына жетеді. ► Сүйген адам кешірімді. ► Бір адамды толықтай танып шығуға қарағанда, көп адамды жалпы таныған жеңіл. ► Өз құпиямызды өзіміз ішке сақтай алмағаннан кейін, оны біреудің сақтайтынына қалай сенеміз? ► Досыңа алданып қалуға қарағанда, оған сене алмауың ұят. ► Өзіңді өзгелерден ақылды санаудан асқан ақымақтық жоқ. 
