 France Football басылымы футбол әлеміндегі ең ықпалды тұлғалардың рейтингін түзді. Толық  тізім бүгін жарияланады. Басылым түзген рейтингте бірінші орынды "Пари Сен-Жермен" клубының президенті Нассер Аль-Хелайфи иеленген. Сондай-ақ ол Катардағы France Football телекомпаниясын да басқарады.  Футбол әлеміндегі ең беделді, ең ықпалды тұлғалардың үштігіне "Ювентус" шабуылшысы Криштиану Роналду мен Халықаралық футбол қауымдастықтары Одағының (FIFA) президенті Джанни Инфантино енген. Бірақ кімнің қай орында екені нақты жарияланған жоқ.  - , - дейді Нассер Аль-Хелайфи. 
