 Футболдан ҚР кубогы ширек финалының жеребесі тартылып, қарсылас атанған командалар белгілі болды. 1/4 финалдағы ойындар 8 мамыр күні өтеді. Жеңімпаз атанған команда бір ойын нәтижесі бойынша анықталады. Негізгі уақытта жеңімпаз анықталмаса, онда 2 қосымша тайм (15 минуттан) беріледі. Бұл кезеңде де командалар тең түссе, пенальти сериясы белгіленеді. Жеребе нәтижесі: "Қайрат" (Алматы) - "Тобыл" (Қостанай)"Тараз" (Тараз) - "Ордабасы" (Шымкент)"Алтай" (ШҚО) - "Атырау" (Атырау)"Ертіс" (Павлодар) - "Қайсар" (Қызылорда) * Ойындар бірінші жазылған командалардың алаңында өтеді. 
