 Айнұр Төлеуова "Мисс Қазақстан-2011" байқауының жеңімпазы атанған Айнұр Төлеуова Қазақстан елінен  "ЖАҺАН АРУЫ" конкурсына қатысатын болады деп хабарлайды  Tengrinews.kz. Талдықорғандық 17 жасар ару АҚШ елінде 12 желтоқсанда болатын конкурсқа аттанады.   Евгения Клишина Ал Астаналық бірінші вице-мисс - Евгения Клишина Қазақстан атынан ӘЛЕМ АРУЫНДА" өнер көрсететін болады. Аталған байқау Қытай елінің Ордос қаласында 18  тамыз болады деп күтілуде.  Осы сәтті пайдалана отырып, Массагет сайты қыздарға сәттілік тілейді.  
