 Алда не күтіп тұрғанын білгіңіз келе ме? Мүмкін сізге біз ұсынған тест көмектесетін шығар. Ол үшін суреттегі төрт хаттың бірін таңдаңыз.  1-хатМахаббатта олыңыз болғалы тұр. Теңіз мұхитында жүзіп, бақыттан басыңыз айналады, сыңарыңыз сізге осындай тосын сый дайындап жатыр. Ал екінші жартыңызды әлі жолықтырмаған болсаңыз, көптен күткен сәт жақындап қалды, сәл шыдаңыз. 2-хатНағыз жолыңыз болғыш жан екенсіз. Қаржылық жағдайыңызды жақсартып алуға таптырмас уақыт келе жатыр. Тым жуық арада марапаттап, мадақтап, сый ақы бөледі. Лотерея ойнасаңыз да, ұтып кетуіңіз мүмкін. Тәуекелге бел байлайсыз ба?  3-хатЖүрегіңіз өзгерісті қалап жүр еді ғой. Міне, қалағаныңыз өзі-ақ келе жатыр. Таңғажайып шытырман оқиғалар тым жақын қалды. Жалықтыратын істің барлығын тастап, демалыс алыңыз. Саяхатқа шығыңыз. Қайда, кіммен баратыныңыз маңызды емес, тек жақсы да жаңа таныстықтарға мүмкіндік туатын, ұмытыылмастай әсер қалдыратын жаққа тартып отырыңыз. 4-хатТағдыр сізге күлімсіреп келеді. Жүйкеңізді жұқартқан сәтсіздіктер, әркімнің күлкі етуі, әртүрлі жағымсыз жайлар аяқталуға шақ қалды. Өмірдің қара жолақтары өшіп, ақ сызықтарға орын береді. Сәттілік сіздің жағыңызға шығады. Мәселелердің барлығы күліп қана еске алатын естелікке айналады. 
