 Исаак есімді суретші иллюстратор Дисней кейіпкерлерінің қазіргі жасына сәйкестендіріп бейнелеген екен. Мультфильм жарық көрген жылдан бастап қазіргі кескінін дәл суреттеген. Тамашалайық!  Ариель мультфильм жарық көргенде 16-да еді, қазір жасы 42-де.  Аврора қазір 72-де. Мультфильм жарық көргенде ол 16-да болатын.  Қарша қыз 92-ге келген екен. Түсірілм кезінде оның жасы 14-те болатын.  Белль қазір 47-де. Мультфильм жарық көргенде ол 17-де болған.  Жасмин мультфильм жарық көргенде 15-те болатын, қазір 38-де.  Синдерелланың жасы 84-те. Мультфильм кезінде 19-да болатын.  Мулан 33-те. Ол 1998 жылы 16-да болатын.  Покахонтастың жасы қазір 38-де. Түсірілім кезінде ол 18-де болған. 
