 Бүгін, 16 желтоқсан күні УЕФА-ның Ньондағы штаб-пәтерінде Чемпиондар лигасы 1/8 финалының жеребесі тартылды. Жеребенің нәтижесі командалар былай бөлінді: "Боруссия" Дортмунд (Германия) - ПСЖ (Франция); "Реал" Мадрид (Испания) - "Манчестер Сити" (Англия); "Аталанта" (Италия) - "Валенсия" (Испания); "Атлетико" Мадрид (Испания) - "Ливерпуль" (Англия); "Челси" (Англия) - "Бавария" (Германия); "Лион" (Франция) - "Ювентус" (Италия); "Тоттенхэм" (Англия) - РБ "Лейпциг" (Германия); "Наполи" (Италия) - "Барселона" (Испания). Алғашқы матчтар 18, 19, 25 және 26 ақпан күндері өтсе, қарымта ойындар 10, 11, 17 және 18 наурызға жоспарланған. 
