 France Football басылымы 1992 жылдан бергі аралықтағы Чемпиондар лигасының ең үздік голын анықтады. Сондай-ақ ең әдемі соғылған 50 голдың тізімін де жасаған. Ең үздік гол мәртебесіне 2002 жылы Зиннедин Зиданның финалда "Байер" қақпасына соққан голы ие болған. Одан кейінгі орынға 1999 жылы "Фиорентина" жартылай қорғаушысы Мауро Брессанның "Барселонаға" соққан голы орналасқан. Үштікке Криштиану Роналдудың 2017/2018 жылғы маусымдағы "Ювентуске" соққан голы енген.   Үздік голдар тізімі осы сілтемеде! 
