 Қай қызға болсын, шашты жібергенмен қатар ұқыпты жинап, түйген не өріп тастаған жарасады. Шаш сәнін ерекшелендіріп, жаңашылдық қосып, қарапайым өрілген шашты да өзгеше сымбатты қылса болады. Мына қиғаш француз шаш өрімі тез жасаланатын, әдемі және ерекше көрінетін шаш сәндері қатарына жатады.    Оң самайдан шаш бөліп алыңыз. Оны үшке бөліп, француз өрімі бойынша өре бастаңыз.   Бұл өрімнің бір ерекшелігі: шашыңыздың түзу емес, қиғаш төменге қарай, диагональ бойымен өрілуінде.   Шашыңызды соңына дейін сол жаққа қарай бағыттап, өріп тастаңыз.  Өрімнің ұшын кері қайырып, шашыңыздың ішіне жасырып қойыңыз.   Соңын қысқыштармен ұстатып, шашыңызды қалауынша әшекейлеңіз.  Дайындаған: Сания Аринова Сурет: vk.com 
