 Адамдар шай қалташасын ыңғайлығы және уақыт үнемділігі үшін алады. Оны шай дайындаудан басқа қандай қолданысқа пайдалануға болатындығын ұсынамыз.  Шай қалташасы балық, пияз және сарымсақтың иісімен күресе алады. Ол үшін қолыңызды шай қалташасымен сүрту керек.  Қайнатылған шай қалташасы әйнек пен айна бетіндегі ластықты кетіре алады. Шайды бытыратып, оны түксіз дәкемен құрғақтатып сүрту керек.  Егер ет қатты болса, оны қою емес шайдан жасалған маринад құтқарады. Ол үшін етке қою емес шай, су (немесе шарап) құйып, бірнеше сағатқа маринадтауға қалдыру керек. Шай етті жұмсақ әрі дәмді ете түсіреді.  Қайнатылған шай қалташасын жиһаз бен еденді тазалау және жылтырату үшін  қолдануға болады.  Шай қалташасын аяқ киімге салу арқылы жағымсыз иістен және артық ылғалдан арылуға болады.  Шашты сусабынмен жуып болған соң қою емес шаймен шайыңыз. Ол шашты ылғалдандырады және қоректендіреді.  Металл ыдысты ылғал шай қалташасымен сүртіңіз. Оның құрамындағы танин ыдысты тотығудан қорғап, тот түзілуіне жол бермейді.  Шай бөлме және бақша өсімдіктеріне пайдалы. Қою емес шай саңырауқұлақ жұқпасынан қорғайды. Кепкен шай азотты тыңайтқыш рөлін атқарады.  Ыстық суға қолданылған шай қалташаларын салыңыз. Сол ыдысқа жуатын ыдыстарды салып, бірнеше сағатқа қалдырыңыз. Сол кезде жуушы құралсыз ластықтан құтылуға болады.  Қолданылған шай қалташаларын тоңазытқышқа салып салқындатып алыңыз. Содан соң оларды көз астына қойыңыз. 
