   Оңай әрі тез жасалатын шаш сәнінің бұл үлгісі қазіргі екі тренд: төмен буылған шаш пен өрілген шаштың қосындысы. 1-қадам: Егер шашыңыз толқынды немесе бұйра болса, шашты алдын ала түзулетіп алған дұрыс. Шашты төменірек жинап, шеткі шаштармен құлақтарды жауып байлаңыз. 2-қадам: Шаштан бір бұрым шашты бөліп, онымен байланған шашты ораңыз. Осылайша шашты байлаған резеңкені тығасыз. Ал сол бұрымды қысқышпен көрсетпей бекітіп қойыңыз. 3-Қадам: Байланған бұрымды екіге бөліп, бірінен кішкене шашты екінші жағына қосып отырыңыздар. Осылайша соңына дейін өріп, астын кішкентай резеңкемен буыңыз.  4-Қадам: Тағы бір рет шаштың кішкене бұрымын алып, резеңкені жасырыңыз. Оны да қысқышпен бекітіңіз.   Дайындаған: Сания Аринова  
