 Өмір тек қана қуанышты, бақытты сәттерден тұрмайды. Кейде көңілің құлазып, жалғыздықтан жабырқап, жаныңа медеу болар адамды іздейсің. Осындайда қысылмастан есігін қағып баратын немесе қоңырау шалатын адамдар бар... Бірақ олардың сенен де маңызды дүниелері бар екенін түсінесің де, өзіңді тежеп қаласың. Дәл осы сәтте қарама-қарсы қабырғада жазулы тұрған мына бір сөздерді оқып шығыңызшы...           "Мынау менің өмірдегі ең үлкен қателігім" деп өзіңді тауыса берме! Оның артынан міндетті түрде бір жақсылық келеді.                    Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
