   Медицина  Сильвано Галлус, Италия  Пицца адамды ауру мен өлімнен құтқарады. Ол міндетті түрде Италияда пісірілген болуы тиіс. Медициналық әдіснама  Карен Прайор мен Тереза ​​Маккеон, АҚШ  Цирк жануарларын дыбыс арқылы үйрету жүйесі ортопедиялық операциялар жасайтын хирургтарға да жарамды. Биология  Лин-Джун Конг, Герберт Крепаз, Агнешка Горецка, Александра Урбанек, Райнер Думке мен Томаш Патерек.  Өлген тарақан өзін тірілерге қарағанда өзгеше ұстайды. Химия  Жапониялық ғалымдар тобы.  5 жасар баланың аузында күніне қандай көлемдегі сілекей түзілетінін өлшеп шығарған.  Инженерия  Иман Фарахбахш, Иран. Бала жаялығын ауыстыратын машина ойлап тапқан. Экономика  Хабип Гедик, Тимоти А. Восс пен Андреас Восс (Түркия, Нидерланд, Германия)  Қай елдегі ақшаларда қауіпті бактериялар көбірек екенін анықтаған. Ол Румыния болып шықты. Анатомия  Гад А. бен Сайф, Александр Папою, Лилиана Банари, Фрэнсис Макглоун, Шон Дж. Кватра, Йионг-Хуак Чан мен Гил Йосипович.  Қышыманы тырнағаннан алатын рахатты өлшеген. Алақан мен арқаны тырнау ең күшті ләззат беретіні анықталған. Психология Фриц Штрак, Германия.  Ауызға қалам салу адамды көңілді етеді деген тұжырым жасап, кейін оны жоққа шығарған. Физика  Патриция Ян, Александр Ли, Майлз Чан, Алинн Мартин, Эшли Эдвардс, Скотт Карвер мен Дэвид Ху.  Вомбаттардың кубик тәрізді дәрет сындыруының себептерін анықтаған.  
