 Шашыңыздың саулығы мазаңызды ала бастаса, мәселенің мәнісі – шоколадта деп біліңіз. Дәрігерлердің сөзінше, шоколад гормональды дисбаланстың тууына әкеліп соғады. Сондай-ақ шоколод шаштың майлануына ұшыратады.  Балық та сау, әдемі шашқа кері әсерін тигізеді. Өйткені балықтың кейбір түрінде шамадан тыс сынап бар. Ол адам ағзасына түсіп, жиналған кезде шаш түсе бастайды. Әсіресе тунец пен скумбрия балықтарында кездеседі. Теңіз өнімін сүйетіндер шаш саулығын қадағалағысы келсе балықтан бас тартқаны жөн.  Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова Сурет: usiter.com 
