 1. Жастар істі кейінге қалдырмай жанын салып жұмыс істеуі керек. Олар маңдай термен тапқан ақшаны өзіне, яғни өзінің пайдалылығын арттыру үшін ғана жұмсаулары тиіс.   2. Тәуекелшілдік өмірді жандандыра түседі.© Коко Шанель3. Пессимист – кез келген нәрсеге шағымдана беретін адам. Ал егер бірдеңе тарсылдаса, оның мүмкіндігі пайда болады.© Оскар Уайльд 4. Егер барлық іске бірдей үлгергің келсе, онда өзіңді ғаламның 98 пайызынан бөліп тастауың қажет.© Дональд Трамп5. Қате жібермегенің, өмірді толыққанды түсінбегенің.© Стив Джобс6. Болашаққа қарай жол жүргің келсе, өткеніңнен арылуың керек.© Форрест Гамп7. Сен барлық затқа қол жеткізе аласың. Егер ол саған шынымен қажет болса.© Рэй Брэдбери8. Егер менің басыма ауыртпалық түскен болса, онда менің оған әлім келгені.© Маргарет Митчелл9. Бізге жерді ойдағыдай көру үшін өзіміз өзгеріс болуымыз керек.© Махатма Ганди10. Дарындылық – ол өзіңе деген сенім.© Максим Горький Оқи отырыңыз:  Мо Яньның оқшау ойлары Асқар Cүлейменовтің афоризмдері Бауыржан Момышұлының қанатты сөздері Әйгілі шығармалардан алынған дәйексөздер  
