 Хиппи-бейне жасау үшін және бостандықтың тынышсыз рухын сезіну үшін шашақты бір акесессуар жеткілікті. Шытырман оқиғалар көп күттірмей орындалады! Шашақ – осы жаздың басты трендтерінің бірі. Ағымдағы маусым шашақтың әмбебаптығын айқын көрсетті: күнделікті бейне жасауда Жабайы Батыс бақташыларының стиліне және хиппи-мәдениет ізбасарларының сәніне бейімделген жөн, ал той-жиындарға 20-шы жылдар стиліне ден қоямыз – «Ұлы Гэтсби» фильмінен шабыт алсаң болады. Бұл маусымда дизайнерлер шашақты аксессуарлар, сөмкелер мен аяқ киімдерге ерекше екпін берді. Ең танымал нұсқа – орталық Американың шексіз шалғынды аймағын армандауға жетелейтін көлемді сөмкелер. Аяқ киімді көңіл-күйге байланысты таңдасаң болады: бұл туфли, сандалий, босоножки және тіпті лофер бола алады. Шашақ былғары теріде ұтымды көрінетінін ұмытпа. Мұндай аксессуарларды таңдағанда ұстамдылық танытқан жөн: егер шашақты туфли кисең, онда бейненің басқа элементтері өрнектер немесе сұлба арқылы сай болып тұруы мүмкін, бірақ былғары жіптерден бас тартқан жөн. Сөмкелер   Аяқ киімдер     
