 Түк пен шаштың қандай айырмашылығы бар? Жануарлардың терісі мен адамның шашында ешқандай да айырмашылық жоқ. Шаш та, жүн де бірдей жасушадан – кератиннен тұрады, химиялық деңгейінде түк айырмашылық жоқ. Көпшілігі шаш үнемі өсу процесінде болады, ал түк тек белгілі бір ұзындыққа дейін өсіп тоқтап қалады деп ойлайды. Алайда түк белгілі мөлшерге жеткенде өсуін тоқтатқанымен, шаш үнемі өседі деген қате пікір. Шаш та өсуін тоқтатады, бірақ дененің әр бөлігіндегі өсу деңгейі әр түрлі. Қол мен аяқтағы түктер 30-45 аралығында өседі, осы уақыттан кейін түсіп қалады да орнына жаңасы шығады. Ал бас терісіндегі шаштың өмір сүру уақыты 2-7 жыл. Кей адамдарда шаштың өсу уақыты тіпті аз, сол себепті шашына қандай күтім жасаса да, табиғатына қарсы шығып, түбінде жоқ шашты өсіріп шығара алмайды. Ал шашы 10 не одан да көп жылға шыдайтын адамдар «ұзын шашты бақыттылар» қатарында. Рапунцельге де жетіп алғанымен, олардың да шашы өмір бойы өседі деген сөз емес. 
