 Психологиялық кеңестер Музыкатерапия: Қажып күйзеліп жүрсеңіз, классикалық әуен тыңдаңыз. Иппотерапия: Жылқының мың бір қасиеті күйзелсті өзіне алып қана қоймай. Ойыңызды жинақтауға көмектеседі. Сергек жүруге үйретеді. Физотерапия: Табиғат пен жасыл әлеммен емделу таза ауада жүру серуендеу. Қайың ағашы: Тынығу мен тыныштық сыйлайды. Тек саясында отырыңыз. Шырша ағашы. Ойды тынықтырады. Саясында отырыңыз. Қарағай ағашы: Жүрек ауруына ем. Саясында біраз отырыңыз. Жануарлар терапиясы: Олардың қасиеті сізді мейрімді болуға баулиды. Сүйсіпеншілікке үйретеді. Жай ғана басынан сыйпасаңыз болғаны. Жүгіру терапиясы: Төзімділікке үйретеді. Сонымен қатар ауыр ойдан арылтуға үйретеді. Сергек болып жүресіз. Дереккөз: anabol.kz 
