 Қонаққа барғанда шашты сәндеу үшін бірнеше сағат керек болады, ал күнделікті шаштың қалпын сақтап жүруге мүмкіндік болмайды. Төменде келтірілетін кеңестер кәдеңізге жарап қалар.   Егер шашыңыздың түбі майланып тұрса кішкене  да тарап жіберіңіз. Тальк майды сіңіріп алып, бірнеше сағат шашыңыз жайлы уайымдамасаңыз болады. Бұл тез арада шашыңызды жууға мүмкіншілік болмаған жағдайда көмекке келетін жақсы тәсіл. Егер шашыңызға көлем беру керек болса, бұрыннан белгілі әдісті пайдаланыңыз: тісі майда тарақты алып, шашыңызды түтіп тараңыз. Сөйтіп әдемілеп жатқызыңыз.   Шаштарыңыз әдемі жылтырлап тұрсын десеңіз,  Бұл сізге сұлулық салонынан шыққандай әсер береді. Мұндай құрылғы сөмкеге оңай сыйып кетеді, сондықтан әрдайым өзіңізбен бірге алып жүруіңізге болады. Ұшып тұратын, электрленген шаштарды жылы су құйылған спреймен қалпына келтіре аласыз. Шашыңызға сеуіп, жақсылап тарап жіберіңіз. Шашыңыз түзеліп, біраз уақыт мазаңызды алмайды.    Шашты сәндеуге арналған гельді қолыңызға сығып алып, жағыңыз да шашыңызды алып қолыңызбен жоғарырақ көтеріңіз. Бұл сіздің бұрымыңызды түзеп қана қоймай, көлем береді.   
