 Бойжеткендер үшін шаш сәнінің рөлі зор. Көп жағдайда көңіл-күйі шашының дұрыс таралуына да байланысты болады. Шашына түрлі үлгіні жасауды жақсы көретін қыз қауымының таңдауы бойынша, шаштың тым жинақы болмай тұруы биылғы жаз мезгілінде де сәнге айналуда. Әдетте шаштың көлемді етіп бұйралануы және бас терісіне жабысып тұруы ұсқынсыз көрінеді. Сондықтан шашымыз жұқа, қалың болса да, оған майда бұйра салуға болатынын ұмытпайық. Ол үшін фен, қысқыш, щетка немесе тарақ қажет. Қажетті заттарымыз дайын болса, іске кірісейік! Той-томалаққа баратын болсаңыз, арасына гүлді шпилкілерді қосып қоюыңызға болады. Ескерту: шаш сәнін жасау барысында лак секілді қатырма өнімдерді көп пайдаланудың қажеті жоқ. Бұл шашты ауырлатып жібереді, әрі көрінісін бұзады. Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
