 Кофеин — өсімдік құрамында кездесетін табиғи зат. Ол кофе, шай, какаода кездеседі. 1 шыныда қанша милилиграмм кофенің барын дәл айту мүмкін емес. Себебі:• Кофе, шай әр түрлі болады. Олардың сорты, өндеу әдісі мен дайындалуы барысында кофеиннің мөлшері өзгеріп отрырады.• Ішетін ыдыстың мөлшері де сан алуан. Бірі бір шыны кесе шай ішеді. Енді бірі орта. Дегенмен, зерттеушілер біз үшін кофе мен шай құрамындағы кофеиннің мөлшерін шамамен есептеп қойған. Кофені сүйетіндер үшін ұсынатын дерегіміз мынандай:  Шай ішпесек басымыз ауырып, мазамыз қашады. Бұл тәуелділік те кофеинге байланысты екенін білетін боларсыздар. Шай құрамында табиғи заттың мөлшері болса мынандай көрсеткішке ие:  
