 Қыздарға күнделікті оңай әрі тез жасауға болатын, көп уақыт пен күшті қажет етпейтін шаш сәнін біліп жүру керек. Асыққан кездері шашты қарапайым байлай салғаннын орнына осылай жинасаңыз болады.  1-Қадам: Біріншіден шашқа көлем мен текстура беру керек. Шашқа мусс жағып, фенмен кептіріңіз. Бұл шаш сәнін бұйра шаштарға жасаған жарасады. Қаласаңыз шашыңызды алдын ала бұйралаңыз. Ал төбе шашты кері бағытта тарап, оған одан көп көлем бересіз. 2-Қадам: Төбе шашты бір бағытта орап, қысқыштармен бекітіңіз. Осылайша шаш сәніне қосымша көлем бересіз. Дайындаған: Сания Аринова Сурет: Winnie Au/refinery29.com Оқи отырыңыз: "Бант" шаш үлгісін жасау Шаш сәні: буылған шашты түрлендіріңіз Шаш сәні: түйілген шаш Шаш сәні: "Стего" байланған шаш Шаш сәні: Көтерілген шаш Шаш сәні: төмен өрілген шаш Шаш сәні: түйілген шаш Шаш сәні: Бигудисіз бұйра шаштар Шаш сәні: Жұқа шашқа арналған шаш өрімі Жазғы шаш сәні: түйілген шаш Шаш сәні: Бұйра толқындар Шаш сәні: өтірік боб Шаш сәні: Қиғаш француз шаш өрімі Шаш сәні: Төмен буылған шаш 
