 Адамды темекі ұстасына қарап тануға болады. Шылым шегетін жандарды белгілі бір деңгейде түсінуге болатындай. Ол жағын кейінге қалдыра тұралық. Алдымен, ол кісілердің болмыстарына үңіліп көрелікші.    Жасандылыққа көп алдырған әйел болуы мүмкін. Шылымды жоғалтып алудан қорқатын адам секілді ұстайды. Сүйікті ерін қасынан бір елі шығармайтын болады. Сағынған қыз-келіншектің болмысы. Есінеп кетпеу үшін шылымды саусақ ұшына қыстырып ұстайды.     Бәрін сырттан тамашалап жүретін ақылды ер адам.  Мінез-құлқы әлсіз адам. Сенімсіз әрі өтірік айтуды жақсы көреді.   Өз ойын ашық айтатын дарашыл адам. Бірбеткей, тәуекелге барғанды жақсы көретін жан.  Ұстамды адам. Мінез-құлқы мықты жан. Бай болатын адамның белгісі.   Артық тәуекелге баратын батыл жігіт. Отпен ойнағанды жақсы көреді.   Армандаушы, өмірді басқаша түсінетін адам.    Пессимист. Бизнесте аса сақтықпен қимылдайды.  с  
