 Жаз келіп, күн ысығанда шөлімізді басу үшін жақын дүкенге кіріп, салқын сусынды сатып аламыз. Алайда ыстық күнде газдандырылған сусынды ішу зиян екенін білесіз бе? Шөліңізді басқыңыз келсе төмендегі кеңеске құлақ асыңыз. Салқын су Мамандар күніне 1,5-2 литр су ішуге кеңес береді. Ол жасушаға қорек болып қана қоймай, организмдегі артық заттарды шығаруға себеп болады. Ыстық шәй Күннің ыстығында шәй ішкенге не жетсін? Ыстық шәй бірден шөліңізді басып, дене температурасын бір қалыпқа келтіреді. Қызанақ шырыны Суды не шәйді ішкісі келмейтіндер үшін қызанақ шырынын ұсынамыз. Тәтті шырын шөліңізді бірден басады. 
