 Экотуризм деген не? Мамандар экотуризмнің анықтамасын табиғат аясындағы демалысқа жауапкершілікпен қарап, қоршаған ортаны сақтау және оны жақсарту деп түсіндіреді.1) Саяхаттың бағыты — адам қолы тимеген немесе күнделікті қолданыстан аман қалған жерлер. Мысалы, табиғи қорлар, ұлттық бақтар, ауылды мекендер.2) Экотуризмнің мақсаты табиғи және мәдени ошақтармен танысу: жабайы табиғат рптасымен немесе жергілікті елді мекеннің дәстүрлі өмірімен танысау.3) Туристік үрдіс қоршаған ортаға зиянын тигізеуі керек.4) Жергілікті тұрғын үшін табиғатты сақтау маңызды әрі тиімді. Өйткені, табыстың басым көбін корпорациялар немесе үлкен қаладағы кеңсе қызметкері емес, сол аймақтың адамдары алады: хостел, каве, мейрамханалар мен жалға берілген кез келген тауар. Ал, қоршаған ортаны таза ұстау олардың табыс көзінің тұрақты болуына әсер етеді.  Әрине, бірнеше адам жүретін жерді таза сақтау қиынға соғатыны анық. Соған қарамастан, бабын тауып жүргендердің барын ескерсек, табиғат аясында демала отырып, оның тазалығын сақтау адамның өзінен басталады. 
