 Lyst аталатын fashion-платформа жаңа зерттеулер нәтижесін ұсынды. Соңғы жылдары экологиялық сәнге деген сұраныс 66 пайызға артты. Қазір тұтынушылар сауда-саттық мәселелеріне үлкен жауапкершілікпен қарай бастады. Сол себепті этикалық брендтер танымалдығы жоғарылады. Сонымен қатар, мұхит қоқысынан жасалған маталар мен органикалық материалдар көптеп сатылып жатыр.   Lyst винтажды киімдердің сәнге оралғанын да атап өтті. Олардың тізімінде Fendi, Dior мен Louis Vuitton-ға деген сұраныс 62%-ға артты. 
