 Қарымта кездесу Камерунде өтіп, алаң иелері 4:1 есебімен жеңіс туын желбіретті. Алғашқы кездесуде есеп ашылмаған болатын. Ал кездесуде командасын алға сүйрей білді. Осылайша камерундықтар өз тарихында жетінші рет Әлем чемпионатына жолдама алып отыр. Бұл Африка құрлығы елдері арасындағы рекордтық көрсеткіш. Естеріңізге сала кететін болсақ, осыған дейін  ұлттық құрамалары Бразилияға жолдама алып үлгерген еді. Ал қарымта кездесулері сейсенбі күні өтеді.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/ECyv6dtgxr0#t","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
