 Януш Леон Вишневский – қазіргі кезде атағы жер жарып тұрған поляк жазушысы. ► Барлығымыз ата-анамыз ұзақ жасайды деген оймен жүреміз. Ал аяқ астынан бақилық болған кезде тек кейінге қалдырған істеріміз ғана қалады. ► Интернет жақындастырмайды. Бұл жиналып қалған жалғыздық. Былай қарасаң, барлығымыз бірге сияқтымыз алайда әрқайсымыз жалғызбыз. Қарым-қатынас иллюзиясы, достық иллюзиясы, өмір иллюзиясы. ► Әкесінің балаларына деген махаббатын көрсетуінің ең жақсы жолы – олардың анасына деген махаббаты. ► Адамның есте сақтау қабілеті – өте қызық нәрсе. Ол сонша ұмытқың келген нәрсені жадтан шығармайды. ► Соңғы рет тағы да тәуекелге бел байлау аса қиын болды. ► Бақыт туралы кітап болса, бір-ақ беттен тұруы мүмкін. Ал қайғы туралы шексіз жаза беруге болады. ► Егер ер адамдар өмірге бала әкелетін болса, ешкімнің не інісі, не қарындасы болмас еді. ► Бос уақытың болған кезде ғана жалғыз екеніңді білесің. ► Неге ер адамдарға әйел адам білетін нәрсені өзі білмейтінін мойындау сондай қиын? ► Итім мені қандай адам деп ойласа, сондай адам болуымды қалаймын. ► Тек ешкім көрмейтін жерде ғана жылау керек және сол жылағаннан бақыт табатын жағдайда ғана... ► Егер мен өзім үшін сондай маңызды деп тапсам, ешкімге құлақ аспаймын. Тіпті ақылыма да. ► Тек әйелдер ғана биліктен де, атақтан да бас тартып, еркектің көлеңкесінде қала алады. ► Телефоныма еш қоңырау келмеген кезде, үнемі бұл сен екеніңді білемін. ► Өзіңді сағынбайтын адамды сағынудан асқан әділетсіздік жоқ. ► Жазылған ойға шабуыл жасай алмағанда, оның авторына шабуылдау басталады. ► Менің бақыт туралы өз ұғымым бар. Ол өте қарапайым әрі ақиқат. Мен үшін бақыт деген бақытсыздықтың болмауы. ► Адамдар кездескеніне қуануды үйрену үшін айырылысу керек. ► Адамдар араларында терең эмоциялық байланыс орнауы үшін күн сайын бірге болуы міндетті емес. ► Уақыт – өзге адамнан алатын ең үлкен сыйың. ► Есте сақтау – эмоцияның қызметі. ► Біреу өзіңді үтір-нүктесіне дейін тыңдап отырғанын сезу – мейірімнен де маңызды. ► Қара мысық бақытсыздық әкелетіні – сенің адам не тышқан болуыңа байланысты.  
