 Бөл-бөл, бөбек, бөл, бөбек,Бөлейін бері кел, бөбек.Бедерлі бесік, төрт есік,Төгілте салдым төр төсек.Бөпешім, бесік – отауыың,Отауыңа кір, бөбек. Бөл-бөл, бөбек, бөл, бөбек.Бүлдіршін шүшмек бәйтерек,Балалы үйрек, бас бармақ,Кішкене бөбек, бес бөлек.Саусақайы салбырап,Бөлене қойсын қос білек.Бөл-бөл, бөпем, бөл бөпем;Бөлесем, жөнге көн, көкем.Көк ала жылқы көлде екен,Көк ала тайың сонда екен.Торсығыңды тосайын,Тұмсық төсей cop, көкем. Бөл-бөл, бөпем, бөл, бөпем.Бөлейін бері кел, көкем.Жұлдызыңды жұм, көкем,Жуынып ерте тұр, ббпем.Алшая атқа мін, бөпем.Ақтан қара біл, көкем.Бөл-бөл, бөбек, бөл, бөбек.Бөріден бөстек ки, бөбек,Ерінбей еңбек ететін,Еліңе бол елгезек.Елгезек болсаң иісінЕндеше саған екі емшек.Бөл-бөл, бөбек, бөл, бөбек.Бөгелмей білім біл, бөбек.Білмесең білім бекерсің,Бет алдыңа кетерсің,Елге есті ер керек,Ер жет! Есей ертерек.  
