 Іскер еркектің таңдауы туралы бұған дейін де айтып өткен болатынбыз. Дегенмен, костюм төңірегінде айтылатын әңгіме әлі де жалғасады.  • Шалбар ұзындығы түзу тұрғанда, шалбар алдынан туфлиге бір қыртыс жасай түседі, артынан – шалбардың балағы аяқ киім тақасына жетіп тұруы керек. Отырғанда шалбар балағы шұлығыңыздан жоғары көтерілмейді, яғни, жалаң сирағыңыз көрінбеу керек. Бұл шалбарыңыздың қысқа екенін білдіреді. • Пиджак жеңінің ұзындығы – қолыңызды жіберіп, түзу тұрғанда, жеңнің ұшы алақанның ортасына жету керек. Ал шынтағыңызды бүккенде, жең ұшы білегіңізге дейін көтеріледі. Жейде жеңі кең болмағаны дұрыс, ол білегіңізге тығыз жабысып тұру керек. Іскер стильде киінгенде, костюм сіз туралы барлық ақпаратты жеткізетін құрал болып табылатынын естен шығармаңыз. Сурет: znaikak.ru 
