 Адамдар тілмен айтып жеткізе алмайтын құбылыс өте көп. Ал ондай жағдайда бет жүзімізді құбылтып, ым-ишара тілін қолдана білген жөн. Адамның іс-қимылында да талай құпия жатады. «Ымға түсінбеген – дымға түсінбейді» деген жаман атқа қалмай, қандай белгі не деген мағына білдіретінін де біле жүрген жөн. Көз жыпылықтату – қорқу Қолды басқа апарып, қозғалмай қатып қалу – таңдану Аяқты тоғыстыру – тұйықтық, әйел адамдарда – жайлылық Ерінді тістеу – қорқу, айтқысы келмеу Терең тыныс алу, күрсіну – шаршау не қорқу Қолды қалтаға салу – өзін сенімді көрсеткісі келу, «мені таңдандыра алмайсың» деегн кейіп таныту Көзді уқалау – шаршау Ерінді жалау – қорқу, өзіне назар аудартқысы келу Кейін шегіну – келіспеу, абыржу Алға жылжу – қызығушылық Бір ерінмен жымию – жасандылық не көнгіштік Бет әлпетін түгел қозғап жымию – ақкөңіл, мейірбан Күлімсіреу, миығынан күлу – тәкаппарлық Тісін қайрау – ыза Жерді аяқпен соққылап, тарсылдату – іші пысу Бір-біріне қарама-қарсы отыру – бәсекелестік не қорған Жанына отыру – сыбайластық, бірлестік Аузын көлегейлеу, қолымен жабу – бірдеңе сұрағысы келу, айтқысы келгенін айтпай қалу Қол алысқанда екінші қолды иыққа тигізу – жақындығын білдіру Екінші қолын қол сыртынан тигізу – үстемдігін білідру Қолды артқа қайырып ұстау – сенімділік, құзіреттілік 
