 Рочестер университетінің (АҚШ) ғалымдары қытайлық әріптестерімен бірлесіп, фемтосекунд лазерді қолдана отырып, металл базасын өңдеу технологиясын жасады. Бұл өңдеуден кейін металл өте гидрофобты және одан жасалған өнімдер суға батпайтын қасиетке ие болады. Металл зат суға түскенде, оның айналасында ауа көпіршіктері пайда болып, оны бетіне шығарады. Зат тесілген немесе бүлінген болса да суға батпайды.  Ғалымдар мұндай ерекше металлды денесінде қоршаған су қабығының көмегімен су бетінде ұзақ уақыт тұра алатын су өрмекшілерін мұқият зерттеуден кейін ойлап тапты. Solenopsis құмырсқалары да осындай әдісті қолданады. Олар бір топ болып бірлесіп, жасанды ауа көмегімен суға батпайды. 
