 Бокстан Ресейдің Екатеринбург қаласында өтіп жатқан әлем чемпионатында 91 килодан жоғары салмақта Қамшыбек Қоңқабаев финалда сүрінді. Шешуші шайқаста ұлттық құраманың капитаны Баходир Джалоловпен жұдырықтасты. Тартысты өткен жекпе-жекте төрешілер жеңісті өзбек боксшысына берді. Осылайша Қамшыбек Қоңқабаев 2019 жылғы әлем чемпионатының күміс жүлдегері атанды. Бұған дейін шаршы алаңға шыққан Бекзат Нұрдәулетов финалда өзбек боксшысы Дилшодбек Рузметовті айқын ұтып/тен жеңіліп алтынды қанжығалаған болатын. Өз мәресіне жеткен әлем чемпионатында Қазақстан құрамасы 1 алтын, 1 күміс, 4 қола медаль алды. 
