 Бір сәтте бір адам туралы бәрін білгің келеді. Психологтардың ойынша, адамның бір әрекеті оның бүкіл болмыс-бітімінен хабар береді. Мысалы: қолтаңбасы. 1. Қолтаңба көлемі:а) үлкен — кең ойлайды.б) тығыз — нақты ойлайды. 2. Қолтаңба ұзындығы:а) ұзын— мәселені тереңнен ойлай алады, шыдамды, түртпектегіш. б) қысқа — аңғарымпаз, бір сарынды жұмысқа қабілетсіз. 3. Қолтаңба түрі:а) дөңгелек — жұмсақ, мейірімді, байсалды.б) дөрекілеу — шыдамсыз, шапшаң, таза, бірбеткей. 4. Әріп аралығы:а) алшақ — жомарт, ысырапшыл.б) тығыз — үнемді, сараң. ©inudgeyou.com 5. Қолтаңбадағы элементтер:а) дөңгелек — терең ойда жүретін адам.б) тор — байқампаз, бірбеткей.в) сурет — шығармашылық қабілет. 6. Қолтаңбаның қисықтығы:а) солға — бірбеткей, өзін-өзі қорғай алатын адам.б) оңға — түсінігі мол адам.в) тіке— өзін-өзі ұстай алатын, ақылды адам.г) әртүрлі бағыт- жұмбақтық, жалғандық. 7. Қолтаңбаның соңының бағыты:а) жоғары – оптимизм;б) төмен — пессимизм;в) тіке— жайлы мінез. 8. Қолтаңбаның астын сызу:а) төменнен сызса— өзін-өзі жақсы көретін, өкпешіл, елдің пікіріне еретін адам.б) жоғарыдан сызса — тәкаппар, атаққұмар.в) үстінен сызса — күмәншіл, өз-өзіне сенбейтін адам. 9. Қарапайым не күрделі:а) қарапайым — барға қанағаттанатын адам.б) аса күрделі — түймедейді түйедей қылатын адам.в) ерекше қол - шығармашылық қабілет. Қолтаңба неғұрлым қарапайым болса, адамның мінезі соғұрлым ашық деген сөз. Ал сен қолды қалай қоясың? 
