  1. Түймедейді түйедей қылма. 2. Қателіктен қашуға тырыспа. 3. "Қолымнан келмейді" деп айта көрме.  4. Өзіңізді басқалармен салыстырғанды қойыңыз. 5. Өткенге орала беріп, болашаққа қарсы тұрудың керегі жоқ.  6. Шағым айтуды доғарыңыз.  7. Өкпелеуді қойыңыз.  8. Енді күтпеңіз... 9. Өзіңе керек емес киім-кешектерді сатып ала берудің қажеті шамалы. 10. Өз бетіңізбен бәрін істей беруді әдетке айналдырмаңыз.  11. Өзіңізге кәміл сенімді бола бермеу керек.  12. Өзгелерді кінәлаудан аулақ болыңыз.  13. Орындай алмайтын болсаңыз, уәде берудің қажеті жоқ.  14. Ештеңе істемей тамақ жеуден аулақ бол.   15. Ұялуды қой.  16. Көреалмаушылық қалуға тиіс.  17. Өзіңді өзіңе салмақты қылуға тырыспа.  18. Эмоция кезінде шешім қабылдамаңыз.  19. Жамандық турады ойлаудан әрі болыңыз. 20. Лайық емес жандармен сөйлеспей-ақ қой!..    
