  Қарапайым қолшатырға тиесілі барлық мүмкіндіктері сақталған. Өз алдына бөлек инновациялық ашылулар үйлестіріле тұра қарапайым қолшатырдың қайта ойлау жаңалығына ие нұсқасы.   Қарапайым қолшатырлардан бір артықшылығы, “Rainshader” өнертабысында судың алды-арттан ғана ағуын қарастыратын арнайы субуарлар (желобка) жасалған. Тігіннің артқы тұсы адам арқасын жауып тұрады және алдыңғы жағында икемсіз, бір бағытты ғана көрсететін кесігі бар.    
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/pqiuR5HFeKU","width":"450","height":"240"});
   
