 Алматы қаласының үлкен сауда орындарының бірі ADK орталығында танымал әнші Қайрат Нұртастың бутигі ашылды. Дүкенде Қайрат Нұртас брендімен аталған ер және әйел киімі, аяқ киім түрлері, сөмке мен аксессуарлар бар.  Гүлзира Айдарбекова, продюсері және анасы:   Алғаш сатып алушы Сұлушаш әпке жолдасы мен бауырына 8 мыңнан 2 жейде алды. Сыйлық ретінде Қайрат Нұртас журналы мен соңғы әндер жинағына ие болды.  Киім келген қонақтардың көңілінен шықты. Сатып алушылар " – деп бір ауыздан айтып отыр.   Аяқ киімнің бағалары 10 мыңнан 40 мыңға дейін барады.  Дүкен басшылары киімнің көбісі аса қымбат емес, бағалары орташа дейді.  Былғары күртешелердің бағалары 15 мыңнан басталады. Дүкенде эксклюзивті арнайы тапсырыс бойынша тігілген фрактар, салтанатты пиджактар да бар. Әрине олардың бағалары әжептеуір жоғары, 200 мыңға дейін барады.  Қайрат Нұртас брендінің белгісі осындай болды.  Қайрат Нұртастан сәнді етік кию оның әндерін сүйіп тыңдайтын қыздар үшін нағыз арман.    
