 Халықаралық футбол қауымдастықтары одағы (ФИФА) ресми сайтында жаңарған рейтингін жариялады. Қазақстан құрамасы бір саты жоғарылап, 116-орынға тұрақтаған. Алғашқы ондықта айтарлықтай өзгерістер жоқ. Көш басында Бельгия құрамасы келеді. Одан кейін Франция мен Бразилия құрамалары келеді. Англия мен Хорватия, Уругвай мен Португалия құрамалары өзара орын алмасқан. 1 (1). Бельгия - 1737 ұпай; 2 (2). Франция - 1734; 3 (3). Бразилия - 1676; 4 (5). Англия - 1647; 5 (4). Хорватия - 1621; 6 (7). Уругвай - 1613; 7 (6). Португалия - 1607; 8 (8). Швейцария - 1604; 9 (9). Испания - 1601; 10 (10). Дания - 1586; (Жақша ішіндегі өткен айдағы орындары) Михал Билек жаттықтыратын Қазақстан ұлттық құрамасы наурыз айында екі ресми ойын өткізді. 2020 жылғы Еуропа іріктеу кезеңі аясында Шотландияны ұтып, Ресей құрамасына есе жіберді. 
