 Уханьдағы (Қытай) VII жазғы Бүкіләлемдік әскери ойындарында бокстан финалдық жекпе-жек аяқталды.  Қазақстан Қарулы Күштерінің құрамасы екі алтын және екі күміс медаль жеңіп алды. Уханьдағы (Қытай) VII жазғы Бүкіләлемдік әскери ойындарында бокстан финалдық жекпе-жек аяқталды. Қазақстан Қарулы Күштерінің құрамасы екі алтын және екі күміс медаль жеңіп алды. 49 келіге дейінгі салмақта Теміртас Жүсіпов, 69 келіге дейінгі салмақ дәрежесінде Асанбек Шымбергенов турнир жеңімпазы атанды. Ал Ділмұрат Мижитов (64 келі) пен Абзал Құттыбеков (91 келі) финалда ұтылып, күміс жүлдеге қол жеткізді.  Уханьдағы (Қытай) VII жазғы Бүкіләлемдік әскери ойындарында бокстан финалдық жекпе-жек аяқталды. Қазақстан Қарулы Күштерінің құрамасы екі алтын және екі күміс медаль жеңіп алды. 
