 Бүгін қазақтан шыққан тұңғыш тау-кен инженер геологы, Ұлттық ғылым академиясының тұңғыш президенті, қазақ ғылымының атасы Қаныш Имантайұлы Сәтбаев дүниеге келген күн.  Ол - қазақ тарихында ғана емес, дүние жүзінде геология ғылымының дамуы жолында аты алтын әріптермен жазылатын ірі тұлға, ұлы ғылым. Қазақтың тау тұлғалы алыптары Қаныш Сәтбаев пен Мұхтар Әуезов дос болған. Ұлы жазушы мен ұлық ғалым Семейдегі семинарияда бірге оқыған. Қаныш Имантайұлының көзін көрген Сіләмхан ақсақалдың айтуына қарағанда, екеуі бір жатақханада, бір пәтерде тұрған. Жастайынан бір-бірін тап басып таныған қос таланттың арасындағы адал достық соңғы сәтке дейін жалғасын тапқан. Жазушы Мұхтар Әуезов көзі тірісінде Қанышқа "Қазақ халқының зор ғалымы" деп мақала жазып, тұлғаны тағы бір қырынан таныта түседі. Алғаш рет  (1949, №5), (1949, №4) журналдарында жарияланды. Кейіннен жазушының 12 томдық (12-кітап, 1969, 5-7-беттер), 20 томдық (1985, 18-кітап, 328-338-беттер) шығармалар жинақтарына енді. Қазақ халқының зор ғалымы               
