 2020 жылдың қарсаңында YouTube видео-хостингі дәстүрлі түрде жыл қорытындысын жасап, қазақстандақтар арасындағы танымал роликтерді атады, — деп хабарлайды ZTB.kz. Музыкалық бейнебаяндар арасынан алғашқы екі орын "Раим и Артур" есімді дуэтке тиесілі. Олардың "Сәукеле" және "Симпа" әндеріне түсірілген бейнбаян көш бастап тұр. Алғашқы үштіккі Артур Пирожковтың "Зацепила" әні кіреді. Кейінгі тізім мынадай:4. Artik & Asti feat. Артем Качер - Грустный дэнс;5. Мейрамбек Беспаев & Ернар Айдар - Мен сені ұмытпаймын;6. Артур Пирожков - Алкоголичка;7. RASA - Пчеловод;8. Айқын Төлепберген, Жеті, De lacure - Жүрегім ақ;9. Нұржан Керменбаев - Айналайын;10. Ерке Есмахан - 1001 күн. Комедиялық контент қазақстандықтар арасында әлі күнге дейін өзекті. Танымал видеороликтер тізімінде қазақстандық скетчтер, сериалдар мен фильмдер бар.  ТОП тізіміне "Ұлы дала комедиясы", "Бизнес по-казахски в Африке", "Кудалар" "Брат или Брак” фильмінің екінші бөлімі кіреді.  Кейінгі орындарға мына өнімдер жайғасты:4. Алдараспан - Заманауи оқушы;5. Кайрат болма! Адам бол | "Кайрат" бірінші серия;6. Фильм "Кудалар";7. Жена - не стена;8. Класстастар / Одноклассники;9. Брат или брак-2;10. Гудбай, мой бай. 
