  Ресейде аштық жылдары қара бидай нанын жеген адамдар ешқашан авитаминоз зардап шекпеген. Бұл қара нанда ағзаның қалыпты жұмыс істеуін қамтамасыз ету үшін жеткілікті пайдалы және маңызды заттары бар екенін көрсетеді. Қара нанды жыл бойы пайдалануға болады, әсіресе қыста, себебі қыста ағза дәрумендер тапшылығын сезінеді. Қара нанның құрамын амин қышқылдары, минералдар, макро және микроэлементтер көптеп қамтиды. Қара нан темір және В, А, РР және Е дәрумендеріне бай. Қара нан адамның тұрақты тұтыну өнімінің санатына жатады. Егер сіз қара нанды тұрақты түрде пайдаланатын болсаңыз, ағзаңызды токсиндерден және тұздардан тазарады. Қан тамырларынан артық холестериндер шығарылып, ағза токсиндертен тазартылады. Қара нан ас қорыту және асқазан-ішек жолының жұмысын қалыпқа келтіреді. Заманауи медициналық зерттеулер қара нанды көп пайдалану қатерлі ісік және қант диабетімен ауыру қаупін азайтатынын көрсетті. Қара нанды асқазан және ішектің ойық жарасы бар адамдар үшін және асқазан қышқылы артып кеткен кезде пайдалануға болмайды.  Қара нанды халық медицинасында да пайдаланады. Қара нанды пайдалана отырып, түрлі ауруларды емдеудің тиімді әдістерін қарастырайық. қара нанның бір бөлігін алыңыз және тұз себіңіз. Ұйықтардан алдында балаға жегізіңіз, мүмкіндігінше су бермеңіз. Аурудан айыққанша пайдаланыңыз. қайнаған судың аз мөлшеріне қара нанды бұлаулап, бір шай қасық таза бал қосып, біртекті қоспа болғанша жақсылап араластырыңыз. Дәрі дайын. Безеу шыққан теріге жағып, 15 минуттан соң жуып тастаңыз. Бұл әдісті аптасына екі мәрте қолдану қажет. әйелерге күніне 1-3 бөлікке дейін қара нанды тұтыну қажет.  
