 Қарапайым ғана бұл тестте көзіңізге бірінші түскен суретті емес, өзіңізге ұнамды көрінген суретті таңдайсыз. Бізде төрт нұсқа бар: жол белгісі, сыбызғылы бала, жол және жылан. Қайсысы ұнайды? Жол белгісі Жұмыста біліміңіздің жетіспеуіне байланысты аздаған қиындықтар тууы мүмкін. Өзіңізді дамытыңыз, өсіңіз, қолыңыздан көп іс келеді. Сыбызғылы бала Жуырда жұмыс орныңызды ауыстыруға мүмкіндік туады. Жол Өмірлік бағдарыңыз дұрыс таңдалмаған. Жылан Өте маңызды символ. Ештеңеден қорқудың қажеті жоқ, тәуекелге бел буатын кез жетті. 
