 Кәсіпқой бокста бақ сынап жүрген қазақ боксшылары Қанат Ислам мен Жәнібек Әлімханұлы бір-бірімен жұдырықтасуы мүмкін бе? Бұл жайында бұқаралық ақпарат құралдары жаза бастағаннан-ақ жанкүйерлер пікірі екі жарылды. Қазақстандық екі боксшы да бір салмақта жұдырықтасады. WBO тұжырымы бойынша чемпиондық атаққа жақындап келеді. Қанат рейтингте 4-орында болса, Жәнібек бір саты төмен тұр. Екеуінде де құрлықаралық белбеу бар. Ал бұл салмақта чемпиондық атаққа ие америкалық Деметриус Андрадемен жекпе-жек өткізуге әзірге екеуіне де жол ашылмай тұр. Бұл ақпаратқа қатысты Жәнібек Әлімханұлының PR-менеджері Берік Сұлтан facebook парақшасына өз пікірін жазды. Ол кезінде Қанат Исламмен де бірге жұмыс жасаған маман.  -     , - деп жазды Берік Сұлтан. Айта кетейік, екі боксшы да келесі жекпе-жектерін наурыз айында өткізуді жоспарлауда. Әзірге нақты уақыты мен қарсыластары жайлы хабарлаған жоқ. Сондай-ақ жекпе-жектерін қайда өткізетіндері де белгісіз.   Оқи отырыңыз Қанат Ислам: "Головкиннің бойында қазақтың асыл қасиеттері бар" Жәнібек Әлімханұлы: "Бокссыз өмірімді елестете алмаймын" 
