 Адамның көңіл-күй дәрежесін бет-әлпетіне қарап та аңғаруға болады. Қайғы-мұң, қуаныш, реніш белгілерін адамның дене мүшелері, яғни, қас,көз,маңдай,қабақ,иек,мұрынның өзі байқатады. Адам көңіл-күйі құбылмалы болып келеді. Соған сай жүзінде өзгерістер пайда болады. Ең әуелі адамға ұзақ ғұмыр сыйлайтын – күлкі. Күлу арқылы бар уайымды ұмытуға болады. Десе де, үнемі күліп жүру мүмкін емес екені де белгілі. Шынайы күлкінің орны бөлек. Ал жасанды күлкінің астары байқалып тұрады. Сонымен біздің ерекше құбылыстарымызға назар аударайық:             Осындай іс-әрекеттер арқылы өзімізді психологиялық тұрғыда тануға мүмкіндік бар. Әрекеттерімізге абай болайық. 
