 "Қазақстандағы коронавирус бойынша 27 наурыздағы 07:50 сағ. жағдай. Коронавирус індетін жұқтырған тағы 7 адам Алматы қаласында тiркелді. Осы сағатта Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 60 адам, Алматы қаласында – 47 адам, Қарағанды қаласында - 4, Шымкент қаласында - 2 адам, Алматы облысында - 1 адам, Ақтөбе облысында - 1 адам, Жамбыл облысында -3 адам, Солтүстік Қазақстан облысында - 1 адам, Ақмола облысында - 1 адам жалпы 120 науқас тіркелді" – делінген ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің мәлімдемесінде. 
