 Психолог Минакова Юлия адамдардың қандай уақытта күшінен айырылып, қандай уақытта күш жинайтыны жайында былай дейді: Қандай жағдайда күшімізден айырыламыз? «Жоқ» деп айтқымыз келген жерде «иә» деп айта салсақ;Жылағымыз келгенде, жымиып күле салсақ;Демалмасақ;«Кез келген қиындыққа төземін» деп өз-өзімізге уәде беріп және сол қиындықтың бітуіне аз қалды деп өзімізді-өзіміз сендіре берсек;Біреуден өзімізге керегін сұраудың орнына, «ішімдегіні тап» деп ренжи салсақ;Өз сүйген ісімізбен айналыса алмасақ;Жанымыз қаламаған адаммен амалсыз араласуды жалғастырсақ;Өңшең негативті ойда жүретін адамдармен аралассақ;Өсек айтсақ;Жалыққан жұмысымызды тастай алмасақ;Қорқынышқа берілсек;Жұрттың қалай өмір сүріп жүргенін көп айтып, салыстыра берсек;Біреудің (Аяз Ата, ақ боз атты ханзада, т.б) келіп өмірімізді өзгерткенін күтуді доғармасақ;Өзімізді жолы болмағыш, әлсіз санай берсек. Қандай жағдайда күш жинаймыз? Жаңа адамдармен таныссақ;Жаңа білім алып, танысақ;Саяхаттасақ;Өзіміздің қорқынышымызбен бөлісіп, бірге қорғансақ;Жаңа нәрсені үйренуге, жаңа қырымыздан ашылуға тырыссақ;Ешқандай себепсіз серуендесек;Шығармашылықпен айналыссақ;Бізді үнемі қолдайтын адамдармен аралассақ;Салауатты өмір салтын ұстасақ;Спортты сүйсек;Физикалық жағдайымызды дұрыстасақ;Өз ашуымызды тізгіндей алсақ;«Жоқ» деп айтқымыз келген жерде «жоқ» деп, «иә» деп айтқымыз келген жерде «иә» деп  айта алсақ;Жүректің үнін тыңдауды үйренсек. Сурет: Полбина Вероника 
