 Құрамы:     Орамжапырақты 5-7мин. тұзды суда қайнатып, дуршлагта буландырыңыз.  Жұмыртқаны тұз, дәмдеуіштермен бірге араластырамыз.    Буландырылған орамжапырақты тең бөліктерге бөліп,    алдымен шайқалған жұмыртқаға, кейін ұнға малып, екі жағынан 5 минуттан майға қуыру қажет.   Орамжапырақтарды сарымсақ қатығымен жесеңіз болады. Егер жұмыртқа мен ұн артылып қалса, оларды араластырып, құймақтар пісірсеңіз болады.  Сарымсақ қатығы:  Сарымсақты майдалап турап майонезбен араластырыңыз. Қатық дайын болды.  АСЫҢЫЗ ДӘМДІ БОЛСЫН!!!!  Автор: Мөлдір Медетбекова 
