 Біздің бүгінгі кеңестеріміз ірімшік сүйер қауымның құрметіне арналады. Қыз-келіншектер жиналып, әңгіме-дүкен құрғанда кездесудің сәнін келтіре түсетін үстелде міндетті түрде ірімшік құрамасы тұру керек. Ал оны қалай дұрыс толықтыруға болады? Ең алдымен ең сапалы, ең таңдаулы деген ірімшіктердің түрімен таныс болыңыз: Ірімшік тәрелкесін қалай безендіруге болады? Ірімшікті үлкен ыдысқа салуға болады, алайда оны ағаш тақтауға немесе мәрмәр плиткаға безендіріп қойған дұрыс. Көзге бірінші тәрелкенің зерлері емес, ірімшік көрініп тұру қажет. Сондай-ақ, ірімшікті үлкен етіп кесіңіз, ұсақ ірімшік тез құрғап кетеді. Әрбір қонаққа 50 г. ірімшіктен есептеңіз.  Табақты немен толықтырамыз? Құр ірімшік қойғыңыз келмесе төмендегі тағамдар ірімшіктің жанына сай келеді: Асыңыз дәмді болсын! Дайындаған: Айгерім Сматуллаева      
