 Қыздар сұлу болу үшін не істемейді... Бет терісі, дене, шаш күтіміне қанша крем, тоник, лосьон алып, қыруар ақша құртамыз. Әрине біздің сұлулығымыз оған тұрарлық. Денеміз бен теріміздің берер рахметі де бар. Алайда кейде шығындарыңыз тым көп болып кетеді деп ойламайсыз ба? Оларды қалай қысқартса болады? Кейде қол астымыздағы заттар заманауи крем мен лосьондарды алмастыра алады екен. Ал олардың табиғи заттар екенін ескерсек, әсері біріншілерден әлдеқайда жоғары болмақ. Мына табиғи заттарды қолданып та сұлулықты сақтаса болады екен. Сурет: adymaniya.ru 
