 Коронавирус індетін жұқтырған тағы 5 адам тiркелді: Атырау облысында - 3 адам, Маңғыстау облысында - 1 адам, Алматы қаласында - 1 адам. Бұл туралы  coronavirus2020.kz  ресми сайты хабарлады. "Осы сағатта Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 223 адам, Алматы қаласында – 121 адам, Қарағанды облысында - 57 адам, Ақмола облысында - 56 адам, Атырау облысы - 42 адам, Жамбыл облысында - 45 адам, Шымкент қаласында - 27 адам, Шығыс Қазақстан облысында - 6 адам, Алматы облысында - 10 адам, Ақтөбе облысында - 11 адам, Солтүстік Қазақстан облысында - 25 адам, Павлодар облысында - 1 адам, Маңғыстау облысында - 7 адам, Қызылорда облысында - 92 адам, Батыс Қазақстан облысында - 4 адам, Түркістан облысында - 34 адам, Қостанай облысында - 3 адам, жалпы 764 науқас тіркелді", делінген хабарламада. Айта кетейік, бүгін Нұр-Сұлтан қаласында 1 адам коронавирус індетінен емделіп шықты. Осылайша Қазақстан бойынша жазылғандар саны 55-ке жетті. 
