 Жарма не көкөністі тәтті қылып пісіруге бел бусаңыз да, оның неліктен дәмді шықпағанына уайымдайсыз ба? Тамақты дайындаудың ең оңай жолы сіз үшін азапқа айналмас үшін мына ескертпені оқып, қандай тағамның қанша уақытта пісетінін біліп жүріңіз.    тазалап, қайнап тұрған су құйып (қарамұқ пен судың қатынасы 1:2), баяу отта 15 минут пісіру керек.  жуып, қайнап тұрған суға не сүтке 10-20 минут пісіріңіз.  аз-аздан қайнап тұрған суға не сүтке қосып, қайнатып, отын басып, 3-5 минут пісіру керек.  40 минуттан 1,5 сағатқа дейін піседі. Бұл жарманың түріне байланысты. Пісірмес бұрын, арпаны бірнеше сағатқа суық суға бұқтырып қойсаңыз, оны пісіру уақыты біршамаға азаяды.  қайнап тұрған су немесе сүтке салып, баяу отта араластырып, 3-5 минут пісірген дұрыс. жуып, қайнап тұрған суда 25-30 минут пісіріңіз. Есіңізде болсын, тары көлемі піскеннен кейін, 5-6 есе үлкейеді. Жаңа   суық суға қайнатып, 10-15 минут пісіріңіз. Былтырғы жүгері бұдан ұзағырақ, 40 минут шамасында піседі.  пісірмес бұрын, суық суда 6-12 сағатқа бұқтырып қойған дұрыс. Кейін оны жаңа суға салып, 40-60 минут бойы пісіріңіз. жуып, қайнап тұрған суға баяу отта 10 минуттан 40 минутқа дейі пісіреді. Нақты пісу уақыты жасымықтың түріне байланысты. Мысалға, қызыл жасымық 10 минутта, жасыл - 30 минутта, ал қоңыр жасымық 40 минутта әзір болады.   
