 "Қазақстан Аруы-2013" байқауының ақтық мәресі 5 желтоқсан күні Алматыда Республика Сарайында өтеді. Қатысушы 25 арумен таныс болып, қайсысына жанкүйер болатыныңызды шешіңіз. Айта кетсек, еліміздегі басты сұлулық сайысының жеңімпазы "Қазақстан Аруы" ұйымдастырушыларымен келісім-шартқа қол қойып, бір жыл бойы түрлі қоғамдық, қайырымдылық шараларға қатысатын болады. Сонымен қатар, биылдан бастап "Қазақстан Аруы" атанған ару 2017 жылғы қысқы Универсиаданың ресми өкілі болады. Және ең бастысы сәті түскен жеңімпаз ару "Әлем Аруы-2014" сайсында Қазақстан намысын қорғайтын болады. Қатысушы арулар аймақтық сайыстардың жеңімпазы болып, өз қалаларының Арулары атанған.                                               "Қазақстан Аруы-2013" байқауының ақтық сайысында қыздардың арасынан ең сұлуын әділ-қазылар: "Казақфильм" киностудиясының президенті таңдайды.     
