 2. Почтадан ашық хат алу. 3. Қол ұстасып кетіп бара жатқан қарт адамдарды көру. 4. Таза киіммен төсекке кіріп жату. 5. Шамалы болса да лотереядан ақша ұтып алу. 6. Сатылымға (распродаж) кездесу. 7. Көшеде ескі таныспен кездесіп қалу. 8. Өткенді еске салатын ән тыңдау. 9. Қар үстінде жатып алып, аспанға қарау. 10. Балалардың күлкісін есту. 11. Сенбі күні таңертең тұрып алу және демалыс күні екен деп қуану. 12. Жаңа пісірілген нанның иісі. 13. Өзіңнің біреуге ұнайтыныңды есту. 14. Теледидардан кездейсоқ өзіңнің ең жақсы көретін киноңды көріп қалу. 15. Бейтаныс адамға мақтаулы қошемет айту. 16. Таппай жүрген затыңды кездейсоқ тауып алу. 17. Біреуді құшақтап, қатты қысу. 18. Бөлме жылуын сезіну.    
