 Көшеде танысу дұрыс емес деп ойлайсыз ба? Алайда далада қасымыздан қаншама сұлу жігіт пен қыздар өтіп жатады. Мүмкін солардың бірі сіздің екінші жартыңыз болар? Оны жіберіп алмаймын десеңіз, мына кеңестермен таныс болыңыз. "Қарындас, атыңыз кім болады?" дегенді әлі де қыздармен танысудың ең дұрыс жолы деп білесіз бе? Жігіттер, бұндай ұсыныс қазірде ешбір қызды қызықтыра алмайды. Кішкене болса да қиялды іске қосып, әзіл айтып, жүрегін жұмсартқаннан кейін, өзі де сізбен танысуға құштар болады. Мына жерде жүзінде тексерілген қызбен (жігітпен де)  жиналған. Сонымен, көшеде, далада, саябақта, аялдамада, автобуста, метрода, дүкенде және т.б. осындай жерлерде танысамын деушілер мына сөздерді есте сақтаулары керек. Айтуға болар сөздер ұнатқан жаныңызды кезіктірген жерге, уақытқа, сол адамның көңіліне байланысты өзгереді. . Расында бұл осы адаммен танысудың жалғыз мүмкіндігі бола алады. Ал сіз қандай танысу амалдарын қолданасыз? Дайындаған: Сания Аринова Сурет: realbuzz.com 
