 Чип трипті жақсы көретіндер үшін Нидерланд аралдары мен Бельгияда такси тоқтату тиімді болмасы анық. Ал Үндістан мен Мексиканың қоғамдық көліктерінен гөрі Uber-і тыныш. Қай елдің таксиі арзан екенін taxi2airport.com  онлайн-агрегаторы  анықтады. Әлемнің түрлі еліндегі такси құнының орташа шамасын анықтағаннан кейін Швейцария таксиі жүрген әр миль алтын алғанмен пара-пар екені анықталды. Бұл елде 5 км-ге €22,68 төлейсіз. Жапонияда бұл көрсеткіш €15,64-ға тең. Такси қымбат елдер бестігіне Германия, Нидерланд пен Бельгия кіреді. Ең дұрысы, таксиді Мысыр елінде пайдалану. Ол жерде 5 км жол жүру бар болғаны €0,84 тұрады. Үндістан, Тайланд, Малайзия, Индонезия мен Мексика таксилері €2-дан артық сұрамайды. 
