 Швед ғалымдары қатерлі ісіктің дамуы мен қан тобының арасындағы тығыз байланыстың бар екендігін анықтады. Мамандар соңғы 25 жылдағы бірнеше мың медициналық карта деректеріне зерттеу жасады. Зерттеу нәтижесі бойынша, қатерлі ісікке сирек ұшырайтын 2-ші топтағы қан тобының иегерлері. Осы топтағы адамдар көбіне салаутты өмір салтын ұстанып, жағымсыз әдеттерге жоламайды. Ал ең әлсіз қан тобы 1-ші топ болып шықты.  Сондай-ақ, ғалымдар қан тобының негізінде ағзаның вирус, токсин және бактерияға қарсы тұратын ерекшеліктерін білуге болады. Онкологиялық аурулардың пайда болуына адамдның өмір сүру салты тікелей әсер етеді. Қатерлі ісіктің алдын алу үшін темекі мен ішімдіктен бас тартқан жөн.  
