 Тengrinews.kz порталында "Бірге оқимыз" жобасы басталған еді. Осы жоба аясында қазақ әдебиеті жайлы тесттен өтіп, өз біліміңізді сынауды ұсынған едік.   Бүгін қазақ әдебиеті жайлы тағы бір тесттен өтіп көруді ұсынамыз. Өткен ғасырда қазақ әдебиетінің қалыптасуына үлес қосқан қаламгерлер мен бүгінгі күннің ақын-жазушылары туралы да сұрақтар болады.   Тестті толық өтсеңіз, әдебиет жайлы біліміңізді арттыра аласыз. 10 сұрақтың бәріне жауап бере аласыз ба? Осы тест арқылы Alash Media Group холдингі мен ERG компаниясының "Бірге оқимыз" атты жаңа арнайы жобасы басталғанын хабарлаймыз. Бұл жоба аясында түрлі туындыларды оқуға дайын эстрада, кино және телевизия жұлдыздарының қатысуымен теле- және радиобағдарламалар шығады. "Бірге оқимыз" жобасының негізгі мақсаты - қазақстандықтардың жас буыны арасында кітап оқуды насихаттап, қазақ тіліндегі туындыларға қызығушылықты арттыру.   Арнайы жоба ERG компаниясының қолдауымен өтіп жатыр. Бұған дейін де ERG компаниясымен бірге "Батырлар арамызда", "Жеңімпаздар" жобалары қолға алынған еді. 
