 Британияның Глазго қаласына жақын орналасқан Дамбартон елді-мекенінде анасына көмектеспек болған балалар оның өмір бойы жинаған ақшасын қоқысқа лақтырып тастаған. Анасы жұмыстарымен шығып кеткенде үй жинауға кіріскен ұл мен қыз асүйдегі қажетсіз деп тапқан ыдыс-аяқты түгел қоқыста алып барған. Ал анасы 5 консерві банкасында £20 000 (шамамен $26 000) ақша жинағанын білмеген. Мұны естігеннен кейін балалар қоқыс таситын компанияға хабарласады. Оларға Тони Скэнлон және Кенни Макадамс есімді компания қызметкерлері көмек қолын созған. Ақыры 1 сағат ішінде банкалар табылған екен. Қоқыс тасушылар мұндай оқиғалар кейде болып тұратынын айтады: "Біз осыған дейін байқамай қоқысқа лақтырылған той көйлегін, машина кілтін, неке жүзіктерін де тапқанбыз", – деді Кенни. 
