 Мәнетпен жұмыс істеуге негіз болатын болат кесегін алыңыз. Мәнетті қырымен қойыңыз. Мәнетті үздіксіз айналдыра отырып, оның қырын қасықпен соғыңыз. Қасықты ғана қолданған абзал, себебі, мәнеттің жалпайғанын бақылай аласыз.   Мәнет қырлары болашақ жүзіктің қажетті биіктігіне дейін қайырылғаннан соң, формасының өзгеріссіз қалғандығына көз жеткізіңіз.   Содан соң, мәнет ортасын бұрғылап тесіңіз.    Содан соң егеуқұм қағазымен мәнет қабырғасын тегістейді.    Тегістеп біткеннен соң, өңдеу пастасын матаға жағып, мәнетті жылтырату қажет.   Сосын қашаутаспен мәнеттің ішкі жағын қажетті диаметрге жеткенше егеу керек.  Ең соңында жылтырататын пастамен мәнеттің ішкі жағы өңделеді.   Дайындаған: Ерғали Елдос  
