 Tengrinews TV редакциясы сән эволюциясы жайлы видеороликтер сериясын түсірді. Модель 11 түрлі образды киіп, елімізде сәннің 100 жылда қалай өзгергенін көрсетеді. Мәселен, ХХ ғасырда қазақ қыздары ұлттық киім киген, шашын өріп, басын орамалмен жабады. 40-шы жылдары әйелдер сәнге көп көңіл бөлмеді. Киім сұр түсті болды. Кеңес Одағының әйелдері соғыстан кейінгі жылдары ашық реңті киімдерді кие бастады. 70-жылдары клеш-шалбарды кие бастады, ал он жыл өткеннен кейін "жарғанат" стиліндегі киімге әуес болды. Ал 90-жылдары қыздар мүлдем үйлеспейтін киім киген. Ал бүгінде жастар casual стилінде киінеді.   Түрлі жылдардың образдарын жас актриса және "Қазақ аруы-2014" байқауының жеңімпазы Гүлназ Жоланова көрсетіп берді. Ал дизайнер Балнұр Асанова жоба стилисі болды. Визажды Ольга Эдильгириева жасаса, Наталья Яблочникова шаштараз болды.  
