 5 желтоқсан күні өтетін "Қазақстан Аруы-2013" байқауының ақтық мәресіне қатысу үшін Алматыда Қазақстанның ең сұлу 25 аруы жиналды. 1997 жылы негізі қаланған "Қазақстан Аруы" ұлттық сайысы биыл 17-ші рет өткізіледі. Өз қаласындағы аймақтық сұлулық сайыстарының жеңімпаз 25 аруы "Қазақстан Аруы-2013" атағы үшін бақ сынасатын болады. Қазірде қыздар кәсіби фотосессияға түсіп, түрлі қоғамдық шараларға белсенді қатысып жүр. Алда олар қайырымдылық балына, журналист қыздар командасына қарсы мини-футбол ойынына, автожарысқа, шырша отырғызу шарасына қатысып, перзентхана үйіне сыйлықтар табыстауға барады. Оған қоса биылдан бастап "Қазақстан Аруы" атанған ару 2017 жылғы қысқы Универсиаданың ресми өкілі болады. Ол Универсиадаға байланысты барлық халықаралық шараларға, жобаларға қатысады деп жоспарлануда. Бұл да "Қазақстан Аруы" сайысының беделін өсуіне өз септігін тигізеді деп сенеміз. 5 желтоқсан күні болатын "Қазақстан Аруы-2013" байқауының ақтық финалында қыздардың арасынан ең сұлу, ең ақылды мен тапқырын әділ қазылар: "Казақфильм" киностудияның президенті , дизайнер , бизнесмен және  таңдайды.   "Қазақстан Аруы-2013" байқауына қатысушы арулар тізімі:  Қыздар Қазақстанның аймақтық іріктеу кезеңінің жеңімпаздары болып табылады, ал қала атымен емес, "Спорт Аруы" сынды номинацияға ие арулар қатысушы қыздардың санын толықтырып, 25-ке жеткізу үшін тағайындалды. Айта кетсек, номинацияға ие арулар да түрлі аймақтық сұлулық сайыстарының жеңімпаздары болып табылады. Осы жылы "Астана Аруы-2013" жарысы дұрыс дәрежеде өткізілмеді деп танылып, оның жеңімпазы  Динара Жақашбаева мен Руслана Терешена орнына Айгерім Смағулова мен Әсел Тұржанова қатысады деген шешім қабылданды.   "Қазақстан Аруы-2013" байқауының финалында тәжін жаңа "Қазақстан Аруына" тапсыру үшін "Қазақстан Аруы-2012" Жазира Нұрымбетова осы жылы халықаралық "Әлем аруы-2013" байқауына бара алмай қалған болатын. Алайда Жазира халықаралық сайысқа келесі жылы аттанады деп жоспарлануда. Ал қазір ол "Қазақстан Аруы-2013" байқауының ұйымдастырылуына белсенді қатысып жүр.  "", – дейді Жазира Нұрымбетова.   Естеріңізге сала кетсек, "Қазақстан Аруы-2013" сұлулық байқауы 5 желтоқсан күні Алматыдағы Республика Сарайында өтетін болады. Сіз қай аруға жанкүйер боласыз? Дайындаған: Сания Аринова Сурет: Айжан Түгелбаева 
