 Қазақстанда коронавирус індетін жұқтырған тағы 32 адам тiркелді, деп хабарлайды coronavirus2020.kz. "Ақмола облысында - 13 адам, Алматы қаласында - 1 адам, Қызылорда облысында - 7 адам, Батыс Қазақстан облысында - 2 адам, Атырау облысында - 3 адам, Қарағанды облысында - 2 адам, Шымкент қаласында 4 адам. ⠀ Осы сағатта Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 223 адам, Алматы қаласында – 120 адам, Қарағанды облысында - 57 адам, Ақмола облысында - 56 адам, Атырау облысы - 39 адам, Жамбыл облысында - 45 адам, Шымкент қаласында - 27 адам, Шығыс Қазақстан облысында - 6 адам, Алматы облысында - 10 адам, Ақтөбе облысында - 11 адам, Солтүстік Қазақстан облысында - 25 адам, Павлодар облысында - 1 адам, Маңғыстау облысында - 6 адам, Қызылорда облысында - 92 адам, Батыс Қазақстан облысында - 4 адам, Түркістан облысында - 34 адам, Қостанай облысында - 3 адам, жалпы 759 науқас тіркелді" - делінген хабарламада. 
