 Адамның күні адаммен... Осы бір сөз қоғамда кең таралғанында шүбә жоқ. Қарыз алу емес, қарызға ақша алудың, сосын оны қайтарудың жыры таусылмас. Расында, "қолдың кірі" үшін жаға жыртысқан, әрбірден соң, ең жақын достар сол үшін конфликтке баратынын жасыра алмаспыз. Ендеше ақша - күш. Оны теріс пиғылда пайдаланушылардың (қарызды қайтармайтындардың) жиі айтатын сөздеріне құлақ салайық. Мүмкін, ең болмаған да бір рет болсын мұндай сөзді естігендеріңіз бар шығар?            Дайындаған: Ардақ Құлтай 
