 Дзюдодан Қазақстан құрамасы 10-12 мамыр күндері Әзірбайжанның Баку қаласында өтетін әлемдік "Grand Slam" кезеңіне қатысады. Екі күнге созылатын турнирге 60 елден 519 дзюдошы қатысады деп жоспарланған. Ұлттық құрама сапында 11 спортшы татамиге шығады. Ерлер: Бауыржан Нарбаев (-60 кг)Мағжан Шамшадин (-60 кг)Есет Қуанов (-66 кг)Сұңғат Жұбатқан (-66 кг)Жанболат Бағтбергенов (-73 кг)Мадияр Сембаев (-73 кг)Виктор Демьяненко (-100 кг) Қыздар: Анна Казюлина (-52 кг)Ақниет Тұрдан (-63 кг)Зере Бектасқызы (-70 кг)Зарина Райфова (-78 кг) Жуырда ғана дзюдодан Қазақстан құрамасы Азия чемпионатына қатысып қайтқан болатын. Біріккен Араб Әмірліктерінің Фуджейра қаласында өткен сары құрлықтың басты додасында қазақ дзюдошылары 1 алтын 2 күміс 3 қола медаль еншілеген еді. 
