 БАСЫ 1-жүргізуші: Енді, ұстаздар, кезек-кезек билет алыңыздар. Сол билеттегі сұрақтарға тез әрі дұрыс жауап берулеріңізді сұраймыз. №1 билет. Сыныпта сіз үшін ең сүйікті оқушы болуы керек пе? №2 билет. Сабақта ұйықтап қалған оқушыны оятасыз ба? №3 билет. Сабаққа жиі кешігіп келесіз бе? №4 билет. Ата-аналарға балалардың тәртібі туралы хат жазасыз ба? №5 билет. Сабақта анекдот айтқан кезіңіз болды ма? №6 билет. Екілік бағаны жиі коясыз ба? Жұмбақ: 1. Домбырада – жетеу, сырнайда – алтау, қобызда бесеу. Бұл не? /әріп/ 2. Бұл санда қанша әріп бар болса, сонша сан бар. Ол қай сан? /Жүз/ 3. Желсоққанда тау ық бола ма? /Ық болады/ 4. Теңізде қандай тас болмайды? /Құрғақ/ 5. Ертістің ортасында не бар? /Т әріпі/ 6. Өзі судан шығады, бірақ судан қорқады. Бұл не? /Тұз/ Есептеңіз: 2-жүргізуші: Қазақта «Әзілің жарасса атаңмен ойна» деген жақсы сөз бар, ендеше сахна төрінен ұстаздар өмірінен  аздап әзілге орын берейік. Әзіл – қалжың отауы. Ұстаздар өмірінен. Мұғалімдер кім болуды армандайды? Мұғалімдер әсте әртіс, жазушы, сот, бастық, сылақшы, майлаушы, немесе еден сыпырушы болуды армандамайды. Өйткені: - Әр мұғалімнің жұмыс бөлмесі, отыратын жұмыс үстелі, қармағында 30-40 оқушысы бар, кішігірім бастық емес пе? Ашса алақанында, жұмса жұдырығында, — дегендей ұрыс, төбелес жөніндегі бала мен ата-ана дауын да бір өзі шешіп отырады. - Әр мұғалім өз сабағының шебері, яки режиссері, көбінесе басты рөлде де өзі ойнайды. Әртіс демей көр, кәне. Көпшілік көрініске де өзі қатысады. - Бір тыным жоқ. Кабинет тазалығы да өзмойнында. Демек, майлаушы да өзі,  сылаушы да өзі. Безендіруші де өзі. - Жазушыларғакелерболсақ, тіпті кейбір жазушыларыңыз да, мұғалім сияқты күнде жазуға отырмас. - Соңғы кезде бухгалтер мен кассир де өздері. Ұстаздарымыз сан алуан қосымша мамандықтар меңгеріп жүр. Ендеше қай мекемеге қандай мамандық иесі өте зәру болса, 2-3 айлық жазғы демалыс кезінде біздің ұстаздарды шақыруларыңызға болады. 1-жүргізуші:   Ұлылықтың ұйытқысынан жаралған,Өнегеңнен барлық шәкірт нәр алған.Шапағатты шуақ сепкен ұстаздар,Өздеріңмен бастау алар әр арман. Көрініс «Жаналықтар» Екі жүргізуші бірге: Ұстазым-бір өзіңе бас иеміз, ұстаздар мерекесіне арналған «Қалдырған ізің мәңгілік» атты мұғалімдермен, ардагер ұстаздармен өткізген мерекелік кешіміз мәресіне жетті. Сау болыңыздар! Ән «Ұстазым менің, ұстазым» М -мейірімді Ұ- ұлағатты Ғ-ғазиз А-ақылды Л- лайықты І-іскер М- маман  
