 Адам баласы ерте кезден шәй өсіріп, оның денсаулыққа пайдалы екенін анықтаған. Алайда, кез келген шәй пайдалы бола бермейді. Мысалы, дүкен сөрелерінде толып тұрған бөтелкедегі суық шәйлардың көк шәй немесе қара шәй сияқты емдік қасиеті жоқ. Оның құрамында калорийлер көптеп кездеседі, газдалған сусындар іспетті адам ағзасына еш пайдасын тигізбейді. Шәй қалташаларының еш пайдасы жоқ, ол шаң-тозаңға толы келеді. Сондықтан жаңа қайнаған қара шәй ішкен дұрыс. деген шығыс даналығы бар. Қара шәй құрамында В1, В2, Р, РР дәрумендері, эфир майлары, минералды тұздар, танин, кофеин сияқты пайдалы биологиялық заттар кездеседі. Диетолог мамандар күнделікті 7-8 кесе қара шәй ішуге кеңес береді.    Қара шәйді аяғы ауыр келіншектерге, емізетін аналарға, глаукома, варикоз, йод жетіспеушілігі ауруларына шалдыққан жандарға көп мөлшерде ішуге болмайды. Қара шәйді аш қарынға қызыл, қатты ыстық және тым суық күйінде пайдаланбаған абзал. Дайындаған: Ғазиза Ұзақ  
