 2020 жылғы Еуропа чемпионатының іріктеу турнирі аясында кездескен Ресей мен Қазақстан командалары арасындағы матчта бір ғана гол соғылды. Бірінші тайм Ресейдің басымдығымен өтті. Қазақстан құрамасы да аз-кем шабуылдап көрген, алайда есеп ашылған жоқ. Ойының екінші бөлігінде алаң қожайындары шабуылын үдете түсті. Нәтижесінде 89 минутта Марио Фернандес алаң иелеріне жеңіс сыйлаған голды соғып кетті. Ресей – Қазақстан – 1:0  Гол соққан: Фернандес 89, Ресей: Маринато Гилерме (Қ), Юрий Жирков, Георгий Джикия, Андрей Семенов, Марио Фернандес, Магомед Оздоев, Ильзат Ахметов (Роман Зобнин 63), Антон Миранчук (Алексей Ионов 57), Денис Черышев (Федор Кудряшов 55), Александр Головин, Артем Дзюба (К). Резерв: Андрей Лунев (Қ), Сослан Джанаев (Қ), Роман Нойштедтер, Максим Беляев, Сергей Петров, Руслан Камболов, Зелимхан Бакаев, Николай Комличенко, Федор Смолов. Бас бапкер - Станислав Черчесов. Қазақстан: Дмитрий Непогодов (Қ), Дмитрий Шомко (К), Темірлан Ерланов, Сергей Малый, Александр Марочкин, Абзал Бейсебеков, Айбол Әбікен, Юрий Перцух, Георгий Жуков (Бауыржан Исламхан 61), Максим Федин (Серікжан Мужиков 77), Алексей Щеткин (Абат Айымбетов 90+3). Резерв: Стас Покатилов (Қ), Игорь Шацкий (Қ), Ян Вороговский, Виктор Дмитренко, Тимур Досмағамбетов, Исламбек Қуат, Асхат Тағыберген. Бас бапкер - Михал Билек. Төрешілер: Никола Дабанович, Милован Джукич, Йовица Татар (барлығы - Черногория) 10.09.2019. Калининград, "Калининград" стадионы. 
