 Суретке қараңыз да, қайсысы әйел адамның қолына көбірек ұқсайтынын анықтаңыз. А нұсқасы • Сізге өзіңізге деген сенімділік жетіспейді. Адамдарға ашыла беруді аса ұнатпайсыз.  • Егер шын беріле сүйсеңіз, шыдамсыз боп кетесіз әрі өзіңізді оған барынша тәуелді етесіз. • Әрдайым басқалардың қамын күйттеп жүресіз. Б нұсқасы • Сіз өте мейірбан, жылы шырайлы жансыз. • Барлығы сізді өзгелердің жанын түсінгіш, әдепті жан деп қабылдайды. • Ең жақсы тыңдаушысыз. Адамдардың сенімін ақтайсыз. В нұсқасы • Сіздің мәселеңіз: өзіңізді тым жоғары бағалайсыз әрі эгоиссіз. • Алдыңызға үнемі биік мақсаттар қоясыз. • Өзгелердің сөзін тыңдай білмейсіз, осы мәселемен жұмыс істеу керек. Г нұсқасы • Барлығын "кейінге" қалдырып, соңғы сәтте тырмысасыз. • Айналаңыз "аудалырып-төңкеріліп" жатса да, міз бақпайсыз. • Еш күш жұмсамастан барлық мәселені орнымен шешуге тырысасыз. Д нұсқасы • Сіз қоғамның белсенді мүшесі емес, жай ғана бақылаушысыз. Алдымен барлығына сырттай бақылау жасап аласыз. • Кейде адамдарды жалықтырып жібересіз. • Жоспарыңыз бен жұмысыңыз көп. 
