 Қыздардың сыңғырлаған дауысымен айтылған әр сөз құлаққа жағымды құстың әнімен бірдей. Алайда кейде қырсықтығы ұстап қалатын қыздардың да ауызынан "жаман" сөздер естіледі. Жоқ, ол балағат емес, тек жігіттердің жүйкесін жұқарта алатын "қауіпті" сөздер. Жігіттер, мына сөздердің біреуін ести қалсаңыз, абай болыңыздар!  "Бес минуттың" жарты сағатқа созылып кетуіне дайындалыңыз.  Бұл сөз әлбетте бірдеңе болғанын көрсетеді. Және де ол сіздің кінәңіз болып шығатынына таң қалмаңыз.  Бұл қыздың шаршап қалғанының белгісі емес. Ол тек сіздің оны түсінбейтіңізге көзі жетіп, басқа шарасы қалмағанын көрсетеді. Ішінде ол сізді айтқанды түсінбейтін бес жасар баладай көріп тұр.  Бұл жігіттің қыздан ести алатын ең қауіпті сөздерінің бірі. Бәрі жақсы деп ол әңгімені кейінге қалдырып, сізге өзінің дұрыстығын қазір дәлелдемей, кейін кек қайтаруға дайындалатынын көрсетеді.   Иә, тіпті осындай сөз де айтылған ниетіне байланысты "қауіпті" болып кетуі мүмкін. Қыздан "Рақмет" дегенді ести сала, "Оқасы жоқ" деп жауап қайтаруға асығыңыз. Алғысты не үшін айтып отырғанымен қызықпаған дұрыс. Сүйіктіңіз рақметпен шектелмей, екпінді "үлкен" сөзіне жасап, дауысында мысқылдауды сезінсеңіз, "Оқасы жоқ" деп айта көрмеңіз. Бұны кекету деп санаған қыз артын үлкен дауға апаруы әбден мүмкін.  Бұл сөз қыздардың тілінде сізбен мүлде сөйлескісі келмейтінін білдіреді.  Жоқ-жоқ, әлбетте қызыңыз өзі қоқысты шығарып, не компьютерін жөндегісі келмейді. Дәл осы сәтте не сіз тізгінді өз қолыңызға алып, қоқысты шығарасыз, не кейін жауап беруге тура келеді.  Пікірталастарыңыздың соңы сіздің қателігіңізді түсінгеніңізбен аяқталса, қыздың соңғы сөздері осындай болады. Ол өзінің дұрыс болғанын астын сызып көрсетіп, жеңісін осылайша жариялайды.  Сізбен дауласуға шаршағаны соншалық, тіпті сіздікінің дұрыс екенін  мойындауға дайын болғаны. Алайда оның дауысы бойынша байқайсыз, әлбетте ол сіздің ойыңызбен келіспейді. Қыздардан тағы қандай "қауіпті" сөздер естіп едіңіз? Дайындаған: Сания Аринова Сурет: grandwallpapers.net 
