 Қыз өзінің бар ынта құмарымен алғашқы кездесуін барынша ерекше етіп жасағысы келетінін сөз етеді. Ал оның жолдасы мұны ести бере жолығу сәтін тағатсыздана күтеді. Жолдасы бұл кездесудің қызының өміріне маңызды орын алатынын білгендіктен, жанын шүберекке түйіп, қолынан келгенін жасайды. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/GiOJuIPl8vE","width":"450","height":"350"});
 Расында, ғажап емес пе? Оқи отырыңыз: Романтика жетіспей жүр! Жігіттер жайлы біз ашқан 9 құпия Махаббат пен бақыт туралы бірер сөз Жігіт досымен сөйлесуге ұялатын қыздар үшін Қыздардың қарым-қатынасты үзудегі себебі неде? Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
