Қыс − мезгілдердің ішіндегі ең кереметі. Бүкіл жер мамық ақ көрпесін жамылатын бұл мезгілді біріміз ұнатсақ, біріміз ұната бермейміз. Қыстың сәні қар болғандықтан, қарсыз қыстың адам көңіл-күйіне де әсері бар. Әсіресе балаларға. Алайда қар жаумады деп өкпелеудің түк те қажеті жоқ. Күтіп жүрген, ойыңыздағы қар аяқ астынан жауа салуы әбден мүмкін. Назарларыңызға қыс мезгіліндегі ең керемет көріністерді ұсынамыз. Валь-Мартелло, Италия  Тадами өзені, Жапония   Коль де ла Турн, Швейцария  Пейто көлі, Канада  Алькасар қамалы, Испания  Банф ұлттық саябағы, Канада   Норвегия орманы  Гальштат, Австрия  Манитоба, Канада  Доломиттер, Италия  Шаннон өзені, Ирландия  Бавария, Германия  Хамней, Норвегия  Кампина ұлттық саябағы, Италия  Блед көлі, Словения  "Муми-троллей қаласы" ойын-сауық саябағы, Финляндия  Арамил, Ресей  Альпі, Франция  Плитвиц көлі, Хорватия  Сургут, Ресей 
