 Қызғаныш - құрт ауруы. Ол мыс қазандай қайнайтын азап оты. М. Әуезов Қызғаншақтық - сыртқа шықпай қоймайтын ішкі былық. І. Есенберлин Әркімнің мінген аты өзіне тұлпар,  Әркімнің сүйген жары өзіне сұңқар. С. Датұлы.  Ғашық адам белгі берер түспен де -  Ол білінер көзі көзге түскенде. Ж. Баласағұни Адамның өмір сүруіне кедергі келтіретін де махаббаттың түрі бар. М. Горький Сүю деген бір-біріне қарап отыру емес, екеуінің қосылып бір бағытқа қарауы. А. Сент-Экзюпери Адам жаны тұншығар ед ызадан, Махаббатты қуып шықсақ біз одан. Мольер Терең сүю дегенің - өзіңді-өзің ұмытуың. Ж. Руссо Қызғаншақтық саяз ақылдың белгісі. И. Бентам Адамшылықтың алды - махаббат, ғаділет сезім. Абай Сүю - сүйген адамның өмірімен өмір сүру. Л. Толстой Үнсіз отырған екі ғашықтың әңгімесінен асқан қызықты еш нәрсе жоқ. А. Турне Оянбаған махаббат мақта сияқты бықсып жанар. Сэккэки Қызғаныштың бәрі анық - ал бірақ дәлелдері жоқ. М. Лермонтов Тұрақтылық - махаббаттың ежелгі арманы. Л. Вовенарг Қызғаншақтың махаббаты жек көруге көбірірек ұқсайды. Ж. Мольер Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
