 Елордада өтіп жатқан “Азия қаламгерлерінің І форумында” ҚР Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев еліміздің 61 қаламгерлерінің шығармалары Біріккен Ұлттар Ұйымының 6 тілінде жарық көретінін айтты.  Сондай-ақ, Президент Шығыстан шыққан қаламгерлер төрткүл дүниені мойындатып отырғанын тілге тиек етті.  Сонымен бірге Қасым-Жомарт Тоқаев Азия қаламгерлері біріге алатынын да айтты.  Еске сала кетейік, Елордада тұңғыш рет “Азия қаламгерлерінің І форумы” өтіп жатыр. Аталған шара қыркүйектің 6-сына дейін жалғасады. Форумға 90-нан аса Азия елдерінің жазушысы келген. 
