 Өмірде түрлі жағдай болады. Қызғаныш тек қыз бен жігіт арасында не махаббатта ғана емес, ағасы мен інісінің, әпкесі мен сіңлісінің де арасында болып тұрады. Бұл қысқаметражды мультфильмде көретініңіз әпкесінің жетістігі мен жеңісін көре алмаған сіңлісінің әрекеті. Өзінің күнделігіне әпкесін жек көретінін, көре алмайтынын жазып, ашуға беріледі. Бірақ аяқ астынан қара қаламнан тамған сияға жан бітіп, қыздың өзінің есін шығарады. Ары қарай қандай жағдай болғанын білгіңіз келсе, видеоны көріп шығыңыз. Қысқа әрі нұсқа, қызғаныштың неге апаратынын көре аласыз.  
