 Кеше редакциямыздың жігіттері қыздардың тілін толықтай меңгеріп алдық деп мақтанып тұрып жазған мақаласын оқып шығып, олардың қателесіп тұрғанын беттеріне айтқымыз келіп тұр. Иә, мүмкін кейде біздер нәзік жандылар бір нәрсені айтып тұрып, екінші дүниені ойлап тұруымыз мүмкін.  Бірақ біздің көбінесе айтып тұрған сөзіміз ойымызбен сәйкес келеді. Келмеуі мүмкін емес. Жігіттер айтып жатады ғой, табиғатымыз сондай деп. Ойлаған нәрсені тіке айтпайды деп, иә кейде жұмбақтап та айтамыз. Неге деген сұрақ туындауы мүмкін бұл сәтте. Бәрі тым оңай. Бәрін тіке айтып тастасақ, несімен қымбат болады нәзік жан? Жігіт деген қыздың ойын - жасырылған жұмбақтың шешімін тапқандай шешуі керек емес пе? Иә, бұл пікірмен жігіттер де  іштерінен келіссе керек. Ал енді кейбір сөздерімізге түсіндірме беріп жіберсек.  Жігіттер құлақ түріңіздер.                                      P.S. Жігіттер, жалғастыра берейік пе? Сурет litcetera.net 
