   өміріңіздегі ең жарқын сәттерге көз жүгіртіңіз. Және компьтеріңіздің бас бетіне сол суреттердің бірін қойсаңыз болады.  Жаңғақ пен арқан балық (лосось) жеп көріңіз. Аталған өнімдер шоколадтан кем әсер сыйламайды.  Үстел үстіне апельсин мен лаванданың хош иісі бар шам жақсаңыз болады.  жақсы көңіл-күйді ұзаққа сақтайды.  Терезені ашу. Көп уақытыңызды терезенің алдында өткізіп көріңіз. Тіпті, сыртта суық пен ақ қар жатса да...  Қыдырып қайту. Таза ауа бір сергітіп тастамақ. Жұмыста үзіліс жасап және бес минутқа серуендеп қайтыңыз.  Физикалық жаттығулар жасасаңыз қатып кетер.  түсер едіңіз.  Тәртіпке келтіру. Бөлме ішін жинап шығыңыз, көңіл-күйді болмауы шашылып жатқан бөлмеге де байланысты.  Тез ойлану.  Онда көз алдыңызға алдымен жақсы қасиеттерін, артынан жаман қасиеттерін келтіріңіз. Міне, сонда барып ойлауға кеткен уақытта... Бәрін ұмытып үлгересіз. Қызықты әрі күлкілі бейнероликтерді қарап шықсаңыз.  Сатып алудан рақаттану. Анықталғандай, сатып алған заттар таңғалдыруы мүмкін. Бақытты болып көрінуге тырысыңыз. Өзіңізді сенімді әрі уайымсыз адам қылып көрсетуіңіз тиіс. Дәл осындай қалыпта жүргеніңіз бәріне жақсы...  Демалу. Бір сәт дем алыңыз және   Жан-жағыңызды көңілді адамдармен толтырыңыз. Көңілі көтеріңкі жүретін досқа хабарласыңыз және аз-кем әңгімелесе отырыңыз.  Аспаздық йога мен медитация секілді ұнамсыз эмоцияларды жоюға көмектеспек. Тәтті тағамдардың бірін жасауға болады.  Біреуге жақсылық жасау арқылы өзіңіз де рақаттанып, қанағаттанып қаласыз.    
