 Қыста мамықтан жасалған күрткеден басқа сыртқы киім кигіңіз келсе, оған балама таңдау ұсынамыз.    Парканың тек хаки түсті ғана емес, басқа да алқызыл, қыша және қызыл түстері де кездеседі. Егер біртүсті киім ұнамаса, оның принті бар немесе тері жағасы бар түрін таңдауға болады.   Жылытылған қысқы пальтолар бар. Оларды терімен де, синтетикамен де жылытады.   Джинс күрткесінің жылытылған түрлері шығып жатыр. Оны қыстың аса суық емес кезінде киюге болады.   Сәнге тондар оралды. Оның бохо стильдегі ұзын және былғары күрткеге ұқсайтын қысқа түрлері де бар. Олар көбінесе кең үлгіде тігіледі.   Биыл жасанды теріден жасалған ішіктер трендте болады. Ол ұзын немесе қысқа болуы мүмкін. Оның өзіңізге ұнаған кез келген түсін таңдауға болады. Сәнді көрінгіңіз келсе, өрнегі бар (жолақ, геометрия) ішік таңдауға болады.  
