 Қыздар... Сондай түрліміз... Жаспыз, данамыз, ақылдымыз, кейде ақымақпыз, тәуелсізбіз, бірақ қамқорлықты қалаймыз... Әлемде жан дүниесі бірдей екі ару табылмайтын шығар. Алайда бәріміздің де жанымыз бір сезімді қалайды.  Махаббатқа адалдығымыз бен беріктігіміз бізді ортақтастырады. Осы махаббат аясында ғашығымыздан ең тәтті, жанымызға майдай жағылатын сөздер естігіміз келеді. Назарларыңызда кез келген қыздың сүйіктісінен естігісі келетін сөздері.                     Сезімге беріле бермейтін, әшейінде шешен, махаббатқа келгенде, тілдерін жұтып алатын жігіттерге бұл сөздерді айту әлбетте өте қиын. Сондықтан олардың осындай сөздерін ерлікке теңеп, оған рахметін айтуды ұмытпайық. Ал жігіттер, сіздер осындай сөздерді молынан айта берсеңіздер екен... Ал сіздің сүйіктіңізден естіген ең тәтті сөздеріңіз қандай? Не естігіңіз келер еді? Дайындаған: Сания Аринова  
