Қызылорда қаласында мәнерлеп сырғанаудан ел чемпионаты мәресіне жетті. Екі күнге созылған жарысқа 60-қа жуық спортшы қатысты. Ел чемпионаты қорытындысы бойынша, бірінші дәрежелі санаттағы спортшы арулар арасында  (Алматы облысы) жеңімпаз атанса, екінші және үшінші орындар елордалық  мен  бұйырды. Бұл санаттағы ерлер бәсекесінде  (Астана) топ жарды. Екінші орынды  (Қарағанды облысы) жеңіп алса,  (Алматы) үшінші орынды қанағат тұтты. Спoрт шебері атағына үміткер қыздар арасында алматылық  бірінші орын алды. Екінші орын бұйырса, оңтүстік қазақстандық  үшінші орынды иеленді. Жасөспірімдер арасында (ұлдар) Астанадан келген топ жарса,  (Алматы) – екінші, (Астана) үшінші орын алды. Спорт шеберлері арасындағы бәсекеде қыздар арасында қызылордалық  180,46 ұпаймен топ жарды. Халықаралық жарыстарда жеңіс тұғырынан көрініп жүрген отандасымыз тағы бір рет мықтылығын дәлелдей білді. Қазіргі таңда 14 жастағы қазақстандық мәнерлеп сырғанаушы әйгілі канадалық бапкер  жаттықтырады. Екінші орыннан алматылық  (109,77 ұпай) көрінсе, үшінші орынды тағы бір алматылық мәнерлеп сырғанаушы  иеленді. Ерлер арасындағы бұл санаттағы додада алматылық спортшылар жеңіс тұғырынан көрінді. Екі рет Олимпиада ойындарына қатысқан  179,72 ұпаймен бірінші орын алса, Данир Әділов (130,26 ұпай) пен Артур Панихин (128,78 ұпай) екінші және үшінші орындарды қорытындылады. Айта кетейік, ел чемпионатына  қатысқан жоқ. Жеңімпаз атанғандар алдағы уақытта халықаралық жарыстарда ел намысын қорғайтын болады.  
