 1. Бойжеткендер жігіттердің не үшін күшті болатындығын мәңгі білмейді. Өйткені, жігіттер қауымы өздерінің сыртқы көрініс жағынан күшті болғанымен, ішкі қуат жағынан әлсіз екенін біледі.  2. Қыздар не үшін ұлдардың оңайлықпен көз жасын көрсетпейтінін білмейді. Себебі, жігіттердің көз жасымен бірге сол махаббат, сол басталған іс аяқталады. 3. Арулар не үшін жігіттердің азаптанған немесе мұң-қайғыға батқан кезде, темекі шегетіндіктерін білмейді. Өйткені, азаматтар сол көк мұнар түтін ішінде, күн астында тұрып бұрынғы өткен бақытты кездерін есіне алысып күрсінісіп алады. 4. Сәтсіз махаббаттан кейін де жігіттердің бойжеткендерден қал сұрап, жағдай ұғысып тұратындығының не үшін екенідігін белмейді. Себебі, жігіттердің дос пейлі емес, мүмкін болса бұрынғы өзіне тән сезімді қайта қолға келтіру үшін. 5. Нәзік жандылар не үшін қыздар жылаған кезде жігіттердің қолды-аяққа тұрмай, ашуға булығып, не істерлерін білмей қалатындығын түсінбейді. Себебі, қыз-жігіт арасындағы кикілжіңде жігіттер жеңіліп бара жатып та айтып қалуға риза пейілде, олар өздері жараланса, оны жазып алатындықтарын біледі, бірақ, қыздардың жылауын қаламайды. 6. Айырылысқаннан кейін жігіттердің не үшін араққа салынып кететіндігін білмейді. Өйткені олар осы кеште мас болып бәрін ұмытып кетпесе, өткеннің елесі өздерін мас болудан бетер қинайтынын біледі. 7. Әйелдер қауымы ерлердің өздерін соншама жақсы көріп тұрып та, ашу шақыра беретіндігін түсінбейді. Өйткені, ерлердің ашу шақыруы оларды сүймегені емес, қайта осыдан кейін бұл қателікті қайталап, басқаларға алданып қалмауыңыз үшін. 8. Қыздар жігіттердің әр рет қыдыруға шыққан не үшін қолы ашып, кең пейілді, мәрт болуын білмейді. Себебі, ерлер ішпей-кимей жүруге пейіл, бірақ, өз атақ-абройларының махаббаты жағынан түсуіне қатты налиды. 9. Қыздар өз жігіттерінің не үшін өзінің бұрынғы жігітіне соншама назар аударатындығын білмейді. Бұл жігіттердің оны сүймеуінен емес, қайта осыдан кейінгі күндерде қыздардың өзін тастап, сол адамға қайта кетіп қалуына алаңдайды. 10. Бойжеткендер өздерінің басқа бір жан үшін арнап жазған өлең, проза, күнделіктерін көргеннен кейінді салқынқандылықпен оны түсіндіріп беруін күтіп тұратындығын түсінбейді. Бұл жігіттердің ашу шақыруды қаламағандықтан емес, қыздардың өз аузынан оның көңілінде кімнің ең маңызды орында тұратындығын есту үшін. 11. Арулар өзін сүйген жігіттердің не үшін «Сені жақсы көрем» деген сөзі айтпайтындығының сырын мәңгі білмейді. Бұл – олардың жақсы көрмейтіндігінен емес, қайта «Мен сені жақсы көремін» деген сөздің олардың тәнінде 10 мың рет жазылып тұрғандығын білгендігінен.   Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы Сурет: oyu.kz 
