 «Әйел құлағымен сүйеді» деген сөз тегін айтылмаса керек. Орынды әзіл, сыпайы мақтау әйел затының қай-қайсына да ұнайтыны анық. Әдемі мақтаулардан мысал келтіріп көрелік. Мұны оқыған жігіттердің алда-жалда бағы ашылып жүре берсе, таңдана көрмеңіз. Жігіт: Маған сен, мен сені әлемдегі екінші бақытты адам етуге тырысамын. Қыз: Екінші? Неге бірінші емес? Жігіт: Сен мендік болсаң, әлемдегі ең бақытты адам мен боламын ғой. *** Жігіт: Маған телефоныңды бере тұрасың ба? Қыз: Оны не істейсің? Жігіт: Шешеме телефон шалып, әлемдегі ең сұлу қызды көргенімді айтайын. *** Қыз: Неге сонша тесіліп қарайсың, ұялтып жібердің ғой? Жігіт: Таңғажайып сұлулықтан ләззат алу менің мәңгілік мінезім. *** Жігіт: Қарындас, әурелейтін болдым? Қыз: Айта беріңіз. Жігіт: Жұмыстан қалжырап, көңіл-күйім құлазып жүр еді. Естуімше, сұлулардың күлкісі барлығын өзгерте алады екен. Маған қарап бір рет күліп қоя аласыз ба?! *** Жігіт: Қатты шаршаған шығарсыз? Қыз: Неге? Жігіт: Өйткені, менің миымда біраз күннен бері айналып жүрсіз. *** Жігіт: Сізден жол сұрайын деп едім. Қыз: Қайда? Жігіт: Сенің жүрегіңе. Дайындаған: Алшын Матай  
