 Қыс – адам ағзасы дәруменді аса қажет ететін жыл мезгілі. Ол қыс мезгілінде жаңа піскен және табиғи өнімдердің азаюымен түсіндіріледі. Оған қоса, суық ауа райында адамға күн сәулесі аз түседі. Суық ауа райында таңертең ояну, ал кешкісін ұйықтап кету қиын бола түссе және күні бойы өзіңізді шаршаңқы әрі әлсіз сезінсеңіз, ол ағзаға дәрумендердің жетіспеушілігін білдіруі мүмкін. Қыста ағза қандай дәрумендерді қажет етеді? Қыста ағзаға, әсіресе, қажет. Оны ең басты дәрумен десе де болады. Ол зат алмасуда маңызды рөл атқарады, иммунитетті арттырады және "бақыт гормондарын" түзеді. Емдік аскорбин қышқылы жетіспеушілігінің орнын толықтыру үшін және жеңіз.  жеуді ұмытпаңыз, себебі оның құрамында С дәрумені цитрусты жемістерге қарағанда көбірек. Сондай-ақ қыста ағзаға  жетпейді. Нәтижесінде, ерін жарылады, ерін бұрыштары жырылып қалады, шаш пен тырнақ сынғыш бола түседі және көзіңіз жасаурай береді. Сонымен қатар, адам ашушаң болып, себепсіз жақындарына айқайлай береді және ұйқысыздықтан қиналады. Сондықтан тамақтану үлесіңізге және қосыңыз. Нашар көре бастасаңыз, ағзаңызға  жетіспеуі мүмкін. Ол көздің көруіне жауап береді, иммунитетті қатайтады және шаш пен тырнақ денсаулығын сақтауға көмектеседі. А дәруменін және ала аласыз.  – ең мықты табиғи антиоксидант. Ол иммунитетке көмектеседі, жасушаларды зақымдардан қорғайды, еркін радикалдардың түзілуін баяулатады, жасушаларды оттекпен жабдықтауды жақсартады және ағзаны күйзелістен қорғайды. Токоферол және бар.  күн сәулесінен басқа және  алуға болады.  - Дұрыс тамақтаныңыз. Фастфудтан бас тартыңыз. Жыртылай дайын өнімдерді барынша азайтуға тырысыңыз; - Дәрумен-минералды жинақ ішіңіз. Әрине, ең дұрысы – дәруменді тамақтан алу. Бірақ қосымша дәруменді препарат ішкен артық етпейді. Бірақ оны ішерде дәрігердің кеңесін алған жөн; - Таза ауада көбірек серуендеңіз және спортпен айналысыңыз; - 22:00-ге дейін ұйықтап кетуге тырысыңыз. Ұйықтар алдында бөлмені желдетіп алыңыз; - Зиянды әдеттерден (темекі тарту, алкоголь ішу) арылыңыз; - Жақсы көңіл күймен жүріңіз. 
