 Сүйікті ашық қызыл түсті далабыңызды жағу үшін әлдебір мерекені күтпеңіз, ерніңізді қазір-ақ қызыл далаппен бояп алуға болады. Ол бірден көңіл күйді көтеретіні дәлелденген. ► Ерінге бояу жағу Ежелгі Вавилоннан бастау алған. Ол үшін құрамында йод және бром бар түрлі түсті тастардың ұнтағын қолданған. Клеопатра ернін бояу үшін шарап түстес жәндіктердің тозаңын пайдаланған. ► Әйелдердің 75% ерніне далап жақпаса, бетіне макияж жасадым деп есептемейді. ► Американың алғашқы президенті Джордж Вашингтон парик тағып қана қоймай, ернін де бояйтын болған. ► Әйелдер өмірінде 4,5 килограм далап жұтады.  ► Мэрилин Монро үнемі бір далап түрін пайдаланған және оны бес қабат етіп жағатын болған. ► Ақша жоқ кезде үнемді әрі кербез образ жасағыңыз келсе – жабысып тұратын қара белдемше, водолазка, биік өкшелі аяқ киім киіңіз. Сонымен қатар шашыңыз жуылған, теріңіз ашық, көзіңіз нұр шашып тұрсын, ал ерніңізді қызыл далаппен бояп алыңыз. Рената Литвинова ► Мен үшін сұлулық – өз теріңде өзіңді жайлы сезіну және қызыл далап жағу. Гвинет Пэлтроу ► Менің күйеуіме қызыл түсті далап жаққаным өте ұнайды. Сондықтан күйеуім маған адал болуы үшін, мен де осы түске адалмын.Гвен Стефан ► Егер әйел адам өзіне назар аудартып әрі өзі ешкімге назар аудармайтынын білдіргісі келсе, ерніне қызыл далап жағып алсын. Адамдардың көзіне бірден түседі және ешкім жақындауға батылы жетпейді. Эвелина Хромченко 
