 Қандай еркек болмасын, мейлі ол менмен, мейлі ұрысуға бейім емес ер адамның орташа статистикалық типі болсын, немесе әлсіз, ынжық біреу болсын, күндердің бір күнінде қыздармен (әйелдермен) ұзақ уақытты (немесе уақытша) қарым-қатынас құратыны анық. Және сол қарым-қатынас кезінде ер жігіттің өз жұбымен бір емес, бірнеше рет дауласып, ұрсысатынын да сеніммен айтуға болады. Ал осы ұрыстың нәтижесі немен аяқталатынын білесіздер ме? Әрине, ер адамның жеңілісімен (қалай болғанда да қыздардың басым бөлігі осылай ойлайды). Кез келген ер жігіттің кейде сытылып шыға алмайтын қолайсыз сәттерге тап болып жататындығымен келісетін шығарсыздар? Мысалы, сіздің соншалықты адал ниетіңізге қарамастан, айтқан сөздеріңіздің мезгілсіз болып қалуы. Немесе, асықты «бүк» түсірем дегенде, оның «шік» түсіп қалуы. Сондай кезде абыройыңды сақтап қалудың жалғыз жолы –  Серуендеуге шығарда ақшасыз не болмаса жыртық киіммен жүре бермейсіз ғой? Сол сияқты мәселенің мән-жайын анықтаудан бұрын мейлінше жасақтанып алған жөн. Ешқандай жігіт қыспаққа алынып, өз қызынан немесе әйелінен «соққы алып» жататындардың қатарынан болғысы келмейді. Әсіресе, одан қашып құтылудың амалы болса. Қызбен ұрысқанда жігіттің қолданған кез келген дәлелі әрқашан сәтсіздікке ұшырауға мәжбүр. Неге десеңіз, әйел адам ешқашан да өзінің кінәлі екенін мойындамайды. Ешқашан. Сондықтан ең дұрысы – ондай дәлелдердің барын ұмыту. Сіз қаншалықты сендірерлік дәлел айтып, жұбыңыздың қаншалықты қателесіп тұрғанын көрсетсеңіз де, бұл – қыздың сізден естігісі келген басты «ақиқаты» емес екенін естен шығармаңыз. Әрине, бес саусақ бірдей емес. Және де өкінішке орай, мұндай жағдайларда қыз-келіншектерді жеңудің әмбебап тәсілдері де жоқ. Дегенмен, әйел адамның логикасына қарсы пайдалануға болатын классикалық әдістер жеткілікті...               Дайындаған: Ерғали Елдос  
