 Қызғаншақтық - жақсы ма, жаман ба? Нақты айтуға қиын бұл мәселе әр жұпты толғандыратын болар. Қызғаншақтық жайлы не білеміз?  Бойымызды қызғаныш билегенде, біз сүйіктімізге одан да жақсы болып көрінуге тырысамыз. Бар күшімізді өзіміздің ең жақсы қасиеттерімізді көрсетуге саламыз.  Статистика бойынша, қызғаншақ адамдар басқаларға қарағанда 10-15 жыл кем өмір сүреді екен. Қызғаныш сезімі гипертония, жүрек-тамыр жүйесі ауруларын қоздырады.  Психологтардың айтуынша, ең мәдениетті елдерде қызғаншақтардың саны көп. Олардың ойынша, мәдениетте артта қалған елдер сезімдердің адалдығына онша мән бермейді.  Расында, әйелдер жиірек қызғанады. Ал ерлердің қызғанышы тереңірек, олар сүйіктісінің адалдығына күмәні болса, мәселені түсіндіру қиынға соғады. Қызғаншақ адамдардың 15-20%-ында қызғаншақтық сезімі психоз белгілерімен бірдей болады.  Адамдардың  3-5%-ы мүлдем қызғаныш сезімін білмейді. Бұндай эмоционалды суықтық, немқұрайлылық көбінесе ерлерге тән.  Дайындаған: Сания Аринова  
