 Махаббат - бұл кез келген дәуірде, өнерде, дінде, философияда басты тақырып болып келді және мәңгі солай болып қала бермек.  Әрине, бұл сөз барлық романтиктер мен ғашықтарды таң қалдыратыны сөзсіз.  Әдеттегі махаббат отының жанбай жатып, отқа су құйғандай өшіп қалуы де осыдан. Психология бұл жолы да осы мәңгілік мәселені айналып өте алмады.  Жалпы махаббат - ол екі ғашықтың бір-біріне деген ыстық сезімі, алайда махаббат деген сонымен қатар, екі ғашықтың бірін-бірі бақытты қылдыра алуы. Дегенмен есте сақтау қабілеті тым жақсы массагеттіктер бүгін сүйіктелерін бақытты қылдырудың жолдарын ұсынбақ. Сонымен кемеліне жеткен ханымдардың құлағына алтын сырға.  Негізі еркектер аса талапшыл емес, әсіресе қазақ жігіттері. Оларды ең бақытты қылдырудың ең оңай әрі ең басты жолы: еркектің қарны тоқ, көйлегі көк болса, болды. Дегенмен қыздардікі де аса қиын емес. Нәзік жандыларды бақытты ету үшін жігіттер тек:  1) дос2) аға3) оқытушы4) аспазшы5) сантехник6) механик7) стилист8) психолог9) терапевт10) ұйымдастырушы11) батыл12) ұқыпты13) сыпайы14) мейірімді15) жомарт16) жұмсақ17) қамқоршыл18) мәдениетті19) білімді20) әзілқой21) тапқыр22) батыр23) түсінігі бар24) көнгіш25) шыдамды26) бай27) сенімді болса  және:28) жиі комплимент айтуды29) базар аралауды30) тырнақ астынан кір іздемеуді31) қыздың ашуын келтірмеуді32) басқа қыздарға қарамауды ұнатса, Сондай-ақ:  33) қызғаншақ емес34) қызға көп уақыт бөле алатын жігіт болса, Және де:  35) ешқашан:  * туған күндерді* алғашқы кездесуді* қанша уақыт кездесіп жүргенін ұмытпаса, жеткілікті деп есептейді қыздар. Алайда бұл тек қыздардың ғана есептеуі, мейлі жігіт осы 35 ереженің барлығын орындады делік, бірақ сонда да  бұл қыздың бақытты болуына кепілдік бермейді.   
