 «Табысқа жеткен әрбір ер адамға тірек болып бір әйел тұрады» деген сөз бар. Әйел затының бақыты оның отбасының бақыты, оның айналасында өмір сүріп жүрген барлық жанның бақыты. Ендеше,  1. Салауатты бол; 2. Кітап оқитын жақсы әдет қалыптастыр; 3. Тұрмысты мәнді өткізудің жолын таба біл; 4. Терең ойлы, озық адамдармен достаса біл; 5. Фильмдердегі мүлтіксіз адамдарға табынудан аулақ бол; 6. Сабырлы да, кең пейіл бол; 7. Көңіл-күйді ақаусыз ұстау ең бастысы, өзіңе көп қара; 8. Сұлулығыңды өз байлығың ете біл; 9. Мейлі қандай керемет жігітке қолың жетпей қалса, өз мүмкіндігің арқылы өмір сүре алатыныңа сен; 10. Өз мүліктеріңді жақсы жайғастыр, сауда немесе қаржыға жағынан сауатты бол; 11. Махаббат пен некенің қызығына ештеңе жетпейтінін біл, ол жарың екеуіңе ортақ; 12. Жүзіңнен күлкі кетпесін, өзің де жайнап жүресің, айналаңды да жарқыратып жүресің. Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы  
