 Әдетте, біз азық-түлік дүкенінде бір-біріне ұқсас тауарларды жиі кездестіреміз. Бір қараған кезде бұл тауарлардың еш айырмашылығы жоқ секілді көрінеді. Алайда, дәмі бірдей болғанымен құрамы бөлек болатын тамақ түрлері бар. Оның қандай екенін білесіз бе? Ендеше, біз ұсынған бірнеше тағам түріне назар салыңыз.  Pepsi мен Coca-Cola Барлығымыз газды сусынның қаншалықты зиян екенін білсек те оған қатты әуеспіз. Әсіресе, Coca-Cola мен Pepsi сусындарын көбірек қолданамыз. Бұл сусындардың дәмінде ешқандай айырмашылық жоқ секілді болып көрінеді. Алайда, зерттеулерге сүйенсек, сусындардың бір-бірінен айырмашылықтары бар. Мәселен, Pepsi сусынының құрамында цитрусты реңк пен қант көп мөлшерде қосылған. Жапсырма қағазды байқасаңыз, Coca-Cola-ның Pepsi-дан айырмашылығы оның сыртында құрамында ортосфосфор Е338 қоспасы бар екенін көресіз.  Lays және Pringles Тағы да құрамында бірдей тағам – Lays және Pringles. Өндірушілердің айтуынша, бірі Lays-ты ұнатса, енді бірі Pringles түрін жақсы көреді екен. Шын мәнінде, Pringles чипсидің құрамы тек 42% картоптан тұрады және оны өңдеу үшін ашытқы қосылады. Ал Lays — бұл чипсы қуырылған картоптан ғана дайындалады. Дегенмен, бұл тауарды өндірушілер құрамын жасырмайды. Оны дәміне қарай таңдап алу өз еркімізде.  Lipton мен Nestea Pepsi мен Coca-Cola секілді бірдей дәм бұл екі сусында да кездеседі. Анығында, дәмі бірдей. Құрамында концертантты шай, су және қант қосылады. Жапсырма қағазға сенсек, Nestea өндіру үшін қара шай, ал Lipton сусында да табиғи хош иістендіргіштер болады. Тағы бір айта кетерлігі, Lipton-ның жанкүйерлерінің көптігіне байланысты 2018 жылы Nestea өз қызметін тоқтатады.  Orbit пен Dirol Шайнағыш резеңкілердің құрамында да ұқсастықтар бар. Жапсырма қағазға қарамай-ақ, адамдар Orbit-тің Dirol-ға қарағанда дәмін ұзақ уақыт сақтайтын байқаған. Дәмі туралы зерттеулерге сүйенсек, адамдардың басым көпшілігі  жалбыз дәмі бар түрін таңдайды. Егер де ұзақ уақыт шайнайтын болсақ, Orbir түрі іріп кетеді Dirol түрі қатайып қалады.   BonAqua және Aqua Minerale Қарапайым газдалмаған сусынның да айырмашылықтары бар. Оның ішіндегі, BonAqua және Aqua Minerale алып қарайық. Құрамында аса бір қатты айырмашылықтар болмағанымен, судың қаттылығы Bon Aqua – 3,5 бірлік болса, AquaMinerale – 7 бірлікті құрайды. Бұнда ең маңызды бұл емес. Егер екі бөтелкенің заттаңбасына мұқият зер салсақ, орталықтандырылған су жабдықтау көзі бірдей. Әлбетте, ол көптеген сатылардан тазарту алынғанымен дәмі өзгермейді.   BURGER KING пен  McDonalds Фаст-фуд тағамдарының ішіндегі ең сұранысқа ие - бұл бургерлер. Бұл бөлкелердің құрамы ет немесе балықты котлеттен тұрады. Әйтсе де, атаулары бірдей болса да олардың айырмашылықтары дәмдерінен білінеді. Мысалы, чизбургер. Чизбургерлердің бірі Burger King. Егер де жоспарыңызда романтикалық кездесу болса, сізге Buger King-ке бару қолайлы. Себебі, чизбургедің MsDonalds-дан айырмашылығы оның құрамында пияз болмайды. Калорияға жағына келсек McDonalds - 330 ккал, ал Burger king - 550 ккалды құрайды. Дереккөз: Жас Атырау.кз 
