 Жыл сайын өзіңізге есеп беретін болсаңыз, өткен жылмен салыстырғанда қаншалықты есейгеніңізді түсініп, қуанатыныңыз анық. Бірнеше жылдан соң дәл бүгін нені ойлағаныңызды есіңізге алып күлетін боласыз. Дегенмен, бүгінгі күні өмірлік ақиқат деп таныған мынадай ережелерді ұсынамыз: Психихологиялық және физикалық денсаулықтың құны бәрінен жоғары. Қалғаны маңызды емес. *** Аз дүние – бәрінен көп. Қарапайымдылық әрқашан барлық сұрақтың жауабы болып қалмақ. *** Адамның өмірлік оқиғасын тыңдап, онымен бірге мазасызданамын деген ой туса, бұл – қателік.  *** Егер ғылыми және қоғамдық заңдарды есепке алмасақ, өзге заңдардың барлығын сіз жасап шығарасыз. *** Табысқа қол жеткізу үшін, жолы болғыш адамдардың қатарына енуіңіз керек. Ал, сәттіліктің барлығы еңбекпен келеді. *** Барлығы сіздің басыңыздан басталып, сол жерде аяқталады. Өмірдегі ең маңызды нәрсе – сіздің ойлау жүйеңіздің қалыптасуы. *** Бақыттың белгісі көтеріңкі көңіл күй емес, өз өміріңізге деген шүкіршілік. *** Әрбір адам – екіжүзді. Бірақ, оны барлығымыз назардан шығарып аламыз. *** Адамдар үшін қиындықтар сәті туады. Бірақ, сіз мейірімді болсаңыз, кез келген дерттің емін табасыз. *** Адамдар бір-біріне қанат бітіре алатын қабілетке ие. Дегенмен, біреу жүріп өткен жол басқа біреу үшін батпақты жол болуы әбден мүмкін.   *** Мінсіздік – адамдардың ойында ғана бар, шындыққа жанаспайтын нәрсе. Ойлаңыз, шығармашылықпен айналысыңыз, өсіңіз. Бірақ, ешқашан місіздікке ұмтылмаңыз. *** Оқу — бұл телепатия. Кітап – адам ойлап тапқан ең үздік құрылғы. *** Физика, химия және физикадан өзге ғылымның дәлдігіне ешкім кепілдік бермейді. *** Философияның негізі өмірді түсінуде емес, ойлау жүйесінің анықтығында. *** Өнердің сұлулығы біздің санамыз шектелген шеңберден шығуға мүмкіндік беруімен өлшенеді. *** Біреуді сынау – ең оңай жұмыс. Бірақ, бір ғана сұрақ бар: сіз мұнымен не өзгертесіз? Мақсатыңыз қандай? *** Әлемде онсыз да шу көп. Арыздана бермеңіз. Үлгі болыңыз. *** Өзгенің және өзіңіздің уақытыңызды сыйлаңыз. Уақыттың орнын толтыра алмайсыз. *** Сіз ұсақ-түйекке неғұрлым аз көңіл аударатын болсаңыз, соғұрлым адамдарға ұнайсыз. *** Өөкініш өзімізге дұрыс сұрақ қоя білмегеннен туады. *** Тәжірибенің ауқымы сіздің ойлау жүйеңіздің ауқымына сәйкес келеді. *** Құр білім ешқашан бағаланбайды. Оны істе қолдану шарт. *** Уақыт өте сіздің өміріңіздегі басты қатер сол қауіптің болмауымен байланысуы мүмкін. *** Махаббат – сыйластық, сенім мен қолдаудың нәтижесінде туады.  
