 Бүгін – құтқарушылар мерекесі. Осыдан 22 жыл бұрын, 1995 жылы Президент Жарлығымен Қазақстан Республикасының төтенше жағдайлар жөніндегі мемлекеттік комитеті құрылған болатын.  2008 жылы 19 қазан заңды түрде Қазақстан Республикасының мереке күндеріне құтқарушылар күні тіркелді. Содан бері бұл күн азаматтық қорғаныс пен өртке қарсы күрес мамандарының төл мерекесі ретінде аталып өтеді.   Бүгінде Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің Төтенше жағдайлар жөніндегі мемлекеттік комитеті республиканың мемлекеттік органдарының жүйесінде барлық төтенше жағдайлардың алдын алу және оның салдарын жою сияқты маңызды міндеттерді орындайтын күшті кәсіби құрылым болып саналады.  Құтқарушылардың жұмысы өте күрделі, көп қырлы және теориялық білім базасы мен әр нақты жағдайда жақсы танымал тәжірибелік әрекеттерді білуден тұратын кәсіби деңгейдің жоғары дәрежесін талап етеді. Сонымен қатар, бұл жұмыс аса қауіпті. Себебі ол кәсіби борышын өтегенде өліммен бетпе-бет қалатын сәттері көп болады. Көптеген құтқарушылардың зардап шеккен басқа адамдардың өмірін құтқару үшін өз өмірлерін де қиюға дейін баратынын ұмытпауымыз керек.   Адамның қауіпсіздігі – құтқарушының басты ұстанымы. Ал, оның айналасындағы қауіпсіз ортаны құру мен оны ұстауға, адамның төтенше жағдайдан шығуына өз өмірлерін арнаған батыл адамдар – құтқарушылар. Олардың кұшті бірлігі апатпен күресте жан аямай бірге жұмыла қимылдаған кезде көрінеді.  2017 жылдың басынан бастап бірыңғай кезекшілік-диспетчерлік қызмет «112» телефонына азаматтардан 4,5 миллиондай қоңырау келіп түсті, оның ішінде «101» телефонына 1,5 млн. қоңырау келіп түсті. ТЖК жедел-кезекші қызметтер 1300 рет төтенше сипаттағы SMS-хабарлама таратуды жүзеге асырды.  Дәстүрлі түрде Құтқарушылар мерекесінде еліміздегі Төтенше жағдайлар жөніндегі мемлекеттік комитеттің әртүрлі қызметкерлерін марапаттау, жолдастарға жүктелген міндеттерді орындау кезінде қаза тапқан ескерткіштер мен ескерткіштерге гүл шоқтарын қою шаралары ұйымдастырылады.  
