  Өз-өзіңізге диагноз қоймай тұрып, құлақ шыңылдауына себеп болар мына жайларды шолып өтіңіз: – Есту аймағында құлық жиналуы; – Қатты дыбыс шығатын жерде жүру; – Антидепрессант қабылдау; – Құлақтың қабынуы не бұлық; – Мойын ауруы; – Гипертония. Егер дәрігер айтарлықтай ауру белгісін айтпаса, бұл келеңсіздікпен өзіңіз күресе аласыз. – Ақ шуыл (белый шум) қосу, вентилятор не теледидар дауысын қоюға болады немесе интернеттен кез келген түрін тыңдаңыз. – Музыка қосып,  өзіңізге терапия жасаңыз. – Ұйқыңызды жақсылап қандырыңыз. 
