 Жазбен бірге дәрумендер мен микроэлементтерге толы жеміс пен көкөністер маусымы басталды. Бірақ әркімде де базардан жеміс-жидек, көкөніс таңдағанда сәтсіз түскен кездері болған шығар. Біздің қарапайым кеңестерімізді есте сақтап жүрсеңіз, алданбай, ең жақсы деген тауарларды таңдайсыз. Бүгінгі әңгіме құлпынай жайлы болмақ.        Кальций, темір, фосфор, мырыш, йод, сонымен қатар В1; В2; В6; РР; А; Е; С дәрумендеріне бай құлпынай жидектерін барынша дұрыс таңдап, пайдалы қасиеттерінің барлығын пайдалану керек.          Құлпынай жалпы иммунитетті нығайтып, адамды дәрумен жетіспеушіліктен құтқарады, қан-тамыр жүйесін қорғайды. Өз уақытында желінген құлпынай сізді суық маусымдарда инфекциялы аурулардан қорғайды. Айта кетсек, тәтті болса да, құлпынайды қант диабетіне шалдыққандарға да жеуге болады.          Сонымен, құлпынай жидектерін таңдау мәселесіне келейік.         Дайындаған: Сания Аринова Сурет: svejo.net 
