  *** Кітап үйін ұнататындар:  Егер ер адам болса, өзіне сенім арта алатын және өнерлі адамдардың қатарына жатады. Ал әйелдер ойламды, ақылды, сезімге бай жандар болып келеді. *** Самалдықты (балкон) ұнататындар: Мұндай адамдар дербес өмір сүру қуаты күшті, тәуекелшіл, ой жүгіртуге шебер. Орайды ұтымды пайдалана біледі. *** Қонақ үйді ұнататындар: Мұндай адамдар дәстүрлі көзқарасы күшті, жұртқа жанасымды, байсалды, тәртіпті келеді. *** Ас үйді ұнататындар: Мұндай адамдар тұрмыста қарапайым, мейірбан, басқаларға күйінгіш, жұрт пікіріне құлақ асады және олардың пікірін жерге тастамайды. Арып-шаршаудан қорықпайды. *** Жатын бөлмені ұнататындар: Бұлар романтикалы, жайлы тұрмысты ұнататындар. Өзіне қатыссыз іспен ешқашан жұмысы болмайды. Олардың бойында жұртты өзіне баурайтын ерекше қуат болады. *** Тазалық бөлмесін ұнататындар: Мұндай адамдар өзінің сыртқы келбеті мен денсаулығына ерекше мән береді. Тұрмысқа қызғынды. Белсенді көзқарас орната біледі. Жайшылықта таза, ретті, сәнденіп жүргенді ұнатады. Дайындаған: Алшын Матай  
