 Жаз бен күз мезгілдері – тойлардың қызатын шағы. Қазақ той жасау үшін бірнеше ай толғатары анық. Бүгіндері халқымыз тойдың өтуіне аса жауапкершілікпен әрі қызығушылықпен қарауда. Тойдың есте қаларлық етіп өтуі үшін оны "қымбаттатудың" керегі шамалы. Тек жиынның жақсы өткенін қаласаңыз, оны алдын ала ұйымдастыра беріңіз. Бүгін біз сіздерге үйлену тойға дайындықты неден бастау керектігін айтпақпыз.  Үйлену тойына үш ай қалғанда...   Үйлену тойына екі ай қалғанда...   Үйлену тойына бір ай қалғанда...   Үйлену тойына екі апта қалғанда...   Үйлену тойына бір апта қалғанда...   Үйлену тойына бір-екі күн қалғанда немесе «Ертең – той»...   Той күні... Өзіңізбен бірге ала шығуды ұмытпау керек: Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
