 Үндістанның Vikram ("Викрам") құрылғысы Айға қонатын уақытта Жермен арадағы байланыс үзіліп кеткен. Бұл туралы Үндістан ғарыш агенттігі мәлімдеді. Vikram-мен арадағы байланыс модуль Айға қонуға 5 шақырым қалғанда кенеттен үзілген. Аталған модульдің міндеті Ай бетіне салмағы 27 келілік Pragyan ("Прагьян") атты алты дөңгелекті луноходты жеткізу болған.  Chandrayaan 2 миссиясы Үндістан Ай бағдарламасының жалғасы саналады. Chandrayaan 2 жобасының құны 125 миллион доллар шамасында. КСРО ғарышкерлері Айға неге ұшпады? Еске сала кетейік, 2008 жылғы 14 қарашада Айдың оңтүстік полюсінде орналасқан Шэклтон кратеріне Chandrayaan 1 сәтсіз қонуды жүзеге асырған. Қатты соққының салдарынан зонд 312 күн жұмыс істеп, 2009 жылы 29 тамызда онымен арадағы байланыс үзілген болатын. 
