 Өз үйім – өлең төсегім. Қазақ  жұрты қашанда қара шаңырақты, яғни киіз үйін тап-тұйнақтай етіп, барлық керекті құрал-жабдықтармен қамтып жайлылықта өмір кешкен.  Мұның барлығы біздің мекендеп жатқан үйіміздің қаншалықты маңызды болғандығын көрсетеді. Адам көркі – шүберек, ал үйдің көркі – сандық екені белгілі. Алайда тап қазір әңгіме сандық жайлы емес, шамдалдар туралы болады.  Дұрыс шамдал бөлме ішіне жақсы көңіл-күй сыйлайды. Ол адамға өзін жайлы, ыңғайлы, еркін сезінуге көмектеседі. Ерекше дизайн үлгісіндегі шамдал өнер туындысы болып есептеледі. Төменде көрсетілген шамдал нұсқа үлгілері жарық сәулесі есеппен төгілетіндей етіп жасалған, дизайндік шешімнің озық үлгілері: Түнде соққан найзағай   Жабылмалы-ашылмалы кітап  Сегізаяқ шамдалы  Көшетхана лампасы  Балық лампасы  Түнгі шар  Саңырауқұлақтар ордасы  Айдан түскен ақ сәуле  Жиырылған қабырға  Медуза  Тәтті балмұздақ  Ұйықтап қалған аю  Сынған тәрелке  Оқи отырыңыз: Табаны дұрыс таңдап үйренейік Ваннаның ішін қалай ағартуға болады? Өміріңіздегі артық заттардан арылатын кез жетті! Қала сыртындағы үйіңізді жайлы мекенге айналдырыңыз Демалыс күндері үй шаруасымен айналысудан шаршадыңыз ба?   Дайындаған. Нұрбол Нұрмаханұлы  
