  Зең (плесень) кез келген үй құрылысына қажетті материалдарға, тіпті, бетон, тас, бояу секілділерге зақым келтіреді.  Бұл материалдың жоғары ылғалдығы, жаңбырдың тиюі, ас бөлмесі мен жуынатын бөлмеде ауа айналымының дұрыс еместігі, пластикалық терезелердің дұрыс орнатылмауы, күн көзінің жетіспеуі болуы мүмкін. Көгерген керегелерді ретке келтіру Оны толықтай жойып жіберу мүмкін болмаса да, керегедегі дақ басқан бөліктерге жайылып кетпеуін антисептика дәрілерін қолдану арқылы тоқтатуға болады. Зеңге қарсы арнайы сұйық құралдардың түрі көп. Олар керегеге тез сіңіп, қайта пайда болмауына әсер етеді. Антисептик дәріден өзге терең қабатына дейін сіңетіндей етіп, тегістеп сырлауға болады. Ол материалдың табиғи түсін қайтарып, ауа айналымын ретке келтіреді. Зеңді болдырмау Жыл сайын күн көзі көп түспейтін бөлмелеріңізді желдетіп, кептіріп, құрамында зеңге қарсы қоспасы бар құралдармен өңдеп отырыңыз. Үй салу бақыты бұйырып жатса, қымбат бағасына қарамастан сапалы материалдар таңдағаныңыз жөн.    
