 Статистикаға сенер болсақ, көпшілік үйлерде ұрлық-қарлық үй иелері жоқта орын алады екен.  Қызықты әрі қарақшылардың көзін алдауға қолайлы қарапайым техникалық өнертабысты колифорниялық Блейн К. Ридлер ойлап тапқан. Сәуледиодтардың ауысымы мен үнемі жарық ойнату арқасында теледидар қосылып тұрғандай алдамшы әсер берілмек.  сәуледиодты агрегатқа электроэнергия аз жұмсалады. Оның үстіне, бұл өнімнің бағасы 30 доллардан асар-аспас қана.   Бір кем дүние дей отырып, қарақшылар техинаканың соңғы жаңалықтарын оқи қоймас деген ойдамыз... 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/C02y7b1vzaw","width":"450","height":"240"});
   
