 Бар-жоғы бес зат арқылы кеңістікті оңтайлы пайдаланып, үйіңіздің жинақылығын ұйымдастырып, өміріңізді жеңілдетуге болады. Бұл ғажайып бес зат тәртіп сүйетін әр әйел үшін өте қолайлы болмақ. 1. Сақиналы папкалар. Құжаттар мен басқа да қажетті қағаздарды бір жерде сақтауға мүмкіндік береді. Сонымен қатар:  2. Себеттер. Түсі, пішіні мен көлемі әртүрлі болып келетін себет кез келген қажеттілік үшін пайдаланылады. Оларды оңтайлы қолдануға бірнеше идея:  Себет сырт көзге әдемі көрінеді, тіпті сөрелерде тұрғанның өзінде олар кеңістікті ыбырсытпай, үй жиһазының сүйкімді элементі болып тұрады. 3. Пластикалық контейнерлер. Ванна, дәретхана және т.б. бөлме заттарын сақтауға қолайлы. Мысалы:  4. Күнделіктер. Жоспарлау мен ұйымдастырудың тамаша құралымен қамданыңыз:  5. Сөрелер. Кеңістікті жоспарлау кезінде біз қабырға жайлы ұмытып кетеміз, ал оларды дұрыс пайдалану арқылы қаншама орын босатуға болар еді.    
