 Үрпиген шаш - әр қызда болатын мәселе. Таза шаштың электрленіп, түрлі жақтарға үрпиіп кетуі қандай да болсын шаш сәнін бұзады. Мына кеңестер сізге шаштың электрленуінен құтылуға көмектеседі. Шашыңызды шайыңыз. Шашты сусабынмен жуып, артынан шашқа арналған қолданыңыз. Бұл косметикалық құралдардың құрамына антистатикалық компоненттер кіреді.  Фен не шашты түзулейтін үтік қолданбас бұрын, шаштың ұштарына термоспрей шашыңыз. Аптасына бір рет шашыңызға  жасаңыз. Ол шашты құрғап кетуден сақтайды, нәтижесінде статикалық электр күші жинамайды.   таңдаңыз. Синтетикалық түрлерін кисеңіз, оны жуғанда  қолданған жөн.  Шашыңызды пластик не металл тарақтармен тарамаңыз. Электрленуге бейім шаштарды  тараған дұрыс. Тараққа бірнеше тамшы  тамызып, тараңыз. Бұл әдіс шаштағы электр зарядын бейтараптандырып, оларды жылтырата түседі. Үрпиіп тұрған шаштарды жатқызу үшін  қойсаңыз да болады. Дайындаған: Сания Аринова  
