 Мамыр айы - біреулер үшін қарқынды дайындық уақыты болса, енді біреулер үшін жүрегі тас төбесіне шығып, күйзеліске тап болатын кез. Көп оқушы ҰБТ-ны өмірдің соңы деп түсінеді. Ал өзімізді осы ситуациядан қалай алып шығуға болады? Кезекті материалымызда соны қарастырып көрейік. Психолог маманның пікірі:  Бұл іске жақындаудың өзі қорқынышты. Не істеуге болады? Әр адамның өзін дамыту барысында тұлғалық тұрақтылыққа ие болу мүмкіншілігі бар. Енді жоғарыдағы мысалымызға оралайық. Бірінші шығарма жазу, артынша реферат, курстық жұмыс, одан кейін диплом жазу. Ал баламыз осы тұрақтылыққа жылдам қол жеткізу үшін біз не істей аламыз? ҰБТ-ны ойдағыдай тапсырғыңыз келе ме? Жүгіріңіз. Физикалық жаттығулардың көмегімен адамның ерік-жігерін тәрбиелеуге болады. Ол фитнес немесе белгілі бір спорт түрі болуы мүмкін. Бұл жерде жарысуға арналған спорт түрін айтып жатқанымыз жоқ. Спорт біздің жағдайымызда жасөспірімге ерік-жігерін тәрбиелеп, алдына қойған мақсатына жетіп үйрену үшін қажет. Бір қызығы, адамның психикасын жүгіру жаттығулары арқылы тәрбиелеуге болады екен. Бала жаттығу тәртібін алдын ала ойластырып қоюы тиіс. Мысалы,  Жасөспірім мұны не үшін жасайтындығын да білуі керек. Себебі көп болған сайын нәтиже оң болады. Себебі сымбатты көріну, өзгелерден мықты болу, ерік-жігерді тәрбиелеу, сүйген адамына ұнау сынды түрлі болуы мүмкін. Жасөспірімге өз әрекетінің мақсатын түсіндіріп, бағдарлама ұйымдастыруға көмектесу арқылы игі істерге бағыттаймыз. Ең бастысы, оны қыстамай, таңдау еркін өзіне беріңіз. Бұл – оның өзі таңдаған жолы болуы тиіс.   Ал Сіз бұл сынақты өткеруге дайынсыз ба?  Оқи отырыңыз: ҰБТ ережесіӘлем мектептері туралы қызықты деректерМектеп партасын кім ойлап тапқан?Екі аптаға созылған оқушылар байқауы 
