 Дәрігерлердің айтуы бойынша, әрбір адам мына ережелерді орындаса, денсаулығын бірқалыпта ұстай алады. БіріншіСалауатты өмір салтын ұстану. Физикалық жаттығу жасамаған адам өмірі 4 жылға қысқарады екен. Физикалық жаттығулармен айналыспайтын адамдар жүрек ауруларына шалдығуы әбден мүмкін. ЕкіншіХолестерин деңгейін білу және бақылап отыру. Қандағы холестерин мөлшерінің көп болуы артық май жинап, адамның қан тамырларын бітеп, қан айналысын баяулатады. Соның әсерінен адам жүрек ауруларына шалдығады. Себебі жүрекке қан бірқалыпты бармайды. ҮшіншіДенсаулыққа пайдалы диета ұстану. Дұрыс тамақтану адам өмірін ұзартудың бірден-бір кепілі. Бұл ережені ұстанудың қиындығы да жоқ. Дәрігерлердің айтуы бойынша салауатты өмір сүру үшін адам жемістер мен көкөністерді қолдануы керек. ТөртіншіҚан қысымын білу және қадағалау. Жоғары қан қысымы адам өміріне қауіпті. БесіншіСалмақты арттырмай қадағалау. Артық салмақ түрлі ауруларға себеп болады. Семіздік немесе май басу адам өмірін 4 жылға азайтады. АлтыншыҚант диабетіне байланысты қауіптің алдын-алу. Қант диабеті ауруымен ауырған кезде адамның қан қысымы тез көтеріліп, жүрек ауруларына алып келеді. ЖетіншіТемекі шекпеу. Жыл сайын он мыңға жуық адам темекінің әсерінен жасына жетпей қайтыс болады, ал мыңдаған адам солардан кейін көз жұмады. Адам темекі тартуды қойғаннан кейін оның жүрек соғысы қалпына келе бастайды.  
