 Бірыңғай Жинақтаушы зейнетақы қорының дерегінше, 2017 жылы қазақстандықтардың орташа өмір сүру жасы 73 жылды құраған: оның ішінде ерлер – 69 жас, әйелдер жасы – 77. Өмірді ұзартуға көмектесетін кеңестер ұсынамыз.  Өлімнің 90%-ы адамның өмір сүру салтына байланысты. Көптеген зерттеулер дұрыс тамақтану, спорт және зиянды әдеттерден бас тарту өмірді 10 жылға ұзартатындығын дәлелдеді. Ерлер бұл ережелерді орындай бермейді: мысалы, темекі тартады, майлы тамақты жақсы көреді. Қалған 10% генге байланысты. Әйелдердің эстроген деген гормоны ДНҚ-ны қартаюдан сақтайтын фермент түзеді. Сонымен қатар, бұл гормонның жоғары деңгейі жүрек-қан тамырлары жұмысын қалыпта ұстап тұрады.  -  Қалыпты емес міндеттер ми жасушасының жас болып қалуына көмектеседі.  -  Туысқандармен әңгімелесу қысымды ретте ұстауға көмектеседі.  -  Қысымы жоғары адамдарға кенеттен шыққан қатты дыбыс жүрек ұстамасы қаупін жоғарылатады.  -  Басқалардың не ойлағанын уайымдамасаңыз, ұзағырақ өмір сүресіз.  -  Үйінде мысық немесе ит бар адамдар күйзеліске аз ұшырайды.  -  Классикалық әндер ойлау жылдамдығын, есте сақтауды және зейінді жақсартады.  -  Би омыртқаны қатайтады және жүрек-қан тамырлар мәселелерінің алдын алады. 
