 ҰБТ – емтихан. Емтихан барысында талас, көшіру мен бәсеке болады. Дегенмен, мектеп кезінен академиялық адалдыққа баулу баланы тері с жолдардан сақтап қалары анық. Академиялық адалдық – мектеп оқушылары, ұстаздары мен ата-анаға арналған міндетті ережелер. Академиялық адалдық – бұл: 1. Өзгеніңеңбегіне құрметпен қарау, өзгенің зияткерлік санатты меншігінен саналы түрде бас тарту. 2. Өзінің зияткерлік санатты еңбегіне адал қарым-қатынасы және  қара ниетті тәжірибеден алшақтау. Арам әрекеттер – алдау,арбау бағытындағы кез келген іс. – плагиат немесе өзгенің еңбе нәтижесін, авторлық құқықты сақтамастан көшріп алу, өзгенің идеясын ұрлау, жазба жұмыстарында сілтемелердің болмауы; – емтихан  (бақылау, өзбетімен жұмыс, шығармашылық жұмыс) барысында көшіру немесе  шпаргакаларды, анықтамалықтарды қолдану, интернет не өзге электронды құрылғылардың көмегіне сүйену. – Ауызша түсіндірмелер (подсказки). – Өзгенің жұмысын орындау, өзге оқушының орнына емтихан тапсырмасын жазу. – Емтихан жұмысы  тралы ақпаратты қолдану және оны тарату. – Бір жұмысты түрлі бағалау бағытында көшіру. – Қате ақпараттарды ұсыну, сауалнамаларға жалған ақпарат беру. – Әдейі орыдалмаған жеке жұмыстар мен үй тапсырмалары. – Топтық жұмысқа әдейі қатыспау. – Жасанды құжаттар мен бағаларды дайындау:  медициналық анықтама, журналдағы жазбалар.  – Келісімшарт бойынша жұмыстанбау. – Емтихан тапсырмаларын ұрлау, олардың орнын алмастыру.  – Өзгенің академиялық адалдық заңына бағынбағанын түсіне отырып, оларды жасыру. ҰБТ – сіздің таңдауыңызға жол ашатын бағыт. Таңдауыңызды алдау мен рабау арқылы бастағыңыз келмесе, өз ісіңізге адал болыңыз.   
