 Редакциямызға ҰБТ-2017-ге байланысты көптеген хат келіп түсті. Осыған орай Massaget.kz жастар порталы ҰБТ-ға жауапты орталықпен байланысқа шықты. Ұлттық тест орталығы директорының орынбасары Тұрақты Жұмаділдәұлы көптің көкейінде жүрген сұрақтарға жауап берді.  Видеодан көретіндеріңіз: ҰБТ-2017: жаңа форматтың ерекшелігі қандай? Түлектер ҰБТ-ны биыл қалай тапсырады? ҰБТ-2017 тиімді ме? ҰБТ-ның жаңа өзгерісі оқыту жүйесіне қалай енді? Қайдан келді? ҰБТ не үшін өзгерді? "Алтын белгі" биыл қалай беріледі? "Алтын белгі" түлекке не береді? ҰБТ-дан жоғары балл жинай алмаған түлекті ата-анасы қалай қолдауы керек?  ҰБТ-2017-де не үшін бір сұрақтың екі дұрыс жауабы болады? Сұрақтарды кім құрайды?  
