 "Бірінші байлық - денсаулық" демекші, өміріміздің сапасы мен ұзақтығына әрине деніміздің саулығы үлкен әсер етеді. Сонымен қатар өмірлік ұстанымдарымыз, мінез-құлқымыз да шешуші факторлардың қатарында. Мінездің кейбір қасиеттері өмірімізді ұзартса, басқалары кері әсер беріп, ғұмырымызды қысқартады екен. Кім ұзақ өмір сүргісі келеді? Ендеше мына қасиеттерден тез арада арылыңыз.  Циниктер көбінесе басқаларға сенімсіз, күдікпен қарайтын болып келеді. Бұл қасиет жүрек-тамыр ауруларын дамыта алады.   Мақсат жоқ болса, өмір сүрудің қандай мәні бар? Зерттеулер көрсетеді: асқақ мақсаттары бар адамдар басқаларға қарағанда 5 жыл ұзақ өмір кешеді.  Ұсақ-түйек мәселелерге де уайымдайтындардың ғұмыры қысқарақ болады. Бұл тек жүйкенің жұқаруына ғана байланысты емес. Уайымға салынған ол тәтті мен темекіге құштар болып, өз денсаулығын құртады.  Өзіне қол сілтеген адам денсаулығы, ішкен тамағы, ұйқысы жайлы ойланбайды. Бұның бәрі ұсақ заттар болып көрінгенімен, жиналғанда шешуші фактор болуы мүмкін.  Дәрігерлер дәлелдеген, жиі уайымдайтын адамдардың тамырларында тромб пайда болу мүмкіндігі өседі.  Өмір жастарыңыз ұзақ болғай! Дайындаған: Сания Аринова  
