ҚР Ұлттық спорт түрлері қауымдастығы ұйымдастырған «Алтын тұғыр» ұлттық спорт үздіктерін марапаттау рәсімі биыл екінші рет жеңімпаздарын анықтады. Жыл үздіктері қатарынан 18 спортшы көрінді. Бұл туралы ұлттық спорт түрлері қауымдастығының ресми сайты хабарлап отыр. «Алтын тұғыр» ұлттық спорт үздіктерін марапаттау рәсімі қорытындысы бойынша, қазақ күресінен  «Жыл балуаны», ал  «Жыл балуанының үздік жаттықтырушысы» деп танылды. Айта кетейік, 2014 жыл  үшін сәтті өтті деп айтуға негіз бар. «Әлем барысының» финалына дейін жетіп, вице-чемпион атанды. ІІ «Еуразия Барысының» барлық белдесулерінде қарсыластарының жауырынын жер иіскеткенмен, финалда командалық белдесулер нәтижесі бойынша моңғолдарға есе жіберген болатын. Орынборда қазақ күресінен өткен V әлем чемпионатында жеңімпаз атанып, үш дүркін әлем чемпионы атағына қол жеткізді. Одан бөлек 2014 жылы дзюдодан Қазақстан чемпионатының қола жүлдегері атанған-ды. Биыл екінші рет ұйымдастырылған шарада аударыспақ ойынында (ОҚО) «Аударыспақтың ауыр салмақтағы жыл палуаны»,  «Аударыспақтың 70 келі салмақтағы жыл палуаны»,  «Аударыспақтың 90 келі салмақтағы жыл палуаны»,  «Аударыспақтан ауыр салмақтағы үздік палуан»,  (ОҚО) «Аударыспақтан жылдың үздік жаттықтырушысы» марапаттарына ие болды.  Көкпардан  (ОҚО) «Көкпардың жыл шабуылшысы»,  (Жамбыл облысы) «Көкпардың жыл қорғаушысы», («Хан» атының иесі) «Көкпардың жыл аты»,  («Аю» атының иесі) «Көкпардың пырағы»,  (ОҚО) «Көкпардың жыл салымгері»,  (Жамбыл облысы) «Көкпардан жылдың жас саңлағы»,  (СҚО) «Ұлттық ат спорты ойындарының үздік төрешісі» атақтарына ие болды. Бүркітшілік спорты аталымында  «Жыл бүркітшісі»,  Күнтуған Тоқтыбай атындағы номинация «Жылдың жас бүркітшісі»,  «Жас бүркітші» деп танылды. Ат бәйгесі жарысында  («Бақторы» иесі) «Жыл Алтын тұлпарының атбегісі»,  «Жыл Алтын тұлпарының шабандоз баласы»,  «Жыл атбегісі», «Жыл шабандозы»,  «Жыл атбапкері»,   «Жыл атбегісі» атанды. Асық ату спортында «Асық атудан жыл мергені»,  «Асық атудан ересектер арасында жыл мергені»,  «Асық атудан жыл мергені жаттықтырушысы» атақтарына ие болды. Тоғызқұмалақтан  «Тоғызқұмалақтан жыл ойыншысы»,  «Тоғызқұмалақтан жылдың үздік ойыншысы» және  «Тоғызқұмалақтан жыл жаттықтырушысы» атанды. Жыл құмай тазысы аталымында  тазысы «Жыл құмайы» атанды. Жамбы атудан  «Жамбы атудан жыл мергені» атағын жеңіп алды. Теңге ілу ойынында «Теңге ілуден жыл ойыншысы» атағын ақтөбелік  иеленді. Ал, «Ұлттық спорттың ардагері» аталымына  ие болды. Спортшылардан өзге ұлттық спорт түрлерінің мерейін асырып, дамуына сүбелі үлес қосып жүрген азаматтар мен азаматшалар да марапаттан шет қалмады.  Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін ҚР Ұлттық спорт түрлері қауымдастығы жас ақындар арасында  жыр мүшәйрасын ұйымдастырып, жеңімпаздарын анықтаған болатын.   
