  Оқушы сабақ айтып болған соң: «Мен бұл бағаға лайық емеспін», - дейді.Ұстаз: «Ренжімеңіз, бұдан төмен баға жоқ». *** Ұстаз: «Балалар, білесіңдер ме, суықта барлық заттың көлемі азаяды, ал жазда керісінше. Кім маған өмірден мысал келтіре алады?»Фариза қолын көтеріп: «Мысалы, жазғы демалыс қысқы демалысқа қарағанда ұзақ» деп айтқан екен. *** - Бүгін сабақта жолым болды!- Қалай?- Ұстазым мені бұрышқа тұрғызып қойғысы келген еді. Барлық бұрыш бос емес екен. *** Экзаменнен кейін:- Тапсырдың ба?- Тапсырған сияқтымын.- Не сұрады?- Өзім түсінбедім. Ағылшын тілінде сұрады ғой. *** Оқушы шығармасынан:«Алып піл ыдыс тізіліп тұрған сөренің жанынан тұяғының ұшымен жүріп өтті». *** Ұстаз: «Қыстыгүні табиғаттың қандай құбылыстарын көреміз?Оқушы: «Аққала». *** География сабағында:- Италия картада неге ұқсайды?- Резіңке етікке.- Дұрыс, етікке ұқсайды. Бірақ неге резіңке деп айттың?- Себебі Италияның жан-жағын су қоршап тұр. *** Ұстаз үнсіз отырған кезде, оны бөлмегеніміз жөн. *** Мектеп шығармасынан: «Төлеген Жібекке сезім білдіру хатын жазған екен. Алайда Жібек хатты бірден спамға жіберіпті». *** Ұстаздар мектеп оқушыларына билет сатқызады. Әрқайсысына 20 данадан береді. Осылайша оқушылар үйлерді аралауға кетеді. Арасынан біреуі жылдам қайтып келіп:- Мен барлығын саттым. Барлығын бір үй сатып алды, - деп айтады.- Бұл қолыңнан қалай келді?- Мені сол үйдің иті тістеп алды. *** Ұстаз оқушыларға: «Ешуақытта жануарларды сүймеңдер. Бұл өте қауіпті. Кім мысал келтіре алады?Бір бала: «Мен айтайыншы. Менің әпкем өзінің мысығын сүйе беретін.Ұстаз: «Сонымен?»Бала: «Мысығы ауырып қалды». *** - Балалар 8 санын теңдей бөлсек, қанша шығады?- Тігінен бөлсек, екі 3, ал ортасынан бөлсек, екі 0 шығады. *** - Сіздің балаңыз үстеліме үлкен құрбақаның суретін салып қойыпты. Қорыққаным соншалық, орнымнан ұшып тұрдым.- Ой, мұныңыз бекер қалсын! Оның ваннамыздың ішіне салып қойған қолтырауынын көргенде, салып қойған есіктен бірақ шыққан болатынмын. *** - Сен неге сабақ үстінде ұйықтап отырсың?- Мен ұйықтап отырған жоқпын. Бар болғаны көздерім баяу қимылдап жатыр. *** - Томирис, суда қандай заттардың ерімейтінін айтшы.- Балықтар! *** Оқушылар бейнелеу өнері сабағында сөйлесіп отыр:- Жарайсың! Суретті керемет салыпсың. Тіпті тәбетім ашылып кетті.- Тәбетім ашылды дейсің бе? Күннің суретінен бе?- Аааа, мен қуырылған жұмыртқаның суреті екен деп ойлап қалсам. *** - Жасұлан, неге сен үшін сабақты үнемі анаң орындайды?- Себебі әкемнің мүлдем уақыты жоқ. *** - Бір оқушым сабақ үстінде әбден мазамды алады. Шулап, өзгелерге қағаз лақтырып, тақтадағы оқушыны келекетеді.- Оның жағымды қасиеті мүлдем жоқ па?- Өкінішке орай, бар. Ол ешуақытта сабақтан қалмайды. *** - Айналайын, мен сенен теңіз сұрадым. Ал сен тауға шығып кеттің.- Бұл жерден айналаны жақсылап бақылауға болады. *** Ұстаз «Мен мектеп директоры болсам...» деген тақырыпта шығарма жазуға тапсырма береді. Барлығы білек сыбана кірісіп жатқанда, Қанағат қана терезеге қарап отырады.- Ал сен неге жазбайсың?- Мен хатшымды күтіп отырмын. 
