 Шәкірттерін білім нәрімен сусындатып, тәлім-тәрбие беру, жақсы қасиеттерді бойына дарытып, адамгершілік рухта бағыт-бағдар беруде ұстаздың еңбегі зор. Бұл мамандық иелерінің әр адам жүрегінен алатын орны айрықша. Қолына қалам ұстатып, алғаш әліппені үйреткен мұғалімін жылылықпен еске алмайтындар кемде-кем болар. Бүгін біз сіздермен бірге "Ұстаздар мерекесіне" орай білім нәрімен сусындатқан аяулы апайларымыз бен ағайларымыздың жиі айтатын сөздерін еске түсіргелі отырмыз. Сіз де айта отырыңыз.             
