 Дүниежүзі бойынша ауаның сапалық мәліметтерін жинайтын AirVisual халықаралық ұйымы әлемнің ең лас қалаларын атады. Тізімге 100-ге жуық қала енген. Көш басына Үндістанның Калькутта қаласы жайғасқан. Екінші орында - Қытайдың Ухань қаласы. Қазақстан астанасы Нұр-Сұлтан тізімге 22-ші орынға тұрақтаған. Әлемнің ең лас ірі қалалары:  1 Калькутта, Үндістан2 Ухань, Қытай3 Дакка, Бангладеш4 Дели, Үндістан5 Катманду, Непал6 Карачи, Пәкістан7 Мумбаи, Үндістан8 Краков, Польша9 Ханчжоу, Қытай10 Портленд, АҚШ22 Нұр-Сұлтан, Қазақстан 
