  1. Күйеуінің жеке мүддешілдігі мен кешірім ете білмеушілігі. Әйелдер күйеуінің мейірбандылығы мен сүйіспеншілігіне мұқтаж. Жеке мүддешілдік – ер-айел сүйіспеншілігіндегі бірінші дұшпан есепті. 2. Өз мамандығында көзге көрінерлік табысқа қол жеткізе алмау. Әйелдер қашан да күйеуінің табысқа қол жеткізуін армандайды. 3. Сараңдық. Кейбір еркектер тек қана ақша табуды ойлайды да, отбасындағылардың ақша жұмсауына рұқсат етпейді. 4. Басына іс түскенде жауапкершілікті арқалаудан бас тартатындар. 5. Тік мінезді, сыпайы сөйлей білмейтін мінезділер. 6. Отбасына көңіл бөлмейтіндер. 7. Өзін отбасында қашан да бірінші орынға қойып, өзгелермен санаспайтын менмендер. 8. Тәрбиесіз, сабырсыздар.  Дайындаған: Алшын Матай   
