 Францияның үздік сәбилер тәрбиешісі, ұлы ойшыл Руссо күллі әлемдегі барлық ата-аналарға, бала тәрбиелеп отырған барлық ұстаздарға арнап: «Адам өміріндегі ең қатерлі мезгіл – бала туылғаннан 12 жасқа келгенге дейінгі аралық, егер бала осы мезгілде жаман әдет жұқтырып алса, бала күнінде сүйегіне сіңісті болған жаман әдетті өмір бойы түзету қиынға соғады. Сондықтан, осы мезгілдегі тәрбиеге аса мән беру керек» деген кеңес айтқан-ды. Әрі, өзі барша қауымға үлгі болсын деп тәрбие жасындағы баласына: «Балалар бойсұнуға тиісті 8 түрлі әрекет өлшемін» шығарып, үйінің қабырғасына іліп қояды. Оның қысқаша мазмұны төмендегідей: Десе де, баласы да алдын ала дайындалып қойғандай-ақ: «Әкелер бойсұнуға тиісті 8 түрлі әрекет өлшемін» шығарып, әкесінің бөлме қабырғасына іліп қояды. Ол былай екен: Әке мен бала арасындағы келісімде ата-ананың бала тәрбиесіндегі қатаң ұстанымы мен балалардың ата-аналарына деген көкейіндегі сәби тілектері бейнеленген. Айтылған сөз бен тілек тек француз жұртына ғана емес, біздің қазақ жұртына да керек-ау пікірдеміз. Дайындаған: Сұңқар Ақбоз  
