 "Әр елдің салты басқа, иттері қарақасқа" демекші, әр елдің тамақтану дәстүрі де бөлек. Қазақ үшін басты тамақ – ет. Ет жемейтін қазақ болмайды. Тіпті таңғы астың өзінде еттен дәм татып отырамыз. Ал әлем елдері таңда тұра салып қандай тамақ ішетінін білесіз бе?  Мысыр 1.Лаваш нан2. Мысыр татымдықтары3. Фалафел4. Йогурт5. Көкөністер   АҚШ 1. Сүтпен құрғақ таңғы ас2. Жаңғақ майымен нан3. Апельсин шырыны  Жапония 1. Күріш2. Қайнатылған қара өрік3. Сорпа4. Тофу5. Ферменттелген бұршақтар6. Омлет  Нидерланды 1. Нан2. Сары май3. Шоколад ұнтағы4. Қант қосылған қара кофе  Түркия 1. Нан2. Ірімшік3. Сары ірімшік4. Сүт қосылған шай5. Көкөністер6. Бал7. Зәйтүн  Ұлыбритания 1. Жұмыртқа2. Нан3. Қуырылған бекон4. Пісірілген бұршақтар5. Қуырылған саңырауқұлақ Асыңыз дәмді болсын!         
