   салқын сүт пен жүгері қауызы.    таңғы асы әр аймақтың салтына байланысты қойылады. Барлығы бірдей жақсы көретін "дим-сим" аталып кеткен пельмен бар.  ветчина, ірімшік, нан және сүт қосылған кофе   сүт, көк жуа мен жұмыртқа пайдаланылатын чангуа сорпасы. Бұл елде аталған асты "байлардың асы" деп санайды.   сүт қосылған кофе мен тостада – майға қуырылған нан тілімдері. Және бұл елдің әдеті: нанды кофеге салып жеу.  қуырылған жұмыртқа, бекон, бадана (фасоль) және саңырауқұлақ.  круассан және кофе  мұздатылған ет, шұжық (колбаса), жергілікті ірімшік пен табадан жаңа шыққан нан.  идли жұқа наны – оңтүстік өңірдің дәстүрлі асы. Оның құрамы: қара жасымық (чечевица), күріш, жергілікті дәмдеуіштер.  печенье және капучино     мисо сорпасы, күріш (ыстық буда дайындайды).  джеммен, ірімшікпен немесе маймен бутерброд  әртүрлі ұлыстар мекен ететіндіктен, дәстүрлі таңғы астары да әртүрлі. Бірақ, бәріне үйреншікті бір ас бар. Ол – мои-мои (ыстық буда дайындалған және жапыраққа оралған жасымық (фасоль).   нан мен салындыдан (начинка), джем мен ірімшіктен круассан және кофе.   нан, ірімшік, май, жұмыртқа, қызанақ, қияр, джем, бал мен қаймақ. Және де дәстүрлі "суджук" – түріктің қуатты шұжығы мен қою қызыл шайы.   әр жерде әртүрлі, бірақ та дәстүрлі таңғы астарына жұмыртқа, қалың құймақша (блинчик), сүрсүбе (бекон), жүгері қауызы жатады.     
