Ларри Кинг есімді көрнекті теледидар журналисі дүниежүзіндегі атақты тұлғалардан сұқбат алатындығымен танымал. Сонымен қатар Ларридің тілі өте өткір. Ол сұқбат кезінде даңқты азаматтардың жанды жерінен ұстайды. Қазіргі таңда телеиндустрия саласы осындай абыройы асқақ, еңсесі биік тілшілерді қолға түсіргісі келеді. Осыдан біраз уақыт бұрын Ларри Кинг CNN компаниясымен жаңа келісім-шарт жасасып, ең жоғарғы жалақы төленетін теледидар журналисі атанды. The New York Post газетінің мәлімдеуінше, CNN компаниясы журналистпен жаңа келісім-шартты 4 жылға жасаған. Оның жылдағы төлемақысы 15 миллион долларды құрайды. Сонымен қатар америкалық теледидар жуналисінің СNN компаниясының жеке қызмет ұшағын пайдалануға толық құқығы бар. Оқи отырыңыз:  Ең ұзақ орындалатын әнұран Ағаштар туралы қызықты деректер Елбасымыздың Тәуелсiздiк туралы ой-пікірлері Брюс Лиге ұқсайтын ауғандық жас – Аббас Абулфазл  
