 9 мамырдан бастап Испания елінде өтіп жатқан Әлемдік жағажай ойындарында  (World Beach Games) Қазақстан құрамасы алғашқы жеңісіне қол жеткізді. Ұлттық құрама Новегия командасын 5:1 есебімен тізе бүктірген. Бұл жаңалықты Қазақстанның ұлттық олимпиада комитеті хабарлады. , деп жазылған комитеттің жеке сайтында. Алғашқы голды қарсылас команданың (Норвегия) қақпашысы өз қақпасына байқаусызда кіргізіп алған. Бұл голдың артынан қазақстандықтар сериялы 4 голды қақпаға дөп тигізген. Голдар: Кристофферсен, Тюльпа, Мұралинов (2), Демешко, Сальвесон. 
