  Ақшасы бар жандар өз терілерінің қартайғанына құр қол қарап тұра алмас. Әр бет бөлігіне жанталас қылып, хирургиялық пышақ (скальпель) мен ботокске жармасады. Алайда, “Facewaver Exercise Mask” (“Бет массаж маскасы”) тұрғанда кардинальды шешімдер қабылдаудың еш қажеті жоқ.  Тұтыну жолы төмендегідей: Өнім бет терісін түгел қамтыған күйі басқа киіледі. Ал қолданушы сол уақытта бет бұлшық етін қуатты түрде икемге келтіріп, қозғауы тиіс. Ақырында табиғи бет жұмсақтығы өзінің бастапқы қалпына келеді.   
