 Әйел заты табиғатынан өте сенгіш, сезімтал болып келеді. Жігіттердің жылы сөздеріне сеніп, ұзақ жылдар үміт арқалап жүре беруі мүмкін. Содан кейін өкініп, жас құшып жататындары қаншама... -  Жігіттер бірінші кездесуде телефон нөмірін сұраса да, көп жағдайда екінші рет хабарласпайды. Сондықтан ұнаған адаммен жақынырақ танысып, сөйлесу керек. -  Еркектерде көбінесе бірінші орында жұмысы мен мансабы тұрады, ал әйелдерде - сезім. Еркектерден үйрену керек! -  Сізді сол адамға тартып тұрса да, адам сізді жанымен, басқа да адами қасиеттерімен қызықтыруы тиіс. -  Алайда бақытсыз махаббат пен өз-өзін алдау жалғыздықтан әлдеқайда ауыр. - Алайда уақыт өте келе махаббат пен құштарлық жай әдетке айналып кетеді. Бір-біріңізді айыптаудың орнына ортақ мәмілеге келуге тырысып, сөйлесіп тұрыңыздар. -  Ескертіп қояйық, мұндай трюк әрбіріне өте бермейді. Өткен жағдайда да отбасылық тұрақтылықты сақтап қалу екіталай, өйткені мықты қарым-қатынастың негізінде сенім жатыр. -  Бұл үлкен қателік. Үйдегі ауыр атмосфера балаға жаман әсер етеді. Одан да анасымен тыныш өскені жақсы. - Ол ішіп, сізге дөрекі сөйлей ме? Оны аяп, жанында жүрдің еш қажеті жоқ, өйткені бұлай сіз өзіңізге ғана емес, серігіңізге де зиян тигізесіз. - Алайда болашақта бұл сізді күйзеліске әкелуі мүмкін. Егер ер адамның мәмілеге келуге ынтасы болмаса – ол жай ғана сізді пайдаланып жүр.   
