 Ресейдің Екатеринбург қаласында болып жатқан бокстан 2019 жылғы әлем чемпионатының ақтық сынына қатысушылар анықталды. Жартылай финал бүгін, 20 қыркүйекте өтті. Қазақстан атынан шыққан алты спортшының екеуі финалға шықты. Олар: Бекзат Нұрдәулетов және Қамшыбек Қоңқабаев. Әлем чемпионатының барлық финалисі.  52 келіге дейін: Шахобиддин Зоиров (Өзбекстан) - Пангал Амит (Үндістан).  57 келіге дейін: Ласаро Альварес ( Куба) - Миразизбек Мирзахалилов (Өзбекстан). 63 келіге дейін: Энди Круиз (Куба) - Кейшон Дэвис (АҚШ). 69 келіге дейін: Андрей Замковой (Ресей) - Пэт Маккормак (Англия). 75 келіге дейін: Глеб Бакши (Ресей) - Эмир Феликс Марсьяль (Филиппин). 81 келіге дейін: Бекзат Нұрдәулетов (Қазақстан) - Дилшодбек Рузметов (Өзбекстан). 91 келіге дейін: Муслим Гаджимагомедов (Ресей) - Хулио Кастильо (Эквадор). 91 келіден жоғары: Қамшыбек Қоңқабаев (Қазақстан) - Баходир Джалолов (Өзбекстан). Финал және марапаттау рәсімі 21 қыркүйекте өтеді. Бірінші жекпе-жек Нұр-Сұлтан уақыты бойынша сағат 17:00-де басталады. 
