 Әлеуметтік желілер – тілдесудің ең қолайлы, ыңғайлы әрі кеңінен таралған түрлерінің бірі, көбіне алыстағы туған-туысымен сөйлесудің жалғыз мүмкіндігі, өз ойын білдіру құралы немесе бизнесін жетілдіру жолы. Алайда анықталғандай, әлеуметтік медиа бұдан бөлек түрлі өтіріктерді айтуға да өте жақсы мүмкіндік береді екен. Назарларыңызға интернетте тілдесудегі кеңінен таралған өтірік түрлерін ұсынамыз.  Көптеген адам өзінің тауарын немесе қызметін ұсынарда осыны айтып жатады. Олар нарықта жаппай сұранысқа ие сияқты болып көріну үшін тікелей жарнамадан аулақ жүреді. Сонымен қатар ешкімге қызық болмауы мүмкін қандай да бір оқиға немесе құбылыс айналасында жасанды шу тудыру керек болған кезде «бәрі .... дейді» деген секілді тіркестерді қолданып жатады. Қалай болғанда да, мұндай тіркесті қолдану көбісі ойлайтындай тиімді емес: егер адамға бұл мәселе шынымен де қызықты болса, ол блогтағы мақаланы соңына дейін оқып шығарды, бірақ оқырманға материал ұнамаса, ешқандай айла-тәсілмен оны аталған блогта ұстап қалу мүмкін емес.  Әдетте бұлай жағдай аса қиын болмаған кезде жазылады: жұптың бірі екіншісін жақсы көреді, бірақ бірінші жауап қатпайды.  Интернет-қолданушылардың көбі (мысал ретінде) биден бірнеше сабақ алса, әлеуметтік желілерде енді өздерінің биші екенін жаза бастайды, ал блогта бірнеше мақала жарияласа, өздерін жазушы көре бастайды. Егер әлеуметтік желілердегі парақшаларға сенер болсақ, адамдардың көбі дарынды суретші, музыкант немесе актерлердің арасында екенін білмейді – қолданушылардың көбісі өздерін дәл осылай санайды, алайда шын мәнісінде аталғандардың барлығы кей уақытта айналысып тұратын жай ғана хобби болып шығады. Әрине, шығармашылықпен немесе бос уақытта қызықты нәрсемен айналысудың еш жамандығы жоқ, бірақ дей тұрғанмен, шамалы адал болған абзал.  Әлеуметтік желілер – өзін-өзі жарнамалау мен тілдесудің тиімді құралы, бірақ оған тым көп уақыт жұмсау айрықша тоқырауға және жабырқаңқы жағдайға әкелуі әбден мүмкін. Бұл жайлы соңғы уақытта психологтар тым көп айтып жүр емес пе?! Ересек адамдардың көбі мұны түсінгендіктен, әлеуметтік желілерде тілдесу кезінде «мен онлайнда сирек отырамын» деп бос уақытының едәуір бөлігі интернетте өтпейтіндігі жайлы әсер қалдырмас үшін айтып жатады.  Интернеттің негізгі кемшілігі мен басты құндылығы – ол жерде адамдардың отыратындығы, ал адамдар әрдайым өзін-өзі ұстай білетін, адекватты бола бермейді. Әлеуметтік желіде қандайда бір шиеленіс, түсінбеушілік немесе «троллингтан» кейін қолданушылар «енді бұл жерде отырмаймын» деп айтуға бейім келеді. Алайда тәжірибе көрсеткендей, бәрі қайтып оралады – себебі заманауи адамға өз өмірін «лайксыз», «постсыз» және «ретуитсіз» елестету өте қиын, дегенмен де әлеуметтік желілер оның орнына беретін басқа зат бар – адаммен тілдесу.    
