  1. Ғалымдардың пікірі бойынша әйел адамдар ерлерге қарағанда моральдық қиындықтарға оңай төтеп бере алады.  2. Психологтар ерлер әйелдерге қарағанда тез шаршайтынын айтқан. 3. Әйелдер 50 сағатқа дейін ұйықтамай жүре алатын болса, ер адамдардың бұл қасиеті бар-жоғы 35 сағатты көрсетеді. 4. Әйелдер бір уақытта бірнеше дүниені ойлап, шешімін таба алады. Ер адамдар бір күнде бір мәселені ғана толық қамти алады. 5. Әйелдердің қан айналым жүйесі ерлерге қарағанда 2 секундқа жылдамырақ. 6. Әйелдер о бастан ақыл айтуға бейім. Оларды тыңдағанды жаны сүйеді. 7. 5 жасар қыз балаға қуыршақ, сәйкесінше 5 жасар ер балаға машина беретін болсақ, ер балалар машинаның қызығына кіріп, оны жүргізіп ойнап кетеді. Қыз балалар қуыршаққа ақыл айту әдетіне кіріседі. "Неге ұйықтамайсың, қашан тамақ ішесің, киімің ұнамай тұр",– деген тіркестер көп айтылады. 8. Әйелдер жан-жақты көзқарасты қамтиды. Ер адамдар жалғыз өз пікірін құрметтейді.  
