 Бүгін Ресейдің Екатеринбург қаласында бокстан әлем чемпионаты басталды. Күні кеше жеребе тастау рәсімі өтіп, қазақ боксшыларының алғашқы қарсыластары анықталды. Төрткүл дүниенің кіл мықты боксшылары бақ сынайтын жарысқа Қазақстан құрамасы тас-түйін дайындықпен барды. Бәсекені ертең бастайды. Ұлттық құрама сапында алғаш болып 81 кило салмақта Бекзат Нұрдәулетов шаршы алаңға көтеріледі. Ол Оңтүстік Кореядан келген Инжи Хонмен жұдырықтасады. Кездесудер Нұр-Сұлтан уақытымен 14:00-де басталады. 52 кило  Сәкен Бибосынов - Харху Энхимандах (Моңғолия) 57 кило  Қайрат Ералиев - Шарафа Раман (Германия)\ Йоэль Сегундо Финоль Ривас (Венесуэла) жұбының жеңімпазы 63 кило  Закир Сафиуллин - Бахтияр Газибеков (Әзірбайжан) 69 кило  Абылайхан Жүсіпов - Вуттичай Масук (Тайланд)\ Долголевец Евгений  (Беларусь) жұбының жеңімпазы 75 кило  Тұрсынбай Құлахмет - Милос Бартл (Чехия)\ Михаил Остроумов (Израиль) жұбының жеңімпазы 81 кило  Бекзат Нұрдәулетов - Хонг Инги (Оңтүстік Корея) 91 кило  Василий Левит- Сандагсурен Ергембаяр (Моңғолия)\Дэвид Мишалек (Словакия) жұбының жеңімпазы +91 кило  Қамшыбек Қоңқабаев - Гадфа Дрисси (Испания)\Белберов Петар Руменов (Болгария) жұбының жеңімпазымен шығады Бүгін жарыстың ашылу салтанаты өтті. 75 және 91 кило салмақта алғашқы жекпе-жектер болады.    
