WBO жүйесі бойынша жартылай орта салмақтағы әлем чемпионы танымал филиппиндік боксшы Мэнни Пакьяо «Жаһан аруы – 2014» байқауының қазылар алқасы құрамында болды. Ол қатысушыларға сұрақ қойып, белсенділік танытты. Филиппиндік боксшы ірі жарыстарда алғаш рет қазылар алқасы қатарынан көрініп отыр екен. Негізгі кезеңде ол АҚШ елінің намысын қорғаған аруға сұрақ қойған.  -  - деген сұрақ қойған боксшы. Ал америкалық ару төмендегідей жауап беріпті. - Сдепті. Боксшы тілшілерге берген сұқбатында, қазылық жұмысын 2015 жылғы ірі жекпе-жектері алдындағы көңіліне қуаныш сыйлаған айтулы іс-шара ретінде бағалапты.  Айта кетейік, 63-ші рет ұйымдастырылған АҚШ еліндегі  байқауына 88 сұлу қатысты. Өкінішке орай, еліміздің атынан бақ сынаған  алғашқы үздік 15 сұлудың қатарына ене алмай қалды. Жеңімпаз болып колумбиялық ару  танылды.    
