Англия кубогы аясындағы «Уимблдон» мен «Ливерпуль» арасындағы кездесуден кейін алаң иелерінің шабуылшысы Адебайо Акинфенваға Стивен Джеррард арнайы сый ретінде әкелген жейдесін табыстады. Ал ойында киген жейдесін жанкүйерлерге сыйлады. Қазіргі таңда  командасының ойыншысы  әлемдегі ең күшті футболшы саналады. Ол жатқан қалпында екі қолымен 180 келі тартатын зілтемірді бағындыра алатын көрінеді. Ал өзінің салмағы болса 110 келіден асады екен.  командасымен өтетін ойын алдында 34 жастағы футболшы  жейде ауыстыратынын командаластарына алдын-ала ескертіп қойған болатын. Өйткені,  осы маусымнан кейін спорттық мансабын өзге елде жалғастыруы мүмкін екен. Сондықтан, ендігі уақытта футболдағы басты пір тұтатын ойыншысы Стивеннен сый алуды мақсат тұтқанын дүйім жұрттан жасырмаған да еді. Бірақ, ойын соңынан  капитаны киген жейдесін  емес, жанкүйерлерге сыйлады. Десе де осы маусым соңынан мерсисайдтық клубтан кететінін мәлімдеген  да көңілін назарынан тыс қалдырмапты. Оған өз қолы қойылған жейдесін арнайы сыйлады.  Айта кетейік,  арасындағы ойында қонақтар 1:2 есебімен жеңіске жетті.  дубль орындаса,  бір голды өз еншісіне жазды.     
