 Достарыңыздың арасында отырғанда әзіліңіз "өтпей" қала бере ме? Серіктестеріңіздің қалжыңдарын түсінбей қалатын кездеріңіз жиі болып тұра ма? Бұны тоқтатудың кезі келді! Әдемі әзілдей біліңіз.  Әзілқой адамдар көбіне оптимист болып келеді. Жұмыстан қуылдыңыз ба, қайғыға салынудың қажеті жоқ, "Одан жақсысын табамын" немесе "Демалатын болдым" деп қуануыңызға болады.   Бұл - ең дұрыс әдіс. Өзіңізге күле білсеңіз, айналаңыздағылар да сізді тез қабылдайды. Әрі өзіңізге деген ішкі сенімділік пайда болып, сізді тәкаппар тұлға деп  ұнатпайтындар да азаяды.  Балалардың кез келген нәрсеге көзқарасы жеңіл болып келеді. Үнемі жақсы жақты көруге тырысыңыз.  Әдеттегіден . Кейде бәрі де сіз ойлағандай болмауы мүмкін, сонда да саспаңыз! Тек алға қадам басуды біліңіз!   жымиып жүруді әдетке айналдырыңыз. Миыңыз сіздің жақсы көңіл-күйіңізге икемделіп, кез келген жағдайдың жақсы жағын іздеп үйренеді.  Күлкілі жағдайда . Кейде әзілдеріңіз орынсыз әрі онша күлкілі болмаса да, айта беріңіз. Осылайша жаттығатын боласыз.    оқып, есіңізге сақтап жүріңіз. Достарыңыздың арасында отырғанда қысылмай орынды жерде әзілдеріңізді айтып жіберіңіз.  Жақсы деген көбірек көріңіз. Ең жақсысы -  классикалық комедиялар: "Менің атым Қожа", "Девушка-джигит". Олар тек көңілді көтеріп қана қоймай, қалжыңбас болуыңызға септігін тигізеді.  Сондай-ақ, күлкілі  оқуды әдетке айналдырыңыз! Бастысы - өзіңізге сенімді болсаңыз, көп ұзамай әзілқой атануыңыз ғажап емес.  Суреттер: rzhunimogu.do.am, 1001vopros.com, my.volya-naroda.ru  
