 Economist Intelligence Unit-тің  "Әлемнің ең қымбат қалалары" рейтингі шықты. Биылғы тізімді Сингапур, Париж бен Гонконг бастап тұр. Рейтинг жасау үшін әлем бойынша 133 қаланың әлеуметтік жағдайы ескерілген екен.  Азық-түлік, тұрғын үй, коммуналды төлемдер мен өзге де маңызды факторлар назарға алынған. Қымбат қалалар ондығы мынадай:  1. Сингапур 1. Париж, Франция  1. Гонконг 4. Цюрих, Швейцария 5. Женева, Швейцария 5. Осака, Япония7. Сеул, Оңтүстік Корея 7. Копенгаген, Дания 7. Нью-Йорк, АҚШ10. Тель-Авив, Израиль10. Лос-Анджелес, АҚШ  Ал ең арзан қалалар тізіміне төмендегілер енген: 1. Каракас, Венесуэла2. Дамаск, Сирия3. Ташкент, Өзбекстан4. Алматы, Қазақстан5. Бангалор, Үндістан6. Карачи, Пәкістан7. Лагос, Нигерия8. Буэнос-Айрес, Аргентина10. Нью-Дели, Үндістан  
