 Таңғы асты ішпеу Су ішкісі келмеу Су - тіршіліктің тірегі. Бұлшық ет пен теріге жеткілікті су құрамы болмаса, тері оңай құрғап, майдың бөлініп шығуы азаяды, тері оңай сусызданады. Спортқа зауқы соқпайтындар Лайықты түрде спортпен шұғылдану денедегі қан айналымын жақсартады. Органикалық дененің қатаюы мен жұмсаруының қалыпты болуын тең ету арқылы теріні жұмсарта түседі. Мұңайып, жабырқап жүру Әр күні осындай күй сақталса, тері жасушаларының азықтық құрамы төмендеп, бетке әжім түседі. Көңілділік пен күлкі - жан азығы. Көңіл-күйдің тұрақты болуы әрқашан өте маңызды. Түнімен компьютер алдында отыру Ұзақ уақыт компьютер алдында отыру, әсіресе қыздарға өте қауіпті. Көз айналасының қараюы, рухани жақтан жабырқаңқы болудың барлығы да ұзақ уақыт көгілдір экранға тесіліп отырудан туындайды.   Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы  
