 Әлемдегі барлық мұражай мен экспонаттарды көріп шығу үшін бір ғұмыр да жетпейді. Бірақ біз технология заманында өмір сүріп жатырмыз, үйден шықпай-ақ әлемдегі ең ірі мұражайларды Instagram арқылы тамашалай аламыз. Назарыңызға түрлі әлемдік мұражайлардың Instagram-парақшаларын ұсынамыз. Британ мұражайы – Ұлыбританиядағы басты мұражай. Онда әлемнің түкпір-түкпірінен жиналған айрықша экспонаттар қойылған. Мұражайда мысырлық экспонаттардың ең үлкен коллекциясы бар. Мұражайдың Instagram-парақшасы түрлі экспонат пен тарихи оқиғалар жайлы деректер ұсынып, мұражай ішіндегінің барлығын жариялап отырады. It’s our 260th birthday! ???????????? The Museum first opened its doors #onthisday in 1759, free to all ‘curious and studious persons’. We’ve welcomed 350,404,179 visitors over the last two and a half centuries – that’s more than the population of the USA! From cats to conservation, we’ve compiled the biggest and best numbers from the last 260 years in our blog post – link in bio! #BritishMuseum #birthday #anniversary #museum #London #UK #history #???? #???? #???? Публикация от  British Museum (@britishmuseum)15 Янв 2019 в 8:02 PST  Мадрид қаласындағы Прадо мұражайында түрлі суретшілер мектебінің суреттері мен мүсіндерінің үлкен коллекциясы бар. Мұражайда Гойя, Дюрер, Рубен, Ботичелли, Рафаэль сияқты даңқты суретшілердің туындыларын тамашалауға болады. Мұражай Instagram-да өте белсенді. Мысалы ең соңғы әлемдік 10 year challenge-ге қатысып, тарихи тұлғалардың балалық шақтағы, жас кезіндегі және қартайған шағындағы портреттерін жариялады. #10YearChallenge Alfonso XIII asumió las funciones de Jefe del Estado a los 16 años, momento en el que le retrata Juan Benlliure. Román Navarro lo haría 10 años después. Su reinado duró hasta 1931 al proclamarse la II República. Viviría el resto de su vida en el exilio / Alfonso XIII became Head of State when he was 16 years old, when Juan Benlliure paints his portrait. Román Navarro will paint his portrait ten years later. His reign lasted till 1931 when the II Republic began. He will live in exile for the rest of his life #Prado200⁠ #museodelprado ⁠ Публикация от  Museo Nacional del Prado (@museoprado)31 Янв 2019 в 3:43 PST Эрмитаждың бүкіл территориясын жаяу аралап шығу үшін 20 км қашықтықты жүріп өтіп, 350 залға кіріп-шығу керек екен. 1764 жылы қазіргі Санкт-Петербург қаласында салынған бұл мұражайда әлемдік көркемөнердің даму тарихын (тас дәуірінен бүгінгі күнге дейін) көруге болады. Мұражайдың Instagram-парақшасы оқырмандарын таңдаулы экспонаттармен таныстырып, мұражайдағы іс-шараларды, мұражай сәулетінің суреттерін жариялап отырады.  Солнце в Музее. The Sun in the Museum. #hermitage_museum #visit_hermitage #埃尔米塔日博物馆 #圣彼得堡 #shotoniphone #sunshine photo by @yury_molodkovets Публикация от  Эрмитаж / Hermitage Museum (@hermitage_museum)18 Фев 2019 в 12:53 PST "Парижге келіп тұрып Луврға кірмей кету – турист үшін қылмыс" деген сөз бар. Бұлай бекер айтылмаса керек, өйткені Луврда әлемге әйгілі туындылардан құралған орасан зор коллекция жиналған. Мұражайда Леонардо да Винчидің "Мона Лизасы", Антонио Канованың "Амур және Психеясы", Микеланджелоның "Құлдары" және өзге де 300 мыңнан аса экспонат бар. Ал мұражайдың Instagram-парақшасы Луврдың бүкіл эстетикасын, рухын көрету үшін сан қилы суреттер жариялап тұрады. . ????????La Victoire de Samothrace vous souhaite une #bonnesemaine ! Chef-d’oeuvre de la période hellénistique, la Victoire de Samothrace se dresse en un mouvement hélicoïdal et s’ouvre dans des directions divergentes par le jeu des ailes déployées et le retrait de la jambe gauche. Le pied droit touchant à peine le pont du navire, l’entité est saisie à la fin de son vol. Par la virtuosité de sa sculpture et par l'ingéniosité de sa construction, cette réalisation érigée dans le sanctuaire des Grands Dieux de Samothrace au début du 2e siècle av. J.-C., reste un chef-d'oeuvre inégalé de la sculpture grecque. _ ???? The Winged Victory of Samothrace wishes you a #goodweek ! A masterpiece of the Hellenistic period, the Victory of Samothrace stands in a helical movement and opens in divergent directions through the play of the spread wings and the withdrawal of the left leg. With the right foot barely touching the deck of the ship, the entity was seized at the end of its flight. Through the virtuosity of its sculpture and the ingenuity of its construction, this achievement, erected in the sanctuary of the Great Gods of Samothrace at the beginning of the 2nd century BC, remains an unequalled masterpiece of Greek sculpture. _ ????©️Musée du Louvre / Nicolas Bousser @insidethelouvre . . . #louvre #museedulouvre #louvremuseum #victoiredesamothrace Публикация от  Musée du Louvre (@museelouvre)28 Янв 2019 в 2:34 PST Қазақстандық мұражайлар да желіде белсенді. Солардың бірі – Ә.Қастеев атындағы мұражай. Алматыдағы ең ірі көркемөнер мұражайы 1965 жылы ашылып, әлі күнге дейін қазақ суретшілерінің, Еуропа, Азия шеберлерінің туындыларын сақтап келеді. Мұражайда жалпы саны 25 000 экспонат бар. Instagram-парақшасында мұражай экспонаттарға шолу жасап, іс-шараларды хабарлап, мұражай тарихымен таныстырып отырады. Мой дорогой друг, ⠀ Вы наверняка привыкли, что обычно музеи, в том числе и наш музей им А.Кастеева, придерживаются определенной строгости и консерватизма в вопросах коммуникаций ⠀ Однако, команда нашего музея понимает, что время не стоит на месте, наша аудитория обновляется и расширяется, а это значит, что пора изменить и сам подход к аудитории ⠀ Музей им. Кастеева прекрасно осознает важность своевременной преемственности поколений и передает «эстафету» по ведению социальной сети Instagram молодым специалистам ⠀ С сегодняшнего дня музей обновляет свою коммуникационную стратегию: мы постараемся стать ближе, дружелюбнее и интереснее ⠀ А главное, попробуем раскрыть музей им.А.Кастеева с совершенно новой для Вас стороны ⠀ Следите за новостями, мы открываем новую главу???? Публикация от  Музей искусств им. А. Кастеева (@kasteyev_museum)15 Фев 2019 в 2:57 PST 
