 Роликтің түсірушілер көшеде кезіккен 9-11 жас аралығындағы ұлдарды таңдап алып, бір әдемі қызбен кездестіреді. Ұлдарға онымен танысып, оған жылы сөздер айтып, қуантып, күлдіру т.б. бірқатар тапсырмалар беріледі. Берілген тапсырмаларды жігіттер жарыса орындайды. Тек, кейін «Қызды ұр!» деген тапсырманы естігенде бәрі де аңтарылып қалады. "Жоқ, жоқ, жоқ!" - деген тәтті сөздері мен жүздеріндегі сұлу қызға деген аяушылық сезімі, жүрегіңізге жылулық сыйлайды. Кішкентай жігіттердің ересектерше ойлануы бүкіл әлемді таңғалдырды.   
