 Әлемнің 32 мемлекетінің аумағында 193 атомдық электор станциясы орналасқан. Ал 55 энергетикалық блок әлі құрылыс үстінде. Сондай-ақ 174-і жұмысын тоқтатқан. *Бұл картада барлық атомдық электр станцияларының қай аумақта орналасқаны және қазіргі статусы бейнеленген. Тізімде бұрын немесе қазір аумағында атомдық электр станциясы бар мемлекеттер көрсетілген. 1. Аргентина2. Армения3. Бангладеш4. Беларусь5. Бельгия6. Бразилия7. Болгария8. Ұлыбритания9. Венгрия10. Германия11. Үндістан12. Иран13. Испания14. Италия15. Қазақстан16. Канада17. Қытай18. Литва19. Мексика20. Нидерланд21. БАӘ22. Пәкістан23. Ресей24. Румыния25. Словакия26. Словения27. АҚШ28. Тайвань29. Түркия30. Украина31. Финляндия32. Франция33. Чехия34. Швейцария35. Швеция36. Оңтүстік Корея37. ОАР38. Жапония Күні кеше Ресей президенті Владимир Путин Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаевпен кездесу барысында Қазақстанда АЭС құру туралы ұсынысын айтқан болатын. Осыған орай Алматы облысында атом электр станциясына арнайы орын бөлінді. 
