 "Қыз күнінде бәрі жақсы, жаман әйел қайдан шығады" дейтін әзіл сөзді жігіттерге де қолдануға болады. Шынында да жаман күйеу қайдан шықсын. Сол үшін де әйел затының жасы бірте-бірте ұлғайғанымен жігіттерге, күйеуіне деген талабы ешқашан кемімейді. Нағыз азамат, ақылды жар болғыңыз келсе, әйелдердің пікіріне құлақ салған жөн-ау. Қытай елінің "Тұрмыс" сайтынан жолықтырған мына бір кеңестерді сіздерге ұсындым. Қажетіңізге жарап қалар. Кейбірі әзіл секілді болғанымен, ақиқаты айдан анық дүние екен.  22 жасында.  32 жасында.  42 жасында.  52 жасында.  62 жасында.  72 жасында.   
