  Әйел заты ешқашан жейдесін шешіп, иығына салып алмайды;  Әйел заты бір нәрсені лақтырарда қолын шетке емес, артқа тартады;  Әйел заты сабынмен жуынуды зиян санайды (Немен жуынатынын ваннаға кіріп көр);  Әйел заты үнемі, әр уақытта әдемі көрінетіндіктерін ойлап жүреді;  Әйел заты қолдары бос жүргенін ұнатпайды. Сондықтан болар, үнемі қолдарында мәңгілікке алысып, қопарып жүру үшін сөмке ұстайды. Және сол бір сөмкесінің ішінен барлық нәрсе табылады.  Әйел заты таудан бір жақ бүйірлерімен түседі. Ал ерлер болса, адымдарын кере басады;  Әйелдер құлақтарын саусақпен бітесе, ерлер, керісінше, алақанмен жабады;    
