 Әдемілікке күтім жасаған кезде жүрек пен жаннан бастау керек. Себебі, әдемілікке ешқандай косметика көмектеспейді. Жылдар өтсе де, сұлулық қартаймайды. Сұлулық пен әдемілік хақында әлем пәлсапашылары қандай ой айтады екен?! Бірге оқиық. Әдемі ойлар хош иіс береді. Жақсы адам иісінен көрініп тұрады. Ажарсыз бет-әлпет, ұсқынсыз мүсін көп әйелдердің жұмаққа баруына көмектеседі.  Әйелдерге таңғы сегізден түн ортасы ауғанға дейін әдемі болып көрінуге тырысудан асқан ауыр жұмыс жоқ.  Әдемілер қашанда тәкаппар болады.  Әдемілік – жағдай мен жақсылықтың үйлесімі.  Махаббат – ең үздік косметика.  Кемшіліктеріңді жасыру үшін ақыл керек, ал абыройыңды көрсету үшін ақылың екі есе қажет.  Адам ішкі жан-дүниесімен ғана емес, сыртқы көрінісімен де жан-жақты, әдемі болуы керек.  Қол – қыздың визит карточкасы; мойын – төлқұжаты; кеуде – шетелдік төлқұжаты. Көріксіз әйел жоқ. Тек жалқау әйелдер ғана бар.  Өмірде тамақ ішкеннен де артық қуаныш болған кезде ғана адам арықтайды.  
