 Көктем – шытырман оқиғаларды іздеп сапарға шығатын уақыт. Ал саяхатшының басты серігі қандай? Әрине жеңілдік! Тек Tickets.kz сайтында SCAT әуекомпаниясының билеттерін сатып алу және Visa төлем карталарымен төлеу кезінде сіздерге ұшу бағыттарына 20% жеңілдік беріледі! Науқанның өткізілу кезеңі 2019 жылдың 31 мамырына дейін SCAT әуе компаниясының барлық бағыттары бойынша (cубсидияланған рейстерден басқа). Ең қызықты бағыттардың тізімі:  Толығырақ мына сайттан біліңіз. Көбірек үнемдеңіз – жиі саяхаттаңыз. Серіктес мақаласы 
