 Ел аузында жүретін ер азамат жастайынан өз мінезін тәрбиелеп, есейеді. Ол қандай қағидаларды ұстанады? 1. Өзіңнің деңгейіңнен жоғары қыздармен танысуға тырысып көріңіз. 2. Шын қауіп төнбей тұрса, жұдырықтасуға асықпаңыз. 3. Алғашқы кездесуде қызды кино көруге апармаңыз. 4. Сақал-мұртты қалай болса солай алмаңыз. Бұл да ұқыптылықты қажет етеді. 5. Әр жігіттің сөресінде әдемі, қымбат костюм болуы керек. 6. Әңгімелесіп тұрған адамның көзіне тік қарауға әдеттеніңіз. 7. Френдзонаға жақсы, момын жігіттер емес, жалықтыратын жігіттер «түседі». 8. Өзіңізді қатты қызықтарын әрі табыс әкелетін іс тауып алыңыз. 9. Қандай да бір мәселені жақсылап ойластырып, дұрыс шешім қабылдауға тырысыңыз.  10. Барлық адамға бірдей көзқараспен қарап, бірдей қарым-қатынас орнатуға тырысыңыз. Беделіне, әлеуетіне қарап сөз сөйлеу – деңгейі төмен адамның әдеті. 11. Ер адамға ең қажетті қасиеттің бірі – жауапкершілік.  12. Ашуланған адам жеңіледі. 13. Ешқашан арыз айтып, шағымданбаңыз.  14. Үнемі ізденіп, жаңа білім алуға ұмтылыңыз.  15. Үйден шыққанда сырт келбетіңіз, көңіл-күйіңіз бүгін өмірлік жарыңызды кездестіруге дайын болатындай болу керек. 16. Біреуді бақытты ету үшін өзгерудің қажеті жоқ. 17. Ым-ишараны билеуге тырысыңыз. 18. Біреумен амандасу, қол алысу кезінде орныңыздан тұруыңыз керек.  
