  1. Бет бұлшықетінің қимылы шамадан тыс қысқарады. Өйткені, ми бөлігі ағза арқылы қарсылық көрсетеді; 2. Көзі, ішкі есебі сыртта тұрады. Мәселен, есікке қарап тұрып сөйлесе, онда өтірікті соғып тұрғаны; 3.  4. Ерінді тарта күлу арқылы "шынайылықты" айғақтауға тырысса; 5. Көз қарашығы тарыла түссе; 6. Жылдам сөйлесе; 7.  8. Қолын тығып алуға тырысса. Көбіне ер адамдарда; 9. Сөздерді дұрыс қолданбау немесе мағынасын жете түсінбеу. Мұндай адамдар өздерінің де өтірік айтып тұрғандықтарын білмей қалады; 10.    
