 Уақыт тапшы қазіргі заманда, өзіңізге көңіл бөлесіз бе? Өзіңізді жетілдіру мақсатында не істейсіз? Жарысқа ұқсаған мына өмірде өзіне уақыт бөліп, өзімен тілдесе алмайтын жандар көп-ақ. Ақырында, өзін түсіне алмағандар депрессияға ұшырап жатады. Өмірге риза боламын десеңіз, мына өзін-өзі жетілдіру кеңестерін оқи отырыңыздар.    Ең бастысы - өзіңізді сүйе біліңіз, өзіңізбен тілдесе біліңіз. Сіз – бұл өмірдегі ең керемет жаратылыссыз. Және айналадағы әр адамға да солай қарасаңыз, ішкі жан-дүние тыныштығына жете аласыз. Форумда талқылау  
