 Уақыттың шектемесінен, заманның дамуынан, мәдениеттің жоғарлауынан  де болады.  Бай: Ешқашан пара алған емеспін. Қожайын: Сенің маған істеген жақсылығыңды ешқашан ұмытпаймын. Қызметкер: Келесіде қайталамаймын. Енді жақсы істеймін. Жұлдыздар: Біз әдеттегі достық қарым-қатынастан аттаған емеспіз. Жай достармыз. Заңгер: Заң алдында барлық адам тең. Сатушы: Сізге өте арзан беріп тұрмын. Бұдан маған еш пайда қалмайтын болды. Даяшы: Ас қазір-ақ дайын болады. Шофер: Бес минутта жүреміз. Басшы: Төменде қысқа ғана екі ауыз сөз сөйлейін.  Дайындаған: Алшын Матай  
