 Сицилия жағалауынан бастау алған италиялық мафия 100 жылдан бері жасап келеді. Осы бір шағын орта деңгейлеп дендеп, оның өзінің ішкі заңдылықтары мен ар-намыс кодексі деп атауға келетін ережелері сақталып қалды. Марио Пьюзоның «Өкіл әке» («Крестный отец») романының кейіпкері сицилиялық дон Карлеонның өзін көріп-білмеген адам кемде-кем. Олардың заңы омерта заңы деп аталады. «Егер кімде-кім зағип, мылқау әрі саңырау болса, ол – 100 жыл өмірін тыныш қана өткізеді» деудің өзі пәлсапалық ойға негізделмеген деп көріңіз?! Бұл заңдылықтар жәй ғана жақсылық немесе әділдікке бағытталған десек, мағынасын аша алмайтын шығармыз. Омертаның негізгі айтары – мәселені шешудің ең қауіпсіз әрі оңай жолы десек орынды. «Өкіл әке» - қылмыстық драма. Италиядан шыққан америкалық Марио Пьюзоның романы мафиози аталған әлемге ең бір терең дендей алған шығармасы ретінде тарихта қалып отыр. Кітап бірінші рет 1969 жылы жарияланды. Оны Френсис Форд Копполо 1972 жылы экранизациялаған соң, фильм үздік сценарий, үздік фильм және үздік ер адам рөлі деген аталымдарда Оскар киножүлдесін алған болатын.   Олардың фильмдегі сөздерінен FURFUR ер адамдарға арналған журналы үзінді келтіріпті. Әрбір жігіттің білуі керек дүниелері болса, керегіне жаратады деген оймен біз де сіздерге ұсынып көрелік.   Өкіл әкенің өсиеті Дайындаған: Ардақ Құлтай  
