 Шыны керек, әлеуметтік желілерге бас сұққан адамның әрқайсысы болса да дәретхана, жуынатын бөлме, лифт сияқты жерлерде (айнасы бар жердің барлығында) өз-өзін суретке түсіріп тұрған қыздың суретін көреді. Ал бұл дегеніңіз көріп отырған адамның таңғалысы мен тамсануын туғызбайтынын жаңалық ретінде айтайық. Әлемде өз-өзін суретке түсіргендердің бірер әдістері ғана құрметке лайық! Әдетте сіз тұрған жерде ешкім де сізді суретке түсіре алмайтын болса ғана өз-өзіңізге фотоаппаратпен «қол жұмсай аласыз». Әсіресе өз-өзін жақсы көретін қыздарға нұсқаулық бере кетсек деп едік... Заттық айғақ Келли Слэйтер суретке түсуге қызықпайды. Ал өз-өзін түсіру үшін оған кереметтей түрткі болмаса, мұндай қадамға аяқ баспайды. Бірақ та ел оның ең биік толқындарды бағындыратынын егер ол суретке өз-өзін түсіріп көрсетпесе сенбейтін еді. Келли сондықтан да мұндай іске анда-санда баруына тура келеді. Ананы қуанту «Әйеліме дәлел!» Тепе-теңдік сақтау Абайлаңыз, рекорд! Ал әлемді құтқаруға талпынып жүрген сұлуларға айтарымыз – Сіздердің әдеміліктеріңізді өздеріңіз емес, өзге біреулер суретке түсіріп әлеуметтік желіге салсын. Осымен өз-өзімізді жарнамалауды қояйық... Дайындаған: Ардақ Құлтай  
