  Біздің үйіміз – біздің кескініміз. Егер өміріңізге өзгеріс енгізгіңіз келсе, алдымен тұрғылықты орныңызды ауыстырыңыз. Үйіңіз тап-таза қалпын сақтап, үнемі бір тәртіпте болса, сана-сезіміңіз де бір арнаға түсіп, өмір өз толқынын ұстап алады. Ескі аяқ киіміңізді тәртіпке келтіргеннен кейін, шаш үлгісін, жұмысты, пәтеріңізді өзгертіп көріңіз. Жалпы қағидаттар Шешінген судан тайынбас. Бекінген екенсіз, ерінбей еңбек етіп, жасап жатқан амалдарыңыздың өміріңізге қандай өзгеріс алып келетінін, бұл әурешіліктің не үшін керектігін түсінуіңіз қажет. Есіңізде болсын! Гардероб  Бастамасын киім мен аяқ киімнен бастаңыз. Ескі дүниелерді керек жағдайға пайдалануға сақтап жүрсеңіз, сол күнді тосу қажет болады. Осылайша сіз кедейшілік философиясын ұстанып, қымбат дүниелерді сатып алу мүмкіндігінен айырыласыз. Бөлме мен жиһаз  Жоспарыңызды орындау кезінде әрдайым бір нәрсе кедергі болып тұратынына көңіл аудармаңыз. Айналаңызға қарасаңыз, күніне мыңдаған керексіз дүние идеяңызға қайшы келіп, кедергі келтіріп отырады. Оқи отырыңыз: Тест: "Сүйікті түсіңіз қандай?" Өміріңізде жазуыңыз тиіс 5 хат Өз-өзіңмен сырласу – ең үздік талғам Бизнесмен болу үшін білу керек 10 нәрсе   Дайындаған: Нұрбол Нұрмахаұлы  
