  Ұсақ-түйекке бола тез ренжисің бе? Бұл әдеттен тез арада арылу керек. Себебі, іштегі ашу депрессияға түсіріп, ауруға шалдықтыруы әбден мүмкін. Реніш ұзаққа созылса, уайым болып кетуі де ғажап емес. Пендешілік жүрген жерде өкпе-реніштің жүруі заңдылық. Сол үшін де ішкі сезімдерді бақылап, неге ренжігенің жөнінде өзіңе есеп беріп отырғаның жөн. кез келген дүниеге кешіріммен қараған адамдар ұзақ жасайды. Адам мен адам арасындағы жетіспейтін дүние – мейірім. Өмір бойы мейірім мен қамқорлықты өнеге еткен Тереза ананың өсиетіне зер салайық:         
