 Германияның психолог мамандары зерттеу жүргізу нәтижесінде өзіне-өзі сөйлеу қарбаластықтан арылудың өнімді әдісі деген байламға келген. Бір адамның жапан-жалғыз отырып, өзіне-өзі сөйлеп отырғанын көргеніңізде, сөзсіз оны рухани жақтан қалыпсыз адам деп қабылдайсыз. Осындай қате танымның әсерінен мәселені шешудің жақсы әдісі де қате түсінікке ие болып отыр. Шындығына келсек, өзіне-өзі сөйлеу көңілсіздіктен арылудың өнімді әдісі болып  қана қоймастан, психологиялық тепе-теңдікті қалпына келтіруге септігін тигізеді. Бір іске шешім жасай алмаған кезде, өзіңізбен-өзіңіз шүйіркелесіп, өзіңізге бірнеше сұрақ қойғанда, мәселеге біржақты қарау немесе түкке тұрғысыз нәрсені ойлап әуреленудің мүмкіндігі азаяды екен. Психологтар өз-өзіне сөйлеудің төмендегідей рөлі бар деп қарайды:   Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы  
