 Бостық заңы. Барлығы бостықтан басталады. Және әрқашан сол бостық толтырылуы қажет. Тосқауыл заңдылығы. Мүмкіндіктер керегінен артық берілмейді. Шлагбаумды шартты тосқауыл ретінде кесіп өту қажет. Мүмкіндіктер тек іштей шешім шығарылғаннан соң ғана беріледі. Ал қалаулар оны орындауға қажетті жігермен бірге беріледі.   Бейтарап күй заңы. Өзгеру үшін, алдымен тоқтап, сосын барып бағытты өзгерту қажет.   Ақы заңы. Барлық нәрсенің құны бар: әрекеттің де, әрекетсіздіктің де. Қайсысы құндырақ? Сәтсіздіктен қашу адамды бақытты қылмайды. Кейде жауап тек өмір соңында ғана табылып жататыны да белгілі. «Өмірімде көптеген сәтсіздіктер болды, бірақ, олардың көбі сол күйі орындалмады». Бұл бір қарттың өлім алдында ұлдарына айтқан сөзі.   Ұқсастық заңы. Ұқсастар бір-біріне тартылады. Өмірде ешқандай кездейсоқ кездесу жоқ. Адам өз жанына жақындатқысы келетін адамның назарын аудармайды, керісінше өзіне ұқсасты тартады. Ойлау заңы. Адамның ойлаған нәрсесі өмірде затқа айналады. Өмірде бақытсыздықтың себебін іздеудің қажеті жоқ. Одан да көзқарасты ішкі дүниеге аударған абзал. Әлем – ол біздің ішкі ойларымыздың орындалған әлемі.   Таразы заңы. Адам бір нәрсені қаласа, бірақ ол қол жетімсіз болса, соған шамалас басқа бір қызығушылық ойлап табуы қажет.   Тартылыс заңы. Адам өзіне жақсы көретін, қорқатын немесе үнемі күтетін заттарын тартады. Яғни оның сана-сезіміндегі барлық нәрселерді. Өмір бізге қалағанымызды емес, одан алуға болатын затты ғана береді.   Бұйымтай заңы. Егер өмірден ештеңе сұрамасаң, ештеңе де алмайсың. Егер тағдырдан түсініксіз нәрселерді сұрасақ, онда белгісіз бр нәрселерді аламыз. Біздің бұйымтайларымыз ақиқатқа жанасатын нәрселерді өзіне тартады.   Шектеулілік заңы. Барлығын алдын ала ескеру мүмкін емес. Бәрі тек өзі көрген, естігенін ғана түсінеді, сондықтан ол күні бұрын барлық жағдайлардың алдын ала алмайды. Бәрі біздің ішкі тосқауылдарымызға, өзіміздің шектеулілігімізге байланысты. Әрине, өз еркімізден бөлек болып жататын жағдайлар бар. Оларды болжап біле алмайсың және ол үшін біз жауапты емеспіз. Қаншалықты тырысқанымен, адам өз өміріндегі барлық жағдайларды бақылай алмайды. Дайындаған: Ерғали Елдос  
