 Денсаулық: 1. Көп су ішіңіз.2. Таңғы асыңызды патшадай, түскі асыңызды ханзада сияқты, ал кешкі асыңызды «тіленшідей» ішіңіз.3. Табиға өнімді жиі қолданыңыз, ал өндірістік тағамдарды азырақ тұтыныңыз.4. Жиі ойындар ойнаңыз.5. Кітапты көп оқыңыз.6. Күніне кем дегенде 10 минутыңызды тыныштықта өткізіңіз.7. 7 сағат ұйықтаңыз.8. Күніне 10-30 минут жаяу жүріңіз. Әрі сол кезде күлімсіреп жүргеніңіз жөн. Тұлға жайында:1. Өз өміріңізді басқа адамның өмірімен салыстырмаңыз. Себебі, сіз ол адамның басынан қандай жайттар өткергенін білмейсіз.2. негативті ойлардан аулақ болыңыз.3. Әр нәрсенің шегі болатынын естен шығармаңыз.4. Қымбат уақытыңызды өсек айтуға жұмсамаңыз.5. Арманыңыз таусылмасын.6. Біреудің өмірін қызғанбаңыз7. Өмір тым қысқа, сондықтан өзге адамдарды жек көрмеңіз.11. Өмірдің өзі үлкен мектеп!8. Көбірек күліңіз.9. Дауласқан кезде сіздің жеңуіңіз міндет емес. Адамдармен қарым-қатынас: 1. Туған-туыстарыңызға жиі хабарласып тұрыңыз.2. Күн сайын жақсылық жасаңыз.3. Кешіре біліңіз.4. 60-70 жастағы қарт адамдармен көбірек уақыт өткізіңіз.5. Күніне кем дегенде үш адамға қарап жымия біліңіз.6. Сіз туралы басқалардың не ойлайтыны сізді толғандырмауы қажет.7. Жұмысқа емес, достарыңызға көбірек көңіл бөліңіз. Өмір туралы: 1. Жақсы болсын, жаман болсын бәрі өзгеретінін ұмытпаңыз.2. Жақсы нәрсенін барлығы алдыңда күтіп тұр.3. Жүрек түкпірінде сіз бәрібір бақыттысыз!  
