 Кейде жас буыннан "Өмірде немен айналысқың келеді?" деп сұрай қалсаң, әлі күнге ойланып жүрмін деген жауапты естиміз. Әрине, дұрыс. Дегенмен, кейде тұрмыстық жағдайлар, өзінің ортасы мен арманы мен мақсатының болмауына байланысты жолынан жаңылып, өмір бақи сол таңдауына өкініп не шағымданатын адамдарды кездестіріп жатамыз. Ендеше, сіз де өмірде нені қалайтыныңызды білмей жүрсеңіз Алан Уоттс және Гевин Аун Тан атты иллюстраторлар жасаған мына комиксті ұсынамыз.     Сіз немен айналысқыңыз келеді? 
