 Өмірдің өзі тұнып тұрған ереже. Толған қағида. Ереже адамның бақытқа жетуі үшін де құралады... Оймақтай ой кейде біреудің өмір бойы айта алмай жүргенін жеткізіп, адамның ғұмырлық ұстанымына айнала алатын құдіретке ие... "Пешенемізге жазылған осы тағдыр болса, қайтеміз?!" деп күйінбестен бұрын, өз болмысыңа үңіліп көр... Біреуді сынамас бұрын, өзіңе назар сал.  біреу жақсы қараса, сен оған одан да жақсы қарасаң, ол адамның алдында бір сатыға өсесің.  Біреуге қол ұшын созу - өзіңе көмектесу.  Біреуді орнына қоймастан бұрын, өзіңді оның орнына қойып көр. Кез келген адам сені әйтеуір бір нәрсеге үйрете алады. Ситуация ешқашан сенің жылы қарым-қатынасыңнан биік тұрмасын.  Шабуылға дайындалсаң, окопты қасыңа досың сиятындай етіп қаз.  Қарым-қатынасқа оңай болсаң, саған адам үйірсек болады. Өзіміз қалаған 1 пайызды тауып алып, оған 100 пайыз еңбек салу керек.  Басқа біреуді қасыңа ертіп саяхатқа шыққанда, жалғыз жүргеннен гөрі ақырын жүресің... Достықтың қаншалықты шынайы екені қайғырған сәтте ғана емес, қуанған сәтте белгілі болады.  Айтарың жоқ болса, үндемей отыр. Адамдардың саған өтірік айтуына мәжбүрлеме.  Өзің үшін маңызды нәрселерді тепе-теңдікте ұстауға тырыс. Жұмыс пен жеке өмірді қатар алып жүруге болады.  Алдымен өзіңді бағалай біл. Өз әрекетіңе сырт көзбен қарап үйрен.  Өз-өзіңді тану. "Аяз би, әліңді біл, құмырсқа жолыңды біл" дейді қазақ. Әлің жететін нәрсеге ғана күш-қайратыңды жұмса, шамаң жетпесе, бастама.  Не нәрсені де, асқан құлықпен, ерекше ниетпен атқаруға тырыс. Жүрексіз істелген жұмыстың нәтижесі жемісті болмайды. Бақытқа жетем деп ұмтылған адамға тамақ қандай керек болса, рухани байлық та сондай керек. Сәтсіздікке жолықсаң, келіс. Өміріңе мойынсұна біл...Ми қиындықта шынығады, қиындық көруден қашпа...  Біреуді сынап-мінеудің орнына, жақсы сөздер айт. "Жақсы сөз-жарым ырыс". Жақсы сөз айтқан сайын, адамның өмірі жақсарады. Ал сенің алтын қағидаң қандай? сурет: nitki.net 
