  1.  2. Әңгімелесу кезінде адамның бетіне түкірік шашырап кетсе; 3. Көйлектен көрініп тұратындай терлеп жүрсең; 4. Сұхбаттасып тұрған адамыңның есімін ұмытып қалу; 5. Ваннада жуынып жатқанда бір адамның кіріп келе жатқанын сезіну; 6. Достарыңның бәрі шақырылған кешке өзіңнің шақырылмауын; 7.  8. Жүкті әйел мен толық қызды шатастырып алу; 9.  10. Белдіктің жоқтығынан шалбарын түсіп кетсе; 11. Лифт ішінде шыдамай түшкіріп жіберу; 12. Кассада ақшаң жетпей қалса; 13. Автобус ішінде тұрып әмияның мен билетің үйде басқа сөмкеде ұмыт қалса; 14. Ішіп-жегенді құсу; 15. Ата-анамен кино көріп отырғанда ұятсыз кадрларға түсіп қалу; 16. Фитнес-залға кірген сәтте жалаңаш адамның үстінен түсу; 17. Бейтаныс адаммен телефонмен сөйлесіп жатып, ер екенін, әйел екенін ажырата алмау; 18.  19. Мүлдем танымайтын ұжымдағы бірінші күн; 20.    
