 Сіз осы қоғамның бір мүшесісіз. Атқаруға тиіс қыруар жұмыстарыңыз бар. Қоғамның бір мүшесі ретінде жауапкершілікті сезініп көрдіңіз бе? Ол үшін не істеу керек деген заңды сұрақ туындайды. Ең алдымен, өз-өзіңізді жетілдіруді үйреніңіз. Оны қалай жүзеге асырамыз? Біздің кеңестерімізге құлақ түріңіз. Жан-жақты болуға ұмтылыңыз!  1. Физикалық 1.1 Дұрыс тамақтану.1.2 Уақытылы тамақтану және уақытылы ұйықтау.1.3 Не жегенін мұқият қадағалау. Дастархан басынан жеңіл тұрып кету. 1.4 Тағамның құнарлылығына қарау. 1.5 Әр күні кем дегенде 3 рет 5 минут жаттығу жасау.1.6 Ең бастысы –  таза ауа.1.7 Күннің жарығы бар, жасанды жарық бар. 1.8 Суға шомылу.1.9 Жеңіл киім-кешек таңдау.1.10 Ерте жатып, ерте тұру.  2. Ой әрекеті 2.1. Жан-жақты ойлау.2.2. Ақылдылардан да артық оқу.2.3. Назар салып тыңдауды үйрену.2.4. Ең үздік кітаптар мен газеттерді оқу.2.5. Есте сақтау қабілетін жетілдіру.2.6. Жинақы болу.2.7. Әр нәрсеге алаңдамау.2.8. Жүйелі болу.2.9. Екі жақтың проблемасын өлшеп, салыстыру.2.10. Айналадағылардың өсек-аяңынан қашу.  3. Моральдық 3.1. Дұрысы – дұрыс, бұрысы – бұрыс.3.2.Шыншыл болу.3.3. Әділетсіз адамның басқа қасиетінен де үлгі алмау.3.4. Мүмкіндігіне қарай көбірек демалуға тырысу. 3.5. Өзін-өзі алдамау.3.6. «Жоқ» деп айтып үйрену.3.7. Өз қағидаларына сәйкес өмір сүру.3.8. Азғырулардан сақтану.3.9. Жақсы әдеттерді қалыптастыру.3.10. Ережемен өмір сүру.  4. Қаржылық. 4.1. Өз кірісін көбейту.4.2. Шығынды қысқарту.4.3. Банкке ақша сақтау.4.4. Ақшаны ақша жасайтынын есте ұстау.4.5. Қаржы салу, бірақ авантюрге кірмеу.4.6. Отбасы бюджетін жүргізу.4.7. Ынтамен еңбек ету.4.8. Өз бизнесін қолға алуды үйрену.4.9. Барлығы үшін қолма-қол төлеу.4.10. Қаржыны өз есепшотында көбейту.  5. Әлеуметттік. 5.1. Нашар серіктестерден аулақ болу.5.2. Адал достарды ғана таңдау.5.3. Жеке ойлану. 5.4. Жалғыздықта бақытты сезінуді үйрену.5.5. Отбасы – ең үздік компания. 5.6. Өз мәселелерін өзі шешуді үйрену.5.7. Әр түрлі «ұйымдардан» аулақ жүру.5.8. Ақшаны үнемді жұмсау.5.9. Көршілермен жақсы қарым-қатынас жасау. 5.10. Қайырымдылықпен шұғылдану.   
