  - Өнімді әкелген адам оны үйге не пәтерге кіргізбей, есіктің алдына тастап кетуі керек. Бұл тәжірибе «contact-free delivery» деп аталады; - Өнімді сатып алуға қолма-қол ақшасыз төлеу түрін пайдаланыңыз; - Жеткізу қызметімен айналысатын компания өз қызметкерлерін жеткілікті мөлшердегі антисептикпен қамтамасыз ететін болуы керек. Компания басшылығы өз қызметкерлерін вирустан сақтану ережелерімен және этикетпен таныстыру қажет. Мысалы: дұрыс түшкіру мен жөтелу, қол жуу және антисептиктерді жиі қолдану; - Пакетті алған соң және оны ашқан соң қолыңызды жақсылап жуыңыз; - Мүмкіндік болса, сізге өнімді жеткізген адамға шайпұл тастауға ұялмаңыз. Бұл сіздің қауіпті шартта жұмыс істеп жүрген адамдарға айтқан алғысыңыз болып саналады.  
