 Сізді қоршаған әлем де көңіл-күйіңізге әсер етеді. Сіздің бақытты болуыңыз бен күліп жүруіңізді де қамтамасыз ететін – айналаңыздағы адамдар. Сіз – өзге біреуді қоршаған ортаның бөлшегісіз. Біреуді бақытқа бөлей отырып, өз бақытыңыздың кілтін табатыныңызды естен шығармаңыз. Кішкентай нәрселердің өзі адамға қуаныш сыйлай алады. – Автобус аялдамасында тұрып, бөгде біреумен қолшатырыңызды бөлісіңіз – Әмияннан шашылып қалған ұсақ тиындарды жинасыңыз – Әріптесіңіздің тамаққа деген талғамын естен шығармаңыз – Адам толы автобуста орын беріңіз – Қал-жағдайын сұрау үшін қоңырау шалыңыз – Бар жан-тәніңізбен ашыла сырласыңыз – Сүйіктіңізге қолдан хат жазыңыз – Өзіңіздің сүйікті бәлішіңізбен бөлісіңіз – Анаңызбен бірге оның сүйікті әншісінің концертіне барыңыз – Жолдасыңызға балмұздақ сыйлаңыз – Бір бөлмеде тұратын көршіңіз үшін осы күннің маңызды екенін білсеңіз, ертерек оятыңыз – Сүйіктіңіздің үстеліне жазба қалдырып кетіңіз – Досыңыздың жаңа шаш үлгісін мақтаңыз – Әріптестеріңізге шоколад сыйлаңыз – Ауырып жатқан досыңызға дәрі-дәрмек әкеліңіз – Бауырыңыз үшін пиццаға тапсырыс беріңіз Жақын жандарыңызға махаббатыңызды осылай білдіріңіз. 
