 Өсек туралы да нақыл сөздер бар. Олар адамды жаман сөзден қашық болуға шақырады.  Өсек, өтірік, мақтаншақ,Еріншек, бекер мал шашпақБес дұшпаның білсеңіз...  Жақсымен дос болсаң,Алдыңнан шығар елпектеп...Жаманмен дос болсаң,Сыртыңнан жүрер өсектеп.  Әзілде кек, өсекте шек жоқ  Өсек – жасанды ақша секілді. Жөні түзу адамдар оны өздері қолдан жасай алмайды, тек басқа адамға беріп отырады  Өсек – қонақжайлықтың өтемі  Өсекші деген – сізге басқа адам туралы айтатын адам, жалықтырып жіберетін жан – сізге өзі туралы айта беретін адам, ғажайып әңгімелесуші – сізге сіз туралы айтатын адам  Өсекші – сізге өзіңіз күдіктенген нәрсені жеткізетін адам  Өз құлағыңмен естімеген нәрсені ешқашан қайталап айтпа  Сізге өсек айтқан адам сіз туралы басқа біреуге өсек айтады  Ұрғашының жақсысының боз жорғадай бұлғаңыҰрғашының жаманының өсек болар құрғаны  
