 XX ғасырдың басында іш сүзегі, туберкулез, полиомиелит, тұмау секілді жұқпалы аурулардың саны күрті артты. Әр уақыттан архивте әртүрлі суреттер қалған.  1911 жыл.  Нью Йорк қаласы. Медициналық қызметкер Эллис аралынан қоныс аударған иммигранттарды тексеру үстінде. 1910 жыл. Панама. Панама каналының құрылысы кезінде оқшаулау бөлмесінде жатқан сары безгек жұқтырған адам. 1900 жыл. Терезе алдына таза ауа жұту үшін жатқызылған полиомиелитпен ауырып жатқан бала. Терезе жанында бұл араға жақындамауға шақыратын арнайы тақташа ілінген.  1929 жыл. Вашингтон. Ауыл шаруашылығы министрлігінің қызметкері анаплазмоз таратушысы саналатын бүргені сиыр терісінен тазалап тұр. 1919 жыл. Испан тұмауы кезінде ем алып отырған пациент. 1918 жыл. Нью-Йорк. Испан тұмауы таралған шақта жұмыс істеп жүрген жол полициясы мен көше тазалаушы қызметкер. 1922 жыл. Лондон. Тұмауға қарсы екпе салып жатқан шақ. Алғашқы сурет 1939 жылы түсілген. Тұмаудан сақтану үшін кішкентай сәбиге ілінген белгіде "Өтінемін, мені сүймеңіз" деген жазу тұр / Екінші сурет 1930 жылы түсірілген. Ұлыбритания. Бесік арбасына "Мені сүймеңіз, өтінемін" деген жазуы бар тақташа іліп қойған. 1930 жыл. Лондон. Тұмаудан қорғану үшін бойжеткен мен боз бала арнайы антисептикалық маскалар таққан. 1930 жыл. Лондон. Тұмаудан қорғану үшін маска киген сауда үйіндегі сатушылар. 
