 Төмендегі бұйымдардың бірін таңдап, өзіңіз жайында біле отырыңыз. 1. Желдеткіш   Менмендігіңіз жоғары деңгейде. Бірақ эгоист емессіз. Бар күш-жігеріңізді жұмысқа жұмсайсыз. Себебі әлемді жақсы жағына өзгерткіңіз келеді. Бұл сіздің қолыңыздан келеді. 2. Алқа   Жеке басыңызға қатысты және қаржылық жетістіктерді жақсы көресіз. Алайда оны ең бірінші орынға шығарып жібермейсіз. 3. Тарақ   Елгезек адамсыз, барлығына түсіністік танытасыз. Адамдарға ақыл айтпай-ақ, тыныш тыңдай аласыз. Өзгелерге көмектескен өте ұнайды. 4. Айна   Сіздің пікіріңіз бен идеяңыз өте маңызды. Өзіңіздің көзқарасыңыз бен теорияларыңызды талқыға салғанды жақсы көресіз. Ойлана алатын, көп оқитын кісілермен әңгімеңіз жарасады. Ештеңеге жеңіл-желпі қарамайсыз.  reactor.inform.kz 
