 Желіде қазақстандық әнші Димаш Құдайбергеннің орындауындағы жаңа композиция жарық көрді. Бұл жайында өнер иесі Instagram парақшасына осыған дейін жазған еді. - Бүгін сериалға арналған менің саундтрегім шығады",- деп қуанышты хабарын бөліскен сәттен бастап тыңдармандары құттықтауларын бірден жеткізе бастаған.  Сегодня выйдет мой саундтрек к сериалу. A post shared by  Димаш ҚҰДАЙБЕРГЕН (@kudaibergenov.dimash) onJul 16, 2019 at 6:28am PDT ВК секілді әлеуметтік желіде бас қосқан Eurasian Fun Club мүшелері "бұл жұрттың сүйікті әніне" айналатынына сенім артса, енді біреулер "Не деген керемет! Менің сиқыршым тағы да әсем дауысымен менің жанымды тебірентті",— деп пікір қалдырған.  Қазақ тыңдармандары үшін Димаштың жаңа "Couldn't Leave" атты әнінің мәтіні мен қазақ тіліндегі аудармасын назарларыңызға ұсынамыз. so many times I wish I could leave Қаншама рет кетуге оқталдым менtrying to find the one that is me Шынайы өзімді табуға тырысып.Nothing to hide, not be afraid Қорқуға себеп жоқ, жоқ жасыратын ештеңем.So many times I wish I could leave Қаншама рет кетуге оқталдым мен. You’re walking away, begging to me Сен кете бардың, жалындырып өзіңеYou found another way, I believe Сен өзге жолды таңдадың деп сенем. so many times I wish I could leave Қаншама рет кетуге оқталдым менtrying to find the one that is me Шынайы өзімді табуға тырысып.Nothing to hide, not be afraid Қорқуға себеп жоқ, жоқ жасыратын ештеңем.So many times I wish I could leave Қаншама рет кетуге оқталдым мен. Holding your rope, when I could leave Кетерде шырмалғам өрнегіне сенің,Hear what you say, Can’t make a sound Құлақ түрем тек саған, үнсізбін мен.Nothing to hide, not to be found Адастым, жасыратын ештеңем жоқ.So many times I wish I could leave Қаншама рет кетуге оқталдым мен. You’re walking away, begging to me Сен кете бардың, жалындырып өзіңеYou found another way, I believe Сен өзге жолды таңдадың деп сенем. so many times I wish I could leave Қаншама рет кетуге оқталдым менtrying to find the one that is me Шынайы өзімді табуға тырысып.Nothing to hide, not be afraid Қорқуға себеп жоқ, жоқ жасыратын ештеңем.So many times I wish I could leave Қаншама рет кетуге оқталдым мен.so many times I wish I could leave Қаншама рет кетуге оқталдым менtrying to find the one that is me Шынайы өзімді табуға тырысыпNothing to hide, not be afraid Қорқуға себеп жоқ, жоқ жасыратын ештеңем.So many times I wish I could leave... Қаншама рет кетуге оқталғанмен...I couldn’t leave Кете алмадым мен.  
