 Алматы қаласы әкімдігінің қолдауымен 15-інші қазан күні сағат 14:00-де Абай атындағы Қазақ Ұлттық педогогикалық университетінде “Рухани жаңғыру” бағдарламасы және “Жастар жылы” аясында “Текті сөздің төресі – терме” қалалық байқауы өтетіндігін хабарлаймыз! мемлекеттік тілдің қолданылу аясын кеңейту, талантты жастарды жан-жақты қолдау, “жыр-терме” ұлттық жанрын жастардың арасында кеңінен насихаттау, ұлттық жанрды жаңғырту және дамыту, қазақтың ұлттық мәдениеті мен өнерін дамыту, халық арасында ұлттық мұрамызға және  рухани құндылықтарымызға деген қызығушылықты арттыру. Байқауға қатысушы үміткерлерге келесі тақырыптық бағыттар ұсынылады:– Жастық, өмір туралы;– Туған жер, қазақ елі, Отан туралы;– Ел бірлігі, мәңгілік ел, тіл туралы. Аталған байқауға белгілі қоғам қайраткерлері мен зиялы қауым өкілдері қазылық етеді. Байқауға қатысушылардың өнерін бағалау кезінде олардың терме орындаушылық шеберлігіне, дауыс мәнеріне және тіл тазалығына, мәтінді таңдау талғамына, сахнада өзін-өзі ұстауына, киім сәніне баса назар аударылады. Байқаудың жүлдегерлері мен қатысушылары арнайы дипломдармен, алғыс хаттармен, ақшалай сыйлықтармен марапатталады.   Келем деушілерге есік ашық, Кіру тегін. 
