Дәуірдің 10 жылын өркениеті қанат жаймаған ерте кезеңнің тұтас ғасырына балауға болады. Күн емес, минут сайын түрленіп отыратын мынау заманда адамзат талай шыңды бағындырды. Жаңа технологиялар алысты жақындатып, қиынды оңайға айналдырған. Бүгінгі интернет, әлеуметтік желі – соның жемісі. Соңғы екі аптада барлық желідегі оқырмандар арасында challenge тарады. Барлығы жапа тармағай шаң басқан альбомдарын ақтарып, 10 жыл бұрынғы суреттерін интернеттің қорына тығып жатыр. Қара баста емес, тұтас қоғамда 10 жылда не өзгергені жайлы 10 сурет дайындадық. Асқар Жұмаділдаевтың пікірін беру себебіміз, күні кеше математик ағамыз редакциямыздың журналисі Тұрсынбек Башарға эксклюзивті сұхбат берді. "Ақын мен математиктің" әңгімесін мына сілтемеден оқыңыз! 
