  "бақытты сағаттар" (Happy Hour) саналатын құйып сатылатын сыра немесе зімбір (имбир) өсімдігі қосылған отқа қақталған құрбақа, қытырлап тұрған қуырылған өрмекші, 20 минут "балық педикюрі", 4 литр ауыз су, Ангкор-Ватадан теркөйлек (майка) (әрине, ар жағында шамалы тиын қосып жақсысын алуға болады), екі бөтелке «Кока-Кола», елу грамм дат сыры. Сонымен қатар, 1 долларға кір жуатын орталыққа бір келі киімдеріңізді алып бара аласыз.  "Kornspitz" тоқаш наны. жарты сағат аяқ массажы, қуырылған ұсақ балықтар, шашты қысқартып алу, 28 «Мальборо» темекісі, "7Eleven" кофесі, "AA" тұрпатты 3 батарейка, екі сағат интернет, "Mr. Donut" дөңгелек бүйрегі (пончик), 2 сағат таксиде жол жүру, 4 литр ауыз су мен табақ-табақ палау. Канар аралдарында, оның ішінде Тенерифеде 1 долларға бір шыныаяқ кофе келеді. бір күн бойына велосипед жалдау, сүтпен екі шыныаяқ кофе, "Mobifone" симкасымен 15 минут әңгімелесу, «Фо сорпасы, кішкене көлемде кір жуу, 250 грамм қантталған зімбір, 40 бөдене жұмыртқасы, 1 вьетнам қалпағы, бір-екі газет, 1 DVD, 7 литр ауыз су, "Halida" сырасының екі шөлмегі, 1,25 л бензин.  жарты литр бензин, екі темекі (екі пар), 3 алма, газет.   бір литр сүт, ашық хатқа арналған маркалар.  Будапеште 1 долларға 1 балмұздақ немесе  4 кішкене алма немесе 1 гамбургер немесе 1 газет немесе ескі қалада жарыт сағатқа автокөлік (парковка) қоюға болады. автобусқа билет, «Кока-Кола» банкасы, сендвич, бір құты шай, екі-үш газет, бір келі апельсин немесе алма, жарты келі банан, екі бөтелке су ( 0,5 литрлік), екі сопақ нан (батон).  бір шиша арзан вино немесе 1 келі спагетти немесе 6 бөтелке минералды су немесе бір "ибупрофен" таблеткасы (арзан виноның бас ауыртуын қойдырады).  бір құтыаяқ шай мен бірнеше тәтті тоқаш нан.    бұл елде біршама нәрсе келеді (бір литр бензиннен бастап бірнеше бөтелке ауыз суға дейін).  үлкен мөлшерде "koshary plate" (құрамы: күріш, макарон, шыжғырылған жуа, жасымық, бүйрек нан мен фаляфель) асы.   папайя, ананас немесе қарбыз.  көп ақша ұтуға мүмкіндік сыйлайтын лотерея билеті.  майға қуырылған картоп немесе кофемашинаның екі құтыаяқ кофесі. Лос-Анджелесте 1 долларға "Blue Bus"-пен қыдыруға немесе көлікті тұрақта тастап кетуге болады.   тәтті тоқаш жеуге болады.  Манадода көгөніс пен күріш қосылған қуырылған тауық етіне тойып алуға болады. Бір сөзбен айтқанда, 1 долармен Вьетнам, Таиланд, Филиппин секілді елдерге барған дұрыс.    
