     "Сандырақ! - деп ойлаған Қаңғыбас, газетті лақтыра салды. Тұрғын үйлердің ауласынан қалған-қатқан азықтарды іздестіріп жүріп, қабырғада ілінулі тұрған үлкен хабарламаны көрді.     "Көшірмесі ме? - деген күйі келесі үйдің ауласына кете барды. Бір уақытта ұзын көше бойына шыққаны сол еді, үлкен баннерге көзі түсе кетті.    Қаңғыбас ойланып қалды. Басына бір қызық ой келді де, қандай ғана ақымақтың мұндайды жазары таңданысын тудырып, барып көруге бекінді. Жоғалтатын ештемесі қалмап еді, тек қалтасындағы соңғы бір доллар болмаса.  Қоңырау шалды. Бір келісті келіншек келіп есікті ашты. - Кешіріңіз! Мен хабарландыру бойынша. Онда жазылған ұтыс (розыгрыш) болды ма? - Иә, иә! Бәрі дұрыс.  - Мен бағасы бойынша келіп едім. 1 доллар? Солай ма? - Иә. 1 доллар. Егер қызыққан болсаңыз, үйді кіріп көрсеңіз болады.  Әрине, Қаңғыбасқа бәрі ұнады, сосын ол жалғыз долларымен керемет вилланың қожайыны атанып шыға келді. Бірақ, соған қарамастан,  Бұл сұрағына күле жауап берген келіншек, былай деді: Келіншек үйді тастап, кете барды.  * * *     
