Бүгін 1 сәуір – күлкі күні. Бұл күні ауа-райы, көңіл-күйге қарамастан, әзілдеп, қалжыңдау керек. Достарыңызды, сүйіктіңізді, отбасыңызды, әріптестеріңізді алдап, бұл күнді келесі жылға дейін есте қалатындай етіп өткізіңіз. Жұмыс, кеңсе... Әрине жұмыста байсалды, ұстамды боламыз, алайда жылына бір рет басқаларды алдап, көңіл көтеруге болады.   Үйдегілер, сүйіктіңіз не достарыңызға да әзілдеуді ұмытпаңыз. Достарды аямай алдауға болады, ал жігітіңізді не қызыңызды алдағанда, абай болыңыз, әзіліңіз шектен шықпасын.    Дайындаған: Сания Аринова  
