  1.Олар ағылшындық  командасы жаңа маусымдағы өз алаңында өтетін кездесулерде  бейнесі салынған жейделермен өнер көрсетеді деп хабарлады. Сонымен қатар, "Бұл әдіс қазіргі бас бапкер  жүрісіне қамшы басады", – деп сендірді.  2. Олар 2016/2017 жылғы маусымда лондондық дербилер бір алаңда өнер көрсетеді, - деп хабарлады. Ақпаратты шындыққа жанасу үшін командасы басшылығы жақында жаңа алаң салу жоспары бар деген сыбысты назарға ала отырып жазған. алаңында ойнау үшін  командасы жылына 40 миллион фунт төлейді, - деп ақпарат таратыпты.  3. Португалдық бұқаралық ақпарат құралдары ұлттық құрама бапкері  италиялық бір мейрамханада командасының 2014 жылғы Әлем чемпионатына жасақтаған футболшылар бар сызба парағының қалып кеткенін жарыса жазған. Парақта аты көрсетілген футболшыларды Бразилияға баратындар тізіміне қосқан.   4.  Автожарыстан Бахрейнде өтіп жатқан Гран-при додасынан бастап автошабандоздар жарыс сәтінде өздерінің көңіл-күйлерін әлеуметтік желі арқылы білдіру жобасы іске асатынын хабарлаған. Ол үшін жүргізуші рөліне арнайы қондырғылар орнатылады, - деп жазған.  5.  Олар жақында ғана питерлік  кеткен бапкер  келісімшартқа қол қойғанын хабарлады. 0,5+2 жүйесі бойынша келісілген келісімде италиялық маманға  Еуропа Лигасының ширек финалына дейін алып шығу талабы қойылыпты. Сонымен қатар, бапкерді  деп атаған. Ал футбол маманының осыған дейін мұндай лақап аты болмаған екен. Естеріңізге сала кетсек, 1 сәуір күні порталы да оқырмандарына жариялаған болатын. Байқауға қатысып, белсенділік танытқандарды  хабарлаған едік. Ал спорт тақырыбында деген тақырыпта жалған ақпарат жарияланған-ды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
