Синоптиктердің айтуынша,  Бұл туралы Massaget.kz тілшісі "Қазгидрометке" сілтеме жасай отырып хабарлады.  Елдің батысы мен оңтүстік-батысында ғана ауа-райы ыстық болады. Ақмола, Қызылорда, Батыс Қазақстан, Ақтөбе, Қостанай, Павлодар, Атырау, Жамбыл, Оңтүстік Қазақстан, Шығыс Қазақстан, Солтүстік Қазақстан, Қарағанды облыстарында 15-20 м/c жылдамдықтағы жел тұрады деп күтілуде. Солтүстік Қазақстан, Қарағанды облыстарында қалың тұман орнауы мүмкін. Оңтүстік Қазақстан, Қызылорда, Жамбыл, Алматы, Қарағанды, Ақтөбе, Атырау, Павлодар, Шығыс Қазақстан облыстарының кейбір аймақтарында өрт шығу қаупі бар. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
