10 желтоқсанда елдің бірер облысында боран соғып, тұман түседі, деп хабарлайды "Қазгидромет". Ауа температурасы Ақтөбе облысында -16-18 градус жауын-шашынсыз, Атырау облысында -0-2 градус аяз. Күндіз жылдамдығы 18 м/с жел соғады. Маңғыстау облысында -3-5 градус жылы, жауын жауады. Батыс Қазақстан облысында -2-4 градус. Күн бұлтты болады, жауын-шашынсыз. Қостанай облысында -18-20 градус аяз, жауын-шашынсыз. Солтүстік Қазақстан -24-26 градус, жауын-шашынсыз. Ақмола облысында -24-24 градус аяз, жауын-шашынсыз. Павлодар облысындағы ауа температурасы -20-22 градус. Қарағанды облысында -17-19 градус, түнде қар жауады. Шығыс Қазақстан обkысында -13-15 градус аяз, таңертең және күндіз қар жауады. Алматыда -2-0 градус шамасында. Тәуліктің кейібр бөліктерінде қар жауады. Жамбыл облысында 4-6 градус нөлден жоғары, тұман түседі. Оңтүстік Қазақстан облысында 8-10 градус, жауын жаууы мүмкін. Оңтүстік Қазақстан облысында 0-2 градус шамасында. Қызылорда облысында да 0-2 градус, тұман түседі. Елордамыз Астанада -22-24 градус аяз болады.   Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
