Прогресс. Адамзат баласын әрқашанда жарқын да жайлы болашаққа итермелейтін тылсым күш. Осыдан небәрі жарты ғасыр ғана бұрын теледидар, компьютер, ұялы телефон, микротолқынды пеш, кір жуғыш машина секілді техникалар адам өмірін жеңілдету үшін дүниеге келеді деп кім ойлаған. Ал қазір, адамзат баласына ерен еңбегі сіңген осы өнертабыстар ешкім аса мән бермейтін үйреншікті нәрсеге айналды. Сонымен, өмірдегі кез келген саланың соңғы 100 жылда қаншалықты деңгейде өзгергенін нақты байқау үшін тарихқа көз жүгіртсек.  Авиация  Ғарышкерлік  Кинематография  Медицина  Есептеу техникасы  Әскери техника  Тұрмыстық техника  Кітапхана  Автокөлік  Сән Дайындаған: Ерғали Елдос  
