Жер шарында 7 миллиард халық бар екені баршамызға белгілі. Бұл санның үлкен болғаны соншалық, оның үлесіндегі әр елдің тұрғындары мен басқа ерекшеліктерімен топтастыруға болатын халықтың үлесі айқын байқалмайды. Ал егер біздің әлем тек? Егер расында Жер бетінде тек 100 адам өмір кешсе, оның , ,  екі континентінен,  болушы еді. кісінің  болмақ. 100 адамның тек әлем байлығының 59%-ын иеленсе, нағыз кедей атана алар еді. 100 адамның жазу танымай,  күнделікті аштықты көріп өмір сүрмек. Күнде . 100 адамның тек жоғары оқу орнында оқыған болса, басқа компьютерлі сауатты болушы еді. Таңертең аман-есен, сау болып ояндыңыз ба? Ендеше сіз апта сайын көз жұматын адаммен салыстырғанда бақыттысыз. Егер сіз өміріңізде соғысқа қатыспай, аштықтың зардабын көрмей, абақтыда азап шекпесеңіз, сіз осыны басынан өткерген  адамнан бақыттысыз. Егер сіздің күнделікті тұратын баспанаңыз, киетін киіміңіз, ішетін тамағыңыз болса, сіз әлемдегі тұрғындардың  қарағанда бақытты жансыз. Осы ақпаратты өз бетіңізбен оқи алсаңыз, сіз жазу танымаған 2 миллиард замандасыңызға қарағанда, әлдеқайда бақыттысыз. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/_WWDy1F4zjY","width":"425","height":"350"});
 Әлем халқын есептеуіш Дайындаған: Сания Аринова Сурет:obozrevatel.com 
