100 калорий деген аз ба, көп пе? 100 калорий тағамға тоюға болады ма? Пайдалы мен зиян тамақтың 100 калорийлік үлесі бірдей бола ма?  Күріш күнделікті жейтін тағамдарымыздың бірі. Оның құрамында бар.  бай күріш, ағзаға қажетті қамтамасыздандырады. 100 калорий = 1/3 стақан күріш  Бұл жидекті елде жастық жидегі деп атайды. Оның құрамындағы , мен  иммунитетті көтеріп, бауыр мен ми жұмыстарына жақсы әсер етеді. Қаражидектің сонымен қатар  қасиеті бар. 100 калорий = 1 стақан жаңа жиналған қаражидек  Брокколидің құрамында ағзамен ең жеңіл қабылданатын түрі бар. Оның құрамында ерекше  деген обырдан сақтайтын зат болады.  100 калорий = 3,5 шыны брокколи  Бұл көкөніс  мен  сынды пайдалы заттарға бай. Қиярды қабығымен бірге жеген дұрыс, себебі дәл сол қабығында ондағы ең пайдалы бар. 100 калорий = 3 үлкен қияр  Бұл жаңғақ табиғи ,  бен бай. Оның құрамындаға  шамасы қалыптан жоғары. Нәтижесінде бадам теріні жұмсартып, әр жасушаны ылғалдандырады. 100 калорий = 15 бадам жаңғағы  Көпшіліктің сүйікті жемісі алмада мықты мен заты бар. Олар холестериннің шамасын азайта алады. Сонымен қатар, алма қабығында атты қан тамырларын берік қылатын зат бар. 100 калорий = 1 орташа алма  Алма сияқты, оның шырыны да ерекше пайдалы қасиеттерге ие. Жаңа сығылған шырын өкпе жұмысын реттеп, атты ең маңызды нейромедиатрды зақымданудан сақтайды. Бұл зат есте сақтау қабілетін жақсартады, зейін мен ақылға жауап береді. 100 калорий = 1 стақан алма шырыны  Картоп қытырлақтарының құрамындағы дәмдеуіштер, майлар оны ең зиянды деген тіскебасарлардың құрамына жатқызады. Ондағы арнайы заттар адам миына әсер етіп, нәтижесінде сіз картоп қытырлақтарын тағы да жегіңіз келеді. 100 калорий = 8 тал картоп қытырлақтары  Шоколадты какао дәндерінен жасайды, ал олар мықты болады. Какао дәндері қан қысымын түсіріп, теріні жұмсартады, көңілді көтеріп, жалпы иммунитетті берік қылады. Осыншама пайдалы қасиеттері бар шоколадтың құрамында 70 пайыз какао болуы керек. 100 калорий = 1,5 шоколад  Салаттарды майонезбен араластырғанша, қаймақ қосқан дұрыс. Тамаққа да тұздық ретінде майонез емес, қаймақ салыңыз. Алайда қаймақ та өте майлы тағам екендігін ұмытпаңыз. 100 калорий = 45 грамм қаймақ  Кофеге сүт қатып үйренсеңіз, оның артық калорий екендігін ұмытпаңыз. Капучино мен латте деген кофе түрлерінен тіпті бас тартқан дұрыс. Майлығы аз сүт таңдаңыз не мүлдем сүтсіз кофе ішіңіз. 100 калорий = 50 миллилитр қаймақ Дайындаған: Сания Аринова Сурет: grafomanam.net 
