Марк Барсби-Финч (иттің егесі) итті 1993 жылы көше кезіп жүрген жерінен тауып алған. Сол уақыттан бері Дейзи Марктың қамқорында тұрып келеді. Мамандар төбеттің жасы шамамен 100 жасқа шамалас деген қорытындыға келген.  Дейзидің қожайыны мұндай ұзақ жасаудың басты құпиясы оны жиі серуендететіндігі мен табиғи тамақтан дейді.  Марктың айтуынша, Дейзи ешқашан итке арналған азықтарды жемеген. Оның күнделікті жейтін тағамы қуырылған тауық пен картоп езбесі. Марк: -дейді.  Оқи отырыңыз:  "Ит асырап ал!" жобасы (видео) Кит пен дельфин жойылу алдында тұр Әлемдегі ең кәрі адам 256 жаста болған Бұл кісіге үш адам келіп қосылмағанынша ешкім назар аудара қоймады (видео) Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
