 Қазақстанда әлеуметтік жағдайы төмен отбасылардан шыққан балаларға кепілдендірілген әлеуметтік жәрдемақы беру 2020 жылдан бастап жалғасып келеді. Азық-түлік топтамалары республиканың 11 облысындағы 85 аудандағы балаларға берілді. Олардың қатарында Ақмола, Ақтөбе, Атырау, Қарағанды, Қостанай, Қызылорда, Маңғыстау, Шығыс Қазақстан, Батыс Қазақстан облыстары мен Алматы және Павлодар бар. Атаулы әлеуметтік көмекпен қамтылған жалпы балалаардың саны 9,6 мың отбасының 17,6 мың баласы болды. Биыл әлеуметтік жағдайы төмен отбасылардағы 1 жастан 6 жасқа дейінгі 64 мың баланы атаулы әлеуметтік көмекпен қамту жоспарланған. Қарағанды облысының тұрғыны 4 баланың анасы Мадина Айнашеваның айтуынша, атаулы әлеуметтік көмекке қосымша әлеуметтік топтама қосу мемлекет тарапынан айтарлықтай қолдау болған. “Мен қазір еш жерде жұмыс істемеймін. Себебі кенже қызым 3 жаста. Біз атаулы әлеуметтік көмек алуға мұқтаж отбасылардың қатарындамыз. Отбасымызда күйеуім ғана жұмыс істейді. Атаулы әлеуметтік топтама ішіндегі азық-түліктер жақсы таңдалған. Кейде біздің балаларға түрлі тәттілер сатып алып беріп, қуантуға материалдық жағдайымыз болмай жатады. Ал топтама ішінде бал, печене сияқты түрлі тәттілер бар”, - дейді Мадина Айнашева. Айта кетейік, Мемлекет басшысы Қазақстан халқына Жолдауында АӘК-ті тағайындау тетігін оның ашықтығын, әділеттілігін және жұмысқа ынталандыруды қамтамасыз ету үшін түзетуді тапсырған болатын. Мемлекеттік көмектің жаңа шаралары 2020 жылдың 1 қаңтарынан бастап жан-жақты жүзеге асырылды және оған мыналар кіреді: көп балалы отбасыларға арналған жаңа мүмкіндіктер, атаулы әлеуметтік көмек, әлеуметтік жағдайы төмен отбасылардағы балаларға кепілдендірілген әлеуметтік топтама. 1 жастан 6 жасқа дейінгі балаларға арналған ӨЖТ өнімдер мен тұрмыстық химия тауарларының жиынтығын қамтиды. 6 жастан 18 жасқа дейінгі балалар үшін мектептерде ыстық тамақ, оқу құралдарымен және мектеп киімдерімен қамтамасыз етілген. Сондай-ақ, осы санаттағы балалар үшін мектепке бару ақысы өтеледі. Азық-түлік жиынтығы балалардың жас санатына байланысты әр түрлі: 1 жастан 3 жасқа дейін және 3 жастан 6 жасқа дейін, бірақ әлеуметтік пакеттің мазмұны аймаққа қарамастан бірдей. Жинақтың құрамы физиологиялық ерекшеліктерін, тағамның энергетикалық құндылығы мен жас шамасына сәйкес оларды пайдалану нормаларын ескере отырып, Денсаулық сақтау министрлігінің ұсыныстарына негізделеді. Өнімдер өсіп келе жатқан ағзадағы витаминдердің жетіспеушілігін өтейтін элементтермен байытылған. 1 жастан 3 жасқа дейінгі балаларға арналған жиынтыққа сүт, печенье, жарма, ботқа және балалар пюресі кіреді. 3 жастан 6 жасқа дейінгі балаларға арналған азық-түлік жиынтығы: сүт, макарон, сұлы майы, күнбағыс майы, гематоген, таңғы асқа арналған тағамдар, балалар печеньесі, інжу арпа, қарақұмық, жарма, бұршақ және балдан тұрады. 1 жастан 6 жасқа дейінгі балаларға арналған тұрмыстық химиялық заттар жиынтығы тіс пастасы, щетка, сабын, сусабын, ұнтақ және кремді қамтиды. Бұл жиынтықтар аз қамтылған отбасындағы әр балаға әр тоқсан сайын бір рет беріледі. 
