Елімізде таеквондо спорты соңғы жылдары қарқынды түрде дамып келеді. Бұл спорт түріне қатысушылардың да саны соңғы жылдары едәуір артқан. Ересектерді айтпағанда, жас жеткіншектеріміздің де жетістіктері қуантарлық деңгейде. Осыған орай, біз Назаров Елнар Берікбосынұлы жаттықтыратын жас таеквондо мектебіне барып қайтқан болатынбыз. Бапкер 30-дан астам жас таеквондашыларды үлкен спортқа тәрбиелеуде. Олардың арасында ҚР чемпионатында жеңіс тұғырынан көрініп отырған жас таланттар да бар екен. Сонымен қатар, 11 жасында спорт шеберлігіне үміткер атанған жас таеквондошыларды да кездестірдік. Ендеше арнайы репортажымызды тамашалай отырыңыздар.    Оқи отырыңыз Таэквондо – өзін-өзі қорғау сабақтары Қазақ таеквондошылары БАӘ-ден 10 медаль еншілеп қайтты 
