Сейсенбіден сәрсенбіге қараған түні Ұлыбританиядағы Рексон графствосындағы Понтфадог ауылында бүкіл аралдағы ең ежелгі екпінді желдің себебінен емен құлап қалды. Айта кетелік, өсімдік діңінің қимасының ұзындығы – 12,9 метр. Жергілікті тұрғындардың айтуынша, бұл ағаш елді мекеннің символы іспеттес болып кеткен.  Осы орайда жергілікті кеңестің өкілі Кен Скейтс: "Менің ойымша, бұл атақты понтфадогтық ағаштың маңызы Карнарвон сарайынан немесе Қасиетті Давидтің соборынан кем емес", - деді. Ел арасында тараған ақпарат бойынша, емен 802 жылы егілген.    Айта кетелік, қатты соққан желдің әсерінен елді мекенде көптеген ағаш осылайша жер құшып қалған. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан .uk  
