 Қос қарсыластың шаршы алаңда қолғап киіп, бокс қағидаларына бағынып жұдырықтасуы – осы спорт түрінің шырқау шыңы деп қарауға болады. Ертеректе жекпе-жекке шыққан екі қарсыластың бірі есінен танып, мойындамайынша жұдырықтасу тоқтатылмаған. Бұл бір жағынан қазіргі ережесіз жекпе-жекке де ұқсайды. Кездесулердің соңы қайғылы жағдаймен де аяқталып отырған. Ал осы бокстағы қазіргі спортшылар қолғабының прототипі біздің дәуірімізге дейінгі IV ғасырда пайда болған екен. Жұдырықтасушылар қолдарына, кейде тек саусақтарына былғарыдан жасалған қолғап киіп шыға бастаған. Ал кейінірек Рим империясы дәуірінде ол қолғаптар темір немесе қорғасынмен де көмкерілген екен. Оның алғашқы негізін қалаушылардың бірі де тұңғыш ресми әлем чемпионы жергілікті есімді азамат болды. Ол чемпиондық атақты иеленгеннен кейін өзінің бокс академиясын ашты. Аса құлшыныспен жұмысына кіріскен чемпион академияға түскен жастарға бокс әліппесін үйрете бастады. Дәл сол жылы маркиз (Ф мен журналист  қолғаппен жұдырықтасудың басты ережелерін жасақтап шықты. Бірақ, қолғаппен рингте өнер көрсету бірден басты ережеге еніп кете алмады.  Одан кейін бокс спортындағы барлық кездесулер арнайы бокс қолғаптары арқылы өткізіліп келеді. Ерте заманнан етек жайып келе жатқан бокс бүгінгі таңда әлемдегі ең танымал спорт түрлерінің қатарынан ойып тұрып орын алды.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
