Жуырда ғана Раббл атты мысық адам өмірімен есептегенде 137 жасқа келген туған күнін атап өтті. Нақтырақ айтсақ, оның қожайыны сүйікті мысығының мерекесіне орай толық медициналық тексерістен өткізгеннен кейін, журналистер оны суретке түсіріп, түрлі газет-журналдарға жариялаған. Негізі, мысыққа 3 ай сайын жас қосылып отыратынын ескерсек, Раббл жылдық есеппен 30 жасқа келіп отыр екен. Бұл да аз жас емес.   Рабблдың иесі Мишель Фостер мысықтың 1988 жылы туғанын айтты. Мысықтың ұзақ өмір сүруіне Мишельдің ерекше күтімі мен оны өз баласындай жақсы көруі себеп болған.   
