14 тамызда еліміздің 9 облысында аптап ыстық болады деп күтілуде. Бұл туралы Massaget.kz тілшісі "Қазгидрометке" сілтеме жасай отырып хабарлады. Ыстық ауа-райы Алматы, Маңғыстау, Қызылорда, Батыс Қазақстан, Ақтөбе, Қарағанды, Шығыс Қазақстан, Оңтүстік Қазақстан, Атырау облыстарында орнайды деп отыр синоптиктер. Сонымен қатар, елдің солтүстігінде аздаған өткінші жауын жауып, найзағай ойнауы мүмкін. Ақмола, Қостанай, Солтүстік Қазақстан, Павлодар, Жамбыл облыстарында жылдамдығы 15-22 м/c жел тұруы мүмкін. Ақмола, Қостанай, Солтүстік Қазақстан облыстарында тұман орнайды деп кұтуліде. Атырау, Қызылорда, Оңтүстік Қазақстан, Ақтөбе, Жамбыл, Алматы, Павлодар, Қарағанды және Шығыс Қазақстан облыстарында өрт шығу қаупі бар. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
