Кейде уақыт болашаққа шектен тыс жылдамдықпен ұшып бара жатқандай көрінеді. Әсіресе, артыңа бір қарасаң ол сезім растала түседі. Кеше ғана болды деген дүниелер кеше емес, осыдан көптеген жыл бұрын болғаны анықталып жатады. Мысалы, мына туындылар біздің назарымызға ұсынылғаннан бері 15 жыл өткен екен. Ендеше, "Уақыт машинасына" отырып, 2001 жылға барып қайталық. Осыдан 15 жыл бұрын "Гарри Поттер мен пәлсапалық тас" фильмі жарыққа шықты. Осыдан 15 жыл бұрын Стив Джобс әлемді iPod деген құрылғымен таныстырды. Осыдан 15 жыл бұрын "Dreamworks Pictures" киностудиясы "Шрек" атты анимациялық фильмін шығарды. Осыдан 15 жыл бұрын "Монстрлар корпорациясы" мультфильмі көпшілік назарына ұсынылды. Осыдан 15 жыл бұрын "Википедия" өз жұмысын бастады. Осыдан 15 жыл бұрын "Сақина әміршісі" туындысының бірінші бөлімі жарыққа шықты. 
