Қазгидромет 16-18 мамырдағы Қазақстандағы ауа райын хабарлады. Таяу күндері Қазақстанның барлық аумағында ауа-райының тұрақсыз сипаты сақталады. Кей жерлерде найзағай ойнап, жаңбыр жауады. Еліміздің батысында, орталығында және оңтүстігінде жекелеген аудандарда қатты жауын жауады. Кей жерлерде бұрқасын, жел күшейіп, бұршақ жаууы мүмкін. Синоптиктердің болжамына сәйкес, мамырдың соңына дейін Қазақстанда күн күркіреп, қатты жел соғады, бұршақ жаууы мүмкін. Сонымен қатар, өткен түні Алматыда ай сайынғы жауын-шашынның төрттен бірі жауды. 14-15 мамырға қараған түні 19 ағаш құлады. Төтенше жағдайлар департаменті жергілікті су тасқынының 21 оқиғасын тіркеді. 
