Егер адамзат алдағы 17 жыл ішінде жер бетіндегі ауа-райына деген көзқарасын өзгертпесе, Жер атмосферасындағы өзгерістерді кейін тоқтата алмайды. Ал ауаның орташа температурасы + 2 градустан асып кетуінің алдын алу мүмкін емес болып қалады. Бұл туралы Утрехт университеті ғалымдары "Earth System Dynamics" журналына көлемді мақала жариялады. Ауа райының ысуына байланысты ұйымдастырылған 2015 жылғы "Париж келісімі" – парниктік газдар шығаруды қысқартуды көздейтін келісім еді.  Ғалымдардың пікірінше, атмосфераның антропогендік әсерінің төмендеуі Жер температурасының өсуін шамамен 2 градусқа дейін сақтайды, ал қазір жердің температурасы оның алдындағыдан 1 градусқа жоғары.  Зерттеушілер климаттың өзгеруі туралы математикалық модуль жасады. Нәтижесінде ғалымдар адамзат алдағы 17 жылда парниктік газдар шығаруды қысқартпаса, Париж келісімі жүзеге аспай қалатынын дәлелдеп шықты. 
