Джонатан есімді тасбақаны 1902 жылы суретке түсірген. Оның қазіргі суретін де көре аласыз. Джонатан 100 жылдам астам уақыт бұрын қандай болса, бүгін де дәл сондай. Оны әулие Елена аралынан 1882 жылы алып келіпті. Ал тасбақаның туған жылы 1832 жыл екен. Бүгінде ол әлемдегі ең кәрі тіршілік иесі болуы мүмкін. Және Гиннес рекордтар кітабына ең кәрі тіршілік иесі ретінде енген. Бұл суретті фотограф Л.А.Иннсон түсіріп алған. Сурет аукциондарда өте қымбат бағаға бағаланып отыр.  Guy Gatien  sthelenaonline.com  Guy Gatien  oceanwide-expeditions.com Дайындаған: Ардақ Құлтай  
