Алға қойған мақсатыңызға жеткіңіз келсе, 20 минут қағидасын ұстаныңыз. Қолыңызға таймер алып, жаныңыз қалаған іспен айналыссаңыз болғаны. Бұл алтын қағида өміріңізді өзгертеді. 1. Күніне 20 минут спортпен шұғылдансаңыз, ауру атаулыны атымен ұмытасыз.  2. Күніне 20 минутты үй тазалауға арнасаңыз, ретсіздіктен арыласыз.  3. Жұмыстан шаршап, қалжырап жүрсеңіз, міндетті түрде 20 минут тынығып алыңыз.  4. Сүйікті жазушыңыздың кітабын күніне 20 минут оқысаңыз, ойыңыз жүйрік болады.  5. Күніне 20 минут сүйіктіңізбен әңгіме-дүкен құрсаңыз, түсініспеушіліктерден құтыласыз. 
