 Бавария командасындағы Гетценің бағасы жылына 7 миллион евроны құрады. Дортмундық Боруссия командасында ол жылына 5 миллион евро алып отырған. Негізі бұл ойыншының «сары жолақтылармен» келісім-шарт мерзімі 2016 жылға дейін. Осы маусым аяқталысымен, Марио Гетце толықтай мюнхендік Бавария командасының ойыншысы атанбақ.  Ал Германия ұлттық құрамасында 2010 жылдан бастап өнер көрсетуде. Барлығы - 22 ойында 5 гол соққан. 21 жасар Гетце Еуропадағы  ең үздік футболшыға берілер сыйлықты жеңіп алды.    
