20 шілде күні Қазқстанның көпшілік облыстарында өткінші жаңбыр жауып, жел тұрады. Бұл туралы Massaget.kz тілшісі "Қазгидрометке" сілтеме жасай отырып хабарлады.  Атап айтсақ, Ақмола, Алматы, Жамбыл, Оңтүстік Қазақстан, Маңғыстау, Атырау, Батыс Қазақстан, Ақтөбе, Солтүстік Қазақстан, Павлодар облыстары мен Шығыс Қазақстан облысының кейбір аймақтарының тұрғындары аптап ыстыққа куә болады. Әсіресе Қызылорда, Қарағанды, Қостанай облыстары тұрғындары ерекше абай болғаны жөн. Синоптиктердің айтуынша, орын алатын жоғары температураның әсерінен  Оңтүстік Қазақстан, Батыс Қазақстан, Атырау, Қостанай, Солтүстік Қазақстан облыстарында  Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
