 жасалды. Бұл туралы Massaget.kz тілшісі "Казахстанская правда" газетіне сілтеме жасай отырып хабарлады.  , алғашқы орында Л. Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті тұр екен. Екінші сатыдан Әл-Фараби атындағы ұлттық университеті орын алыпты. Үшінші орында  Е. А. Букетов атындағы Қарағанды мемлекеттік университеті орналасқан. Ары қарай: 4. Әуезов атындағы оңтүстік Қазақстан мемлекеттік университеті.5. С. Торайғыров атындағы Павлодар мемлекеттік университеті.6. А. Байтұрсынов атындағы Қостанай мемлекеттік университеті.7. С. Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан мемлекеттік университеті.8. Яссауи атындағы халықаралық Қазақ-Түрік университеті.9. Ш. Уәлиханов атындағы Көкшетау мемлекеттік университеті.10. Дулати атындағы Тараз мемлекеттік университеті.11. Шәкәрім атындағы Семей мемлекеттік университеті.12. Инновациялық Еуразия университеті.13. Жансүгіров атындағы Жетісу мемлекеттік университеті.14. Халықаралық білім беру корпорациясы. (КазБСҚА, Қазақ-Америка университеті)15. Махамбет атындағы мемлекеттік университеті.16. Қорқыт ата атындағы Қызылорда мемлекеттік универстиеті.17. Жұбанов атындағы Ақтөбе мемлкеттік университеті.18. Есенов атындағы Каспий мемлекеттік технология және инжиниринг университеті.19. Манаш Қозыбаев атындағы Солтүстік Қазақстан университеті. 2012 жылдың техникалық ЖОО-лардың рейтнгі № ЖОО 1. Қазақстан-Британ Техникалық университеті 2. Сәтпаев атындағы Қазақ ұлттық техникалық университеті. 3. Қазақ ұлттық аграрлық университеті. 4. Қарағанды мемлекеттік техникалық университеті 5. Алматы энергетика және байланыс университеті. 6. Сейфуллин атындағы қазақ агротехникалық университеті. 7. Серікбаев атындағы шығыс Қазақстан мемлекеттік техникалық университеті. 8. Тынышпаев атындағы Қазақ транспорт және коммуникация университеті. 9. Жәңгір хан атындағы аграрлық техникалық университеті. 10. Алматы технологиялық университеті. 11. Рудненск индустриалды университеті. 12. Атырау мұнай-газ университеті. 13. Халықаралық ақпараттық технологиялар университеті.  2012 жылдағы гуманитарлық-экономикалық университеттер рейтингі № ЖОО 1. «КИМЭП» университеті» АҚ 2. Рысқұлов атындағы экономика университеті. 3. Қарағанды экономика университеті. 4. Қазақ гуманитарлық-заң университеті. 5. Халықаралық бизнес университеті. 6. Халықаралық бизнес университеті. 7. Абылай хан атындағы Қазақ халықаралық қатынастар және әлем тілдері университеті. 8. Сүлеймен Демирел атындағы университет. 9. "Тұран" университеті. 10. «Болашақ» Қарағанды университеті. 11. Қазақ-Америка еркін университеті. 12. Қазақ экономика, қаржы, халықаралық сауда университеті. 13. «Тұран-Астана» университеті 14. Қаржы академиясы 15. Алматы экономика және статистика университеті.  2012 жылдағы медициналық университеттер рейтингі № ЖОО 1. Астана медициналық университеті. 2. Асфендияров атындағы ұлттық медициналық университеті. 3. Қарағанды мемлекеттік медицина университеті. 4. Семей мемлекеттік медициан университеті. 5. Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан мемлекеттік медицина университеті. 6. Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік фармацевтика университеті.  2012 жылдағы педагогикалық университеттер рейтингі № ЖОО 1. Абай атындағы ұлттық педагогикалық университеті. 2. Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық униерситеті. 3. Павлодар мемлекеттік педагогикалық университеті. 4. Тараз мемлекеттік педагогикалық институты. 5. Қазақ туризм және спорт академиясы. 7. Ақтөбе мемлекеттік педагогикалық институты. 8. Қостанай мемлекеттік педагогикалық институты 9. Семей мемлекеттік педагогикалық институты 10. Алтынсарин атындағы Арқалық мемлекеттік педагогикалық институты.  Өнер университеттерінің рейтингі № ЖОО 1. Құрманғазы атындағы қазақ ұлттық консерваториясы 2. Қазақ ұлттық өнер университеті. 3. Жүргенов атындағы қазақ ұлттық өнер академиясы.   Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
