Санаулы күндерден кейін қытымыр қыстың ең көңілді мерекесі Жаңа Жыл өз салтанатын құратын болады. Әлем халықтары сүйікті мерекелеріне арналған қызу дайындыққа кірісіп те кетті. Осы орайда Әлемтану айдары 2013 жылға арналған жаңалықтарды жарияламас бұрын, назарларыңызға 2012 жылдағы ең таңдаулы шыршалар легін ұсынуды жөн көріп отыр. Санто-Домингодағы шыршаға ілінген алып оттар мен әдемі ойыншықтар  Киевтегі 40 метрлік шыршаға жиналған тұрғындар  Капитолия ғимаратының алдындағы 19 метрлік шыршаны Спикер Джон Бэнер жағу үстінде. Шырша Калифорнияның ұлттық орманынан алынған  Лос-Анджелестегі 33 метрді құрайтын алып шырша  Парижедгі "Galeries Lafayette» сауда орталығында орналасқан ерекше шырша  Колизейдің алдындағы римдік шыршамен де таныс болыңыз  Филиппиндегі Манила аквариумдарындағы Аяз Ата шыршаның жанында  Сингапурлік шыршаның алдында тұрған ғашықтар    Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
