Reuters ақпараттық агенттігі 2012 жылды бейнелейтін суреттер легін ұсынды. 95 суреттен тұратын коллекция биыл болған негізгі жаңалықтар мен жыл бедерлерін еске түсіреді.  Джанмаштами атты үнді мейрамы. 10 тамыз.  Потоцари. Босния және Герцеговина. 10 шілде.  Шөп таситын көлікті қалпына келтіру үшін жиналған адамдар. Пәкістан, Исламабад. 13 сәуір.  Нью-Йорктағы Сенди дауылынан кейінгі ащы запыран. 1 қараша.  Нью-Йорктағы Сенди дауылынан кейінгі көрініс. 6 қараша.  Қытайдың Чжэцзян провинциясы. 22 қараша.  АҚШ-та Обаманың бетін телесуфлер жауып қалған кез. Огайо штаты, Колумбус қаласы. 21 тамыз.  Лос-Анджелес. 13 қазан.  Обаманың жеңісі. 7 қараша.  Лондондағы Hackney фестивалі. 24 маусым.   Бразилияның Яшалапити ауылындағы көрініс. 12 тамыз.  15 шілде.  Израиль. 5 сәуір.  Reuters фотографы Джозеф Етксабурды жабайы өгіз сүзіп алған кез. Памплон. 12 шілде.  Нью-Йорктағы сән апталығы. 12 қыркүйек.   Солтүстік Бразилия. Альтамира маңы. 15 маусым.  Шашылып қалған кеме жиһазы жағалауда. 20 қаңтар.  Дайындаған: Ардақ Құлтай 
