 Көктен Шанхайға көз жүгірткенде... (Қытай).  Будда монахтарының қағазды шырақтарды ұшырар алдында жүргізетін рәсімі (Супханбури провинциясы, Тайланд).  Сабаха өзенінде қайықпен серуендеп жүрген балалар (Малайзия).  Маргарита аралындағы Порламар шипажайы (Венесуэла).  Ақпан айының оныншы жұлдызында 850 шырақтың қатысуымен жасалған ұзындығы 900 метрлік жылан. Таңғажайып туынды жылан жылының құрметіне арналған( Сингапур).  Жапониядағы бамбук орманы.  75 жылдық мерекеге байланысты аспанға салынған періште (Ресей).  Грабовицадағы қысқы пейзаж (Сербия).  Бұл ешқандайда шұлық емес. Үстелдің үстінен аяққа түскен көлеңке ғана...  "Көрінбейтін адам" деген атпен таралған Liu Bolin есімді қытай суретшісінің кезекті туындысы.  Павлин-өрмекші.  Сан-Франциско үстіндегі кезекті тұман (АҚШ).  Сәтті уақытты пайдаланып тұрған аңғарымпаз қаз.  Килауэа жанартауының лавасы теңізге құйылып жатыр (Гавай).  Дайвинг кезіндегі оқиға (Аустралия).  Болды, мен тығылдым!  Дайындаған: Айгерім Сматуллаева Сурет:adme.ru 
