"Дьявол носит Prada" бестселлерінің авторы Лорен Вайсбергер кітаптың жалғасын жазуда деп хабарлайды BBC News. "Месть носит Prada: дьявол возвращается" деп аталатын кітаптың жалғасы 2013 жылдың сәуір айында жарыққа шығады. Кітап сән журналының бас редакторы Миранда Пристлимен оның бұрынғы ассистенті Энди Сакстың өз бастығымен кездесуі жайлы болады. Енді Энди үйлену журналының редакторы болып жұмыс істейді.  "Дьявол носит Prada"  кітабы 2003 жылы жарыққа шықты және бір жол бойы The New York Times газетінің бестселлері тізімінде болған еді.   
