Әлемдік кино күн өткен сайын дамып келеді. 2013 жылы көрерменге жол тартқан фильмдердің барлығы дерлік жаңа, тың идеяларға толы әрі, терең оймен, қызықты оқиғалармен астасқан. Бұл фильмдер адамды сауықтырады, демалдырады, қамшылайды, ойландырады, қиын сауалдарға жауап береді немесе шатастырады. Адам деген ізденімпаз, ойға батып жүретін қызықты жаратылыс қой, кинотеатрға барлық адамдар жай ғана попкорн жеп, күлу үшін бармайды. Олардың ішінде танымын арттыруға, басқа әлемге үңіліп көруге асығатындар бар. Ақыл мен жүректен орын алған киноның берері өте көп... . Олардың кейбірі сүйікті фильмдеріңіздің қатарынан орын алып та үлгерген болар. Бірге талқылайық! "Бойфренд из будущего" (Ұлыбритания, драма, комедия) "Тихоокеанский рубеж" (АҚШ, боевик) "Метро" (Ресей, драма, триллер) "Тор2: Царство тьмы" (АҚШ, боевик, фантастика) "Гадкий я 2" (АҚШ, комедия, мультфильм) "Университет монстров" (АҚШ, комедия, мультфильм) "Стартрек: Возмездие" (АҚШ, боевик, фантастика) "Великий Гэтсби" (Аустралия, драма, мелодрама) "Обливион" (АҚШ, боевик, фантастика) "Зловещие мертвецы" (АҚШ, үрейлі) "Голодные игры: и вспыхнет пламя" (АҚШ, боевик, фантастика) "План побега" (АҚШ, боевик, триллер) "Va-банк" (АҚШ, драма, криминал) "Орудия смерти: Город костей (Германия, Канада, боевик, мелодрама) "Элизиум: Рай на земле" (АҚШ, драма, триллер) "Росомаха: "Бессмертный" (АҚШ, боевик, фантастика) "Транс" (Канада, Франция, драма, криминал) "Викинг" (Ирландия, Канада, боевик, драма) "Человек из стали" (боевик, фантастика) "Иллюзия обмана" (АҚШ, Франция, криминал, триллер) "Железный человек" (Қытай, АҚШ, боевик, фантастика) "Джек – покоритель великанов" (АҚШ, шытырман) "Возвращение героя" (АҚШ, боевик, триллер) "Паркер" (АҚШ, боевик, триллер) "Тепло наших тел" (АҚШ, мелодрама, комедия) "Гравитация" (АҚШ, драма, триллер) "Сталинград" (Ресей, боевик, драма) "Страстик Дон Жуана" (АҚШ, мелодрама, комедия) "Война миров Z" (АҚШ, боевик, триллер, фантастика) "После нашы эры" (АҚШ, боевик, триллер, шытырман) "Охотники на гангстеров" (АҚШ, боевик, драма) "Реальные парни" (АҚШ, комедия, криминал) "Стукач" (АҚШ, БАӘ, драма, криминал) "Джобс: Империя соблазна" (АҚШ, өмірбаян, драма) "Кадры" (АҚШ, комедия) "Побочный эффект" (АҚШ, драма, криминал) "Семейка Крудс" (АҚШ, комедия, мультфильм) "Неудержимый" (АҚШ, боевик, криминал) "Охотники на ведьм" (Германия, АҚШ, боевик, үрейлі) "Философы: Уорк выживания" (Индонезия, АҚШ, триллер, фантастика) "Одинокий рейнджер" (АҚШ, вестерн, комедия) "Форсаж 6" (АҚШ, боевик, драма) "21 и больше" (АҚШ, комедия) "Что творят мужчины" (Ресей, комедия) "Крепкий орешек: Хороший день, чтобы умереть" (АҚШ, боевик, криминал) "Облачно...2: Месть ГМО" (комедия, мульфильм) Сіз аталған фильмдердің қайсысын көрдіңіз? Несімен ұнады? Ой бөлісе отырыңыз... Дайындаған: Айгерім Сматуллаева  
