108 білім бағдарламасы мен 11 бағыт бойынша барлығы 69 жоғары  оқу орындары сынға түсіп, үздіктер анықталды. Дегенмен 2012 жылмен салыстырғанда қатысушылар саны қысқарған.  Еліміздегі көпсалалы университеттердің үздігі болып  танылды. Елордалық жоғары оқу орны өткен жылғы нәтижесін қайталап, өз биігінен көрінді. Екінші сатыдан  орын алса, үшінші орынды  еншілеп отыр. Ары қарай: 4.  Е.Бөкетов атындағы Қарағанды мемлекеттік университеті – 53,02 % 5. С.Торайғыров атындағы Павлодар мемлекеттік университеті – 45,17 %                                                                                1. Қазақстан-Британ техникалық университеті — 91,19%; 2. Қаныш Сәтбаев атындағы Қазақ ұлттық техникалық университеті — 72,08%; 3. Қарағанды мемлекеттік техникалық университеті — 67,23 %; 4. Алматы технологиялық университеті — 53,68%; 5. Сәкен Сейфуллин атындағы Қазақ агротехникалық университеті — 52,77%. : 1. ҚМЭБИ (КИМЭП) университеті — 96,30%; 2. Қазтұтыну одағының Қарағанды экономикалық университеті — 59,02%; 3. Тұрар Рысқұлов атындағы Қазақ экономикалық университеті — 58,33%; 4. Қазақ гуманитарлық-заң университеті — 56,06 %; 5. Абылай хан атындағы Халықаралық қатынастар және әлем тілдері университеті — 56,03 %.                                                                                 1.Астана медициналық университеті (Қазақ мемлекеттік медициналық академиясы) - 86,41 % 2. Қарағанды мемлекеттік медицина университеті – 74,21% 3. С.Д. Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университеті – 68,34% 4. Семей мемлекеттік медицина университеті – 45,01% 5. Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік фармацевтика академиясы – 40,98%  1. Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық университеті - 94,80% 2. Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық университеті – 73,92% 3. Павлодар мемлекеттік педагогикалық институты – 67,01% 4. Ақтөбе мемлекеттік педогогикалық институты – 51,43% 5. Тараз мемлекеттік педагогика институты – 51,17%                                                                                Еліміздегі үздік өнер оқу орындарының ішінде бірінші орынды 91,28 % көрсеткішпен  иеленіп отыр. Ары қарай: 2. Т.К. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясы –74,08% 3. Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясы (39,22%) жайғасқан. суреттер: http://kazuniart.ast.muzkult.kz, ktovmedicine.ru  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай 
