Біз ұсынған суреттерді көрісімен, "Бұл шынымен фотошоп емес пе?" деген сауал туындайды. Оған сенімдіміз. Шығармашылық суретті қарапайым түсірілген миллиондаған суреттерден ерекшелейтін – уақытты сәтті ұстау. Бұл найзағай жарқылы, көлеңке де болуы мүмкін. Сен қанша мықты суретші болсаң да, керек уақытта, керек орында батырманы басып үлгермесең, суретің ешкімді де таңғалдырмайды. Бұны неге айтып отырмыз? Бүгін есігін жапқалы тұрған жылдың ең әсерлі суреттерін жариялап отырмыз. Бұл – жәй ғана сурет емес, бұл бізді қоршаған әлемде болып жатқан оқиғалар. Ескерте кетейік, ұсынылған суреттерге ешқандай графикалық редакторлар қолданылмаған, бәрі де суретшінің шығармашылық көзқарасы мен ынтасынан дүниеге келген суреттер. Олай болса, бірге тамашалайық! Сон Доонг үңгірі (Son Doong), Вьетнам.  Аспандағы із (Ту—95МС бомбалаушысы).  Surfer журналы бұл суретке "Жыл суреті" деген атақ берді. Суретке түсіруші: Zak Noyle.  Алюминий зауытындағы апаттан кейінгі орманның жағдайы (Венгрия).  Иаков құдығы (Техас, АҚШ).  Мандрилланың портреті. Түсіруші: Вулф Адемейг.  Мұзтаудың бет-жүзі. Антарктидаға жасалған экспедиция барысында түсірілген.  Realtree аталатын америкалық компания ұсынған камуфляжды киім.  Чехиядағы тартылған каналдың түбіндегі қайық.  Жас бала қызыл бұрышты жинау үстінде (Ахмедабад, Үндістан).  Екі метрге секірген антилопа (Kariega қорығы, Оңтүстік Африка. Түсіруші: Jacques Matthysen).  Корриентес аталатын шәй плантациясы (Аргентина).  Ким Ир Сен атындағы солтүстік кореялық әскери қызметкерлер.  "Чжанцзяцзе" ұлттық саябағы, Қытай. "Аватар" фильмін еске сала ма?  Самеранджер өзенінің түбі. Неткен мөлдірлік! (Тироль, Аустрия).  Жалғасын күтіңіз... Дайындаған: Айгерім Сматуллаева  
