2014 жыл – футбол жанкүйерлерін жабырқатқан жоқ. Бразилияда өткен әлем чемпионатынан бастап, өзге де дүбірлі додаларды тізе берсек, жетіп артылады. Соғылған голдар санында да шек жоқ. Бүгін назарларыңызға осы жылы соғылған ең әдемі 50 голдың бейнебаянын ұсынамыз.  Бірінші орынға Еуропа лигасының топтық кезеңінде  ойыншысы  қақпасына қайшылай теуіп соққан  гол орналасқан. Екінші орыннан римдік  ойыншысы  АҚШ-тағы жолдастық кездесуде «қызыл сойқандар» қақпасына соққан голы енген. Үштікті тағы бір  ойыншысы  қорытындылап тұр.   
