Француздың «France Football» басылымы 2014 жылы ең көп табысқа кенелген футболшылардың рейтингін жариялады. 2013 жылы бұл тізімде бірінші орында тұрған Криштиану Роналду өз орнын басты бәсекелесі Лионель Мессиге босатты. Аргентина ұлттық құрамасы мен каталондық  сұрмергені 2014 жылы 65 миллион еуро табысқа кенелген. Оның тең жартысын  клуб сапынан жалақы ретінде алса, қалғанын жарнамадан тапқан. 2013 жылы аргентиналық футболшы 59 миллион еуро көлемінде қаржы тапқан еді. 2013 жылы  басылымы рейтингінің көшін бастаған араға бір жыл сала екінші орынға сырғыды. Португалдық ойыншы 2014 жылы өз байлығын 54 миллион еуроға молайтқан. Бұл футболшының өткен жылғы табысымен салыстырғанда 12 миллион еуроға аз. 2014 жылы ең көп табысқа кенелген футболшылар рейтингінің үштігін бразилиялық футболшы  қорытындылап тұр. Ол өткен жылы 36,5 миллион еуро көлемінде табысты болған.  2014 жылы ең көп табысқа кенелген футболшылар ондығы: 1. Лионель Месси («Барселона») - 65 миллион еуро2. Криштиану Роналду («Реал») - 54 млн3. Неймар («Барселона») - 36.5 млн4. Тиаго Силва («ПСЖ») – 27.5 млн 5. Робин ван Перси («Манчестер Юнайтед») – 25.6 млн6. Гарет Бэйл («Реал») – 23.8 млн7. Уэйн Руни («Манчестер Юнайтед») – 22.5 млн8. Златан Ибрагимович («ПСЖ») – 21.5 млн9. Серхио Агуэро («Манчестер Сити») – 21.2 млн10. Роберт Левандовски («Бавария») – 20.2 млн  Оқи отырыңыз Футбол тарихындағы ең үздік пента-трик орындаушылары (видео) Футболдағы ХХІ ғасырдың ең үздік покер орындаушылары (видео) "Барселона" футболшыларының жалақылары қанша? «Барселона» ойыншылары футболдан өзге қандай кәсіппен айналысады? 
