2014 жылдың аяғына қарай Mezzo тобы Қазақстандағы ең атақты 10 әнді іріктеп, тамаша орындап шыға білді. Олардың ішінде "КешYou" тобының «Ризамын», Абай Бегейдің «Аспанға қараймын», т.б. әндері бар.  Mezzo — Қазақстандағы ең алғашқы классикалық кроссовердің вокалды бағытында ән шырқайтын топ. Олар атақты әуендерді классикалық мақамға салып айтады.  Оқи отырыңыз:  Атақты болуға асықпаған алыптар  Бармақтай бақ бұйырмаған Бетховен Бұл жігіттің өнері таңдай қақтырады Әнші Әсел Қарсыбаеваның алғашқы альбомы жарыққа шықпақ  
