Каталондық «Барселона» мен Аргентина құрамасының шабуылшысы Лионель Мессидің әлем чемпионаты финалынан кейін, әлем кубогының жанынан өтіп бара жатқанында түсірілген фотосурет «World Press Photo» жүйесі бойынша үздік болып танылды. Төрт рет «Алтын допты» қатарынан иеленген футболшыны назарынан тыс қалдырмаған қытайлық фотограф  бұл туындысы 2014 жылғы спорттағы ең үздік фотосурет атанып отыр.  Айта кетейік, сол ойында  футболдағы үлкен арманының орындалуын күткен еді. Бірақ, «неміс машинасы» мықты шыққан-ды. Аргентиналық футболшы додадағы үздік ойыншы атанғанмен, әлем чемпионы деген атаққа қол жеткізе алмаған болатын.   Оқт отырыңыз Месси «instagram» желісінде 10 миллион жазылушы жинады Ажалы Мессиді көруге жеткізбеді «Adidas» компаниясы Мессидің «Барселонадан» кеткенін қолдайды Футболдан Испания чемпионаты уақытша тоқтап қалуы мүмкін 
