Назарларыңызға өткен жарты жылдықтағы үздік фотосуреттерді ұсынамыз. Ұсынылған суреттерге ешқандай графикалық редакторлар қолданылмаған, бәрі де суретшінің шығармашылық ізденісі мен ынтасынан дүниеге келген суреттер екенін қаперлеріңізге береміз. Бұл – жай ғана сурет емес, бұл бізді қоршаған әлемде болып жатқан оқиғалар. Ендеше, ағымдағы жарты жылдықтың ең әсерлі фотосуреттерін бірге тамашалайық! Мінсіз түс  "Суретке түскіш сәби"  Табиғат аясындағы велосипед жолы. Бразилия, Рио-де-Жанейро  Ең бастысы - қиял  Кішкентай қонжық  "Төртбұрышты толқындар"  Махаббат...  Бұл суретте негізінен пойыз бар  Бұған не дейсіздер?  Мәңгілік қарсыластар  Саяси сатира   Ұшақ ішінің көрінісі  Кімге мысық керек?  Қытайдағы әскери шеру  Күзетші  Ешкімнің аюмен дос болғысы келмейді  Бұл жас жұбайлар әзілдеп ханымды тойларына шақырған еді. Ал, ханым бұл ұсынысты қабыл алды.  Аустралиялық тау шаңғышылары Сочиде.  Әуе апаты кезіндегі селфи  Екі ұлды аңсаған әке  Айсбергті жетекке алу  Әдемі сәтті жіберіп алмау деген осы  Бәріне де жылу керек...  Нағыз дос  Бангкоктегі шырын сыққыш  Тарихтағы ең әйгілі селфи  Көріскенше, достар!  Ұқсас жазбалар: 2012 жылдың ең үздік фотосуреттері 2013 жылдың ең үздік фотосуреттері 2013 жылдың ең үздік фотосуреттері - 2 Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
