Көше керегесіне сурет салып үйреніп қалған суретші үшін арнайы тақтайшаның қажеті жоқ. Мұнымен қатар олардың өнері өзге салаларға қарағанда өте қарқынды дамуда. Көше өнері – бұл сол аймақта өмір сүріп жатқан жастардың ұстанымы мен өмірге деген көзқарасы. Мұның барлығы да мәдениетпен шектелмегендіктен, олар ойына келгенін жасауда. Ай сайын дүниеге келетін өнер туындыларының ішінен ең таңдаулы дегендерін ұсынамыз. Нью-Йорк, АҚШ  Копривница, Хорватия   Мәскеу, Ресей  Париж, Франция  Лимур, Франция  Белград, Сербия  Рим, Италия  Лондон, Ұлыбритания  Екатеринбург, Ресей  Шарлеруа, Бельгия  Сан-Паулу, Бразилия  Монреаль, Канада  Пинероло, Италия  Загреб, Хорватия  Париж, Франция  Монтевидео, Уругвай  Джерси-Сити, АҚШ  Монреаль, Канада  Монреаль, Канада  Мальмё, Швеция  Лугано, Швейцария  Сан-Паулу, Бразилия  Монреаль, Канада  Мәскеу, Ресей  Сізге қай сурет ұнады? Дайындаған: Томирис Сағындық  
