Португалия құрамасы мен мадридтік «Реалдың» шабуылшысы Криштиану Роналду 2014 жылы басты бәсекелесі Лионель Мессиден 3 гол артық соғыпты. Бұл туралы испандық sport.es басылымы хабарлап отыр. 2014 жылы португалдық ойыншы 61 гол соқса, аргентиналық сұрмерген 58 голды еншісіне жазған.  пенальтиден 15 рет қарсылас қақпасын дәл көздесе,  бар болғаны 6 ғана пенальти орындаған екен. Қос футболшының 2014 жылы орнатқан рекордтарының көрсеткіші бойынша  аз да болса алға озып тұр.  осы жылы Чемпиондар лигасының бір маусымда ең көп гол соққан (17 гол) ойыншысы атанды. Ал  болса бұл бәсекенің тарихындағы ең үздік сұрмергені болып келген  рекордын жаңартты. Қазіргі таңда екі ойыншының арасын бар болғаны 2 гол ғана бөліп тұр.  футболшысы Чемпиондар лигасында 5 рет хет-трик орындап рекорд тіркесе,  көшбасшысы 6 маусымда 23 рет хет-трик жасап, Испания чемпионатындағы  рекордтарын жаңартты.  Испания футболы тарихындағы ең үздік сұрмерген атанды. Ол 289 кездесуден кейін әйгілі  рекордына түзету енгізді.  болса Еуропа чемпионатының іріктеу және финалдық кезеңдерін қоса есептегенде ең көп гол соғып (23 гол) рекорд орнатты. Аргентиналық футболшы каталондық дербидің де үздік сұрмергендер тізімінде көш бастады. 7 желтоқсан күні  қақпасына 3 доп тоғытқан  жаңа рекорд тіркеді. Сонымен қатар, осы жылы футболшы 90 жыл бойы жаңармай келген  рекордын жаңартты. Нәтижесінде  тарихындағы ең үздік сұрмерген атанды. Одан өзге « ең көп гол салған ойыншы ретінде де есімі футбол тарихына еніп отыр.  Айта кетейік,  соңғы 6 жылда жекелей ойыншыға берілетін  өзара иеленіп келеді. Екеуі биыл да бұл атақтан басты үміткер саналып отыр. Соңғы 3 жылда екі ойыншы да үміткер үштіктен шыққан емес. Сонымен қатар бұл маусымда қақпашы  де  таласатын болады. Жеңімпаз 12 қаңтар күні Цюрих қаласында өтетін салтанатты кеште анықталады.  
