«Google» компаниясы 2014 жылы ең көп ізделген ақпараттардың тізімін жариялады. Спортшылар арасындағы рейтингте мадридтік «Реал» мен Колумбия ұлттық құрамасының жартылай қорғаушысы Хамес Родригес көш бастады.  есімі Бразилия жерінде өткен әлем чемпионатынан кейін танылды. Уругвай қақпасына соққан голы «мундиальдың» ең үздік голы саналса, үздік сұрмерген атағын да иеленген-ді. Кейіннен мадридтік  ауысуы – әлем жұртшылығының назарын аударды. Нәтижесінде  іздеу жүйесі қорытындысында, 2014 жылы есімі ең көп ізделген спортшы атанып отыр. Сонымен қатар, футболшылар арасындағы есімдері ең көп ізделген ойыншылар қатарына каталондық  ойыншылары  енген.  «Google» іздеу жүйесінің спортшылар арасындағы рейтингінің екінші сатысына неміс автошабандозы  жайғасқан. «Формула -1» спортының 7 дүркін жеңімпазы осы жылы ауыр жарақат алып, өлім аузынан аман қалған еді. Оның денсаулығы мен алған ауыр жарақатының себебі әлем жұртшылығының назарын аударған.  Спортшылар арасындағы есімдері ең көп ізделген үштікті америкалық футбол «жұлдызы»  қорытындылап тұр. Оның осы жылы жұбайын соққыға жыққан іс-әрекеті қалың көпшіліктің арасында үлкен талқыға түскен еді. Айта кетейік, ғаламтор пайдаланушылары арасында  компаниясы жариялаған ақпарат бойынша, 2014 жылы голливуд жұлдызы  туралы мәлімет ең көп ізделген. Оның тамыз айында өз-өзіне қол жұмсауы жұртшылықтың басты назарына іліккен көрінеді. Ең көп сұралған ақпараттардың екінші сатысына Бразилияда өткен доп додасы орналасса, үштікті  туралы ізделген мәліметтер қорытындылап тұр. Одан өзге, ғаламтор қолданушыларын  компаниясының апатқа ұшыраған екі ұшағы туралы,  флэшмобы,  мобильді ойыны мен «Евровидение» байқауының жеңімпазы  жайлы жазылған ақпараттар қызықтырған.  
