 Кезекті отырыс шешімімен  Бұл туралы осыған дейін де  болатынбыз. Сол ақпаратта кәсіби ел футболы лигасының төрағасы аталған жүйе туралы, "саннан гөрі, сапаға көшкен дұрысырақ" деген болатын.  11 мен 12-ші орын алған командалар премьер-лигадан шықса, 10-шы орын алған ұжымның орнына бірінші лигадан бірінші орын алған клуб келіп қосылады. Әр клуб жеті легионерге дейін өз саптарына қабылдай алатыны сол күйінде қалды. Жеті ойыншыда ойынға қатысу құқығына ие бола алады. Алайда  Бірінші лигада да клуб құрамы үш легионер қабылдай алады.  Қазақстан Республикасы бірінші лигасында  өнер көрсетеді. Олардың күнтізбесі алдағы уақытта шығады. Ал  Дода қорытындысы бойынша, ең соңғы орын алған команда екінші лигаға түседі. Екінші лиганың көшін бастаған клуб бірінші лигаға өтетін болады. Премьер-лига клубтарының жастары (дубль) ойындары бұрынғыдай қалыпта қалатын болды. Олардың ойындары негізгі құрам кездесулері алдында өтеді. Мұндағы жалғыз өзгеріс – ойыншы алмасуы жетіден беске қысқарды.  жолындағы тартыстағы жүйе де өзгертілмеді. Тартыс бес кезеңнен тұрады. Жартылай финалға дейін жеңімпаздар бір ойын нәтижесімен анықталады. Жартылай финалдан бастап жеңімпаз екі кездесу бойынша белгілі болады. Алғашқы кездесулер 23-ші сәуір күні басталады. 12 клуб екі айналым қорытындысы бойынша, екі алтылыққа бөлінеді. Алғашқы алтылық жеңімпаздарды анықтаса, екінші алтылықта премьер-лигада қалу мәселесі шешіледі. Екінші кезеңді командалар алғашқы екі айналым қорытындысы бойынша жинаған ұпайларының тең жартысымен бастайды.   Ал 15 наурызда бірінші тур ойындары өтеді. Премьер-лиганың алғашқы кезеңі 3 тамызда мәресіне жетсе, екінші кезеңі 23 тамыз күні қайта бастау алады. Дәстүр бойынша финалымен аяқталады. Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін шыққанын хабарлаған болатынбыз. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
