2015 жылы шайбалы хоккейден Чехияда өтетін әлем чемпионатының медальдары таныстырылды. Бұл туралы Халықаралық хоккей федерациясының ресми сайты хабарлап отыр. Әлем чемпионатының ұйымдастырушылары медальдардың дизайнына баса мән берген. Өзге жарыстардың жүлделеріне қарағанда өзгеше жасауды ұйғара келе, суретші  ұсынған жобасын мақұлдапты. Суретші ұсынған дизаин бойынша, медаль сақина пішінде жасалып, ортасына қырлы хрусталь орналастырылған. Медальдардың алтын, күміс және қола болуын түстері ажыратады. Сонымен қатар, медальдар жиегіне  деген жазу жазылған. Оған қоса  қаласында өндірілетін хрустальдарға чехтардың ұлттық нақышындағы элементтерді бейнелеуді де ұмытпаған. Диаметрі – 77 милиметр, ал салмағы 306 граммды құрайды екен. Айта кетейік, шайбалы хоккейден 79-шы әлем чемпионаты 1-17 мамыр аралығында Чехияның Прага және Острова қалаларында байрағын желбірететін болады. Ал Қазақстан құрамасы бақ сынайтын бірінші дивизон командалары арасындағы жарыс  өтеді.   Олимпиада ойындарындағы медальдар қандай болған? 
