 Бүгін кәсіби ел футболы лигасының төрағасы аталған жүйе туралы сайтына сұхбат берді. Сұхбатта айтуынша, енді премьер-лигада саннан гөрі, сапаға көшкен дұрысырақ көрінеді. Мұндай қадамға бару Еуропа елдерінде әлдеқашан қолға алынғаны да рас.  мырза тағы да премьер-лигадағы командалардың санының азаюы, бәсекелестікті жоғарылатса, екінші жағынан қаржылық мәселені шешудегі бірден-бір жол деп көрсетті. Мұндай жүйе 2015 жылы жолға қойылғаннан кейін, ешқандай бөлікке бөлінбей, командалар өткізетін болады. Ал  өнер көрсету туралы жүйенің басты қағидалары алдағы уақытта шешілмек. Ал қазіргі таңда бірнеше команда қысқы манеж салуға құрылыс жұмыстарын бастағалы да жатқан көрінеді.  Еуропада "күз-көктем" маусымы жолға қойылған. Еурокубоктың басты кездесулері де осы маусым қарсаңында өтеді десек болады. Ал біздің премьер-лига жүйесі бұл маусымға сәйкес келмейтіні анық. Кешегі Еуропа Лигасының өзі мұны бір байқатқандай. Ал оқырман, сіз қалай ойлайсыз? Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
