Футболдан 2015 жылғы ел премьер-лигасының үздік футболшылары анықталды. Қазақстан кәсіби футбол лигасының сауалнамасы бойынша жылдың үздік 22 футболшысы таңдалған. Сауалнама командалардың бас жаттықтырушылары арасында жүргізілген. Нәтижесінде үздіктер қатарына «Астанадан» - 8, «Қайраттан»  - 7, «Ақтөбеден»  3 футболшы енген. «Ордабасы» мен «Ертіс» клубтарынан 2 ойыншыдан бар. 2015 жылғы маусымның 22 үздік футболшыcы:   Қақпашылар:  Стас Покатилов («Ақтөбе»), Ненад Эрич («Астана»), Сол қапталдағы қорғаушылар:  Дмитрий Шомко («Астана»), Ғафуржан Сүйімбаев («Ордабасы»), Оң қапталдағы қорғаушылар:  Ермек Қуантаев («Кайрат»), Абзал Бейсебеков («Астана»), Орталық қорғаушылар:  Марин Аничич («Астана»), Юрий Логвиненко («Ақтөбе»), Жарко Маркович («Қайрат»), Евгений Постников («Астана»), Орталық жартылай қорғаушылар:  Рохер Каньяс («Астана»), Михаил Бакаев («Қайрат»), Оң қапталдағы жартылай қорғаушылар:  Бауржан Джолчиев («Астана»), Карлос Фонсека («Ертіс»), Сол қапталдағы жартылай қорғаушылар:  Исаэль («Қайрат»), Азат Нұрғалиев («Ордабасы»), Шабуылға жақын жартылай қорғаушылар:  Бауыржан Исламхан («Қайрат»), Маркос Пиззелли («Ақтөбе»), Шабуылшылар:  Жерар Гоу («Қайрат»), Таңат Нөсербаев («Астана»), Константин Дудченко («Ертіс»), Джордже Деспотович (««Қайрат»/«Жетісу»). 
