Әлемге танымал «National Geographic» басылымының оқырмандары жылдың ең үздік фототуындыларын таңдады. Біз бүгін сіздердің назарларыңызға «жылдың үздік фотолары» деп танылған бір топ тамаша туындыны ұсынамыз. Бұл суреттерді көре отырып, ғаламның тылсым сыры мен таңғажайып табиғат аясына саяхат жасайсыз.  Байкалдың қақ бөлінуі  Есікті қаққан кім?  Аққа боялған әлем  Таң шапағындағы балықшы пен суқұзғын  Хорватиядағы күз  Тыныштықтағы әлем  Киотодағы (Жапония) император бағы  Қулық ойлаған түлкі  Ашулы пингвин  Қар үкісі  Венгриядағы табиғи қорық  Ай сәулесімен билеген солтүстік шұғыласы  Орман анасы  Бүкір киттің баласы  Балықтар көші  
