Әрбір сапалы суретті дайындау үшін фотографтар көп уақыт жұмсайды. Осындай суреттердің мыңдаған данасы National Geographic-тің редакциясына күнделікті толассыз келеді. Бүгін біз сіздерге әлемнің түкпір-түкпірінде жүздеген суретшісі бар National Geographic ұсынған 2015 жылдың ең үздік 20 фотосын назарларыңызға ұсынбақпыз. Күннің аптап ыстығы мен қақаған суығында да жер бетінен табиғаттың тамаша көріністерін көз тоймай көруге болады.  Елесті ауыл. Венгрия  Қысқы ақкіс. Италия  Түскі ас та келіп қалды. Антарктика  Мейірімді панда. Қытай  Ерекше жаратылған. Ресей  Жас кезіңде жақсылап биле. Мадагаскар  Стилист-визажист маймыл. Жапония  Сары медузалар. Палау  Тілсіз тілдесу. Намбия  Қашан келеді екен? Мадагаскар  Дзен. Қытай  Құдайлар сарқырамасы. Исландия  Қуған жетпес, бұйырған кетпес. Антарктика  Сен кімсің? Италия  Сирек кездесетін қоян тектес жануар - пика(пищуха). Қытай  Суық қыстың түнгі көрінісі. Ресей  Партизан. АҚШ  800 жыл өмір сүрген баобаб. Мадагаскар  Гүл өсіретін алқап. Нидерланды   Күз мезгіліндегі сарқырама. Хорватия 
