Дизайнерлер – біздің өмірімізді қызықты да жарқын ету жолдарын күні-түні ойлап жүретін керемет жандар. Осы ойлары 2015 жылы қандай нәтиже берді екен? Шолып шығайық.  Кітап тіреуші Суды осылай үнемдейміз  Дала температурасын үйде тұрып көрсететін құрал  Енді әкелерге балалрын мойнына мінгізу де жеңілдей түсті  Кез келген уақытта жайтабан аяқ киімге өкше жалғап алатын кісінің арманы жоқ шығар.     Табиғат бейнесіне қызығып қана қоймай, мойныңызға тағып алыңыз   Жазуы бар сөйлейтін сағат  Бұл пернетақта көзге көрінбесе де терім жасай алады.  Кофе сізді сүйеді   Жол ережелерін көрсететін "ақылды велоосипед".  Өрнегі бар оқтауыңыз болса, печенье пісіргенде артық әуреге түспейсіз Сізге қайсысы көбірек ұнады? 
