2016 жылы Францияда өтетін Еуропа чемпионатының жеребе тарту рәсімі өтті. Алғаш рет 24 құрама қатысқалы жатқан дода 10 маусым мен 10 шілде аралығында өтеді. «А» тобы: Франция, Румыния, Албания, Швейцария; «В» тобы: Англия, Ресей, Уэльс, Словакия; «С» тобы: Германия, Украина, Польша, Солтүстік Ирландия; «D» тобы: Испания, Чехия, Түркия, Хорватия; «Е» тобы: Бельгия, Италия, Ирландия, Швеция; «F» тобы: Португалия, Австрия, Исландия, Венгрия; Жарыс ережесіне сәйкес, әр топтан екі құрама бірден плей-офф кезеңіне жолдама алады. Ал үшінші орын алған 6 құраманың үздік танылған 4-і де плей-офф жолдамасына ие болады.  
