Биылғы ЖОО-ға түскен талапкерлердің есімдері анықталды. Ескеретін жайт, 10 тамыз күні жарық көрген тізімдегі талапкерлердің бәрі өз гранттарын сақтап қалды. Өзгеріс қосымша гранттарға байланысты. Сонымен... Негізгі, күндізгі, толық оқу бөліміне грант иегерлерінің тізімі "Серпін" бағдарламасымен негізгі, күндізгі бөлім грант иегерлерінің тізімі Негізгі, күндізгі, қысқартылған оқу бөліміне грант иегерлерінің тізімі Негізгі, сырттай, қысқартылған оқу бөліміне грант иегерлерінің тізімі Жетім балалардың грантқа қабылданған тізімі Негізгі бөлімде оқитын мүгедек балалардың грант тізімі Негізгі әскери бөлім грант иегерлерінің тізімі Негізгі бөлімде оқитын диаспора грант иегерлерінің тізімі Күндізгі бөлімде оқитын ҚБТУ грант иегерлерінің тізімі Халықаралық ақпараттық технологиялар университетінің грант иегерлерінің тізімі Қаржы академиясының грант иегерлерінің тізімі Мәскеу авиациялық университеті грант иегерлерінің тізімі Қосымша тізім (Жоғары оқу орындарының бюджеттен тыс қаражаты есебінен, босаған бос білім беру гранттары және ҚР Білім және ғылым министрлігінің, ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің тиісті бюджеттік бағдарламалары бойынша жоспарлы тағайындаумен бекітілген шектегі үнемделген бюджеттік қаражат есебінен қосымша білім беру гранттары иегерлерінің тізімі. Алтын белгі иегерлері осы тізімде). ЖОО тізімі 
