2017 жылдың 21 тамызында Массачусетс штаты, Орегон және Оңтүстік Карлоинада жергілікті халық толық күн тұтылу құбылыс көрді. Бұл көру бақыты АҚШ аумағында болғандықтан, америкалықтар үшін бұл «Ұлы америкадағы күн тұтылу» деп аталып кетті. Ғалымдардың айтуынша дәл осындай күн тұтылуды америкалықтар 1776 жылы бастан өткерген. Сондықтан болар қанша ма жылдардан кейін қайта келген бұл құбылысты суретке түсіру үшін NASA арнай дамыған фотоаппараттарын дайындап, ең керемет деген суреттерді халыққа ұсынып отыр.          
