Бүгін Лос-Анджелесте әйгілі Оскар сыйлығының 90-шы табыстау рәсімі болып өтті. Әр номинация бойынша жүлдегер болғандардың тізімін назарларыңызға ұсынамыз. "Үздік фильм" номинациясы бойынша мексикалық режиссер Гильермо дель Тороның "Форма воды" фильмі жеңімпаз атанды. Айта кетейік, бұл номинацияға "Леди Берд", "Призрачная нить", "Темные времена", "Форма воды", "Три билборда на границе Эббинга, Миссури", "Зови меня своим именем", "Дюнкерк" сынды 9 фильм сынға түсті. "Форма воды" - мүмкіндігі шектеулі әйел адам мен құбыжықтың арасындағы махаббат жайлы фильм.  "Үздік режиссерлік жұмыс" жүлдесі аталған фильмнің режиссері Гильермо дель Торо жеңіп алды.  Басқа номинанттар:  Кристофер Нолан - "Дюнкерк"  Джордан Пил - "Прочь"  Грета Гервиг - "Леди Берд"  Пол Томас Андерсон - "Призрачная нить" "Үздік актриса" жүлдесіне Фрэнсис Макдорманд - "Три билборда на границе Эббинга, Миссури" (Милдред Хейз рөлі үшін) лайық деп танылды.  Басқа номинаттар:  Салли Хокинс - "Форма воды" (Элайзы Эспозито рөлі үшін)  Марго Робби - "Тоня против всех" ( Тони Хардинг рөлі үшін)  Сирша Ронан - "Леди Бёрд" (Кристин Макферсон рөлі үшін)  Мерил Стрип - "Секретное досье" (Кэй Грэм рөлі үшін) "Үздік актер" жүлдесі Гэри Олдменге - "Тёмные времена" (Уинстон Черчиллді сомдағаны үшін) берілді. Бұл оның екінші "Оскар" жүлдесі.  Басқа номинанттар:  Тимоти Шаламе - "Зови меня своим именем" (Элио Перлман рөлі үшін)  Дэниел Дэй-Льюис - "Призрачная нить" (Рейнольдс Вудкок рөлі үшін)  Дэниел Калуя - "Прочь" (Крис Вашингтон рөлі үшін)  Дензел Вашингтон - "Роман Израэл, Esq." (ағылш.) ( Роман Дж. Израэль рөлі үшін)  "Екінші пландағы үздік актриса" жүлдесіне Эллисон Дженни - "Тоня против всех" (Лавоны Голден рөлі үшін) ие болды.  Басқа номинанттар:  Мэри Джей Блайдж - "Ферма "Мадбаунд" (Флоренс Джексон рөлі үшін)  Лесли Мэнвилл - "Призрачная нить" ( Сирил Вудкок рөлі үшін)  Лори Меткалф - "Леди Бёрд" (Мэрион Макферсон рөлі үшін)  Октавия Спенсер - "Форма воды" (Зельды Фуллер рөлі үшін)  Ал, "Екінші пландағы үздік актер" жүлдесіне Сэм Рокуэлл - "Три билборда на границе Эббинга, Миссури" (Джейсона Диксон рөлі үшін) ие болды.   Басқа номинанттар:  Уиллем Дефо - "Проект "Флорида" ( Бобби Хикс рөлі үшін)  Вуди Харрельсон - "Три билборда на границе Эббинга, Миссури" (Билл Уиллоуби рөлі үшін)  Ричард Дженкинс - "Форма воды" (Джайлс рөлі үшін)  Кристофер Пламмер - "Все деньги мира" (Дж. Пол Гетти рөлі үшін) "Шет тіліндегі үздік фильм" жүлдесі Себастьян Лелидің "Фантастическая женщина" (Чили) фильміне берілді.  Басқа номинанттар:  "Оскорбление" (Ливан), реж. Зиад Дуэри  "Нелюбовь" (Ресей), реж. Андрей Звягинцев  "О теле и душе" (Венгрия), реж. Ильдико Эньеди  "Квадрат" (Швеция), реж. Рубен Эстлунд "Үздік сценарий" жүлдесі Джордан Пилдің - "Прочь" фильміне берілді.  Басқа номинанттар: Эмили В. Гордон и Кумэйл Нанджиани - "Любовь - болезнь"  Грета Гервиг - "Леди Берд"  Гильермо дель Торо и Ванесса Тейлор - "Форма воды"  Мартин Макдонах - "Три билборда на границе Эббинга, Миссури" "Үздік бейімделген сценарий" жүлдесі Джеймс Айворидің - "Зови меня своим именем" (Андре Асиманың романының желісі бойынша) Басқа номинанттар:  Скотт Нойстедтер және Майкл Х. Уэбер - "Горе-творец" ( Грег Сестеро  менТом Бисселлдің кітаптары бойынша)  Скотт Фрэнк, Джеймс Мэнголд және Майкл Грин - "Логан" ("Люди Икс" комикстері мен  фильмдері кейіпкерлерінің негізінде)  Аарон Соркин - "Большая игра" (Молли Блум мемуарларының негізінде)  Вирджил Уильямс және Ди Рис - "Ферма "Мадбаунд" (Хиллари Джордан романының желісі бойынша)  "Үздік толықметражды анимациялық фильм" жүлдесіне "Коконың құпиясы" (Ли Анкрич және Дарла К. Андерсон) фильмі лайық деп танылды.   Басқа номинанттар:  "Босс-молокосос" (Том Макграт және Рэмси Энн Наито)  "Добытчица" (Нора Туми және Энтони Лео)  "Фердинанд" (Карлус Салданья)  "Ван Гог. С любовью, Винсент" (Дорота Кобела, Хью Уэлшман және Айван Мактаггарт) "Үздік толықметражды деректі фильм" жүлдесі "Икар"(Брайан Фогель және Дэн Коган) фильміне берілді.  Басқа номинанттар:  "Abacus: Small Enough to Jail" (Стив Джеймс, Марк Миттен және Джули Голдман)  "Лица, деревни" (Аньес Варда, JR және Розали Варда)  "Последние люди Алеппо" (Фирас Файяд, Карим Абид және Серен Стен Йесперсен)  "Стронг-Айленд" (Янс Форд және Джослин Барнс) Ал, "Үздік қысқаметражды деректі фильм" жүлдесі" Рай - это пробка на 405-м шоссе" (Фрэнк Стифел) фильміне берілді. Басқа номинанттар: "Эдит+Эдди" (Лора Чековей және Томас Ли Райт)  "Героин(я)" (Элейн Макмиллион Шелдон және Керрин Шелдон)  "Искусство ножа" (Томас Леннон)  "Остановка" (Кейт Дэвис және Дэвид Хейлбронер) "Үздік қысқаметражды ойын фильмі" жүлдесі – "Немое дитя" (Крис Овертон және Рэйчел Шентон). Басқа номинанттар:  "Начальная школа Де-Калб" (Рид Ван Дайк)  "11 часов" (Дерин Сил және Джош Лоусон)  "Мой племянник Эммет" (Кевин Уилсон мл.)  "Watu Wote: Все мы" (Катя Бенрат және Тобиас Розен) "Үздік қысқаметражды анимациялық фильм" жүлдесі – "Дорогой баскетбол" (Глен Кин және Коби Брайант)   Басқа номинанттар: "Вечеринка в саду" (Виктор Кэр және Габриэль Грапперон)  "Лу" (Дэйв Маллинз және Дана Мюррей)  "Пустое место" (Макс Портер және Ру Кувахата)  "Хулиганские сказки" (Джейкоб Шух және Ян Лачауэр) "Үздік фильм әуені" - бұл санатта Александр Деспланың "Форма воды" әуені үздік болды. Басқа номинанттар: Ханс Циммер - "Дюнкерк"  Джонни Гринвуд - "Призрачная нить"  Джон Уильямс - "Звездные войны: Последние джедаи"  Картер Беруэлл - "Три билборда на границе Эббинга, Миссури" "Үздік фильм әні" жүлдесі Remember Me - "Коконың құпиясы" - әні мен сөзі: Кристен Андерсон-Лопес және Роберт Лопес.  Басқа номинанттар: Мighty River - "Ферма "Мадбаунд" - әні мен сөзі: Мэри Джей Блайдж, Рафаэл Садик және Таура Стинсон  Mystery of Love - "Зови меня своим именем" - әні мен сөзі: Суфьян Стивенс  Stand Up for Something - "Маршалл" (ағылш.) - әні мен сөзі: Дайан Уоррен, сөзі: Common  This Is Me - "Величайший шоумен" - әні мен сөзі: Бендж Пасек және Джастин Пол "Үздік монтаж" – Ли Смит - "Дюнкерк". Басқа номинанттар: Пол Мачлисс және Джонатан Амос - "Малыш на драйве"  Татьяна С. Ригел - "Тоня против всех"  Сидни Волински - "Форма воды"  Джон Грегори - "Три билборда на границе Эббинга, Миссури" "Үздік операторлық жұмыс" Роджер Дикинс - "Бегущий по лезвию 2049". Басқа номинанттар: Брюно Дельбоннель - "Темные времена"  Хойте Ван Хойтема - "Дюнкерк"  Рэйчел Моррисон - "Ферма "Мадбаунд"  Дан Лаустсен - "Форма воды" "Үздік суреткерлік жұмыс" – Пол Д. Остерберри (қоюшы), Шэйн Вие және Джефф Мелвин (декораторлар) - "Форма воды".   Дереккөз: ult.kz 
