Қол қойылған 775 жобаның жалпы сомасы – 89 990 млн теңге. Аталған көрсеткіш жайында Алматыда өткен брифингте "Даму ҚДҚ" АҚ Алматы қаласы филиалы директоры Мереке Сыздықов мәлімдеді.  М.Сыздықов айтуынша, Қазақстан бойынша 01.01.2018 - 03.09.2018 уақыт аралығында 775 субсидия келісім шарты жасалды. Алматы қаласында 22 субсидия келісіміне қол қойылып, ол 8 311 млн теңгені құраған. Оның ішінде көлік, өндіріс және қойма сияқты салалар көп кездеседі.  , - деді М.Өмірбекұлы. Брифинг барысында "Бизнестің жол картасы-2020" бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы негізінде, 01.01.2018ж - 03.09.2018 мерзімі аралығында 700 кепіл-келісімге қол қойылғандығы айтылды. Оның жалпы сомасы 27,293 млрд теңгені құраса, кепілдеме сомасы 10,726 млрд теңгені құраған. Ал, Алматы қаласында 8 ай көлемінде жалпы сомасы 3 113 млн теңге болатын 39 жоба қолдауға ие болып, кепілдіктер сомасы 1 293 млн теңгені құраған.  - дейді М.Сыздықов. 
