17 қыркүйек күні Астана қаласында ҚР Парламенті Мәжілісінің жалпы отырысы өтті. Мәжіліс отырысында депутаттар «2018-2020 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» заң жобасын Парламент Мәжілісінің Төрағасы Нұрлан Нығматуллин жетекшілігімен талқыға салды. Мәжілісте Ұлттық экономика министрі Тимур Сүлейменов, Қаржы министрі Әлихан Смайылов, Ұлттық банк төрағасы Данияр Ақышев мемлекет бюджетіне қатысты  баяндама жасады.  Мәжіліс депутаттарына ҚР Ұлттық экономика министрі Тимур Сүлейменов елдің әлеуметтік-экономикалық даму бағытын, көрсеткішін таныстырды.   - деді Сүлейменов. Министр баяндамасына сәйкес, 2018 жылы мұнай бағасы құбылмалы болған, ең төменгі баға барреліне 62,6 АҚШ долларына дейін жетті. Халықаралық ұйымдардың консенсус-болжамы бойынша мұнай бағасы – барреліне 69 доллар. Демек мұнай бағасының баррелі 55 АҚШ долларынан 60 АҚШ долларына дейін артты.  , - деді министр. Сүлейменовтың мәліметінше, инфляция бекітілген 5-7% деңгейінде болмақ. Макроэкономикалық болжам бойынша 2018 жылға арналған республикалық бюджет параметрлері нақтыланды. 2018 жылғы табыс (трансферттерді есептемегенде) 5 718,2 триллион теңге болмақ.  , – деп қорытындылады Тимур Сүлейменов. Жалпы отырыс барысында Қаржы министрі Әлихан Смайылов 2018 жылға арналған республикалық бюджетті нақтылау туралы заң жобасын таныстырып, қолдауға шақырды.  , – деді минстр. 2018 жылғы бюджет өзгерісінің үш бағыты бар екен.       , – деп баяндады Әлихан Смайылов. Биыл инфляция 5-7%-дық дәлізде қалады. Бұл туралы Ұлттық банк төрағасы Данияр Ақышев мәлімдеді.   – деді Ұлттық банк басшысы. Инфляцияның өсуіне жол бермеу үшін, Ұлттық банк 15 қазанда базалық төлемді 9%-дан 9,25%-ға дейін көтеру туралы шешім қабылдады. Базалық төлемнің жаңа деңгейі теңге активтеріне сұранысты арттырады және қолайлы ақша-несиелік жағдайларын сақтауға мүмкіндік бермек.  – деді Данияр Ақышев.  Ұлттық банк шешіміне сәйкес, 1 қазаннан бастап жеке тұлғалардың депозиттері бойынша максимал төлемдерді анықтау тәсілі өзгерді. Төлемдер мерзім және салым түрі бойынша ерекшеленеді.  Депозиттер 1%-ға, яғни 17,7 триллион теңгеге дейін өсті. Ұлттық валютадағы депозиттер 4,1%-ға (380 миллиард теңге) өскен. Шетел валютасындағы депозиттер 2,5% (210 миллиард теңге) төмендеді. Нәтижесінде, депозиттердің долларландыруы 46%-ға азайды.  Жыл басынан бері банктердің несиесі 313 миллиард теңгеге өскен. Бұл туралы Данияр Ақышев баяндамасында былай деді: . Биылғы 8 айда жаңа несие беру 28,1%-ға немесе 1,9 триллион теңгеге өскенін де айтты министр. , - деп түйіндеді Ұлттық банк төрағасы.  , - деп қорытындылады Мәжіліс төрағасы Нұрлан Нығматулин. 
