2020 жылы Жапония астанасы Токиода өтетін жазғы Олимпиада ойындары мен Паралимпиада ойындарының танымбелгісі (логотип) таныстырылды. Олимпиада ойындарының танымбелгісі «т» әрібі болса, Паралимпиадаға теңдік белгісі таңдалған. - , - деді «Токио-2020» Олимпиадасының ұйымдастыру комитетінің басшысы Есиро Мори. Жапон дизайнері Кендзиро Сано жасаған танымбелгідегі «т» әрібі үш сөздің мағынасын береді: «Токио», «ертең» (tomorrow) және «команда» (team).   Айта кетейік, Токио 2020 жылғы Олимпиада ойындарын өткізу құқығын 2013 жылы Буэнос-Айресте өткен ХОК -тың 125-ші отырысындағы дауыс беру қорытындысында иеленген еді. Жапония астанасы дүбірлі доданы өз тарихында алғаш рет қабылдайын деп отырған жоқ. 1964 жылғы Олимпиада Токиода өткен.  
