  Ақ Олимпиада ойындарын өз жерінде өткізуге ниетті бұл қалалар барлық құжаттарын тапсырып үлгерген. Алғаш болып Алматы қаласы өтініш білдірсе, соңғысы болып кеше Польшаның Краков қаласы өз өтініштерін ұсынды. Олимпиада комитеті алғашқы кезеңде үміткер қалалардың құжаттарын толық тексеріп шықса, екінші кезеңде үміткер-қалалардың спорт нысандары мен өткізуге әлеуеті толыққанды тексеріліп шығады. Осыдан кейін ғана халықаралық Олимпиада комитеті басшылығы (Малайзия) өтетін жиналысында жеңімпаз қаланың атын жариялайтын болады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
