Футболдан 2022 жылы Катарда өтетін әлем чемпонаты ақыры қыс мезгілінде өтетін болып шешілді. Бұл жөнінде Халықаралық футбол федерациясының (ФИФА) бас хатшысы Жером Вальке мәлімдеді.    Негізінен әлем біріншіліктері дәстүрлі түрде футбол маусымдарының үзілісі кезінде жаз айларында ұйымдастырылатыны белгілі. Алайда маусым-шілде айларында Араб түбегінің солтүстігінен орын тепкен Катарда ауа температурасы 40 градус ыстықты көрсетеді.   -дейді Вальке. Естеріңізге салсақ, Катар өз жерінде әлем чемпионатын өткізу құқығын 2010 жылы жеңіп алған болатын. Дайындаған: Болат Қосмағамбет    
