Қазіргі таңда әлеуметтік желілерге тіркелушілердің қарасы сәт санап көбейіп келеді. Өздеріне «екінші әлемін» ашуға асыққан адамдардың санында шек жоқ. Алайда уақыт өте келе қарыштап дамып келе жатқан әлеуметтік желі қолданушыларының да бір күні «мәңгілік мекенге» аттанары анық. Осыны ескерген  деп хабарлап отыр. Мұндай ақпаратты таратушылардың мәліметі төмендегі аспектілерді басты назарға алып ұсынылған: Дәл қазіргі уақытта Facebook әлеуметтік желісіне  тіркелген көрінеді. Алайда 2013 жылдың басынан алып есептегенде Марк Цукерберг ойлап тапқан әлеуметтік желінің бірнеше миллион пайдаланушысы өмірден өткен. Осының барлығын назарға алған зерттеушілер деген тоқтамға келген. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
