21 күн. Бұл санның қандай ерекшелігі немесе зияны бар екенін білесіз бе?! Тіпті аңғармаған да шығарсыз. ХХІ ғасырда психологтардың зерделей келіп ұсынып отырған бұл «21 күн заңдылығы» сіздің күнделікті өміріңізде ойып тұрып орын алады. Кез келген адам бір айлық өмірінің жиырма бір күнінде бір әдетті үздіксіз қайталаса, ол сол ісін міндетті түрде келесі айда да, одан кейін де . Бұл күнделікті тіршіліктің заңдылығы. Аталған жиырма бір күннің өз пайдасы да бар. Күнделікті бір жақсы істі жасап, оны осы күндер ішінде қайталап жүрсеңіз, міндетті түрде өмірлік ұстаным мен әдетіңізге айналып кетеді. Дәл солай жамандықты да шақыруға болады. Бірақ бір жамандықты қайталап жасай беруден келіп-кетер пайдасы емес зияны көп болмақ. Әрбір күніңізге жақсы жоспар жасап, үздіксіз қайталау үстінде болыңыз. Сіз ХХІ ғасырдың жиырма бір күнінде жақсылық жасап әлемді өзгертіп жібере аласыз. Бар болғаны 21 күн!.. 
