Ғылым мен техника дамыған сайын көптеген нәрселер ойлап табылып жатыр. Бүгін назарларыңызға 22 қызықты өнертабысты ұсынамыз. Адамдардың қиялында шек жоқ. Бұл өнертабыстарға қарап отырып езуіңізге күлкі үйіріледі, ойланасыз. Бәрі де ерекше ақыл-ойдың жемісі. Ендеше, бірге тамашалайық. Азық-түлік бөлетін тақтай – құсқа жем салатын астау  Бұрыштағы суреттер  Өзі сырғанайтын жеңіл арба   Үстел теннисіне арналған есік  Көзілдірікті қолшатыр  Балаларға арналған еден жуғыш     "Құшақтайтын жастық"   Қорғаныш қаптамасы  Салмақты өлшеуге арналған белдік  Футбол үстелі     Сақалды бас киім  Ұйықтайтын костюм     Иттерге арналған тұмылдырық   Иттерге арналған қолшатыр  Жая жүргіншілерге арналған велосипед   Пиццаға арналған қайшы  Қолшатыр-тапанша     Душқа арналған балалар бас киімі  Есіктің қоңырауы – пианино  "Қолымнан ұста..."   Жарығы бар аяқ киім  Сфералық қолшатыр  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
