 Бұл шараның басты ерекшелігі дәстүрлі әндердің насихатталуына сүбелі үлес қосып жүрген өнер майталмандары мен жас әншілердің бір сахнада өнер көрсетуінде. Үздік әндер орындалатын концертте  топтары мен өзге де әншілер өлең айтады. Кештің арнайы қонағы Қырғыз елінің этноэстрада әншісі – Гүлзада. Кеш жүргізушілері әнші - актер Нұрлан Әлімжан мен Бейбітгүл Нұрымхожина.   «Елімізде қазақ әншілерін қолдайтын және олардың өнерін насихаттайтын телеарналар аса көп емес.  Солардың бірі - «СТВ» арнасы. Бұл арна сахнаның сәніне айналған өнер тарландарымен қатар, өнерге жаңа қадам басып жатқан жас орындаушылардың басын қосып, «Жұлдызды әуендер» атты кешін ұйымдастырып отыр. Кеш көпшіліктің көңілінен шығады деген ойдамын. Ән кешінде жолығайық, өнерсүйер қауым!»   "СТВ" арнасының тарихында алғаш рет ұйымдастырылып жатқан «Жұлдызды әуендер» ән кешіне дайындық қызу қарқында жүріп жатыр. Кеш ұйымдастырушылары сапа жағына аса мән бергендіктен, біз де бұл кешке үлкен жауапкершілікпен қараймыз. Себебі, біз халыққа сапалы дүниелерді ұсынғымыз келеді. Кешке келетін қалың көпшілік рухани ләззат алады деген ниеттемін. Баршаңызды «Жұлдызды әуендер» ән кешіне шақырамын!" Алғашқы жоба болғандықтан да, дайындық өте белсенді жүріп жатыр. Кеш ұйымдастырушылары сахна жарығы мен әншілердің орындаушылық шеберлігіне аса мән беруде. Сондықтан да, Студенттер сарайындағы барлық техникалық жұмыстар ерекше қадағалаумен жасалуда. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/hCo13UvSwNo","width":"450","height":"334"});
     23 қазан  16:00 және 19:00 Алматы қаласы, Ө.Жолдасбеков атындағы Студенттер сарайы Байланыс телефондары: 292-98-37, 292-24-74 
