Қазақстанда 23-25 ақпан аралығында күн алабұлтты және жауын-шашынсыз болады, − деп хабайлайды "Қазгидромет" кәсіпорны. "Сібір антициклоны Қазақстандағы ауа райға әлі де әсер етеді. Сондықтан да алдағы үш күнде республикамыздың бірқатар облысында күн алабұлтты, жауын-шашынсыз болады. Ауа температурасы климаттық нормадан 5-10 градусқа жоғары болады", − дейді синоптиктер. Сонымен қатар, Қазақстанның батыс және солтүстік аймақтарында атмосфералық жылы фронттардың әсерінен кей жерлерде қар жауып, жылдамдығы секундына 15-20 метр болатын жел соғады, көктайғақ та күтіліп отыр. Дереккөз: Tengrinews.kz 
