Бүгін – байланыс және ақпарат қызметкерлері күні. Cөз, қоғам және ар жауапкершілігін арқалаған мамандық иелерін төл мерекемен құттықтаймыз. Өз оқырмандарыңыз бен көрермендеріңіздің, тыңдаушыларыңыздың таңдаулысы болып қала беріңіздер!  Ақпарат қызметі – қиындығы мен қызығы мол, жан-жақты білімділікті талап ететін жауапты сала. Өз шығармашылығы арқылы қоғамға да, адамға да қызмет ететін, ешқашан қателесуге болмайтын, қашан да жаңаның жақтаушысы бола алатын осы бір кәсіп иелерінің қатары жыл өткен сайын көбейіп келеді. Толқынды толқын қуады, толқыннан толқын туады деп Мағжан ақын айтпақшы, журналистикада жаңа толқын жыл сайын жаңарып, ұрпақтар сабақтастығы берік орнап келеді. Журналистік шеңбер мен орта ауысса да, мәңгі діңгек боп қалатын ұғым бар. Ол – журналистік принцип. Ендеше назарларыңызға журналистикаға қатысты қанатты сөздерді ұсынамыз.  Ахмет Байтұрсынұлы  Арнольд Мэтью Карл Краус В.Лебедев Н.Михалковский Адриан Декурсель «Пшекруй» Маргарет Атвуд Тадеуш Бреза Чарлз Андерсон Дейла С.Конолли  Джон Голсуорси 
