Қағаз бен қалам дайындаудың керегі жоқ. Тек сұрақтарға іштей жауап беріп, жалғасын оқи берсеңіз болды. Жауап бере алмасаңыз, келесі сұраққа өтіп кете беріңіз. Бұл сұрақтарға жауап бере аласыз ба? Бәлкім сіз бұл атақты адамдарды есіңізге сақтай алмауыңыз мүмкін. Еш оқасы жоқ. Ол тек белгілі бір салада табысқа жеткен адамдар ғана. Оларға берілген марапаттар мен алқаулар жылдар өте келе ұмыт болады. Елдің есінен көтеріліп кетеді. Ендеше, осы да сынақ болып па деп ойлап отырған боларсыз. Асықпаңыз, тест енді басталады. Дайынсыз ба? Қалай? Сұрақтар оңай ма? Бұл сұрақтарға жауап беру немесе бермеуіңіз маңызды емес. Бастысы сіздің бұл сынақтағы сұрақтардан қандай әсер алғаныңыз, нелерді ойға алғаныңыз... Біздіңше, адамның жеке басына ерекше әсер етіп, өміріне өзгеріс енгізетін адамдар атақ-даңққа бөленіп, елдің алдында жүргендер емес. Қайта біздің айналамызда, бізбен бірге өмір сүріп жүрген адамдар... Сурет: teplitski.ru 
