Қазгидромет 30 қарашаға арналған ауа райы болжамын жариялады.  - деп жазылған хабарламада. Алматы облысында түнде және таңертең кей жерлерде тұман түседі. Алакөл көлінің аумақтарында жел секундына 15-20 метр күшейеді. Ақмола, Қостанай, Солтүстік Қазақстан, Павлодар, Қарағанды, Шығыс Қазақстан облыстарының түнде және таңертең кей жерлерінде тұман күтіледі. Маңғыстау облысының кей жерлерінде көктайғақ күтіледі.  Атырау облысының кей жерлерінде жел секундына 15-20 метр күшейеді, тұман, көктайғақ болады. Жамбыл, Қызылорда, Түркістан облыстарының кей жерлерінде жел секундына 15-20 метр күшейеді, тұман күтіледі. Батыс Қазақстан облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ күтіледі. Ақтөбе облысының кей жерлерінде тұман күтіледі, жел секундына 18 метр күшейеді. 
