 Елдің батысы мен оңтүстік-батысында ғана ыстық ауа-райы сақталатын болады. Ақмола, Қызылорда, Батыс Қазақстан, Ақтөбе, Қостанай, Павлодар, Атырау, Жамбыл, Оңтүстік Қазақстан, Шығыс Қазақстан, Солтүстік Қазақстан, Қарағанды облыстарында 15-20 м/c жылдамдықтағы жел тұрады деп күтілуде. Сонымен қатар, Солтүстік Қазақстан, Қарағанды облыстарында қалың тұман орнауы мүмкін. Оңтүстік Қазақстан, Қызылорда, Жамбыл, Алматы, Қарағанды, Ақтөбе, Атырау, Павлодар, Шығыс Қазақстан облыстарының кейбір аймақтарында өрт шығу қаупі бар. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
