Қазіргі таңда 3D суреттері бүкіл әлемге танымал. Жолдарға, орталықтарға салынған таңғажайып суреттер қала тұрғындары мен туристерді ерекше сезімге бөлейді. Тасқа салынған түрлі туындылар қала көркін ажарландыра түседі. Одан бөлек туристерді көптеп тартуға және қаланың мәдениетін жоғарылатуға үлкен септігін тигізеді. Өнер адамдары мен қарапайым өнер сүйер қауым осы суреттерді бір емес, бірнеше минут бойы сүйсініп, қарап тұруға аса ынтық. Сонымен, жаңа заманның жаңа суреттерін бірге тамашалайық.  
