АҚШ-та 4 жасар баланы құтырған иттен құтқарған мысық бейсбол ойынының құрметті қонағы болуға шақырту алды. Бұл туралы Associated Press агентігі хабарлап отыр.  есімді мысықты калифорниялық командасы өз ойынына шақырыпты. Сонымен қатар, «батыр мысық» кездесуде допты ойынға қосу құрметіне де ие болып отыр екен. Ал оның қалай жүзеге асары әзірге белгісіз. Үй жануарының иелері бұған рұқсаттарын беріпті. Ал ойын  күні өтеді. Естеріңізге сала кетсек, желіде (My Cat Saved My Son) деген видеоролик осыдан 6 күн бұрын тараған болатын. Видеода аулада кішкентай велосипед теуіп жүрген балаға ит шауып, аяғынан тістей берген кезде жақын арада тұрған үй мысығы итке шап беріп, құтқарып қалады. Баланың әкесі  үй камерасына түсіп қалған видеоны  видеоресурсына салған. Видеоролик 14 мамыр күні салынып, бір күннің ішінде 5 068 934 көрілім жинаған. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
