Сәлем, достар! Ертең, яғни желтоқсан айының 4-і күні Жұлдыз FM радиосының "Таңшы Шоу" бағдарламасына өнерде ерекше орны бар, еліміздің танымал топтарының бірі Меломен тобы қонақ болады. Таңертең сағат 8-10 аралығында Меломен тобының жігіттері радиомыздың жұлдызды жүргізушілерімен бірге қызықты тақырып талқылайтын болады, яғни 2 сағат бойы фобиялар жайлы әңгімелеседі. Егер де әнші жігіттердің неден қорқатынын білгілеріңіз келсе, тікелей эфирді жіберіп алмаңыздар! Меломеннің жігіттеріне қояр сұрақтарыңыз болса, студиямызға хабарласыңыздар немесе massaget.kz сайтында өз ойларыңызды білдірсеңіздер.   
