Америкалық ғалымдар қызық қорытынды жасады. The Guardian басылымында америкалық зерттеуші Моше Варди құлтемір техникасының адам баласының тіршілігіне ететін әсері туралы жазған еңбегінің қорытындысымен бөлісті. Құлтемір техникасының үнемі жетілдірілуі арқасында бұл машиналарды жұмыс барысында пайдалану күн өткен сайын тиімді болуда. Сол себепті келешекте жұмыс орындарында адамдарды құлтемірлер ауыстыратын болады. Ал 2050 жылға қарай Жер халқының тең жартысы «жанды» темірлердің кесірінен жұмыссыз қалуы мүмкін екен. Дереккөз: 24.kz 
