ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қолдау вице-министрі Нариман Мұқышев қазақстандықтардың ТЖ-ға байланысты берілген 42500 жәрдемақыны қайтарып жатқанын хабарлады. "Маған біршама адам алған қаражаттарын кері қайтаруға дайын екенін айтып хабарласып жатыр. Қаржыны қайтару үшін төмендегі реквизиттерді осы жерге қалдырамын: Бенефициар: «Азаматтарға арналған үкімет» ҰАҚ»Бенефициар БСК: GCVPKZ2AЖСК: KZ67009SS00368609110БСН: 160440007161БеК: 11ТТК: 049",- делінген хабарламада. ТЖ-ға байланысты вице-министр бұл операцияны банктердің мобильді қосымшасы арқылы жасауды ұсынды. Кей банктер заңды есепшоттарға қаражат аударуға рұқсат берген. 
