Sigma DP3 Merrill атты 46 мегапиксельді камера наурыз айында шығатыны белгілі болды. Sigma компаниясы DP3 Merrill шағын моделін ресми түрде таныстырды. Аппараттың көптеген қызметтері бар. Оның құны тура $999. 46 Мп ұзартқышы бар қызмет үш әйнек сенсордың қосындысынан пайда болады екен. Sigma DP3 Merrill аппаратымен түсірілген суреттерді өңдеу үшін арнайы TRUE II бағдарламасы қондырылған. Ал 50mm f/2.8 обьективі әрбір суретті өте сапалы әрі таза етіп көрсетеді, дейді құрастырушылар. 23 сантиметр болатын жерден таза түсіруді қамтамасыз ететін макро режимінде де түсіруге болады екен. Асферикалық элементтерінің арнайы әйнегінде болғаны себепті де Sigma DP3 Merrill өзге фотоаппараттардан ерекшеленіп тұр. Шағын камералардың ішінен дәл осы нұсқа мүмкіндігі көптігімен ерекшеленуді көздеп отыр.  Бұл жаңашыл аппаратты фирманың ресми сайтынан да көре аласыз. Аппарат JPEG форматында түсіре алады. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
