Төмендегі видеода көрсетілген оптикалық иллюизияларға назар аударыңыз. – Видеодағы бірінші иллюзияда қыздың көзінің түсін табуға тырысып көріңіз. Қыздың көздерінің түсі әр түрлі болып көрінеді. Шындығында, олай емес. –Екінші иллюзияда Том Круздың төңкерілген жүзі көрсетілген. Оның бет-әлпетінен көңіл-күйінің қандай екенін тауып көріңіз. – Үшінші иллюзияда экранда қанша түс көріп тұрғаныңыз сұралады. – Төртінші иллюзияда миымыз түстерді түрліше қабылдайтынына көз жеткізесіз. – Соңында көрсетілген анимацияға ұзақ қарағаннан кейін қолыңызға назар салыңыз.   
