 1964 жылы америкалық атақты биохимик, жаңалық ашушы және әдебиетте фантастикалық жанрда шеберлігімен танылған болашақ туралы айтқан ойлары бүгінгінің дәл көрінісін беретіндей. Ендеше салыстырып көріңіздер.  Ас үйдегі барлық тағам автоматты түрде дайындалып, аспазшылардың жұмысы жеңілдейді. Жылдам дайындалатын құнарсыз тағамдар көбейеді.    Ол тек қарым-қатынас мақсатында ғана емес, ғылыми  мақсатта да пайдаланылады. Адамдар әлемнің түкпір-түкпіріндегі ақпараттарды жылдам білетін болады. Әуедегі ғарыш кемелері арқылы Антарктидадан да хабар таратылатын мүмкіндік туады.   Ал оны жасау үшін бір ғана арнайы басқыш қызметіне жүгінеді.    Сонда да белсенді түрде пайдаланыла бастайды.   Ал байланыс құралдары ұзақ уақытқа шыдайтын батарейлер арқылы қызмет жасайды.   Адамдар жүк тасымалын әуе арқылы діттеген жеріне жеткізеді. Тек ұшақ қана емес, жерасты жолдарындағы транспорт та бұл қызметті атқара алады.   Олар адамдарды айтқан жеріне апарып тастайтын болады.     Адамзат баласы демографияға бас қатыра бастайды. Бұл туралы әлемде басты сұрақтар да туындайды.   Жеміс-жидектер мен көкөністер будандастырылып, арнайы химикаттар арқылы өсіріле бастайды.   Жүйкелері сыр беріп, түрлі стресстерге шалдығады. Медицинадағы психиатрия басты салаға айналып шығады.  Расында да осыдан 50 жыл бұрын бүгінге деген түрлі болжамдар айтылды. Көптеген ғалымдар мен жазушылар болашақты түрліше болжады. Солардың ішіндегі  Ал сіз 50 жылдан кейін әлем қандай өзгеріске ұшырайтыны жайлы ойланып көрдіңіз бе? Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
