 деп аталатын ерекше спорт түрімен айналысатын бала бұл жетістікке жету үшін 3 жыл дайындалыпты. Ол қатар тұрған 39 автокөліктің астымен роликті коньки арқылы 29,8 секундта зулап өткен. Алдағы уақытта жас акробат 100 автокөліктің астынан бір уақытта өтуді жоспарлап отыр екен.   Яғни, басты мақсаты - роликті коньки арқылы автокөліктердің астынан зулап өту. Ол ресми емес рекорды бойынша қатар тұрған 57 автокөліктің астынан қиналмай өткен.    Бір қызығы, ерекше талантты баланың өнері жергілікті жүргізушілер мен жол полициясын мазалап отыр екен. Олар қызығушылығы үшін тәуекелге баратын баланың өміріне алаңдайтындықтарын жеткізген.       
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/7HEPRZuRWvc#t","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
