  Мәсуекке иелік ету үшін адам тіс дәрігеріне жолығып, тістің көшірме үлгісін жасатуы қажет. Сол арада көшірменің сандық 3D үлгісі Blizzident компаниясының серверіне жалғанып, компания тапсырушыға пластикті тіс көшірмесін (400 тіс тазалау қылшағынан тұратын) жасатады.  Тісті тазалау үшін, адам көшірмені жай ғана ауыз қуысына салып, ары-бері шайнаңдауы қажет. Алты секунд шайнаңдаудан соң, ішкі қылшықтар тіс қуысының ең бір түкпірлерін, жарықшақтарын тазалап шығады.  Щетканың құны екі жүз доллар шамасында. Дегенмен, уақыт үнемдеуге таптырмас құрал саналуда.  Ұмытпай тұрғанда, щетканың тіл тазалауға арналған түрі де шыққанын айта кеткіміз келеді. Оны бір жылда бір ауыстырып, дәрігенмен кеңесіп отырады екенсіз.  * * *     
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/ukdV3aQc8jY","width":"450","height":"338"});
   
