Исландия жерінде орналасқан Хаукадалур жазық даласы Гейзир (Geysir) және Строккюр (Strokkur) деп аталатын ірі гейзерлерімен танымал. Жерден атқылайтын ыстық суды осы "Гейзир" табылғаннан кейін "гейзер" деп атау әдетке айналып кеткен. Қазіргі кезде Гейзир өзінің бұрынғы күшін сарқыған. Бүгіндері ол тыныш, баяу күйде су шашып тұр. Гейзир күніне бес мәрте 60 метр биіктікке көтеріледі. Ал оған көршілес орныққан Строккюр гейзері әрбір 5 минут сайын 20 метр биіктікке дейін бұрқырайды. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/63trM_S9h0E#t","width":"450","height":"350"});
 Оқи отырыңыз:  Сіріңкесіз қалай от жағуға болады? Баян-Өлгей. Киіз үйдегі қазақ өмірі Ұлытауда болған трекинг туралы (Видео) Бұл алып қоян мүсіншінің философиялық туындысы Дайындаған: Жұлдыз Телемісова  
