Отан қорғаушылар күні, яғни мамырдың 7 жұлдызы, мемлекеттік мейрамдардың қатарына қосылып, демалыс күні деп жарияланды. Елбасы жақында  заңына қол қойды. Бұл қосымша бойынша, мемлекеттік мейрамдардың қатарына 7 мамыр күнгі қосылды. Естеріңізге сала кетсек, 4 қазан күні еліміздің парламентінің жоғарғы палатасы осы заңды бекітті. Қорғаныс министрінің орынбасары, : "7 мамыр - Тәуелсіз Қазақстанның Қарулы күштерінің туған күні. Осы күнді атап өту Қарулы күштерге қатысы бар адамдарға жаңа дәстүрге айналды. Бұл мейрам тарихымызбен таң қалдыртып, күшімізді паш етеді." - деді. Заңның жобасын ұсынған да осы кісі болған. Айта кетсек, үкіметке Отан қорғаушылар күнін мемлекеттік мерекеге айналдыруды 2012 жылдың көктемінде елбасы ұсынған еді. Ең жақсысы, енді 7 мамыр күні демалыс болмақ. Дайындаған: Сания Аринова Сурет: azh.kz  
