 Бұл туралы Massaget.kz тілшісі "Қазгидрометке" сілтеме жасай отырып хабарлады. Республиканың тек солтүстігі мен солтүстік-батысында ғана өткінші жауын жауып, найзағай ойнап, екпінді жел соғуы мүмкін. Ақмола, Оңтүстік Қазақстан, Ақтөбе, Қостанай, Солтүстік Қазақстан, Жамбыл, Қызылорда облыстарында 15-20 метр/секунд жылдамдықтағы жел тұрады деп күтілуде. Сонымен қатар, Солтүстік Қазақстан, Қарағанды облыстарында  Оңтүстік Қазақстан, Қызылорда, Жамбыл, Алматы, Қарағанды, Ақтөбе, Атырау, Павлодар, Шығыс Қазақстан облыстарының кейбір аймақтарында өрт шығу қаупі бар. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан     
