Массагет порталының оқырмандары! 1 сәуір – Күлкі күніне орай, бүгін біз таңертеңгі 9-00-ден бастап осы уақытқа дейін әдеттегі материалдармен бірге 7 өтірік материал жариялап отырмыз. Олай болса, 1 сәуірде тәулік бойы жарияланған 7 өтірік материалдың барлығын бірінші болып тапқан оқырманымыз Массагет ұжымы ұсынып отырған бағалы сыйлықты жеңіп алады. Байқампаздығыңызды сынап көріңіз! Жауаптарыңызды форумдағы арнайы тақырыпқа қалдырыңыздар! Көңіл-күйіміз әрдайым көтеріңкі болсын! Күлкіден ажырамайық! Құрметпен: Массагет порталы 
