Сэм «Сонни» Брайант – 70 жасар бодибилдер. Ол бодибилдинг спортымен айналысқалы бірде-бір жарысты қалыс қалдырмаған. Ал оның қарсыластары спортшыдан әлдеқайда жас, әрі мығым. Алайда мұның барлығы Сэмге алға қойған мақсатына ұмтылуға еш кедергі болмаған. Сэмнің айтуынша, ол өзінің сүйікті ісімен айналысқан кезде өзін жас сезінеді.  Сэм бодибилдинг спортына 44 жасында келді. Ол қазіргі таңда жүк тиеу компаниясында түнгі кезекте оператор болып істейді. Бодибилдер денесін бірқалыпты ұстап отыру үшін күніне екі рет жаттығу залына барып, шынығып отырады. Соның арқасында спортшы өзі күтпеген атақ-абыройға кенелген.   Мұндай дене бітімді қалай жақсы қалпында ұстап жүрсіз деген сауалға ол: деді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/uKJaZDGVNWA","width":"450","height":"350"});
 Оқи отырыңыз:  6 жасар акробат бала рекорд орнатты «МЮ» мүгедек бапкерді жұмысқа алды Сәбина Алтынбекова блогерлерге алғыс айтты (видео) Әлем рекордын орнатқан Әмірбай Рысқұлов дүниеден озды Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
