Бұл туралы Алматыда өткен баспасөз мәслихатында белгілі болды. Мәскеуде өткен жартылай финалда әр мемлекеттен жиналған 100 үміткердің арасынан ерекшеленіп, үздік ондыққа кірген. Осылайша ол Юрмалада өтетін «Жаңа толқын» байқауына жолдама алды.              16 елдің үміткерлері бақ сынасатын байқау 2 айдан кейін басталады. Ритм-н-блюз стилінде ән шырқайтын қарағандылық жігіт отандық шоу-бизнесте енді-енді танылып келеді. Соған қарамастан, ол дүбірлі доданың ақтық сынына жолдама алды. АDAM «Жаңа толқында» ән салуға ниеттенген 50-ден астам қазақстандық әншілердің ішінен суырылып шыққан. АDAM  сынды әділқазылардың сынынан өтіп, үздік үштіктің қатарынан көрінгісі келетіні жайлы айтты.                    ,  – дейді  . 25 жастағы жас әншінің үлкен сахнаға келуіне қарапайым караоке клубы көмектесіпті. Сол жерде ән шырқап отырған ол белгілі продюсер  көзіне түсіп, екеуі 8 жылға келісім-шартқа отырған. Жолы болғыш жігіт енді міне, халықаралық байқауда бақ сынап көрмек. Биыл «Жаңа толқын-2013» ән байқауы 23-28 маусым аралығында өтеді. Әзірге, әншінің қандай ән орындайтыны белгісіз. Ұйымдастырушылардың айтуынша, талабы мол АDAM-ның бұл бәйгеде үздік үштіктің қатарына енуі әбден мүмкін.           АDAM:   , : "  Естеріңізде болса, ADAM-ның тұсауы «Еуразиялық Muzzone EMA 2012» марапаттау кешінде кесілген еді.  Әнші марапаттау рәсімінің шымылдығын «Жол» деп аталатын әнімен ашты. Әннің мәтінін жазған , әл композиторы –.  Бұл авторлық әнге бейнебаян да түсіріліп қойған. Жақында халық назарына ұсынылатын бейнебаянның режисері белгілі клипмейкер .    "Жаңа толқын-2013" сайысында -ға сәттілік тілейміз!           Дайындаған: Сания Аринова Суреттер: total.kz 
