Mobilex Racing Team қазақстандық командасының өкілдері Vesti.kz тілшісіне 11 қаңтар күні Сенегал астанасы Дакардағы Қызғылт көл маңында мәреге жеткен Africa Eco Race-2014 ралли-марафонын қорытындылап, айтып берді.  ,-дейді Юрий Сазонов.  Сондай-ақ алған әсерімен Юрий Сазоновтың штурманы Арслан Сахимов та бөлісе кетті: « Естеріңізге сала кетсек, Mobilex Racing Team қазақстандық командасының өкілдері Қанат Шагиров пен Александр Мороз және Юрий Сазонов пен Арслан Сахимовтар жарыс қорытындысы өз кластарында екінші және бесінші орындарға табан тіреді. Т1 тобында Шагиров пен Мороз тоғызыншы болса, Сазонов пен Сахимов он екінші орынға тұрақтады. Абсолютті есеп бойынша Шагиров – Мороз жұбы 13-ші, ал Сазонов – Сахимов 16-шы орындарға табан тіреді. Айта кету керек. қазақстандық қос экипаж да Hummer H3 Evo прототиптерінде өнер көрсетті.   Africa Еco Race – классикалық «Дакар» маршруты бойынша өтетеін халықаралық ралли-марафон саналады. Биылғы жылы жарыс үш мемлекеттің аумағымен өтті. Олар: Марокко, Мавритания және Сенегал. Жарысқа қатысушылар барлығы 5580 шақырым, оның 2997 шақырымы арнайы жолдар қашықтықты басып өтті. Жарыста барлығы 11 кезең болды. Дайындаған: Болат Қосмағамбет    
