America’s Got Talent  – әлемдегі ең танымал шоулардың бірі. Оған түрлі қабілеті бар адамдар ағылып келеді. Олардың әрбіреуінде шынымен де таңғалдыратын дарыны бар. Ал кейбіреулері қорқытып та жібереді.    Қасиетті Риана (The Sacred Riana) Джакартадан келген 26-жасар сиқыршы. Ол өз нөмірін қорқынышты шоуға айналдырады. Риана 2017 жылы Asia’s Got Talent жобасын ұтып, Американы қорқытуға келген.   Бұл жігіттің түрі жылы көрін,се де, іс-қимылы аздап қорқытады. Осы шоудан соң,29-жасар Трой Джеймс "Флэш" сериалындағы қауіпті акробат рөлін алды. Тройды көпшілік "өрмекші адам" деп те атайды.   40-жасар күлдіргі әртіс Сэм Уиллстің бейнесі қорқынышты, бірақ ,  ол – өте күлкілі және біртүрлі жігіт. Оның лақап аты – Tape Face. 
