 Bluebox компаниясының техникалық директоры өзінің хабарлауында салыстырмалы мысалдар келтірді. Ол Fake ID тұтынушыларын Google Wallet немесе Adobe Flash қосымшаларында белсенділік танытып жатқанын айтады. Осыған дейін Google қайта реттеп үлгерген қосымшаларынан өзге біреулеріне аталған ділгірлік қатысты болып отыр. Сондықтан әрбір қосымшаны смартфоныңызға қондырудан бұрын, оның Google компаниясы арқылы куәландырылғандығына көз жеткізуді ұмытпаңыз. PC World ақпарат желісінің хабарлауынша, бұл платформалардың жалпы қолданысқа енгенінен бері болған ең үлкен проблема болыпты. Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
