Америкалық Apple корпорациясы екі сим-сарталы жаңа смартфонды патенттеді. Бұл туралы корпорация өкілдері хабарлаған. Бірақ бұл жаңалықтың смартфонның қай үлгісіне енгізілетіні белгісіз. Мамандардың сөзінше екінші сим-карта салынатын қабатты енгізу үшін қосымша антенналар, ресиверлер мен екінші радиоқабылдағыш орнату қажет. Бұл өз кезегінде смартфон көлемін үлкейтуді талап етеді. АҚШ-тың патенттер мен сауда маркалары бюросы корпорацияның жаңа патентін мақұлдаған. Бұл iPhone-да Dual SIM Dual Active (DSDA) технологиясы қолданылмақ.  DSDA технологиясы екі SIM-карта арқылы бір-біріне тәуелсіз түрде мәліметтер беруді, бір уақытта қоңырау қабылдауға мүмкіндік береді. Дереккөз: reactor.inform.kz 
