Бүгін Apple компаниясының бас директоры Тим Кук Нью-Йорк қаласында "Climate Week"  саммитіне қатысты. Саммит барысында Тим Кук силиконды аймақта салынады деп жоспарланған жаңа кампус туралы сөз қозғап, оның Жер шарындағы ең жасыл ғимарат болатынын айтты. Соңғы кездері Apple компаниясы қоршаған ортаны қорғауға аса көп көңіл бөле бастады. Жаңа кампус сол жобалардың біреуі. "", – дейді Тим Кук.  Естеріңізге сала кетейік, Applе-дің жаңа кампусының жобасына Стив Джобстың өзі қатысқан болатын. Жобаның ерекше боларына сенімдіміз. Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
