 Америкалық журналдың мәліметі бойынша, құрап отыр. Тізімді бастаған брендке 2012 жылғы бағаның 45 пайызға құлдырауы да әсер ете қоймады (Оңтүстік Кореялық Samsung брендінің өсуі әсерінен). Өткен жылмен салыстырғанда Apple компаниясының жылдық табысы 20 пайызға жоғарылаған.  Екінші орынды иеленіп отыр. Forbes журналы  бағалаған. Microsoft соңғы үш жылда рейтингте тұрақтылық сақтап келеді. Өткен жылмен салыстырғанда брендтің жылдық табысы 4 пайызға өскен.  Алғашқы үштікті қорытындылап тұр.  Өткен жылы рейтингі бойынша алғашқы орынды иеленген Coca-Cola-ның жылдық табысы 9 пайызға жоғарылаған. Назарларыңызға 2013 жылдың ең бай танымал брендтерінің ондығын ұсынамыз: 1. Apple ($104,3 миллиард доллар)2. Microsoft ($56,7 миллиард доллар)3. Coca-Cola ($54,9 миллиард доллар)4. IBM ($50,7 миллиард доллар)5. Google ($47,3 миллиард доллар)6. McDonald's (($39,4 миллиард доллар)7. General Electric ($34,2 миллиард доллар)8. Intel ($28,4 миллиард доллар)9. Samsung ($29,5 миллиард доллар)10. Louis Vuitton ($28,4 миллиард доллар) Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
