 Айтылған ақпаратқа орай, Apple-TV бағдарламасының интерфейсі iOS стилінде болып, функциясы қарапайым роутерді еске салатын болады. Сонымен қатар, бағдарламаның анонсы келесі жылға дейін жасалынбайтыны туралы да айтылып өтілді. Себебі Apple корпорациясы Америка Time Warner Cable деп аталатын АҚШ-тағы ең үлкен екінші кабельді ТВ корпорациясымен келісімге келіп үлгермеген. Келісімге қол жеткізгеннен кейін бағдарламаның ақпараттық жоспары жасалынады.  «», - дейді Тим Кук. Тағы да қоса кететініміз, компания Apple-TV қолданушыларына 4G жылдамдықпен жұмыс істейтін ғаламторды ұсынуды негізге алып отыр.   
