Apple компаниясы iPhone смартфондарының жаңа нұсқаларын таныстырды. Жаңа құрылғылардың таныстырылымы Сан-Францискода өтті. Apple басшысы Тим Кук екі жаңа модель жайлы айтып берді, олар iPhone 7 және iPhone 7 Plus.  Айтарлықтай ерекшеліктерінің бірі деп құлаққапқа арналған 3,5 миллиметрлік жалғағышын айтуға болады. Бұл арқылы Lightning-коннектор және сымсыз қосу мүмкіндігі пайда болып отыр. iPhone 7 смартфонына су кірмейді және шаң жұқпайды. Мұның үстіне сыйымды батареясы бар. Камерасы жетілдіріліп, Home батырмасының жаңа қызметтері пайда болғаны айтылды. Сонымен қатар, Apple Watch сағаттарының жаңа нұсқасы таныстырылды. Оның екіядролық процессоры бар, экраны жарқын және GPS орнатылған. Дереккөз: tengrinews.kz 
