Қандай  IT маманы болмасын Apple компаниясында жұмыс істегісі келетіні белгілі. Бұл компания төрткіл дүниедегі ең үздік бренд немесе топ мықты корпорациясы ретінде әрдайым тек үздіктер қатарында жүреді. Мұндай рейтингтер компания жұмысының өнімділігі, тауар айналымы, жылдық табыс секілді әр түрлі талаптар бойынша жасалады. Алайда, америкалық эксперттер әлемдегі нөмірі бірінші саналатын Apple компаниясының қарамағындағы қызметкерлерінің жылдық  жалақысы қанша болуы мүмкін деген сұраққа жауап іздеді. GlassDoor аналитикалық компаниясы Apple қызметкерінің орташа айлық көрсеткіші 1 421 000 теңге екендігін анықтап білді. Статистика бойынша корпорация қызметкерлері  Америкадағы  жалақысы ең жоғары және бонустық төлем ақыны ең көп алатын жұмыскерлер болып есептеледі. Apple қызметкерінің жылдық жалақысы: Apple Store Genius-бөлімінің маманы – $41 824Apple Store менеджерінің көмекшісі – $51 287Apple Store Genius-бөлімінің басшысы – $52 206Клиенттермен жұмыс істейтін менеджер – $74 457Бизнес-аналитик – $85 865Қаржы аналитигі – $89 728Тестілеуші – $92 733Жүйе инженері – $95 713Жоба менеджері – $101 716Тігін маманы – $105 270Тестілеу инженері – $106 446Аға жүйе инженері – $107 740Дерекқор әкімгері – $109 415Программалық жасақтаманы әзірлеуші – $110 784Аппараттық жасақтаманы әзірлеуші – $113 577Инженер-механик – $119 150Өнім дизайнының инженері – $119 742Өнім менеджері – $120 182Аға  инженер-бағдарламашы – $130 130Жабдықтау бойынша аға инженер – $138 753Өнеркәсіп дизайнері – $167 260 Жоғарыда көрсетілген жалақылар тізімі өкімет салығын санамағандағы жалпы сома болып табылады. Өздеріңіз білетіндей АҚШ халқының күнделікті табысының негізгі бөлігі салыққа кетеді. Оқи отырыңыз: Тим Кук iPhone 6 смартфонын таныстырды Intel дербес компьютерге ұқсас планшет шығарды Microsoft корпорациясы смартфондардан Nokia брендін алып тастама Қазақстанда iPhone 6 бағасы 160 мың мен 210 мың теңге аралығында болады Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
