 Германияда өтетін алғашқы кездесуде бірінші 49 келідегі былғары қолғап шеберлері бақ сынайды. Еліміздің намысын  қорғайды. Ал оның қарсыласы – клубтың румындық легионері  56 келі салмақ дәрежесінде пен клубтың ирландиялық боксшысы  жұдырықтасады. 64 келіде  жекпе-жегін тамашаласақ, 75 келі салмақ дәрежесінде  жекпе-жек өткізетін болады. Жартылай ауыр салмақта жұбының айқасын тамашалайтын боламыз. Естеріңізге сала кетсек,  Ал біздің топта бірінші орын алған  командасы ширек финалда америкалық  клубымен кездеседі. Сонымен қатар, ресейлік  командасы украиналық ұжымымен, әзірбайжандық  италиялық  боксшыларымен жұдырық түйістіреді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
