Желіде ASUS компаниясының Zenfone 5 жаңа смартфонының алғашқы суреттері пайда болды, деп хабарлады life.ru порталы.  Порталдың хабарлауынша, жаңа смартфонның дизайны iPhone X дизайнына ұқсас және оның да жиектемесі болмайды.  "ASUS жаңа өнімінің техникалық сипаттамасының толық тізімі әлі жарияланған жоқ. Алайда, гаджет экранының пішіні 18:9 болатыны анықталды. Сонымен қатар, akket сайтында Qualcomm процессоры және Zenfone 5 қолданушы интерфейсінің жаңа нұсқасы жайында айтылады", - делінген жарияланымда.  Айта кетейік, Zenfone 5 ресми түрде MWC 2018 көрмесінде таныстырылады, ол Барселонада 26 ақпан мен 1 наурыз аралығында өтеді.    Дереккөз: tengrinews.kz 
