Әлемде көктеммен бірге өнер фестивальдері кезеңі қатар келеді. Кинематография саласындағы аса құнды Канн марапаттау рәсіміне жетпей жатып, Лондон төрінде BAFTA TV Awards болып өтті. 1954 жылдан бері өткізілетін шара – америкалық "Эммидің" аналогы. Сонымен, жеңімпаздар тізіміне назар салыңыз: Үздік драмалық сериал "Peaky Blinders" (Острые козырьки)  Үздік комедиялық сериал "This Country" (Бұл ел) Үздік халықаралық сериал "The Handmaid's Tale" (Үй қызметшісінің әңгімесі) Үздік мини-сериал "Three Girls" (Үш қыз) Үздік телефильм "Murdered for Being Different" (Өзге болғаны үшін өлтірілген) Драмалық сериалдағы үздік актриса  Молли Виндзор ("Үш қыз")  Драмалық сериалдағы үздік актёр  Шон Бин ("Саңы сынған") Комедиялық сериалдағы үздік актриса Дэйзи Мэй Купер ("Бұл ел") Комедиялық сериалдағы үздік актёр  Тоби Джонс ("Қазына іздеушілер") Екінші пландағы  үздік актриса Ванесса Кирби ("Тәж") Екінші пландағы  үздік актёр  Брайан Ф. О'Бирн ("Көк жейде киген бала") Толық кесте BAFTA сайтында жарияланған.  
