Айналамызда телефон деген нәрсені танып-білгелі бір нөмір ұстап келе жатқандар бар. Сондықтан жаңадан Beeline нөмірін алғандар көп сұраққа жауап таппай жатады. Біле жүріңіз. Баланс қалай қарайды?*102#Билайн оператор номері қандай? 0611Өз тарифнін қалай білуге болады? *110*05#Тарифті қалай ауыстырады? *100# Переадресация қалай қояды? **21*номер#Алып тастау үшін ##002#Интернет Настройка қалай жасайды? *444# командасын теріп немесе 800 номеріне Internet деп сөз жазу. Сізге Настройка келеді сохранить етесіз.Единица қалай жіберуге болады? *145*номер*неше единица жібересіз, 100ден жоғары болу керек#Единицам бітті не істеймін? Экстра Баланс 3 күнге *141#Қайтадан соғуды сұрау *144*номер#Единица сұрау *143*номер#Единица қалай саламын? *105*карта коды#Басқа адамға ед салу *105*карта коды*номер (+7, 8 жазбайсыз)#Бонус минут, SMS жəне қанша мб қалғанын бірден қалай біледі? *106#Кім қай уақытта соққанын, қанша мегабайт, единица кеткенін қалай білуге болады? (Детализация) 1. Билайн сайтында "Финансовая информация" кіріп соңғы 6 айда детализация алуға болады. 2. Beeline офисына жеке куəлік/паспортпен менеджерлерден сұрап білесіз. Гудоктың орнына музыка қалай қояды? -0674 номер арқылы -Мой Beeline программасы арқылы-FunToneсайтындаӨшіру: *110*10#Біреуге мб сыйлыққа қалай береді? Пакет 200 МБ 290 тг, код 001 Пакет 500 МБ 590 тг, код 002 Пакет I ГБ 990 тг, код 003 Пакет 2 ГБ 1490 тг, код 004-*959*код*номер +7, 8 болмау керек#Сыйлық 30 күнге жарамды.*142# тексерді.Басқа біреудің единицасын қалай білемін? *131*5*номер, 8 саны болмау керек#Баланс білуге рұқсат беру*131*1*білгісі келетін номер, 8 саны болмау керек# Жақын адамның балансын білу тегін. Балансызды білуге рұқсат беру күніне- 20 тгДəл осы симкартадағы номерді басқа номерге қалай ауыстырады? *776*қалаған төрт цифра жазасыз немесе одан көп# 15 минуттың ішінде сізге 6 цифрлы хабарлама келеді сол номерге телефон шаласыз. Система единица алып болғаннан кейін номерініз өзгеріп хабарлама келеді. Телефон өшіріп қайтып қосыңыз. Бағасы тандаған номерге байланысты.Ресей мен Өзбекстан елдеріне ең арзан бағамен қалай соғамын? Минуты 18 тгНомер терген кезде 997 санын саласыз. Мысалы 997 7 XXX XXX XX XX + белгісін салмайсыз. 
