20 мамыр күні Лас-Вегаста жыл сайын өткізілетін Billboard Music Awards марапаты табысталды. Биыл ең көп номинацияға Кендрик Ламар, Бруно Марс пен Эд Ширан қол жеткізді. Әрқайсысы 15 категория бойынша үздік атанды. Үздік орындаушыЭд Ширан Үздік жаңа орындаушыKhalid Үздік әйел орындаушыТейлор Свифт Үздік дуэт/группаImagine Dragons Top Billboard 200 чарты бойынша үздік орындаушыДрейк Тыңдалым саны бойынша үздік орындаушыКендрик Ламар Үздік R&B орындаушыБруно Марс Үздік R&B (әйел) орындаушыSZA Үздік R&B (әйел) рэп-орындаушыКендрик Ламар Үздік R&B (әйел) рэп-орындаушыКарди Би Үздік рэп-альбомDAMN. Кендрик Ламар  Ең көп сатылған альбомreputation Тейлор Свифт  
