BMW компаниясы Мюнхенде өздігінен жүретін Vision Next 100 көлігін таныстырды. Жүргізуші оны өзі жүргізе алады немесе тізгінді көліктің өзіндік басқару тетігіне қоюына болады. Бұл қозғалыс құралында рөл атымен жоқ. Оған орнатылған камералар мен сенсорлар 360 градус аумақты шолуға мүмкіндік береді. Жаңа көлік толық электрлі және 4 есікті. Тағы бір ерекшелігі – темір тұлпар жаяу жүргіншілер өтетін жерге келгенде алдыңғы жағында тұрған жасыл түс жанып, адамға жол береді.  Бұл электрокар алдағы уақытта Бейжің, Лондон мен Лос-Анджелесте көпшілік назарына ұсынылмақ. Дереккөз: 24.kz 
