Кинематография саласындағы аса беделді  Cahiers du Cinéma басылымы "Жылдың үздік 10 фильмін" ұсынды. Рейтинг француз киносыншыларының пікірі бойынша құрастырылды. Бұл жолы айтарлық ешқандай ерекшелік немесе қандай да бір ескертпелер болмады. Сондықтан Cahiers du Cinéma үздіктерінің тізімін бірден ұсынуды жөн көрдік: 10. "Қазына аралы", режиссер Гийом Брак 9. "Жаз", режиссер Кирилл Серебренников 8. "Джек салған үй, режиссер Ларс фон Триер 7. "Түнде теңіз жағасында жалғыз", режиссер Хон Сан Су 6. "Құпия құжаттама", режиссер Стивен Спилберг 5. "Поль Санчез қайта оралды!" (Paul Sanchez est revenu!), режиссер Патрисия Мазюи  4. "Алаулаған", режиссер Ли Чхан Дон 3. "Мөлдір жіп", режиссер Пол Томас Андерсон 2. "Кенкен мен өзге ғаламшарлықтар", режиссер Брюно Дюмон 1. "Жабайы балалар", режиссер Бертран Мандико  
