 Осыған дейін  болатын. Нәтижесінде клуб басшылығы соңғы үмітін Лозаннадағы спорт істері бойынша төрелік ететін сотқа артқан. Бірақ, бұл жолы да тілектері орындалмады. Тіпті де түзде тағы ойнауға келісім сұрады. Бірақ, шотландиялық клуб бәрін  шешеді деп жылы жауып құтылды. Нәтижесінде польшалық клуб Еуропа лигасын жеңіп алуға белді бекем буып отыр. Естеріңізге сала кетсек, шотландиялық «Селтикпен» алғашқы кездесуде болатын. Қарымта ойында да олар екі доп басымдығымен жеңіп тұрған-ды. Польшалық команда бапкерлер қосыны қателігінен кейін қара басып, Еуропа лигасына түсті. Ал өтетін кездесу жоспарланған. Ойынды  арнасынан тікелей эфирде тамашалай аласыздар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
