Бүгін Германияның Галле қаласында 39-Chemistry Cup додасының 2-кезеңі өтіп жатыр.  Боксшылар арасында өткізіліп жүрген бұл турнир 1970 жылы Джохим Вольфтың мұрындық болуымен құрылған еді. Осы жылғы турнирге әлемнің 22 елінен 128 боксшы қатысып отыр. Атап айтсақ: Армения, Қытай, Бразилия, Дания, Германия, Англия, Франция, Ирландия, Израиль, Италия, Литва, Молдавия, Монғолия, Румыния, Ресей, Шотландия, Түркия, АҚШ, Өзбекстан, Эквадор. Олардың арасында Денис Макаров, Миша Алоян, Егор Мехонцев, Артур Бетербиев, Сергей Кузьмин, Джо Уорд секілді Олимпиада ойындары мен Әлем чемпионаттарының жеңімпаздары бар.  Екінші айналымға өткен Қазақстандық алты боксшының қарсыластары: 60 кг: Ғани Жайлауов  — Рашид Азедин 75 кг: Данабек Сужанов— Даррен О Нэйл 69 кг: Серік Сәпиев — Эррол Ли Спенс 56 кг: Қанат Әбутәліпов  — Мехмет Топахан 81 кг: Әділбек Ниязымбетов — Петер Мюлленберг 91кг+ : Иван Дычко — Сергей Кузьмин   
