Қазақстандағы коронавирус бойынша 13 сәуірдің 09.00 уақытындағы эпидемиологиялық жағдайға сәйкес, коронавирус инфекциясын жұқтырған тағы 10 адам тiркелді. Қызылорда облысында – 1 адам, Алматы қаласында – 7 адам, Нұр-Сұлтан қаласында – 2 адам. Осы сағатта Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 253 адам, Алматы қаласында – 172 адам, Қарағанды облысында - 65 адам, Ақмола облысында - 71 адам, Атырау облысында - 59 адам, Жамбыл облысында - 46 адам, Шымкент қаласында - 38 адам, Шығыс Қазақстан облысында - 6 адам, Алматы облысында - 21 адам, Ақтөбе облысында - 11 адам, Солтүстік Қазақстан облысында - 25 адам, Павлодар облысында - 10 адам, Маңғыстау облысында - 10 адам, Қызылорда облысында - 119 адам, Батыс Қазақстан облысында - 9 адам, Түркістан облысында - 43 адам, Қостанай облысында - 3 адам, жалпы 961 науқас тіркелді. 
