Ең алғашқы медициналық көмек – су. Адам денесінің 70 пайызы судан тұрады. Ағзаға су жетіспеген жағдайда адамда бас ауруы, әлсіздік, тамаққа тәбеттің жоғалуы сынды аурулар көбейеді. Назарларыңызға су ішудің қаншалықты пайдалы болатыны туралы мәліметтерді ұсынамыз. 1. Тері мен ағза тінін жасартады. 2. Ағзадағы токсиндерді жояды; 3. Жүрек ауруы қаупін азайтады; 4. Денедегі қуатты қалпына келтіреді; 5. Ас қорыту жүйесін реттейді; 6. Аурулар мен инфекциялардың ықтималдығын азайтады; 7. Дене температурасын реттейді. 8. Ағзадағы майды ыдыратады, бұлшық ет түзілуін жақсартады; 9. Ми жұмысын жақсартады; 10. Күніне 2 литр су ішкен адамның бауыры мен бүйрегі қалыпты жұмыс істейді; Таңертең бір стақан ыстық су ішіңіз Су туралы сөз болғанда тек таза су ғана ішу керек. Біз күнделікті қолданатын – шай, кофе, жеміс шырындары және басқа да сусындар ағзаны тазалайтын сұйықтыққа жатпайды. 
