 Жүрегі мықты деп жүргендеріміздің кейбіреулері шын мәнінде әлсіз және бәрін жанына жақын қабылдайтын болып шығады... Сіз білесіз бе, біреулерді қорғаймын деп уақытын кетіріп жүргендердің ішінде өздері қорғауды қажетсінетіндер бар екенін?  Сіз білесіз бе, қызыл киім кигендердің өздеріне сенімдірек болатынын? Сіз білесіз бе, сары киімді ұнататындар өзінің әсемдігіне риза екенін? Сіз білесіз бе, қара киімді елеусіз болып жүргісі келетіндер мен сіздің жәрдеміңіз бен түсінгеніңізді қалайтындар киетінін? Сіз білесіз бе, сіз біреуге жәрдемдессеңіз, ол өзіңізге екі есе болып қайта оралатынын?  Бірақ сіз білесіз, өзіне ғана айтқан сөздің бағалырақ екенін... Сіз білесіз бе, егер сіз бір нәрсені шындап қаласаңыз, сол қалауыңыз орындалатынын? Сіз білесіз бе, осыған сену арқылы сіз өзіңізді сүйікті, бай, денсаулығыңыз мықты болып, армандарыңыз орындалуына мәжбүрлейтініңізді? Бірақ сіз осы айтқандарды тексеріп көрмейінше ешқайсысына сенбеңіз. Егер сіз осы айтқандардың кейбірін қажетсінетіндерді білсеңіз және сіз жәрдем бере алсаңыз, онда сіздің жасаған жәрдеміңіз екі есе болып қайтатынын көресіз.    
