Білік/білек. Ертедегі ноғайлы, қазақ жырауларының бірі Ер Шобанның тілінде: Сыпайшылық бұ-ды деп, Ала білек оқ салған, - деп келетін жыр жолдары бар. Мұндағы  сөзі түсініксіз. Бұл сөз көне жырлардың өзінде өте сирек ұшырасады. Сондықтан бір жерде , бірде , тіпті енді бір жерде  деп жазылып жүр. Соңғы тұлғаға қарай зерттеуші Ә.Қайдаров бұл сөзі жай оғының ағаш сабын білдіреді деп табады. Біздің байқауымызша, «Алпамыс» жырындағы: Сырым саған түзу-ді Садаққа салған бұлыңдай, - деген жолдардағы тұлғасы қате жазылған. Өзге де осы мағыналы жолдармен салыстырсақ, бұл сөз болуы керек: арабша жазылуда дауысты дыбыстың  болып оқылуы шартты, контекске қарай кез келгенін қойып оқуға болады, ал соңғы жұрнақтың  түрінде жазылуы да араб әрпімен жазудың емлесіне байланысты: қазақ сөздерін арабша жазғанда, дауыссыздардың қатаң-ұяң болып келуі сақтала бермеген. Қазақ эпостары ең алғаш хатқа араб жазуымен түсті, қазіргі басылымдары – сол арабша графикадан көшірілген нұсқалар. Ә.Қайдаров  сөзінің мағынасын дұрыс тапқан тәрізді. Контекске қарағанда  - жақ оғының сырланатын, қырланатын ағаш жағы. Қазақ тілінде  деген тіркес бар. Ол – арбаның алдыңғы және артқы доңғалақтарын байланыстырып тұратын ағаш. Бұны Жамбыл, Шу өңірлерінде деп атайды. Сөйтіп,  тұлғалары «бір нәрсенің ортан белі, арқауы» деген ұғымға ие сөздер. Оқтың ұзын арқауы  арба доңғалақтарын байланыстырып тұратын арқау ағаш үй төбесінің арқауы – бәрі де  сөздерінің қатысуымен аталады.   
