 Venue 8 7000 деген атауға ие болған жаңа аппараттың артықшылығы оның 3D-камерасында болмақ және ол сатылымда 499 АҚШ долларымен жүретін болады.  Планшет 2560х1600 пиксельді көрініспен қамтамасыз ететін 8,4-дюймді OLED-дисплеймен жабдықталған.  Ал процессор ретінде 2,33-гигагерцті Intel Atom Z3500 қондырылған. Оперативті жадысы 2 ГБ, ал қосалқы жадысы 16 ГБ көлемді қамтиды.  Intel RealSense 3D-камерасы көлемді фото және видеоларды түсіріп қана қоймай, тұтынушыға алдыңғы камераға қолмен ишара қолдану арқылы планшеттегі қосымшаларды басқаруға мүмкіндік бере алады.  Оқи отырыңыз: HP компаниясы жаңа планшет жасап шығарды Әлемдегі ең жұқа планшет таныстырылды 36 сантиметрлік планшет жасалады Windows-планшеттер 12 000 теңгеден сатылады Apple әлемдегі ең үлкен планшет шығарады 
