DO-MI-NO тобының орындаушыларының бірі – Дерик Байназаров Қазақстан шоу-бизнесіндегі той эстафетасын жалғастырды. Қыздардың сүйікті әншісі, DO-MI-NO тобының әндерінің бәрінің авторы, DERIKRECORS студиясының басшысы, бұрынғы ПИЛОТ тобының мүшесі Дерик Байназаров бойдақтар қатарынан шығып, сүйікті қызы Бақыт Ибрашевамен отбасын құрды.  Әнші мен оның жары – қызылордалық ару Бақыт Алматыда 3 қазан күні заңды некеге тұрды. Алда 26 қазан күні Қызылорда қаласында өтетін Қыз ұзату тойы мен 3 қарашадағы Павлодарда болатын үлкен той бар.  Екі жастың танысуы заманауи түрде, интернетте орын алған екен. Қоғамдық желіде танысқан жастардың алғаш кездесуі Астанада болыпты.       Екі жастың махаббатына олардың instagram-дағы оқырмандары куә болды. Олардың instagram-ынан кездесу шақтарын, туыстармен танысу кештерінен де сурет көре аласыздар.   Дайындаған: Сания Аринова  
