Электрондық үкімет порталында ұялы телефон нөміріне жолданған бір реттік парольді енгізу арқылы электрондық цифрлық қолтаңбасыз 30 қызметті пайдалануға болады. Бұл туралы eGov.kz порталы хабарлады.  Қызметті бір реттік пароль арқылы алу үшін www.egov.kz порталында авторизациядан өткен қолданушыға ЖСН және «мобильдік азаматтар қорында» тіркелген ұялы телефон нөмірін көрсету қажет, содан соң алынған бір реттік парольді арнайы жолға енгізу керек. Телефон нөмірін ЖСН-ға бекітуді қолданушының Жеке кабинетінде немесе ХҚКО-да жүзеге асыруға болады. Бір реттік пароль бойынша мемлекеттік көрсететін қызметтердің тізбесі: Айта кетейік, ЭЦҚ алу үшін халыққа қызмет көрсету орталығына бару керек. Ал мына қызметтер үшін ЭЦҚ қажет емес.   
