eGov.kz порталы арқылы некеге отыруға болады. Ол үшін eGov.kz порталына кіріп, мына батырмаларды басасыз.  Некені тіркеуге өтініш берушіге: Некені тіркеуді растаушыға:  4. Өтінімге ЭЦҚ қою (электронды цифрлық қолтаңбамен). *Электрондық өтінім беру үшін екі өтініш беруші де некеге алғаш отырған болуы және балалары болмауы қажет. Екінші және одан кейінгі некені тіркеуге өтінішті портал арқылы  беру мүмкін емес. Ерлер мен әйелдер үшін неке (ерлі-зайыпты болу жасы) 18 жас. Некені (ерлі-зайыптылықты) мемлекеттік тіркеуді некеге отыру (ерлі-зайыпты болу) туралы бірлескен өтініш берілген күннен бастап бір ай мерзім өткен соң тіркеуші орган жүргізеді. Мерзімнің өтуі өтініш берілгеннен кейінгі келесі күннен басталады және келесі айдың тиісті күні бітеді. Егер осы күн жұмыс күні болмаса, онда одан кейінгі жұмыс күні мерзімнің аяқталған күні болып есептеледі. 
