Ағылшын тілін өздігінен үйренуге арналған сабақтарды бастағанымызға біршама уақыт болды. Өтілген 15 видеодәрістің арқасында біздің оқырмандарымыз шет тілін білудегі білімін біршама арттырып алған болса керек. Ендеше бүгіннен бастап біз өтілген сабақтарды қайталау ретінде әр тақырыпқа жеке тоқталып, арнайы тапсырмалар дайындап отырамыз. Естеріңізде болса, біздің алғашқы видео дәрісіміз ағылшын тілінде сан түрлі қызмет атқаратын to be етістігі туралы болған. Төмендегі онлайн түрде орындалатын тест тапсырмалары осы тақырып аясында өтіледі. Өз біліміңізді massaget.kz сайтымен арттырыңыз.    Оқи отырыңыз:  Ағылшын тілін үйрену сабақтары. Бірінші сабақ Ағылшын тілін үйрену сабақтары. Екінші сабақ Ағылшын тілін үйрену сабақтары. Үшінші сабақ Ағылшын тілін үйрену сабақтары. Төртінші сабақ 
