Massaget.kz сайтының ағылшын тілін үйренуге арналған видео сабақтар жобасы жалғасын табуда. Біз өз кезегінде әрбір видео дәрістен алған біліміңізді тексеруге арналған тест тапсырмаларын дайындап отырамыз. Бүгінгі тестті онлайн орындау арқылы үшінші видео сабақта өтілген тақырып аясында алған біліміңізді шыңдайсыз. Ендеше ағылшын тіліндегі шақтарға жалпы шолу жасай отырып, Present Simple шағына қатысты өз біліміңізді бізбен бірге тексеріңіз.    Оқи отырыңыз:  Ағылшын тілін үйрену сабақтары. Үшінші сабақ Ағылшын тілін үйрену сабақтары. Төртінші сабақ Ағылшын тілін үйрену сабақтары. Бесінші сабақ Ағылшын тілін үйрену сабақтары. Алтыншы сабақ 
