Қадірлі оқырман қауым! Естеріңізде болса, Past Simple және Present Tenses with future meaning тақырыптарына толығымен тоқталып өткен болатынбыз. Ағылшын тіліндегі шақтардың негізгі құрылымы ұқсас екенін бірнеше сабақтың барысында біліп те қалған боларсыз. Тек оның басты артықшылықтары мен формуласын дұрыс қолдана білсеңіз болды. Бүгінгі тест тапсырмалары сегізінші видеодәріске арналады. Мұнда біз Past Continuous шағына қатысты тест тапсырмаларын ұсынамыз. Ендеше, алған білімді сынап көретін уақыт келді.  
