Amnesty International Facebook пен Apple мессенджерлерін басқаларға қарағанда ең қауіпсіз деп бағалады. Ал керісінше, ең әлсіздердің қатарына қытайлық QQ мен WeChat аталды. Рейтингтің басты критерийлері - аталмыш мессенджерлері пайдаланушылардың жазбаларын барынша қауіпті шифрлеу болып отыр. Халықаралық құқық қорғаушы ұйым - Amnesty International пайдаланушылардың өз ақпараттарын санкцияланбаған әрекеттерден қорғау тұрғысынан алғанда қауіпсіз болып табылатын мессенджерлердің рейтингін жасады. Оның құрамына әлемнің түкпір-түкпірінде кеңінен танымла 16 мессенджері бар 11 компания кірді. Дереккөзі: ҚазАқпарат 
