Forbes басылымы 2017 жылдың ең кассалы актерлерінің рейтингін жасады. Яғни, өздері қатысқан жобаларға максималды кіріс алып келген өнерпаздар тізімі. Тізім басында - Вин Дизель, оның қатысуымен шыққан фильмдер ("Үш икс: Ксандер Кейдждің оралуы", "Форсаждың тағдыры") прокаттан 1,6 млрд доллар жинаған. Рейтингтегі келесі орындарға мына актерлер орналасты: 2. Дуэйн Джонсон - $1,5 млрд ("Форсаждың тағдыры", "Судан құтқарушылар", "Джуманджи: Джунглиге қош келдіңіз") 3. Галь Гадот - $1,4 млрд ("Ғажап әйел", "Әділет лигасы") 4. Эмма Уотсон - $1,3 млрд ("Сұлу мен Құбыжық") 5. Джонни Депп - $1,1 млрд ("Кариб теңізінің қарақшылары: Өліктер ертегі айтпайды", "Шығыс экспресіндегі кісі өлімі") 6. Дэйзи Ридли - $1,08 млрд ("Шығыс экспресіндегі кісі өлімі", "Жұлдызды соғыстар: Соңғы джедай") 7. Том Холланд - $888 млн ("Өрмекші-адам: Қайта оралу") 8. Крис Пратт - $864 млн ("Галактика сақшылары. 2 бөлім") 9. Крис Хемсворт - $845 млн ("Тор: Рагнарёк") 10. Джон Бойега - $815 млн ("Сфера", "Жұлдызды соғыстар: Соңғы джедай") 
