Бүгін ғана жарияланған бұл тізімге жалпы саны он жеті жазушы енген, солардың алтауы – әйел адамдар. Роулинг тізімде ең үздік болмағанымен, әйел жазушылар қатарында оған тең келетіні болмай тұр. Forbes журналы Гарри Поттер туралы романдар желісінің авторы Джоан Роулингті ең бай жазушылар рейтингінде үшінші орынға қойды. Оның кітаптары мен олар бойынша түсірілген фильмдер тек былтырғы жылдың өзінде $ 19 000 000 табыс алып келген. Жыл сайын анықталатын тізімге "Пойыздағы қыздар" туындысының авторы Пол Хокинс биыл бірінші рет еніп тұр. 
