Forbes басылымы жылдық қорытынды рейтингтерін шығаруды жалғыстырып келеді. Бұл жолы журнал ұжымы өздері ойнаған рөлдері арқылы студияға ең көп пайда әкелген актерлер тізімін жасады. Бірінші орынды Джереми Реннер ("Мстители" фильмі үшін) иеленді. Ол студияға өз гонорарының әр $1 ақшасының орнына $93,8 шамасында пайда әкелген. Екінші орындағы Эмма Уотсонның ("Сұлу мен құбыжық") көрсеткіші $70,7 құрап отыр. Алғашқы бестікке Скарлетт Йоханссон ($ 66,5), Эми Адамс ($ 46,1) пен Крис Прэтт ($ 34,4) сынды өз ісінің шеберлері енді. 
