 Бұл тізімге әлемнің кез келген елінде ойнайтын ойыншылар кіре алады. Ал ТМД елдерінен бұл тізімде Еуро-2012 додасында жақсы қырынан көрінген Алан Дзагоев бар. Алан бұл тізімнің 87-сатысында орналасқан. Сонымен қатар тізімде «Зенит» шабуылшысы  79-сатыға жайғасса, «Анжи» командасының камерундық легионері  Журналдың нұсқасы бойынша, Екінші орында «Реал» шабуылшысы Криштиану Роналду. Үздік үштіктің қатарында «Барселонаның» жартылай қорғаушысы Андеас Иньеста бар. Сонымен қатар үздіктердің қатарында Радамель Фалькао («Атлетико»), Робин ван Перси («МЮ»), Хави («Барселона»), Яя Туре («Манчестер Сити»), Серхио Агуэро («Манчестер Сити»), Андреа Пирло («Ювентус») және Уэйн Руни («МЮ») бар. Айта кетейік, FourFourTwo журналы 1994 жылдан бастап шығып келеді. Ол әлемнің тоғыз тілінде таралады. Дайындаған: Уалихан Қосанбай  
