Кәсіпқой бокстағы 30-шы кездесуінде аустралиялық Дэниэл Гилді тізе бүктірген Геннадий Головкин жекпе-жек соңынан америкалық WBO чемпионы Питер Куиллин мен WBC чемпионы атағы бар пуэрто-рикалық Мигель Коттоны келесі қарсыласы атануға шақырды.  кешеніндегі кезекті жеңісінен кейін орта салмақтағы барлық тұжырым чемпионы атағын иеленгісі келетінін жеткізді. -  - деді. Айта кетсек, еш қиналмастан жеңіп, кәсіпқой бокстағы 30-шы жеңісін тойлады. Оның 17-шісін уақытынан бұрын аяқтап отыр. 27 рет қарсыластарын нокаутқа жіберіп, орта салмақтағы ең көп бұл жетістікті бағындырған боксшы атанды.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
