Орта салмақтағы WBA (Super) және IBO тұжырымдарындағы әлем чемпионы отандасымыз Геннадий Головкин Bleacherreport.com порталы жариялаған  "2014 жылдың үздік боксшысы" атағына үміткерлер қатарынан табылды, – деп хабарлайды vesti.kz.  Америкалық басылым  үміткер жеті боксшының есімдерін атаған. Бұл қатарда жерлесіміз төртінші орында тұр. Осы жылға төрт кездесу өткізуді жоспарлаған болатын. Оның екеуін айқын жеңіспен аяқтады. 1 ақпан күні  жеңсе, 27 шілде күні тізерлеткен-ді. Енді  Бірақ, қазақстандық боксшының қарсыласы әлі де анықталған жоқ.  үміткерлердің көшін америкалық бастап тұр. Екінші және үшінші орындарға мексикалық  пен пуэрторикалық жайғасқан. Бесінші орында америкалық жерлесіміз орналасыпты. Алтыншы сатыда ресейлік  тұрса, жетінші орынға канадалық боксшы . Басылым ақпараты бойынша,  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
