Құрметті бокссүйер жанкүйер! Еліміздің әлемдік спорт аренасындағы мақтанышы, көпшілікке GGG атымен танылған, кәсіпқой боксшы "панчер" Геннадий Головкиннің өз мансабы жолында қарсыластарымен өткізген жекпе-жектерінің ең қызықты тұстары және рингтен тыс уақыттары жөнінде түсірілген кезекті таныстыру бейнеролигі пайда болды. Бірге тамашалайық:   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/57Zf9VJzWNM","width":"450","height":"320"});
 Айта кетейік, Головкин енді өзінің келер жылдағы алғашқы кездесуін 2 ақпан күні Монаконың Монте-Карло ауданында өткізбек. Әзірге қарсыласының кім болатындығы жөнінде ақпарат жоқ.    Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
