  Жаңа смартфонның жасалу барысында жасаушылар қатарынан 200-ден аса прототиптерін ұсынған еді. "", - дейді жобаның жетекшісі Алан Макберри (Google).  құрылғысының басқа да үлгілері кеңістікті эффектті фотомен өңдеу қабілеттерін көрсетті. Дегенмен, тағы бір компания тура осы жобаның басын ұстаған болып шықты. Matterport 3D-маппингтегі камерасын жасап үлгергенін хабарлағанымен, ондағы суреттер 3D форматына толық ене алуға жетпепті. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/9_GD7kUbogk#t","width":"450","height":"350"});
 Видео арқылы бөлменің сканерленіп жатқанын көре аласыздар. Түсірілген панорама сақталғаннан кейін, оны кез-келген үлгімен қайта көруге болады. АҚЫЛДЫ ТЕХНОЛОГИЯ Осы салада Google өзінің Google Glass деп аталатын жаңа үлгісін де ұсынды. Алдында компания адамның көз жасындағы глюкозаның құрамын өлшей алатын смарт контактті линза жобасымен де айналысып жатқанын мәлімдеген еді. Сонымен қатар, қаңтар айында Google жасанды санамен айналысатын DeepMind деп аталатын британдық компанияны £400 миллионға сатып алған болатын. Әзірге Google жаңа смартфонның бағасын жариялаған жоқ. Ал Matterport өз жүйесін 4500$-ге бағалап отыр. Екі компания да өз өнімдерін ең алдымен интерьер саулетшілері мен дизайнерлеріне ұсынып отыр. Google, әу басынан, Tango жобасын әлемнің микромасштабын көрсететін үш өлшемді карта болатынына сеніммен қарағандығын оның мерзімді шығарылып отырған таныстыру ақпараттарынан ақ белгілі. Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
