Компания өзінің Google Glass желісін тағы бір жаңалығымен толықтырады.  Енді «ақылды» көзілдірік әйнексіз шығарылатын болды. Компанияның Project Aura бөлімі шығаратын бұл девайстар, әсіресе спортшылар үшін таптырмайтын құрал екен. Себебі олар үшін көзілдірікке келіп түсетін ақпаратты қарағаннан гөрі, оны тыңдаған әлдеқайда ыңғайлы. Сөйтіп, Glass and Beyond көзілдірігін таққан спортшы жаттығу жасап жатып, жүгіріп жүріп, аудиоақпаратты еш кедергісіз тыңдай алады.  Әйнексіз көзілдіріктер келер жылы саудаға шығарылады. Дереккөз: 24.kz 
