Google жайлы ақпарат берудің өзі артық болар. Себебі біздің бүкіл ғаламторымыздың қайнар көзі осында. Біздің барлық іздеу жұмыстарымыз, әрекеттеріміз бәрі-бәрі Google арқылы жүзеге асады. Бірақ оның құпия базасы туралы естіп пе едіңіз?  Googlе-дің құпия кеңсесі Марста орналасқан. Әрине алғаш оқып шынымен бе деп ойлап қалуыңыз мүмкін. Бірақ компания өздерінің құпия базасын құмды жазық далада құрастырып, сол жерде жұмыс жасайды. Ең қызығы ол жерге сіз сапар шексеңіз шынымен ғаламнан тыс жүргендей боласыз. Егер сенбесеңіз осы сілтемеге өтіп тамашалаңыз! Сәт сапар! 
