Google іздеу жүйесі қазақстандықтарды дудл арқылы Тәуелсіздік күнімен құттықтады. Google атаулы мерекені назардан тыс қалдырмай, жыл сайын құттықтап отырады.  Биылғы дудлда табиғат аясындағы Қазақстан туы бейнеленген. Іздеу жүйесінің дудлдар жинағының хабарламасында былай делінген:    Сондай-ақ SERP (Search engine results page – іздеу нәтижелерінің беті) логотипінде де Қазақстан туы бар.   Осыған дейін Google Тәуелсіздік күнімен бірнеше рет құттықтаған еді.     Бұған дейін Google-дың Doodle бөлімі қазақстандықтарды Наурыз мейрамымен, ұстаздар күнімен құттықтаған еді. 
