Ақпаратты тез табу үшін мына тәсілдерді қолданған дұрыс. Сол кезде іздеген ақпаратыңыз бірден табылады.  • Нақты сөздерді іздеу Сөздерді не сөйлемді іздеу жүйесіне жазған кезде бір сөзін ұмытып қалатын кездер болады. Мысалы, әннің мәтінін іздеген кезде бір ғана сөзін білеміз делік. Мұндай жағдайда сол сөзді тырнақшамен жазу керек. Сол сәтте сізге іздеген ақпаратыңыз шығады.  • Мәліметті белгілі бір сайттан іздеу Google – ең жақсы іздеу жүйесі. Басқа сайттардың іздеу жүйесіне қарағанда өте жақсы жұмыс істейді. Сондықтан Google-дың іздеу жүйесіне белгілі бір сайтпен қатар жазған дұрыс. Мысалы,  • Мәтін ішіндегі сөздерді іздеу Егер сізге табылған нәтижедердің ішінде барлық сөздер қажет болса, былай іздеген дұрыс:. Егер іздеу нәтижелерінен бір ғана сөз қажет болса, кез келген жаңа бетті ашыңыз. URL кодын жазатын жерге іздейтін сөзіңіздің алдында: деп жазу керек.  • Белгілі бір типтегі құжатты іздеу Сізге ағылшын тілінен мәліметтер керек болды делік. Ал мәліметті pdf форматында тапқыңыз келеді. Мұны mime операторы арқылы іске асыруға болады. Мысалы, сізге  деген сөз бойынша мәлімет керек. Бұл жағдайда Google-ға былай жазасыз:  • Ұмытып қалған сөздерді іздеу Цитатадағы, әндер мен мақал-мәтелдердегі бір сөзді ұмытып қалдыңыз ба? Google жүйесі сізге тауып береді. Тек дұрыс табу үшін ұмытып қалған сөзіңіздің орнына  қойсаңыз болады.  • Керек емес сөздерді іздеу нәтижесінен алып тастау Сіз аралға демалуға баруды шештіңіз. Ал Мальдиваны мүлде қаламайсыз. Ал Google іздеу жүйесінің нәтижелерінен Мальдива аралдары туралы ақпаратты көрсетпеуге болады. Ол үшін  деп жазасыз. Яғни, Мальдиваның алдына – белгісін қоясыз. Сол кезде сізге Мальдива туралы нәтижелер көрінбейді.  • Екі мәліметті қатар іздеу Сізге екі адамға қатысты мәлімет бірден керек болды делік. Мысалы, Александр Македонский мен Александр Пушкин туралы мәліметтерді қатар көргіңіз келсе, былай іздеген дұрыс:  Іздеген мәліметіңізді тура таба аласыз.  • Сөздің мағынасын іздеу Белгілі бір сөздің мағынасын іздеу операциясы  операторын қолдану арқылы іске асырылады. Мысалы: baribar.kz   
