Ойын-сауық өндірушілері жұрт көңілін аудару үшін бәріне дайын: кейіпкерлердің шынайы қимылы, заманауи графика, қызықты миссиялар т.б. Компьютерлік ойындардың ішінде GTA-5 ойыны барлық рекордтың алдын орап жатыр. GTA-5 ойынының құрастыруына 266 млн. доллар қаржы жұмсалған. Ойынның басты кейіпкері алдыңғы нұсқалары сияқты қала тұрғыны болып, адамдардан көліктерін күштеп тартып алады да, қаланың ең сотқар мафияларының тапсырмаларын орындайды. Ойынның ерекшелігі – кейіпкер санының үшеу болуы. Біріншісі – жүргізуші Франклин, екіншісі – банк тонаушы және психотерапевт Тревер. Ең қымбат ойын номинациясы бойынша GTA-5 фильміне жетпей қалды. Ойынның алдыңғы шығарылымы өндірушілерге көп пайда әкелді. Әлем бойынша 25 миллион дана көшірме жасалған. Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы Сурет: igrotecka.ru 
