Әйгілі «HBO» телеарнасы орта салмақтағы WBA (Super) және IBO тұжырымдарынның әлем чемпионы отандасымыз Геннадий Головкиннің спорттық мансабындағы үздік сәттерін ұсынды. 18 қазан күні Лос-Анджелесте жерлесіміз Геннадий Головкин мен орта салмақтағы WBC тұжырымының уақытша чемпионы мексикалық боксшы Марко Антонио Рубио жұдырық түйістіреді. Бұл кездесуді әйгілі «НВО» телеарнасы тікілей эфирден таратуды көздеп отыр. Головкин мен Рубио кездесуінің жеңімпазы орта салмақтағы WBA және IBO тұжырымдарының иегері атанып, пуэрторикалық  иелік ететін WBC тұжырымына таласатын болады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/XADmJl18CfA","width":"450","height":"350"});
 Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
