Басы мұнда IELTS емтиханына дайындық Үміткерлердің барлығына тестке арнаулы дайындықтан өтулеріне кеңес беріледі. Қажетті балды алу үшін Сізге:Біріншіден, ағылшын тілін білу керек;Екіншіден, IELTS құрылымымен (форматымен) танысқан жөн.Төменде тестке дайындалу түрлерін ұсынамыз – өзіңізге ең қолайлысын таңдаңыз. МҰҒАЛІММЕН ЖЕКЕ ДАЙЫНДЫҚ  СИПАТТАМА:    * Емтиханға дайындалудың жақсы әдісі болып саналады (егер сіз, әрине, білікті де тәжірибелі мұғаліммен дайындалсаңыз.), себебі сіздің курстық бағдарламаңыз өзіңіздің қалауыңыз бен тілді білу деңгейіңізге қарап құрастырылады.АРТЫҚШЫЛЫҚТАРЫ: * Уақытыңыздың үнемделуі, себебі оқытушы тек сізге арнап қалауларыңыздың барлығы ескерілетін жоспар құрады және де ол белгілі бір бағытта даму үшін әсерін тигізеді.* Жеке ықпал ету.* Өз қалауымен сабақ интенсивтілігін таңдау мүмкіндігі.* Топтың ашылуын күтпейсіз.КЕМШІЛІКТЕРІ: * Қымбат* Сабақ топтағыдай қызықты болмайды.* Өзіңнің қандай деңгейде екеніңді (немесе қандай деңгейге жеткеніңді) білу қиын. Құны: * 45 минуттік бір сабақ орта есеппен 2500-4000 теңге тұрады (жергілікті мұғаліммен);* 45 минуттік бір сабаққа  4500-6000 теңге (меңгеріп жатқан тіл мұғалімнің ана тілі болуы*)* Тіл иеленушілердің бәрі білікті маман емес, сондықтан курсқа жазылмай тұрып, міндетті түрде мұғалімнен мамандығын куәландыратын құжат сұраңыз, мысалы, халықаралық сертификат, диплом: CELTA, DELTA т.б.  6-12 АДАМДЫҚ ТОПТА ДАЙЫНДАЛУ СИПАТТАМА:    * Емтиханға дайындалу уақыты жеткілікті және ағылшын тілін жоғары деңгейде игерген (Upper-Intermediate-тен жоғары) үміткерлерге ең қолайлы әдіс болып табылады. АРТЫҚШЫЛЫҚТАРЫ:      * Дайындалу процесі топтың басқа студенттерінің қатысуымен қызықты да нәтижелі өтеді.* Мұғалімге қояр сұрақ та туындайды.* Тәжірибемен бөлісу.* Басқа студенттермен жұптасып, тесттің  Speaking бөліміне жаттығу мүмкіндігі.* Курс бағасының оңтайлы болуы.    КЕМШІЛІКТЕРІ: * Мұғалім тек сізге көңіл бөле алмайтындықтан, дайындық курсына қатысу мерзімі ұзарады. * Топтың ашылуын күту керек. Құны: * 24 академиялық сағат (1 ай) орта есеппен 25000-35000 теңге.  ӨЗ БЕТІМЕН ҮЙДЕ ДАЙЫНДАЛУ СИПАТТАМА:     *Тестке дайындалудың бұл әдісі көбінесе ағылшын деңгейі жоғары, тек тесттің форматы және құрылымымен таныспақ болған үміткерлерге ыңғайлы. Жеке дайындықтан соң өзіңіздің нәтижеңізді бағалау үшін мұғалімнен бірнеше жеке сабақ алыңыз.  АРТЫҚШЫЛЫҚТАРЫ: * Оқулықтардың ғана құны төленеді.    * Қолайлы оқу кестесі. КЕМШІЛІКТЕРІ: * Тестке дайындық ұзақ уақыт алады. * Өз бетіңізбен дайындық жоспарын құруға тура келеді.* Студент жоғары мотивациялы болуы тиіс. Құны: * Тестке дайындық оқулықтары жинағын сатып алу орта есеппен 6500-10000 теңге тұрады.  
