 Жаңа рейтинг бойынша ел премьер-лигасы 83-ші сатыда тұр. Ал Азиядағы үздік ішкі біріншіліктердің көшін  бастап тұр. Ал кезінде КСРО құрамында болған Ресей (8 орын), Украина (14 орын), Молдова (41 орын), Әзірбайжан (43 орын), Грузия (50 орын), Эстония (54 орын), Латвия (57 орын), Беларуссия (60 орын), Литва (69 орын) және Өзбекстан (69 орын) мемлекеттерінің ішкі чемпионаттары еліміздің футбол біріншілігінен жоғары тұғырда екен. Әлемдегі ең тартысты және қызықты біріншіліктердің көшін төртінші жыл қатарынан  бастауда. Одан кейінгі орынға ағылшын премьер-лигасы жайғасқан. Англия біріншілігі өткен жылғы рейтингте бесінші орында болатын. Үштікті бундеслига қорытындылады. Сонымен қатар алғашқы ондыққа  ішкі чемпионаттары еніп отыр. Есесіне  ондыққа енбеген. құрамындағы біріншіліктер арасында үздік көрсеткіш  тиесілі болып отыр. Ал  ішкі футбол чемпионаттары үздіктер қатарында. Үздік ішкі біріншіліктер ондығы: 1 (1). Испания - 1155,00 ұпай, 2 (5). Англия - 1128,00, 3 (3). Германия - 1056,00, 4 (4). Италия - 927,00, 5 (2). Бразилия - 896,00, 6 (6). Аргентина - 868,00, 7 (7). Франция - 796,00, 8 (19). Ресей - 739, 50, 9 (21). Колумбия - 724,50, 10 (14). Румыния -722,50, Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
