БҰҰ-ның 70 жылдығы мен бүкіләлемдік радио күніне арналған ІІ халықаралық журналистика және коммуникация қысқы мектебі шақырады!  Асқар Алатаудың етегінде, таулы қыраттар мекенінде, «раушангүл самалы» құшағында ұмтылмайтын 3 күн: қайталанбас smart-тренингтер, журналистер аға буынының жастармен  кездесуі, on-line дәрістер, «серпінді» зияткерлік байқаулар,  көрмелер, таныстырылымдар, ауидомесседждер! Мәдени-танымдық бағдарлама және зияткерлік ойындар! Отшашу! Қысқы мектеп модульдары:  № 1 модуль - «Газет жаңалықтарын дайындау бизнесі»   № 2 модуль - «Әлеуметтік медиа-конвергенция» № 3 модуль - «Баспа және электронды медиамикс» № 4 модуль - «Медиавизуализация: Фото. Видео. Аудио» № 5 модуль - «Digitalmedia контент-маркетинг нарығы» Ұйымдастырушы: «Медиасфера» гуманитарлық зерттеулер  ғылыми орталығы Демеушілер: ҚР БҰҰ Қоғамдық ақпарат департаменті, Алматы қаласы ЮНЕСКО Кластерлік Бюросы, әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті,  «ТҰРАН» университеті, «Бас редакторлар клубы» Қоғамдық бірлестігі, «Қазақ университеті» Баспа үйі. Салтанатты ашылу қонақтары мен қатысушылар: БҰҰ өкілдері, Қазақстан, Қырғызстан және Өзбекстан жоғары оқу орындарының басшылары, танымал отандық және шетелдік медиа-дәріскерлер мен медиа-шеберлері, беделді  ұлттық, халықаралық, орталық және аймақтық  БАҚ, баспа, медиа-холдинг  журналистері, «Өрлеу» Ұлттық біліктілікті арттыру орталығы» АҚ қызметкерлері.    ІІ халықаралық журналистика және коммуникация қысқы мектебі аясында:  - танымдық көрмелер: жетекші академиялық «Қазақ университеті» баспа үйінің «Масс-медиа» топтамасындағы оқу-әдістемелік және ғылыми әдебиеттер кітап көрмесі; - дарынды жастардың қатысуы: Абай атындағы республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдеп оқытатын орта мектеп-интернаты «Журналистика» курсының оқушылары, Қазақстан, Еуропа, Орталық Азиядағы ұлттық және  мемлекеттік  жоғары оқу орындарының студенттері, магистранттары, PhD докторанттары.  - ҮЕҰ-серіктестер:  «Бас редакторлар клубы» ҚҚ; әл-Фараби ат. ҚазҰУ «Сұңқар» студенттік кәсіподағы. - үздіксіз медиа-қолдау: фото-сессиялар, әл-Фараби атындағы ҚазҰУ М. Барманқұлов ат. Телерадиокешені, орталық-азиялық БАҚ. Курсқа жазылу және бағдарламаға қатысу үшін:  Байланыстар: +7(727) 2211492; ұялы: +77074143415, +77011527488 Толық ақпарат - intelligent.kz гуманитарлық зерттеулер сайтында. e-mail: Gulmira.Sultanbayeva@kaznu.kz, sultanbaeva@mail.com, sultanbaeva_g@mail.ru Болатын күні: 6- 8 ақпан, 2015 жыл Мекенжайы: «Тау-Тұран», Алматы облысы, Іле-Алатау мемлекеттік ұлттық саябағы, Белбұлақ шатқалы, Алматы қ. 30 шақырым Сурет: plus.google.com 
