Минсктің Татьяна Хлопкова есімді суретшісі Instagram желісіне ерекше суреттерді жүктеп келеді. Оның суреттерінің ерекше болуы мынада: Таня қоршаған ортаға басқа көзбен қарайды. Бір нысанды бейнелеу үшін өзге заттарды, оның ішінде, қарындаш пен шар, жеміс мен пісте, орындықтар мен парақтарды пайдаланады. "Мен өз туындыларымды "бір заттың бейнесіндегі бір зат" деп түсіндіремін. Суретке түсіру кезінде не бейнелеу кезінде үнемі алдын-ала жоспарламаймын. Бәрі тез және аяқ астынан туады", - дейді Таня.                                  1. Қыштан ою ойған талант иесі 2. Австралиялық балықшылар сирек кездесетін жылан пішіндес акуланы ауға түсірді 3. Шынайы достықты дәлелдейтін көрініс (видео) 4. Ит пен мысықтың достығы (видео)   
