Инстаграмға соңғы 9 айда 100 миллион адам тіркелген. Осылайша, қолданушыларының саны 300 миллионға жетті. Бұл даму көрсеткіші өткен жылғы қарқыннан әлдеқайда жоғары. Айта кетсек, микроблогтарға арналған Туиттер желісінде небары 284 миллион аккаунт бар екен. Одан бөлек, Туиттерге күнделікті Инстаграмның 300 миллион қолданушысы кіреді. «», – деп жазды Инстаграм ресми блогында. Қазір желіде 30 миллиардтан астам фотосурет бар. Бұл көрсеткіш құрастырушылардың о баста жоспарлаған межесінен де көп. Естеріңізге сала кетсек, Instagram-ды 2012 жылы Facebook компанясы сатып алған. Марк Цукерберг оған миллиардтаған қаржы құйып, үлкен мақсаттар қойған еді. Құйылған қаржы өз нәтижесін бере бастаған секілді.  
