Ендігі жерде iPad планшеттерінің жұмыс уақытына көңілі толмайтын оның иелері оны Props Power Case қабы есебінен ұзартуына болады.  Props Power Case планшет қабын iPad 4, iPad 3, iPad 2 және iPad mini құрылғыларына пайдалануға болады. Аталған қап екі түрлі нұсқада нарыққа шықты. Біріншісі сыйымдылығы 12000 мА/сағ болатын аккумуляторға арналған болса, екіншісі 8000 мА/сағ арналған. Одан бөлек, Props Power Case қабында құрылғының қалған қуаты жөнінде көрсететін индикатор орналасқан.   Қап өзінің USB-интерфейсі арқасында басқа да гаджеттерді қуаттандыра алады. Нарықта сыйымдылығы жоғары қап бағасы 100 доллар тұрса, кішкенесі 90 доллар. Ал iPad mini құрылғысына арналған түрі 80 доллар болады.      Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
