iOS-тың барлық бағдарламасында қазақша басуға мүмкіндік беретін пернетақта жасалды. Қосымшаның аты - Kazakh Keyboard Kazetu. "Бұл қосымша осы күнге дейін iOS жүйесіндегі Apple өнімдерінде қазақша пернетақтаның болмауы, адамдардың хат-хабар алмасуында қазақша әріптердің болмауы тарихын аяқтайды деген үміттеміз" , - дейді қосымша авторлары. Сонымен қатар: "қосымшаның басты ерекшелігі – біріншіден, барлық бағдарламада қазақша пернетақтаны пайдалануға болады, екіншіден, тігінен және көлденеңінен орналастыруды қолдайды", - деп түсіндірді өнімді жасаушылар. Өнімнің itunes.apple.com торабындағы суреттері:    Сурет: goheadcase.com, itunes.apple.com 
