IQ – адамның білім көкжиегін анықтайтын көрсеткіш. Зияткерлік танымының нәтижесінде көптеген тұлға IQ тесттерінен жаңылмай өтіп, жоғары көрсеткішке ие болып жүр. Біз де өз кезегіміз де IQ анықтау үшін көмектескіміз келеді. Бүгін назарларыңызға алғашқы тестті ұсынған болатынбыз. 50 сұрақтан тұратын тест сөйлеу кезінде қолданылатын сөздер үшін құрастырылған. 50 сұраққа жарты сағат (30 минут) уақыт берілген еді. Енді, жауаптарын анықтап, көрсеткіштерді тексерейік. Аналогия 1 1. Отырған адам мен орындық – шыныаяқ пен кішкене тәрелке; 2. Ине мен қиық – көшбасшы мен халық; 3. Жақсы мен жаман – қуаныш пен қайғы; 4. Еден мен кілем – жиек, әйнек; 5. Перде мен терезе – көз бен қабақ (көздің үсті. Синоним 6. Жария ету, алаңдату, ұстап беру, беру; 7. Келісу, келісім, рұқсат, бата беру; 8. Мәліметтер, жауаптар, болған іс, деректер; 9. Тарих, роман, том, әңгімелеу; 10. Қамау, жазалау, ұрып-соғу жазасы, сабау. Мәтінді түсініңіз 11-20. Атақты жазушының дәрежесінің төмендеуі – көтерілгенімен бірдей: өте қауіпті, оның келесіде жазу не жазбауы екіталай. Адам құрметін бір-ақ жолмен сақтап қалуға болады: олар көрсеткен құрметке тиісінше жауап беру, қайтару. Әдебиетшінің оның өмірінен қандай орын алғанын әр оқырманы айта алуы керек. Жазушының жаңа туындысы оқырманның санасын тұманнан алып шықса ғана оның аты күнмен шағылысатын болады. Демек, Б, Ғ, Қ, Г, А, Д, Ж, З, Ә. Артығын табыңыз 21. Итбалық, теңіз мысығы, кит, камбала, нәлім; 22. Тұқаба, кілт, тібек, құлпы, темір; 23. Қылыш, садақ, қанжар, найза, шоқпар; 24. Микроскоп, телефон, микрофон, телескоп, телеграф; 25. Жаман иіс, қорқыныш, дыбыс, жылылық, махаббат. Жұлдыздар 26. Сәби (б***к) әлем – бесік; 27. Тиме (т***па) шкаф – тартпа; 28. Жеміс (а**а) тиіспе – алма; 29. Көмір (қ**а) көр – қара; 30. Жіңішке (а**қ) су – арық. Антоним 31. Қорлау, бас тарту, кешіру, мақұлдау, құру; 32. Жіберіп алу, жасыру, шатастыру, тығу, көрсету; 33. Ашық, ашық мінезді, адал, қарапайым, тұйық; 34. Бүлдіру, таңғалдыру, қуану, дұрыстау, ұнату; 35. Алғашқы, жаңашыл, ескі, көнерген, таза. Сөзді табыңыз 36. Өткен (осы) келешек :: болды (бар) болады; 37. Лық толы (орта) бос :: әрқашан (кейде) ешқашан; 38. Тоқ (тоймау) аш ::  көп (аз) жоқ; 39. Зу ету (өту) жай жүру :: лезде (уақытша) мәңгі 40. Жас (ересек) қарт :: дән (шала) жеміс Синоним мен антоним 41. Баяу, күйгелек, бақытты, тойымсыз, салмақты;     42. Қарсы болу, ұстау, тайталасу, шегіну, құрбан ету; 43. Рухшылдық, байқағыштық, батылсыздық, бірізділік, қырсықтық; 44. Шыншыл, заңды, анық, ұқсас, дәл; 45. Үй, жазық, топырақ, құз, жол. Аналогия 2 46. Бойсұну паңның тәкаппарлыққа бас июіндей. 47. Бас сүйек пен ми – жұмыртқа мен қауыз сияқты. 48. Термометр мен температура – уақыт пен сағат секілді. 49. Ән мен әнші – дәріс пен мұғалім тәрізді 50. Гүл мен құмыра – қалам мен сауыт секілді. Ұпай саны Көрсеткіш 0-5 85-95 6-12 96-105 13-18 106-112 19-25 113-118 26-30 119-122 31-35 123-128 36-40 123-131 41-45 132-137 46-50 138-140+ 
