IQ – адамның білім көкжиегін анықтайтын көрсеткіш. Зияткерлік танымының нәтижесінде көптеген тұлға IQ тесттерінен жаңылмай өтіп, жоғары көрсеткішке ие болып жүр. Біз де өз кезегіміз де IQ анықтау үшін көмектескіміз келеді.Жеңілден күрделіге қарай жүйесімен жүріп отырамыз. Алдыңғы жазбамызда алғашқы қадам жасаған болатынбыз. Жеңіл 18 сұрақтан тұратын тест дайындап едік. Алдарыңызда – жауабы. Естеріңізде болсын, алғашқы жаттығу болғандықтан, бірден IQ көрсеткішті табу мүмкін емес. Ол үшін үнемі бізбен жаттығу керек. Жаттығу тестінің кілті 1. бұзау, сиыр 2. шаршы, текше 3. үлкен, алып 4. толық, тұтас 5, 6 жатарда, күн, үзіледі, дала 7. қоян, ит 8. күлкі, мұң 9. Атырау 10. сабақ 11. кәрі 12. балық 13. өр, момақан 14. күйгелек, сабырлы 15. ай 16. бес 17. жаза, марапат 18. алдау, сан соқтыру 
