Адамның жұмыс үстелінің оның мінез-құлқы мен қызығушылықтарынан хабар беретіндігі рас. Елге танымал болған тұлғалардың ел назарынан тыс қалған қасиеттерімен танысқыңыз келсе, ірі IT-компаниялардың директорларының жұмыс үстелдеріне баға беріп, сынап көріңіз.  1. Aplle-дың негізін салған Стив Джобстың үйіндегі жұмыс бөлмесі.2. Майкрософт корпорациясының бас директоры Стив Баллмердың офисі.3. Microsoft компаниясының негізін салған Билл Гейтстің кабинеті.4. Макс Левчин – PayPal-дің негізін салушы.5. SpaceX-тың құрылтайшысы Элон Масктың жұмыс орны.6. Джеф Безос – Amazon-ның негізін қалаушы.7. Foursquare компаниясының негізін салған Деннис Краулидің офисі8. Facebook-тің иесі Марк Цукербергтың жұмыс орны. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
