KASE қор биржасының 2015 жылдың 25 тамызындағы таңғы сессиясында доллар бағамы 227,45 теңге тең болды, - деп хабарлайды Massaget.kz тілшісі Tengrinews.kz ақпараттық порталына сілтеме жасап. Бірінші келісім 225 теңге көрсеткішінде жасалды. Минималды бағасы 225, ал максималды бағасы - 250 теңге. Саудаға валюта нарығының 17 қатысушысы қатысты. Келісімдердің мөлшері 105,3 миллион теңгеден асып түсті.   Еске салайық, KASE қор биржасының 2015 жылдың 24 тамызындағы кешкі сессиясы доллардың 225,53 теңгеге тең жағдайында жабылған болатын. Оның күндізгі сессиясынан айырмашылығы сауданың 11:30-дан 17:30-ға дейін Т+1 жүйесінде өтуінде болды. Бұл дегеніміз сол бағам бойынша есептесудің валютаны сатып алғаннан кейін бір күннен кейін жүзеге асырылатынын білдіреді. Кешкі сессия келісімнің доллар үшін 227 теңге көрсеткішінде ашылды. Ең төмен баға - 219, ал ең қымбаты - 227 теңге. Саудаға валюта нарығының 21 адамы қатысты. Жалпы көлемі 14 миллион доллардан асып түсті.  
