ҚР Парламенті Сенатының төрағасы Қасым-Жомарт Тоқаев «Қазақстан» сөзінің ағылшын тілінде дұрыс жазылуына қатысты пікірін білдірді. Саяси тұлға еліміздің атауын жазғанда ағылшын әліпбиіндегі «Qq» (кью) әрпін пайдалану дұрыс деп санайтынын өзінің Twitter әлеуметтік желісіндегі парақшасы арқылы жеткізген. «KAZAKHSTAN-нан гөрі ағылшын тілінде QAZAQSTAN еліміздің ұлттық негізін дұрыс көрсетпек», - деді ол жазбасында. Осыған орай, арнайы сауалнама ұйымдастырып, ойларыңызды білгіміз келеді. Сіз қай нұсқаны таңдайсыз? 
