KazSport спорт арнасы жартылай ауыр салмақтағы қазақстандық Бейбіт Шүменов пен америкалық Бернард Хопкинс арасындағы чемпиондық атақтарды біріктіретін кездесуді бокс жанкүйерлеріне тікелей эфирден көрсетуді жоспарлап отыр, деп хабарлайды Vesti.kz тілшісі. -деп мәлімдеді телеарна директоры Диас Ахметшәріп.   Одан бөлек, «Қазақстан» ұлттық телеарнасы да Бейбіт Шүменов пен Бернард Хопкинс арасындағы чемпиондардың кездесуін көрермендерге 20 сәуір күні сағат 12:00-де қайталау түрінде ұсынады.    Естеріңізге салар болсақ, жартылай ауыр салмақтағы WBA тұжырымы бойынша әлем чемпионы, 31 жастағы Бейбіт Шүменов пен IBF белбеуінің иесі, 49 жастағы Бернард Хопкинс арасындағы жекпе-жек 19 сәуір күні АҚШ астанасы Вашингтонда өтеді. Букмекерлік кеңселердің пікірінше, бұл кештің фавориті Бернард Хопникс болып отыр. Дәлірек айтсақ, олар америкалық боксшының жеңісіне 1.46 коэффициент берсе, Шүменовтің жеңісі 3 коэффициентке бағаланды. Ал егер қос боксшы тең түсіп жатса, осы оқиғаға тіккен сомаңыз 30 есе көбейеді.    Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
