KazSport телеарнасы әлемдегі ең танымал әрі беделді футбол чемпионаттарының бірінен саналатын ағылшын премьер-лигасының матчтарын тікелей эфирден трансляциялау құқығына ие болды.    Бұл жөнінде арна директоры Диас Ахметшәріп былай дейді:  Айта кетейік, аталған арна елімізде болып жатқан әртүрлі жарыстардан бөлек, шетелдердегі байрақты додаларды да көрермен назарына ұсынып келеді. Мысалы, футболдан KazSport телеарнасы неміс Бундеслигасын көрсетіп келсе, келесі айдан бастап Бразилиядағы төртжылдықтың дүбірлі жарысын отандық көрерменге ұсынбақ.   Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
