Қайрат Нұртастың KN бренді ұлттық киімдер өндірумен айналыспақ. Бұл туралы Massaget.kz тілшісі хабарлайды. Алматы қаласында KN брендінің тігін ательесі ашылған. Бұл ательеде бишілердің ұлттық киімдері, қазақша ою-өрнектер таңбаланған киімдер, мектеп жасындағы оқушылардың киімдері, перделер, қыз ұзату көйлектерін дайындайды. Тігін сәнханасы бұдан басқа да тапсырыстарды қабылдайды. Қайрат Нұртастың продюсері Гүлзира Үсенқызының айтуынша, KN бренді Қазақстанның барлық облыстарынан тапсырыстар қабылдайды және киім сату қызметімен айналысатын кәсіпкерлердің жаңа кәсіп көзін ашуға мүмкіндік береді.   Тігін сәнханасына қазірдің өзінде ата-аналар бүлдіршіндерге Қайрат Нұртастың киетін пиджактарына ұқсас киімдерге тапсырыс беруде екен.   Гүлзира Үсенқызы, продюсер: -  Дайындаған: Ардақ Құлтай  
