 Жаңа өнімнің негізгі мінездемесі Windows-ноутбуктері сериясымен шыққан Vivobook F200MA хромбугімен дерлік сәйкес келеді. Ал дизайнына тоқталар болсақ, бірден көзге түсетін Lenovo логотипі аппараттың жоғары жағында орнықтырылған және AccuType пернетақтасының толық көлемімен көмкерілген.  IdeaPad S20-30 хромбугі 11,6-дюймді мониторға ие (мүмкіндігі 1366 x 768 нүкте). Аппарат Intel Celeron N2830 (Bay Trail) екіядролы процессорымен жұмыс істейді.  Өзге де параметрлерін айтатын болсақ, оперативті жадысы 2 Гбайт, USB 2.0, HDMI және VGA-байланыстары, Ethernet-ажырату, сондай-ақ, Wi-Fi және Bluetooth 4.0 модульдері қамтылған.  IdeaPad S20-30 жаңа хромбуктарының сатылымға шыққан бағасы Vivobook F200MA бағасымен бірдей. Шартты бірлікпен айтқанда, 250 еуро немесе 335 АҚШ доллары. Ал 300 еуроға (400 Ақш доллары) хромбуктің 4 Гбайт оперативті жадысы бар нұсқасын сатып ала аласыз. Ал бұл хромбуктің Қазақстан нарығына келуі туралы ақпарат әзірге белгісіз.   
