 LSBF мектебі әуелде «ACCA/CIMA Training Centre» деген атаумен бухгалтерлік есеп саласындағы мамандардың біліктілігін арттырумен өз жұмысын бастаған екен. Қазіргі кезде де жоғары біліктілікті арттыру орталықтары жұмыс істеп тұрғанымен, ең басты назар өзінің негізгі жеті жоғарғы мектебіне бағдарланады. Негізгі мектептері Лондон, Бирмингем, Манчестер, Торонто, Сингапур, Ганновер және Чикаго қалаларында орын тепкен.  LSBF осы күнге дейін студенттерге арнайы шәкіртақы ретінде 1,2 миллион фунт қаржы бөліпті. Нақтылап айтқанда, 8 000 магистратура және бакалавр студенттері тегін білім алуға қол жеткізген екен. Ал Кент ханзадасы Майкл басты қолдау білдіруші, яғни шәкіртақы ұсынушы болып табылады. LSBF бағдарламалары Тілдік курстар (Сингапур) Ағылшын тілінің бастапқы курсы 3 ай мерзімінде оқытылады. Ал нақты деңгейлер бойынша , әр бірі екі айдан оқытылады. Оған қоса, ағылшын тілінің бизнес саласындағы сауаттылығын арттыру курстары мен жазғы тіл үйрету сабақтарын қамтиды.  Тілдік курстар (Канада) Мынадай салаларда топтарға бөліп оқыту қарастырылған: Жалпы ағылшын тілі (+ speaking) Жеке оқыту форматтары Академиялық ағылшын тілі және IELTS  сынағына дайындық Business English (Арнайы мақсаттағы ағылшын тілі) Тәжірибе арттыру (Канадада оқу мен тәжірибе жинақтау)  Ганновер мектебі Германияның Ганновер қаласындағы LSBF мектебі ағылшын және неміс тілдерінің арнайы сабақтарын ұсынады. ЖОО-на дайындау (16 жас): LSBF Бакалавриаты Лондонның Бизнес және Қаржы Жоғарғы Мектебі нақты бизнес саласында үздіктердің қатарында болғандықтан, көптеген бакалавр студенттері бизнес құрылымында білімін арттырады екен.  Бакалврға оқуға түсушілерге қойылатын талаптар реті мынадай: LSBF Магистратурасы Магистратураға үміткер студенттерге қойылатын талаптар: Қазақстаннан Бакалавр бойынша аталған мектептерге жыл сайын 35-40 студент қабылданады екен. Соның ішінде 8-10 студент жартылай және толық грант иегері атанады екен. Ал магистратура бойынша алдағы қыркүйекке тапсыру кезеңі аяқталған. Келесі жылы тапсырам деушілерге 2015 жылдың қаңтар айынан құжыттарын жинақтай беруіне болады. Арнайы massaget.kz үшін: Жолдас Өрісбаев  
