 - деп хабарлайды Massaget.kz тілшісі. Ғалым Байтұқ байқау нәтижесінің желтоқсан айында белгілі болатынын бұған дейін айтқан еді. Өткен жылы бір аталымда жүз шақты үміткер болған еді. Биыл байқау шарттары өзгерген. Бұл жолы әр аталымда он үміткерден ғана болды. Байқаудың екінші кезеңі 15 қазанда аяқталып, әр номинациядан төрт үміткерден іріктелген. Байқаудың  аталымдары бар. Сонымен бірге, "Даму және жетістік", "Жыл меценаты", "Алтын дәуір" атты үш ерекше номинация бар. Биыл  атты аталымда  және  сайттары жарысқа түсті.   
