 Lumia 535 аппараты орта бағадағы смартфондар түріне жатады. Осылай Microsoft бағдарламалық қамту жобаларын екінші орынға қойып, смартфондар нарығында бағын сынап көруді ұйғарып отыр. Жаңа Lumia Windows Phone-смартфондар қатарын толтырып, нарықта тек аталған платформаны дамытуға еңбек ететін болады.   Microsoft Lumia 535 смартфоны төртядролы Qualcomm Snapdragon 200 процессорымен жабдықталған. Процессор жиілігі 1,2 гигагерцке тең. Сондай-ақ, 1 ГБ оперативті жалды мен 5-дюймді экранмен көмкерілген. Одан бөлек, Microsoft смартфонға жарық тетігін қоса алған, яғни жарық көзі қосымша ретінде емес, аппараттың құрамдық бөлшегі ретінде жұмыс істейді. Жалпы жадысы қосалқы бөлшектерін қоса есептегенде 8 ГБ көлемді құрайтын болады. Тағы да айта кететін жағдай, компания өзінің өнімі болған HERE Maps картографиялық қызметін де смартфонның негізгі құрылымына енгізіп отыр.   Жаңа смартфон $135 бағамен түрлі-түсті нұсқалармен сатылымға шығады. Microsoft Nokia-сыз Lumia 535 смартфонын алдымен Азия елдерінде нарыққа шығарып, сосын өзге де құрлықтарда бағын сынап көруді жоспарлап отыр. Сурет: vk.com 
