 Порталдың мәліметі бойынша, Lumia 830 бен Lumia 730 смартфондары Nokia бренді бар компанияның ең соңғы гаджеті болмақ. Ал одан кейін саудаланатын келесі нұсқадағы телефондарда тек Lumia жазуы және Microsoft бренді бейнеленеді екен. Естеріңізге сала кетейік, 2014 жылы 25 сәуір айында Microsoft корпорациясы Nokia байланыс кәсібіндегі Devices & Services бөлімдерін сатып алу жөніндегі келісімін жауып тастады. Мұндай келісім корпорацияға 5,4 миллиард евроға түсті. Оқи отырыңыз:  Тим Кук iPhone 6 смартфонын таныстырды Apple компаниясының тұңғыш сағаты шықты Қыздардың суретіне like басатын робот жасалды Өткен аптаның техно жаңалықтарына видеошолу Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
