2020 жылғы 13 мамырдағы Moody's Investors Service халықаралық рейтинг агенттігінің жаңартылған кредиттік талдауы бойынша АТФБанктің жергілікті және шетел валютасындағы депозиттерінің ұзақ мерзімді рейтингісін В2 деңгейінде жариялады. Банк ұзақ мерзімді рейтинг бойынша «тұрақты» болжамын сақтап қалды. Агенттік есебінде былай деп берілген:«». Агенттіктің қорытындысы банктің базалық кредиттік бағалауына негізделеді, ол «». Ол ҚР Ұлттық банкінің 2020 жылғы 1 сәуірдегі ресми мәліметтері арқылы да расталған, соған сәйкес АТФБанктің реттегіш капиталы 287,3 млрд.тенгені, ал капиталдың жеткілікті болу коэффициенті k2 21,7% құрайды, ол консервациялық буферді ескере отырып қолданыстағы 10,0% деңгейіндегі нормативте белгіленген нормативтен 2 екі есеге дейін артық. АТФБанктің рейтингін бағалауда Moody's сарапшылары басқа пруденциалды нормативті – k1, сонымен қатар капиталдың жеткілікті болуын сипаттаушыны да ескерген. – Есепте ол «». Басқаша айтқанда, АТФБанктің капитал деңгейі мен адекватты өтімділік деңгейі жеткілікті, ол өз кезегінде активтерін ұлғайта беруге мүмкіндіктер тудырады.  «» - деп атап өтті АТФБанктің Басқарма төрағасы Сергей Коваленко. –  Банк өзін қаржылық институт ретіндегі тұрақтылығын сақтау үшін барлық қажетті шаралардың қолдануда. Активтерінің сапасын жақсарту үшін ағымдағы жылдың 1 тоқсанында құнсыздану бойынша шығындарға банктің барлық пайдасының шамамен 90% жұмсаған, ол ақшалай 9 млрд.теңгені құрайды. Банк шығындарын жою үшін буфер негіздері ретінде қайта капиталдандыру нәтижесі деп Moody's өзінің есебінде «» болғанын көрсетті. Сонымен қатар, төтенше жағдай енгізілген бірінші күннен бастап банк төлем жасау бойынша қиыншылықтарға тап болған клиенттері үшін қолдау көрсетуге арналған дағдарысқа қарсы әрекеттерді бастап кеткен болатын. Атап айтсақ: қарыздар бойынша кредиттік демалыс беру және төлем мерзімін кейінге қалдыру, сонымен қатар төлем кестесін қайта қарау, кредиттерді жеңілдікті бағдарламалар және шарттар бойынша қайта қаржыландыру сияқты қосымша қолдау көрсету құралдарын пайдаланды. Moody's сарапшыларының осындай пікір қалдыруына АТФБанктің жақында ғана аяқталған активтердің сапасын бағалау қорытындысы да өзіндік оң ықпалын берді, ол агенттіктің жаңартылған кредиттік талдауында айтылды: « Дамудың тұрақты қарқыны арқасында «АТФБанк» АҚ Қазақстандағы ірі банктер қатарына кіреді. ҚРҰБ 2020 жылғы 1 сәуірдегі мәліметтеріне сәйкес АТФБанк активтерінің, кредиттік портфелінің және депозиттік портфелінің  көлемі бойынша нарықтағы тиісінше 5,0%, 6,2%  және 4,5% үлесімен 7 орынды иеленген. Cеріктес материалы 
