10 қазанда – Music Avenue музыкалық аспаптар дүкенінде үлкен мереке. Шара әлемдік музыка күніне арнайы ұйымдастырылып отыр. Бұл күні әртүрлі музыкалық аспаптар көрмесі мен қазақстандық музыка диктаторларының шеберлік сыныптары өтпек. Ән мерекесі artparovoz.kz, musicavenue.kz сайттарында онлайн эфирде көрсетілмек. Сонымен қатар, кәсіби әрі әуесқой музыканттардың шедеврі саналатын 1920 жылы қолдан жасалған Gibson акустикалық гитарасы мен 1954 жылғы Fender Stratocaster электрогитарасын көре алады. Көрменің таныстырылымын ҚР еңбек сіңірген әртісі әрі танымал тележүргізуші Айгүл Бабаева жүргізеді деп күтілуде.   Дайындаған: Ардақ Құлтай  
