"Nasa" ғарыш агенттігі айда ғарыш аппараты зауытын құруды жоспарлап отыр. 2019 жылы агенттік айдағы алғашқы зауытты құру үшін аспаптармен пен материалдарды жіберуді бастайды. "Nasa" жерден тыс құрылатын алғашқы зауытта басқа ғаламшарларға саяхаттау үшін керек болатын ракета жанармайын өндіруді жоспарлап отыр. Жанармай үшін қажетті сутегі мен гелий айдан алынады екен. Бір сөзбен айтқанда ай – күн тізіміндегі ғаламшарларға бару жолындағы алғашқы жерден сыртқарыдағы жанармай бекеті міндетін орындайтын болады. 
