"Nat Geo Traveler - 2015" атты сурет байқауы сәуір айының жетінші жұлдызынан бастап әлемнің түкпір-түкпірінен суреттер қабылдай бастады. Байқау үстіміздегі жылдың 30 шілдесіне дейін созылады.  Байқаудың бұл жолғы 4 түрлі шарттан тұрады екен: - портреттер: халықтың тірлігі, салт-дәстүрі; - пейзаждар: орман, су, аспан және т.б.; - қоршаған ортаны сезіну; - аяқ астынан түсірілген суреттер. Бұл байқауға ғалам тұрғындары таңдаулы суреттерін жолдапты. Сіздер де әлем сұлулығын тамашалаңыздар.              
