"Nat Geo Traveler - 2015" атты сурет байқауы сәуір айының жетінші жұлдызынан бастап әлемнің түкпір-түкпірінен суреттер қабылданған екен. Байқау үстіміздегі жылдың 30 маусымына дейін созылған болатын. Байқаудың бұл жолғы 4 түрлі шарттан тұрды: - портреттер: халықтың тірлігі, салт-дәстүрі; - пейзаждар: орман, су, аспан және т.б.; - қоршаған ортаны сезіну; - аяқ астынан түсірілген суреттер. Бұл байқауға ғалам тұрғындары таңдаулы суреттерін жолдапты. Жинақталған суреттердің ішінен ұйымдастырушылар таңдаулы туындыларды ғаламторға жариялады. Сіздер де тың суреттерді тамашалаңыздар.             
