National Geographic редакциясына күн сайын жер бетінің әр түкпірінен мыңдаған сурет келеді. Ал олар тек ең мықты фотографты анықтайды. Біз бүгін сіздердің назарларыңызға "қыркүйек айының ең ерекше суреттері" деп танылған бір топ тамаша туындыны ұсынамыз. Бұл суреттерді көре отырып, таңғажайып табиғат аясына саяхат жасайсыз.   Керемет көрініс, Номибия. Сурет авторы: © Stas Bartnikas  Тағы кім бар? Ресей. Суреттің авторы: © sergeyivanov  Вермилион көлінде күннің шығуы, Канада. Суреттің авторы: © Vitali Hantsevich  Пра өзеніндегі орман, Ресей. Суреттің авторы: © Кирилл Гутин  Бәріңізге сәлем, Ресей. Суреттің авторы: © Михаил Колесников  Құмды шөл, Дубай. Суреттің авторы: © Mark Seabury  Үлкен бала, Тонго. Суреттің авторы: © Karim Iliya  Түлкінің мейірімділігі, Ресей. Суреттің авторы: © Ruslans071  Жолаушылар, Біріккен Араб Әмірліктері. Суреттің авторы: © Rogel Tura  Гран Сассо және Монти делла Лага ұлттық саябағы, Италия. Суреттің авторы: © Luigi Alesi  Мысықтардың махаббаты, Ресей. Суреттің авторы: © Сергей Конев  Актру тауына тамаша көрініс, Ресей. Суреттің авторы: © Сергей Москвин  Бірге көңілдіміз, Үндістан. Суреттің авторы: © Kaushik Majumder  Тамаша сәт, Америка Құрама Штаттары. Суреттің авторы: © Clayton Harper  Шатыр-Тау кіші қорығы, Ресей. Суреттің авторы: © Андрей Веретенников 
