"National Geographic Traveler" журналы келіп түскен 17 000 суретті іріктеп, байқаудың жеңімпаздар тізімін жариялады. Суреттер жан-жақты тақырыпты қамтыған. Байқауда Аунар Патжанның (Anuar Patjane Floriuk) суреті жеңіске жетті. Олай болса, байқауға келіп түскен жеңімпаздардың жіберген суреттерін тамашалайық. Бірінші орын - Кит арбаушылар  Екінші орын - Читтагонг жұмысшылары, Бангладеш  Үшінші орын - Омандағы түйелер бәйгесі  Жүлделі орынға лайық сурет: Намибия түні  Жүлделі орынға лайық сурет: Үйрек аулаушылар  Жүлделі орынға лайық сурет: Румыния - ертегілер елі  Жүлделі орынға лайық сурет: Шалғышылар  Жүлделі орынға лайық сурет: Ақ мүйізтұмсық  Жүлделі орынға лайық сурет: Куши палуандары (Үндістан елінің атақты күрес түрі)  Жүлделі орынға лайық сурет: 2 800 метр биіктікте орналасқан аспан саунасы, Альпі   
