 ұйымдастырып жатқан фотобайқау 2014 жылдың 31 қазанына дейін, яғни, бүгін кешке дейін суреттер қабылдау үстінде. Жуық арада атақты әділқазылар алқасы ең әдемі сурет иесін анықтауға асығып отыр. Жүлдегер 10 мың АҚШ долларын иемденіп, оған қоса, 2015 жылы қаңтар айында Вашингтон қаласында дәстүрлі түрде өткізілетін -тің фото-семинарына қатыса алады. Әр саланың жеңімпазы («Адам», «Мекен» және «Табиғат») 2,5 мың АҚШ долларымен марапатталады. Ал енді, сіздерді ойда-жоқта камера бетінен орын тапқан, ертеңгі күні әлемге әйгілі туынды атануы мүмкін таңғажайып туындыларды тамашалауға шақырамыз.                      
