 National Geographic жыртқыш аңдарды және адам өміріне қауіп тудыратын сәттердегі фотоларды роботтардың көмегімен жүзеге асырады.  аталған журнал мен арнаның негізгі серіктесі болып табылады. Компания жануарлар әлемін зерттейтін арна мен журналдан тапсырыстар қабылдай отырып, фото мен видео түсіруге ыңғайлы роботтар жасап берумен айналысуда.  Қазіргі таңда National Geographic жыртқыш аңдарды фотоға түсіру үшін кішкене  өз туындыларын жария етіп келеді. Сонымен қатар арнада  та бар. Ол жабайы табиғатты құс самғайтын биіктіктен түсіре алады екен. Бір қызығы жыртқыш аңдар мұндай роботтарға тез үйреніп, аса қатты назар аудармайтын да көрінеді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/KCBu4X4J3Rc","width":"450","height":"300"});
  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
