Әр жыл сайын National Geographic редакциясына фотографтар мыңдаған сурет жібереді. Олардың басты мақсаты - NG Photo Contest конкурсында жеңімпаз атану. Өйткені бұл конкурста жеңімпаз атанған суретшілер ақшалай сыйлық және Нью-Йорктағы штаб квартираны өз көздерімен көруге жолдама алады. Ендеше назарларыңызға жеңімпаздар мен ақтық сынға дейін сүрінбей өткен фотографтардың бір топ таңғажайып суретін ұсынамыз.   1-орын: Киттің сыбыры  2-орын: Жұмысшылар. Бангладеш  3-орын: Түйе жарыс  Жапырақ астына жасырынған жәндік  Мұңға бату  Үлкен призманың қайнар көзі  Бір топ қабылан  Үйлену жолы  Арктикадан жалынды сәлем  Өлі алқаптағы түн  Керемет кездесу  Күн шыққан кезде  Өте күлкілі  Маттернхорн таңы  Кішкентай қабылан  Долылық. Қаһар  Кел билейік, кетпе менің қасымнан     Ал қуып жетіп көр  Оң ға ма, сол ға ма? 
