22-24 маусымда Астанада Nomad Way халықаралық музыкалық фестивалінде өнер көрсететін тағы алты топтың есімі белгілі болды. Елорда тұрғындары мен қонақтары Орта Азия халықтарының мәдениетімен Aldaspan (Қазақстан), Khoomei beat (Тыва), Аbbos(Өзбекстан), Аvesto (Тәжікістан) және Бурят топтары - Shono және Namgar кездесуді күтіп отыр. Халықаралық Nomad Way көшпенді халықтардың мәдениет фестивалі Қазақстан Республикасының елордасы Астананың 20 жылдығына орай, Мәдениет және спорт министрлігінің қолдауымен өтеді.  Nomad way 2018 фестивалінде алғаш болып қазақстандық "Aldaspan" этно-рок тобы электронды домбырамен өнер көрсетеді. Аталмыш домбыраның таңғаларлық үнін әлем бірінші рет 2011 жылы естіді. Ол ешандай аспапқа ұқсамайды сонымен қатар Шығыс еркіндігі мен Батыс мінсіздігін үйлестіреді.  Бұл жобаның негізін қалаушы - музыкант, барабаншы Нұржан Тойшы. Онымен бірге консерваторияның үздік домбрышылары: электро - соло- домбырасында ойнайтын Мақсат Хасанов, электро - ырғақ- домбырасымен Айсарбек Ақияшев, электро- баc- домбрысаныда Шамшиддин Омаров өнер көрсетеді. 2013 жылдан бастап Aldaspan тобы The Spirit Of Tengri фестивалінің жыл сайынға қатысушылары.  "Сәлем! Бұл Aldaspan тобы. Біз сіздерді Астана қаласы Есіл бойындағы амфитетарда өтетін халықаралық фестивальға шақырамыз. Сіздерді асыға күтеміз. Кіру тегін",- деді ұжымның негізі қалаушысы Нұржан Тойшы.  Өзбек музыкалық мәдениетін фестивальда Аbbos ұжымы таныстырады. Дойра мен өзге де ұлттық аспаптардың құлағында ойнайтын, Өзбекстаннан бөлек сырт елдерге танымал орындаушы, топтың басшысы Абоос Касимов топ атағын шығарды. Ол 1998 жылы ұжымның негізін қалап, содан бері топ концертпен әлемнің жарты бөлігін шарлап үлгерді. Сонымен қатар, топтың қатысушылары карнай, суранай, рубобе және танбурде ойнайды. Бүгінде Аббос Касимовтың ізбасары Равшан Юнусов Abbos тобының басшысы. Ол Корея, Таиланд, Малайзия, Қазақстан, Қырғызстан, Тәжікістан, Болгария, Румыния, Англия, Франция, АҚШ және басқа елдерде көптеген фестивальдарға қатысқан. Юнусовтың келісімен ұжым жаңа көрініске ие болғандай. Оған Nomad Way қонақтарын көз жеткізе алады.  "Армысың ағайын қазақ елі! Менің есімім Равшан Юнусов, мен Өзбекстаннан келген музыкант, тобының басшысымын. Сіздерді 22, 23 және 24 маусым күндері өтетін Nomad Way-2018 көшпелі мәдениет фестивалінде асыға күтеміз!", - деді музыкант.  Avesto тобы Тәжікістанда этно джаз бағытында өнер көрсететін ұжымдардың бірі. Сахнада өнер көрсеткеніне 17 жыл болған топ алты альбомды шығарып үгерген. Nomad Way фестивалінде әртістер көрермендері көңілді тәжік мотивімен және замануи электронды өңдеуден өткен туындыларымен өнерге жаңа серпіліс әкеледі. Avesto музыкасында заманауи "джаз рок" свингі, модальдық джаз "би бо", "фри джаз" ұлттық стильі үйлесін тапты. Топтың ерекше солисті -Тахмина Рамазанова. Avesto тобы көбінесе үнді, араб, латынамерика, африкалық ырғақта әндерін сүйемелдейді.   "Сәлеметсіздер ме, біз Тәжікістаннан келген Avesto тобымыз. Біз 22 мен 24 маусым аралығында Қазақстанның астанасы - Астана қаласында үлкен іс-шара өткізілетінін хабарлауға қуаныштымыз. Біз сізге тәжік әуенінің ритмін жеткізуге барынша тырысамыз. Сіздерді асыға күтеміз!, - дейді әртістер Қазақстан халқына жолдауында.  Khoomei Beat - жас музыканттар тобы. Nomad Way көшпелі мәдениет фестивалінде олар алғаш рет эстрадаға қарапайымдылықпен музыканың көркем қоспасын әкеледі. Топтың стилі fusion элементтері бар этно-поп-рок ретінде анықталады. Сондай-ақ, Khoomei Beat әлемдік үрдістерге сәйкес Тываның дауыс ырғағын белсенді түрде көрсетеді Band мүшелері - Айхан Ooржак, Кан Хулер Сая, Байлак Монгуш Шоран Очур, Айжи Айдыган және Седий Айдын. 2017 жылы халықаралық фестивалінде "Азия орталығында Khoomei" (Тыва) кезінде, топ нағыз жаңалық болды. Музыканттар "заманауи твист Khoomei" номинациясы бойынша жеңіске жетіп, Грэмми Джефф, Феликс Пасториус, Игорь Кошкендей (Chirgilchin), Коичи Mагиками (Жапония) және басқа да бүкіл әлемге танымал музыканттардан мақтау пікірлер алды.  "Барлықтарыңа сәлем! Бұл Тыва Республикасынан келген Khoomei Beat тобы, сіздерді Астанадағы« Nomad Way" фестиваліне шақырады. Біз осындай халықаралық деңгейде өтетін көшпелі мәдениет фестиваліне қатысуға қуаныштымыз",- деп атап өтті музыканттар.  Shono тобы Nomad Way көшпелі мәдениет музыкалық фестивалінің екінші кезеңіне көтеріледі. Бурят тілінен аударғанда «қасқыр» деген мағынаны білдіреді. Бұл жануарлар бурят ұрпақтарының тотемі. Топтың негізін қалаушы Александр Арчечев әдеттегі вокалдық техниканы, сондай-ақ дауыс ырғақ техникасын қолданып ән салады. Бұдан басқа, ол морендік, құрғақ (стринг) және лайм (жел) сияқты этникалық құралдарда ойнайды. Александр Арченчевтің орындауындағы халық әндері мен өз шығармалары әртүрлі аспаптармен сүйемелденеді. Үйлесім тапқан рифтер мен әуендер ырғақтарының тіркестері тыңдаушыларға ұмытылмас әсер қалдырады. "Сәлем, Астана! Shono Group сіздерді 22-24 маусымда Есіл өзенінің жағасындағы амфитеатрда өтетін "Nomad Way "этникалық музыка фестиваліне шақырады: Біз Барлығыңызды күтеміз", - деді Александр Арччечев. Бурятиядан келетін екінші топ - Намгар. Бұл топтың аты Нүргер Ласаранованың құрметіне қойылған.Ол әйгілі Бурят аспабы- "ятагада" ойнап, ән айтады. Топ 2001 жылдан бастап жұмыс істеп келеді және бурят, моңғолдардың дәстүрлі музыкасын орындайды. "Сембайна Астана, сіздерді Nomad Way фестивалінде асыға күтеміз", - деді Намгар Ласаранова.  Nomad Way 2018 фестивалінің өтетін орны Есіл өзенінің жағалауындағы амфитеатр. Биылғы жылы астаналықтар мен қала қонақтары үшін ұмытылмас концерт (22-24 маусым) болады. Фестивальда түркі және бауырлас халықтарының музыкалық мәдениетін танытатын 20 елден 19 ерекше топ өз өнерін паш етеді. Концерттердің басталуы сағат 17: 00-де. Кіру тегін! Биылғы қатысушылар арасында Қазақстан, Ресей, Қырғызстан, Өзбекстан, Тәжікістан, Венгрия, Түркия, Эстония және АҚШ этно-әлемдік жанрында топтар өнер көресетеді. Бұған дейін, тувиндік топ Huun Huur Tu америкалық диджей Кармен Риззомен бір сахнада болатыны айтылған, Svjata Vatra ұжымы (Украина, Эстония) Ислам Сатыров орындаушы (Ставрополь, Ресей), Tilla Torok Band тобы (Венгрия), көмеймен ән орындаушы Чылтыс Таннагашева, сондай-ақ башқұрт тобы "Арғымақ" және Zaman. The Spirit Of Tengri - ұлттық мәдени брендтің мәртебесі бар заманауи этникалық музыка жанрындағы әлемдегі ірі жобалардың бірі. Оның мақсаты - ұлы дала халықтарының және бүкіл әлемнің мұрасымен таныстыру, қазіргі заманауи этно-музыкамен қазақстандық өнер өкілдерін біріктіру. Бұл жоба 2012 жылы "Тенгри FM" ұлттық телеарнасымен бірге құрылды. Бүгінгі фестивальға әлемнің 70-тен астам елдері мен аймақтарынан музыкалық ұжымдар қатысады. Фестиваль қонақтарының саны 100 мыңға жетті. "The Spirit Of Tengri" жарқын музыкалық шоумен қоса, бейнематериалымен ерекше. Осылайша, ол ойын-сауық кеші ретінде ғана емес, білім беру сипатына да ие. 
