 "", - деп Пэлтроу "сұлу әйел" атанғанына ерекше таңданыс білдіріпті. Басылымға берген сұхбатында Гвинет өзінің сегіз жасар Эппл мен жеті жастағы Мозес есімді қос баласының алдында қарапайым ана болып көрінетін жасырмаған. Ол қатарда өзінің үлкен джинсы мен футболка киетін және опа-далап қолданбайтын қасиетін атап өткен. Квентин Тарантино түсірген "Бостандыққа шыққан Джанго" фильмінің жұлдызы Керри Вашингтон, "Оскар" сыйлығының иегері Дженнифер Лоуренс пен әйгілі әнші Пинк. Сол қатарда актриса Зое Дешанель, Аманда Сейфрид, Дрю Бэрриморлердің де есімдері аталады. Бір айта кетерлігі, тізім ішіне жетпіс бес жастағы актриса, модель әрі продюсер Джейн Фонда да еніпті.  People нұсқасы бойынша өткен жылдың ең сұлу әйелі болып әнші Бейонсе танылған-ды.      
