Мультфильм түсіру кино түсіруден де қиын жұмыс. Ол үлкен еңбек пен қажырлықты талап етеді. Анимациялық фильмдер түсеретін әлемге әйгілі студиялардың бірі де бірегейі – Pixar. Оның "Көліктер", "Рататуй", "Құбыжықтар корпорациясы", "Бас қатырғыш" сынды туындылары әлем көрермендерінің сүйіп көретін фильмдеріне айналды. Көптеген көрермен Pixar-дың туындыларын көріп отырып, ондағы кейіпкерлердің бір-бірімен тығыз байланысы бар екенін байқамайды. Егер анықтап мән беріп қарасаңыз, оны байқар едіңіз. Байқамаған болсаңыз, мына видеоны көріп, көз жеткізіңіз.   
