 Айта отырсақ, осыдан бұрын Харрис Хефнерге тұрмысқа шығудан бас тартып, қашқақтап келген болатын. Мәселен, 2011 жылы жаңа жылға бес күн қалғанда Харрис "Playboy" журналының негізін қалаушымен арадағы некеге тұру рәсімін аяқ асты еткен-ді. Әрине, сол уақытта той өтеді деп 300-ге жуық қонақ шақырылған еді.  Хефнер мен Харрис үйленуге рұқсат та алып қойыпты. Және неке қию күні тағы да сол "Playboy Mansion" - оңаша үйінде өтетін болады. Бұрынғыдай 300-ге жуық қонақ шақырылмаса да, жақын жора-жолдастар мен ағайын-туыстардың бәрі шақырылып отырған сыңайлы.  
