 Пісте шығаратын компания әртісті аттай қалап шақырған. Жарқын әрі тамаша түсірілім аясында PSY әлемді зиянды тағамдардан бас тартуға шақырып қана қоймай, өзінің атақты әніне аз да болса өзгеріс енгізген: "Crackin' Style". Ең бастысы, меншіктеп алған биі ән мәтінінен асып түссе керек.  оның алдында Сингапурда болған кезекті бір конференцияда аталған әнші би үйретуден шаршағанын мәлімдеген-тұғын. Онда ол: "" - деп шағынып еді. Қысқасы, роликті бір көргенге не жетсін. Ендеше, жасыл пісте PSY-ге қалай орнығыпты?.. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/rE6iiiDdTNY","width":"450","height":"240"});
   
