 "Егер мен бақыттымын ба, онда ішемін, егер мен бақытсыз ба, онда ішемін. Егер жауын жауса, ішемін, егер күн шығып тұрса, ішемін, - деген екен 35 жастағы өнер жұлдызы. - Бір ғана жағдайда ішпеймін. Ол - бас жазғанда". PSY-ның басы дауға қалып отырған бірінші жағдайы емес. Сәуірде әншінің "Джентльмен" бейнебаянына Оңтүстік Кореяда тыйым салынған болатын. Одан ертеректе, Америкаға қатысты бір ілігі шығып еді.   "" - деген. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/9bZkp7q19f0","width":"450","height":"240"});
   
