Turkvizyon-2013 халықаралық ән байқауына Қазақстан атынан Rin'Go тобы баратын болды. Бұл Астанада демалыс күндері өткен сайыстың қазақстандық іріктеу кезеңінің нәтижесінде белгілі болды. Астанадағы "Қазақстан" концерт залында өткен гала концертте 16 жаңа ән орындалып, үздігі көрермендердің дауыс беру арқылы анықталды. Орындаушылар арасында танымал жұлдыздар да, әлі аттары шығып үлгеремген жас әншілер де болған.  Түркия елінде өтетін «Turkvizyon-2013» сайысында Қазақстанның намысын қорғау мүмкіндігіне бақ сынасты. Қазақстандағы соңғы іріктеу кезеңінде нәтиже көрермендердің sms дауыс беруі бойынша анықталды. 5-орынды 7 пайыз жинаған Әли Оқапов алса, 4-орынды 9 пайызбен "КешYOU" тобы иеленді, үшінші орын 14 пайыз жинаған "Алашұлы" тобына тиеселі болса, екінші орында көрермендер дауысының 16 пайызына ие болған Нұржан Керменбаев көрінді. Ал үздік болып көрермендер дауысының 18 пайызын алған "Rin'Go" тобының "Бірлікпен Алға" әні танылды.  "",-деп "Rin'Go" тобының продюсері Алуа Қонарова өз қуанышын білдірді. Түрік тілдес елдер арасындағы үлкен музыкалық шара "Turkvizyon-2013" Түркия елінде, Эскишехир қаласында 21 желтоқсан күні өтеді. "", – дейді ұйымдастырушылар. Түрік әлемінің ең үздік әні деген атаққа елдері бақ сынасады.  Дайындаған: Сания Аринова  
