 жақында ғана  ән сайысынан қайтып оралған болатын. Қазақстандық іріктеу кезеңінен, Түркиядағы жартылай финалдан сүрінбей өткен жігіттер ақырында 12 орындаушының арасынан тек 9-шы орынға қол жеткізді. Бұндай нәтиже жігіттердің де, топ продюсері да көңілінен шықпағаны айтпаса да белгілі. Олар халықаралық музыкалық байқаудың ұйымдастырылуына мін айтып, сайыста орын алған техникалық ақаулар және жеңіске жетудегі басқа да әдейі ұйымдастырылған бөгеттерді атады.  "" – деп өз наразылығын білдірді топ продюсері Алуа Қонарова.  Топ мүшесі Данияр Өтеген:  – деп пікірін айтты.  – деп жалғастырды жігіттер.  – деп еш жасырмады Ringo тобы. деп қорытындылады топ продюсері.  
