Samsung компаниясы жаңа әлемдегі сандық техниканың бірден бір жаңалық ашушы өкілі олып табылады. Оның  әлемдегі ең бірінші иілгіш дисплейлі құрылғы болып есептеледі. Бұл смартфон нарықтық бәсекеде үлкен қызығушылық тудырып отыр. Бұл алғашқы жарнама ролигі Galaxy Round смартфонын "матрешка" және авокадоның қатысуымен түсірілген. Бұл ролик арқылы Samsung компаниясы иілген пішіннің табиғи шынайылығын көрсеткісі келген. Шығарушы компания өз өнімінің сатылымға шығып, сұраныс тудыруы үшін жұмыстанары анық. Бұл жұмыс өз нәтижесін беру үстінде. Samsung аппаратының техникалық бөлшектері Galaxy Note 3 "планшетфонымен" үйлесім тапқан. Тек иілген экраны ғана емес, ішкі сипаттамасы да (5,7 дюйм, 1920 х 1080 және Super AMOLED) ұқсас келеді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/1M6U9lsI9ms","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Шерхан Талапұлы  
