Samsung өзінің ең үздік смартфонының шағын нұсқасы - Galaxy S4 mini-ді шығарды. Аталған модель 4,3-дюймдік Super AMOLED экранымен, жиілігі 1,7 ГГц болатын 2-ядролық процессормен, негізгісі 8МП және телефон маңдайшасындағысы 1,9МП болатын екі камерамен жабдықталған. Galaxy S4 mini-де 1,5 ГБ-тық оперативті жа 8ГБ-тық кіріктірме жады, Bluetooth 4.0, Wi-Fi, GPS мен NFC, акселерометр бар. Жаңа смартфон техникалық сипаттамасынан жағынан Galaxy S4-ден едәуір төмен болғандығына қарамастан, бағдарламалық жаңалықтар дәл сол  күйі қалады. Galaxy S4 mini-дің көлемі 125×61×8,9 мм-ді құрайды, ал салмағы – 108 келі. Таратылу аймағына байланысты аппараттың LTE, 3G  және екі SIM-карталық нұсқасы да шығады. Аталған құрылғының құны әзірге белгісіз.   Дайындаған: Ерғали Елдос  
