 «», - дейді Прайс.  Жарнамалық мақсатта «ақылды» теледидарлардың қолданылу мүмкіндігі пайдаланып жатқандығы туралы бірінші рет айтылып отырған жоқ. Сондықтан әрбір тұтынушының келісімге қол қоюынан бұрын, шартты мұқият оқи отыра, бақылау мүмкіндіктерін азайтуға тырысулары керек. Одан бөлек, теледидардың алдыңғы камерасы адамның бетін тани алу мен оның дауысын анықтай алу функцияларымен қамтылған екен. Бұл туралы тұтынушылар біле қоймаса да, хакерлер немесе құпия жұмыстармен айналысатын мамандар өзіне қажет ақпараттың барлығын ала алатын болады.  Әйткенмен де, сіз туралы ақпарат сіздің заманауи теледидарыңыздың тек ғаламторға қосулы тұрған кезінде ғана таралып кету ықтималы бар. Ал сіз оны ғаламтордан алып тастайтын болсаңыз ақпараттың таралу қауіпі жоғалады. Бірақ сіз оның «ақылды» функцияларынан да айырылатын боласыз.  
