 Гитара синтезатор, "Arduino" процессор мен көптеген электрондық асай-үсейлердің арқасында аталған аспап түрін компьютерге жалғап, “Flying V“ пернетақталы электргитараны дүниеге әкелген. Әрбір ішек өзінің жеке сигналын жеткізуге дәрменді және бір әріпті таңбалау үшін толық бір композицияны ойнауы қажет. Бір жолдары америкалық жігіттің көп уақыты пернақтада жазумен кететін болыпты. Содан не керек, қолайлы мүмкіндік туып тұрғанда, сүйікті аспаппен қосылып қалуды оңтайлы көрген.      
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/0Er9W_oZxvY","width":"450","height":"240"});
   
