Star Trek стилінде шығын катер жасалып шықты. Jet Capsule – Италия дизайнерлері  жұмысы.  Катер 46 км/сағат жоғарғы қашықтықпен зымырай алады. Кабинасына 8 адам сыяды. Үстіңгі палубасында күнге қыздыруға арналған шағын орын бар. Ұзындығы 7,35 метр болса, ені 3,38 метр. Катер салоны 4 жағдайда ойластырылған: "жайлылық" – қос бүйірден жағалай қойылған екі диван, "қонақ үй" – жайлы диванымен, ас үй және суға түсуге арналған бөлме, "такси" – кең көлемдегі отыруға арналған орын. Катер түн кезінде жылтылдақ шоқжұлдызға айналып шыға келеді. Бұл шығын катер адамдарға жақсы көңіл-күй сыйлайды. Соңғы үлгідегі технологиямен жабдықталған, ыңғайлы.    
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/ChrnRXjEzrk#t","width":"425","height":"350"});
 Дайындаған: Шерхан Талапұлы  
