 Бұл туралы Boxoffice хабарлады.  50 миллион доллар қаражат жұмсалған фильм соңғы уик-эндте 54 миллион долллар жинады. Фильмнің Қазақстандағы премьерасы 2 тамызға жоспарланып отырғандығын айта кетелік.    Басты рөлдерді Ченнинг Татум, Алекс Петтифер және Мэттью МакКонахи сомдады. Бюджеті 7 миллион долларды құраған картинадан 39,1 миллион доллар қаржы түсті.  Мультфилм екінші демалыста 34 миллион доллар пайда тапты. 185 миллион доллар жұмсалған картинадан жалпы жиналған қаражат 131,6 миллион доллар.  Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
