Telegram мессенджерінің негізін қалаушы Павел Дуров өзінің арнасында Telegram жайлары ойларымен бөлісті. Дуровтың ақпаратына сүйенсек, 2018 жыл компания үшін сәтті өткен. Ол команда мұнымен тоқтап қалмайтынын, 2019 жыл сервис үшін өте маңызды жыл болғалы тұрғанын айтты.  Компания басшысының сөздеріне сенсек, Telegram мессенджерінің болашағы жарқын. Осы орайда, сайтымыздың аталған мессенджерде де жеке арнасы барын хабарлаймыз. Бұл алаңда Massaget.kz порталының ең қызықты мақалалары жарияланады. Кіріп көріңіз! 
