 Ерекше келбетке ие деп айтылып жатқан шоу The Spirit of Tengri жобасы аясында болып, жаңа мультимедиалық форматта өтетін болады. Ұйымдастырушылар дәстүрлі этникалық бағытты үдемелі клубты, электронды дыбысқа қоса орындауды мақсат етіп отыр. Тувиндік музыкантқа белгілі қазақстандық DJ Нариман Исенов қосалқы музыкалық қолдау білдіретін болады. Tengri FM кеш қонақтарын ғажайып этникалық музыканың атмосферасына және табиғи дыбыстың сан алуан түріне енетініне уәде береді.  Tengri FM радиостанциясының креативті директоры Сергей Майборода орындаушының таңдауын түсіндіріп берді. "", - дейді ол.  Ескерте кетсек, концерт Space мультимедиалық галереясында өтетін болады. Аталған галерея осы айдың соңына дейін жалғасатын Van Gogh Alive көрмесі арқылы бізге белгілі. Сонымен қатар, Tengri FM Space галереясының музыкалық нақышын алғаш ашушылардың бірі болады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/ksHzzB-jHjA","width":"450","height":"350"});
 Естеріңізге сала кетейік, The Spirit of Tengri фестивалінде Радик Тюлюш ұлттық үрмелі және дыбыстық аспаптарымен композицияларын орындаған болатын. Радиктің вокалының ерекшелігі ол бір уақытта бірнеше нотаны орындай алатынында болып отыр. Сондай-ақ, ол Tengri FM радиостанциясының эфирінде өткен "Акустика. Жанды дауыс" арнайы бағдарламасының қонағы да болған. Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
