 «Баба Зула» Түркияның Стамбул қаласынан келетін қатысушы топ. Оның тарихы 1996 жылдан бастау алады. Сол кездің өзінде ұжым негізге түріктің халық әндерін алуды мақсат еткен. Ал тәжірибе ретінде олар түрік этникасына 1960 жылдардың авангардтық сарынын қосып орындауды іске асырып көрді. «Баба Зула» әуендерінің өзегі парсының ішекті аспабы  көмегімен орындалады. Режиссер Фатих Акин 2005 жылы «» атты деректі фильмді түсіргеннен кейін «Баба Зула» тобы бүкіл әлемге таныла бастады. Айта кетсек, «» Еуропаның көптеген этнофестивальдерінде, соның ішінде британдық Вомад және даттық Роскилле фестивальдерінде бесленді қатысып келеді. Бұл ерекше топтың The Spirit Of Tengri фестиваліне келуі фестиваль ауқымының жылдан-жылға кеңейіп жатқанын көрсетеді. Дайындаған: Жолдас Өрісбаев 
