Кеше, 8 маусым күні Алматыда The Spirit оf Tengri атты тұңғыш халықаралық  этникалық музыка фестивалі өтті.  Музыка стилімен ерекшеленген фестивальға түрлі елдерден 12 танымал музыкалық ұжым қатысты. Кейбіреулері өз елінде танымал болса, басқалары халықаралық сахналарға шығып үйренген. Оларды ортақтастырған – ұлттық этникалық музыка.   Алтай Республика­сының әйгілі қайшысы ұллтық киімге киініп, ұлттық ән орындады.  Сахалық әні де, киімі де бәрінен ерекше болып, көпшілікті қуантты.    Өзіміздің сүйікті тобы қазақ тілінде, электро домбыраға салынған этно–рок әндерін орындады.     Әйгілі бурятияалық әншісі мен біздің отандас орындаушы   Қазақстандық орындаушылар мен  дайындық үстінде.  Жетіген дыбысы қатысушы топтар мен әншілердің көбісінің этно туындыларында болды.  Жиналған жұрт бұндай рухани әндер мен тірі дауыстан таң қалды.   Айта кетсек, The Spirit оf Tengri радиосы мен  бірлескен жобасы. Жобаның мақсаты – Алтай мен Саяннан Сібірге, Оралдан Орталық Азияға дейінгі жерлердің этникалық музыка орындаушыларының шығармашылық байланысына жол ашып, осы саланың дамуына үлес қосу.  Дайындаған және суретке түсірген: Сания Аринова 
