Егер уақыт машинасында саяхаттау мүмкіндігі туғанда не істер едіңіз? Өткенге қайтып соғыстың алдын алатын ба едіңіз? Әлде қатерлі ісіктің емін алып өткенге оралар ма едіңіз? Ал бұл фильмнің кейіпкері өте өзімшіл. Ол фатастикалық аппаратты тек өзінің жеке мақсаттарында ғана қолданады. Time Trap фильмінде сәтсіз ұшудан аман қалған саяхатшының Синдей қаласына келіп, техно бөлшектерін іздеуі туралы баяндалады. Ендеше жаңа жылдық көңіл-күйді жоғалтпау мақсатында уақыттан тәуелсіз фантастикалық саяхат туралы қысқаметражды фильмді ұсынамыз. Фильмнің режиссері – Майкл Шэнкс.   
