Америкалық Time журналы 2018 жылдың 10 үздік фильмін анықтады. Тізімге  Барри Дженкинс, Альфонсо Куарон сынды "Оскар" иегерлерінің, Канн фестивалінің фавориті, грек режиссері Йоргос Лантимостың, биылғы дебютант Брэдли Купердің картиналары енген. Толық рейтинг төмендегідей: 10."Паддингтон — 2", режиссер Пол Кинг 9."Богемалық рапсодия", режиссер Брайан Сингер 8."Бийл-стрит сөйлей алса ғой", режиссер Барри Дженкинс 7."Жұлдыз пайда болды", режиссер Брэдли Купер 6."Мені кешіре алар ма екенсіз?", режиссер Мариэль Хеллер 5."Фаворитка", режиссер Йоргос Лантимос 4."Сегізінші класс", режиссер  Бо Бёрнэм 3."Бақташы күнделігі", режиссер Пол Шредер 2."Менің көршім боласың ба?", режиссер Морган Невилл 1. "Рим", режиссер Альфонсо Куарон 
