Атышулы Джереми Кларксон көліктер туралы бағдарламаны уақытша жүргізбейді, – деп жазады 24.kz. Бұған Кларксонның Top Gear продюсерімен төбелесі себеп болды.  Осыған байланысты бүкіл әлемдегі көрермендердің көзайымына айналған Top Gear бағдарламасының 3 шығарылымы алдыңғы апталарда эфирге шықпауы мүмкін. Әзірге BBC арнасы да, Кларксонның өзі де бұл жағдайға қатысты тұшымды түсініктеме берген жоқ.   Top Gear – дүние жүзіндегі 200 елге таратылатын және көрермендер саны жөнінен Гиннестің рекордтар кітабына енгізілген танымал деректі шоу.  
