Музыканы өмірінің мәніне айналдырған жандар үшін Лондон, Рим, Париж сынды өнер ордаларының винилді қазына қоймалары туралы ақпарат аса құнды болары анық. Биыл Нью-Йорк қаласындағы үздік күйтабақ қоймасы саналатын Other Musiс дүкені жұмысын тоқтатқан болатын. Мұндай жағдай жөнсіз орын алмады. Себебі, техникалық даму нәтижесінде, соңғы кездері тыңдарман күйтабақ сатып алғанға қарағанда ғаламтор арқылы музыка тыңдауды сәнге айналдырған. Дегенмен, ескіліктен де көркемдік көріп, көне дүниелер жанына жылу сыйлайтын жандар үшін әлі күнге жұмысын тоқтатпаған  еуропалық үздік 3 таспа дүкенін ұсынамыз: 1. Sounds Of The Universe –Лондон 2. Born Bad – Париж 3. Soul Food – Рим 
