Нұр-Сұлтан қаласында қазақ жастарының ақпараттық сауатын дамытуға арналған True or False жобасы бастау алды.  Жоба аясында мектеп ашылады, мектептің мақсаты – жастардың бойында киберкеңістіктегі ақпаратты дұрыс талдау, жалған ақпаратты ажырату және сыни ойлау дағдыларын қалыптастыру. Қазан айынан қараша айына дейін Нұр-Сұлтан қаласында 14-29 жас аралығындағы 150 қатысушы үшін тренингтер өткізіледі.  Тренингтерді IT, киберқауіпсіздік, психология және коммуникация саласының жетекші сарапшылары өткізеді.  – деп адап өтті басқармадан.  Жобаның ұйымдастырушысы - республикалық "Жас Ұлан" бірыңғай балалар мен жасөспірімдер ұйымы. Серіктесі –  "Еуразиялық мониторинг" аналитикалық зерттеу орталығы. 
