"Twitter" корпорациясы тізімдегі қатеге байланысты барша пайдаланушыларға құпия сөздерін ауыстыру керек екенін айтады. "Біздің әлеуметтік желіден пайдаланушылар «Twitter»-ге тіркеліп жатқанда аккаунт құпия сөздерін көрінбейтіндей етіп бағдарлама түзгенбіз. Бірақ, жақында қателік тапқандықтан құпия сөздер жасырылмай, ішкі журналда сақталатынын анықтадық. Қателік түзетілді. Тексеру кезінде аккаунттарға ешқандай жасырын кірулер болмағандығы анықталды. Қауіпсіздікті қамтамасыз ету мақсатында өз құпия сөздеріңізді өзгертулеріңізді сұраймыз", – делінген компанияның ресми сайтында. 
