UFC компаниясы төрт миллиард долларға сатылды.  БАҚ-тың мәліметі бойынша, бұл келіссөз спорт тарихындағы ең көлемдісі болып отыр. Барлық қажетті құжаттарға сенбі күні Лас-Вегаста (АҚШ) қол қойылған. UFC бас директоры Лоренцо Фертитта және ұйымның президенті Дана Уайт өздеріне компанияға түсетін табыстың аз бөлігін иемденіп отырады. Сондай-ақ, Уайт промоушеннің президенті қызметінде қала береді. Еске сала кетейік, Zuffа жеке компаниясы UFC-ді 2001 жылы екі миллион долларға сатып алған болатын. Дереккөз: tengrinews.kz 
