Қазақстандық теннисші Зарина Диас АҚШ ашық біріншілігінің (US Open) жұптық сайысында ширек финалға өтті. Қытайлық теннисші  жұп құрған жиырма жастағы қазақ қызы үшінші кезеңде чехиялық  мен нидерландылық  жұбын жеңді. Есеп – 7:6 (7:3), 6:2. И Фань Сюй мен Заринаның 1/4 финалдағы қарсыласы Сания Мирза (Үндістан) / Кара Блэк (Зимбабве) – Елена Янкович (Сербия) / Клара Коукалова (Чехия) жұптарының жеңімпазы болады деп күтілуде. Зарина мен И Фань Сюй екінші кезеңде америкалық  пен чехиялық жұбын 6:3, 7:6 есебімен қапы қалдырған-ды. Естеріңізге сала кетсек, Зарина Диас US Open турнирінің жекелей сынында үшінші кезеңнен аса алмады. Қазақстанның бірінші ракеткасы бірінші кезеңде ураиналық теннисші  6:1, 6:2 есебімен еш қиындықсыз тізе бүктірген болатын. Ал, екінші кезеңде 15 жасар америкалық теннисші  жолығып, 6:3, 0:6, 6:2 есебімен басым түсті. Үшінші кезеңде әлемнің он сегізінші ракеткасы саналатын ресейлік теннисші 2:6, 4:6 есебімен есе жіберді.  Зарина соңғы жаңартылған WTA рейтингінде 48-нші орында келеді. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
