Бүкіләлемдік бокс сериясындағы (WSB) "Uzbek Tigers" пен "Astana Arlans" кездесуін тікелей эфирде тек "Vesti.kz" сайты ғана көрсетеді. Хабар арнасы көрермендеріне жекпе-жектердің жазба нұсқасын ұсынады екен. Қос клуб арасындағы бокс кеші ертең өтеді. Ташкенттегі қазақ-өзбек боксының текетіресі Астана уақытымен сағат 20:00-де басталады. Тікелей эфирде мына сілтеме арқылы көре аласыздар. Командалар жекпе-жекке шығатын құрамын жариялап үлгерді. Шаршы алаңдағы боксшылар жұбы төмендегідей: 49 келі: Хасанбой Дусматов – Теміртас Жүсіпов 56 келі: Абдулхай Шарахматов - Ілияс Сулейменов 64 келі: Эльнур Абдураимов - Ділмұрат Мижитов 75 келі: Исраил Мадримов - Сапарбай Айдаров -91 келі: Зухриддин Махкамов - Антон Пинчук Айта кетейік, Талдықорғанда өткен бірінші жекпе-жекте қазақ боксшылары қарсыластарын 4:1 есебімен ұтқан болатын.  
