 Байқау 4 кезеңнен тұрады. Алғашқы кезеңі бүгін бастау алды. Бір ай ішіндегі футбол кездесулеріне ұсынған болжамыңыз дөп келіп жатса, сайтқа арнайы демеушілік қызмет атқарып отырған бағалы жүлделерге ие бола аласыз. Әр аптадағы кездесулерге ұсынған болжамың бойынша тағы да қосымша сыйлықтарға қол жеткізе аласыз. Олардың қатарына  еніп отыр. Ал айдың үздік болжамын ұсынып, «жүзден жүйрік, мыңнан тұлпар» шыққандарды күтетін болады. Байқау ережелері: Өту кезеңі: 14 наурыз бен 18 сәуір аралығы. Әр кезең бір жарым апта уақыт аралығын қамтиды. 1. Әр жұма сайын vestі.kz сайтында алдағы аптаның басты кездесулеріне болжам жасайтын ойындар тізбегі шығады. 2. Аптаның үздік болжамы қорытындысы сейсенбі күні белгілі болады және ақпарат түрінде сайтта жарияланады. 3. Барлық қатысушы жарияланған байқаудағы мақала соңына өз болжамдарын пікір ретінде қалдырады. Бір қатысушы бір ғана болжам жасай алады. Егер ереже орындалмай жатса, жарыстан шеттетіледі. 4. Болжамдар Астана уақытымен сағат күндізгі 12:00-ге дейін қабылданатын болады (мысалы, 2 сәуір күні Астана уақытымен сағат түнгі 01:45-те басталатын кездесу күні 1 сәуір деп алынады, және оған ұсынылатын болжамдар Астана уақытымен күндізгі сағат 12:00-ге дейін қабылданады).  Болжамдар қалай есепке алынады: 3 ұпай – кездесудің есеп бойынша дәл болжамы: 2 ұпай – кездесудің қорытынды нәтижесі мен доп айырмашылығы: 1 ұпай – тек кездесудің нәтижесі: Мысалы:   1) "Астана" - "Ақтөбе" 2) "Шахтер" – "Қайрат" 3) "Манчестер Юнайтед" – "Ливерпуль" 4) "Милан" - "Ювентус"  Қатысушы болжамы – 1) 3:0 , 2) 2:3, 3)3:1 4)2:1, Нақты нәтиже – 1) 3:0. 2) 1:3  ,3)4:2, 4) 1:1 Қорытынды ұпай: 1) бір толық есеп бойынша болжам – 3 ұпай, 2) бір кездесудің нәтижесі дұрыс, бірақ доп айырмашылығы сәйкес емес -1 ұпай, 3) бір кездесудің нәтижесі мен доп айырмашылығы сәйкес келді – 2 ұпай, 4) кездесу нәтижесін таба алмады - 0 ұпай, Қорытынды: 5 ұпай Егер кезең жеңімпаздарының ұпайы тең болған жағдайда, болжамның  саналған кездесуге назар аударылады. Әр кезеңнің  белгіленетін болады. Ал байқау жеңімпаздарының ұпайы тең болып жатса, ол да тәуелді болады. Ал одан да тең болып жатса, екеуінің бірі таңдалатын болады. Байқауға ҚР азаматтығы бар және кәмелетке толған азамат пен азаматша қатыса алады. Байқау қорытындысы шыққаннан кейін жеңімпаздар "Кар-Тел" ЖШС қызметкерлері арқылы өз сыйлықтарын қалай алуды біле алатын болады.  - егер жеңімпазбен бір апта ішінде байланыс орнатылмаса; - сыйлықты өзге адам арқылы; Сыйлықтар ақшалай берілмейді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
