Қазақстанда WhatsApp арқылы ҰБТ-ның болмайтыны жайлы хабарлама тарап жатыр. Бұл туралы Қазақстанның Білім және ғылым министрлігінің өкілдері хабарлап, бұл мәліметтің жалған екенін атап өтті. "WhatsApp және әлеуметтік желілерде ҰБТ-ның болмайтыны жайлы таралып жатқан мәліметтер шындыққа жанаспайды. Білім және ғылым министрлігі 2016 жылдың жазында ҰБТ-ның алдын ала жоспарланған тәртіпте өтеді және шекті деңгейдегі балл жинай алмаған түлектерге де қайта тестілеу мүмкіндігі жасалады. Сондықтан өз жақындарыңыз бен туыстарыңызды ҰБТ-ның болмайтыны жайлы мәліметтің жалған екенінен құлағдар етуді сұраймыз", − делінген ведомство хабарламасында. Биыл ҰБТ 1-15 маусым аралығында өтеді. Қайта тапсырудың құны 2 242 теңге. Дереккөз:Tengrinews.kz  
