Wi-Fi қосулы болса да, интернет жұмыс жасамайтын жағдай – барлық адамда кездесетін мәселе. Кейде өзіндік шешімін таба алмай, бос шығындалып, жөндету орталықтарына апарып жатамыз. Ал, оны үйде отырып-ақ, өзіңіз жөндей алатыныңызды білесіз бе? Егер дәл осындай мәселе сізде жиі туындайтын болса, мына үлгі бойынша, компьютеріңіздің операциялық жүйесін ретке келтіріп қойыңыз. Алдымен, сізге орнатылған бағдарламның қай жүйеге жататынын ескеріңіз. Үлгі бойынша көрсетілген компьютердің операциялық жүйесі – Wіndows 10. Алдымен Wi-F белгісі тұрған жерге барып, тышқанның оң жақ батырмасын басыңыз. Сурет бойынша, "Желілерді басқару орталығы" (" Центр управления сетями и общим доступом") аймағына өтіңіз.  Кейін ашылған парқшаның сол жақ бетінде орналасқан "Адаптердің белгілерін өзгерту" (Изменение параметров адаптера) батырмасын басыңыз.  Кейінгі әрекеттерді суреттерде көрсетілгендей қайталаңыз.  Осыдан кейін "Меншік" (Свойство) батырмасын таңдаңыз.   Енді  "IP нұсқа 4 (ТСP/IPv4)" батырмасын белгілеп, оның "Меншік" (Свойство) жүйесіне өтіңіз.   Пайда болған жаңа терезеге керек мәліметтерді жазыңыз. Болмаса "Автоматты түрде ІР алуды" таңдаңыз.  Жоғарыда көрсетілген терезеге мәліметті өз еркіңізбен жазу үшін өз ІР адресіңізді білуге тиіссіз. Егер білмесеңіз төмендегі суреттер бойынша анықтай аласыз. Сонымен қатар, DNS-сервері Google браузері үшін 8.8.8.8 немесе 8.8.4.4  
