 2013 жылғы Wildlife Photofrapher of the Year байқауына әлемнің 96 елінен 46 мың фото келіп түскен екен. Сынға түсіп отырған байқаудың жеңімпазы 15 қарашада белгілі болмақ. Ал 18 қараша күні Лондонда аталған байқаудағы үздік туындылардың көрмесі өтеді. Сонымен қатар Лондон мұражайы мен BBC Worldwide компаниясының демеушілігімен фотобайқаудағы туындылар кітап болып басылып шығады.  Назарларыңызға байқаудың алғашқы ондығында келе жатқан туындыларды ұсынамыз: Швейцария алқабы  Фотограф: Etienne Francey, Швейцария.  Фотограф: Майкл Николс, Танзания Егіз гориллалар  Фотограф: Диана Ребмен, Руанда. Куриль аралындағы той  Фотограф: Вальтер Бернардеши, Ресей Рептилия портреті  Фотограф: Лукаш Вожучи, Польша. Қара інжу  Фотограф: Солбин Занки, Германия. Қас қағым сәтте...  Фотограф: Алехандро Прето, Мексика  Белгісіз фототуынды Ағаш саңырауқұлақтар  Фотограф: Агратсос Папатсанис (шығармашылық жетістік), Грекия. Дюгонь  Фотограф: Дуглас Сейферт, Египет. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
