Work and Travel бағдарламасы арқылы Америкаға жол жүрмес бұрын, құжаттар мен виза алу үшін консулдың рұқсатын алу керек. Консул рұқсат еткен жағдайда ғана виза алып, шетелге шығу мүмкіндігіне ие боласыз.Ол үшін виза жинағына тиісті қаражатты төлеген соң, сізге қолдау көрсететін, демеуші компания белгілеген күні консулдық ғимаратқа келіп, сол жерде тіркелесіз. Оқу орнынан бағаларыңыз туралы ақпаратты аласыз және паспортыңызды арнайы терезелер арқылы қызметкерге тапсырасыз. Кейін сізді нөмір бойынша немесе тегіңізге сәйкес консулдың қабылдауына шақырады. Бұл жердегі басты мақсат – сіздің тіл білуіңіз, шетелдіктермен кездескен жағдайда психологиялық тепе-теңдікті қаншалықты сақтай аласыз және Америкаға барудағы басты мақсатыңызды тексеру.Психологиялық «дағдарыстан» шығу өз қолыңызда. Ал, тіл білімі оқуды қажет етеді. Біз сіздерге қойылуы мүмкін деген сұрақтардың тізімін ұсынамыз. Hello, how are you? Where are you from? How did you get from your hometown to Almaty? How long did you get? Tell me about your job? Why do you want to go to USA? What will you do tomorrow in the morning? Do you know your rights? What kind of problems can you meet in the US? *** Hi, how are you? Ok, What will you do this summer? Why do you want to go to USA? Where will you work? Tell me about city where are you going to work.Ok, what about your grades? What classes do you have at this semester? Tell me your rights in the USA.*** Hi, how are you? Where are you from? Are your parents live with you here? Why? Where do you study? What are you going to do after you come back? How much money will you earn in USA? What do you want to do in in America? What is it? (Pamphlet) How do you understand “Be treated and paid fairly” *** What’s your name? Where do your parents live? Where do your parents work? Do you have relatives abroad? Why did you choose this University? What will you do after graduation? What are your duties in USA? Did you read your rights? *** Hi, how are you? How was your weekends? What did you do? Where are you going? Why did you choose this state? What is your parents’ profession? Do you have brothers or sisters? What is it?(Pamphlet) *** Hi, where are you from? Tell me about you city What did you have for breakfast? Are you a good student? Which classes will you have tomorrow? Where are you going to work? Tell me about your rights in the US *** Hi, where are you studying? How many years do you have to go? What do you want to do first in the US? What were you doing last night? Did you enjoy it? What are you going to do after graduation? Why did you choose this major? Do you know your rights? *** How are you? What do you study? Where are you going? Which cities do you want to visit? Do you know your rights? What are you going to do tomorrow? How are you going to get to your city? *** What is your name? What does it mean? Who have given you this name? Where are you going to your? Do you know your duties? Do you know how to cook beshbarmak? What is the purpose of your visit the US? Tell me about your rights *** Hi, how are you? What did you have for breakfast? What will you do after graduation? When will you arrive in the USA? Which places are you going to visit in the US? What is your salary? Do you know your rights? *** Hello, how are you? So, where do you study and what is your course? How many languages do you know? Where do your parents live? What are your actions in the case of Emergency? What kind of problems can you meet? *** Hello how are you? What is your major? Why did you choose it? What classes did you take this semester? Do you know your rights? How do you understand “Not be held in a job against your will” Do you know your duties? Which places do you want to visit in the USA? 
