Шанхай қаласының 24 жасар тұрғыны 19 сағат бойы үзіліссіз World Of Warcraft ойыны кезінде қайтыс болды. 24 жастағы жігіттің хәлі әйгілі онлайн ойыны кезінде күрт нашарлай бастапты. Ол жөтелгенде қан түкіріп, орындықтан құлап түскен. Сонда ғаламтор клубының басшылары жігітті диванға жата тұруын сұрап, дереу жедел жәрдем шақыртқан. Алайда Тай одан бастартып, ойынға қайтадан кіріп кетеді. Аздан кейін жөтел жиілене түсіп, оның денсаулы сыр береді. Өкінішке орай дәрігерлер Тайдың өміріне араш түсе алмаған. Себебі олар келгенше жігіт жан тапсырып үлгереді.  Оқи отырыңыз: Қаламмен трюк жасай аласыз ба? Аяғының орнына дөңгелекпен жүретін адам (видео) Жеп отырған тамағыңызды біреу сұраса, бересіз бе? Мына екі қыз қалайша егіз болуы мүмкін? Жарнамада болған келеңсіз оқиға (видео) ­ 
