Бүкіләлемдік бокс сериясының финалдық кезеңіне шыққан «Астана Арланс» командасының финалдық сынында команда намысын Мерей Ақшалов пен Олимпиада ойындарының қола жүлдегері Иван Дычко да қорғайтын болады. «», - деген «Астана Арланс» командасының президенті Болат Манкенов өзінің туиттердегі парақшасында. Сондай-ақ Болат Тоқтарұлы: «», - дейді Айта кетейік, WSB топтамасының 2012-13 жылғы финалдық кездесуінде «Астана Арланс» командасы «Украина атамандары» командасымен жұдырықтасады. Бұл кездесулер 10 және 11 мамыр күндері Астана қаласындағы «Сарыарқа» спорт ғимаратында өтетін болады. Финалдық кездесуге арналған билеттер сатылымға шықты.        
