Венесуэлада Дүниежүзілік бокс сериясының (WSB) алтыншы маусымының жеребесі тартылды, деп жазады, - 24.kz сайты. Жeребе нәтижесі бойынша, Astana Arlans D-тобына түсті, сәйкесінше Uzbekistan Team, Azerbaijan Baku Fires және Puerto Rico Hurricanes командаларымен кездесетін болады.  Барлық топтың құрамы төмендегідей:  A-тобы: Cuba Domadores, Algeria Desert Hawks, Ukraine Otamans, China Dragons;  B-тобы: Mexico Guerreros, USA Knockouts, Morocco Atlas Lions, British Lionhearts;  C-тобы: Russian Boxing Team, Rafako Hussars Poland, Argentina Condors, Caciques de Venezuela;  D-тобы: Astana Arlans Kazakhstan, Uzbekistan Team, Azerbaijan Baku Fires, Puerto Rico Hurricanes.  
