Xiaomi компаниясы 25 қазанда мобильді фотография байқауын жариялаған еді. Басты шарт – суреттер Xiaomi смартфонына түсірілуі тиіс. Байқаудың жүлде қоры – $50 000. Әр қатысушы 6 сурет жүктей алады. Жеңімпаздар мына 4 категория бойынша анықталды: шынайы көрініс, әлемнің бір бөлігі, арман алдында, мұң. Конкурс 23 қарашада аяқталып, үздік суреттер 6 желтоқсанда жарияланды. Кәсіби қазылар үздік 100 суретті іріктеп, көпшілікке ұсынды. Суреттер дауыс беру арқылы анықталды. Әр категорияда үш жеңімпаз бар: бірінші орынға $10 000, екінші орынға $2 000, үшінші орынға $500 берілді. Байқауға 172 аймақтан 306 208 адам қатысып, оның ішінде 246 733 сурет басты талапты (кемі 3 дауыс жинау керек) орындаған. Барлық сурет 3 496 502 дауыс жинаған. Назарыңызға жеңімпаздардың суреттерін ұсынамыз.  І орынШынайы көрінісСмартфон: Redmi Note 6 Prozoel cholid / Индонезия   І орынӘлемнің бір бөлігіСмартфон: Redmi Note 54153866861 / Ресей   І орынАрман алдындаСмартфон: Mi MIX 2S1676464176 / Ресей  І орынМұңСмартфон: Mi А21860735349 / Испания  ІІ орынШынайы көрінісСмартфон: Мі А1Antonius Andre Tjiu / Индонезия     ІІ орынӘлемнің бір бөлігіСмартфон: Mi 81710688902 / Ресей   ІI орынАрман алдындаСмартфон: Mi А2John Hantoro Pudjoko / Индонезия  ІІ орынМұңСмартфон: Mi А2Elyana Dasuki / Indonesia  ІІІ орынШынайы көрінісСмартфон: Мі А2Gittipong Krutpong / Таиланд  ІІІ орынӘлемнің бір бөлігіСмартфон: Redmi Note 5MOHD ASHRAWI / Малайзия   ІІI орынАрман алдындаСмартфон: Mi А2Ujjal Debnath / Үндістан   ІІІ орынМұңСмартфон: Mi А11878494348 / Непал    
