Алыс сапарға шыққанда уақытша жалдайтын қонысыңызда суға түсетін жер болмаса немесе таза емес, жағдайы нашар болса, өзіңізбен бірге алып жүретін жиналмалы ванна бар. Неміс дизайнері Карина Дойшл өзіңізбен бірге алып жүретін жиналмалы ванна ойлап тапты.   XTEND көміртек талшығынан дайындалған шағын ванна жинаулы күйінде жіңішке сопақ зат секілді көрінеді. Оның жинаулы күйіндегі салмағы 7 кг, биіктігі 8,5 мл. Ваннаның негізгі жасауыштарына аяқтары, тірегі, жуылатын мата және шүмек кіреді. Осының барлығын бірнеше минутта құрастырып, толық жұмыс істейтін ваннаға қол жеткізесіз.  Карина Дойшлдың XTEND жиналмалы ванна жобасы дизайн саласында әлемге белгілі German Design Award 2016 премиясына ұсынылды. 
