 Егер жоғарыда қойылған талаптарға сай келіп, дегенмен, әліге дейін қалай табысты болуды білмей жүрген болсаңыз, ары қарай оқыңыз. Бірінші, камера немесе мобильді телефон арқылы видеолорик түсіріңіз. Екінші, YouTube видеохостингіне тіркеліп, видеоны енгізіңіз. Егер сіз одан бөлек өзіңіздің жеке сайтыңыз болса, сілтемесін сонда көрсетіп контекстті жарнамадан табыс табуыңызға да болады. 10 немесе 20 видео салғаннан кейін YouTubе бағдарламасына серіктестік қызметке өтініш беруге болады. Өтініш білдіргеннен кейін, оны бірнеше апта немесе ай көлемінде күтуге тұра келеді. Сіздің өтінішіңіз қабылданғаннан кейін, сіздің аккаунтыңызға қаржы бөлінетін болады. Қаржының көлемі видеоның актуалдығы мен көріліміне байланысты болады. YouTube жарнамадан түскен табыстың 50 пайызын сізбен бөліседі. Шамамен түсетін табысты есептеп көрелік. Егер 1000 көрілімнің ішінде 10 адам 0.6$ тұратын жарнаманы басып үлгерген болса, 6$ табыс алып келген боласыз. Содан кейін оның 50 пайызын Youtube алып, сізге 3$ береді. Бұл орташа есептеу, себебі әр жарнаманың бағасы әр қалай болады.  Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
