Z буыны – технологияның тілін меңгерген бүгінгінің жастары. Бұл қатарға 1995 жылдан кейін өмірге келген жастар жатады. Олардың алды еңбекке араласты. Z буыны еңбек нарығында қалай өмір сүреді? Бұл сұраққа жауап табу үшін жан-жақты ақпараттар іздеген болатынбыз. Америкалық Райан Дженкинс (Ryan Jenkins) Z буыны туралы жиі зерттеу жүргізіп, өзінің блог платформасында жариялап отырады. Америкадағы өсіп келе жатқан Z буыны туралы мынадай деректерді келтіріпті. Төмендегі мәліметтерге назар аударыңыз:     
