Германияның танымал «adidas» компаниясы Лионель Мессиді каталондық клубтан өзге командаға ауысқанын қолдап отыр. Себебі, жақында жүргізілген сауалнамаға қатысушылардың 70 пайызы аргентиналық шабуылшыны «nike» компаниясымен тығыз байланыста деп ойлаған. Шын мәнінде, неміс компаниясы  жеке демеушілік көрсетеді. Ал болса,  командасының техникалық демеушісі болып табылады. Енді  компаниясы аргентиналық футболшының өздері техникалық тұрғыдан да демеушілік жасайтын клубтардың біріне ауысқанын жөн санап отыр. Сонымен қатар,  сатып алған клубқа қаржылай көмек те көрсетпек. Айта кетейік,  компаниясы осыған дейін  экс-бапкері де келісімшарт құрып, кейіннен мюнхендік  баптауына себепкер болған еді.   
