Бүкіләлемдік бокс сериясында (WSB) ел намысын қорғайтын «Astana Arlans» командасының польшалық «Hussars Poland» клубына қарсы шығатын құрамы анықталды. Екі команда боксшылары арасындағы жекпе-жектер 23 қаңтар күні Люблин қаласында өтеді.  пен  клубтары WSB жобасының V маусымындағы бірінші кездесулерін өткізіп үлгерді.  жаттықтыратын отандастарымыз Алматыда Венесуэланың  командасын ойсырата жеңсе, поляктар түзде  клубына 3:2 есебімен ұтылған еді. Сонымен қос клубтың да бапкерлері шаршы алаңға шығатын боксшылар есімін атап үлгерді. Алдымен 52 келі салмақ дәрежесіндегі боксшылар жұдырықтасады. Бұл салмақта ел намысын  қорғағалы отыр. Отандасымыз  сапына осы маусымда қайта қосылған еді. Естеріңізде болса, өткен маусымда Жамбыл өңірінің былғары қолғап шебері денсаулығына байланысты жарыс соңына жетпей, клуб қатарынан шығып қалған болатын. Отандасымыздың польшалық клуб сапынан шығатын қарсыласы – . Бұл боксшы  командасының Германиядан келген легионері. Осыған дейін бұл боксшыны бірнеше рет жеңген болатын. 60 келі салмақ дәрежесінде  жұдырықтасады. Бұл боксшы да қазақстандық боксшыларға қарсы шаршы алаңға шыққан. Өз кезегінде  айласын асыра алмаған болатын. Ал еліміздің намысын қорғайтын  болса,  клубы қатарында алғаш рет жұдырық түйістіргелі отыр. Ол 2014 жылғы ел чемпионатында жеңімпаз атанған болатын. 69 келі салмақта  қарсыласы - ағылшындық «Ливерпуль» командасының капитанымен аттас  Қазақстандық боксшы осыған дейін «Astana Arlans» клубының намысын қорғап жүрген әккі былғары қолғап шеберлері қатарынан.  командасына қарсы ауыр салмақта клубтың легионерлеріне сенім артып отыр. 81 келіге дейінгі салмақта  шаршы алаңға шықса, 91 келіден жоғары салмақта жұдырықтаспақ.  тобында бақ сынап жатқан  клубы бірінші тур кездесулерінен кейін топта көш бастап тұр. Қазақстандық клубтан өзге, (Әзірбайжан), (Пуэрто-Рико), (АҚШ) ұжымдарында да 3 ұпайдан бар.  клубтары арасындағы бокс жекпе-жегін 24 қаңтар күні Астана уақытымен сағат түнгі 01:25-те тамашалай аласыздар.  
