 Кездесулер Астана уақытымен сағат 19:30-да басталады. Шаршы алаңға бес жұп бокшылар көтеріледі. Қазақстандық команданың құрамында шаршы алаңға  шығады. Жекпе-жекке шығатындар құрамы төмендегідей: 49 келі. Әнуар Мұзапаров - Хамза Наметов 56 келі. Бағдат Әлімбеков - Магомед Гурбанов 64 келі. Асхат Уәлиханов - Осман Алиев 75 келі. Сергей Деревянченко - Микалай Весьялоу 91 келі. Василий Левит - Абдулкадир Абдуллаев Естеріңізге сала кететін болсақ, осыған дейін  қарымта кездесуде шаршы алаңға қалған бес салмақтың былғары қолғап шеберлері көтеріледі. Жеребеге сай алғашқы бестіктің боксшылары өз алаңында, ал екінші бестіктің боксшылары сырт алаңда жұдырықтасатын болады. Шаршы алаңдағы кездесулерді аласыздар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
