Бүкіләлемдік бокс сериясында (WSB) ел намысын қорғайтын «Astana Arlans» V маусымды жеңіспен бастады, - деп хабарлайды massaget.kz тілшісі.  клубы қазақстандық ұжымның боксшыларына қарсы қауқар таныта алған жоқ. Жаңа маусымда жаңа директор, және жаңа бас бапкермен шаршы алаңға шыққан отандастарымыз намысты қолдан бермеді. Алматыдағы Балуан Шолақ спорт кешеніне жиналған жанкүйерлер жерлестеріміздің өнеріне қол соғып, зор қуанышпен тарқасты.  49 келіде  сапынан шаршы алаңға  көтерілді. Жаңа маусымдағы алғашқы жеңіс қашан да маңызды екенін сезініп шыққан боксшы қарсыласы  тезірек жеңудің жолын іздеді. Венесуэлалық боксшы да өз кезегінде аянып қалмауға тырысты. Қорытындысында 5 раундтқа созылған жекпе-жекте төрешілер бірауыздан Марданды жеңімпаз ретінде таныды.  56 келі салмақ дәрежесінде  командаға екінші ұпай салды. Ол қарсыласы  бірінші раундта-ақ бір нокдаунға жіберді. Екінші раундта кездесуді аяқтауға мүмкіндігі болған, бірақ венесуэлалық клубтың былғары қолғап шеберін гонг дауысы құтқарып қалды.   боксшысы бес раундқа шыдағанымен, жеңіске жетер жолды таба алған жоқ.  64 келіде  капитаны  жекпе-жегін салқынқандылықпен өткізді. Оның қарсыласы  да оңай шағылар жаңғақ емес екен. Оның үстіне жеңілсе, командасы да жеңілетінін біліп шықты. Қазақстандық клубқа қарсы осы боксшы ғана сәтті жұдырықтаса алған секілді. Бірақ, WSB жобасына қатысып, тәжірбие жинап қалған отандасымыз қарсыластың ойлаған жүйесін жүзеге асыртпады. Екеуі де бір-бірімен жиі соққылар алмасқанмен, Саматтың соққылары дөп тиіп,  жұдырығы ауа қармап жүрумен болды.  Жанкүйерлер делебесін қоздырған жекпе-жек –  арасында өтті.  айтқан жүйені берік ұстанған отандасымыз қарсыласын бірінші раундта-ақ жүгіртіп шаршатып алды. Жойқын соққы жасап, Мейірімді мұрттай ұшырмақ болған венесуэлалық боксшының айласынан нәтиже шықпады. Қолының қысқа болуы да кедергісін тигізді. Ал өз кезегінде  қолының ұзындығын жақсы пайдаланып, қарсыласты бүйірден бірнеше рет соққымен жер құштырды да. Төртінші раундта  клубының бапкері шәкіртінің жекпе-жекті жалғастыра алмайтынын біліп, ортаға орамалын тастады.  91 келіге дейінгі салмақта  де техникалық нокаутпен жеңіске жетті. тәжірибесі жоғы бірінші раундтан-ақ байқалды. Бірден ауыр соққылардың астына алған қазақстандық боксшы бет қаратпады. Үшінші раундтан кейін венесуэлалық боксшы жекпе-жекті жалғастыра алмайтынын хабарлады.       
