 Кездесулер Астана уақытымен  басталады. Шаршы алаңға бес жұп боксшы көтеріледі. Бұл кездесу жерлестеріміз үшін аса маңызды. Маңызды деуіміздің себебі, «Арландар» бокс  әлемінде алар орны бөлек «Куба қабыландарымен» қолғап түйістіргелі отыр. «Бейбітшілік аралының» өкілдері бүгін кіл мықтыларын шаршы алаңға шығармақ. Олардың арасында қазақ жанкүйерлеріне таныс  бар. Қазақстандық команданың құрамында шаршы алаңға  шығады. Жекпе-жекке шығатындар құрамы төмендегідей: 52 келі  Мирас Жақыпов – Херардо Сервантес 60 келі  Жандос Момынов – Лазаро Альварес 69 келі  Бақытжан Қожабеков – Ариснойдис Диспейн 81 келі  Хрвое Сеп – Хулио Сезар Ла Круз + 91 келі  Филипп Хргович – Хосе Анхель Лардует Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
