Бокстан Лондон Олимпиадасының чемпионы Серік Сәпиев бүкіләлемдік бокс сериясында (WSB) ел намысын қорғап жүрген «Astana Arlans» клубының директоры болып тағайындалды. Бұл қызметті осыған дейін  атқарып келген болатын. Жақында бокс маманы өз еркімен арыз жазып, орнын босатқан-ды. Кейіннен екі жылдан бері клубты жаттықтырып келген  де өз еркімен қызметін кеткен. Бүгін директорлық қызмет  табысталса, бас бапкер болып кім келетіні белгісіз қалып отыр. Соңғы ақпараттар бойынша бұл қызметке ҚР еңбегі сіңген бапкер, ұлттық құрама жаттықтырушысы  келуі мүмкін деп те айтылуда. Қазір  Ұлыбританияда спорт менеджері саласында білімін шыңдап жүр. Бүгін бұл ақпаратты хабарлаған «Астана» Президенттік кәсіпқой спорт клубының өкілі айтуына қарағанда, Серік  клубын басқаруға келісімін берген. Жыл соңында ол жаңа қызметке кірісетін болады. Олимпиада ойындарының лицензиясы таратылатын WSB жобасының бесінші маусымы қаңтар айында басталады. Осыған дейін тартылған жеребе бойынша  клубы «В» тобына түскен. Олардың бұл топтағы қарсыластары: клубтары. Команда жаттығу жиындарын желтоқсан айында бастайды.  
