«Poland Hussars» Соңғы кездесуде  Алматыдағы Балуан Шолақ атындағы спорт кешенінде жеңіліс тапқан еді. Әзірге топта осы «Бостандық аралының» өкілдерінен кейін екінші орында тұр. Ал бүгінгі сырт алаңдағы польшалық қарсылас клуб 4 кездесуде де жеңіліс тапқан. Осыған дейін белгілі болған құрамда өзгерістер орын алды. Алаң рингі иелерінің капитаны  Жекпе-жекке шығатындар құрамы төмендегідей:  -49 келі: Давид Себастьян Ягодзиньский - Мардан Берікбаев  56 келі: Марек Петрущук - Мейірболат Тоитов  64 келі: Дамиан Кивиора - Асхат Уалиханов  75 келі: Томаш Яблонски - Ерік Әлжанов  -91 келі: Лукаш Зигмунт - Василий Левит Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
