  Алғаш болып рингке көтерілген  алаң иелерінің былғары қолғап шебері алғашқы минуттардан-ақ тықсыра бастады. Өзінің қарсыласынан мықты екенін ә дегеннен-ақ байқатты. Ашық айқасқан жерлесіміз соңғы раундтарда сылбырлық та танытты. Дегенмен қызуқандылыққа салынғанбесінші раундта ережеге сай емес қимылдарға да бара бастады. Мұнысынан түк шықпаған поляк боксшысы рингтен өзінің жеңілісін мойындап қайтты.  56 келіде шаршы алаңға көтерілген жерлесіміз қарсыласы кездесті. Қарсыластар алғашқы раундты бір-бірін аңдумен бастады. Дегенмен жерлесіміздің бірнеше дәл соққысы поляк былғары қолғап шеберін екі бірдей нокдаунға жіберді. Кейінгі раундтарда да жерлесіміздің басымдығы айқын байқалып тұрды. Десе де боксшысы 5 раундтқа төтеп берді.  Үшінші болып рингке шыққан жұдырық түйістірді. Екінші нөмірмен өнер көрсеткен алаң иелері боксшысы сәтті қорғана білді. Өз кезегінде жерлесіміз дөп соққыларымен көзге түсіп отырды. Алайда төртінші және бесінші раундтарда Асхаттың шаршап қалғаны көзге ұрып тұрды. Бұл сәтті поляк боксшысы өз пайдасына сәтті пайдалана білгенімен, жеңісті қолдан суырып ала алмады.    Төртінші болып бақ сынаған салған жерден  қыспаққа ала бастады. Жерлесіміз қорғаныста жүріп, кездесудегі басымдықты қолға алуға тырысты.  Дегенмен соңғы минуттарға дейін өз қарқынын сақтап қала алмады. Сергей Дервянченконың орнына шыққан  Десе де алдағы уақытта тәжірибе жинап, шаршы алаңда атой салуға күш-қайраты жететінін танытты.  91 келіге дейінгі салмақта шаршы алаңға көтерілген алғашқы минуттардан бастап алаң иелері сапында алғашқы кездесуін өткізіп жатқан ойсырата жеңді. Жерлесіміздің аса ауыр соққылары нысанасына дәл тиіп, қарсыласты есеңгіретумен болды. Дегенмен «Салт аттылар» былғары қолғап шебері кездесудің соңына дейін шыдас берді. 31 жастағы бұл боксшының да беті қызыл қанға боялды. Осылайша Василий жерлестерімізді 1:4 есебімен жеңуіне септігін тигізді. Естеріңізге сала кетсек, енді «Арландар» 18 қаңтар күні Әзірбайжанның Губа қаласында жергілікті «Баку оттарымен» кездеседі.  Автор: Өмірбек Сансызбай  
