Бүкіләлемдік бокс сериясында (WSB) ел намысын қорғайтын «Astana Arlans» клубы V маусымдағы жаңа құрамын таныстырды. Бүгін клубтың бас директоры Серік Сәпиев барлық боксшыларға ресми түрде келісімшартты табыстады. жаңа маусымға жаңа құраммен аяқ басқалы отыр. Осыған дейін клубтың бас директоры болып келген орнына , екі жылдан бері команданы жаттықтырып келген  орнына  келген-ді. Бүгін клуб тарихындағы ерекше оқиға ретінде бағаланған баспасөз жиыны Талғар қаласындағы Ақ-Бұлақ спорттық-сауықтыру кешенінің жанына салынған AIBA-ның бүкіләлемдік бокс академиясында өтті.  Жаңа құраммен қоса жаңа директор мен бас бапкерді таныстыру жиынына «Астана» ПКСК басшысының орынбасары , бокстан Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері  қатысты.  Алғаш болып сөз сөйлеген  клубтың бас директоры ресми түрде таныстырып, баспасөз жиынына келген бұрынғы бас директор алғысын білдірді. Сонымен қатар, клубы мен ұлттық құрама боксшылары арасында тығыз байланыс орнату мақсатында қолға алынған жоба туралы да айта кетті. Сол мақсатта отандық бокс маманы  бас бапкер қызметіне тағайындалғанын тілге тиек етті. Алдағы уақытта ұлттық құрамада бірге қызмет атқарған  бірлесе жұмыс жасайтынын да жасырмады. Сонымен қатар, клубтың бапкерлер қосынында да аздаған өзгерістердің барын айта кетті.  Клубтың бас директоры  алдағы маусымда боксшыларға сәттілік тіледі. Осыған дейін осы қызметті атқарып келген  көпшілік алдында алғысын білдіріп, ұялы телефон табыстады.  Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері клубына бар назарын аударатынын баса айтып, ұлттық құраманың бірнеше мүшелерінің командаға қосылғанына қуанышты екенін жеткізді.  Жаңа маусымға команданы жаттықтырып жатқан  жігіттердің әлеуеті жоғары екенін мәлімдеді. Алдағы уақытта дайындық барысында тәжірибе жинап, шыңдала түсетінін айтып, көш жүре келе түзеледі деп қысқа қайырды.  Айта кетейік, Олимпиада ойындарының лицензиясы таратылатын WSB жобасының бесінші маусымы қаңтар айында басталады. Осыған дейін тартылған жеребе бойынша клубы «В» тобына түскен. Олардың бұл топтағы қарсыластары:және  клубтары. Отандастарымыз алғашқы кездесуін 17 қаңтар күні Алматыда командасына қарсы өткізетін болады. Сурет: massaget.kz 
