 29 наурыз  өткен жерлестеріміз қарсыластарын 3:2 есебімен жеңіп келген еді. Бүгін өз шаршы алаңында намысты қолдан бермегенбоксшылары жартылай финалға сүрінбей өтті.  Алғаш болып рингке көтерілген  қонақтар былғары қолғап шебері  алғашқы минуттардан-ақ тықсыра бастады. Өзінің қарсыласынан мықты екенін ә дегеннен-ақ байқатты. Жекпе-жек қорытындысы бойынша жерлесіміз  нәтижесімен жеңіске жетті.  60 келіде шаршы алаңға көтерілген  Артур да өз кезегінде аянып қалмады. Дөп соққыларымен ерекшеленген жерлесіміз жеңісті өз еншісіне жазды.  69 келіде бақ сынаған қарсыласы  сенімді түрде жеңіп, командаға мерзімінен бұрын жартылай финал жолдамасы мен жеңіс сыйлады.  81 келіде өнер көрсеткен «Astana Arlans» боксшысы  Осыған дейін шығады деп күтілген кездесуге хорватиялық легионерді шығарды. Өз салмағында әлемдік рейтингте екінші тұрған неміс боксшысы бұл маусымда жеңілмеген болатын. Десе де бүгін мықтылығын байқата алмады.  Соңғы болып рингке көтерілген ауыр салмақтағы Қос кездесу қорытындысы бойынша жерлестеріміз «German Eagles» командасын 8:2 есебімен жеңіп, жартылай финалға өтті. Қарсылас - италиялық командаларының жеңімпазы. Алғашқы кездесуде әзірбайжандық команда өз алаңында 5:0 есебіме жеңген болатын.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
