Қазақстанның нөмірі бірінші ракеткасы Зарина Диас Австралия ашық чемпионатының 1/16 финалына шықты. Жерлесіміздің ендігі қарсыласы – ресейлік Мария Шарапова. Қазақстандық теннисші соңғы кездесулерінде бірінші сетте қарсыласын алға оздырып алумен келеді. «Үлкен дулыға» санатындағы доданың екінші айналымында  словакиялық спортшы  басым түсті. Бірақ, бірінші сетте 6:3 есебімен ұтылып қалды.  екінші сетте басымдығын танытты. Қарсыластың қателігін оңтайлы пайдалана білген отандасымыз сетті 6:2 есебімен қорытындылады. Ал үшінші сет нағыз тартысқа толы болды.  өзінің доп кезегін, және  да есеп теңестіретін мүмкіндігін пайдаланып кетті. Бірақ, намысқа тырысқан отандасымыз кейінгі екі геймді өз пайдасына шеше білді. Сет соңында 6:6 есебі тіркеліп, ережеге сәйкес екі гейм алға озған теннисші жеңімпаз атанатын болды. Нәтижесінде  8:6 есебімен жеңіске жетіп, 1/16 финалға жолдама алды. Байрақты бәсекелерде ел намысын қорғап жүрген  үшінші кезеңде әлемнің екінші ракеткасы  кездеседі. Осыған дейін екі теннисші бір-бірімен кортта кездесіп көрмеген. Ресейлік танымал теннисшіні жеңген қазақстандық жалғыз теннисші, ол – . Бірақ, оның өзі 2001-2008 жылдар аралығында Ресей елінің намысын қорғаған.  қарсы Қазақстан атынан сынға түскен  да елімізден шыққан теннисшілер емес. Зарина әлемнің ең үздік теннисшілері санатына жататын Мариямен кездескелі отырған алғашқы қазақстандық, әрі қазақ теннисшісі. Айта кетейік, 2015 жылғы  халықаралық додасына еліміздің атынан қатысып жатқан  өзге  да 1/16 финалға өтті. Ол WTA рейтингінде 21-ші орынға орналасқан қытайлық  кездеседі. Егер жеңіске жетіп жатса, Зарина мен Мария жұбының жеңімпазымен жолы түйісетін болады. Екі ойын да 23-ші қаңтарға жоспарланған.  
