Каталондық  футбол клубы басты серіктестерінің бірі  компаниясының ерекше сыйына кенелді. Команданың барлық ойыншылары мен бас бапкері  неміс компаниясы көлік мінгізді. Бұл туралы клубтың ресми сайты хабарлап отыр. Футболшылар компанияның жаңа нұсқадағы көліктерін байқау сынағынан да өткізді. Замануи құрылғылармен жабдықтала түскен және  автокөліктері футболшылардың да көңілінен шықты.   Айта кетейік,  компаниясы жалғыз командасымен ғана серіктес емес. Мадридтік  де тығыз қарым-қатынаста.  ойыншыларына да көлік мінгізіп тұруды әдетке айналдырған.   
