 Алғаш болып шаршы алаңға көтерілген  бірден қарсыласы тегеурініне тап болды. «Өз үйім – өлең төсегім» деп көсілген әзірбайжан боксшысын жерлесіміз екінші раундта сабасына түсірген-ді. Соңынан сылбырлық танытқан Ілияс «Арландар» сапындағы алғашқы кездесуінде жеңіліс тапты. Екінші болып рингке шыққан команда капитанымықты екенін бірден-ақ мойындады. Әзірбайжан боксшысы қорғаныста жүріп, қарсыласын оңтайлы сәттерде дөп соққыларымен күтіп алумен болды. Бес раунд та Альберттің айқын басымдылығымен өтті. «Astana Arlans» сапындағы екінші кездесуіне шыққан   тәп-тәуір жұдырықтасты. Жерлесіміздің басымдығы байқалып-ақ тұрды. Дегенмен төрешілер жеңісті шаршы алаң иелерінің еншісіне жазды. Төртінші болып жұдырықтасқан  Соңғы болып шаршы алаңға көтерілген ауыр салмақтағы тәжірибелі шамасы жетпеді. Осылайша есеп 4:1 есебімен пайдасына шешілді. Әзірбайжандық команда Алматыда кеткен есесін қайтарды.  Автор: Өмірбек Сансызбай  
