 Соңғы кездесуде  клубымен өткізіп, 4:1 есебімен жеңіске жеткен болатын. Әзірге топта  өкілдері көш бастап келеді. Олар алты кездесудің барлығында жеңіске жетті. Бүгінгі әзірбайжандық клуб та осал қарсылас емес. Өз шаршы алаңында намысты қолдан бермейтін ұжым. Осыған дейін  рингке көтерілмеуі мүмкін деген ақпараттар тараған еді. Алайда оның орнына шықпақ болған  жұдырықтаспайтыны белгілі болды. Легионерміздің өзі өнер көрсетеді. Бұл туралы клубтың  әлеуметтік желісіндегі жеке парақшасы хабарлап отыр. «, - делінген  жеке парақшасында.  Жекпе-жекке шығатындар құрамы төмендегідей: 52кг:  Эльвин Мамишзада – Ілияс Сүлейменов 60кг: Альберт Селимов - Самат Башенов  69кг: Евгений Рамашкевич - Мейірім Нұрсұлтанов 81кг: Рамазан Магомедов - Эхсан Рузбахани 91кг: Хаджи Муртузалиев - Руслан Мырсатаев Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
