Құрметті оқырмандар! Осыдан аз ғана уақыт бұрын еліміздегі жылжымайтын мүлік нарығындағы танымал көшбасшы компаниялардың бірі – BI Group жаңа әлеуметтік жоба бастағанын хабарлаған едік. Су жаңа жобаның 1 кезеңінің жеңімпаздары анықталды.  Жүзден жүйрік, мыңнан тұлпар шыққан жеңімпаздың есімі төмендегідей:  1. Ізжан Әубекиров – Орал, 1997 ж. 2. Аббазжан Құрбанов – Қарағанды, Октябрь. 1994 ж. 3. Қуандық Құспан – Атырау, 1994 ж. 4. Әлімжан Мергенов – Атырау, Мақат, 1997 ж. 5. Ерасыл Советбек – Семей, 1997 ж. 6. Қалбаев Ілияс – Алматы, 1994 ж. 7. Досжан Абдолов – Ақтөбе, 1992 ж. 8. Қуандық Қалысбеков – Семей, 1995 ж. 9. Алимхан Айтхожин – Көкшетау, 1995 ж. 10. Ануар Омаров – Астана, 1996 ж. Жобаға қатысам деп ниет білдірген үміткерлердің қарасы көп болды. Біз ең үздіктерін таңдауға тырыстық. Жүйрік шыққан жеңімпаздардың эсселері жүрек тебірентерліктей. Оқуға, білім алуға деген құштарлықтары мен асқақ армандарын байқауға болады. Біз бір-екі үміткердің жолдаған эссесін жариялауды жөн көрдік. Мәселен, оралдық Ізжан Әубекиров былай дейді:  .  Ал, Қалысбеков Қуандық есімді үміткер:  – деп өзінің құрылыс саласына деген шын ықыласын көрсете білген.   Ия! Өмірде біз күтпеген небір тосын оқиғалар болатыны заңдылық. Бірақ ол сіздің арманыңызға жетуге деген талпынысыңызды жоя алмайды. Біздің жеңімпаздардың да басынан осы секілді әр түрлі жағдайлар өткен. Оның бәрі уақытша қиындықтар ғана екенін айтқымыз келеді. Себебі, BI Group компаниясы сіздерге үлкен мүмкіндіктер сыйлайды.  Жақын арада үміткерлер BI Group Корпоративтік университетінде оқу үшін Астанаға келеді. Олар компанияның Корпоративтік университетінен 1 айлық оқытудан өтеді.  Айта кетейік, «BI Group-пен мамандыққа ие бол» – компанияның жаңа әлеуметтік жобасы. Басты мақсаты – құрылысшы мамандардың бейімділігін арттырып, жұмысшы мамандығына қоғам назарын аудару. Әлеуметтік жоба әсіресе дарынды ауыл жастарына Қазақстандағы ең ірі құрылыс компаниясынан жұмыс орны мен мамандық алуға мүмкіндік береді.  Бір айдан кейін байқаудың екінші кезеңі өтеді. Оқытудың нәтижесі бойынша емтихан тапсырады. Емтиханды сәтті тапсырғандар арнайы жастар бригадасына кіріп, компанияның жобаларында жұмыс жасайтын болады.  
