Жақында Алматыда "люкс" санатына жататын «Esentai Mall» сауда орталығы ашылды. 6 қабатты алып сауда орталығында не қызық бар екен? Алматы еліміздің қаржылық, коммерциялық және мәдени астанасы, сондай-ақ, Орталық Азия аймағындағы қаржы орталығы болып табылады. Сол себепті Алматыда осындай дәрежелі "люкс" сауда орталығының ашылуы - орынды құбылыс.  Құны құрайтын «Essentai Mall» жобасын Нью-Йорктегі Time Warner Center ғимаратын жобалауға қатысқан SOM сәулет бюросы әзірледі.  «Esentai Mall» сауда орталығында  дүкен бар. Оның алты қабатының 9000 шақырым метрлік үш қабатына жайғасты. Сауда орталығының жалға берілетін жалпы ауданы  құрайды, оның ішінде кинотеатр, мейрамханалар мен кофеханалардың желісі орналасқан. Ішкі интерьері өте ыңғайлы, тартымды жасалынған. Кең дәліздерде әлі құрылыстың иісі байқалса да, карта мен жол сілтеуіштер қажет дүкенді адаспай табуға көмектеседі. Қазірде тек 2 қабаты жұмыс істеп тұрған сауда орталығында жақында кинотеатр залдары, кафе, мейрамханалар мен дүкендер қатары ашылады деп жоспарланған.  Сауда орталығында "люкс" дәрежелі әлемдік атаққа ие сынды дүкендер бар. Жаңа клиенттерді табу үшін аймақтың ең қарқынды дамып келе жатқан нарығына келген әлемдік брендтер сәндік индустрия тарихында жаңа бетті ашып отыр. Бұл сауда белгілерінің Алматыдағы, тіпті Қазақстандағы алғаш дүкендері болды. Дүкен сөрелеріндегі киім көзді қызықтырмай қоймайды.    Сауда орталығының жабық ашылу рәсімінде , Louis Vuitton компаниясының басқарма төрағасы және бас атқарушы директоры , атақты аспазшы және бір мыңға жуық танымал қонақтар болды.  Сауда орталығының ішінде осындай инсталляциялар аз емес.  «Esentai Mall»-дың орындықтары да ерекше.  Әйгілі Louis Vuitton сөмкесі  Кәдесыйлар дүкеніндегі мына қасқырдың бағасы 3500 доллар Айта кетсек, Қазақстанда 12000 миллионер бар (1383 адамға шаққанда 1 миллионер), сонымен қатар, Алматы қаласында 5 миллиардер өмір сүреді.  Дайындаған және суреттерге түсірген: Сания Аринова 
