30-31 қаңтар арасында Болгария астанасы София қаласында «European Judo Open» халықаралық жарысы өткізіледі. Оған еліміздің атынан 8 спортшы қатысады деп күтілуде. Бұл туралы Қазақстан дзюдо федерациясының ресми сайты хабарлап отыр. Ерасыл Сәкенұлы (66келі) Гаухар Тұрмаханова (52 келі) Гүлдана Әлмұханбетова (52 келі) Назгүл Құбашева (57 келі) Зере Бектасқызы (70 келі) Ділбар Өмірәлиева (70 келі) Альбина Амангельдиева (78 келі) Зарина Райфова (78 келі)  Айта кетейік, жарыстарға қатысатын спортшыларға қатысты өзгерістер болуы мүмкін. 
