Кеше еліміздің бас қаласы Астанада бүкіл әлем көз тіккен «EXPO-2017» Халықаралық көрмесінің жабылу салтанаты болып өтті.  «EXPO-2017» көрмесінің жабылу салтанатында сөйлеген сөзінде Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев көрмені өткізу идеясын қолдағаны үшін Қазақстан халқына ризашылығын білдірді.  , - деді елбасы. Сондай-ақ Нұрсұлтан Әбішұлы «Астана ЭКСПО-2017» ҰК» АҚ Басқарма Төрағасы Ахметжан Есімовке, жабылу салтанатына жиналған мемлекеттер мен үкімет басшыларына, Халықаралық көрмелер бюросына ерекше алғысын білдірді.    Айта кетелік, «Болашақ энергиясы» тақырыбына арналған «EXPO-2017» көрмесі Астанада 2017 жылдың 10-маусымы мен 10-қыркүйегі аралығында өтті. Шараны 178 елден 4 миллионға жуық адам тамашалады. 
