Спорт ойындарын жақсы көретін жанкүйерлер үшін жақында «FIFA 2017» симуляторы шыққаны белгілі. Бүгін осы ойындағы көрсеткіштері жоғары 30 футболшыны таныстыра кетуді жөн санап отырмыз. «FIFA 2017» ойынына қазақстандық үш футболшының енгені туралы да жазған болатынбыз. Олардың көрсеткіштері аса жоғары деп айтуға келмейді. Ал ойынның үздік ойыншыларын төменнен қарай отырыңыздар. 30. Эден Азар (Челси)  29. Джорджо Кьеллини (Ювентус)  28. Петр Чех (Арсенал)  27. Тони Кроос (Реал)  26. Джанлуиджи Буффон (Ювентус)  25. Марко Ройс (Боруссия Д)  24. Андрес Иньеста (Барселона)  23. Диего Годин (Атлетико)  22. Филипп Лам (Бавария)  21. Кевин де Брюйне (Манчестер Сити)  20. Пепе (Реал)  19. Гонсало Игуаин (Ювентус)  18. Поль Погба (Манчестер Юнайтед)  17. Антуан Гризманн (Атлетико)  16. Тиаго Силва (ПСЖ)  15. Лука Модрич (Реал)  14. Серхио Рамос (Реал)  13. Тибо Куртуа (Челси)  12. Месут Озил (Арсенал)  11. Серхио Агуэро (Манчестер Сити)  10. Давид Де Хеа (Манчестер Юнайтед)  9. Роберт Левандовски (Бавария)  8. Джером Боатенг (Бавария)  7. Златан Ибрагимович (Манчестер Юнайтед)  6. Гарет Бэйл (Реал)  5. Мануэль Нойер (Бавария)  4. Луис Суарес (Барселона)  3. Неймар (Барселона)  2. Лионель Месси (Барселона)  1. Криштиану Роналду (Реал)  Айта кетейік, «FIFA 17» футбол ойындарының жиырма төртінші ойын нұсқасы. Ол Microsoft Windows, PlayStation 4, PlayStation 3, Xbox One және Xbox 360 платформаларына арналған. Тарихта бірінші рет Frostbite Engine жүйесінде шығып отыр. 
