 «Grand K-pop Festival 2014 in Kazakhstan» екі кезеңді құрады. Біріншісі - іріктеуші айналым, екіншісі - финал. Бірінші кезеңде кавер-би, кавер-әуен және жаңа категория кавер-микс – бір номерде кавер-әуен және кавер-би категориялары бойынша 100-ден астам топ қатысқан болса, одан ұшқыр деп танылған  19 топ пен кавер әншілері келесі кезеңге, яғни финалға жолдама алған болатын. Олар:        Фестивальді Оңтүстік Кореяның Қазақстандағы елшісі Пэк Чу Хен ашты. Пэк Чу мырза: «» дейді.  Ал жарысқа келетін болсақ жарыс төрелігін кейінгі жас буын өкілдеріне үлгі өнеге көрсетіп жүрген, Қазақстанда өткен би жарыстарының бірнеше дүркін жүлдегерлері - Wake Up би тобы. Олар қатысушы командалар мен әншілерді киім үлгісі, билеу мәнері, дауыс ырғағы, көрермен жанкүйерлерінің ыстық ықыластары секілді барлық талаптарды ескере отырып, әділ бағаларын қойды.  Сүйікті командасын қолдауға жүздеген қолдаушылар келіп, бірі қолына плакат ұстаса, бірі айқайлап, шамалары жеткенінше дем беріп отырды. Ұйымдастырушылардың айтуынша, қызығушылар саны жыл санап артып жатыр. Оны көзбен көріп байқамау мүмкін емес. Бұл іс-шараны: Корей Мәдени Орталығы, Қазақстан Корея мемлекетінің Елшісі, "Kazakhstan K-pop Generation" к-поп фан-клубы мен "Hankuk sarang" мәдени форумдары бір жағадан бас, бір жеңнен қол шығарып, жоғары дәрежеде ұйымдастыруға тырысып бақты.     Арнайы к-поп музыкасының тыңдармандары мен жиналған көрермендерге Wake up тобы өздерінің ең мықты нөмірлерін ел алдында көрсетті.        Естеріңізге сала кетейік, Фестивальдің Бас Жүлдесі – Кореяға жолдама болатын. Жарыс Solo, Dance, Mix және Grand prix номинациялары бойынша марапатталды. Жеңімпаздар: Solo бойынша 1 орын - Алишер; Dance бөлімі 1 орын - Black D;  Mix номинациясы 1 орын - Question тобы;       Ал Кореяға жолдаманы ең мықты, қайталанбас бір туар топ болып қалыптасқан Mad men командасы ұтып, ешкімге дес бермеді. Ұйымдастырушылар сонымен қатар қалған қатысушыларды әр түрлі ынталандыру сыйлықтарымен марапаттады. Оқи отырыңыз: K-POP жанкүйерлерін табыстырған кеш Үздік кавер жаса да, Кореяға жолдама ұтып ал! M2 Junior - Stand up [Strongest k-pop survival OST] К-поп: Ең қайраттысы тірі қалады / Strongest k-pop survival Арнайы Massaget.kz үшін: Нұрбол Нұрмаханұлы Сурет: Massaget.kz 
