Жуырда әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті, Филология және әлем тілдері факультетінде "Жәдігер" бірлестігінің ұйымдастыруымен "III Поэтикалық дуэль" кеші өткен болатын. Массагет порталы сол дуэльден бейнематериалдар жариялап келеді.  Осынау жыр додасына Қазақстанның Жоғары оқу орындарының жыр өлкесіне дендеп еніп келе жатқан бірнеше жас ақын қатысқан еді. Дуэльдің мақсаты да айқын. Жастардың өлеңге деген ынта-ықыласы мен қызығушылығын арттырып, өскелең ұрпақты рухани жағынан байыту.  Бүгін Жандарбек Жұмағұлов пен нәп-нәзік өлеңдердің иесі Анель Алтаева қыздарыңыздың жыр додасын көре отырыңыздар!  Келесі шығарылымнан Айбол Исламғалиев пен Сәуле Нысанбектің дуэлін тамашалайсыздар... «III Поэтикалық дуэль». Нұртас Тұрғанбек VS Әріби Әрібек Дауыл «III Поэтикалық дуэль». Тұрсынбек Башар VS Сандуғаш Серікқызы «III Поэтикалық дуэль». Шерхан Талап VS Айгерім Қуанышбай «III Поэтикалық дуэль». Бауыржан Мырзақұл VS Батырхан Сәрсенхан «III Поэтикалық дуэль» Әсел Кәрібай VS Бекзат Смадияр «III Поэтикалық дуэль». Жандарбек Жұмағұлов VS Анель Алтаева «III Поэтикалық дуэль». Сәуле Нысанбек VS Айбол Исламғалиев «III Поэтикалық дуэль». Әлімжан Шөңгербай VS Ақтолқын Оразханова «III Поэтикалық дуэль». Құрбангүл Ағабек VS Бауыржан Майтай «III Поэтикалық дуэль». Шразаддин Қаниязов VS Аслан Қуанышұлы «III Поэтикалық дуэль». Еркін Ермеков VS Абылайхан Қуанышев 
