Жақында ғана әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті, Филология және әлем тілдері факультетінде өткен жас ақындардың "Поэтикалық дуэль" кеші студент жастардың поэзияға деген ынта-ықыластарын арттырды десек қателеспейміз.  Жас ақындардың шеберліктерін шыңдап, оқырман қауымның поэзияға деген қызығушылығын арттыруды мақсат еткен бұл дуэльге Қазақстан Жоғары оқу орындарының жыр өлкесіне дендеп еніп келе жатқан бірнеше жас ақындар қатысып, өзара бақ сынасты. Мөлдір сезім мен тұнық көңілден туған тұмса жырлардың иесі Бауыржан Мырзақұл мен Батырхан Сәрсенханның тартысты жыр додасын көре отырыңыздар, достар!  Келесі шығарылымнан Бекзат Смадияр мен Әсел Кәрібайдың дуэлін тамашалайсыздар... «III Поэтикалық дуэль». Нұртас Тұрғанбек VS Әріби Әрібек Дауыл «III Поэтикалық дуэль». Тұрсынбек Башар VS Сандуғаш Серікқызы «III Поэтикалық дуэль». Шерхан Талап VS Айгерім Қуанышбай «III Поэтикалық дуэль». Бауыржан Мырзақұл VS Батырхан Сәрсенхан «III Поэтикалық дуэль» Әсел Кәрібай VS Бекзат Смадияр «III Поэтикалық дуэль». Жандарбек Жұмағұлов VS Анель Алтаева «III Поэтикалық дуэль». Сәуле Нысанбек VS Айбол Исламғалиев «III Поэтикалық дуэль». Әлімжан Шөңгербай VS Ақтолқын Оразханова «III Поэтикалық дуэль». Құрбангүл Ағабек VS Бауыржан Майтай «III Поэтикалық дуэль». Шразаддин Қаниязов VS Аслан Қуанышұлы «III Поэтикалық дуэль». Еркін Ермеков VS Абылайхан Қуанышев 
