Бүгін «KazSport» телеарнасының директоры Диас Ахметшәріп қызметінен босатылды. Енді арна жұмысын уақытша Павел Цыбулин басқаратын болды. Бұл туралы «Қазақстан» телерадиокорпорациясының баспасөз орталығы хабарлап отыр. Диас Ахметшәріп «KazSport» директоры қызметін 2013 жылдың 1 шілдесінде телеарна ашылған күннен бастап атқарып келе жатқан болатын. Ал қызметтен кетуінің себебі туралы ақпарат хабарланған жоқ. Қазіргі таңда телерадиокорпорация ресми сайтында директорлық қызметке түйіндеме қабылдау туралы ақпарат жариялады. Ол үшін төмендегі талаптарға баса мән беріледі екен.  -          Телеарнаның жаңа директорының есімі жарияланар уақыт әзірге белгісіз.  
