2014 жылдың аяғына қарай «Mezzo» тобы Қазақстандағы ең атақты 10 әнді іріктеп, оларды тамаша орындап шыққан болатын. Бұл топ Қазақстандағы ең алғашқы классикалық кроссовердің вокалды бағытында ән шырқайтын топтардың бірі ретінде танымал. Көптің көңілін таба білген «Mezzo» тобы арнайы massaget.kz порталының оқырмандары үшін сұхбат берді. Сұхбаттың толық нұсқасын төмендегі видеодан көре аласыздар.  Оқи отырыңыз:  2014 жылы хит болған қазақ әндері «Жұлдызды қонақ» бағдарламасына «Mezzo» тобы қонаққа келеді  
