Ертең WSB додасының төртінші маусымы аясында ««Astana Arlans» Санкт-Петербургте «Russian Boxing Team» командасымен кездеседі.  Шаршы алаңда ел намысын  қорғайтын болады. Бұл қонақта өтетін кездесу жерлестерімізге оңай соқпасы анық. 52 келіде екі дүркін Әлем чемпионы  бастап шығады. Ресейлік былғары қолғап шеберлерімен болатын жекпе-жекте ережеге сай екінші «бестіктің» жігіттері жұдырық түйістіретін болады. Нақтырақ айтсақ, бұл жолы 52, 60, 69, 81, +91 келідегі боксшылар бақ сынайды.  Қос команда құрамы: 52 кг: Миша Алоян — Олжас Сәттібаев 60 кг: Адлан Абдурашидов — Самат Башенов 69 кг: Александр Иванов — Мейірім Нұрсұлтанов 81 кг: Дмитрий Бивол — Данабек Сужанов + 91 кг: Сергей Кузьмин — Филип Хргович (Хорватия) Естеріңізге сала кететін болсақ, алғашқы кездесуін , қарсыластарын 4:1 есебімен тізе бүктірген еді. Дүниежүзілік бокс сериясындағы өткен маусымда жеңімпаз атанған жерлестерімізге жеңіс тілейміз! Кездесудің жазба нұсқасын тамашалай аласыздар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
