Соңғы бір айдың ішінде «вконтакте» әлеуметтік желісі өзінің жаңартылған нұсқасын шығару арқылы «музыка» мәзірін тегін тыңдауға мүмкіндік беретін күшінен айырып тастады. Айфон мен андроид арқылы кірсеңіз де сіз ендігі жерде әнді «сақтаушы» мәзірге жүктей алмайсыз.  Бұл қос бірдей компанияның интернет-дүкенге жол ашуына алып келді. Яғни тұтынушы Appstore мен Playmarket дүкеніне кіріп, сатып алу керек не тегін жүктеу керек. Ең қызығы тегін жүктелген бағдарламалар да жұмыс жасамайды. Сатып алуға тура келеді.   Біз сізге тегін әрі сапалы «Swplaylist» қосымшасын ұсынамыз. Қосымшаны Appstore дүкенінен тегін жүктейсіз. 
