Алматы қаласындағы  аясында халық өнерін кеңінен насихаттайтын небір игі шаралар мен жобалар өтуде.  Бұл жоба Орта Азия халықтарының төл мәдениетін таныстыру мен насихаттауға жол ашады. Фестиваль аясында әр елдің өнерпаздары шығармашылық топтар өзара тәжірибе алмасып, қалың көпшілікті өз елінің өнерімен таныстырады.  Фестивальге қатысушы өнерпаздар өз елдерінде ғана емес, өзге елдерде кеңінен танымал. Бүгінде фестивальге қатысуға 12 топ ниетті. Атап айтсақ,  Бірнеше ай бойы фестиваль қатысушылары дауыс беру арқылы іріктеледі. Іріктеу көрермендер бағасы, үздіктердің хит-парады және этника музыка фестивалі сияқты үш кезеңнен тұрады. Байқау бейнебаяндарын фестивальдің Facebook әлеуметтік желісіндегі ресми парақшасынан тамашалауға болады.  - дейді «Алдаспан» тобының мүшесі әрі жетекшісі Нұржан Тойшы. Дайындаған: Ғазиза Ұзақ  
