Осы жылдың басты музыкалық жаңалығы «Turkvizyon-2013» ән байқауының Қазақстандағы іріктеу кезеңінің 2-ші сатысы өтті. Нәтижесінде қазақстандық финалға қатысатын 16 орындаушы анықталды. Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін «Turkvizyon-2013» музыкалық байқауына қатысамын деушілер байқаудың ресми сайтында сауалнама толтырып, өзінің жаңа, қазақ тіліндегі әнін ұсынуға мүмкіндік алды. Олардың арасынан 34 ән іріктеп алынған болатын. Келесі іріктеу кезеңінде құрамына Қазақстан мәдениетіне, музыкалық өнеріне еңбектері сіңген әртістер, әншілер, продюссерлер мен композиторлар кірген әділ қазылар осы 34 орындаушы арасынан 16 әншіні таңдады. Олар:  Әу баста финалға 12 орындаушы шығады деп жоспарланған болатын. Алайда ұйымдастырушылар комитеті сайыстың қазақстандық финалына тағы да 4 орындаушыны қосты. Олар: 16 орындаушы өзінің ерекше, жаңа әндерін 24 қараша күні Астана қаласында өтетін қазақстандық финалда орындайтын болды. Нәтиже көрермендердің SMS дауыс беру арқылы анықталып, жеңіске жеткен ән осы жылдың 17-23 желтоқсан аралығында Түркия елінде өтетін «Turkvizyon-2013» сайысында Қазақстанның намысын қорғайды. «Turkvizyon-2013» байқауына Қазақстанмен қатар,  елдері қатысады.   
