Әлемдік арендағы көшбасшы әуекомпаниялардың бірегейі - «Turkish Аirlines» компаниясы Қазақстандағы жұмысының ауқымын кеңейтуді жоспарлап отыр. Бұл жайында Ыстамбұлда қазақстандық журналистермен кездескен Түркия әуе тасымалына жауапты органдардың өкілдері мәлім етті. Түркия әуе компаниясының  мамандары  дейді. «Turkish Аirlines» компаниясы Қазақстан нарығына 1992 жылы келген. Компанияның Азиядағы сату және маркетингтік жоспарлау директоры Мұрат Баштың айтуынша, Түркия Қазақстанға  ұшатын маршруттардың санын көбейткісі келеді.  дейді Мұрат Баш.   Сондай-ақ ол:  Мұрат Баштың айтуынша, кейбір әуекомпаниялар жолаушылар саны көп болса да, билет құнын төмендетпейтін көрінеді, ал түркиялық әуекомпаниялар жолақы құнын түсіруге тырысып отырады.  дейді түркиялық маман.  Айта кету керек,  «Turkish Аirlines» компаниясы жолаушыларға сапалы қызмет түрлерін ұсынуға тырысады. Мысалы, жуырда әуекомпанияның бас аспаздары қазақстандық жолаушыларға да тіл үйірер дәмді тағамдар ұсынады.   Борттың бас аспазы Батухан Ергинбаш: деп ағынан жарылды.  Жолаушылардың бір жерден екінші жерге аман-есен ұшып жетуі ең алдымен ұшқышқа байланысты. Компанияда ұшқыштар екі жыл дайындықтан өтіп, заманауи технологиялармен жабдықталған арнайы кабиналарда жаттығады.  Тек ұшқыштар ғана емес, барлық борт экипаждары, соның ішінде стюардессалар да арнайы дәріс алып, тәжірибеден өтеді. Бұл жолғы сапарда түріктің алпауыт әуе компаниясында жұмыс істеп жүрген қазақ қызын көріп таңғалдық.   Зульфия ұсынған ыстық шайдың арқасында емен-жарқын әңгімелестік. Зульфия Бақытқызы: - дейді.  «Turkish Airlines» әуекомпаниясы әр жолаушысына көтеріңкі көңіл күй сыйлап, жоғарғы дәрежелі қызмет көрсетуді өз міндетіне айналдырған. Егер жолаушы Ыстамбұлға тоқтап, келесі рейсті ұзақ күтетін болса, физикалық және моральдық тұрғыдан шаршауы мүмкін. Бұндай жағдайда компаниясы жолаушыға шағын саяхат ұйымдастырып береді. Ыстамбұлдың тарихи жерлерін тамашалауға, мұражай, транспорт, азыққа «Turkish Airlines» ақша бөледі.  Жалпы,  Түркияның бұл әуекомпаниясы 1933 жылы құрылған. Ол 110 елде  275-ке жуық бағытта  қызмет көрсетеді. Еуропалық мамандардың таңдауымен компания бес жыл қатарынан «әуедегі қызметі үшін ең үздік» деп танылған. Биыл да 2015 Skytrax жолаушы сауалнамаларының қорытындысы бойынша әуекомпания «Еуропаның үздік әуекомпаниясы», «Әлемнің үздік бизнес класс жолаушы залы», «Үздік бизнес класс жолаушы залы тағамы» және «Оңтүстік Еуропаның үздік әуекомпаниясы» сыйлықтарына лайықты деп табылды.  
