 Алдын ала жарияланған сюжет бойынша, фильмдегі басты жауыз кейіпкер  Эн Сабах Нуром болады. Ол б.з.д. ХХХ ғасырда Египетте дүниеге келіп, жаратылыстан тыс күшке ие болғаннан кейін әлемнің бас әмірніне айналуды көздейді. «Люди Икс: Апокалипсис») фильмінің тұсау кесер қойылымы 2016 жылдың 19 мамырына жоспарланып отыр. Естеріңізге сала кетейік, осы жылдың мамыр айында («Люди Икс: Дни минувшего будущего») кинокартинасы әлемнің кинотеатрларына шыққан болатын. Бүгінгі күнге дейін кинокасса 300 миллион АҚШ долларын жинап үлгеріпті. Бұл  студиясының әлемдік киноөндірістегі беделін арттыра түспек. Тағы да оқи отырыңыз: "Аватар" расымен де көшірме ме? Трансформерлер қайта шабуылдайды "Властелин колец": кім, қалай, қанша? Дайындаған: Жолдас Өрісбаев Сурет: www.thedailybeast.com 
