Футболдан ел чемпионатының маусымашар ойыны өтті. Қазақстан Республикасының Суперкубогын сарапқа салған ойында «Астана» Алматының «Қайратынан» пенальти сериясында басым түсті. Бірінші таймда аса қауіпті сәттер көп орын ала қойған жоқ. Тең қарсыластар бір-біріне тегеурін таныта алмады.  бірінші нөмірмен ойнауға ұмтылғанмен,  қарымта шабуылда қауқарлы екенін байқатты. Бірінші болып алматылық ұжым сапынан есеп ашуға мүмкіндігі болған. Бірақ, жылдамдығы жетіспеді. Ал алаң иелері қатарынан  айып соққысынан бағыттаған добы  қақпашысы  айтарлықтай қиындық тудырды. Өзге сәттерде командалар сәтті қорғана білді. Екінші таймды  шәкірттері жоғары қарқынмен бастады. 62 минутта кезекті шабуылында есеп ашуға зор мүмкіндік алған. Бірақ,  соққысы қақпа бағанынан кері қайтты. Араға бірнеше минут сала  сапынан да өз бағын сынап көрді. Сәттілік жетіспеді. Доп қақпадан жоғары кетті. 86 минутта Бауыржан Жолшиевтың орнына шыққан  қауіпті соққы бағыттай білді. Доп қақпадан аз ғана қиыс кетті. Негізгі уақытта қос команда бір-бірінің осал тұстарын таба алмай тең тарқасты. Қосымша уақытта да командалар тең тарқасты. Ойында есеп ашылмаса да, кездесудегі тартыс алаң ортасында өрбіді. Нәтижесінде жеңімпаз пенальти сериясында анықталды. Бірінші болып соққы бағыттаған  ойыншысы  соққысын  оңай қайтарды.  қақпадан алыс тепті. Одан кейін  те қақпа кілтін таба алмай састы.  алға шығарды. Мариннен кейін екі командадан  өз мүмкіндіктерін пайдалана білді. Кезекті рет алматылық клуб сапынан  қателесті. Одан кейін  пенальтиді орындағанда,  шәкірттері ертерек чемпион атанар еді. Бірақ, олай болмады. Ұланның соққысын  қайтара білді. Нәтижесінде  таразы басын теңестірді. Соңынан  де қателесті. Шешуші соққыны елордалық ұжымның капитаны болған  орындады. Пенальти серисында ұлттық құрама қақпашысы  қарсыластарының үш соққысын қайтарып, үздік ойын өрнегін көрсетті.   Суперкубок финалына Елбасы  келіп, екі клуб ойыншыларын марапаттау рәсіміне қатысты. Сонымен қатар, кездесу ТМД елдерінің телеарналарынан да көрсетілді. Сонымен қатар, Суперкубок ойынымен жаңа маусым шымылдығы түрілді. добы да алғаш рет ойынға пайдаланылды.   Оқи отырыңыз Қазақстан құрамасының ФИФА рейтингіндегі нәтижесі өзгермеді Қазақстанның ФИФА рейтингіндегі көрсеткіші қашан түзеледі? Футболдан ел премьер-лигасының 2015 жылғы күнтізбесі жарияланды «Ордабасыдан» алты ойыншы Қазақстан құрамасына шақырту алды 
