Футбол тарихында жекелей ойыншыға берілетін «Алтын допқа» үміткерлер қатарынан алты қақпашы ғана көрінген. Осы уақытқа дейін, тек оның біреуіне ғана бұл атақ бұйырған. Жақында 2014 жылғы  үміткер үш футболшының есімі аталды. Олар:  («Барселона»),  («Реал») және  («Бавария»). Алғашқы екі ойыншы соңғы үш жылдан бері бұл атаққа үміткер үштік санатынан шыққан емес. Ал неміс қақпашысы болса футбол тарихындағы  үміткер алтыншы қақпашы атанды. Бір қызығы,  футбол тарихында бұл атақты иеленген жалғыз қақпашы барын білгенмен, оны танымайды екен.  Футбол тарихында  иеленген жалғыз қақпашы –  Заманында «футбол королі»  өзі «» деген. Тіпті, сол бір кезең футболшылары арасында  деген әзіл де тараған екен. Осыдан-ақ, КСРО-дан шыққан бұл қақпашының қарымы қандай болғанын байқай берсеңіздер болады.  алу оңай болған жоқ. 1962 жылы Чилиде өткен әлем чемпионатында Кеңес Одағы құрамасының сәтсіздігін осы ойыншы есімімен байланыстырды. Оның атына айтылған сындардың санында да шек болмады. Нәтижесінде ұлттық құрамада ойнаудан қол үзіп қалды. Бірақ, бұл ойыншының Англия футбол қауымдастығының жүзжылдығына арналған мәртебелі жолдастық кездесуде көрсеткен өнері бар абыройын қайтарғандай болды. Ол Англия құрамасына қарсы ойнайтын әлем құрамасы сапына шақыртылған еді.  1963 жылдың 23-қазанында әйгілі  стадионында өткен ойында  өзін шебер қақпашы ретінде танытып, талайлардың таңдайын қақтырады. Десе де әлем құрамасы 2:1 есебімен  командасына есе жіберді. Бірақ, ол екі гол  орнына шыққан  қақпасына соғылған. Ал қақпашының керемет өнері ағылшын жанкүйерлері арасында «аңызға» айналып шыға келді. Осы ойыннан кейін  КСРО құрамасына қайта шақырту алды. Сол жылы Еуропаның ең үздік ойыншысы атанып,  иегері атанды. 1964 жылғы Еуропа чемпионатында, араға 2 жыл сала 1966 жылы Испанияда өткен әлем чемпионатында КСРО құрамында сәтті өнер көрсете білді. 1990 жылдың 18-наурызында атағы берілді. Араға екі күн сала ХХ ғасырдың даңқты қақпашысы дүниеден озды.   иеленгеннен кейін араға 10 жыл сала тағы бір қақпашы бұл атақтан үміткер болды. Ол – италиялық  Қақпашы ұлттық құрамасымен халықаралық кездесулерде 2 жыл өз қақпасына гол соқтырмады. Алаңдағы рекордты уақыты 1142 минутқа созылды.  басты үміткер болатын. Ол өзінің жоғарғы деңгейдегі нәтижесінің арқасында  туриндік  ауысты. Жаңа командасымен Италия чемпионы атағын иеленді. Бірақ, оның бұл жетістіктері  иеленуге жеткіліксіз болды. Өйткені, Еуропа Чемпиондар кубогының финалында оның командасы үшінші жыл қатарынан өнер көрсеткен  ұтылып қалды. Нәтижесінде амстердамдық клубтың футболшысы  бұл атаққа лайықты деп танылды.  болса екінші орыннан көрінді. Десе де жетістігі алда болды. 1982 жылы Испания жерінде өткен әлем чемпионатында топ жарды. 40 жасқа келген қақпашыға әлем кубогын басынан асыра көтеру бақыты бұйырды.  1976 жылы үміткерлер қатарына тағы бір қақпашы қосылды. Ол - сол жылы Еуропа чемпионатын жеңіп алған Чехословакия құрамасының қақпашысы  еді. 1963 жылы  иеленгенде бұл қақпашының есімі елге таныс емес болатын. Ал 1976 жылғы Еуропа чемпионатында ол ұлттық құрамасының жеңіске жетуіне бірден-бір себепкер болды. Бірақ, бұл қақпашыға да мәртебелі атақ бұйырмады. Оның алдын неміс  орап кетті. Ал нидерландылық  екінші орыннан көрінді.  үшінші орын бұйырды. Бұл қорытындыны сол кезде әділетсіз деп қарағандар да болды. Десе де  1976 жылы ұлттық құрамамен Еуропа чемпионатын жеңгенмен, клубтық деңгейде жетістікке жете алмаған еді.   2001 жылы мюнхендік  Чемпиондар лигасын жеңіп алуына зор септігін тигізді. Алайда маусымның екінші жартысын сәтті аяқтай алмады. Суперкубок финалында  есе жіберсе, ұлттық құрама сапында өз алаңында ағылшындардан ойсырай ұтылды. Англияға қарсы екі ойын қорытындысында  өз қақпасына 8 гол өткізіп алды. Оның тең жартысын  соққан. Нәтижесінде осы ағылшын футболшысына бұйырды.  болса  кейін үшінші орынды қанағат тұтты. Араға бір жыл сала  тағы да үміткерлер қатарынан орын алды. Ол футбол тарихында алғаш рет екі ел бірігіп өткізген (Оңтүстік Корея мен Жапония) әлем чемпионатында  финалға шығуына жағдай жасады. Бірақ, шешуші сәттегі өз қателігі тағы да  айырды.  2006 жылы  үміткерлердің қатарына қақпашы  енді. Германияда өткен әлем чемпионатында италиялық қақпашының өнеріне қол соққандар мол болды. Ол жеті ойында екі рет қана өз қақпасынан доп алып шықты. Оның бірі автогол болса, екіншісі – финалда  пенальтиден орындаған голы. Бірақ, Буффонға да  бұйырмады. «Мундиальда» қорғанысты басты назарға ұстанып ойнаған құраманың қорғаушысы  әріптесінен дауыс беру қорытындысында 49 ұпай артық жинады. Негізінен бұл атақ қорғаушыларға да сирек беріледі.  Осыған дейін әлемнің үздік қақпашылары кімдер дегенде,  есімдері ауызға ілігетін. Соңғы жылдары әлем  шеберлігін мойындауда. Неміс қақпашысы мықтылығын мюнхендік  ғана емес, осы жазда өткен әлем чемпионатында да мойындата білді. Ендігі басты бәсекелестері де осал емес. Соңғы 6 жылда  өзара сарапқа салып келе жатқан  арасынан суырылып шығу оңай емес екені анық. Әлем чемпионы атанған  иеленуге мүмкіндігі жоқ деп қарауға болмайды. Бәлкім, бұл атаққа таластағы  текетіресіне нүкте қойып қалуы да ғажап емес. Десе де қақпашы үшін үздік үштікке енудің өзі нашар жетістік саналмайды. «Жақсы қақпашы – жарты команда» демекші, футбол ойынында қақпашылардың да атқаратын рөлі айрықша. Бірақ, қақпашылардың жекелей ойыншыға берілетін атаққа қол созуы да оңай емес. Сондықтан да, футбол тарихында «Алтын доптан» үміткер қақпашылардың саны саусақпен санарлық қана. Сурет: footballtop.ru 
