Жаңа маусымнан бастап танымал мадридтік «Атлетико» «Azerbaijan. Land of Fire» жазуы жазылған жейделерін киіп шықпайды. Бұл туралы Әзірбайжанның azerisport порталы хабарлап отыр. Испандық клуб пен Әзірбайжан үкіметі арасындағы демеушілік келісімшарт осы маусым соңында аяқталады. Қазіргі таңда екі жақ келіссөз жүргізгенімен, келісімге келе алмаған. Нәтижесінде мадридтік ұжым алдағы уақытта жаңа демеуші іздейтін болады. Кей ақпараттар бойынша, клубқа Түркияның  әуекомпаниясы демеуші болуы мүмкін екен. Айта кетейік, қазіргі таңда  шәкірттері келісімшартқа сәйкес, Бакуде өтетін Еуропа ойындарының жарнамасы жазылған жейдемен өнер көрсетуде.    Оқи отырыңыз Еуропа лигасында ресейлік және украиналық клубтар қарсылас атанбады Чемпиондар лигасында «Атлетикодан» алғашқы ойыншы алаңнан қуылды Чемпиондар лигасы. Месси Англияда пенальти орындай алмады (видео) Чемпиондар лигасы. «Реал» «Баварияның» рекордын қайталады 
