 Астана қаласында өтетін алғашқы кездесуде бірінші 49 келідегі былғары қолғап шеберлер бақ сынайды. Еліміздің намысын қорғайды. Ал оның қарсыласы –  56 келі салмақ дәрежесінде пен  жұдырықтасады. 64 келіде жекпе-жегін тамашаласақ, 75 келі салмақ дәрежесінде  жекпе-жек өткізетін болады. Жартылай ауыр салмақта жұбының айқасын тамашалайтын боламыз.  26 сәуір күнгі сағат 20:00-де басталатын кездесудің билеттері 1000 теңгеден сатылуда.  Естеріңізге сала кетсек,  Ширек финалда немістің клубымен жұдырықтасқан жерлестеріміз қос кездесу қорытындысы бойынша жартылай финалға сүрінбей аяқ басқан еді. Ал әзірбайжандық клубпен топтық кезеңде бір өнер көрсетіп, Алматыдағы өткен алғашқы кездесуде 4:1 есебімен жеңсе, түзде дәл сондай есеп айырмасымен  есе жіберген-ді. Қарымта кездесу 3 мамырға жоспарланған.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
