 Бас қазы ысқырығы шалынысымен қонақтар шабуылға ден қойды. Ал шәкірттері қорғанысты басты назарда ұстаумен ғана шектелді. Бірінші таймда бір-бірінің қателесуін күткен қос тарап аса тәуекелге бара қойған жоқ. Бірнеше сәтте қателескен  қорғаушыларының осалдығын «Динамо» шабуылшылары пайдалануға ұмтылған-ды. Өз кезегінде Андрей Сидельников сыр бере қойған жоқ.  ұмтылыстарынан бірінші таймда нәтиже шыға қоймады. Қорытындысында таблодағы есепке өзгеріс енбеді.  Екінші тайм да аса тартысқа толы сәттермен бастала қойған жоқ. Бірінші таймдағы ұстанған ойын жүйелері бойынша сылбыр кездесуді қайта жалғастырды. Екінші таймның бел ортасы ауа ғана ойындағы шабуылға жан кіре бастады. Қарымта шабуылды назардан тыс қалдырмаған қазақстандық ұжым 75 минутта есеп ашты.  тамаша пасынан кейін  украиналық легионері  қақпасының торын тулатты. Араға бірнеше минут сала гол авторының орнынаауысып шықты. Жасыл алаңға шыға салысымен қақпашыны қыспаққа алған шабуылшы екінші голды тбилисилік команданың қақпасына енгізді. Бұл жолы қонақтар қақпашысы  қателескен-ді. Ойынның соңғы минуттарында  ойынды толықтай бақылауға алды. Қарымта шабуылда қауіпті сәттер ұйымдастыра білді. Ойынның аяқталуына бірнеше секунд қалғанда Данило Неконы алмастырған  үшінші допты еншісіне жазды. Нәтижесінде қос кездесу қорытындысы бойынша  4:0 есебімен тізе бүктірді. Қос кездесудегі үш голдың соғылуына да септігін тигізген  еңбегін айтпай кетпеуге болмайды.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/e3wDrTXlN-o","width":"450","height":"338"});
 Қазақстандық клуб үшінші електік кезеңде норвегиялық  пен румыниялық  клубтарының арасындағы жеңімпазбен кездеседі. Алғашқы кездесу 29-30 шілдеде өтсе, 5-6 тамыз күні қарымта кездесу өтеді. Қарсылас қос команда арасындағы алғашқы кездесуде бухаресттік ұжым бір доп басымдығымен жеңіске жеткен. Ал бүгінгі қос клуб арасындағы шешуші ойын Астана уақытымен 23:30-да басталады.  Автор: Өмірбек Сансызбай  
