  Жерлестеріміздің сапынан алғаш болып шаршы алаңға көтерілген 49 келідегі қарсыласы жеңіп, кездесуді «Арландар» жеңіспен бастады. Бас бапкер  артқан сенімді ақтаған былғары қолғап шеберіміз алғашқы жекпе-жегін сәтті аяқтап, жанкүйерлерге қуаныш сыйлады. Екі боксшы да тең дәрежеде өнер көрсеткен. Алайда төрешілердің шешімі бойынша қазақстандық боксшы жеңімпаз болып танылды.  Екінші болып рингте Алғашқы кездесуіне шыққан «Арландар» былғары қолғап шебері қарсыласын айқын басымдықпен жеңді. Ал қарсыласы алғаш рет шаршы алаңға шығып тұрғандай тәртіп бұзумен ғана уақыт өткізді.  64 келіде жерлестеріміздің намысын қорғаған  мықтылығын таныта білді. Бірінші және екінші раундтағы қазақстандық боксшының соққылары қарсыласына дөп тиіп жатты. Соңғы раундтарда қорғанысты ойлаған боксшымыз шаршы алаңдағы басымдығын ұстап қала алды. Соның арқасында  мерзімінен бұрын жеңіске қол жеткізді.  75 келіде бақ сынаған   ресейлік боксшы  еш қиналмастан жеңді.  клубының украиналық легионері 5 раундта да қарсыласын жойқын соққыларымен сабаумен болды.     клубының 91 келідегі былғары қолғап шебері  жекпе-жек өткізіп, жеңіске жетті. 2013 жылғы Еуропа чемпионы атанған ресейлік команданың былғары қолғап шебері де өз кезегінде аянып қалмады. Алайда осыған дейінгі үш кездесуде де жеңіске жеткен  Енді Шаршы алаңдағы жекпе-жектер Мексика жерінде өтеді. Автор: Өмірбек Сансызбай  
