Көпті көрген ақсақалдарымыз төрімізден орын алған «жылан жылы – жайлы болады» деген болжамдарын ортаға тастап жатыр. «Жақсы сөз – жарым ырыс» демей ме дана қазақ, біз де лайым солай болғай деген тілек білдірейік. Жалпы, патшалығын құрып, өз билігін қолына алған жыл иесі жылан туралы не білесіз? Біздің халықта тілі айыр жылан туралы ала-құла көзқарастар бар. Тамыры тереңнен бастау алатын Түркі жұртының ертегілері мен аңыздарында жылан киелі, жарылқаушы рух бейнесінде көрініс тапса, кемел ақын, кемеңгер ойшыл Абай Құнанбаев:  деп жаратпаған адамын ысылдаған жыланға теңейді. Сөйте тұра, үйге кірген жыланды өлтірместен, басына ақ құйып, құрметпен шығарып салады. Ал сіздің жыл иесіне деген көзқарасыңыз қандай? Ойыңызды ортаға сала отырыңыз.  Жылан - жұмбаққа толы тіршілік иесі. Қадым замандарда Желмаясына мініп "Жерұйық" іздеген Асан Қайғы атамыз бұл туралы «Аяғы жоқ, қолы жоқ, Жылан қайтіп күн көрер...» деп бекер айтпаған. Оның бойында әлі де ашылмаған талай құпиялар бар секілді.... Осы орайда, біз өздеріңізге патша жылан туралы сіз білмейтін деректерді назарларыңызға ұсынғанды жөн көріп отырмыз.   Жалғасы бар...   Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
