 Игорь Беланов, 1986 жыл  КСРО құрамасының Мексикада өткен «мундиалдағы» көрсеткіші мен клубтық ойынындағы шеберлігінен кейін 1986 жылы үздік футболшы болып танылды. Өз алаңындағы  кездесуінен кейін футболшыға салтанатты түрде табысталды.  басылымы дауысы бойынша ол  басып озды. Ал жанкүйер қауым үздік болып ағылшын  танылады деп ойлаған болатын. Марко ван Бастен, 1992 жыл   Бірақ соңғы сәтте бұл атақ сол кездегі  бұйырды. Ал болгар футболшысы дауыс берудің әділетсіз болғанын жеткізгісі келген де еді. Дегенмен араға 21 жыл сала  сол сәтте өзінің неге  иеленбегенін түсінгендей болды. - деді. Майкл Оуэн, 2001 жыл  УЕФА Суперкубогын иеленгенімен, ағылшын премьер-лигасын үшінші сатымен аяқтаған болатын. Мерсисайдтық футболшы дауыс беру қорытындысы бойынша  басып озды. Жанкүйерлердің деген ойы жоққа шықты. Фабио Каннаваро, 2006 жыл   Бұл атаққа бір табан  жақындау болатын. Алайда  екінші дивизионға түскен қақпашы өзін көрсетуге толық мүмкіндік ала алмай қалды. Жанкүйерлер осы қақпашыны  деген болжамы тағы да жоққа шықты. 49 дауыс артық жинаған  құрметті атақты иеленіп кетті. Үшінші сатыдан француз  көрінді. Лионель Месси, 2010 жыл   Алайда бұйырды. Мұны біреулер дұрыс деп таныса, енді біреулер әділ болмады деп бағалады.  жанкүйерлердің  ұсынудың өзіндік себептері де бар.  Ал сол сында осы екі футболшының еңбегі зор. Тіпті ақтық сында гол да соққан.  аламанда өзін көрсетіп, командасын алға сүйрей алмаған-ды. Дегенмен дауыс беру қорытындысы бойынша  аргентиналық футболшыға бұйырды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
