 «Астана-Арена» стадионында өткен бірінші кездесуде елордалық клуб қарсыластарын үш доп басымдығымен жеңген-ді. Бұл нәтиже жерлестеріміздің келесі кезеңге өтуіне үлкен септігін тигізді. Кипрде өткен қарымта кездесуде жерлестеріміз 1:0 есебімен жеңіліс тапты. Тель-авивтік ұжымға жеңіс сыйлаған голды 56 минутта  бразилиялық жартылай қорғаушысы  пенальтиден соқты. Қос кездесу қорытындысында 3:1 есебімен үшінші електік кезеңге өткен  шәкірттері енді  кездеседі. Бірінші кездесу Астанада өтсе, шешуші ойын қонақтар алаңында өтеді. Осыған дейін Еуропа лигасының үшінші кезеңіне өткен қарағандылық болды. Бірінші ойын Қарағандыда өтеді. Еурододаны жалғастыру жолдамасын иеленген үш отандық футбол ұжымдарына сәттілік тілейміз. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
