Дүниежүзілік бокс сериясында (WSB) ел намысын қорғап жатқан «Аstana Arlans» «В» тобында 11 кездесу өткізіп, барлығын жеңіспен аяқтады. Нәтижесінде топтағы бірінші орынды мезгілінен бұрын жеңіп алды.  соңғы кездесуін АҚШ-та өткізіп, қарсыластарын 5:0 есебімен ойсырата жеңді. Шаршы алаңға шыққан  қарсыластарынан басым түсті. Нәтижесінде клуб ұпайы 33-ке жетті. Енді екінші орында тұрған Әзірбайжанның  клубы қуып жете алмайтыны анық. Қазақстандық клуб боксшыларына топтан ерте шыққан соң, арқаны кеңге салуға болмайды. Себебі, биыл бүкіләлемдік бокс сериясында 2016 жылы Рио-де-Жанейрода өтетін Олимпиада ойындарының 17 жолдамасы сарапқа салынады. Осыған дейінгі өткізген кездесулер қорытындысы бойынша қазақстандық клуб сапынан үш боксшының жолдаманы иеленуге зор мүмкіндігі бар. Қазіргі таңда 56 келіге дейінгі салмақта  пен 91 келіге дейінгі салмақта  рейтингте көш бастап тұр. Сонымен қатар, 75 келіге дейінгі салмақта  (ІІІ орын) пен 64 келіге дейінгі салмақтағы  (IV орын) да жолдаманы иеленуге зор мүмкіндіктері бар. Қазақстандық боксшылардың топтық кезеңдегі үш жекпе-жекте рейтингтік көрсеткіштерін жоғарылатуға зор мүмкіндіктері бар. Бұдан өзге  клубының легионері те 91 келіден жоғары салмақта көш бастап тұр. Ал  (81 келі) болса әзірге үшінші орында тұр. Айта кетейік,  клубы алдағы үш кездесуін де сырт алаңда өткізеді.  шәкірттері Пуэрто-Рико, Аргентина және Италия елінің боксшыларымен жұдырықтасатын болады.  Оқи отырыңыз Жаңа маусымдағы «Astana Arlans» сапына кімдер қосылды? «Astana Arlans» V маусымды жеңіспен бастады «Astana Arlans» Польшада «Hussars Poland» клубын жеңді «Astana Arlans» Губада «Baku Fires» командасын жеңді 
