«Астана» командасының велошабандозы Андреа Гуардини Малайзияда басталған «Лангкави туры» көпкүндігінің екінші кезеңінде де бірінші болып мәре сызығын кесті. Алор Сетар - Сунгай Петани арасындағы 185 шақырымға созылған қашықтықты қазақстандық клубтың велошабандозы 4 сағат 30 минут 36 секундта басып өтті. Екінші болып «Orica GreenEDGE» клубының велошабандозы келсе, үштікті  («Southeast») қорытындылады. Айта кетейік,  «Лангкави туры» көпкүндігінің бірінші кезеңінде де бірінші болып келген болатын.   Оқи отырыңыз Конькимен жүгіруден Астанада өткен әлем чемпионатында кімдер топ жарды? Отбасы мен спортты қатар алып жүрген аяулы аналар 
