Әйгілі америкалық спорттық ақпараттар тарататын ESPN арнасы мен басылымы 2014 жылғы «Алтын допқа» үміткерлер тізімін жариялады. Бірақ, ол тізім ресми емес екені белгілі. Беделді басылымның ақпараты бойынша, футбол тарихындағы жекелей футболшыға берілер бағасы жоғары сыйға 5 футболшы таласуы мүмкін екен. Екеуі сөзсіз болса, қалған үміткерлер қатарына  еніп отыр. ESPN дәйектемесі бойынша, бұл жылы да португалдық  басты фаворит саналуда. Ол мадридтік  Чемпиондар лигасын және осы байрақты бәсекеде бір маусымда ең көп гол соғып рекорд орнатқан болатын. Алдағы уақытта  рекордының мұртын бұзып, ең үздік сұрмерген атануы бек мүмкін. Ол үшін  3 гол соқса жеткілікті. Десе де, Чемпиондар лигасында ең үздік сұрмерген атануға  де мүмкіндік бар. Сонымен қатар, аргентиналық футболшының командасымен Бразилияда өткен әлем чемпионатының финалына дейін жетуі осы жылғы ірі жетістігі саналған. Ал  ұлттық құрамасының әлем чемпионы атануына өз септігін тигізсе,  Испания мен Англия чемпионатында сұрмергендігімен танылғаны үшін бұл қатарға ілігіпті. Аргентиналық кеткенімен,  алға сүйреп жүрген бірегей ойыншы ретінде бағаланған. Айта кетейік, 2014 жылғы  үміткер футболшылардың тізімі ресми түрде 28 қазан күні белгілі болатыны туралы ФИФА twitter әлеуметтік желісінде осыған дейін хабарлаған болатын. Ал марапаттау рәсімі 2015 жылдың 12 қаңтарында Цюрих қаласында өтеді. 2013 жылы жекелей футболшыға берілер бұл мәртебелі сыйлықты  иеленген еді.  
