«Astana Arlans» бүкіләлемдік бокс сериясының жетінші турын Алматы қаласында Италияның «Italia Thunder» клубына қарсы өткізеді. Бүгін қос ұжымның жекпе-жекке шығатын боксшылары белгілі болды. Қазақстандық клуб осыған дейінгі алты кездесуін де жеңіспен аяқтады. «В» тобында көш бастап келеді. Ал «А» тобында Кубаның  кллубына тең қарсылас табылмай тұр.    жаттықтыратын қазақстандық клуб жетінші кездесуін екі күннен кейін клубына қарсы өткізеді. Италиялық ұжым да осал қарсылас емес. Топта үшінші орында келеді. Биыл бүкіләлемдік бокс сериясында 2016 жылғы Рио-де-Жанейрода өтетін Олимпиада ойындарының 17 жолдамасы сарапқа салынады. Осыған дейінгі өткізген кездесулер қорытындысы бойынша қазақстандық клуб сапынан үш боксшының жолдаманы иеленуге зор мүмкіндігі бар. Олар:  Алғашқы екеуі қазақстандық боксшы болса, соңғысы клубтың хорватиялық легионері.  Олимпиада жолдамасы аса маңызды. Сондықтан да боксшылар кездесулерде барын салып жұдырықтасып келеді. Бас бапкер  клубына қарсы да екеуін шығарғалы отыр. Алғашқысының қарсыласы  болса, екіншісі  жұдырықтасады.  49 келіге дейінгі салмақта  намысын қорғайды. Оның қарсыласы –  Ал 56 келіге дейінгі салмақта ұлттық құрама боксшысы  жұдырықтасады. 64 келіге дейінгі салмақта  қарсы өнер көрсететін болады. 28 ақпан күні Алматыдағы Балуан Шолақ атындағы спорт кешенінде өтетін кездесуді «Хабар» арнасы тікелей эфирде тарататын болады. Жекпе-жектер Астана уақытымен сағат 17:30-да басталады.    Жаңа маусымдағы «Astana Arlans» сапына кімдер қосылды? «Astana Arlans» V маусымды жеңіспен бастады «Astana Arlans» Польшада «Hussars Poland» клубын жеңді «Astana Arlans» Губада «Baku Fires» командасын жеңді «Арландар» «Нокаутшыларды» нокаутқа жіберді 
