3 қазан күні Қазақстан мен Ресейдің XIII Өңіраралық ынтымақтастық форумының шеңберінде «Астана ЭКСПО-2017» ҰК» АҚ мен «Русатом Халықаралық Желі» келісімге қол қойды, келісімге сәйкес «Росатом» Атом энергиясы бойынша мемлекеттік корпорациясы «Астана ЭКСПО-2017» Халықаралық көрмесінің әріптесі болды, деп хабарлады expo2017astana.com. Құжатқа «Астана ЭКСПО-2017» ҰК» АҚ Басқармасының Төрағасының орынбасары Ербол Шорманов және «Росатом» Мемкорпорациясының Орта Азия бойынша Өңірлік орталығының («Росатом Орталық Азия») басшысы Виталий Драгунов қол қойды. Әріптестік мәртебе Росатомға ЭКСПО-көрмесінің барлық шешуші іс-шараларына қатысу және көрменің жер аумағында салалық іс-шаралар ұйымдастыру бойынша қосымша мүмкіндіктер береді. Өз кезегінде «Росатом Орталық Азия» Астана ЭКСПО-2017 Халықаралық мамандандырылған көрмені Росатомның бүкіл әлем бойынша көрме-конференциялық іс-шаралары барысында әлемнің әртүрлі елдерінде ақпараттық ілгерілетуді қамтамасыз етеді. Анықтама үшін:   ,  
