Дүниежүзілік бокс сериясында (WSB) ел намысын қорғап жатқан «Astana Arlans» клубының жартылай финалдағы қарсыласы анықталды. Отандастарымыз финал жолдамасын Ресейдің «Russian boxing team» клубымен сарапқа салады. «А» тобында өнер көрсеткен ресейлік клуб ширек финалда Италияның клубын ойсырата жеңді. Мәскеуде өткен бірінші күнгі бес жекпе-жекте 5:0 есебімен үстем түссе, екінші күні 4:1 есебімен басымдық танытты. Нәтижесінде 9:1 есебімен жартылай финалға өтті. Осыған дейін өз тобында бірінші орын алған  пен  тікелей жартылай финалға жолдама алған еді. Куба елінің «қабыландары» жартылай финалда клубының боксшыларымен жұдырықтасатын болады.  Жартылай финалда клубтар екі күн ішінде 10 боксшысын шаршы алаңға шығарады.жартылай финалдағы кездесуін 23-24 мамыр күндері Астанада өткізетін болды. Егер жартылай финалдағы осы кездесу тең аяқталса, қосымша жекпе-жек 91 келі салмақ дәрежесіндегі боксшылар нәтижесімен шешіледі. Ал бұл салмақта қазақстандық клуб сапында  қана бар. Сондықтан да  командасы қосымша кездесуге жетпей жеңісті иеленуі тиіс.  Айта кетейік,топтық кезеңдегі 14 кездесудің 13-інде басым түсіп, біреуінде ұтылып қалды. 70 жекпе-жектің 56-сында жеңіске жетіп, 14-інде жеңіліске ұшырады. Әрине, нәтиже жоғары екені көзге байқалып-ақ тұр. Бірақ, «А» тобында Кубаның  клубы отандастарымыздан да жоғары нәтижемен топтық кезеңді аяқтады. Олар топтық кезеңдегі 14 кездесудің бәрін де қарсыластарынан басым түсті. Осы 14 кездесудегі 70 жекпе-жектің 63-інде жеңіске жетіп, тек жетеуінде ғана жеңілістің кермек дәмін татты. 21-22 мамыр:  – 23-24 мамыр:  –  
