   стадионының иелері бүгін бар басымдықты қолда  ұстап өнер көрсететінін бірінші таймда-ақ байқатты. Бірақ, бірінші болып есеп ашты. Қорғаушылар қателігі мен қақпашының алға шығып кеткенін байқаған қонақтар ойыншысымергендік танытты. Бірінші тайм аяқталар тұста  тамаша пасынан кейін  допты баспен бағыттап қақпа торын тулатты. Екінші таймды да жерлестеріміз толық басымдықта өткізгенімен швециялық клубтан айласын асыра алмады. Нәтижесінде 1:1 есебі тіркелді. Келесі кезеңге өтетін команданың тағдыры бір аптадан кейін  өтетін кездесуде шешілетін болды.  Дайындаған:Өмірбек Сансызбай  
