Бүгін түнде WSB жобасы аясында «Astana Arlans» бокс клубы Лондонда «British Lionhearts» командасына қарсы жартылай финалдық жекпе-жегін өткізеді. Екі күнге созылатын бокс кешінде жұдырықтасатын боксшылар белгілі болды. Жартылай финалдық жекпе-жектердің бірінші күні С1 дәрежесіндегі боксшылар шаршы алаңға шығады. Астана уақытымен түнгі сағат 01:00-де басталатын кездесулерді «Хабар» арнасы тікелей эфирде көрсететін болады.  Командалар құрамы: Бірінші күн: 49 келі: Галал Яфай - Жомарт Ержан56 келі: Питер Макгрейл - Нұрсұлтан Көшеғұлов64 келі: Пэт Маккормэк - Самат Башенов75 келі: Трой Уильямсон - Мейірім Нұрсұлтанов91 келі: Джосип-Бепо Филипи - Мұхамеджан Еркін Екінші күн: 52 келі: Корюн Согомонян - Азамат Исақұов60 келі: Люк Маккормэк - Закир Сафиуллин69 келі: Джошуа Келли - Асланбек Шымбергенов81 келі : Радослав Димитров Пантелеев - Нұрдәулет Жарманов+91 келі: Фрэйзер Кларк - Қамшыбек Қоңқабаев 10 жекпе-жек қорытындысы бойынша тең есеп тіркелер болса, қосымша кездесу ұйымдастырылады. Қосымша кездесу 52 келіде Санни Эдвардс пен Азат Махметов арасында өтеді деп жоспарланған.  
