 Алғаш болып шаршы алаңға көтерілген 49 келідегі  қарсыласы  алғашқы екінші раундта толықтай састырды. Соңғы раунд ғана жерлесімізге ауырлау соқты. Десе де қайсарлығын танытқан боксшы  алға шығарды. 56 келідегі жекпе-жекте әзірбайжандық команда намысын қорғаған боксшының мерейі үстем болды.  қарсы  та жақсы жұдырықтасты. Тек төрешілер қарсыластың соққылары көбірек дарығанын есептеп шығарды. Үшінші болып жұдырықтасқан  пенжұбында да қонақтар алға шықты. Төрешілер шешімі бойынша әзірбайжандық клуб осы кездесуден кейін алға шықты. 75 келіде шаршы алаңда қарсылас шақ келтірмейтін  легионері бұл жолы да жеңісті жолын жалғады.  жұдырықтасқан Сергей үшінші раундта техникалық нокаутпен жеңіске жетіп, есепті теңестірді. Алғашқы кездесудің шешуші жекпе-жегінде сенімді түрде жеңді. Осылайша  Астанада 3:2 есебімен жеңіске жетті. Алайда бұл есеп қазақстандық команданы толықтай финалға алып шығуына кепілдік бермейді. Қарымта кездесу 3 мамыр күні Әзірбайжанның Губа қаласында өтеді. Өткен маусымның чемпиондық атағын қорғайтын жерлестерімізге сәттілік тілейміз! Автор: Өмірбек Сансызбай  
