 Алғашқы минуттардан алаң иелері ойынды өз қолына алуға тырысты. Стадион жанкүйерлері қолдауымен желпінген «жұлдызды» команда көп уақыт өткізбей-ақ  қорғаған қақпаның саңылауын тапты. қорғаушыларының қателігін сәтті пайдаланған алаң иелері Александру Кипчу голынан кейін алға шықты. Допты бақылауда ұстаған  алға сәт сайын ұмтылумен болды. Бірінші таймның бел ортасы ауа жерлестеріміздің таразы басын теңестіруге тамаша мүмкіндігі болды. Алаң иелері қорғаушылары қателігін украиналық легионер  пайдалана алмады. Әйтпесе, қақпашымен бетпе-бет шыққан еді. 39 минутта ойыншыларының жүйелі ұйымдастырған шабуылы жергілікті жанкүйерлерді тағы бір қуантты. Бұл жолы да  шәкірттері алаң иелерін тоқтата алмады.  алға белсеніп шығып есепті 2:0-ге жеткізді. Бірінші тайм аяқталар тұста  гол соғуға тағы бір тамаша сәті туды. Өз кезегінде айласын асыра алмады. Сонымен қатар, бас қазы да жерлестерімізге сары қағазды аямады. Бірінші таймда сары қағаз алған  57 минутта екіншісін алып алаңнан қуылды. Одан кейінгі сәтте  ірі есеп тіркеуге мүмкіндік алған. Бірақ, пайдалана алмады. Артынша есеп өзгертуге болатын пас берген еді. Кешірек шешім қабылдаған футболшы бағыттаған доп қорғаушы аяғынан кері қайтты. 10 футболшымен қалған  ойын соңына қарай ашыла түсті. 85 минутта  стандартты жағдайдан көтерген добын орнына шыққан қақпасында тулатты. Одан кейінгі сәттерде алаң иелері ойыншылары уақытта созуға барынша талпынды. Ал өз кезегінде  шәкірттері қолда тұрған мүмкіндіктерін пайдалана алмағаны рас. Егер гол соққанда жағдай басқаша болары сөзсіз еді. Бастысы жерлестеріміздің сағын сындыра алмады.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/dFisyLFNnEQ","width":"450","height":"338"});
 «Стяуа» (Бухарест, Румыния) — «Ақтөбе» (Қазақстан) 2:1 (2:0)Голдар: Кипчу 3 (1:0), Станчу 39 (2:0), Кападзе 85 (2:1)Ескерту: Кипчу 6, Латовлевич 68 — Сантана 11, Логвиненко 24, Коробкин 35Алаңнан қуылды: Логвиненко 57«Стяуа»: Арлаускис, Рыпэ, Шукала, Латовлевич, Варела, Кипчу, Тэнасэ (Пырвулеску 82), Препелицэ, Станчу (Янку 48), Сынмэртян (Филип 12), Попа«Ақтөбе»: Сидельников, Мирошниченко, Арзуманян, Логвиненко, Сантана, Царикаев, Пиззелли (Шабалин 80), Хайруллин (Кападзе 61), Коробкин, Неко, Антонов (Аймбетов 68)Төреші: Мирослав Зелинка (Чехия)  Автор: Өмірбек Сансызбай  
