Чемпиондар лигасында ел намысын қорғап жатқан  байрақты бәсекенің екінші іріктеу кезеңінен өтсе, норвегиялық  пен румыниялық  клубтарының арасындағы жеңімпазбен кездеседі. Алғашқы кездесу 29-30 шілдеде өтсе, 5-6 тамыз күні қарымта кездесу өтеді. Қарсылас қос команда арасындағы алғашқы кездесуде бухаресттік ұжым бір доп басымдығымен жеңіске жеткен.  Естеріңізге сала кетсек, жерлестеріміз екінші іріктеу кезеңіндегі тбилисилік "Динамоға" қарсы бірінші ойында жеңіске жеткен болатын.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай Сурет: vk.com 
