 Осыған дейін  владикавказдық «Аланияның» бразилиялық шабуылшысы  қызығушылық танытып отырғаны жайлы айтқан едік. Енді  басшылығы шабуылшымен кездесіп, 2 жылдық келісімшартқа қол қойды. Бұл футболшы трансфер кезеңінде  сапын толықтырған төртінші ойыншы болып отыр. Осыған дейін клубпен  келісімшартқа отырған еді. Толық аты-жөні: Данило Монтечино Неко Азаматтығы: Бразилия, Португалия Алаңдағы орны: шабуылшы Бойы – 174 сантиметр, Салмағы – 70 келі Спорттық мансабы: 2004-2011 ж.ж  – «Понте-Прета» (Бразилия) 2010 ж – «Чеджу Юнайтед» (Корея), жалда болған – 29 кездесу, 6 гол соққан. Корей біріншілігінің күміс жүлдегері  2011-2013 ж.ж – «Алания» (Владикавказ). 57 кездесу, 15 гол соққан. Ресей Кубогының финалына шыққан 2014 – «Ақтөбе» (Қазақстан) Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
