Футболдан ел премьер-лигасының XV турындағы «Ақтөбе» мен «Астана» кездесуінде қонақтар шабуылшысы Фокси Кетевоаманың соққан голы төрешілер тарапынан есепке алынбай, соңы дауға ұласқан еді. Бүгін Төрелік ету және қадағалау департаментінің жетекшісі Маттео Трефолони Қазақстан футбол федерациясының баспасөз қызметіне өз пікірін білдірді. - , – дейді Төрелік ету және қадағалау департаментінің жетекшісі Маттео Трефолони.  - деді.  Айта кетейік, Ақтөбеде өткен ойында командалар 0:0 есебімен тең тарқасқан болатын. ХV турдың қорытындысы бойынша Владимир Газзаев командасы бірінші орында болса, екінші орынға 29 ұпаймен «Атырау» командасы көтерілді. Үштікті 28 ұпаймен шымкенттік «Ордабасы» қорытындылап тұр.  
