«Бавария» (Германия) – «Арсенал» (Англия)  Қос ұжым арасындағы кездесу көркі ә дегеннен-ақ қызып кете қойған жоқ. Алаң иелері доп ұстау басымдығын қолға алып, командаласын паспен қамтамасыз етуді басты назарда ұстаумен болды. Алғашқы таймда Алаба мен Швайнштайгер ғана өз беттерімен бір-бір соққы жасап көрді. Алайда нәтиже бермеді.  ойыншылары алаң иелерін тізе бүктіруге қауқарлары жетпейтіндей сыңай танытумен болды.  көшбасшысы саналып үлгерген өзі 45 минут аяқталғанша көзге түсе қоймады. Нәтижесінде екінші таймда неміс футболшысының орнын  басты.  Екінші таймда ойын көркі жандана түсті. Лондондық команда ойынына қарқын қосты. Алайда 55 минуттағы  шәкірттерінің жүйелі шабуылы таблодағы нәтижені өзгертті. Алайда қонақтар араға 2 минут сала есепті теңестіріп кетті. Сонымен қатар, «канонирлер» мен мюнхендіктер де есепте алға шығуға болатын бірнеше мүмкіндіктерін пайдалана алмады. Әсіресе ойын аяқталар тұстағы 11 метрлік айып добын атап өтуге болады. Айып алаңында  жығылғанын байқаған бас қазы пенальти белгілеген болатын. Ал оны алаңға жаңа кірген  голға айналдыра алмай састы. Осылайша қос кездесу қорытындысы бойынша 3:1 есебімен жеңіске жеткен  ширек финалға жолдама алды.  «Атлетико» (Испания) – «Милан» (Италия)  Алғашқы кездесуінде де жеңіске жеткен мадридтік ұжым бұл жолы да сол жеңісті жолын жалғады. 3 минутта  жылдам есеп ашып, клубтың Чемпиондар Лигасындағы ең жылдам соғылған голдарының көшін бастады. 22 минутта  таразы басын теңестіргенімен, алаң иелері бәрібір азуын батырып кетті. 40 минутта  командасын алға шығарса, 70 минутта  есепті еселей түсті. Ал кездесудің соңғы нүктесін тағы да  қойды. Осылайша қос ойын қорытындысы бойынша 5:1 есебімен командасы ширек финалға шықты.   Автор: Әкежан Дәкен  
