 «Атлетико» (Испания) – «Барселона» (Испания)  Мадридтік команда бұл маусымды өте керемет деңгейде өткізуде. Каталондық  болған соңғы төрт ойында да жеңілмеген клуб бүгін жеңіс тойын тойлады. Жай жеңіс емес, жарқын жеңіс. Алғашқы 10 минутты бас айналдырарлық жоғарғы деңгейде өткізген клуб 5-ші минутта-ақ есеп ашып алды. Ал араға бірнеше минут сала бұрынғы «блауграна» шабуылшысы  қақпа бағанын қатарынан 3 рет дәл көздеді.  Ал әлемнің үздік ойыншыларының бірі  Өз кезегінде командасы үшін қолынан келгенінің барлығын жасап бақты. соққан жалғыз голмен алғашқы кездесу қорытындысы бойынша, мадридтік  жалғады. Ал   «Бавария» (Германия) – «Манчестер Юнайтед» (Англия)   ширек финалға дейін жетті. Одан әрі мюнхендік клуб асырмады. Өз алаңында 1:1 есебімен тең ойнаған манкуниандық клуб түзде есе жіберді. Есе жібергенмен кездесуді атой салып бастаған-ды. Тек шәкірттеріне алғашқы таймда сәттілік жетіспеді. Алғаш болып есеп ашып айды аспанға шығарғанымен, қуаныштары небәрі бірнеше минутқа ғана созылды. Араға 10 минут сала тамаша пас алып командасын алға шығарды. 76 минутта барлық қорғаушыларды қапыда қалдырып, есепті 3:1-ге жеткізіп кетті. Осылайша  жартылай финалға өтсе,  Чемпиондар лигасымен қоштасты. Бәлкім бұл клубтың келер маусымдағы еурододаға қатыспай қалу қаупі де жоғары.   Автор: Өмірбек Сансызбай  
