 Станимир Стойлов шәкірттеріне жеребе жолдас болмағандай. Өйткені, Еуропаны ойынымен мойындатып үлгерген клубтардың бірі. Бірінші кездесу 21 тамыз күні Егер ғайыптан тайып, жерлестеріміз топтық кезеңге шығып жатса, айды аспанға бір-ақ шығарар еді. Ал қарсыласы да осал емес. Польшаның Үшінші іріктеу кезеңінде  қарсы алаңға шығу рұқсаты жоқ ойыншыны шығарып, Еуропа лигасының плей-офф кезеңіне түсіп қалды. Жерлестеріміз бірінші кездесуін Ақтөбеде өткізсе, қарымта кездесу 28 тамыз күні Варшавада өтеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
