 «Астана-Арена» стадионындағы ойынның бірінші таймында аса қауіпті сәттер мен шабуыл шебіндегі адуынның куәгері бола алмадық. Қос клуб та доп алмасумен уақытын өткізді. Тек нәтиже ғана біздің пайдамызға шешілумен болды. Алғашқы болып қауіпті сәтті елордалық ұжым ұйымдастырды. соқққысы қақпа маңдайшасын жанай өтті. Екінші бір қауіпті сәтте алға ұмтылған команда капитанын қонақтар қорғаушысы ереже бұзып тоқтатты. Бір қарағанда аса дөрекі ойнамағандай да көрінді. Бірақ, Ресейден келген бас қазы  11 метрлік айып добымен қоса,  қорғаушысы  алаңнан қуылды. Пенальтиден  мүлт кетпеді. Екінші таймды шәкірттері өз басымдығын танытумен бастады. Бірнеше қауіпті сәттер ұйымдастырды.  негізгі құрамнан көрінуі команда үшін сәтті болды десек болады. 58 минутта  шірене тепкен добы қонақтар қақпасының торында тулады. Нағыз тамсана айтатын гол болды десек қателеспейміз. Израильда әлі ішкі біріншіліктің басталмағаны белгілі.  екінші таймда ойыншыларының тізгіні тежелді. Осы бір сәтті оңды пайдалана бастаған  алыстан бағыттаған нәтижелі соққысымен есепті 3:0-ге жеткізді. 76 минутта қонақтар да өз өнерін танытуға ұмтылды. «Астана» қақпасының алдындағы қауіпті сәттен қақпашы  үздік шықты. Командасын бір голдан құтқарып қалды. Осы бір сәттен кейін де  қауіпті шабуылдары арта түсті. Елордалық клубтың бір сәт босаңсығанын байқағандай. Ойын аяқталар тұста бас бапкер кездесудің басты қаһармандары  пен алмастырды. Бұл екі футболшы өздерін тамаша қырымен көрсете білді десек қателеспейміз. Екінші таймда жерлестеріміз қонақтар сапындағы бір ойыншының жоқтығын толықтай пайдаланды. Нәтижесінде келесі кезеңге өту мүмкіндігін толыққанды шешпесе де, бір табан жақын қалды. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/oNiO4I5nm7o","width":"450","height":"338"});
  Автор: Өмірбек Сансызбай  
