 Францияның Кубогінің 1/16 финалында тізеден ауыр жарақат алған 27 жастағы сұрмерген ойыншы осы жазда Бразилияда өтетін Әлем Чемпионатына қатыса алмайтыны туралы осыған дейін болатынбыз.  жарақаты жайлы естіген колумбиялық жанкүйерлер сол уақытта-ақ қатты толқып,  деген шешім шығарған. Өз кезегінде, жарақат салған жанның мектепте география пәнінен сабақ беретінін де айта кеткіміз келеді.  Сонымен қатар, мадридтік  да  Әлем чемпионатына қатыса алмайтынына өкініш білдіріп, бұрынғы командаласына өз көңілдерін жеткізді. Испания кубогы 1/4 финалы аясындағы  қарсы кездесуде клуб  деген жазуы бар жейде киіп шықты. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
