Бүкіләлемдік бокс сериясында (WSB) ел намысын абыроймен қорғап келе жатқан «Astana Arlans» Шымкентте Польшаның «Rafako Hussars Poland» клубын 5:0 есебімен ойсырата жеңді. Шымкент қаласында алғаш рет ұйымдастырылған  клубының жекпе-жегіне жанкүйерлер зор қолдау білдірді. Шаршы алаңға шыққан бес боксшымыз да қарсыластарынан мықты екенін дәлелдей білді. 49 келіге дейінгі салмақта бірінші болып шаршы алаңға  көтерілді.  клубы сапындағы алғашқы жекпе-жегіне шыққан қазақстандық боксшы барын салды. Жұдырықтасу бес раундқа созылып,  ұпай айырмасымен жеңіске жетті. 56 келіге дейінгі салмақта 50:44, 50:44, 50:44 есебімен басым түсті. Яғни, айқын басымдық танытты.  клубының капитаны  та ерледі. Қарсыласы  қанша ауыр соққылар алғанымен, соңғы раундқа дейін шыдады. Бірақ, бесінші раундты соңына дейін аяқтай алмады. Нәтижесінде  техникалық нокаутпен жеңіске жетіп, қазақстандық клубқа мезгілінен бұрын жеңіс сыйлады. Аса тартысты жекпе-жек 75 келіге дейінгі боксшылар арасында өтті. Отандасымыз басты қарсыласы  басым түсті. Басты қарсыласы дейтін себебіміз – поляк клубының өкілі боксшылар рейтингінде көш бастап тұрған болатын. Енді Мейірболат бұл рейтингтің көшін бастауы бек мүмкін. 91 келіге дейінгі салмақта  жеңем деп келген  ойсырай ұтылды. Бес раундқа дейін жұдырықтасуды жақтырмайтын қазақстандық боксшы қарсыласын бірден ауыр соққылардың астына алды. Үш раунд ішінде бір емес, бірнеше рет қарсыласын сұлатып түсірді. Ақырында  клубының бапкерлері ақ орамалын ортаға тастап шәкірттерін арашалап алып қалды. Айта кетейік, бұл  клубының V маусымдағы тоғызыншы жеңісі.  жаттықтыратын ұжым келесі кездесуін де Шымкент қаласында (20 наурыз) Әзірбайжанның  клубына қарсы өткізетін болады.  Оқи отырыңыз Жаңа маусымдағы «Astana Arlans» сапына кімдер қосылды? «Astana Arlans» V маусымды жеңіспен бастады «Astana Arlans» Польшада «Hussars Poland» клубын жеңді «Astana Arlans» Губада «Baku Fires» командасын жеңді «Арландар» «Нокаутшыларды» нокаутқа жіберді 
