Бирмингемдік «Астон Вилла» командасының 6 жасар жанкүйері Джуд Брэнсон лондондық «Челси» командасының бас бапкері Жозе Моуриньюға хат жолдады. Ол өз хатында сүйікті командасының ойыны құлдырап бара жатқанын айтып шағынған. - » - деген жанкүйер хатта.  Айта кетейік, ағылшын премьер-лигасында көш бастап келе жатқан  бүгін  қонақта болады. Ойын Астана уақытымен сағат 21:00-де басталады.   Оқи отырыңыз Испания футболындағы қақтығыстар мен төбелестер (видео) Әлемдегі ең бай футбол клубтарын білесіз бе? Арда Тұран ашуын жеңе алмады (видео) Катар елі әлем чемпионаты кезінде алкогольді ішімдіктер сататын болды 
