 Өз уақытынан бір сағатқа кеш басталған кездесулер бос аренада өткізілді. Алғаш болып 49 келіде шаршы алаңға көтерілген  неміс командасының румындық легионері  еш қиындықсыз жеңіп шықты. Осылайша  алға шыққан. Дегенмен кейінгі екі салмақ дәрежесінде шаршы алаң иелерінің мерейі үстем болды. 56 келі салмақ дәрежесінде  жеңілсе, 64 келіде  басым түсе алмады. Ал одан кейінгі екі салмақ дәрежесіндегі кездесулерде  жеңісті жолы жалғасты. 75 келіде жеңіп, жалпыкомандалық есепті теңестірсе, ауыр салмақтағы шешуші жекпе-жекте  басым түсті. Осылайша шәкірттері сырт алаңдағы алғашқы кездесуде 2:3 есебімен жеңіске жетті. Ал  Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін қос ұжым да  анықтап қойған болатын.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
