 Жерлестеріміз әзірбайжандық командаға қарсы құрамын 16 сәуір күні жариялаған еді. Алайда араға бірнеше күн  сала бастапқыда қосалқы құрамға енгізілген  шаршы алаңға шығатын болып шешілді. Алғашқысы 56 келі салмақта , ал украиналық легионер 75 келі салмақта алмастырды. Бүгін шаршы алаңға шығады деп күтілген  шығатыны белгілі болса,  өнер көрсетеді деп күтілген  жұдырықтасатын болды. Осылайша қазақстандық клуб жариялаған бастапқы құрамнан ауыспаған  қана қалды. Естеріңізге сала кетсек, Әзірбайжандық клубпен топтық кезеңде бір өнер көрсетіп, Алматыдағы өткен алғашқы кездесуде 4:1 есебімен жеңсе, түзде дәл сондай есеп айырмасымен  есе жіберген-ді. Алғашқы кездесу  26 сәуір күнгі сағат 20:00-де басталатын кездесудің билеттері 1000 теңгеден сатылуда. Қарымта кездесу 3 мамырға жоспарланған.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
