 Терезесі тең қарсыластар алғашқы минуттардан бір-бірінің осал тұсын аңдаумен, қателіктерін күтумен жүрді. Сәті түскенде қақпаларына соққы бағыттап та көрді. Доп ұстау басымдығы мен шабуылға ұмтылуда  ойыншылары белсенумен көзге түсті. Тек шешуші сәттегі нәтижелі соққылар жетіспеумен болды. 29 минутта алаң иелері жерлестеріміздің қақпасының торын тулатты. Бірақ, қапталдағы төреші футболшының ойыннан тыс қалғанын көрсетті. Араға 8 минут уақыт сала  қақпасына жақын тұста  алаң иелері шалып тоқтатты.  бағытаған доп қорғаныста тұрған футболшыларға тиіп қақпа торында тулады. Бірінші тайм аяқталар тұста  те есепті еселей түсуге мүмкіндік болды. Күтпеген жерден келген допты  ойыншысы күтпей де қалды. Екінші таймды да  шәкірттері ширақ бастады. 53 минутта  қорғаушыларының өрескел қателігін сәтті пайдаланған жерлестеріміздің басымдығын екі допқа ұзартты. 62 минутта  өз қақпасын алаң иелері қауіпті соққысынан құтқарып қалды. Араға 3 минут сала  ойыншысы  елордалық клубтың қақпашысымен бетпе-бет келіп, айласын асыра алмады. Бұл жолы да  қақпашысы үздік шықты. 70 минутта тамаша пасынан кейін  қорғаушы мен қақпашыны сан соқтырып, таблодағы нәтижені 0:3-ке жеткізді. 83 минутта алаң иелері қатарынан Борхес екінші сары қағазын алып алаңнан қуылды. Одан кейінгі сәттерде нәтижеге өзгеріс енбеді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/a4cHfS1vP8g","width":"450","height":"338"});
 «АИК» — «Астана» 0:3 Голдар: Фокси 36 (0:1), Шомко 54 (0:2), Джолчиев 71 (0:3)Ескерту алғандар: Борхес 68, 84 — Аничич 33, Жуков 52Алаңнан қуылды: Борхес 84«АИК»: Карлгрен, Карлссон, Юханссон, Милошевич, Борхес, Моро, Лундхольм, Юнссон-Салетрос (Игбоананике 46), Лоренцсон (Атакора 75), Карикари, Гойтом (Николич 75)«Астана»: Эрич, Дмитренко, Аничич, Бейсебеков, Постников, Фокси (Мұжықов 87), Нөсербаев(Твумаси 63), Жуков, Эссам, Шомко, Жолшиев (Курдов 85)Бас төреші: Михаил Кукулакис (Грекия) Автор: Өмірбек Сансызбай  
