 Осыдан бір апта бұрын Армения жерінде өткен алғашқы кездесуде «Астана» командасы 1:4 нәтижесіне қол жеткізген еді. Осы көрсеткіштен кейін-ақ армениялық клубтан жерлестеріміздің мысы басым екені байқалған-ды. Жаңа ғана «Астана-Арена» стадионында аяқталған кездесудің есебін 20 минутта ашты. Екінші таймда  жойқын соққысымен таблодағы нәтижені өзгерте білді. Нәтижесінде қазақстандық қос клуб та Еуропа лигасының бірінші іріктеу кезеңінің қорытындысы бойынша 6:1 есебімен жеңіске жетіп, келесі кезеңге өтті. Енді   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
