Футболдан Испания біріншілігін мадридтік «Атлетико» иеленді. Соңғы шешуші кездесуде каталондық «Барселонамен» тең ойнады. Кездесу басы «Атлетико» үшін сәтсіз басталды. 16 минутта қонақтардың белді шабуылшысы жарақат алды. Нәтижесінде кейінгі уақытта командасына көмектесе алмады. Араға 7 минут сала  да команда қатарынан шығып қалды. 34 минутта  шабуылшысыойындағы есепті ашты. Алайда 49 минутта мадридтік клубтың уругвайлық қорғаушысы  таразы басын теңестіріп кетті. Қорытындысында  90 ұпаймен өз тарихында Испания чемпионатын оныншы рет жеңіп алды. Сонымен қатар,  шәкірттері 24 мамыр күні Чемпиондар лигасының кубогын  сарапқа салатын болады. Ал жарақаты меңдеген бұл ойынға қатыспайтын болды.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
