Бірер күннің жүзінде жекелей футболшыға берілетін футбол әлеміндегі танымал сыйлықтың бірі – «Алтын допқа» үміткерлер тізімі жарияланады. Расында да, биыл бұл сыйлықты кім алар екен? Өткен жылы  бұйырған. Бұл жылы да португалдық сұрмерген жоғарғы деңгейде өнер көрсетті.  бірге Чемпиондар лигасын жеңіп алды. Сонымен қатар, осы додада ең көп гол соққан ойыншы ретінде рекорд орнатты. Ал  үшін өткен маусым аса сәтті бола қойған жоқ. Әсіресе, әлем чемпионатының финалында жеңіске жетіп жатқанда басты үміткер саналуы мүмкін еді. Жақында УЕФА президенті  бұл жылы  неміс ойыншысы алуы тиіс деп баса айтты. Ал Германия құрамасы сапынан бұл атаққа бірден-бір үміткер ретінде  атауға болады. Жақында ESPN басылымы  басты үміткер бес ойыншының есімін жариялады. Екеуі сөзсіз  болса, қалған үміткерлер қатарына  еніп отыр. Бүгін 2004 жылы  иеленген  осы жылы бұл атаққа Германия құрамасы мен  қақпашысы  лайықты деп танып отыр. Шынтуайтына келгенде, неміс қақпашысы үшін бұл жыл жаман өте қойған жоқ. Әлем чемпионы атанып қана қоймай, үздік қақпашы атағын да иеленді. Чемпиондар лигасында топ жара алмаса да, бундеслигадағы биіктіктерді бағындырды.  иегерін анықтауда жеткен жетістікпен қатар, жеке бастың шеберлігіне де баса мән беріледі.  болса командасына керек кезде орталық қорғаушы қызметін атқарып кететін сәттерін де жақсы білеміз. Мишел мырза айтқанынын ескерер болсақ, қақпашы неміс құрамасы сапынан бірден-бір әрі басты үміткер саналуда. Егер Германия құрамасы мен  қақпашысы бұл атақты иеленіп жатса,  иеленген футбол тарихындағы екінші қақпашы атанатын болады.  
