 «Атырау» түрік командасын жеңді  футбол командасы түріктің  клубымен жолдастық кездесу өткізіп, бір доп басымдығымен жеңіске жетті. Ойындағы жалғыз голды  соқты. Ал қарсылас команда түріктің үшінші лигасында өнер көрсетеді. «Анкара Беладьяси» (Түркия) – «Атырау» (Қазақстан) 0:1 Гол: Сергей Гридин «Атырау»: Шабанов, Абдулин, Пласконный, Чуреев, Эссаме, Рудик, Афанасьев, Пархачев, Гридин және команда қарауында жүрген екі футболшы ойнады. Екінші таймда алаңға шықты: Цирин, Шакин, Коструб, Карпович, Маров, Сейітқалиев, Щеткин «Ақтөбе» кезекті жеңісіне қол жеткізді  Ел чемпионыде түріктің "клубымен жолдастық кездесу өткізіп, 2:1 есебімен басым түсті. Жерлестеріміздің сапынан  қарсылас қақпасын дәл көздеді. Енді келесі кездесуін  шәкірттері 18 қаңтар күні бакиндік қарсы өткізеді. «Ордабасы» тең түсіп қалды   Ойын 1:1 есебімен аяқталды. Алғашқы таймда Ирак елі командасы есеп ашса, екінші таймда  есепті теңестірді. Өз кезегінде шәкірттері бар мүмкіндігін толық пайдалана алмады. Екінші таймның орта тұсында командаға қайта оралған алаңнан қуылды. Осыған дейін екі кездесу өткізген шымкенттік ұжым бірінде жеңіп, бірінде жеңілген болатын. «Шахтер» «Насафтан» жеңілді  Қарағандылық өзбекстандық  клубымен кездесу өткізіп, 2:1 есебімен есе жіберді. Алғашқы таймда гол соғып, командасын алға шығарып шыққанымен, екінші таймда «Насаф» ойыншылары екі допты «кеншілер» қақпасында тулатты. «Ақтөбеге» жаңа ойыншы келді  Беларуссия ұлттық құрамасының жартылай қорғаушысы  спорттық мансабын  жалғастыратын болды. Команда мен футболшы екі жылдық келісімшартқа қол қойыпты. Дегенмен бұл туралы нақты ақпарат клубтың ресми сайтында жарияланған жоқ. өткен маусымда владикавказдық  ойнаған. Жалақының дұрыс берілмеуі салдарынан футболшы командамен келісімшартын бұзған. 2012 жылы өз елінің үздік футболшысы болып танылған да болатын.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
