Fox телеарнасы «Арындылар» («Неудержимые», түпнұсқасы: «Тhe expendables») трилогиясының негізінде сериал түсірмекші. Бұл сериалға боевик жанрындағы кино жұлдыздары түседі. Дегенмен, сериалдың қалың көрерменге қашан жол тартатыны әзірге белгісіз. Әртістерді таңдау әлі бастала қоймаған, десе де аталған телеарна басты рөлдерді  («Мықты Уокер», түпнұсқасы: «Walker, Texas Range», орысшасы: «Крутой Уокер»),  («24 сағат», түпнұсқасы: «24», орысшасы: «24 часа»),  («Жеке детектив Магнум», түпнұсқасы: «Magnum, P.I.», орысшасы: «Частный детектив Магнум»),  («Квантты атыс», түпнұсқасы: «Quantum Leap», орысшасы: «Квантовый скачок»),  («А командасы», түпнұсқасы: «The A-Team», орысшасы: «Команда А») атты кейіпкерлердің сомдайтынына сенімді.  Телеарна басшылығы, тіпті, ерлердің шайқасы туралы шытырман сериалда нәзік жандылардың да ойнайтынын да жасырмады. Сериалдың фильмнен ерекшелігі де осы. Олар —  («Зена — жауынгерлер патшайымы», түпнұсқасы: «Xena: warrior princess», орысшасы: «Зена — королева воинов») пен  («Тыңшы қыз», түпнұсқасы: «Alias», орысшасы «Шпионка»). Шытырман оқиғаға толы сериал көңілді экшн-драма ретінде түсіріледі, ал кейіпкерлер террористтермен күрес секілді түрлі тапсырмаларды орындайтын болады. Жалпы, «Арындылар» киносының алғашқы бөлімі көгілдір экранға 2010 жылы шыққан еді. Бұл фильм  және  сынды Голливуд жұлдыздарының арқасында әлемге бірден танылды. Ал фильмнің жалғасы ретінде 2012 жылы «Арындылар 2», былтыр «Арындылар 3» фильмдері жарық көрді. Үш фильм қорға 800 миллион АҚШ долларын түсірген.  Бұл киноның басты рөлін сомдаған  бұл жолы фильмнің сериалын түсіруде продюсер қызметін атқарады. Бүгінгі таңда телеарна ұжымы мен продюсерлер біріге отырып, сериалдың төртінші бөлімімен айналысып жатыр.  . 
