Футболдан Испания чемпионатының ХХІІ тур ойындарындағы мадридтік дербиде «Атлетико» басты қарсыластарының бірі «Реалды» ойсырата жеңді. «Висенте Кальдерон» стадионындағы ойында алаң иелері қонақтар қақпасына 4 гол соқты.  шәкірттері  қарсы соңғы алты ойында айлалары жүзеге аспай келеді. Чемпиондар лигасы финалынан кейін  командасы қаһарына мінді. «Корольдік клубты» толықтай зерттеп, ойын жүйесін жүзеге асыртпауда. Бүгін де сол жағдай қайталанды. 14-ші минутта  есеп ашса, араға 4 минут сала  нәтижені еселей түсті. Екінші таймда да  екі гол соқты. 67 минутта  белсенсе, ойынның соңғы минуттарында  төртінші голдың авторы атанды.  2014/2015 жылғы маусымда төртінші рет жеңіліп отыр. Бірде-бір рет тең нәтиже көрсетпеген. Ал  болса 50 ұпаймен каталондық  қуып жетті. Бір ойыны кем «блауграна» өз ойынын ертең бильбаолық  өткізетін болады.    Оқи отырыңыз Роналду 600-ші ойынында алаңнан қуылды (видео) Криштиану қаңғыбастың образын сомдады (видео) Испан басылымдары Роналдуға «қалыңдық» іздей бастады 
