«Астана» президенттік кәсіпқой спорт клубы 25 қарашада сағат 21:00-де «Астана Арена» стадионында «Астана» мен «Бенфика» клубтары арасында өтетін матчқа билет сатып алғандар арасында автокөлік ойнататынын айтты, – деп хабарлайды BNews.kz. Билет сатып алған жанкүйерлер төмендегідей бағалы сыйлықтарды ұтып алуы мүмкін: - 3 Sony Play Station ойын приставкасы;- 2015 жылдың 8 желтоқсанында Чемпиондар Лигасы аясында Стамбұлда өтетін «Галатасарай» – «Астана» матчына 2 жолдама;- 2016 жылдың 25 мамырында Миланда өтетін Чемпиондар Лигасының финалына 2 жолдама;- «Nissan» автокөлігі. Чемпиондар Лигасының матчында өз командаңды қолдауға кел және автокөлік ұтып ал! 
