Халықаралық футбол қауымдастықтары одағы (ФИФА) «Алтын допқа» үміткер футболшылардың есімін жариялады. Бұл туралы ресми сайтында хабарлап отыр. Бұл құрметті атаққа үміткерлер қатарына мюнхендік  мен мадридтік  қатарынан 6 футболшыдан енген. Тізімге  жаттықтыратын командадан  енсе, «корольдік клубтан»  есімдері аталып отыр. Сонымен қатар, үміткерлер қатарына  (үшеуі де - "Челси"),  ("Манчестер Юнайтед"),  ("Пари Сен-Жермен"),  ("Манчестер Сити"), ("Ювентус"),  (барлығы - "Барселона") енген. Аталған футболшылардың арасынан басты үміткер үш ойыншының есімі 1 желтоқсан белгілі болады. Ал 2014 жылдың «Алтын доп» иегері 2015 жылдың 12 қаңтарында Цюрихте өтетін салтанатты кеште анықталатын болады.  
