 Екі тарап келісімге келіп жатса, клуб бапкермен біржылдық келісімшартқа қол қоюға әзір көрінеді. Одан кейін «Астана» ұжымы соңғы оқу-жаттығуы жиындары барысы бойынша Түркияға жол тартады. Нальчик қаласының «Спартагын» 11 жыл баптаған маман. Кейіннен ойыншыларын да жаттықтырған. Соңғы қызметінен клуб басшылығының көңілін көншітерлік нәтиже шығара алмағанынан кейін босатылған. Ал «Астана» командасы  кеткеннен кейін аға бапкер Түркия мен Біріккен Араб Әмірліктерінде бірнеше оқу-жаттығу жұмыстарын жүргізіп қайтты. Сонымен қатар, өзбекстандық бапкер  келісімшартқа қол да қойған болатын. Кейіннен клуб президентінің ауысуынан кейін, екі апта жұмыс жасаған Вадим де қызметінен кеткен еді. Естеріңізге сала кетсек,  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
