Футболдан жаңа маусымдағы Чемпиондар лигасында ел намысын қорғайтын «Астана» футбол клубының ойыншылары жаңа жейдемен өнер көрсететін болды. Бұл туралы клубтың ресми сайты хабарлап отыр. -  - делінген ресми сайт хабарламасында. Клуб ойыншылары жаңа жейделерін кеше өткен оқу-жаттығу жиындары барысында таныстырды.  Айта кетейік, Стонимир Стойлов жаттықтыратын «Астана» клубы Чемпиондар лигасын екінші іріктеу кезеңінен бастайды. Отандастарымыздың қарсыласы - «Марибор» (Словения). Қос клуб арасындағы бірінші ойын 14 шілдеден 15 шілдеге қараған түні Мариборда өтсе, қарымта кездесу араға бір апта сала Астанада жалғасын табады. Бірінші ойынды «Қазақстан» арнасы тікелей эфирде көрсететін болады.  
