 Алғашқы минуттардан алаң иелері басымдығын танытуға ұмтылған-ды. Бірақ, уақыт өте келе  шәкірттері ойынды өз қолына ала бастады.  ойыншылардың бірнеше қателігін нәтижеге айналдырып кетуге  та мүмкіндік болды. Өз кезегінде стандарттық жағдайлардан алаң иелері де есеп ашуға ұмтылды. Бір-бірінің айып алаңына енуге асыққан командалар қателіктерін күтумен бірінші тайм аяқталды. Екінші таймды да алаң иелері басымдыққа ұмтылумен бастады. Бірақ, жүйелі ойынымен көзге түскен  50-ші минутта есеп аша білді.  баспен бағыттаған соққысы  қақпасының төрінде тулады. Бір доп басымдығына ие болған жерлестеріміз ойынды толықтай өз қолына ала білді. Араға 5 минуттай уақыт сала ақтөбелік клубтың армениялық легионері  есепті еселеуге мүмкіндігі болды. Бірақ, пайдалана алмады. 70 минутта қазақстандық клуб қорғаушыларының қателігінен кейін тбилисиліктердің таразы басын теңестіретін сәт туды. Бұл қарбаласта  қырағылығымен көзге түсті. Осы бір сәттен кейін  намысқа тырысып бақты. Қорғанысты басты назарға ала ойнаған қазақстандық клубқа поляк төрешісі сары қағазды да аямады. Негізгі уақытқа қосылған қосымша уақытта екі клуб қақпасының алдында да қауіпті сәттер орын алды. Бірақ екі клуб та таблодағы нәтижені өзгерте алмады.     47% — 53%18 — 710 — 319 — 18 2 — 46 — 4 1 — 43 — 3.  Автор: Өмірбек Сансызбай Сурет: sports.kz 
