  Берлиндегі  кездесу өткізген мюнхендік клуб 1:3 есебімен жеңіске жетті. 6 минутта  есеп ашса, 14 минутта  есепті еселей түсті. 66 минутта алаң иелері қатарынан пенальтиді сәтті орындап, есепті қысқартқан еді. Дегенмен  алаң иелерінің қуанышын көпке созбай, командасын айқын жеңіске жетеледі. Үздік ойыншы болып  танылды.   + -   Ойынның басталғанына 2 минут өтпей-ақ  есепте алға шықты. Бірінші голды соққан  Қарсыластарына қауқар таныта алмаған  90 минутта өз қақпаларына үшінші допты өткізіп алды. Бұл жолы өткен кездесуде хет-трик жасаған  белсенді. Осылайша ұпайы түгел командасы чемпиондық атақ жолындағы таласын жалғастыратынын дәлелдеп берді.   Ал лондондық  чемпиондық атақтың ауылы алыстай түсті. Өз алаңында  қабылдаған «канонирлер» 2:2 есебімен тең ойнап, ұпай жоғалтты. Қазіргі таңда клуб басшылығы  келісімшартын ұзартпай, жаңа бапкер қарастырып жатқан көрінеді.  Сырт алаңда Олай дейтініміз олардың  бір ойыны кем. Премьер-лиганың өзге ойындары бүгін жалғасын табады. Сонымен қатар бүгін түнде Испания Ла-Лигасының да 30 тур ойындары өтеді.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
