 Клуб басшылығы 2009-2013 жылдар аралығындағы трансфер кезеңінде 18 жасқа толмаған 10-ға жуық футболшыны қатарларына қосып, тіркеген. Ережеге сәйкес команда аталған жасқа жетпеген шетелдік футболшымен келесімшарт жасасу үшін бейінді комитеті рұқсатына жүгінуі қажет. Ал «блауграна» басшылығы бұл талаптарды орындамай, осы тақырып төңірегіндегі тағы бірнеше істерде жауапсыздыққа бой алдырған. Халықаралық футбол федерациясы қауымдастығының шешімі бойынша командасы алдағы 90 күннің ішінде кәмелетке толмаған футболшылармен болған келісімшартын қайта қарауы тиіс. Сонымен қатар, төлейді.   Дегенмен Испания алыптары да өз кезегінде: «», - деп хабарлады.  Естеріңізге сала кетсек, каталондық ұжым осыған дейін бразилиялық футболшы  да ауысым кезінде клубтың талаптарға сай істер атқармағаны белгілі болған еді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
