Құрлықтық хоккей лигасының плей-офф кезеңіндегі қазақстандық «Барыс» пен Омбының «Авангарды» арасындағы ойында өрескел қателік жіберген төреші Константин Оленин жазаланды. Уақытша қызметінен шеттетілген төреші  кездесуінің 10-шы минутында қателескен болатын. Мұз айдын иелерінің ойыншысы  қазақстандық клубтың қорғаушысы  қарсы ойын ережесін бұзған-ды. Бірақ, бұл қақтығысты назарынан тыс қалдырған төрешінің шешімі  хоккейшілерінің таразы басын теңестіруімен аяқталған еді. Ойынды қарап шыққан ҚХЛ бас төрешісі  қателескенін растады. Енді бас қазы плей-офф кезеңінің екінші раундындағы ойындарға қазылық жасай алмайды.  Айта кетейік, құрлықтық хоккей лигасының плей-офф кезеңіндегі жеті кездесуге созылған тартыста 4:3 есебімен басым түскен еді.  Оқи отырыңыз «Барыстың» бағы жанбады «Барыс» құрлықтық хоккей лигасының плей-офф кезеңіне өтті 2015 жылы хоккейден өтетін әлем чемпионатының медальдары таныстырылды 
