Ал осыған дейін ақпарат құралдары келісімшартта уругвайлық футболшы тағы біреуді тістеп алар болса, үлкен көлемде айыппұл төлейді деген ескерту барын жарыса жазған еді.  -  - деді «блауграна» басшысы. Естеріңізге сала кетсек, Бразилия жерінде өткен әлем чемпионатындағы өрескел қылығы үшін футболшы төрт айға футболға қатысты кез келген іс-шарадан, одан қалды әкімшілік жұмыстардан да шеттетілген-ді. Тағы бір айта кетерлігі,  2010 жылдан бері әртүрлі жазалардың жиынтығын қосқанда 34 матчқа қатыспаған. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай   ФИФА Суареске кешірім бермеді "Барселона" Луис Суареске тістеуге тыйым салды 
