Ұзындығы 14 метрден тұратын көлікте 480 аттың күші бар екен. Арнайы асхана, мониторлар және сымсыз интернетпен жабдықталған. Бұл туралы клубтың ресми сайты хабарлап отыр. Клуб футболшылары да жаңа темір тұлпарларын бұрынғы автобуспен салыстыруға мүлде келмейтінін айтуда. Естеріңізге сала кетсек, неміс бундеслигасының бірінші тур ойындарының шымылдығы бүгін түріледі. Маусымашар ойында  шәкірттері өз алаңында қабылдайды. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/INuXgTILnBc#t","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
