 Басылымның жазуы бойынша, каталондық команданың бас бапкері Херардо Мартино мен спорттық директоры Андони Субисаретта клубқа жоғарғы дәрежеде өнер көрсетіп жүрген жартылай қорғаушы қажет деп ойлап отыр. Олардың басты назарына Рамирес («Челси»), Артур Видаль («Ювентус») және Коке («Атлетико Мадрид») ілініп отыр. Рамирес пен «ақсүйектер» арасындағы келісімшарт 2017 жылы аяқталады. Алайда Жозе Моуриньюді Испанияға шығарып салғысы келмейтін көрінеді. Ал «Барселона» басшылығы шабуылшы Неймар арасындағы достық бізге жартылай қорғаушының ауысып келуіне өз септігін тигізеді деп ойлауда. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
