 Құрамы ең қымбат клуб болып  танылды. Каталондық клубтың барлық ойыншыларының бағасы  құраған. Екінші орынға тағы бір испандық клуб орналасыпты. . Үштікті  қорытындылап отыр. Хосеп Гвардиола шәкірттерінің құны бағаланған. Құрамы ең қымбат клубтар ондығы: «Барселона» - 593 миллион еуро «Реал» - 483  «Бавария» - 400 «Манчестер Сити» - 386 «Челси» - 385 «Ливерпуль» -373 «Арсенал» - 358 «Ювентус» -282 «ПСЖ» - 278 «Манчестер Юнайтед» - 273 CIES ең қымбат клубтармен қатар, трансфер құны ең жоғары футболшылардың да тізімін жариялады. Үздіктер көшін аргентиналық сұрмерген  бастады. Оның  Екінші орында сөзсіз  және Португалия құрамасының шабуылшысы  (114 миллион еуро) болса, үштікті және Уругвай құрамасының шабуылшысы  (106,5 миллион еуро) қорытындылап отыр.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
