 Ойынды командасы шабуылмен бастады. Алғашқы сәттерден-ақ  есеп ашуға мүмкіндіктері болды. Алайда пайдалана алмады. 30 минутта  алмастырған алғашқы тайм аяқталар тұста қауіпті сәт тудырды. Екінші таймда да  өзгеріс орын алмады. Тек  тудырған соққы голға айналуға аз ғана қалды. Ол сәтте  командасын жеңілістен құтқарып алды. Бір қарағанда қақпа ішінен қайтарғандай да болып көрінді. Осылайша ойынның негізгі уақытында өзара мықтыны анықтай алмаған клубтар қосымша уақытқа жүгінді. 107 минутта  есеп ашты. Ал бұл сәтте  дәрменсіз болып шықты. Қосымша кезеңге қосылған қосымша уақытта  есепті еселеп кетті.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
