Құрлықтық хоккей лигасында бақ сынайтын қазақстандық «Барыс» Минскіде жергілікті «Динамодан» ұтылды. Нәтижесінде алаң иелері жеңісті сериясын алтыға дейін арттырып отыр. Елордалық клуб бірінші кезеңде қарсыластарды алға оздырып алды. 14-ші минуттағы алаңнан қуылуын сәтті пайдаланған  командасы  қақпасына екі шайба соғып үлгерді. Десе де, үшінші кезең басында  шәкірттері таразы басын теңестірген болатын. Бірақ, артынша алаң иелері есепте алға шығып кетті. Ойын соңына дейін тағы екі рет  қорғаған қақпадан саңылау тапты. Нәтижесінде алаң иелері 5:2 есебімен жеңісті өз иеліктерінде қалдырды. Қазіргі таңда елордалық  56 ұпаймен шығыс конференциясында 6-шы орында тұр. болса 64 ұпаймен батыс конференцияда 5-ші орынға тұрақтады. Қазақстандық клуб келесі кездесуін 24 желтоқсан күні Астанада қазандық қарсы өткізеді.  
