 Көптеген букмекерлік орталықтар Хосеп Гвардиола баптайтын мюнхендік команданың жеңіске жетуі мүмкін деген болатын. Алайда дортмундтық «Боруссия» барын салып, бұл маусымды жеңіспен бастады. Осылайша Юрген Клопп шәкірттері Германия Суперкубогын 4-ші рет иеленіп, «Бавариямен» теңесіп отыр. Кездесу соңынан Хосеп Гвардиола: « Біз бүгін жеңілдік. Меніңше шәкірттерім қарсыластарынан жақсы ойнады деп ойлаймын. «Боруссияны» жеңісімен құттықтаймын. Бір аптадан кейін басталатын бундеслиганың ойындарында бұл қателігімізді түзейміз» - деп  мәлімдеді. "Боруссия" (Дортмунд) – "Бавария" (Мюнхен) – 4:2 (1:0) Голдар: Ройс, 5 (1:0). Роббен, 54 (1:1). Ван Бюйтен, 56 – автогол (2:1). Гюндоган, 57 (3:1). Роббен, 65 (3:2). Ройс, 87 (4:2). "Боруссия" Д: Вайденфеллер, Хуммельс, Суботич, Шмельцер, Гросскройц, Бендер (Кель, 45), Гюндоган (Папастатопулос, 88), Нури Шахин, Блащиковски (Обамеянг, 72), Ройс, Левандовски. "Бавария": Штарке, Боатенг, Ван Бюйтен, Алаба, Лам, Тиагу Алькантара, Кроос (Данте, 86), Шакири (Швайнштайгер, 67), Мюллер, Роббен, Манджукич (Писарро, 75). Ескерту: Боатенг, 90+2. Бас төреші: Дрес  

writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/aJDrdZ7zuv8","width":"450","height":"240"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай сурет:vk.com 
