 Өркениеті ертеден қалыптасқан  соңғы кездері айқын байқалуда. Жақында өткен Еуропарламент сайлауында халықтың жартысынан көбі (60%) тәуелсіздік алуға үндейтін партияның кандитурасын қолдады.  Егер тәуелсіздігін алып жатса,  басшылығы Франция біріншілігіне ауысу туралы ресми өтінішін жариялауға дайын көрінеді. Каталонияның тәуелсіздік алу үшін күресуінің де өзіндік себептері де бар. Испанияға негізгі басым пайданы түсіріп отырған аймақ саналғанмен, саяси көзқарастарға байланысты көңіл бөлінбей келеді. Мұны көзі ашық, көкірегі ояу каталондық билік өкілдерінің тізгінін ұстап отырған шенеуніктер түсінеді де. Ал бұл аймақ тұрғындарының ұстанымы антииспандық және сепаратистік бағытта екені де белгілі.Қалай да күзде егемендігін алуға білек сыбанып күресуге дайын. Каталондық өзге Испания біріншілігінде (Ла Лига) өнер көрсететін  футбол клубы да бар. Егер күзде Каталония еншісін алып шығып жатса, бұл клуб та Франция бірінші лигасына ауысуы мүмкін екен.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
