  Кездесу басталмай тұрып  деген пікірлер айтылған-ды. Мұны  шәкірттері алғашқы таймда дәлелдеп шықты десек болады. 7 минутта  бірден қақпаға бағыттады. Ал бұл сәттедопты қайтаруға толықтай мүмкіндігі болмады. 20 минутта әуелете асырған пасына бірінші жетіп, допты қақпада тулатты. Ал араға 4 минут сала әріптесінен екінші пас алған француз дубль авторы атанды. Осылайша "Эль-Класикода" екі гол соққан екінші француз болды (). Алма-кезек шабуылмен өрбіген ойынның 42 минутында алаң иелері қорғаушыларын асқан шеберлікпен алдап, таразы басын теңестіріп кетті. Гол соғылған сәттегі  қақтығысы да төреші тарапынан тыс қалмады. Алғашқы таймда осы есеп сақталып қалды.  Екінші тайм басы бірсыдырғы басталған-ды. 55 минутта  қарсы ойын ережесін бұзды. Бұзғаны рас-ақ. Бірақ, айып алаңы ішінде ме, әлде жетпей ме? Әйтеуір күмәнділеу болды. Және португалдық футболшы 11 метрлік нүктеден мүлт кетпеді. Десе де  доп бағытын болжап-ақ еді.   Осы сәттен бастап ойын деңгейі күрт өзгере түсті. Пенальтиді сәтті орындаған тағы бір таразы басын теңестірді. 84 минутта бас қазы кезекті пенальтиді белгілеп, ойын тағдырын түбегейлі шешті. Бұл сәтте болатын. Бұл 11 метрлік айып добын да Екі команда арасындағы тартыста 21-ші голын соққан аргентиналық шабуылшы   Сонымен Испания Ла-Лигасының тартысы тағы да қыза түсті. Алда 9 тур кездесулері бар. Енді мадридтік қос ұжым мен каталондық клуб ұпайдан шашау шығармау үшін барын салып өнер көрсететіндері анық. Тағы бір айта кететіні, үш алпауыт та Чемпиондар Лигасының ширек финалына дейін жетті. Дегенмен 1/4 финалда  бір-бірімен қарсылас атанған еді. Ал  кездеседі. Ал әлемді екі жарған бүгінгі кездесу талай күннің тақырыбына айналатын болды десек қателеспейміз...  Ла-лига кестесі Автор: Өмірбек Сансызбай  
