 Дәрігерлер берген мәліметтер бойынша, футболшының жарақаты аса ауыр көрінеді. Дегенмен ақ халаттылардың өзінің пікірі екіге жарылып отыр. Бірі үш аптадан кейін сауығып кетеді десе, бір тобы деп мәлімдеуде. Сонымен қатар, өз елінде өтетін Әлем чемпионатынан да тыс қалуы да мүмкін. Ал бас бапкер  -  – деді.  Естеріңізге сала кетсек, Неймар Испания Кубогының 1/8 финалы аясындағы «Хетафеге» қарсы қарымта кездесудің 27 минутында жарақат алған болатын. Ойын Мессидің дубль авторы атануымен аяқталған-ды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
