 Неміс ұжымының босниялық жанкүйері " деген болатын. Алайда Вахид бұл уәдесін  мәлімдеген. Бірақ сол жылы финалға шыққан немістер «Интер» командасынан жеңіліс тапқан-ды. Араға екі жыл салып «Бавария» тағы да финалға жеткенмен, ағылшындық «Челсиден» жеңіліп бұл атағына қол жеткізе алмады. Мюнхендік командаға бұл атақ осы маусымда ғана бұйырды. Ағылшын жерінде өткен финалда «Бавария» дортмундтық «Боруссияны» жеңіп, клуб тарихында Чемпиондар лигасының кубогын бесінші рет иеленді. Осыдан кейін барып жанкүйер өз уәдесін орындауға бел буған. 45 жастағы Вахид Чехайя Босния және Герцеговинаның Бугайно қаласынан 10 маусым күні сапарға шығып, 22 шілде күні Мюнхендегі «Альянс-Арена» стадионына жеткен. «Бавария» жейдесін киген жанкүйер осы уақыт аралығында Босния және Герцеговина, Хорватия, Аустрия және Германия шекараларын басып өтіпті. Мюнхен ауруханасында алыс жолдан келген жанкүйерге ем-дом жасалып, еліне автобуспен қайтарды. Сапар кезінде Вахид Чехайя 12,5 келі артық салмақ тастапты. Осылайша, «Бавария» жанкүйері өзінің 2010 жылы берген уәдесін орындады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай сурет:lenta.ru 
