Футболдан каталондық «Барселона» футбол клубының басшылығы Испания кубогының финалы «Сантьяго Бернабеуде» өткенін қалайды. Олар бұл ұсынысын Испания футбол федерациясына өтініш ретінде білдіріп те үлгерді. 2012 жылы да «блаугрананың» басшылығы Испания кубогының шешуші ойыны «корольдік клубтың» алаңында өткені дұрыс деп айтқан болатын. Бірақ, стадионда құрылыс жұмыстарының жүріп жатқанына байланысты  арасындағы ойын  өткен еді.  клубы үшін «Сантьяго Бернабеу» стадионы сәтті ойындарын өткізетін алаңдардың біріне жатады. Олар бұл стадионда жеті рет түрлі чемпиондық атаққа таласып, алтауында жеңімпаз атанған. Айта кетейік, 2014/2015 жылғы маусымдағы Испания кубогының жартылай финалындағы екінші ойындар бүгін түнде өтеді.  өз алаңында  қабылдаса, каталондық  қонақта болады. Бірінші ойында 3:1 есебімен  командасы жеңіске жеткен болатын.   Оқи отырыңыз "Барселона" футболшыларының жалақылары қанша? «Барселона» ойыншылары футболдан өзге қандай кәсіппен айналысады? «Реалдың» Ди Марияны сатуының бір себебі айтылды «Бавария» бапкері жол апатына ұшырады 
