 Манкуниандық команда мен  арасындағы келісім-шарт осы маусым соңында өз күшін жояды. Одан кейін футболшының қандай алпауыт футбол ұжымында ойнауы өз қолында. Әзірге 18 жастағы  командалары қызығушылық танытып отыр.  Алдағы маусымда бельгиялық футболшы «қызыл сойқандармен» келісім-шартын ұзартпайтын болса,  Осыған дейін мәлім болғандай  келісім жасасып,  болатын. Сонымен қатар, «қызыл сойқандардың» жас таланты әзірге қандай ұлттық құрамада өнер көрсететіні жайлы да ойланумен жүр. Қазіргі таңда жартылай қорғаушыға  Ал футболшы болса, әзірге клубтағы ойынын басты орынға қойып отыр.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
