Құрлықтық хоккей лигасының плей-офф сатысындағы «Барыс» пен «Авангард» арасындағы тартысқа толы текетірестер де мәресіне жетті. Өкінішке орай, қазақстандық клуб үшін бұл маусым аяқталды. Шешуші кездесуде елордалық ұжым  1:3 есебімен есе жіберді. Бірінші болып  сапынан  есеп ашқанымен, араға 5 минут сала  таразы басын теңестіріп кетті. Айдын иелері есепті теңестіргенде, ойын ережесі бұзылғандай еді. Бірақ, төрешілер бұл сәтке мән бермеді. 35 минутта  алаң иелерін алға шығарды.  шәкірттерінің гол соғатын мүмкіндіктері болды. Төрт рет артық құрамда ойнаса да, гол соға алмады, бабы болмаса бағы келіспеді. Ал соңғы сәтті қақпашысыз ойнаған қазақстандық клуб шабуылға баса назар аударды. Бірақ, қарсыластар мұны да ұтымды пайдаланып кетті. 57 минутта  екінші шайбаны еншісіне жазды. Нәтижесінде жеті кездесуге созылған тартыста  4:3 есебімен басым түсті.   хоккей клубының ойыншылары шешуші жеңісін өткен ойында жарақат алған команда капитаны  арнады. Хоккейші  өткен алтыншы кездесуде басынан ауыр жарақат алып, Астанадағы жансақтау бөліміне түскен болатын.    Оқи отырыңыз «Барыс» құрлықтық хоккей лигасының плей-офф кезеңіне өтті 2015 жылы хоккейден өтетін әлем чемпионатының медальдары таныстырылды 
