  мен клуб басшылығы тәртіп пен ішкі алауыздықтың алдын алу үшін футболшылардың тәртіпке бағынуын қатаң қадағаламақ. Сонымен қатар, әлем чемпионатында жарақатынан емделіп жүрген  да ескерту жасады. Бразилиялық шабуылшы осыған дейін әлеуметтік желілерде фотоларын жариялап, белсенді көрініп жүрген. Ендігіде футболшыға өзін көп жарнамалауға тыйым салынды. Жаңа маусымға клубты жаңа деммен бастап шыққалы отырған жаттықтырушының жасақтаған тәртіптік талаптары төмендегідей екен. Жақында ғана клубтың қатарын толықтырған болса, темекі шегуді клуб тәртібіне теріс қылық ретінде қарамайтынын жеткізді. , - деген пікірмен шектеліп отыр. Естеріңізге сала кетсек, Испания ла-лигасының ойындары 23 тамыз күні басталады. Ал «Барселона» алғашқы кездесуін 25 тамыз күні «Камп Ноуда» «Эльчеге» қарсы өткізетін болады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
