 Клуб басшылығы 2009-2013 жылдар аралығындағы ауысым кезеңдерінде 18 жасқа толмаған 10-ға жуық футболшыны қатарларына қосып, тіркеген. Ережеге сәйкес команда аталған жасқа жетпеген шетелдік футболшымен келісімшарт жасасу үшін бейінді комитеті рұқсатына жүгінуі қажет. Ал  басшылығы бұл талаптарды орындамай, осы тақырып төңірегіндегі тағы бірнеше істе жауапсыздыққа бой алдырған. Ушыққан Алайда команда түсірген шағым бойынша, іс қайта қаралатын болды. Толық дәлелденгенінше алдағы ауысым кезеңі де келіп жетпек. Осыған орай, клуб осы жазда құрамын толықтыра алады. Естеріңізге сала кетсек, сәуір айының басында каталондық  Сонымен қатар, бас бапкер  да осы маусымнан кейін қызметінен кетпек. Соңғы ақпараттар бойынша, аргентиналық маман  командасын жаттықтыруы мүмкін.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
