 Қаңтар айында испан баспасөз құралдары 21 жастағы қақпашы каталондық команданың қатарын толықтыратынын хабарлаған болатын. Алайда кейіннен бұл трансфер жүзеге аспай қалған еді. Енді Bild басылымының жазуы бойынша, қақпашы Виктор Вальдесті алмастырмақ, ал трансфер құны 10 миллион евроны құрайтын көрінеді.  Естеріңізге сала кететін болсақ, қазіргі таңда Херардо Мартино командасының қақпасын қорғап жүрген  алдағы жазда ауысатынын хабарлаған болатынбыз. Ал «Барса» енді ауыз салып отырған футболшы  болған.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
