  Испания Ла-Лигасы мен Кубогынан және Чемпиондар Лигасы жеңімпазы атағына барынша үміткер  бас бапкерін ұлттық құрамаға шақырып отыр. Ал клуб пен аргентиналық маман арасындағы келісімшарт мерзімі 2015 жылға дейін қол қойылған. Осыған дейін футбол маманының клубтан кететіні туралы ақпараттар тараған болатын-ды. Сонымен қатар, 2014 жылы Аргентина құрамасын Бразилиядағы Әлем чемпионатына бастап баруы мүмкін бапкерлердің қатарында  де бар. Алайда бұл жаттықтырушы клубтан кетпейтінін жеткізіпті.   Өйткені клуб басшылығы француздық маманмен келісімшартты ұзартуға асығар емес. Оның себебі де жоқ деп айтуға келмейді.  маусымды сәтті бастағанымен, соңғы ойындарын сүреңсіз өткізуде. Ал бас бапкерлікке басты үміткер болып  саналуда. Естеріңізге сала кетсек,осы аптада қос кездесу қорытындысы бойынша мюнхендік жеңіліп, Чемпиондар Лигасынан шығып қалған болатын. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
