 Жаңа келісімнің шарттары жақын күндері белгілі болады. Осыған дейін клуб аргентиналық сұрмергенге жылына төлейтін еді. Ал бұл жалақыға көңілі толмаған  жылдық табысын жоғарылатуды команда басшылығына ұсынған болатын. Енді соңғы уақытта келісімге келе алмай жүрген  футболшыға жылына  төлеуі бек мүмкін. Егер дәл осындай көлемдегі қаржыны  қалтасына басар болса,  көшін бастайтын болады. Әзірге футболшы бұл қатардың бесінші сатысында келеді. Естеріңізге сала кетсек,  Осы уақыт аралығында  жеңіп алды.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
