Астаналық «Барыс» хоккей клубы құрлықтық хоккей лигасының (ҚХЛ) плей-офф кезеңіне өтті. Андрей Назаров жаттықтыратын команда бүгін түзде «Амурды» екінші рет тізе бүктірді. Хабаровск қаласында өткен екінші ойында қазақстандық клуб 2:3 есебімен жеңіске жетті. Екі кезең қорытындысы бойынша  есепте 0:3 есебімен алға шықты. Ойынның алғашқы шайбасын салса,  мен арқасында есеп еселей түсті. Дегенмен, үшінші кезеңнің соңында қарсыластар өз шабуылдарын үдетіп, бір шайба салып кетті. Ал ойынның аяқталуына бес-ақ секунд қалған кезде  есеп айырмасын 2:3-ке дейін жеткізе білді. Бұдан кейін есеп өзгермеді. Осылайша, хоккей клубы түзде өткен екі ойында да «Амурдан»  басым түсіп, 6 ұпайды олжалады. Кеше отандастарымыз қарсыластарын 3:5 есебімен жеңген еді. Осылайша 84 ұпай жинаған  шығыс конференциясында бесінші орынға, ал құрлықтық хоккей лигасының жалпытурнирлік кестесінде он бірінші орында тұр. Нәтижесінде плей-оффқа ілікті. Алдағы ойындарда астаналық ұжым жеңіліс тапса да, сегізінші орыннан төмен түспейтін болады. шәкірттері келесі кездесуін Новокузнецкінің командасына қарсы ойнайды. Ойын 20 ақпан күні Астана қаласында өтеді.   Оқи отырыңыз 2015 жылы хоккейден өтетін әлем чемпионатының медальдары таныстырылды Денис Тен төрт құрлықтың чемпионатында көш бастады (видео) 
