  мюнхендік ұжымның ойыны жүрмеді. Алғашқы минуттардан-ақ  қарсыластарына басымдығын танытумен болды.  бапкері бүгінгі ойында жастарға мүмкіндік берді.  кездесуге қатыспады. бұрынғы клубтарына қарсы сәтті ойнай алмады. Ал  әлем чемпионатынан кейін әлі де толық бабына келмегенін байқатты. Есесіне дортмундтық ұжым қарсыластарға қалай қысым жасаудың тамаша жүйесін таныта алды. Ойындағы есеп 23 минутта  жойқын соққысымен ашылды. Ал екінші таймда  қақпасына екінші допты тоғытты. Нәтижесінде тики-такадан шаршаған  жаңа құрамы мен жаңа ойын жүйесі нәтиже бермеді. Ойында жарақат алған  енді алты айға алаңға шықпауы мүмкін.       Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
