 Бірінші болып жерлестеріміз сапынан  24 минутта есеп ашқан. Алайда екінші кезең аяқталғанша қазақстандық клубтың қақпашысы  өз иелігінен 3 рет шайбаны алып шықты. 42 минутта қонақтар қатарынан  есепті 1:4-ке жеткізді.  49 минутта есепті қысқартқанмен, артынша  өз олқылықтарының орнын толтырып кетті. Ал ойын аяқталуға 3 минут қалғанда соққан шайбасы жақында ғана командамен қоса ұлттық құрама тізгінін ұстаған алғашқы жүлдесін жеңуіне көмектесе алмады. Осыған дейін үшінші орын үшін өткен тартыста болатын. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
