«ВКонтакте»  әлеуметтік желісі  барлық пайдаланушыларын сайттың жаңа нұсқасына ауыстырды. Негізгі үрдіс сағат 06:30-да басталды. Жаңа дизайнды енгізу еш кедергісіз өтті. 06.30-дан бастап пайдаланушылардан CS қайта бастады. S-ресімдеу стилі кей әлеуметтік желіде ашылмады.     «Команда жаңа дизайнмен қыруар іс атқарды.  Осы уақыт ішінде көп жұмыс жасалды: мыңдаған қате түзеттік, кей функцияларды өзгертіп, пайдаланушылардың тілектерін ескеруге тырыстық, жалпы редизайнға толықтай өтуге дайындық қызу жүрді», - деп жазды «ВКонтакте» командасы. «ВКонтакте» жаңа дизайны   тестілеуден өтуге 1 сәуірде қолжетімді болды. Маусым басында жаңа дизайнға мәжбүрлі түрде алғашқы пайдаланушылар ауыстырыла басталды. Дереккөз: inform.kz 
