Режиссер Әмір Қарақұловтың «Ғаламтордағы махаббат» фильмінің тұсаукесері VIII Халықаралық «Еуразия» кинофестивалінің салтанатты ашылу кешінде өткен болатын. Картина «MCR Agency» ЖШС-нің қатысуымен Шәкен Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ шығарған. Басты рөлдерді Бибігүл Ақтан, Бөпеш Жандаев, Төлепберген Байсақалов, Александра Морозова және ресейлік Артур Смольянинов сомдайды.      Фильмде виртуалды әлем мен шынайы әлем екі бөлек суреттеледі. Арнайы эффектілерді жасау үшін кәсіби мамандар шақырылған екен. Сонымен қатар операторлық жұмысты кезінде Михайл Тодорковскиймен жұмыс істеген Сергей Михальчук атқарған. Шынын айта кету керек, операторлық жұмыс өте жоғары деңгейде. Режиссер Әмір Қарақұлов,  - деді.  Ш.Айманов атындағы "" киностудиясының бас редакторы деп сұхбат берді. Ал,деген сұрағымадеп жауап берді. Қосымша айтарым, фильм ғаламтор арқылы байланыс орнатып, қызығын көрген, ғашық боп көрген барлық жандарға ұнауы тиіс. Сонымен қатар, бәріне таныс әлеуметтік желілер мен ғаламтор терминдері пайдаланылған. Және өз басым виртуал әлемде ұзақ уақыт жүрсем де, оны жеке әлем ретінде ешқашан елестетіп көрмеппін. Режиссер осы тұрғыда тапқырлық танытып, оны екінші әлем ретінде суреттеп, ондағы өмірді бөлек аша білген. «Ғаламтордағы махаббат» фильмін 22 қарашадан бастап еліміздің кинотеатрларынан тамашалай аласыздар.   
