Испания ла-лигасының ХІІІ тур ойындары аясында үздіктер қатарындағы командалары кездесті. Соңғы минутта  соққан голын тойлау сәтінде алаң иелері жанкүйерлерінің бірі  басына пластикалық бөтелке лақтырған. Пластикалық бөтелкенің ішінде су болған. Десе де аргентиналық сұрмерген дәрігерер көмегін қажет еткен жоқ. Жанкүйер қылығына қатысты елдің тәртіптік-бақылау комитеті алдағы уақытта өз шешімін шығаратын болады.  үш ұпайды еншілеп қайтқан  қазіргі таңда ішкі біріншілікте мадридтік  екі ұпай аз жинап, екінші орында келеді.   
