 Ауруханада жатқан медбикеге өзінің сапында өнер көрсеткісі келетінін айтқан. Жанкүйерлер алдында гол соғып, қолдауына ие болу ұлы арманы екенін жеткізген. Жас жанкүйердің арманын орындау үшін қатерлі ісік ауруымен ауыратын жас жеткіншектерді қадағалайтын қайырымдылық қоры көмек қолын созған. «Сүңгуірлер» ұжымы да бұл игі іске қарсы болмапты. Киім ауыстыратын бөлмеде  арнайы «12»-ші нөмірлі жейде ұсынылып, футболшылармен тілдесу бақыты бұйырған. Алаңға шыққан жас жеткіншек ойынның алғашқы минутында гол соғып, жанкүйерлер қолдауымен өз орнын босатқан. Жанкүйерлер де клубтың дәл осындай қадамға барып, игі іске мұрындық болуын үлкен қошеметпен қабыл алды. Ал ойын 4:2 есебімен "Эль-мадригал" қожайындарының пайдасына шешілді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/EubTOGR3PWk#t","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
