Сіз сериалдың түсірілімінде бұрын-соңды болып көрдіңіз бе? Біздің отандық сериалдар қалай түсіріледі екен? "Гейзер" атты жаңа сериал телевезионды сериалдардың қатарларын толықтырып, оларға қойылатын талаптарды жаңа деңгейге шығармақшы. Комедиялық сериал әзілге, сюжеттің тез ауысуына, қызықты оқиғалар мен ыңғайсыз жағдайларға толы болады. Жанр: комедия Режиссер: Александр Гольцев Қоюшы оператор: Андрей Яковлев Қоюшы суретші: Сергей Люкшин Композитор: Жандарбек Бакиров Формат: телевизионды сериал Сериялар саны: 20 Хронометраж: 26 минут Рөлдерде: Владимир Толоконников, Ислам Нұртазин, Гүлнар Сильбаева, Антон Митнев, Сергей Пагосян, Роман Альманский, Сергей Никоненко, Сергей Уфимцев, Дәурен Айдарқұлов, Филипп Волошин, Бибігүл Сүйіншалина, Надежда Гайнуллина. Cериал бизнесмен Георгий Гейзер туралы. Жас кезінде қылмыскер болған ол, Қазақстанда ұлы бар екенін аяқ асты біледі. Василий есімді ұлын іздеп, оны тауып беретін кісіге он мың доллар сыйақы тағайындайды. Оны естіген жас жігіттер Қайрат пен Вася Гейзермен аттас таныстарын есіне алып, жеңіл ақша тапқылары келеді. Бизнесменмен келісіп қойды, бірақ құрбысының танысы аяқ асты жоқ болып кетеді. Бизнесменнің қылмыскер екенін естігенде қорыққан жастар Гейзердің баласын басқа жолмен табуға кіріседі. Вася құрбылары Каринаға үйленіп, соның "Гейзер" деген тегін алуға тура келеді. Енді Василий Гейзердің ұлын сомдап, бір кездесуден кейін ол қайтады деп үміттеніп жүргенде, бизнесмен біратала Алматыға көшіп келетінін айтты. Жастар не істерін білмей, бұл ыңғайсыз жағдайдан шығар жолдар іздейді. Сериалдың басты рөлдерінің бірін танымал Гүлнар Сильбаева сомдайды. Оның айтуынша комедиялы рөлдерді ойнауға оған КВН емес, өзінің актерлік дарыны көмектеседі.   Александр Гольцев сериалдың бас режиссері.  Сөздерді соңғы рет қайталап түсірілім басталуда. Сериалға Сергей Пагосян, Владимир Толоконников сынды сериалдардың майталмандары қатысады.  Түсірілім барысында сөздер де, сценарий да жағдайларға байланысты өзгертіліп отырады екен.  Қыздар камераны, ал камера қыздарды сүйетіні рас. Бұл сценада жас қыздар сахнадан бай бизнесменді құттықтауда.  "Гейзер" сериалы 31 арна эфиріне күзде шығады деп жоспарлануда. Дайындаған және суретке түсірген: Сания Аринова 
