 Жол талғамайтын көліктер арасында испандық  (MINI) жеңімпаз болып танылды. Чемпион мен екінші орын алған франуз  арасын небәрі 5 минут 38 секунд қиды. Үшінші орын катарлық  (MINI) бұйырды. Ал бұл сында жерлесіміз  автокөлігімен бақ сынаған  экипажы жалпы есепте  тұрақтады. Қазақстандық пен жарыс жеңімпазын 12 сағат 33 минут бөлді. Екінші көлігімен жарысқа қатысқан қазақстандық экипаж жарысты 37-ші орынмен аяқтады. Ауыр жүк көліктері арасында ресейлік  топ жарды. Екінші орын голландиялық бұйырса, үштікті тағы бір ресейлік "КАМАЗ-мастер" экипажы  қорытындылады. Ал бұл сында еліміздің намысын қорғаған және  («Tatra») экипажы қанағат тұтты. Жарыс жеңімпазы арасын 15 сағат бөлді. "Дакар-2014" ралли-марафонының мотоцикл сайысында испандық  («КТМ») жеңімпаз шықса, квадроциклдер жарысында чилилік  («Yamaha») чемпион атанды. Естеріңізге сала кетсек, 35-ші рет ұйымдастырылып отырған «Дакар» ралли-марафоны алтыншы жыл қатарынан Оңтүстік Америкада байрағын желбіретті. 2014 жылғы бұл дода  елі аумақтарын басып өтті. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
