Бүгін Астанада теннистен «Дэвис кубогі» әлемдік тобының алғашқы раунды аясында Қазақстан мен Италия арасындағы кездесу басталғанын хабарлаған болатынбыз. Бірінші күні өткен екі кездесу қорытындысы бойынша 1:1 есебі тіркелді. Алғаш болып Қазақстан атынан кортқа шыққан  күш сынасып, үш сетте қатарынан жеңіске жетті, есеп 7:6, 6:1, 6:2. Ал екінші ойында  есе жіберіп алды. Алғашқы екі сетте отандасымыз 3:6, 3:6 есебімен жеңілгенімен, үшінші сетте тай-брейкте басым түсті. Бірақ, төртінші сет италиялық теннисшінің пайдасына шешілді. Есеп 2:6. Нәтижесінде жарыстың бірінші күні өткен екі кездесу қорытындысы бойынша 1:1 есебі тіркелді. Айта кетейік, ертең жұптық сайыста Қазақстан атынан  Италия құрамасынаншығады. Үшінші күні жекелей сында 2 ойын жоспарланған.  Оқи отырыңыз Астанада «Дэвис кубогы» жолындағы Қазақстан-Италия кездесуі басталды Зарина Диас үшжылдық үзілістен кейін ұлттық құрамаға оралды Зарина Диас: "Олимпиадаға Қазақстан атынан қатысу – мен үшін үлкен мақтаныш болар еді" 
