 Уолтер Дисней жастайынан ертегіге құмар адам болған. Оған мұндай ой қыздарын саябаққа апарып, серуендетіп жүрген кезінде келген. Уолтер сол сәтте кішкентай бүлдіршіндер мен ересек кісілерге арналған ортақ дүние жасағысы келді.  демекші, көп ұзамай түйген ойы зат болып шыға келді. әлемін құрастыруға Уолтер қалтасынан 17 миллион АҚШ долларын жұмсаған. Ақша айналымы 10-20 есеге артығымен оралды. Тек соңғы 25 жылдың ауқымында келіп-кетушілер саны 200 миллион адамнан асқан.  Бұл есепті аз көрсеңіз, 1963 жылы Флорида штатында Уолтер мырза жер сатып алып,  деген атпен өз алдына көптеген міндеттеме қойды. 1971 жылдың қазан айында орталығы ашылды. 1983 жылы  Токиода, 1992 жылы Парижде пайда болды.    Бүгінде Диснейленд саябағында 8 тақырыптық облыс бар: Диснейлендтің басты көшесі (Main Street USA), Жануарлар әлемі (Critter Counrty), Оқиғалар әлемі (Adventureland), Алғашқы адамдардың аяқ басқан жері (Frontirland), Фантазия әлемі (Fantasyland), Жаңа Орлеан алаңы (New Orleans Square), Дисней кейіпкерлерінің үйі (Mickey`s Toontown), Болашақ  елі (Tomorrowland). Бұл  облыс орталықтарына бір мезетте оралмалы-айналмалы ескі пойызбен барып шығуыңызға болады. Саябақ 365 күн бойы қызмет көрсетеді.    Уолтер Диснейдің танымал дәйексөздері:     Оқи отырыңыз: Текемет Италияда брендке айналды Селфи үшін 75 елді аралап шыққан саяхатшы Тауды тесіп жасалған туннель туралы білесіз бе? «Эйр Астана» компаниясы жүлдемен марапатталды   Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
