22 қараша күні Тараз топырағында қазақ күресінен өтетін  ІІ халықаралық турнирге келген жанкүйерлерді де үлкен сый күтуде. Билеттер бойынша көрермендер арасында жүлде ойнатылмақ. Жүлдеге автокөлігі тігіліп отыр. Көрермен болып барып, сіздің де жеңімпаз атанып қайтуыңызға мүмкіндік бар.  Халықаралық турнирдің билеттері сатылымға шығып үлгерді. Билеттердің құны: көлемінде. Билеттерді Тараз қаласындағы  спорт сарайының кассасынан ала аласыздар. Қосымша ақпарат қажет болса 8 (7262) 450 - 514, 8 701 100 43 44 телефондарына хабарласуларыңызға болады.  Айта кетейік, қазан айының соңында Павлодарда өткен  турнирінің соңындағы дәл осындай сайыстағы жеңімпазды анықтау ойынынан дау шыққан болатын. Ең бағалы сыйлыққа  автокөлігі ұтысқа қойылып, қызық болғанда, билет сериясының нөмірі бірдей екі адам шығып, дау туындаған-ды. Кейіннен  қазақ күресін дамыту қоры екі жеңімпазға да көлік беріп, қуаныш сыйлаған еді. Мұндағы кілтипан билеттерді басып шығарған баспа тарапынан орын алған.   халықаралық турнирі Астана уақытымен сағат 12:00-де басталады. Қазақ күресінің құрлықтың бәсекесін бұрынғыдай тікелей эфирден мен  арнасы, ресейлік  және түркиялық  арналары көрсетеді.  
