22 қараша күні Тараз қаласында қазақ күресінен  халықаралық турнирі өтеді. Екінші жыл қатарынан ұйымдастырылып отырған жоба биыл қазақтың халық композиторы, ат ойынының түрлі тәсілін меңгерген өнерпазы, жауырыны жерге тимеген балуаны  150 жылдық мерейтойына арналып отыр. Жарыс алдындағы мерекелік іс-шаралар да ұлт ұлысының жаңа қыр-сырын танытатын қойылымдармен шымылдығын түреді. Екінші жыл қатарынан ұйымдастырылып отырған додада ел намысын қорғайтын балуандар осыған дейін белгілі болған еді. Бүгін  баптайтын ұлттық құрама балуандарын таныстыруды жөн санап отырмыз. 1. Мұхит Тұрсынов 185 см 95 келі1988 жылы дүниеге келген.– Қазақ күресінен Әлем кубогының жеңімпазы (2011 ж.);– Қазақ күресінен Әлем чемпионы (2013 ж.);– 2014 жылы Қазақстан Барысы (2014 ж.); 2. Дәулетхан Жақыпов 179 см. 81 келі.1992 жылы дүниеге келген.– 2013 жылы қазақ күресінен Қазақстан чемпионатының күміс жүлдегері;– 2013 жылы қазақ күресінен Азия чемпионатының қола жүлдегері;– 2014 жылы «Қазақстан Барысында» төртінші орын алған;– 2014 жылы дзюдодан Қазақстан чемпионы; 3. Қайрат Ағыбаев 168 см 72 келі1993 жылы дүниеге келген.– Дзюдодан жастар арасында Қазақстан чемпионы (2012 ж.);– Дзюдодан Еуропа кубогының қола жүлдегері (2012 ж.);– Дзюдодан жастар арасында өткен Азия чемпионатының қола жүлдегері (2013 ж.); 4. Абзал Арыстанбеков  170 см  62 келі 1990 жылы дүниеге келген.  – Қазақ күресінен Қазақстан чемпионы (2013 ж.); – Қазақ күресінен Әлем чемпионы (2013 ж.); – Қазақ күресінен Азия чемпионы (2014 ж.); 5. Айбек Нұғымаров  189 см  138 келі 1987 жылы дүниеге келген.  – Қазақ күресінен екі дүркін Азия чемпионы (2011, 2014 жж.); – Қазақ күресінен екі дүркін Әлем чемпионы (2011, 2013 жж.); – 2013 жылы Қазақстан Барысы (қазақ күресінен); – «Әлем Барысы» халықаралық турнирінің вице-чемпионы (2014 ж.); Белдесулер барысында көрермендер арасында лоторея ұйымдастырылып, бағалы сыйлықтар ойнатылмақ. Қазақ күресінің құрлықтың бәсекесін бұрынғыдай тікелей эфирден мен  арнасы, ресейлік  және түркиялық  арналары көрсетеді. Сонымен қатар, арналардан қазақ елі, Тараз және қазақ күресі жайлы арнайы бейнебаяндар көрсету де жоспарланып отыр.  
