 Кілемге алғаш болып көтерілгеналғашқы минуттарда әлсіздеу көрінгендей болған. Дегенмен өз әдісін күтумен жүрген алматылық палуан қарсыласының босаңсыған тұсын дәл аңғарып, жауырынын жер иіскетті. Екінші болып белдескен  арасындағы белдесуде моңғол палуаны бірден шабуылға ден қойған. Қорғанысты назарда ұстай жүріп қимылдаған қазақ палуаны сенімді әдіс жасап, қарсыласына мықтылығын танытты.  арасындағы белдесу ұзаққа созылды. Кілемде бірнеше даулы сәттер де орын алды. Төрешілер қос палуан күресін тең деп тауып, ережеге сай шешуші белдесуді белгіледі. Моңғол палуаны бірден Ерсінді жұлқа лақтырмақ болған еді, алайда өз әдісінің өзі құрбаны болды. Нәтижесінде Қазақстан құрамасы мерзімінен бұрын жеңімпаз болып танылды. 90 келіде кілемге көтерілген жерлесіміз тең түсіп, жеңісті қарсыласына сыйлады. Аса ауыр салмақтағы арасындағы белдесуді жұртшылық асыға күтті. 194 келідегі моңғол палуанына Бейбіт қандай қарсылық көрсетер екен деген ойда болған. Дегенмен 2012 жылғы «Қазақстан Барысы» жеңімпазы өз мықтылығы мен мол тәжірибесінің арқасында Сугаржардал жауырынын жер иіскетті. Осылайша  Сонымен қатар,  Таразда өткен «Еуразия барысы» додасына барлығы  Одан кейінгі орындар мен сыйларды Тәжікстан, Иран, Түркия, Польша және Қытай құрамалары өзара бөлісті. Жерлестерімізді жеңісімен құттықтаймыз! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
