2011 жылдың 22 желтоқсанында Қазақстан Тәуелсіздігінің 20 жылдығына орай «Ел тұлғасы» атты халықтық дауыс беру жобасы бастау алған болатын. Осы жоба барысында еліміздің дамуына үлес қосқан адамдардың аты аталды.Ел қалаулысын таңдау бес номинация бойынша іске асырылады: «Қоғамдық қызмет», «Бизнес», «Мәдениет және өнер», «Ғылым» және «Спорт». Байқаудың қорытындысы ағымдағы жылдың наурыз айында белгілі болады. Бүгінгі күні «Қоғамдық қызмет» номинациясы бойынша Қазақстан Республикасының Президенті Нұрсұлтан Назарбаев бірінші орынға ие болды, оған 229 адам дауыс берді. Белгілі қазақстандық ақын, кинорежиссер, сценарист Бақытжан Қанапиянов «Мәдениет және өнер» номинациясы бойынша бірінші орында тұр. Оған 216 адам дауыс берді. «Ғылым» номинациясы бойынша дауыс берудің көшбасшысы – белгілі қазақ ғалымы – Еділ Ерғожин. Оған 976 адам дауыс берген. «Бизнес» номинациясы бойынша бірінші орында қазақстандық кәсіпкер – Нұрлан Смағұлов. Оған 170 адам дауыс берді. Қазақстанның үздік футболшыларының бірі, Самат Смақов, «Спорт» номинациясы бойынша бірінші орынға ие болды. Оған 154 адам дауыс берді. Толығырақ. Жалпы алғанда, 25 қаңтардағы мәліметке қарағанда, дауыс берудің алғашқы көшбасшылары анықтала бастады: Толығырақ ақпаратты 20let.kz сайтынан біле аласыз. 
