22 қараша күні Тараз қаласында қазақ күресінен  халықаралық турнирі өтеді. Биыл екінші рет ұйымдастырылып отырған турнирге 12 құрама қатысады. «Еуразия барысында» бақ сынайтын Ресей мен Тәжікстан балуандарының есімі анықталды. Ресейлік балуандар былтырғы «Еуразия барысында» үшінші орынға ие болған еді. Ырзабек Меңдіқұлов баптайтын көрші елдің спортшылары бұл жолы да жүлдеден дәмелі. Ал, алғашқы турнирде бесінші орын алған тәжік балуандары да қарап қалмасы анық. Чамшид Шониезов баптайтын тәжік балуандарының қатарында өткен жолы «Жеңіске деген жігері үшін» деген атаққа ие болған Дадахон Курбоналиев те бар.  Ресей құрамасы: 1.Сергей ФилиповБойы: 165 см.Салмағы: 60 келі.1984 жылы дүниеге келген.Жетістіктері:– 2002 жылы самбодан Еуропа чемпионы; 2.Андрей КовалевскийБойы: 170 см.Салмағы: 70 келі.1988 жылы дүниеге келген.Жетістіктері: Кунг-фудан Ресей чемпионатының жеңімпазы (2013ж.), Әскери самбоданжастар арасында Ресей чемпионы (2014ж.);  3.Михаил УдовиченкоБойы: 178 см.Салмағы: 80 келі.1995 жылы дүниеге келген.– 2005жылы самбодан Еуропа чемпионы; 4.Дмитрий МихаиловБойы: 170 см.Салмағы: 90 келі.1988 жылы дүниеге келген.Жетістіктері: – 2006 жылы самбодан Ресей чемпионатының жүлдегері; 5.Алексей Березин Бойы: 196 см.Салмағы: +90 келі.1988 жылы дүниеге келген.Жетістіктері: – 2009 жылы дзюдодан Ресей кубогының жүлдегері; Тәжікстан құрамасы:  1.Тилло АбдуллозодаБойы: 177 см.Салмағы: 60 келі.1990 жылы дүниеге келген.Жетістіктері:– 2014 жылы тәжіктердің ұлттық күресінен Тәжікстан чемпионы; 2.Мухаммадризвон АзизиБойы: 168 см.Салмағы: 70 келі.1994 жылы дүниеге келген.Жетістіктері: – 2012,2013 жылдары самбодан жастар арасында екі дүркін Азия чемпионы; 3.Суруш КаримовБойы: 174 см.Салмағы: 80 келі.1996 жылы дүниеге келген.Жетістіктері: – 2013,2014 жылдары самбодан жастар арасында екі дүркін Азия чемпионы; 4.Аминджон ДжалоловБойы: 193 см.Салмағы: 90 келі.1994 жылы дүниеге келген.Жетістіктері: – 2014 жылы тәжіктердің ұлттық күресінен Тәжікстан чемпионы; 5.Дадахон КурбоналиевБойы: 177 см.Салмағы: 102 келі.1989 жылы дүниеге келген.Жетістіктері: – 2013 жылы самбодан Азия чемпионатының жүлдегері;– 2014 жылы дзюдодан Тәжікстан чемпионы;– 2014 жылы гуштингириден (күрес түрі) Тәжікстан чемпионы;  
