Футболдан ел премьер-лигасының І турында павлодарлық «Ертіс» ойыншысы Алан Гатаговтың соққан голы бейресми түрде үздік ретінде танылуда. Оның «Ордабасы» қақпасына соққан голы бір қарағанда Златан Ибрагимовичтің гол соғу стилін еске түсіретіндей.  жаңа маусымда ел премьер-лигасына қосылған легионерлердің бірі. Осыған дейін Ресейдің  клубтарында ойнаған.  Израильдың  клубынан ауысып келді. 2009-2012 жылдар аралығында Ресей жастар құрамасының сапында 18 ойынға қатысып, 12 гол соққан.  Айта кетейік,  ойынында премьер-лиганың бірінші голын соққан  бірінші тайм соңынан барып қана жарақат алғанын сезген. Футболшы гол соғу сәтінде мұрнын сындырып алған. Сонымен қатар, сол ойында алаң иелерінің капитаны  та жарақат алды.   Оқи отырыңыз «Қайрат» пен «Астана» ел чемпионатын жеңіспен бастады (видео) «Астана - Cуперкубок иегері! (видео) Қазақстан құрамасының ФИФА рейтингіндегі нәтижесі өзгермеді Футболдан ел премьер-лигасының 2015 жылғы күнтізбесі жарияланды 
