Биыл қазақ күресінен екінші рет ұйымдастырылып отырған «Еуразия барысына» 12 құрама қатысады. Осыған орай дода қандай жүйеде өтетіндігі туралы айта кетуді жөн көрдік. Өткен жылы өткен додаға 8 құрама қатысқан еді. Бұл жолы қатысушылардың саны артып отыр. Алты команда Еуропадан келсе, алты команда Азия құрлығынан келіп отыр. Еуропадан келген құрамалар қатарын биыл  толықтырса, Азия құрлығының қатарын  құрамалары толықтырды. Осыған орай, биылғы  қандай жүйеде өтетіні туралы жауап іздеп көрген едік. Біздің сұрағымызға  «facebook» әлеуметтік желісіндегі жеке парақшасы жауап берді. - , - деді.  халықаралық жарысының жалпы жүлде қоры – . Жеңімпаздармен қатар жүлдеге іліккендер және алғаш сегіздікке енген құрама командаларға ақшалай сыйақылар беріледі. І орын – 50 мың $;ІІ орын – 20 мың $;ІІІ орын – 10 мың $;ІV орын – 6 мың $;V орын – 5 мың $;VI орын – 4 мың $;VII орын – 3 мың $;VIII орын – 2 мың $;  
