Harper Collins басылымы дәстүрлі сараптамалық жұмысын жүргізіп, Word of the Year, яғни, «Жыл сөзі» титулына лайықты сөзді анықтады. Сонымен, ол –  fakenews. Fakenews ағылшын тілінен аударғанда «жалған ақпарат» деген мағына береді. Қазіргі таңда сенсация жасап, рейтинг көтеру мақсатында бұқаралық ақпарат құралдары түрлі өтірікке жол беретінді шығарды.   Осы жылдың ішінде ағылшын тіліндегі fakenews сөзінің қолданылу жиілігі өткен жылмен салыстырғанда 365 % көбірек болып шықты. Бұл сөздің әлем бойынша соншалық жиі қолданыс табуын сарапшылар 2016 жылдың аяғында АҚШ-та өткен президент сайлауымен байланыстырып отыр.  
