 Кеше әлем футболы «жұлдыздарынан» құралған команданы Ресей құрамасының бас бапкері басқарып келсе, бапкер болатыны да белгілі болған. Сонымен Алматының орталық стадионына келетін футбол тарихындағы танымал футболшылар төмендегідей: Қақпашылар: Франческо Тольдо, Йенс Леманн. Қорғаушылар: Паоло Мальдини, Хавьер Дзанетти, Алессандро Костакурта, Кахабер Каладзе, Фабио Каннаваро, Кристиан Пануччи. Жартылай қорғаушылар: Сержиньо, Ривалдо, Луиш Фигу, Леонардо, Эдгар Давидс, Кларенс Зеедорф. Шабуылшылар: Андрей Шевченко, Кристиан Вьери, Дуайт Йорк. «Жұлдызды кездесуде» ардагер ойыншылардан қолтаңба алу, естелікке суретке түсу іс-шаралары ұйымдастырылмақ. Сонымен қатар, команда түрлі шоу-концерттер мен жанкүйерлерге күтпеген сыйларын да дайындауда. Осыған дейін алматылық клубтың да құрамы жасақталып үлгерген болатын.  командасының құрамында  сынды ардагер футболшылар ойнайды деп күтілуде. Жолдастық кездесу  жоспарланған.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
