 Ішкі біріншілігінде бір ұпай алда келе жатқан питерлік клуб ойынды тәп-тәуір бастаған-ды. Алтыншы минутта  командасын алға шығарды. Алайда, мәскеулік клуб 71-ші минутқа дейін  қақпасына 4 бірдей допты тоғытты. Мұндай нәтижені күтпеген жергілікті жанкүйерлер стадионда түрлі отшашуларды ұйымдастырып, тәртіпсіздікке жол берді. 84 минутта  есепті қысқартты. Кездесудің аяқталуына 5 минуттай уақыт қалғанда  футболшыларының ойыны мен қақтығысына наразы болған жанкүйерлер жасыл алаңға басып кірді. Қонақтар ойыншыларына қол жұмсағандар да бар. Нәтижесінде, ойын мерзімінен бұрын тоқтатылды. Ал жақында тізгінін ұстаған  бұл алғашқы жеңілісі болып отыр. Әзірге, ойынға 2:4 есебі немесе 0:3 нәтижесі тіркелетіні белгісіз.    Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
