   ХХХ турдағы қарсыласы небәрі 1 доп айырмасымен ғана жеңді. Жеңіс голын кездесулерде ең көп ойын ережесін бұзатын және Ла-Лиганың үздік сұрмергендерінің бірі  соқты. 63 минутта шабуылшы командаласы  бұрыштамадан берген пасын нәтижеге айналдыра білді.    Негізгі қақпашысы  жарақат алды. Жақын маңдағы ауруханаға жөнелтілген қақпашы командасына алдағы жауапты кездесулерде көмектесе алмайтын болды. Вальдестің тізесінен алған жарақаты кемінде 6 ай емделуді қажет ететін көрінеді. Сонымен қатар, бұл Испания ұлттық құрамасы қақпашысының "блауграна" сапындағы соңғы кездесуі болуы бек мүмкін. Себебі, қақпашы мен клуб арасындағы келісімшарт мерзімі осы жазда аяқталады.    командасы есепте жылдам алға шықты. 6 минутта қақпасын дәл көздеген  екінші таймда дубль авторы атанды. Сонымен қатар, бір голды команданың көшбасшысы соқты.    қабылдаған  2:1 есебімен жеңіске жетті. 14 минутта айып добынан  есеп ашқанымен, араға 5 минут сала алаң иелері есепті теңестіріп кетті. Бүгін  шәкірттерінің ойыны мүлде жүрмеді десек болады. қателіктері алаңнан әр тұсынан байқалып тұрды.  Бір-бірін паспен қамтимын деп (), ақыры қолда тұрған бір ұпайынан айырылып қайтты. Алаң иелерінің капитаны  кездесудің үздік ойыншысы атанды. 72 минуттатамаша алдап өткен хорват футболшысынәтижелі пас асыра білді. Ал шабуылшы өз білгенінен жаңылмай кездесуде дубль авторы атанды. Осылайша  70 ұпаймен үшінші орынға тұрақтады. Естеріңізге сала кетсек, өткен турда  жеңілген болатын.   Ағылшын премьер-лигасы да қызып тұр. Чемпиондық атаққа басты үміткер команданың бірі – бүгін маңызды үш ұпайын еншіледі. Өз алаңында  қабылдаған команда 2:1 есебімен жеңіске жетті. шәкірттері қатарынан  белсенсе, қарсыластардан  бір доппен жауап қатты. Осылайша мерсисайдтық клуб көш басындағы  бір ұпайға қалып келеді. Ал үшінші орындағы  бұлардан екі ойыны кем.       Бүгін көп күттірген жеңіске жетті десек болады. Өткен турда өз алаңында  комадасынан жеңілді. Кездесуде бір-бір голдан соқты.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
