 Естеріңізге сала кетсек, жерлестерімізге қарсы қарымта ойында жергілікті жанкүйерлер УЕФА-ны шошқаға теңеген сурет пен оған «футбол ешқандай рөл ойнамайды, ақшаның маңызы зор» деген жазу жазып шыққан болатын. Олардың мұндай қадамға баруы шотландиялық  өткен екі ойынның нәтижесі себепкер болған-ды. Яғни, варшавалық клуб алаңға қатысуға рұқсаты жоқ ойыншыны шығарғаны үшін жазаға тартылған еді. кешірімін қабыл алмаған УЕФА мен CAS басшылығына наразы болған жанкүйерлер өз өкініштерін осылай басып тынған-ды.  шәкірттерінен қос кездесуде де басым түскен Еуропа лигасының топтық кезеңіне өткен. Олар  (Украина),(Түркия) және (Бельгия) клубтарымен бір топта өнер көрсететін болады.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/EZt845BcBVo","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
