 Чемпиондар лигасының үшінші іріктеу кезеңінде  жарыс жолынан шығарған бухаресттік  плей-офф кезеңінде  жолы түйісті. Өз алаңында өткен бірінші ойында 1:0 есебімен жеңген болатын. Ал қарымта кездесу болгариялық клубтың ойын соңында пенальти сериясындағы жеңісімен аяқталды.  Алаң иелері шешуші голды 90 минутта соқты. Бұрыштамадан асырылған допты тоқтатпай қақпаға бағыттаған  ойындағы есепті ашты. Ойын соңында  қақпашысы бетпе-бет шыққан  қарсы ойын ережесін бұзып, алаңнан қуылды. Командада ойыншы алмастыру мүмкіндігі қалмаған еді. Нәтижесінде қақпа күзетін қорғаушы өз жауапкершілігіне алды. Соңғы минуттарда бірнеше соққы қайтарып қана қоймай, пенальти сериясында екі рет белсенді өнер көрсетіп, командасын Чемпиондар лигасының топтық кезеңіне тұңғыш рет алып шықты. Бірінші болып пенальтиді өзі орындап, екі 11 метрлік соққыны қайтарды. Алаң иелеріне қуаныш сыйлаған клуб иегеріерекше алғысын білдіріп, стадиондағы жанкүйерлерге арналған бір трибунаны футболшы есімімен атауға шешім қабылдады. Бір қызығы,  румын елінің азаматы екен. басты қарсыластарының бірі өнер көрсеткен.  Плей-офф кезеңіндегі соңғы ойындар нәтижесі «Арсенал» (Англия) – «Бешикташ» (Түркия) – 1:0, (0:0) Гол:Алексис Санчес, 45+1 Алаңнан қуылды – Матье Дебюши, 75 («Арсенал») «Атлетик» (Испания) – «Наполи» (Италия) – 3:1 (1:1) Голдар: Ариц Адурис, 61, Ибаи Гомес, 69 – Марек Гамшик, 47 «Байер» (Германия) – «Копенгаген» (Дания) – 4:0 (3:2) Голдар: Сон Хью Мин, 2, Хакан Чалханоглу, 7, Штефан Кислинг, 31, 65 «Мальме» (Швеция) – «Зальцбург» (Австрия) – 3:0 (1:2) Голдар: Маркус Русенберг, 11 (пен), 84 – Магнус Эриксон, 19 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
