  командасы бүгін жеңіске жететініне ешкім күмән келтірмеген-ді. Мұны қонақтар алғашқы минуттардан байқатты. 79 минутқа дейін  бастаған жігіттер үш доп басымдығымен жеңіп тұрған болатын. Алайда 9 минутта 3 гол соққан алаң иелері ойын ауанын түбегейлі өзгертіп жіберді.   Өз мүмкіндігін соңғы сәтке дейін күтетін  командасы 8 мамыр күні  кездессе, 11 мамырда тағы өз алаңында  қарсы кездесу өткізеді. Ал   Бәсекелестік пен чемпиондық атақ соңғы турға дейін таласатын біріншіліктер аз. Дәл осындай тартыс Испания ла-лигасында да орын алуда. Соңғы турда ұпай жоғалтқан мадридтік  чемпиондық тартысты қыздыра түсті. Енді келесі турдағы басты 7 кездесу бір уақытта басталатын болды. Футбол жанкүйерлері де екі елдің алдағы шешуші кездесулерін асыға күтері анық. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
