Футболдан Еуропадағы байрақты бәсекелердің бірі – Чемпиондар лигасының төрт тобындағы топтық кезең ойындары мәресіне жетті. Назарларыңызға кездесулер нәтижелерін ұсынамыз. «А» тобы  Бұл топтағы жағдай өзгермеген қалпы қалды. Пирейлік  өз алаңында  соңғы сәтке дейін текетіресіп жүріп жеңгенмен, командаға екінші жолдама бұйырмады. Өйткені, Туриндегі  мадридтік  ойынында тең есеп тіркелді.  Массимилано Аллегри шәкірттері өз алаңында  командасын жеңбесе де, 0:0 есебімен тең ойнап, 1 ұпай еншіледі. Егер ойда-жоқта жеңіліп қалғанда, грекиялық клуб келесі кезеңге шыққан болар еді. Бірақ,  өткен маусымдағы қателігін қайталаған жоқ.  бірнеше қауіпті сәтте қақпасын голдан аман алып қала білді.  Пирейдегі  пен швециялық  арасындағы ойын өте тартысты өтті. Негізінен, грек ұжымының жолын байлаған да, осы команда. Өйткені, Мальмеде өткен алғашқы ойында алаң иелері қонақтарды екі доп басымдығымен жеңіп кеткен еді. Қорытындысында  Еуропа лигасының плей-офф кезеңінде өнер көрсетеді.  «В» тобы  Бұл топтағы нағыз тартыс  стадионында өтті. Швейцариялық  ағылшындық тобықтан қақты. Ал мадридтік  болса топтық кезеңді ұпайдан шашау шығармай аяқтады.   баптайтын  өз алаңында  жеңе алмай, Чемпиондар лигасынан шығып қалды. Бірінші таймда қонақтардың ойыны жүріп, 1 гол соғып алса, екінші таймда алаң иелері белсенді. Бірақ,  алаңнан қуылуы командаға соққы болғаны рас.  айып соққысынан таразы басын теңестіргенмен, жеңіске жетуге шамалары жетпеді. Нәтижесінде мерсисайдтық клуб Еуропа лигасында бағын сынап көретін болады.  Мадридтік  Чемпиондар лигасының топтық кезеңінде ұпай жоғалтпаған жалғыз команда. Соңғы турда болгариялық  ірі есеппен жеңді.  пенальтиден бір гол соғып,  рекордын (Чемпиондар лигасындағы ең үздік сұрмерген) басып озды. Өзге үш голды  және  соқты.  «С» тобы  Бұл топтағы шешуші ойын Монакода өтті. Жергілікті ұжым ресейлік  екі доп басымдығымен жеңіп, плей-оффқа жолдама алды. Ал аса маңызы болмаған Лиссабондағы кездесуде командалар гол соқпай тарқасты.   соңғы турға дейінгі бес ойында екі гол ғана соққан еді. Бүгін  өткен кездесуде екі гол соғуға шамалары жетті. Екі гол да екінші таймда соғылды. Нәтижесінде ресейлік команда Еуропа лигасында өз ойынын жалғайтын болады.  Өткен маусымда Еуропа лигасының финалына дейін жеткен лиссабондық  бұл маусымда ол жетістігін қайталай алмады. Тең есепті қанағат тұтқан  топты екінші орынмен аяқтады.  «D» тобы  Бұл топта аса жоғары маңызға ие ойын өткен жоқ. Өйткені, осыған дейін Чемпиондар лигасына берілер екі жолдама мен Еуропа лигасына барар клуб анықталып үлгерген болатын.  Түркияда лондондық  жергілікті  ойсырата жеңді. Есеп 1:4.  мен  дубль авторлары атанса, алаң иелері сапынан бір допты еншісіне жазды.  «D» тобының көшін бастап топтық кезеңді аяқтаған дортмундтық  өз алаңында  тең ойнады. Бұл ойында 1:1 нәтижесі тіркелді.  шәкірттері қатарынан  белсенсе, қонақтар қатарынан  таразы басын теңестіріп кетті.   Бүгін түнде Чемпиондар лигасының қалған 4 тобындағы соңғы кездесулер өтеді.   
