Қазақ эстрадасының жұлдызына айналып кеткен «МузАРТ» триосын білмейтін жұрт жоқ. Бірақ бұл топтың атауына байланысты түрлі болжамдар жасалып, неге «МузАРТ» деп қойды деген сұрақтар көбейді. Кейінгі кезге дейін «МузАРТ» сөзінің мағынасы ретінде «шың басы» деген ұғымды ұсынып келді. Бірақ бұл қате болып шықты.  «МузАРТ» сөзінің негізгі түп төркіні М.Қашқаридің сөздігінен алынған. Ондағы негізгі атау «Уз + АРТ». Яғни «паң, сері жігіттер» деген мағына береді. Ал «м» әрпінің қосылуы Мейрамбек, Мақсат және Майғазиев атауларының бас әріптерінен туған. 
