 22 жастағы  елдімекенінің тұрғыны  туылғаннан бастап  ауруымен ауырған. 13 жасында арбаға таңылыпты. Десе де, ауруын кедергі көрмеген қайратты жас өрен колледждің спорттық технология даярлайтын факультетіне оқуға түскен. Өткен жылы  жас талант иесіне арнайы хат жолдап, «қызыл сойқандар» қатарында тәжірбие жинауға шақырыпты. Клуб тізгінін ұстап жүрген те ұсынысты қабыл алып,  ақыл-кеңестер берген. Жақында «қызыл сойқандар» басшылығы  манкуниандық клубтың жастар академиясында жас таланттарды жаттықтыруға қызметке алды. - , - деген клуб басшыларының бірі. Ал өзі де жаңа қызметке тұрғанына қуанып жүр. -  - деді  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
