 Алда келе жатқан Әлем чемпионаты аяқталғаннан кейін нидерландылық маман өз орнын босатпақшы. Осыны ескерген манкуниандық клубтың басшылығы білікті бапкерге келісімшарт ұсынып көрген-ді. Алайда  да өз ұсынысын жасауда. Оған  көрінеді. Ал  клубтың шеттетпейтіні анық. Осыны ескерген ағылшындық баспасөз құралдары хабарлауда.  Естеріңізге сала кетсек,  өткен аптада уақытша бапкерлік жұмысты қолына алған еді. Алғашқы кездесуін  қарсы өткізіп, 4:0 есебімен жеңіске де жетті.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
