 Голландиялық футболшы бүгін өзінің жасыл алаңдағы спорттық мансабын аяқтағанын мәлімдеді. Және өз рұқсатын берген бразилиялық  командасына алғысын білдірді. Команда ойыншыларымен жеке-жеке қоштасып, көзіне жас та алды.    Қазіргі таңда команда ішкі біріншілігінде 11-ші орында келеді.  - – деді 37 жастағы футболшы.  Сонымен қатар, Нидерланды ұлттық құрамасында ойнаған футболшының жетістіктері де жетерлік. Ол үш бірдей команданың сапында («Аякс», «Реал» және «Милан») Чемпиондар Лигасын жеңіп алған. 2002-2012 жылдары  ойнап жүргенде екі рет Италия чемпионатын, екі рет Чемпиондар Лигасын, Италия Суперкубогы мен Кубогын иеленді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
