«Манчестер Сити» командасы 2012 жылғы клуб тарапынан шыққан шығындардың барлығын есептеді. Нәтижесінде манчестерлік команданың бір жылдағы шығыны 120 миллион еуроға тең келеді екен. Дегенмен, бұл 120 миллион еуро өткен жылғы шығынға қарағанда жақсы көрсеткіш екен командаға.  Goal.com басылымының ақпаратына сүйенсек, «Манчестер Сити» қаржыларының басым көпшілігін қымбат ойыншыларға жұмсайды екен.  Дей тұрғанмен, итальяндық маман Роберто Манчини баптайын команданың бұл жылғы табысы да біршама өскен. Табыстардың басым бөлігі команданың Азиялық мемлекеттерге телетрансляциясы мен түрлі жарнамалардан түскен. «», - дейді «Мачестер Сити командасының директоры Ферран Сориано.   
