Италия футбол әлемінде трагедиялық жағдай орын алды. 21 жасар «Наполи» футбол клубының жастар құрамасындағы және «Арцанезе» құрамасының А сариясында ойын көрсетіп жүрген Ренато Ди Джованнді белгісіз қандықолдар атып кеткен. Аяқ доп шебері қылмыс болған жерде қаза тапқан.  Сарапшылардың айтуынша, футболистің өліміне өзінің де қатысы болуы мүмкін. Себебі соңғы кездері оның есірткі тасымалдуамен айналысып жүргені анықталған. Осы мәселеге байланысты келіспеушілік орын алып, оны өлтіруге тапсырыс берілшен болуы мүмкі деген болжам бар. Қылмыскерлер оқиға болған жерден іздерін суытып үлгерген. 
