«Нұр Отан» партиясы атынан ҚР Парламенті Мәжілісінің депутаттығына үміткерлердің тізіміне 127 адам еніп отыр. Олардың арасында республикаға белгілі саясаткерлер, қоғам қайраткерлері, спортшылар мен өнер иелері бар. Тізімге енгендердің көпшілігі жастар. Бұл туралы Елбасы «зейнет жасына келген мемлекеттік қызметкерлердің кетуі туралы заң шықты, жастарға орын беру керек", - деді «Нұр Отан» сьезінде. Сондай-ақ, партия атынан депутаттыққа кандидаттар тізіміне енбегендерге де алғыс білдірді. Назарларыңызға «Нұр Отан» партиясы депутаттыққа ұсынған үміткерлер тізімін ұсынамыз.    
