Сегодня во всех кинотеатрах Казахстана начался прокат казахстанского фильма Дениса Куклина «Олимпиада грабителей». Это продолжение криминальной комедии «Два пистолета. Неуловимый бриллиант», в которой трусливый полицейский Артем Кузнецов попытается остановить олимпиаду грабителей в городе Алматы. 10 команд грабителей из Астаны, Алматы, Шымкента, Атырау, Усть-Каменогорска, Караганды, Москвы, Ростова, Одессы и маленького аула Кобелек собрались в городе Алматы, чтобы принять участие в олимпиаде. По правилам соревнования за 24 часа участники должны ограбить как можно больше объектов. Но помимо грабителей в городе действует преступная группировка во главе с безжалостным Боссом.  «Олимпиада грабителей» - новая казахстанская комедия, в которой можно увидеть и услышать хорошие шутки и черный юмор. В фильме снимались как казахстанские актеры, так и звезды российского кино. Также вы увидите таких известных в Казахстане людей, как вице-мисс мира Маргариту Кравцову, певца Ерлана Кокеева. Музыка в исполнении известной скрипачки Аиды Аюповой, делает картину более трогательной.  В комедии с черным юмором очень много захватывающих трюков в исполнении группы каскадеров «Кун До». Съемки проходили в городе Алматы и Алматинской области. Экшн-комедия «Олимпиада грабителей» - смешной и зрелищный фильм со счастливым концом. Это совместный проект Первого канала Евразия, телеканала КТК и компании MP Production. По словам создателей фильма Дениса Куклина и Льва Мариупольского, за 50 съемочных дней им удалось не только снять продолжение интересной истории, но и сделать новый проект, который выйдет на внешний рынок кинопродукции. Пожелаем успехов создателям фильма, а зрителям приятного просмотра! Обсудить на форуме Мақаланың қазақ тіліндегі нұсқасын мына жақтан оқыңыз. 
