АҚШ киноакадемиясы әлемдегі ең беделді «Оскар» 2014 киножүлдесіне үміткер картиналарды атады, деп хабарлайды РИА-Жаңалықтар. Сонымен, «Оскар» 2014 киножүлдесінде «Жылдың үздік фильмі» номинациясында келесі фильмдер бақтарын сынайтын болады:  Ал «Оскар» 2014 жүлдесінде бір атаққа бес режиссер таласады:  «Үздік драмалық актер» категориясы бойынша  Ал «Оскар» 2014 кинопремиясының «Үздік драмалық актриса» номинациясында  бақ сынайды. Ең қызықты номинациялардың бірі «Үздік шетелдік фильмге» бес кинолента үміткер атанып отыр:   Айта кетейік, осыған дейін қазақстандық режиссер Ермек Тұрсыновтың «Шал» фильмі іріктеу кезеңінен өтпей қалған болатын.   «Оскар» 2014 кинопремиясының Алтын мүсіншесін табыстау кеші (осымен 86 мәрте) Лос-Анджелесте 2 наурыз күні өтпек. Қай картинаның және кімнің «Оскар» сыйлығына ие болатынын АҚШ киноматографиялық өнер және ғылым академиясының 5 856 өкілі анықтайтын болады.   Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
