 Шымкенттік команда кездесу басталар алдында автобуста жейделерін ұмыт қалдырыпты. Нәтижесінде алаң иелерінің түзде ойнайтын жейделерін киіп шыққан. Келеңсіз жағдайға қарамастан  командасы үш доп басымдығымен алаң иелерін тізе бүктірді. Үш допты да жартылай қорғаушысы  өз еншісіне жазды. Естеріңізге сала кетсек, маусым басынан бері  командасында бірнеше келеңсіз оқиға орын алды. Премьер-лига ойындары басталуға санаулы күндер қалғанда қызметінен кетсе, клубтың бұрынғы директоры қаржылық алаяқтық жасады деген айыппен қылмыстық іс қозғалуда. Ал клуб  келеді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
