 Саулюс есімі қазақ футболының жанкүйерлеріне таныс емес деп айта алмаймыз. Ол осыған дейін  жаттықтырып жүрген еді. Әзірге бұл қызметтен кеткені туралы нақты ақпараттар жоқ. Бәлкім, екі тізгінді қатар алып жүруі де ғажап емес. Дегенмен бапкерге ауыр соғары анық. Ал қазақстандық БАҚ бұл орынға  деп болжауда. Литвалық маманның көмекшісі болып  бекітілді. Ол осыған дейін  оралдық команда мен жастар құрамасы қызметінде де қатар жүрген. Естеріңізге сала кетсек, спорттық мансабында  командасымен  3 дүркін чемпиондығы атағына қол жеткізсе, 2011-2012 жылдардағы маусымда  командасын баптаған. Сонымен қатар,  де жарқын жеңістерге жетті. Соңғы рет жерлестерімізбен жеңді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
