Жуырда ғылымның Хан-Тәңірі атанған қара шаңырақ әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті, Филология, әдебиеттану және әлем тілдері факультетінде Мұхтар Әуезов атындағы әдеби бірлестіктің ұйымдастыруымен «Поэтикалық дуэль» атты жыр кеші өткен болатын. Өскелең ақындардың шеберліктерін шыңдап, оқырмандардың поэзияға деген қызығушылығын арттыруды мақсат еткен бұл дуэльге Қазақстанның Жоғары оқу орындарынан жыр қаруын сайлаған біршама жас ақындар қатысты. Поэтикалық дуэлімізді Тұрсынбек Башар мен Әйгерім Қуанышбайдың жыр додасымен тәмәмдаймыз. Кезектері келгенде, тартынып қалмай, сырлы сезімге толы жырларымен әдеби кешті әдемі қорытындылаған қос ақынның дуэліне назар аударыңыздар.  Тұрсынбек Башар – 1988 жылы 22 шілдеде Өзбекстан Республикасы Науаи облысы, Кенимех ауданы, Қызылқұм елді мекенінде дүниеге келген. 2003 жылы Атамекенге көшіп келген. Бүгінде әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің әдебиеттану және әлем тілдері факультетінің 3-курс студенті. Республикалық жыр мүшәйраларының жеңімпазы. Қуанышбай Әйгерім  – 1993 жылы ШҚО, Аягөз ауданында дүниеге келген. Сүлеймен Демирел университеті, филология факультетінің 4-курс студенті. Төлеген Айбергенов атындағы арнайы сыйлықтың иегері. Республикалық жыр мүшәйраларынын жеңімпазы. Оқи отырыңыздар: 1. «Поэтикалық дуэль» 1-шығарылым (пен  дуэлі) 2. «Поэтикалық дуэль» 2-шығарылым (ен ) 3. «Поэтикалық дуэль» 3-шығарылым ( мен ) 4. «Поэтикалық дуэль» 4-шығарылым ( «Поэтикалық дуэль» 5-шығарылым     
