Әйгілі мадридтік «Реал» командасының жергілікті стадионының атауы өзгерді. Бұл туралы испандық «AS» басылымы хабарлап отыр. Басылым таратқан ақпарат бойынша, осыған дейін деп аталып келген стадион ендігіде  деп аталмақ. Жаңа атау «корольдік клубтың»  (IPIC) компаниясымен іскерлік және демеушілік келісімшартқа келуіне байланысты беріліп отыр. Осыған дейін мадридтік клубтың президенті  стадион атауын  немесе  деп өзгертілетінін хабарлаған болатын.  командасы  компаниясымен іскерлік және демеушілік келісімшарт негізінде жылына 20 миллион евро пайда түсіреді. Клуб қорына түскен қаржы стадионның күрделі жөндеу жұмыстарына жұмсалмақ екен. Айта кетейік, стадион 1947 жылы салынып, кейіннен 1955 жылы сол кездегі клуб президенті  есімін алған.   Оқи отырыңыз «Реал» стадионын жарып жібергісі келген кімдер? Испания футболындағы қақтығыстар мен төбелестер (видео) Әлемдегі ең бай футбол клубтарын білесіз бе? 
