 Альфредо Ди Стефано 89 жасқа қараған шағында дүниеден озды. Бар спорттық мансабында 521 кездесуге қатысып, 377 гол соққан. Үш елдің ұлттық құрамасының (Аргентина, Колумбия және Испания) сапында өнер көрсеткен. Мадридтік клуб сапында 11 жыл тер төгіп, 282 кездесуде 216 рет қарсылас қақпасын дәл көздеген. Жалпы футбол тарихында мұндай оқиғалар кездесіп жатады. Мысалы,  Енді бұл қатардан «Реал» да табылып отыр.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/E7zHBVfH1Io","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
