 Жаңа ғана жанкүйерлер күтпеген нәтиже  стадионында тіркелді. Мюнхендік команданы ешбір футбол маманы мен жанкүйері дәл осындай есеппен жеңілмек түгілі, жеңіліс табады деп те ойламаған-ды. Алайда азуын айға білеген  бүгін нағыз бабында екенін байқатты. Қорғаныста жүріп-ақ осал тұсын таба алатынын айтқан еді. Дәлелдеді де. Алғашқы минуттардан алға ұмтылған алаң иелері жылдам гол соғуға ерте асыққандай. Ал осындай психологиялық дайындықпен жүрген өз қақпаларына гол өтпейтіндей сезінді. Тіпті  басты назарға алып, екі бірдей сәтте де  жалғыз қалдырды. Испания құрамасының ойыншысы баспен осал ойнамайтыны тағы бар. Өзінде бар мүмкіндікті мүлт жібермеді. Ал 34 минуттағы  тамаша пасынан кейін  Ал кездесудің соңғы минутында 24 метрден айып соққысын асқан шеберлікпен бағыттаған  Әлі финал бар. Бәлкім  бұл көрсеткішін тағы да жаңартағуға мүмкіндігі бар деген сөз. Сонымен мадридтік клуб қос кездесу қорытындысы бойынша     командасының финалдағы қарсыласы ертеңг ойындарынан кейін белгілі болады.  Автор: Өмірбек Сансызбай  
