 «Корольдік клуб» УЕФА Суперкубогын ең алғаш рет 2002 жылы Нидерландының  командасын жеңіп бағындырған болатын. Ал әлемнің үздік ойыншыларының бірі  болса өзінің спорттық мансабында бұл жүлдені алғаш рет жеңіп алды. Алғашқы минуттардан-ақ мадридтік клубтың жоғарғы қарқыны байқалды. Жаңа ойыншыларын алаңға шығарған  ойынның бар жүйесін шабуыл шебіне сеніп тапсырды. 30 минутта тамаша пасынан кейін  есеп ашты. Оған дейін де португалиялық ойыншы да мүмкіндіктер болған. Екінші таймның басталғанына 5 минут өте  дубль авторы атанды. Оның жойқын соққысына  қақпашысы тосқауыл бола алмады. Нәтижесінде бұл шабуылшы Чемпиондар лигасындағы 70-ші голын соғып,  қуып жетті. Ал бұл санаттағы үздік сұрмергендер көшін  бұрынғы әйгілі футболшысы (77 гол) бастап тұр.                       Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
