 «ПСЖ» (Франция) 3 – 1 «Челси» (Англия)  Париждік команда өз алаңында жеңіске жетпесе, сырт алаңда оңай соқпасын сезініп шықты. 4 минутта қонақтар қақпасы алдындағы қарбалас сәтте  есеп ашты. бұл допты қайтаруға дәрменсіз болатын. 27 минутта алаң иелері капитаны өз айып алаңында ереже бұзды. Және  пенальти белгіледі. 11 метрлік айып добын  сәтті орындады. Таразы басы теңескеннен кейін желпіне түскен «ақсүйектер» алаң иелерінің бірнеше қателіктерін пайдалана алмады. Есесіне екінші таймда қақпаларына екі доп жіберіп алды. 61 минутта  өз қақпасына автогол соқты. Ал кездесу аяқталар тұста ойынға тыңнан қосылған лондондық команданың үш бірдей қорғаушысын қапыда қалдырып, есепті еселеп кетті. Енді « де өз алаңында оңай болмасы анық.  Әзірге футболшылардың қарымта кездесуге қатысу, қатыспауы белгісіз.  «Реал» (Испания) 3 – 0 «Боруссия д» (Германия)  Бұл кездесуде де жылдам гол соғылды.  Екінші голды 27 минутта өз еншісіне жазды. Алғашқы таймда айып добынан бағыттаған бірнеше соққысын қонақтар қақпашысы әрең қайтарды. Дегенмен португалдық шабуылшы өз дегеніне екінші таймда жетті.  тамаша пас қабылдаған асқан шеберлікпен дортмундтық команданың қақпасына үшінші допты тоғытты. Осылайша португалдық шабуылшы  гол соқты. Мұндай 100-ші кездесулерінде осыған дейін  гол соққан. Сонымен қатар, Енді Сонымен қатар, аздап жарақаты бар футболшы 79 минутта денсаулығына байланысты өз орнын босатуға мәжбүр болғандай көрінген. Дегенменфутболшының жарақат алмағанын хабарлады.  Автор: Өмірбек Сансызбай  
