 Жалын футболшының үйімен қоса, үш жұмысшысының денсаулығына да зиян келтірген. Бірі үшінші дәрежедегі күйікке ұшыраса, екеуі газдан уланған көрінеді. Ал бұл сәтте үйінде болмаған екен. Алдағы уақытта футболшы командаласы  үйінде тұрақтай тұратын болды.  Естеріңізге сала кетсек, 21 жастағы футболшы Чемпиондар Лигасының 1/8 финалындағы  қарсы қарымта кездесуде жарақат алған болатын. Медициналық тексерістен кейін футболшының бұл маусымда өнер көрсете алмайтынын белгілі болған-ды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
