  Санаулы сағаттардан кейін футболсүйер қауым стадионына көз тігері анық.  Еуропаның басты бәсекесіндегі сында екі клуб та аянып қалмасы анық. Ал қонақтар бапкері  десек те болады.да оңай жүйе ұстана қоймасы белгілі. Өз алаңындағы басымдық ауадай қажет. Германияда оңай соқпасы тағы да бар. Осыған дейін дортмундтық  дәлелдеп берді десек те болады.  Сонымен бүгін жергілікті жанкүйерлер  үміт күтуде. да соңғы ойындарында сәтті өнер көрсетуде. Алайда осы кездесу алдында аздап сырқаттанып қалған валийлік футболшы ойынға шықпауы да мүмкін. Ал мюнхендіктер қатарынан алаңға шығатын футболшылар сақадай-сай. Қонақта соғылған голдың басымдығын назарда ұстары хақ. Аздап жарақаты болған Мануэль Нойер де ойынға араласады деп күтілуде. Кездесу алдындағы командалар құрамы  Сонымен бүгін түнгі 00:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда.    - Бүгінгі ойын -  арасындағы 21-ші кездесу болмақ. Дәл қазіргі таңда басымдылық неміс клубы жағында екен - 11 жеңіс, екі тең есеп пен жеті жеңіліс.  - Командалар Чемпиондар Лигасының жартылай финалында бес мәрте жолығысып, бір жолы ғана (2000 жылы) ойыншылары жеңімпаз атанған. Екі жыл бұрын қарсыластар өз алаңдарында бірдей есеппен жеңіске жеткен болатын (2:1), ал пенальти "лотереясында" мюнхендік клубтың бағы жоғары болып еді.  -  - «Реалдың» бас бапкері Анчелотти әлі бірде-бір рет  жеңілмеген екен.  тізгінін ұстаған шақта италиялық маман мюнхендік клубпен өткізген алты кездесуде төрт рет жеңіске жетіп, екі рет тең есеппен аяқтаған.  - Гвардиоланың  статистикалық кездесуі ауқымды келеді: 15 кездесу, оның тоғызында жеңіс, төрт рет тең есеп, екі жеңіліс орын алыпты.  Соғылған және жіберген доптар айырмашылығы - 33:15.   Оған  көмектессе, қақпа алдындағы қарбаласты  қадағалайтын болады. Қосымша қазы қызметін  атқарады. Жанкүйер қауым асыға күткен кездесулерді «КТК» арнасынан тікелей эфирде тамашалай аласыздар! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
