 «Челси» (Англия) – «Галатасарай» (Түркия)  Футбол жанкүйерлері  тартысты кездесу күткен еді. Алайда алаң иелеріне қарсы  шәкірттері қауқар таныта алмады. Өз алаңда өткізген ойындағы жағдай қайта қайталанды. Өз қақпаларына  соққысынан кейін жылдам гол жіберіп алды. «Ақсүйектер» кездесуде барынша басымдықта қолда ұстап, алғашқы тайм аяқталар тұста есепті еселей түсті. Бұрыштамадан асырылған допты қарбаласқан сәтте  қонақтар қақпасына тоғытты. Ал екінші тайм жанкүйерлер көңілінен мүлде шықпағандай. Түрік командасының жеңіске деген құлшынысы аса байқалмады. Сондықтан да аса қауіпті сәттер орын ала қойған жоқ.  бар-жоғы бір ғана қақпаға дәл соққы жасаумен ғана шектелді.  «Реал» (Испания) – «Шальке» (Германия)    ширек финал мәселесін алғашқы кездесуде-ақ шешіп тастаған-ды. Бұл ойын да мадридтік команда үшін аса ауыр соға қойған жоқ. Тек алғашқы таймда клубтың талантты футболшысы жарақат алып қалғаны болмаса. Сонымен қатар,  алаңға қосалқы құрамның бірнеше ойыншыларын да қосты. Кездесуде  дубль авторы атанса,  бір допты еншісіне жазды. Ал қонақтар қатарынан  бір доппен ғана жауап қатты. Қос кездесу қорытындысы бойынша  9:2 есебімен келесі кезеңге өтті.  Автор: Өмірбек Сансызбай  
