 Әлемдегі ең алпауыт компаниялардың бірі саналатын қазіргі стадионының атына өз бірлестігінің атын қосуды ұсынып отырған көрінеді. Ол үшін  екенін мәлімдеген. Ал осыған дейін  болатын. Алайда бұл компания жылына  төлеуге ғана келіскен еді. Бұл ақпаратты испандық  басылымы да нақтылап отыр. Олардың жазуынша, қайтадан құрылымдап жасалып шығатын мадридтік  деп хабарлауда. Қазіргі таңда компаниялардың демеушілігі арқылы аталатын стадиондар жоқ емес. Олардың қатарында  («Альянс»),  («Эмирейтс») және  («Этихад») командаларының стадиондары бар. Естеріңізге сала кететін болсақ,  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
