«Барселона» жастар командасының шабуылшысы Ли Сеунг Ву мадридтік «Реал» командасының назарына ілігіп жүр. Бұл туралы испандық «Marca» басылымы хабарлап отыр. Жасөспірімдер арасындағы Оңтүстік Корея құрамасының ойыншысын «корольдік клуб» қатарларына қосуға қадам жасауда. Себебі,  клубтың академиясында жаттығып жүргенімен, ФИФА шешімімен қазір  жастарының сапында ойнап жүрген жоқ. Қазіргі таңда 17 жастағы футболшыны қатарларына шақырып отырған клубтар жетерлік. Кей басылымдар жас таланттың өнерін жоғары бағалап,  деген айдар тағып та үлгеріпті.       «Реал» стадионын жарып жібергісі келген кімдер? Испания футболындағы қақтығыстар мен төбелестер (видео) Әлемдегі ең бай футбол клубтарын білесіз бе? 
