Мадридтік «Реалдың» жанкүйерлері клубтың әйгілі стадионы «Сантьяго Бернабеу» атын өзгертуді қолдамауда. Сауалнама қорытындысы бойынша, қатысушылардың 66,23 %-ы қарсы болып шыққан. Осыған дейін «корольдік клубтың» президенті  «International Petroleum Investment Company» демеушілік көрсететін компанияның құрметіне стадион атын өзгертуді мәлімдеген еді. Стадионға берілер жаңа ат команда демеушілерінің шешімімен қойылмақ.  аты  немесе  деп аталуы мүмкін. Стадион атын өзгертуді - клубтың қаржы қорын молайтудың бір жолы ретінде қарауға болады. Өйткені, ол үшін демеушілік жасап отырған компания клубқа жылына кемінде 80 миллион еуро төлейді. Қазіргі таңда компаниялардың демеушілігі арқылы аталатын стадиондар жоқ емес. Олардың қатарында («Альянс»), («Эмирейтс») және («Этихад») командаларының стадиондары бар. Естеріңізге сала кететін болсақ, мадридтік клуб стадионы  салынып, кейіннен  сол кездегі  президенті  есімін алған болатын.  
