  қонақта болған  командасы 1:1 есебімен тең ойнады. Алғаш болып 35 минутта қонақтар сапынан  есеп ашқан-ды. Бірақ, ойынның негізгі уақыты аяқталуға бірнеше минут қалғанда алаң иелері футболшысы таразы басын теңестіріп кетті. Осылайша  чемпиондық атақтан үмітін үзді десек те болады. Өйткені, дәл қазір мадридтік   қоржынында 4 ұпай бар. XXXVII турда  командасы өз алаңында  жеңер болса, чемпиондық атақ каталондық клуб екеуінің арасында соңғы турда сарапқа салынатын болады. Егер жеңер болса...  Сонымен қатар, жақында ғанарейтингінде әлемдегі ең көп жалақы табатын футболшылардың көшін бастаған ойын басында аздап жарақат алып, кездесуді соңына дейін жалғастырмады. Клубтың бас бапкерінің айтуынша, футболшының жарақаты аса ауыр емес екен. Келесі ойындарға шығады деп күтілуде. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
