 «Блаугарана» жартылай қорғаушы үшін 60 миллион еуро ұсынған. Алайда «корольдік клуб» президенті  бұл трансферден бас тартыпты. Бас бапкер  айтуынша, футболшының өзі клубтан кетуді ұйғарып отыр екен. Осыған дейін француздық  мен ағылшындық  ұсыныс тастаған. Бірақ, командалар  әлі келісімге келер емес. Ал  болса клуб басшылығына ойыншының командадан кетпегенін қалайтынын жеткізуде. Естеріңізге сала кетсек, бүгін Астана уақытымен түнгі сағат 02:30-да мадридтік екінші бір мадридтік клуб  Испания Суперкубогын сарапқа салатын болады. «Сантьяго Бернабеуде» өткен бірінші ойында 1:1 есебі тіркелген болатын.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
