Мадридтік «Реал» Аргентинаның «Ривер Плейт» клубының қақпашысы Аугусто Батальяны алдағы жазда жалға алмақ. Бұл туралы испан басылымы AS хабарлап отыр. Басылым таратқан ақпарат бойынша, аргентиналық клубтың президенті  қақпашының «корольдік клубқа» ауысатынын ресми түрде мәлімдеген. Бірақ, әлі келісімшарт құрылмапты.  – Аргентина жастар құрамасының қақпашысы.  негізгі құрам ойыншыларымен жаттығу жұмыстарын жүргізгенмен, негізінен  клубының намысын қорғайтын болады. Аргентиналық қақпашы қазіргі таңда болашағынан үлкен үміт күттіріп отырған спортшылар қатарынан. Айта кетейік, мадридтік  Испания чемпионатының ХХVI тур қорытындысы бойынша екінші орында келеді.  Cурет: AFP Оқи отырыңыз Роналду журналистерге байкот жариялады Чемпиондар лигасы. «Реал» өз алаңында жеңіліп қалды Ирина Шейк Роналдумен неге айырылысқанын хабарлады 
