Әйгілі мадридтік «Реал» мен каталондық «Барселона» 2015 жылғы ішкі біріншіліктегі алғашқы кездесулерін жеңіліспен бастады. Сырт алаңда ойнаған екі клуб та қарсыластарына бір доп айырмашылығымен есе жіберді.  стадионында өткен кездесуде  жолы болмады. Бірінші таймда  пенальтиден соққан голынан кейін алға озған болатын. Бірақ, екінші таймда  ойыншылары белсенділік танытып кетті. 52-ші минутта таразы басын теңестірсе, араға 15 минут сала  алаң иелеріне жеңіс сыйлаған голды соқты. Нәтижесінде  шәкірттерінің 22 кездесуге созылған жеңісті кездесулеріне нүкте қойылды.  соңғы рет өткен жылдың 13-ші қыркүйегінде мадридтік екінші клуб  ұтылған болатын.  Каталондық да ішкі біріншілікте топ бастайтын тамаша мүмкіндігін жіберіп алды. Сан-Себастьянда жолы бола бермейтін ұжым  өз қақпасына соққан голына жауап қата алмады.  жаңа жүйе ұстанып,  жеңуді көздеген еді. Бірақ, бірінші таймда  алаңда жоғы айқын сезілді. Екінші таймда екі футболшы да ойынға шыққанымен, ойындағы нәтижеге өзгеріс енгізе алмады. Айта кетейік, алаң иелерін бұрынғы  бапкері  жаттықтырады.   
