Мадридтік «Реал» мен Колумбия ұлттық құрамасының жартылай қорғаушысы Хамес Родригес бразилиялық футболшы Неймарды қайталанбас тұлға ретінде бағалады. Қазіргі таңда екі футболшы да Чилидегі Америка кубогы додасына қатысуда. - , - деді Хамес Родригес испан басылымына берген сұхбатында. Айта кетейік, Америка кубогының топтық кезеңінде Бразилия мен Колумбия бір топта өнер көрсетуде. Бірінші ойында бразилиялықтар Перу құрамасынан 2:1 есебімен басым түссе, Колумбия Венесуэладан 0:1 есебімен ұтылып қалған болатын. Екі құрама арасындағы ойын 18 маусым күні өтеді.   
