Футболдан Чемпиондар лигасының жартылай финалындағы бірінші ойында мадридтік «Реал» сырт алаңда туриндік «Ювентусқа» есе жіберді. Өткен маусымда жеңіс тұғырынан көрінген «корольдік клубқа» өз атағын қорғау оңай соғып жатқан жоқ.  шәкірттері италиялық ұжымға қарсы ойында аздап фаворит саналған болатын. Бірақ, алаң иелері өз алаңындағы жеңістің маңызды екенін бірінші минуттардан-ақ байқатты. Кездесудің 8 минутында бұрынғы  шабуылшысы  есеп ашты. Одан кейінгі сәтте  есепті еселеуіне мүмкіндігі болған. Бірақ, пайдалана алмады. 28 минутта  орталық қорғаушыларының қателігі  гол соғуына жағдай жасады.  нәтижелі пасын сәтті пайдалана білген португалдық ойыншы Чемпиондар лигасындағы 76-шы голын соқты. Нәтижесінде  1 голға озып, үздік сұрмергендер көшін бастады. Бірақ,  бұл рекорды жеңілістен құтқарып қала алмады. 57 минутта  қарсы ойын ережесін бұзған  алаң иелерінің пенальти тебуіне мүмкіндік сыйлады. Нәтижесінде ойындағы жеңіс голын аргентиналық шабуылшы сәтті орындап шықты. Бірінші ойында «корольдік клуб» ойыншыларының ұстанған жүйесі жүзеге аспады. Сонымен қатар,  мен  негізгі құрамдағы орны анық байқалды. Ал алаңға шықпауы – туриндік клубтың жанкүйерлері үшін өкінішті болғаны сөзсіз.  Айта кетейік,  пен  арасындағы қарымта кездесу 13 мамыр күні  өтетін болады.  
