Мадридтік «Реал» мен Колумбия ұлттық құрамасының жартылай қорғаушысы Хамес Родригес аргентиналық футболшы Неймарды «жатғаламшарлық» футболшы ретінде бағалады. Қазіргі таңда екі футболшы да Чилидегі Америка кубогы додасына қатысуда. - , - деді футболшы. Осыған дейін Хамес Родригес «Барселонаның» бразилиялық шабуылшысы Неймарды футболдағы қайталанбас тұлға ретінде бағалаған болатын.  Айта кетейік, Америка кубогының плей-офф кезеңінде Аргентина мен Колумбия құрамаларының жолы түйісті. Қос құрама арасындағы тартысты кездесу 27 шілде күні өтеді.   
