 Хорватия құрамасының жартылай қорғаушысы осы маусымда ерекше ойын өрнегімен футбол мамандарының көзіне түсіп жүр. Командасын алға сүйреп жүрген капитан  Соңғы кездесулерінің біріндегі « қарсы ойында  клубының жеңіске жетуіне бар жағдай жасады. Осылайша мадридтік клуб қызығушылығын тудырған футболшы алдағы жазда клуб ауыстыруы ғажап емес. Осыған дейін каталондық 2 жыл қатарларына жаңа футболшы қоса алмайтын болып шешілген-ді. Енді «блауграна» басына туған күн жақын уақытта . Егер дәл сондай қателіктер орын алып жатса, бұл клубтар да жазаға тартылатын болады. Естеріңізге сала кетсек, кеше  командасы Еуропа лигасының 1/4 финалының алғашқы кездесуін жеңіліспен бастады. Сырт алаңда  1:0 есебімен есе жіберді. Өзге нәтижелер төмендегідей: «Лион» (Франция) - «Ювентус» (Италия) ) 0 - 1 «Базель» (Швейцария) - «Валенсия» (Испания) 3 - 0 «АЗ Алкмаар» (Нидерланды) - «Бенфика» (Португалия) 0 - 1 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
