Атақты «Forbes» журналы әлемдегі ең қымбат футбол командаларының тізімін жариялады. «Forbes» анықтаған тізімде бұл жылы да Мадридтік «Реал» клубы үздік деп танылды. «Forbes» тізімі бойынша осы жылы «Корольдік клубтың» бағасы 4 пайызға өсіп, 3,44 миллиард долларды құраған. Екінші орында тағы бір испандық клуб «Барселона» келеді. «Каталондық» команданың құны былтырғы жылмен салыстырғанда бақандай 23 пайызға өсіп, 3,2 миллиард долларға жеткен. Үздік үштікті ағылшындық «Манчестер Юнайтед» командасы қорытындылап тұр. Өткен жылмен салыстырғанда «Қызыл сойқандардың» құны керісінше, 11 пайызға төмендеп, 2,81 миллиард долларды құрады. «Forbes» журналы ұсынған әлемнің ең қымбат 10 командасының тізімі төмендегідей: Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
