Танымал қазақстандық режиссер Ақан Сатаевтың 2007 жылы шыққан «Рэкетир» фильмінің жалғасы «Рэкетир 2: Кек» фильміне кастинг жарияланады деп хабарлайды massaget.kz тілшісі. Кастинге Қазақстанның барлық тұрғындары қатыса алады. Айрықша талаптар: Жігіттер: 22-27 жас, шымыр денелі; Қыздар: 20-25 жас, сүйкімді келбетті; Кастинг жүргізушілерінің racketeer2@mail.ru поштасына: Сонымен қатар, төменде келтірілген әрекеттерді қалай сезінетініңізді бейнелейтін видео жіберуіңіз керек. Видеода алдымен сөзді айтасыз және оны қалай сезінетініңізді көрсетуіңіз керек:   Егер актерлік дарыныңыз болса, оны дүйім жұртқа паш етер сәт жақын! Қазақстандық киноның жұлдызына айналыңыз! Ұйымдастырушылар тарапынан бір ескерту: бұрынғы reketircast@mail.ru поштасы racketeer2@mail.ru поштасына ауысты. Суреттер, анкета, видеоларды осы поштаға жолдаңыздар. Байланыс телефондары: +77015189382, +77015719168.   
