Мадридтік «Реал» скауттары (клубқа ойыншы қарастыратын мамандар) қақпашы іздей бастады. Себебі, «корольдік клубтың» қақпасын қорғап келе жатқан Икер Касильяс шау тартса, Кейлор Навас жоғарғы деңгейдегі ойыншы саналмауда. Бұл туралы испан басылымы «Marca» хабарлап отыр.  осы маусым соңынан клуб ауыстыратыны шындыққа жанасатын секілді. Өйткені, қақпашы өнерін клуб басшылығы жоғары бағалап отырған жоқ.  (клуб президенті) өзі  жеңілуіне кінәлі бірден-бір ойыншы Икер екенін атап өтті. Ал  болса мадридтік клубтың негізгі құрамына іліге алмауда. «Корольдік клубтың» скауттары назарына үш қақпашы ілігіп отыр. Әсіресе, Испания құрамасы мен  қақпашысы  ерекше көзге түсуде. Алдағы ауысым кезеңінде (трансфер)  бұл ойыншыны қатарына қосу үшін талпынып көруі бек мүмкін. Скауттардың көзі түскен екінші бір қақпашы –  Леверкузендік  ойнайтын қақпашы соңғы кездесулерінде тамаша қырымен танылып жүр. Сонымен қатар, мадридтік клуб Аргентинаның  клубының қақпашысы  алдағы жазда жалға алуы мүмкін.   Ұқсас жазбалар «Реал» Аргентинадан қақпашы тапты 
