Мадридтік «Реал» алдағы жазда ойыншылар сатып алу үшін 200 миллион евро жұмсамақ. Ал бұл ірі көлемдегі қаржыға 4-5 ойыншыны сатып алу жоспарларында бар екен. Бұл туралы AS басылымы хабарлап отыр. Испан басылымы таратқан ақпарат бойынша,  түзген тізімге 5 ойыншы кіріпті. Тізімде алғашқылардың бірі болып, жақында ғана дортмундтық  келісімшартын ұзартқан  есімі жазылған. Сонымен қатар, «корольдік клуб» басшысы өз командасының қатарынан жартылай қорғаушысы ,  қақпашысы ,  қорғаушысы  және  ойыншысы  көргісі келеді екен. Осыған дейін  клубының көшбасшысына айналып келе жатқан  де мадридтік клуб қызығушылық танытып отырғаны туралы айтылған болатын. Бірақ, ағылшындық футболшы тізімге енбеген. Естеріңізге сала кетейік, Карло Анчелотти жаттықтыратын  Испания чемпионатының XXIV тур қорытындысы бойынша көш бастап тұр. Мадридтік клуб басты қарсыласы -  4 ұпайға озып келеді.  Оқи отырыңыз Чемпиондар лигасы. «Реал» «Баварияның» рекордын қайталады Роналду 600-ші ойынында алаңнан қуылды (видео) Криштиану қаңғыбастың образын сомдады (видео) Испан басылымдары Роналдуға «қалыңдық» іздей бастады 
