 Кездесудің алғашқы минуттарында қос клуб та бір-біріне қысымды күшейте қойған жоқ. Өйткені, қыр-сырларымен жақсы таныс ескі қарсыластар аңдап ойнауды жөн санады. Ойынның эпицентрі толықтай алаң орталығында өтті десек болады. Алғашқы минуттардан ойынға шықпайды деп күтілген жасыл алаңға шықты. Бірақ, көп тұрақтап қала алмады. 9 минутта шабуылшы өз орнын Адрианға босатты. 30-шы минутқа дейін қауіпті шабуыл түгіл бір-бірінің қақпаларына тәуір соққы да бағыттамады. 32-ші минутта ойыншыларының қателігін өз пайдасына жаратуға шақ қалды. Бірақ, сәттілік жетіспеді. Алғашқы қауіпті сәт те осы мезетте орын алды. Араға 4 минут сала шәкірттері жүйелі шабуыл ұйымдастырды. Қорғаушылар мен  қателігі есептің ашылуына септігін тигізді.  қарсыластарынан биік секіріп есепті ашты. Нәтижесінде осы маусымдағы Испания чемпиондары жеңіске жетіп шықты.  Екінші таймда командалардың қысымы арта түсті. Өз кезегінде «корольдік клубтың» аргентиналық футболшысы шеберлігімен көзге түсуге асыққанмен,  ойыншылары ереже бұзып болсын тоқтатумен шектелді. 53 минутта  өзінің діттеген айып соққысын бағыттағанмен, қақпасын аман алып қалды. командасының шабуылын үдету мақсатында алғашқы минуттардан ойынға араласқан  Аргентиналық бапкер де ойыншыларын алмастырды. 60-шы минуттан аса  екінші нөмірмен өнер көрсету жүйесін ұстануды жөн санады. Қарымта шабуылға иек арта бастады.  бапкері 78 минутта  шығарды. Ал француз футболшысы ойында мүлде көзге түсе алмады.  Есесіне командасы ұстанған жүйе жемісін беруге жақындай түскен-ді. Бірақ,  қосымша қосылған 5 минуттың аяқталуына аз ғана сәт қалғанда таразы басын теңестірді. Бұрыштамадан асырылған допқа Испания құрамасының қорғаушысы бірінші болып жетті.   Алғашқы қосымша уақытта да  өз басымдығын танытуға асықты. Жүйелі шабуылы мен қысымын арттыра түсті. Бірақ, бұл қосымша кезеңде нәтиже өзгере қоймады. Екінші қосымша уақытты да  қарсыласын айып алаңына тықсыра түсті.  110-шы минутта белсенген  бірнеше қорғаушыларды алдап өтіп, қақпаға соққы бағыттады. Өз сәтінде табыла білген  командасын алға шығарды. Таразы басын теңестіруге асыққан  өз қақпаларына үшінші допты жіберіп алды. Бұл жолы  алдынан ешкім де тосқауыл бола қойған жоқ. Кездесу аяқталуға санаулы секунд қалғанда  қарсы ойын ережесі бұзылып,  пенальти белгіледі. Португалдық рекорд жаңартқан сұрмерген 11 метрліктен мүлт кетпеді. Нәтижесінде  өз тарихында оныншы рет Чемпиондар лигасының шыңын бағындырды. Ал ойынның үздік ойыншылары ретінде  тануға болады.   Анхель ди Мария - финалдың үздік ойыншысы болып танылды  Роналду Чемпиондар лигасындағы рекордын нықтай түсті (17 гол)  Карло Анчелотти үш рет Чемпиондар лигасын жеңген екінші бапкер   Рамос - құтқарушы!  Касильяс екінші испандық финалда жеңіске жетті  "Мен футболшыларым мен жанкүйерлеріммен мақтанамын"  "Реал" жанкүйерлері "Сантьяго Бернабеуде"  "Атлетико" - маусымдағы жаңа құбылыс болып қалды  Жанкүйерлік танытқан Испания халқынының картасы  "Корольдік клуб" оныншы рет бұл атақты иеленді  Автор: Өмірбек Сансызбай  
