Футболдан Испания кубогының 1/8 финалында кездескен мадридтік клубтар «Атлетико» мен «Реал» арасындағы кездесуде 2:0 есебі тіркелді. «Висенте Кальдерон» стадионында өткен ойында алаң иелерінің мысы басым болды.  жаттықтыратын «корольдік клуб» үшінші ойын қатарынан  ұтылды. Бәлкім,  шәкірттері Чемпиондар лигасының финалындағы есесін әлі қайтара алмай жүрген де секілді. Соңғы үш ойын қатарынан жеңіске жеткен өз тарихында 64 жылдан кейін ғана бұл жетістікті қайталап отыр. Осы уақыт аралығында бұл команда бірде-бір рет стадионының иелерін үш рет қатарынан жеңе алмай келген еді.   жақында ғана өз қатарларына қайта қосқан  алаңға шығарды. Шабуылшының командаға қайта оралуы клуб жанкүйерлерін бір қуантып тастағандай. Өйткені,  (Торрестің лақап аты) спорттық мансабындағы ең сәтті кезеңін осы клуб қатарында өткізді. Қайта оралған есімі жазылған жейделердің 1 сағатта 222 данасы сатылған. Бірақ,  қарсы бірінші ойында футболшы жанкүйерлерін аса қуанта қоймады. Оның қанша жүгіріп, допқа таласқанымен, алаңдағы ойынынан нәтиже шықпады. 59 минутта оның орнына  шықты. Түнде өткен ойында  көшбасшысы қосалқы құрамда қалып қойды. Бас бапкер оны негізгі құрамда шығармады. Тек қақпаларына бір гол соғылғаннан кейін ғана португалдық футболшы ойынға араласты. Бірақ, одан еш нәтиже шыққан жоқ. Қайта қақпаларына екінші гол кірді. 33 минут ішінде  алаң иелерінің қақпасына бірде-бір рет нәтижелі соққы бағыттай алмады. Нәтижесінде  басты үміткер футболшы ойындағы ең нашар өнер көрсеткен теңбіл доп тарландарының қатарынан орын алды. Естеріңізде болса, үш күн бұрын  тағы бір үміткер ойыншы  де екінші таймда алаңға шығып, командасына көмектесе алмаған еді.  стандартты жағдайларға баса мән беретін ұжымдар қатарынан. Осы маусымның өзінде стандартты жаттығу жұмыстарының арқасында 23 гол соғыпты. Оның екеуі түнде  қорғаған қақпаға соғылды. Біріншісінде  пенальтиді сәтті орындаса, екінші голды  бұрыштамадан асырылған пастан кейін соқты. Осылайша Испания чемпионатының өткен турында  22 ойынға созылған жеңісті сериясы жалғаспай қалса, енді Испания кубогы ойындарындағы 10 ойынға созылған жеңісті кездесулеріне нүкте қойылды.   
