 Еуропа лигасында қарсыласы атанған варшавалық күтпеген жерден Чемпиондар лигасының плей-офф кезеңіне шығарып салған болатын. Өз алаңында қарымта кездесуін өткізген шотландиялық клуб қос кездесу қорытындысында 1:2 есебімен словениялық есе жіберді. Нәтижесінде Еуропа лигасының топтық кезеңіне түсті. Мұны қуанышты хабар ретінде қабылдаған польшалық клубтың жанкүйерлері  командасымен бір топқа түсуін қалайтындықтарын жеткізді. Клуб болса  әлеуметтік желісіндегі жеке парақшасында деп жазды. Ал  болатын қарымта кездесу нәтижесін өз пайдаларына толықтай шешіп отыр. Бұл ойын ертең өтеді. Айта кетейік, шотландиялық  алғашқы кездесуде болатын. Қарымта ойында да олар екі доп басымдығымен жеңіп тұрған-ды. Польшалық команда бапкерлер қосыны қателігінен кейін қара басып, Еуропа лигасына түскен-ді.  Чемпиондар лигасының плей-офф кезеңіндегі бірінші күніндегі қарымта кездесулер нәтижесінде топтық кезеңге өткен 5 команда анықталды. Ал жеңілгендері Еуропа лигасының топтық кезеңінде өнер көрсетеді.  (Ресей) – «Стандард» (Бельгия) 3:0 (1:0) «Селтик» (Шотландия) –  (Словения) 0:1 (1:1)  (Кипр) – «Ольборг» (Дания) 4:0 (1:1) (Беларусь) – «Слован» (Словакия) 3:0 (1:1)  (Португалия) – «Лилль» (Франция) 2:0 (1:0) Бүгін тағы да Чемпиондар лигасының топтық кезеңіне өткен 5 команда анықталады. Кездесулер Астана уақытымен түнгі сағат 00:45-те басталады. «Арсенал» (Англия) – «Бешикташ» (Түркия) (0:0) «Атлетик» (Испания) – «Наполи» (Италия) (1:1) «Байер» (Германия) – «Копенгаген» (Дания) (3:2) «Лудогорец» (Болгария) – «Стяуа» (Румыния) (0:1) «Мальме» (Швеция) – «Зальцбург» (Австрия) (1:2)  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
