Американың ең бір белді фотографы жасап шыққан ойыншық әлемі бір қарағанда шынайы өмірден бірде бір айырмашылығы жоқ болып көрінеді. Элджин Парк – бұл Майкл Пол Смит (Michael Paul Smith) жасап шыққан, үйшіктері бар, жолдары мен көліктері бар жасанды қалашық. Ал Майклдың өзі ретро-автокөлік модельдерінің коллекционері. Бірақ оның бір артықшылығы, бұл ойыншықтарды ол өз қолымен жасайды. Және оның кейбір 1957 жылғы Dodge көлігі, одан басқа өткен ғасырдың Chevrolet Corvette аппараты басқалардыкіндей сөреде сақталып тұра бермейді: олар Элджин Парктың өмір тарихын жасауға атсалысады.   Киноәлемінің қазіргі таңда компьютерлік бағдарламаға бірыңғай көшіп алғаны үшін перспективасы құрдымға кеткен сала шебері Майкл кәдуілгі дастархан үстінде көліктерді фонда тұрған шын үйлер мен ағаштардың бейнесі алдында жасайды. Дұрыс таңдалған ракурс арқасында суреттегі жағдай қарапайым өмірдің бір сәті болып көрінеді. Осы суреттердің соңы әрі бастапқы нұсқаларымен танысып шығуға шақырамыз.   Packard Hawk. Жанар-жағармай бекеті. 1958 жыл   Біреудің үйіне Bendix кір жуғыш машина алып келген көрініс   Элджин Парктағы 1935 жылы болған жол оқиғасы    Airflow 1934 жылы стоматологтың үйінде   Ala Cushman   Элджин Парк таңы   Chevrolet Corvette көліктерін көрмеге алып келген сәт   Элджин Парктың ең әдемі көшелерінің бірі   Екінші қабаттан көрініс   Даррен Уитроп алдына тұрақтаған 1965 жылғы Ford Mustang   Элджин Парктың солтүстік айналма жолы. 1930 жыл   Қарлы түннен соң   Қар. 1950 жыл   1962 жыл   Біреу такси шақырды   Chevrolet Corvette көлік тұрағы   1963 жылдың жексенбілік кеші   1933 жылда автотұрақта Дайындаған: Ардақ Құлтай  
