Бразилияның танымал «Сантос» футбол клубы «футбол королі» Пелемен өмірлік келісімшарт түзді. Алдағы уақытта команда футболшының атын бренд ретінде пайдаланып, өз қажетіне жарата алады. Бұл туралы клубтың ресми сайты хабарлап отыр. Эдсон Арантис ду Насименту (Пеле) 1956-1974 жылдар аралығында  сапында ойнаған. Талай рекордтар тіркеген. Барлығы 496 ойыннан 504 гол соққан. Бұл клуб тарихындағы ең үздік көрсеткіш. - , - деді клуб президенті Одилио Родригес. Естеріңізге сала кетсек, 74 жасқа келген 24 қараша күні ауруханаға түсіп қалған болатын. Медициналық сараптама қорытындысы бойынша, оның бүйрегінде тас бар екендігі анықталып, содан соң несеп жолдарынан инфекция табылған-ды. Кейіннен футболшының көмекшісі  «футбол королінің» денсаулығы бірқалыпты екенін мәлімдеген еді.  
