 Жаңа ғана УЕФА басшылығы  техникалық есеппен жеңіске жеткенін хабарлап, плей-офф кезеңіне шығарды. Ал  болса  плей-офф ойындарына түсіп қалды. Мұндай жағдай кеше төреші қосқан қосымша уақытта орын алды. Польшалық ұжым бапкерлері алаңға шығуға рұқсаты жоқ  ойынға қосқан. Өз кезегінде мұны шотландиялық клуб басшылығы назардан тыс қалдырмаған екен. Екі клуб арасындағы алғашқы кездесуде  болатын. Кешегі ойында да олар екі доп басымдығымен жеңіп тұрған-ды. Бапкерлер қосыны қателігінен кейін қара басып, Еуропа лигасына түсті. Кей ақпарат көздері мұны ретінде бағалап отыр. Өйткені, бапкерлердің келесі ойынға қатысуға мүмкіндігі жоқ ойыншыларды ескермеуін мүмкін емесін баса жазуда.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
