Бүгінгі таңда жұмыс пен жеке өмірді қатар ала жүріп, мансапқа қалай жетуді түсіну үшін Samsung компаниясы «Сен оны қалай істейсің?» жобасының барысында үш қазақстандық табысты, сымбатты жігерлі әйелдерімен сұхбаттасты.  Танысып қойыңыздар:  Ляйла Сұлтанқызы – қазақстандық тележүргізуші, балалар телеарнасының басшысы, ток-шоудың авторы мен жүргізушісі, телепродюсер, медиа-менеджер, танымал журналист, жар және екі баланың анасы.  Жүргізуші Ержан Рашевпен бірге біз кейіпкеріміздің табысты болуының құпияларын біліп алдық.  Бұл видеобейнені тамашалап, жетістікке жеткен әйелдердің жігер-күшінен біраз қуат алып, шабыттаныңыз. Сонымен қатар, 13 және 22 тамыз аралығында өтетін «Сен оны қалай істейсің?» жарысына қатысыңыз. Кейіпкерлеріміздің сұрақтарына жауап беріп, жеңіске жетіңіз. Жарыс жайлы толығырақ Samsung.kz сайтындағы «Акциялар» бөлімінен біліңіз.  
