"Жұлдыз FM" әуе толқынында эфирге шығатын бағдарламалардың бірі қызықты да, әсерге толы -«Сәлем саған туған ел» құттықтау-сазды бағдарламасы. Бағдарлама аясында "Жұлдыз FM" радиотыңдармандары өз сәлемдерін жолдап, жылы лебіздерін білдіріп құттықтау сөздерін айта алады.Біздің жүрізушілер әдемі өлеңдер мен мерекелік әуен үйлесімін тарту етеді. Сонымен қатар тыңдармандар өзіне ұнайтын сүйікті әуендеріне тапсырыс бере алады. Бағдарлама тыңдармандырдың көңілінен шығып, сұранысы мол бағдарламаға айналады деген ойдамыз. "Жұлдыз FM" әуе толқынында болыңыздар! 
