Қазақ халқы үшін той, той жасау, тойға бару біртұтас мәдениетті құрайды. Той біздің халық үшін культ болып кетті. Өмір жолымыз сан қилы тойлардың тізбегінен тұрады. Той – қазақ өмірінің айнасы, көрсеткіші. Қазақтың бар жақсысы – асы, өнері, киімі – барлығы тек тойға арналады. «ТойBestStar» – тойдың ең жарық жұлдыздарын бір жерге жинайтын думан. Тойдың иелерінен бастап қонақтарына дейін танымал кісілер бір жерде жиналып, тойдың барлық жақтарын әңгіме қылады.  Бағдарламаға Қытайдан арнайы шақырылған қонақ –  байқауының қатысушы Үрімшілік қандасымыз Бұл байқауда "Дудар-ай" әнін шырқап, қазылар алқасының ерекше ықыласына бөленген. Миллиондаған халқын елең еткізген қазақ, КТК арнасының арнайы шақыртуымен Қазақстанға келді. Қазақстанның ешбір тойы Қайрат Нұртассыз өтпейді. Барлық тойларда асыға күтетін әнші «ТойBestStar»-ға қонаққа келіп, көрермендерге хит болған және жаңа әндерін ұсынады.  Қазақ халқының тойдағы салт-дәстүрі, тойдағы әр кейіпкердің бейнесі зерттелмеген ғаламшар сияқты. Сондықтан тойдың барлық қасиеттерін бір жерге жинақтап, жан-жақты талдап ашу  Кешті елімізге белгілі әнші  мен дарынды актриса, әнші жүргізетін болады.  «ТойBestStar» думанын 28 қаңтардан бастап, әр сенбі сайын 19.15-те КТК телеарнасынан тамашалай аласыз.   
