 “”, – деп жазылған ақпаратта.  Қазіргі таңда уақытша бас бапкер қызметін  атқаратын болды. Соңғы жылдары бас бапкердің көмекшісі қызметін атқарып келген жаттықтырушы Тараз футбол мектебінің түлегі. 2007 жылы  сапында спорттық мансабын аяқтаған футболшы 19 сәуір күнгі өз алаңындағы  қарсы кездесуге клубты бастап шығады. Ал оның көмекшісі қызметін  атқаратын болады. Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін қостанайлық  болатын. Қазіргі таңда клуборнына білікті маман қарастыруда. Соңғы ақпараттар бойынша бұл орынға  деген де сыбыстар шығуда. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
