 Футболмен қатар, өзге спорт түрлерінде де ел намысын қорғап жүрген шетел спортшылары жетерлік. Ал олардың жылдам арада ел азаматтығын алуы осыған дейін тілшілер тарапынан назарға ілігіп-ақ жүр. Жалған құжатпен сайран салып жүргендері де ұсталған-ды. Солардың қатарын  толықтырды.   сапында өнер көрсетіп жүрген футболшының бұл ісі анықталмас па еді. Бірақ, ол өзін өзі ұстап берді. «Facebook»-те футболшы төлқұжатының суретін салады.  суреттегі құжаты бойынша, ол Қазақстан төлқұжатын 2014 жылдың 28 қаңтарында алған. Бірақ суреттегі төлқұжат ескі үлгіде болған. Бәріміз білетіндей, 2009 жылдың 5 қаңтарынан бері біздің елде электронды үлгідегі төлқұжаттар беріледі. «Тонев дауы» басталғаннан кейін Қазақстан футбол федерациясы бұл іспен айналысатын арнайы комиссия құрды. Әрі бұл комиссия жекелеген футболшылардың Қазақстан азаматтығын заңды түрде алғанын тексерумен айналысады деп жарияланды. Николаның жалған құжатпен жүргені іс барысында әшкереленіп, ҚФФ тәртіптік-бақылау комитеті бүгін өз шешімін шығарды. Шешім бойынша, жалған құжатпен жүрген македониялық қорғаушы  Ал ол ойнап келген Сонымен қатар, істі қараған комиссия отырысына келмеген. Ал қостанайлық клубтың өкілдері дәл қазір легионерді команда сапында жоқ екендігін хабарлап отыр. Тәртіптік-бақылау комитеті бүгін Никола Тонев ісінен өзге премьер-лига мен бірінші лига ойындарындағы кей тәртіпсіздіктерді де сынға алып, командалар мен жеке тұлғаларға ескертулер мен айыппұлдар салды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
