Халықаралық додаларда еліміздің намысын қорғап жүрген «Astana Pro Team» велокомандасы «Тур де Франс» көпкүндігіне қатысуы мүмкін деген 13 шабандоздың тізімін жариялады. «Astana Pro Team» командасының бас менеджері Александр Винокуровтың айтуынша, велоспорт әлеміндегі ең бәсі биік додаға қатысатын 9 спортшының тізімін алдағы аптада анықтайды екен. «», - дейді Винокуров. «Astana Pro Team» командасының «Тур де Франс» көпкүндігіне жариялаған кеңейтілген құрамы: Якоб Фульсанг (Дания) Асан Базаев (Қазақстан) Янец Брайкович (Словения) Энрико Гаспаротто (Италия) Франческо Гавацци (Италия) Андрей Гривко (Украина) Якопо Гуарниери (Италия) Андрей Кашечкин (Қазақстан) Фредрик Кессякофф (Швеция) Алексей Луценко (Қазақстан) Дмитрий Муравьев (Қазақстан) Кевин Зельдраерс (Бельгия) Егор Силин (Ресей).  Естеріңізге сала кетсек, биылғы велодода 29 маусымда бастау алып, 21 шілдеде мәресіне жетеді.    
