 Ал жалпы табыс көлемі бойынша командалық есепте 16 орынға тұрақтап отыр. 2013 жылғы «Тур-де-Франс» көпкүндігі соңғы он жылда алғаш рет бастан-аяқ Франция жерінде өтті. Биылғы жарыстың жеңімпазы 28 жастағы британдық спортшы болды. Ал «Астана» сапынан команда капитаны көрінген болатын. Сонымен, 2013 жылғы «Тур де Франс» кімге қанша пайда түсірді? Көш басын ағылшындық  командасы бастады. Олар жалпы 525 690 еуро табыс тапқан. Оның 450 000 еуросы жарыс жеңімпазы Кристоф Фрумға тиесілі болып отыр. Екінші орында  командасы 344 980 еуро табыс тапса, велокомандасы 205 780 еуро табысқан кенеліп, үшінші орынға жайғасты. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай сурет: sport.nur.kz 
