 Осыған дейін футболшыны әскер қатарына шақырып жатқаны туралы хабарлаған болатынбыз. Ел премьер-министрі  халқының атын шығарып жүрген футболшыға қамқорлық жасап, әскерден босатылуына жағдай жасапты. Нәтижесінде өткен маусымда ғана «ақсүйектер» қатарын толықтырған футболшы командасымен  оқу-жаттығу жиынына аттанатын болды. Тағы бір ескере кететіні, Египет әскері күші мен сыртта өнер көрсететін футболшылар арасында мұндай түсінбеушіліктер жиі орын алып тұрады. Дәл осындай жағдай 2010 жылы орын алыпты, елдің әскери мекемесі дортмундық  бұрынғы шабуылшысы  өз борышын өтеуге әскерге шақыртқан көрінеді. "Ең қызығы сол", борыш өтеумен кеткен бір жылдан соң футболшының мансап жолы ақсап, содан кейін жолы болмаған футболшы ақыры телекомментаторлық жұмысқа ден қойған екен. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
