 «Борусия д» (Германия) 2 – 0 «Реал» (Испания)   Алаң иелерінің адуынды шабуылы қонақтар қорғаушыларының жиі қателікке бой алдыруына себепші болды. Алдымен қателесіп,  гол соғуына жол ашса, екінші доп соғылар сәтте жанынан ешбір қорғаушылар қатары байқалмады. Ал  екі гол соғылған сәтте де дәрменсіз болатын. Ал 17 минуттағыкездесудің түбегейлі тағдырының шешілуіне жол ашпады. Енді аргентиналық футболшы тарапынан сынға ұшырайтыны да анық.  Екінші таймда мадридтік клуб ойынына аздап жан кіргендей сезілген.  бірнеше рет жеке басы шеберлігіне иек артты. Бірақ, нәтиже болмады. Өткен маусымда төрт допты тоғытқан  рекордын бүгін қайталауына тамаша мүмкіндіктер болған. Дегенмен армян футболшысының жолы болмай-ақ қойды. Бірде қақпашы допты қайтарса, бірде қақпа бағаны қонақтарға көмектесті. Ал дубль орындаған  кездесудің қаһарманы десек болады. Өз мүмкіндігін толықтай пайдалана білді. Осылайша  да ойынын көрдік. Азулы қарсыластарға өз алаңында есе жібере қоймайтын . Тек алғашқы ойын 3:0 болмағанда...  «Челси» (Англия) 2 – 0 «ПСЖ» (Франция)   Бүгін жанкүйерлері үлкен жеңістің куәгері болды. Қорғанысты басты назарда ұстап ойнайтын клуб бүгін бірінші нөмірмен өнер көрсетті. Олай жасамаса, шегінерге жол жоқ болатын. Алғаш болып белсенген  болды. 32 минутта  баспен қалдырған тамаша пасынан кейін есепте командасын алға шығарды. Екінші тайм басында париждік команданы екі бірдей сәтте қақпа маңдайшасы құтқарды. Ал  командасын келесі кезеңге алып шығатын бір емес, екі бірдей мүмкіндігі болды. Дегенмен уругвайлық шабуылшы мүмкіндіктерін пайдасына жарата алмады. 66 минутта  кездесу аяқталуға бірнеше минут қалғанда шешуші голды соқты. Сонымен алғашқы кездесуде қонақта пенальтиден соққан голының басымдығымен  жартылай финалға өтті.    Автор: Өмірбек Сансызбай  
