Футболдан Чемпиондар лигасының ширек финалына шыққан тағы екі клуб белгілі болды. Мюнхендік «Бавария» өз алаңында донецкілік «Шахтерды» ойсырата жеңсе, «ПСЖ» Лондонда нағыз тартысқа толы кездесуде ширек финалға жолдаманы иеленді. «Шахтердың» Мюнхенде тауы шағылды   шәкірттері украиналық клубты ірі есеппен ұтты. Өз алаңында тең нәтижеге қол жеткізген қауқар таныта алмады. Кездесудің 3 минутында  шәкірттері 10 ойыншымен қалды. Өз айып алаңында ойын ережесін бұзған  алаңнан қуылды. Бір қарағанда украиналық клубтың ойыншысы қызыл қағаз алатындай өрескел ойын ережесін бұзбаған болатын. Бірақ, шотландиялық төреші "қаталдық" танытты. Нәтижесінде  Чемпиондар лигасы тарихында алаңды ерте тастап кеткен алғашқы ойыншы болып рекорд тіркеді. Ойында  дубль авторы атанса,  еншілеріне бір-бір голдан жазды. Алаң иелері соққан 7 голға қонақтар 1 голмен де жауап қата алмады.  Мюнхендік  Чемпиондар лигасында ірі есеппен жеңіске жеткен клуб ретіндегі өз рекордын қайталады. Бірақ, жаңарта алмады. Осыған дейін де неміс ұжымы 2011/2012 жылғы маусымда  7:0 есебімен жеңген болатын. «ПСЖ» «Челсидан» өткен маусымдағы есесін қайтарды  1/8 финалдағы ең тартысты қарымта кездесу Лондондағы стадионында өтті. Париждік  өткен маусымда кеткен есесін қайтарды. Алаң иелері екі рет есепте алға озғанымен, өжеттік танытқан Лоран Блан шәкірттері нағыз ерлік жасады. Себебі, клуб сапынан 31 минутта  алаңнан қуылған болатын.   Златансыз да ширек финалға шыға білді. Ал швед ойыншысының алаңның қуылуы – нидерландылық төрешінің қателігінен болды деп айтуға негіз бар. Қақтығыс орын алған сәтте Златан өз аяғын тартып үлгерген болатын. Десе де  ойланбастан шабуылшыны алаңнан қуды. Алдағы уақытта  клубының басшылығы УЕФА-ға өз шағымын түсіретін болады. Егер төреші қателігі ескеріліп жатса,  ширек финалда командасына көмектесе алады. Тағы бір айта кететіні,  сұрмергені Чемпиондар лигасындағы төртінші қызыл қағазын алып,  рекордын қайталады. Бір қызығы, екі ойыншы да  клубтарында өнер көрсеткен.   стадионында өткен ойынның басты қаһарманы ретінде өткен маусым соңынан «ақсүйектерден» париждік клубқа ауысқан  тануға болады. Ол 81 минутта  голына жауап қатып, 5 минуттан кейін-ақ таразы басын теңестірді. Ал қосымша уақытта өз қақпаларына белгіленген пенальтидің себепкері болған  кездесу аяқталар тұста өз қателігін толықтай жуып-шайды.  11 метрлік соққыдан мүлт кетпегенімен, стандартты жағдайда ешкім капитанын жауып үлгере алмады.  қорғаушылары бір емес, екі рет қателесті. Нәтижесінде  жаттықтыратын лондондық клуб Чемпиондар лигасымен қош айтысты. Париждік клуб сырт алаңда соққан екі голының арқасында келесі кезеңге өтті. Әйтпесе, қос кездесу қорытындысы бойынша 3:3 нәтижесі тіркелген-ді  Айта кетейік, кеше Чемпиондар лигасының ширек финалына мадридтік  мен португалдық  шыққан болатын. Келесі аптада « ойындары өтеді.    Оқи отырыңыз Чемпиондар лигасы. «Реал» өз алаңында жеңіліп қалды Чемпиондар лигасы. Тең есептер тіркелді (видео) Чемпиондар лигасы. «Бавария» - жеңеді, «ПСЖ» - жеңілмейді Чемпиондар лигасы. Роналду Мессиден озды 
