 Өткен маусымда Еуропа лигасының топтық кезеңінде ел намысын қорғаған «кеншілер» ұжымы жаңа ғана аяқталған қарымта кездесуде төрт доп басымдығымен жеңіске жетті. 12 минутта есеп ашса, 29 минутта  баспен бағыттаған соққысы қақпа төрінен табылды.  бұл нәтижемен тоқтап қалмай, есепті еселей түсті. Бұрыштама добынан басталған шабуылды қарағандылық клубтың жаңа ойыншысы  голмен аяқтады. Екінші таймда да  шәкірттері белсене білді. 49 минутта дубль авторы атанды.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/aVDLm0lsCvA","width":"450","height":"338"});
 Кездесу статистикасы: Доп ұстау басымдығы: 39% — 61%Қақпаға соққы: 14 — 15Қақпаға дәл соққы: 7 — 4Ойын ережесін бұзу: 15 — 11Офсайдтар: 3 — 0Бұрыштама добы: 4 — 5Сары қағаз: 1 — 3Ойыншы алмасу: 3 — 3. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
