  баптайтын клуб тұрақтапты. Осылайша, "Шахтер" әлемдегі үздік 200 клубтың қатарынан табылды. Қазіргі таңда ел премьер-лигасының IX тур ойындары қорытындысы бойынша 3-ші орында келеді.  X тур ойындары аясында ертең алматылық  қонақта болады. Айта кетейік, жаңарған рейтингте 354 ұпаймен көш бастап тұр. Ал екінші және үшінші орындар мадридтік клубтар  тиесілі болып отыр. Сонымен қатар, алғашқы ондыққа (Аргентина),  (Колумбия),  (Испания),  (Испания), (Италия),  (Англия) және  (Португалия) клубтары еніп отыр. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
