 Еуропа Лигасының топтық кезеңінің төртінші кездесуінде «Шахтер» құрамы Нидерланды елінде жаңа құраммен өнер көрсетпек. Бұл кездесуге негізгі қақпашы қатыспайтын болды. Бұл туралы «кеншілер» ұжымының бас бапкері Виктор Кумыков:  –  деді. Естеріңізге сала кететін болсақ, Еуропа Лигасының «L» тобында өнер көрсетіп келе жатқан қарағандылық команданың еншісінде 2 ұпай бар. Ал  келеді.  Сонымен қатар  Негізгі құрам футболшыларының Алкмаарға аттанбауының бір себебі де осында жатқандай. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
