 Төреші ысқырығы шалынысымен  жаттықтыратын сплиттік  шабуылға ден қойды. Жылдамдығына сенім артқан қонақтар  алғашқы минуттардан мазалай бастады. 10 минутта  ауттан асырған пасын сәтті пайдаланған  есеп ашып,  алға шығарды. Араға бірнеше минут сала «кеншілер» қақпасының алдындағы қарбаласта ұлттық құрама қақпашысы үздік шықты. Тайлы-тұяғымен шабуылға мән берген  ойыншылары 19 минутта таразы басын теңестірді. жеке шеберлігінің арқасында қақпада допты тулатты. 21 минутта  екінші рет нәтижелі аутын орындады. Бұл жолы команда капитаны  голды еншісіне жазды. Одан кейінгі сәттерде екі ұжымда да есепті өзгертуге мүмкіндік болды. Сәтсіз шыққан соққылар нәтиже бермеді. Екінші таймды да хорватиялық команда доп ұстау басымдығымен бастады. 50 минутта ойын ережесін бұзған  әзірбайжан төрешісі тарапынан сары қағаз алды. Араға аз уақыт сала да сары қағаз иеленді. 58 минутта қорғаушылар қателігінен кейін  қақпасын ерлікпен құтқарып қалды. Ойын тізгінін толықтай  футболшыларына ұстатқан  66 минутта бір-ақ шабуылда белсенді. алыстан шірене тепкен добын  қайтара білді. Осы шабуылдан кейін ғана қазақстандық клуб шабуылына жан кіре бастады. Қонақтар айып алаңындағы кезекті қауіпті сәттеқақпашымен бірге-бір шығып айласын асыра алмай қалды. Есесіне бұрыштама добынан есепті 3:1-ге жеткізді. 77 минутта айып соққысынан ұшқан доп  қолына тиіп, пенальти белгіленді.  доп бағытын тапқанмен,  мүлт кетпеді. Әзірбайжандық қазы  сары қағазды аямады. Төреші қосқан қосымша уақытта  есепті 4:2-ге жеткізді. Қорғанысты басты назарда ұстап ойнаған бапкердің ойын жүйесі жүзеге асты десек қателеспейміз. Ойындағы басымдықты толықтай қолда ұстап қайтамыз деген қапы қалды.   Автор:Өмірбек Сансызбай  
