Өтейбойдақ Тілеуқабылұлының «Шипагерлік баян» еңбегі 1470 жылдан бастап Жәнібек ханның тапсыруымен жазылған қазақ халқының үлкен медициналық еңбегі. Еңбекте  (адам организмінен бөлінетін) т.б. мүшелердің адам организмінде алатын рөлі, күйік, үсікті емдеу, тамыр ұстау сияқты өзекті мәселелер айтылған. Кітапта шешек ауруына қарсы вакцина егуді ағылшын ғалымы  () 320 жыл бұрын жазғандығын атап айту қажет. Аталған кітаптағы тілдік, тәрбиелік дүниелердің алатын мәні мен маңызы ерекше. Бүгін «Шипагерлік баян» кітабындағы қазақ ырым-тыйымдарына қатысты дүниелерді оқырмандармен бөлісуді жөн көрдік.   Дайындған: Мейіржан Әуелханұлы  
