 Бір апта бұрын Қарағандыда өткен ойында 4:2 есебімен жеңген  шәкірттері қолда тұрған басымдықты сырт алаңда сақтап қала алмады. 14 минутта алыстан бағыттаған соққысына дайын болмай шықты. 36 минутта  есепте алаң иелерін екінші рет алға шығарды. Қорғанысты басты назарға алумен жүрген  соңғы минуттарда бір гол соғуға ұмтылды. Бірақ, сәттілік жолдас бола қоймады. Төреші қосқан қосымша уақытта  үшінші допты «кеншілер» қақпасына тоғытып, қос кездесу қорытындысында 5:4 есебімен плей-офф кезеңіне жолдама алды. Ал ойын алдында жарақат алған өнер көрсеткен  Еуропаға жорығын аяқтады. Енді қарағандылық клубқа ішкі біріншілікте сәттілік тілейміз.  Автор: Өмірбек Сансызбай  
