 Олжас Абраев билет құны жайлы: «» - деп жазды. Осыған дейін, Чемпиондар Лигасында «Шахтердің»  шотландиялық «Селтикпен» «Астана-Аренада» өткен матчында   дейінгі аралықта болған-ды. Естеріңізге сала кететін болсақ, Виктор Кумыков шәкірттері топтық кезеңдегі алғашқы кездесуін сырт алаңда гректің «ПАОК» командасымен өткізсе, «Астана-Аренада»  3 қазан күні Израилдың «Маккаби» командасын қабылдайды. «Шахтердың» Еуропа Лигасының топтық кезеңдегі кездесулер кестесі:  19 қыркүйек. «Тумба» стадионы. (УЕФА шешіміне байланысты кездесу жанкүйерсіз өтеді)  3 қазан. «Астана-Арена» стадионы.  24 қазан. «Астана-Арена» стадионы  7 қараша. «АФАС» стадионы.  28 қараша. «Астана-Арена» стадионы  12 желтоқсан. «Кирьят-Элиэзер» стадионы. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
