«Эйр Астана» авиакомпаниясы Азия-Тынық мұхит аймағы қауымдастығының (AAPA) толық құқықты мүшесі болды. AAPA ұйымына кіру туралы келісімге жақында IATA акционерлерінің Дохадағы (Катар) жыл сайынғы жиналысында қол қойылды. Ұйымға мүшелік «Эйр Астана» компаниясына өзара тиімді түрде жетекші азиялық авиакомпаниялармен қауіпсіздік, сервис және маршруттық желіні жобалау саласында ең жақсы тәжірибелермен алмасуға мүмкіндік береді. Қауымдастықтың бас директоры Эндрю Хердмэн мырза:  «Эйр Астана» АҚ президенті Питер Фостер:  дейді. ААРА — штаб-пәтері Куала-Лумпурда орналасқан, тұрақты рейстерді жүзеге асыратын Халықаралық авиакомпаниялардың қауымдастығы. Негізгі міндет Азия-Тынық мұхитының авиаөнеркәсібін қызықтыратын әртүрлі мәселелер бойынша пікірлерді тұжырымдауға арналған жалпы алаңды ұйымдастырудан, басқа мүдделі тараптармен тығыз ынтымақтастыққа септесуден және экономикалық, әлеуметтік және мәдени дамудың негізгі факторы болып табылатын туризм мен авиатасымалдаулардың дамуын қолдаудан тұрады. AAPA Азия-Тынық мұхит аймағының тасымалдаушыларының пікірін жалпы білдіруші болып табылады және үкіметтермен, авиаөндірушілермен, әуежайлардың басқармасымен және салалық мәселелер жөніндегі басқа ұйымдармен жұмыс кезіндегі даму мәселелерін бірінші орынға қояды. AAPA саяси және заңнамалық процестерді мұқият бақылайды, билік органдарымен өзара әрекеттеседі, консультацияларды, сондай-ақ, мемлекеттік және осы саланың дамуымен байланысты басқа органдармен кездесулерді ұйымдастыруға септеседі. Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
