  Келісім бойынша «Эйр Астана» жолаушылары «Asiana» желісін Азия мен Солтүстік Америка елдеріне ұшқанда пайдалана алады, ал «Asiana» жолаушылары «Эйр Астана» желісі арқылы Орталық Азияға, ТМД-ға және Еуропа мемлекеттеріне сапар шеге алады. Еркін код-шерингтік келісім жолаушыларға едәуір жақсартылған мүмкіндіктер, сонымен қатар тасымалдаушылардың екеуіндегі нақты уақытта қолжетімді жақсартылған икемді кесте мен барлық рейстегі бос орындар туралы интерактивті мәлімет береді. Сондай-ақ жолаушылар бір билетпен кең желінің барлық мүмкіндігін пайдалана алады. ,-деді «Эйр Астана» АҚ президенті Питер Фостер. Ким Су Чон мырза Питер Фостерді жақында «Эйр Астананы» Азиялық Тынық мұхит аймағы әуе компаниялары Қауымдастығына (ААРА) қабылдауымен құттықтады.  Тараптар келісімдерді орындау барысын Токио қаласында 2014 жылы 18-19 қарашасына жоспарланған ААРА Ассамблеясы аясында талқылайтын болады. Оқи отырыңыз: Ұшақпен саяхатқа шығар алдында Cаяхаттаудың тиімді айла-тәсілдері «Эйр Астана» Азия-Тынық мұхит аймағының қауымдастығына қосылды Эйр Астана Е.А. Бөкетов атындағы Қарғанды мемлекеттік ... Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы   
