Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» киностудиясы «Қазақ хандығы» сериалының екінші маусымына кастинг жариялайды. Сериалды Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігінің тапсырысы бойынша «Қазақфильм» киностудиясы түсіреді.  Сериалды «Қаладан келген қыз», «Сталинге сыйлық», «Балалық шағымның аспаны», «От өзен», «Темір тау», «Тығырықтан жол тапқан», «Қазақ хандығы. Алмас қылыш» секілді фильмдердің режиссері Рүстем Әбдірашов түсіреді. Кастинг талаптары:     Кастинг Алматыда 25 шілдеден 10 қыркүйекке дейін мына мекенжай бойынша жүреді: Әл-Фараби даңғылы, 176, «Қазақфильм» киностудиясы, ПЛК ғимараты, 2-қабат, 255-кабинет. 
