Бүгін қазақ футболындағы танымал тұлғалардың бірі – Самат Смақов 36 жасқа толып отыр. Осыған орай алматылық «Қайрат» футбол клубы ресми сайтында футболшыны туған күнімен құттықтады. -  - деп жазылған құттықтауда. Самат Смақов 1978 жылы Семей қаласында дүниеге келген. Қазақстанның  (қазіргі «Спартак»),  (қазіргі «Астана»),  футбол клубтарында өнер көрсеткен. Сонымен қатар, ресейлік  және түркиялық  ойнаған. Ұлттық құрама сапында 32 кездесуге қатысып, 2 гол соққан. Төрт рет ел премьер-лигасының үздік ойыншысы (2004, 2007, 2008, 2009) атағына қол жеткізген. 2012/13 маусымда Түркия бірінші лигасының үздік қорғаушысы атанған. Алты дүркін ел чемпионы, және екі дүркін ел Кубогы мен Суперкубогының иегері. Айта кетейік, мәресіне жеткен ел премьер-лигасының ХХІХ тур ойындарынан кейін алматылық бес футболшысын маусым соңына дейін ойындарға қатыспайтынын мәлімдеген-ді. Олардың қатарында та бар еді. Кейіннен футболшы клубпен келісімшартын үзетінін айтқан. Әзірге, келер маусымда қай клубта өнер көрсететіні белгісіз. Кей ақпараттар бойынша, Самат премьер-лигаға оралған көкшетаулық  ойнауы мүмкін.  туған күнін Таиландта атап өткелі жатыр. Instagram әлеуметтік желісінде барлық қазақстандықтарды Пхукеттегі «Catch Beach Club» демалыс орнына шақырды.  
