 Алматыдағы Балуан Шолақ  спорт кешенінде өткен кездесулерде жерлестеріміздің мерейі үстем болды. Қарағандылық  клубымен кездесіп, 8:3 есебімен басым түсті. «Тұлпар» — «Танго» 8:3 (3:3) Гол: Есенаманов 2, 23, 25, Довгань 11, Дуглас 14, 34, Алекс 22, Талес 36 — Эрич 10, 20, Гушо 12 Ескертулер: Чампара 39 «Тұлпар»: Жеронимо, Есенаманов, Нұрғожин, Алекс, Довгань, Перемышлин, Мун, Гребонос, Першин, Талес, Шорин, Таку, Дуглас «Танго»: Делехасанович, Чампара, Силович, Радмилович, Эрич, Генго, Хасанспахич, Иконич, Танаскович, Джудерия, Юсич, Гушо, Новоселац Төрешілер: Олег Иванов (Украина), Онджей Черны (Чехия) Ал клубының қақпасына жауапсыз тоғыз допты тоғытты. «Қайрат» — «ВитЭн» 9:0 (3:0) Гол: Бетао 5, Фумаса 16, 39, Лео 19, 24, 25, Лео Сантана 21, 28, Пенгрин 39 Ескерту: Юрага 39 «Қайрат»: Игита, Сулейменов, Лео Сантана, Фумаса, Жоан, Халявин, Жива, Эулер, Жаманқұлов, Пенгрин, Лео, Мораэс, Барон, Бетао «ВитЭн»: Щербаченя, Савинцев, Алейников, Черник, Крыкун, Мороз, Лихач, Юрага, Шиловский, Лемешко, Скварчевский, Федоринчик, Агейчик Төреші: Иван Шабанов (Ресей), Богдан Сореску (Румыния) Енді 22 қарашада кездеседі. 24 қарашада  кездесулері өтеді. Ескере кететін жайт, топта бірінші орын алған команда ғана төрттік финалға шығатын болады. Ал өткен жылы УЕФА кубогы «Қайратқа» бұйырған еді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
