 Өткен маусымның соңында өз еркімен қызметінен кеткен  орнына екінші шотландиялық маман келіп жұмысын жалғастырған еді. Алайда  манкуниандық клубпен жұлдызы жана қоймады. Қазіргі таңда 34 турдың қорытындысы бойынша көшбасшы Тіпті  қатысу кезегі де бұйырмайтын секілді. Ал маусымды сәтсіз бастаған бас бапкер абыроймен қызметінен кеткен жоқ. Жарқын жеңістерінің өзі – саусақпен санарлық қана екен. Оның бірі – Чемпиондар лигасындағы  командасының қожайыны саналатын  Алайда қаржылық мәселелерге байланысты келісімшартты бұзуға асықпаған еді. Соңғы рет түзде  жеңілгеннен кейін клуб бас бапкермен қоштасуға мәжбүр болды. Ал клуб пен бапкер арасындағы келісімшарт мерзімі 6 жылға жоспарланған болатын. Енді команда басшылығының келісімді ерте бұзуына орай,   маусым соңына дейін клубтың адал әрі жаттықтырушы жартылай қорғаушысы  баптайтын болды. Көмекшісі болып тағайындалды. Ал ағылшындық ақпарат құралдарының хабарлауынша, келер маусымда бұл орынға дортмундтық  мадридтік келуі мүмкін деген ақпараттар тарауда. Сонымен бірге, бұл қатардан нидерландылық маман  да табылып отыр. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
