 Зерттеу жұмыстарының нәтижесі Physical Review Letters ғылыми журналында жарияланды. Портсмут және Рим университеттерінің космологтары электромагнитті сәулелерді шығармайтын гипотетикалық пішіндегі материялардың криптохимиялық үдеріске түсуі арқылы қара энергияның шамадан тыс шығуына алып келіп отырғанын айтады. Профессор Дэвид Вондс: «», - дейді. Космология осыған дейін парадигмалық ауысымды 1998 жылы басынан өткерген болатын. Ол кезде ғалымдар «Құс Жолы» галактикасы көлемінің үлкею жылдамдығының өсіп жатқанын алға тартқан еді. Ғарыштық уақыт мөлшерінде қара материя бар екені бұрыннан ғалымдар үшін гипотеза болып келген. Ал Портсмут пен Рим университеттерінің космологтары гипотезаны нақтылай алатын талдау дерегін ұсынып отыр. Рим университетінің студенттері Валентина Сальвателли мен Найла Саид Портсмут ғалымдары Марко Бруни мен Дэвид Вондстармен және де Алессандро Мельхиорримен біріге зерттеу жұмыстарымен айналысқан. Олар Sloan Digital Sky Survey аппаратын қолдану арқылы ғарыш нысандарын келмеске тартып кететін қара энергиялардың түрлі моделін зерттеген. Мичиган Университетінің профессоры Драган Хатерере ғалымдардың зерттеу жұмыстарымен танысып шығып, өз пікірін білдіріп өтті. Ол: «», - дейді.  
