Алматылық «Қайрат» футзал клубы элиталық кезеңнің соңғы ойынында сербиялық «Экономацтан» басым түсті. Ал «үздік төрттіктің финалына» париждік «Спортингпен» өткен ойыннан кейін-ақ жолдама алып қойған еді. Балуан Шолақ атындағы спорт кешенінде өткен ойында қазақстандық команда 6:3 есебімен жеңіске жетті.  сапынан қақпашы  мен  бір-бір голдан соқса,  мен  дубль орындады. «С» тобындағы үш ойында да жеңіске жеткен  енді «төрттік финалында» бақ сынайтын болады. Алматылық клубтан өзге бұл кезеңге мәскеулік  каталондық және лиссабондық  жолдама алды. Енді 2014/2015 жылғы «төрттіктің финалын» аталған төрт клубтың бірі өз жерінде қабылдайды. Ойындар 2015 жылдың сәуір айына жоспарланған. Элиталық кезеңдегі жолдамаға ие болған төрт команда өз тобындағы үш ойында да жеңіске жетті. Ішінде ең көп гол соққан  (голдар айырмасы 28-12) болса, ең аз гол соққан – мәскеулік  (голдар айырмасы 12-5). Өз қақпаларына ең көп гол жіберген де алматылық клуб болса, ең аз гол өткізген испандық  (голдар айырмасы 10-1) өз тобынан шыға алмады. «Төрттік финалына» жолдама алған командалар арасында каталондық қақпаларына 2 гол ғана өткізген.  «Экономац» (Сербия) – «Қайрат»  (Қазақстан) - 3:6 (1:4) Голдар: Даниэл 4, 22, Матиевич 24  – Лео 3, 37, Игита 4, Алешандре 11, Першин 15 (дабл-пенальти), Диваней 21 «Қайрат»: Маркао, Игита, Жаманқұлов, Жоан, Сүлейменов, Лео, Першин, Алешандре, Довгань, Дуглас, Диваней, Кайо «Экономац»: Йованович, Момчилович, Божич, Матиевич, Даниэл, Пршич, Рамич, Бойович, Стойкович, Степич, Алексич, Остич, Нене Төрешілер: Томас Фрак (Польша), Марк Беркетт (Ұлыбритания) Ескертулер: Даниэл 12, Алексич 15 Алаңнан қуылды: Алексич 32  
