 Алматының орталық стадионында өткен кездесу аса жоғарғы қарқында өрбіді. Қос клуб та жылдамдыққа иек артып, ұрымтал сәтте ұпайын алуға ұмтылды. Бір-бірінің қақпаларына қауіп төндіруге асықты. Дат ұжымының бас бапкері айтқандай,  тұсап ұстауды бірден назарға алды. Бірінші тайм аяқталар тұста белсене жүріп әріптесі  әуелете тамаша пас асырды. Бірақ, бұл сәтте оң қанатта ойнайтын қорғаушы басына доп жетпей қалды. Сәл ертерек секіріп қойды.» допқа бақылауын күйшейте түскенмен,  шәкірттері де қайсарлығын өз кезектерінде таныта білді. Екінші таймды да қос ұжым аса жоғары қарқынмен бастады. Допқа иелік етіп жүріп сан соқтырамыз деп ойлаған  футболшыларының өзі сан соғып қалды. Шабуыл шебінде соққысы қонақтар қорғаушыларының бірінің қолына тиді. Нәтижесінде украиналық бас қазы  пенальти белгіледі. 11 метрлік айып добынан мүлт кетпеді. Бір гол қақпаларына енгеннен кейін дат футбол клубы шабуылға ентелей ұмтылды. Бұл ұмтылыс қонақтарға нәтиже де сыйлады. Соңғы минутта қорғаушылар қамалын бұзып өткен  футболшылары таразы басын теңестірді. Гол авторы – . Екі клуб келесі кезең жолдамасының шешуші сәтін қарымта кездесуге қалдырды. Бір аптадан кейін Данияда өтетін ойында  Автор: Өмірбек Сансызбай  
