 Алматылық  өз алаңында бес кездесуден бері жеңіліссіз келе жатқан қызылордалық  ұпайсыз қайтарды. 9 минутта  тамаша пасынан кейін  есеп ашты. Бірнеше футболшысы жарақат алған командасы шабуылшысыз өнер көрсетті. Екінші таймдакомандасы есеп теңестіруге тырысқанмен, нәтиже шықпады. Дәл осындай есеп арасында тіркелді. «Кеншілер» қатарынан жеңіс голын 9 минутта  соқса, керекулік команда сапынан  белсенділік танытты.  өз алаңында  есе жіберді. Тартысты ойындағы есеп екінші таймда ашылды. 63 минутта  қақпашымен бетпе-бет шығып, айласын асырып кетті. Араға 7 минут сала таразы басын теңестірді. 75 минутта шабуылшыда командасын алға шығаруға тамаша мүмкіндік болған. Бірақ, 11 метрлік пенальтиден мүлт кетті. Есесіне  шәкірттері жеңісті жұлып кетті. Бұл жолы  белсенді. 2:1 есебі Қостанайда да тіркелді.   Қобыланды батыр атындағы орталық стадионда  қабылдаған бір-бірінің қақпа кілттерін таба алмады. Екі ұжым арасындағы алғашқы айналымдағы кездесуде де есеп ашылмаған болатын.   Автор: Өмірбек Сансызбай  
