Футболдан ел премьер-лигасының басталуына да бір айдан астам уақыт қалды. Қазіргі таңда командалар жаңа маусымға дайындықтарын шыңдап жатыр. Сонымен қатар, өзге елдің ұжымдарымен де жолдастық кездесулер өткізуде. Бүгін алматылық «Қайрат» Біріккен Араб Әмірлігі жерінде Ресейдің «Краснодар» командасымен тең ойнады.  шәкірттері соңғы минутқа дейін 2:1 есебімен жеңіп тұрған еді. Бірақ, соңғы сәтте қарсыластар сапынан  дубль авторы атанып, таразы басын теңестіріп кетті. Ал оған дейін қазақстандық клубтың сапынан  белсенген еді. Тағы бір айта кететіні,  қақпаларына екінші голды өткізіп алған сәтте 10 ойыншымен өнер көрсетті. Себебі, 85-ші минутта қызыл қағаз алып, алаңнан қуылған болатын.  командалары өткен жылы да оқу-жаттығу кезінде жолдастық кездесу өткізген. Ол ойында краснодарлық клуб 3:0 есебімен басым түскен еді.  Жалпы маусым алдындағы оқу-жаттығу жиындары кезінде павлодарлық  пен шымкенттік  ең көп ойындар өткізген. Нәтижелерін де төмен деп бағалауға келмейді.    Оқи отырыңыз Футболдан ел премьер-лигасы қашан басталады? Футболдан ел премьер-лигасының 2015 жылғы күнтізбесі жарияланды УЕФА «Жетісуді» неге жазалады? 
