Біріккен Араб Әмірлігі мен Түркияда оқу-жаттығу жиындарын өткізіп жатқан премьер-лига клубтары дайындығын пысықтау мақсатында жолдастық кездесулер ұйымдастыруда. «Қайрат» неміс командасынан жеңілді   Ойында  дубль авторы атанса, команда капитаны бір допты еншісіне жазды. Бұл  шәкірттерінің екінші жеңілісі. Осыған дейін Өзбекстанның «Локомотивіне» есе жіберген-ді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/gwExNbmaq6Q","width":"450","height":"338"});
 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/3Ct7NNGLjt4","width":"450","height":"338"});
 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/82r4uHyk1LM","width":"450","height":"338"});
 «Гамбург» (Германия) - «Қайрат» (Қазақстан)  3:0 (1:0) Голдар: Зуа 16, 69, ван дер Варт 59 «Гамбург»: Нойхаус, Дикмайер, Мэнсьен, Янсен, Чалханоглу, Иличевич, Бадель, Собих, ван дер Варт, Зуа, Йирачек «Қайрат»: Лория, Гурман, Кислицын (Таипов), Бауыржан (Дарабаев), Қуантаев, Маркович, Михалик (Оразаев), Сиссей, Едигарян (Нехтий), Көкеев (Советов), Смақов «Моги Мирим» «Қайсарды» жеңді  жеңе алмаған бразилиялық  командасы қызылордалық  жеңді. Кездесу 2:0 есебімен аяқталды. Осыған дейінгі жолдастық кездесулерде командасы бір жеңіп, бір жеңілген болатын. Қазақстан жастары «Говерланы» жеңді  Қаңтар айының 24-і мен ақпан айының 2-сі аралығында  Санкт-Петербургте өтетін  жарысына дайындығын шыңдау барысында Қазақстан жастар құрамасы украиналық «Говерла» командасымен кездесіп, 4:2 есебімен жеңіске жетті. Бірінші тайм 1:2 есебімен жеңіліп шыққан шәкірттері екінші таймда өз басымдықтарын мойындата білді. Қазақстан жастар құрамасы (U-21) — «Говерла» (Украина) 4:2 (1:2) Голдар: Фильчаков (2), Исламхан, Лунин — Трухин (2)  Қазақстан (U-21): Павлов, Шмидт, Рудосельский, Пасичник, Сартаков, Сыдықбек, Узденов, Ли, Исламхан, Жаңғылышбай, Фильчаков. Екінші таймда алаңға шыққандар: Грек, Кунов, Аслан, Хайруллин, Аллаяров, Таласбаев, Даулетханов, Оқасов, Лунин.  14.01.2014. Сиде (Түркия). «Blue waters» стадионы.   "Дубай" - "Астана" 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/SKPODnJe5g8","width":"450","height":"338"});
 Осыған дейін «Астана» командасы Абу-Дабиде «Дубай» командасынан жеңілгені туралы хабарлаған болатынбыз. Енді сол кездесудің бейнесюжетін назарларыңызға ұсынамыз. «Тобыл» чех жартылай қорғаушысымен толықты  Қостанайдың «Тобыл» командасы чех жартылай қорғаушысы  толықты. 26 жастағы футболшы мен команда бір жылдық келісімшартқа қол қойды.  Бұл туралы клубтың ресми сайты хабарлап отыр.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
