Алматылық «Қайрат» футбол клубы бес ойыншысын биылғы маусым аяғындағы ойындар мен жаттығу жұмыстарынан шеттеткендіктерін хабарлады. Ал ол ойыншылардың не себепті мұндай жазаға тартылып, шешім қабылдануы белгісіз қалып отыр. Клуб басшылығы маусым аяғына дейін негізгі құрам ойыншылары  «демалысқа» жіберді. Бұл жанкүйерлер күтпеген оқиға, кеше өткен ойында ірі есеппен ұтылғаннан кейін орын алып отырғанға ұқсайды. Сонымен қатар, кездесу соңынан «Қайрат» ойыншылары өзара жаға жыртысқан деген де сыбыстар шыққан-ды. Бірақ, бүгін клубтың баспасөз хатшысы  өз әлеуметтік желісінде ойын соңынан ешқандай айқай-шудың болмағанын хабарлады. Осыған дейін  футбол клубы словакиялық шабуылшысы  келісімшартын бұзғандығын жариялаған болатын. Словакиялық шабуылшының спорттық бабына ұзақ уақыт бойы орала алмауы командадан кетуіне түрткі болды. Қазіргі таңда ел премьер-лигасының көшін 36 ұпаймен бір ойыны кем  бастап келеді. Екінші орында  шәкірттері (35 ұпай) болса, үштікті 30 ұпаймен  қорытындылап тұр.  
