 Алматының орталық стадионында өткен кездесуде  қарсыласын ойсырата жеңді. Жақында ғана клуб қатарын толықтырған  хет-трик жасаса,  дубль авторы атанды. Ал екінші тайм бастала сала  алыстан дәл бағыттаған соққысына  қорған бола алмады. Ұлттық құрама қақпашысы бірнеше сәтте өрескел қателік жіберді. Соның бірін  пайдалана білді. Жеті допты «Ақтөбе» қақпасына тоғытқаннан кейін,  ойыншылары арқаны кеңге сала бастады. Ал бұл сәтті  өз пайдасына асыра білді. Алыстан дәл бағыттаған соққысы қақпа төрінен табылды. Соңғы ойындарында сәтсіздікке ұшырап, ұпай жоғалтып жүрген батыс қазақстандық клуб турнир көшінің тізгінін шәкірттеріне ұстатты. Ойын соңындағы пресс-конференцияда  «шабуылды басты назарда ұстаймыз деп қателестік» деді.   Жақында ғана Еуропа лигасының бірінші іріктеу кезеңінің алғашқы кездесулерінде армениялық клубтарға мықтылығын мойындатқан  кездесуінде елордалық ұжым айқын жеңіске жетті. Команда қатарынан белсенді. Қостанайда өткен  кездесуінде тең есеп тіркелді. Алаң иелері қатарынан Кушнир гол соқса, қонақтар қатарынан Дудченко бір допты еншісіне жазып қайтты. Кеше өткен кездесулер нәтижесі: «Ордабасы» — «Атырау» 1:0 (0:0) Гол: Касьянов 76 (1:0) «Қайсар» — «Спартак» 1:1 (1:0)  Голдар: Струков 26 (1:0), Пеев 64 (1:1) «Жетісу» — «Тараз» 1:0 (0:0)  Гол: Ахметович 90+2 (1:0) Алаңнан қуылды: Климавичус 84 — Рой 77 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
