Жақында «Қазнет Дода» атты қазақ тіліндегі сайттар байқауы басталған болатын. Байқау ақпараттық технологияны енгізу мен ҚазНеттің жетістіктерін насихаттау үшін қызмет етеді. Байқауды ұйымдастырушы – «Ұлттық Интернет Ассоциациясы». Атап айтсақ:       Екі кезеңнен тұратын байқау мына номинациялар бойынша өткізіліп отыр: 1.	Мемлекеттік органдар;2.	Білім және ғылым;3.	БАҚ және жаңалықтар;4.	Жеке сайттар;5.	Мәдениет;6.	Спорт;7.	Қоғамдық ұйымдар;8.	Мекемелер мен компаниялар;9.	ҚазНет тұлғалары. Байқау қорытындысы 7 желтоқсанда, Екінші Астана Интернет Форумы кезінде өткізіледі.     
