Алматылық «Қайрат» футбол клубы мен қарағандылық «Сарыарқа» хоккей командасы приватизацияланбақ. Клубтар мемлекеттің дүние-мүлкін жекешелендіру жобасының аясында сатылмақ. «КТК» арнасының хабарлауы бойынша, мемлекеттің дүние-мүлкін жекешелендіру тізіміне  облыстық газеттер, вагон құрастыратын зауыттар, футбол клубы,  хоккей командасы, Сыртқы істер министрлігінің 3 шипажайы, Денсаулық сақтау министрлігінің 4 институты, Қаржы министрлігінің Қаржы академиясы, "Қазақ энциклопедиясы", «Қазақфильм» секілді бас-аяғы 782 нысан енген. Алдағы уақытта бұл тізім кеңейе түспек. - , - деді ҚР қаржы вице-министрі  Бірінші айналым қорытындысында екінші орынмен премьер-лига ойындарын аяқтаған  футбол клубы мен өткен жылы «Братина» кубогын иеленген  жақын уақытта жекеменшікке өтіп кетуі ғажап емес. Ал сатылым құны әзірге белгісіз. Естеріңізге сала кетсек,  мемлекеттің дүние-мүлкін жекешелендіру жобасы 2016 жылға дейін аяқталады жоспарланып отыр. Жекеменшікке өткен нысандар мемлекетке орасан пайда келтіреді деп болжануда.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
