 Жаттығу базасы алаңына алтыбақан, күрес кілемдері мен асық ойнайтын алаңқай орнатылған. Ал клубтың тәртіптік кеңесінің басшысы  клуб жанкүйерлерін Наурыз мейрамымен құттықтады. Сонымен қатар, жас футболшыларды таныстырып, оларға ардагер футболшыларға сыйлық тапсырту рәсімін өткізді. Команданың бас бапкері пен «Қайрат» академиясының басшысышапан жапты. Ал мейрам құрметіне жайылған дастарқанның соңы футбол турниріне ұласты. командасының әкімшілігі құрамы мен жанкүйерлері, БАҚ, және клуб демеушісі «ҚазРосГаз» командалары бақ сынаған жарыста әкімшілік ұжымның мерейі үстем болды.        Автор: Өмірбек Сансызбай Сурет: Өмірбек Сансызбай 
