Алматылық «Қайрат» футзал клубының аты өзгермейтін болды. Осыған дейін клуб аты «Астана-Қайрат» болып өзгеретіні туралы айтылған еді. Алматылық ұжымның жаңа аты көп жанкүйерлер көңілінен шықпай, кеше ғаламтор желісінде үлкен дау тудырған еді. Бүгін клубтың ресми сайтында  футзал клубының президенті команда атының өзгермейтінін хабарлады. -  - деді . Естеріңізге сала кетсек, кеше Президенттік кәсіби спорт клубы мен шағын футбол клубының арасындағы 2013 жылы 19 қарашада қол қойылған Меморандум шеңберінде футзал клубы құрылатындығы айтылған еді.  
