 Осыдан бірнеше күн бұрынкомандасы алдағы трансфер кезеңінде сатылымға қоятынын жариялаған болатын. Ал бүгін  жалға беретінін мәлімдеді. Сонымен қатар, пен «Қайрат» арасындағы келісім-шарт мерзімі аяқталды.  «Қайрат» «кеншілер» қатарындағы премьер-лиганың үздік жартылай орталық қорғаушысы, еурокубок жолында өзін жақсы қырымен көрсете білген  қызығушылық танытуда. Сонымен қатар,  да өз қатарларынан көргісі келетіндіктерін жасырмай отыр. Ал бұл маусымда «Астана» сапында көзге түсе алмаған талантты командаға қосуына ниетті. Біз осыған дейін жартылай қорғаушының аяқталғанын хабарлаған болатынбыз. Футбол мамандары Бауыржанның болашағы алда екенін алға тартуда. Ресейлік «Кубань» командасымен 3 жылдық келісім-шартқа отырған Қазақстан жастар құрамасының белді футболшысының «Қайратқа» жалға келуі алдағы уақыттың еншісінде. Естеріңізге сала кететін болсақ, «Қайрат» келер жылы Еуропа Лигасында ел намысын қорғайтын болады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
