Еуропа лигасының үшінші іріктеу кезеңі аясында Алматының «Қайраты» өз алаңында Шотландияның «Абердин» клубын 2:1 есебімен жеңді. Алматының орталық стадионына жиналған жанкүйерлер көтеріңкі көңіл-күймен тарқасты. Ал біз сіздерге тартысты өткен ойыннан фотобаян ұсынамыз.   Ойындағы ең үздік сәттерді фотобаян арқылы тамашалай отырыңыздар:   Сүйікті командасына қолдау білдіруге асыққан жұрт Орталық стадионға ағылды.  Жанкүйерлер ойын алдында естелік суреттерге түсіп, көтеріңкі көңіл-күймен стадионға беттеді.  Кездесу алдында қазақстандық паралимпиадашылар «Қайратқа» сәттілік тіледі.  "Салтанат" би ансамбльі өз өнерлерін ортаға салды.  Бас қазы Томаш Багнер (Венгрия) допты алып, командаларды ортаға бастап шықты.   Футболшыларды жанкүйерлер зор қошеметпен қарсы алды.  Футболшылар бір-бірімен қол алысып, құрметтерін танытты.  «Абердин» клубының ойыншылары кездесу алдында естелік суреттерге түсті.  «Қайрат» ойыншылары да жеңіс үшін бір-бірін жігерлендіріп, жанкүйерлерін жерге қаратпауға тырысты.   Жаттығу кезінде жарақат алған Жерар Гоудың орнына Джордже Деспотович шықты.  Алғашқы қауіпті шабуылды «Қайрат» ойыншысы Исаэль Барбоса туындатты. Бірақ, есеп аша алмады.  Жарақатынан айығып келген Михаил Бакаев футболды сағынғаны бірден байқалды.  Сондай сәттердің бірінде артқы жартылай қорғаушы қонақтардың қорғаушыларын алдап өтіп, ойындағы есепті ашты.   Команда соққан голын зор қуанышпен тойлады.   Стадионды толтырған жанкүйерлердің де қуанышында шек бомады.   23 минутта «Қайрат» капитаны Бауыржан Исламханның шірене тепкен добы қонақтар қақпасының торында тулады.   Бауыржан «Абердин» қақпашысы Уордтың қателігін сәтті пайдалана білді.   Бұрыштама добынан «Қайраттың» басымдығы байқалғанмен, екінші қабатта өнер көрсетуде шотландиялық клуб қателікке бой алдырған жоқ.  Бірінші тайм аяқталғанша Исаэльдың есепті еселуге зор мүмкіндігі болған. Бірақ пайдалана алған жоқ.  Қонақтар қақпасы алдындағы қарбалас. Бауыржан Исламхан допқа бірінші болып жете алмады.  Екінші таймдағы Джордже Деспотовичтің есепті еселеуге зор мүмкіндігі болған. Бірақ тепкен добы қақпа бағанын жанап өтті.   Қос команда ойыншылары екінші тайм ортасына қарай қақтығысып та қалды. «Қайрат» ойыншыларының жүйкесі сыр бергендей болды.   64 минутта алаңға шыққан Кенни Маклинн араға 4 минут сала Владимир Плотников қорғаған қақпадан саңылау тауып кетті.  Шотландиядан келген жанкүйерлер бір қуанып қалды.  Ойынның аяқталуына аз уақыт қалғанда «Қайрат» ойыншылары кезекті голды соғуға мүмкіндік алған болатын. Қонақтарды қақпа маңдайшасы құтқарып қалды  Төреші ысқырығы шалынып, қос команда бірінші ойында таблодағы есеппен тарқасты. Қарымта кездесу бір аптадан кейін Шотландияда өтеді.   Ойыншылар бір-біріне құрмет көрсетіп, қол алысты.  Кездесу соңынан «Қайраттың» бас бапкері Владимир Вайсс өз ойын білдірді. - , — деді бапкер.  - деді «Абердин» бапкері  
