Футболдан ел премьер-лигасының жаңа маусымы басталды. Өткен жылы басты жүлдеге таласқан «Қайрат» пен «Астана» бірінші турды жоғары қарқынмен бастады. Ел чемпионатының шымылдығы түрілген жаңа маусымның бірінші голын шымкенттік  ойыншысы  соқты. Ал барлық 6 ойында 10 гол соғылды. Қызылордада  Талдықорғанның  тең тарқасты. Ойында есеп ашылмады. Дәл осындай нәтиже Таразда  өткен кездесуде де тіркелді. Жергілікті  қарағандылық  қабылдап, бір-бір ұпайдан еншіледі.  Шымкентте өткен  арасындағы ойында да тең есеп тіркелді. Алаң иелері бірінші болып есеп ашқанмен, бірінші тайм аяқталар тұста павлодарлық клубтың сапынан  таразы басын теңестірді. Қайшылай тепкен добы – бірінші турдағы ең әдемі голдардың бірі болды. Айта кетейік, бұл ойында гол соққан  (Хорватия) пен  (Ресей) та осы маусымда қазақстандық клубтарға ауысып келген легионерлер. Сонымен қатар, шымкенттік клубтың бас бапкері  бас қазы  кей шешімдерімен келіспейтінін де жеткізді. Мәселен, соңғы минуттарда  соққан голы бір қарағанда офсайд болмағандай көрінген. Бұл жағдай ҚФФ қаралымында талқыланатын болады.  өз алаңында  тең ойнады. Ақтөбедегі №8 мектептің алаңында өткен кездесуде 1:1 есебі тіркелді. Бірінші тайм аяқталар тұста Мақсат Байжанов «Атырауды» алға шығарды. 57 минутта  сапынан  алмастырған  командасын жеңілістен құтқарып қалды. 2014 жылғы ел чемпионы  бірінші турды жеңіспен бастады. Премьер-лигаға оралған  тосын сый жасай алмады.  пен  соққан голдары елордалық ұжымға үш ұпай сыйлады. Ал ойын соңында күтпеген оқиға орын алды.  клубының ойыншылары  сөзге келіп, соңы төбелеске ұласты. Араға бас қазы мен ойыншылар араласып, футболшыларды сабырға шақырған. Алматылық төреші  спортқа тән тәртіптен аттаған  қызыл қағазбен жазалады. Енді клубтың қорғаушысы алдағы бірнеше ойынға қатыспайтын болады. Бірінші турдағы тартысты кездесулердің бірі Алматының орталық стадионында өтті. Қостанайдың  арасындағы ойынға 7000-ға жуық жанкүйер жиналды. Бұл – бірінші турда ең көп жанкүйерлер келген ойын. Ал бірінші турдағы 6 ойынды қоса есептегенде барлығы 18 500 жанкүйер жиналған. 2014 жылы бірінші тур ойындарына барлығы 27 200 жанкүйер жиналған болатын.  Алматыда өткен ойынның басты қаһарманы –  болды. Ол бірінші турда хет-трик орындап, бірден үздік сұрмергендер көшін бастады. Бір голды пенальтиден орындады. Ал кездесуде 4:0 есебі тіркелді. Бір голды  (пенальти) өз еншісіне жазды. 78 минутта  қызыл қағаз алып, ойыннан шеттетілді. Енді ойыншы команданың бірнеше кездесуіне қатыспайтын болады. Айта кетейік, 2015 жылғы ел біріншілігінің алғашқы үш турын алты клуб өз стадиондарында қабылдай алмайды. Олар –  футбол клубтары.   Сондықтан да Қазақстанның кәсіпқой футбол лигасы бұл клубтарға ел біріншілігінің алғашқы үш турындағы ойындарын қосалқы стадионда өткізуге рұқсат берген-ді.  Енді «Атырау» клубы өз алаңдарындағы кездесулерді  стадионында өткізсе, Көкшетаудың  елордада,  стадионында өткізеді. Ал,  клубы  стадионында,  ұжымы №8 футбол мектебінің алаңында,  стадионында,  Теміртауда  стадионында өз алаңындағы ойындарды қабылдайтын болады.  Ел премьер-лигасының ІІ тур ойындары 11 наурыз күні өтеді. Алматының « қонақта болса,  өз алаңында  қабылдайды. кездесуі Теміртауда өтсе,  түзде  кездеседі. Көкшетаудың  елордада  үш ұпайды сарапқа салса,  өз алаңында  қабылдайды.  Оқи отырыңыз «Астана - Cуперкубок иегері! (видео) Қазақстан құрамасының ФИФА рейтингіндегі нәтижесі өзгермеді Қазақстанның ФИФА рейтингіндегі көрсеткіші қашан түзеледі? Футболдан ел премьер-лигасының 2015 жылғы күнтізбесі жарияланды 
