Футзалдан Қазақстан клубтары – «Қайрат» пен «Тұлпардың» УЕФА кубогы элиталық раундындағы қарсыластары анықталды.   «Қайрат» С тобында өнер көрсетеді. Қарсыластары – «Югра» (Ресей), «Хрудим» (Чехия), «Дьор» (Венгрия). Ойындар қарашаның 10-15 аралығында Венгрияның «Магвашши Михай» спорт кешенінде өтеді. Ал Қарағандының «Тұлпары» В тобына түсті. Италияның «Пескара», Бельгияның «Халле-Гооик», Македонияның «Железарец» командалары қарсылас атанды. В тобының ойындары Италияда өтеді. Жалпы жеребе қорытындысы мынандай: А тобы: «Интер» (Испания), «Лидсельмаш» (Беларусь), Кремлен-Бисетр» (Франция), «Добовец» (Словения).B тобы: «Тұлпар», «Пескара» (Италия), «Халле-Гооик» (Бельгия), «Железарец» (Македония). D тобы: «Экономац» (Сербия), «Слов-Матик» (Словакия), «Бенфика» (Португалия), «Локомотив» (Украина). С тобы: «Қайрат», «Югра» (Ресей), «Хрудим» (Чехия), «Дьор» (Венгрия). Элиталық раундтың жеңімпаздары келесі жылы сәуір айында өтетін финалдық кезеңге қатысады. Ойындар кестесі: С тобы 10 қараша «Дьер» (Венгрия) – «Эра-Пак» (Чехия)«Қайрат» (Қазақстан) – «Газпром-Югра» (Ресей) 11 қараша «Дьер» – «Газпром-Югра»«Эра-Пак» – «Қайрат» 13 қараша «Газпром-Югра» – «Эра-Пак»«Қайрат» – «Дьер» В тобы: 11 қараша «Тұлпар» (Қазақстан) – «Халле-Гооик» (Бельгия)«Пескара» (Италия) – «Железарец» (Македония) 12 қараша «Железарец» – «Тұлпар» «Пескара» – «Халле-Гооик» 14 қараша «Халле-Гооик» – «Железарец» «Тұлпар» – «Пескара» Дереккөз: Baq.kz 
