Ресейдің «Үздік фотограф» байқауының финалдық кезеңіне шыққан 22 фотосурет белгілі болды. Жыл сайын өтіп отыратын фотобәйгенің жеңімпаздары жақын күндері анықталады. Арнайы сайтта жарияланған тізім бойынша жылдың үздік фотографын бірге білетін боламыз. Биылғы жылғы байқауда сайыскерлер 15 аталым бойынша сынға түсуде. Оның ішінде кәсіпқой фотографтар мен әуесқой фотографтар бөлек анықталады. Соңғы айда қазылар алқасы ақтық кезеңге қатысатын үздік туындыларды іріктеп шығарды. Назарларыңызға финалдық кезеңге жолдама алған фотосуреттер топтамасын ұсынамыз. Көріп, бағасын беріңіздер, қадірлі оқырман! Балалық шақ һәм отбасылық сурет       Анималистік жанр       Жанрлық сурет       Пейзаж   © Антон Батоев  © Sergey Sidorov      Портрет       Натюрморт     Тұжырымдамалы және абстрактілі фотосуреттер       Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  Ұқсас жазбалар:  "Ең үздік фото-пейзажист-2013" байқауының жеңімпаздары Асылхан Әбдірайымұлы: «Фотожурналистикаға арнайы мектеп керек»  Әйгерім Бегімбет: «6 сыныпта екі ауылдың "фотограф қызы" атандым» Жас фотограф Серік Өтегенұлы: "Бәрі де хоббиден басталды" Фото әлеміндегі қызықтар 2012 жылдың ең үздік фотосуреттері 
