Ел Тәуелсіздігінің 25 жылдығына арналған «Ұлттық музей сенің қалаңда» мәдени саяхаты Петропавлға жетті.  «Абылай хан резиденциясында» ашылған көрмеге «Алтын адамның» үлгісі қойылды. Құнды жәдігердің өзі 1970 жылы Есік қорғанынан табылды. Оның киімі ең жоғары сынамалы 4 келі алтыннан құйылған. 4 мыңдай әшекей-бұйымдар бар. Зиялы қауым, жастар мен қаланың қарапайым тұрғындары «Алтын адамды» жақыннан көріп қана қоймай, сақ тайпасының мәдениетімен де танысты.  Қанат Сейітов, мектеп оқушысы: Алпамыс Шәрімов, жоба жетекшісі:  Дереккөз: 24.kz 
