Павлодарда өтіп жатқан «Әлем барысы» халықаралық турнирінде боз кілемге көтерілген даңқты отандасымыз Бейбіт Ыстыбаев Израиль елінен келген Григорий Рудельсоннан соңғы сәтте жеңісті жұлып алды. Бейбіттің қарсыласы да оңай болған жоқ. Додадағы жүлделі орындардан үміткерлердің бірі болатын. Соңғы сәтке дейін «Қазақстан барысына» есе жібермеуге тырысты. Десе де Бейбіт барын салды, тәжірбиесін сәтті пайдалана білді. Енді отандасымыз дзюдодан 2014 жылы Монпельеде өткен Еуропа чемпионатының, Челябинскіде өткен әлем чемпионатының жеңімпазы чех  белдеседі.  
