Кеше, 25 желтоқсан күні Астана қаласы, Қазақстан Республикасының Президенті жанындағы Орталық коммуникациялар қызметі базасында Интернет-ресурсының тұсаукесер рәсімі болып өтті. Тұсаукесер рәсіміне ҚР Парламенті сенатының депутаты, Қазақстан Жазушылар Одағының төрағасы, ақын, драматург , ҚР Мәдениет және ақпарат министрлігі Ақпарат және мұрағат комитетінің төрағасы қатысты. Таныстырылым тізгінін ҚР Президенті жанындағы ОКҚ ресми өкілі ұстады. Алғаш болып «Қазконтент» АҚ Басқарма төрағасының орынбасары сөз алып, «Әдебиет порталының» таныстырылымын жасады. Портал презентациясынан кейін сөз алған : "" - деді. Өз кезегінде ақын : "" - деді. Тұсаукесер барысында М. Әуезов атындағы әдебиет және өнер институтының директоры, филология ғылымдарының докторы  да сөз сөйлеп, порталмен бірлесе жұмыс жасап жатқанын, адағы уақытта тың дүниелермен толықтыра түсуге атсалысатынын жеткізді. Жаңа жоба – қазақ елінің мәдени, тарихи және әдеби мұрасына қызығушылық танытатын әлемнің түпкір-түкпіріндегі интернетті белсенді пайдаланатын көзіқарақты оқырман қауымның басын біріктіретін онлайн әдеби платформа. Веб-порталдың негізгі мақсаты – жас ақын-жазушыларға ақпараттық қолдау көрсетіп, қазақ әдебиетін интернет әлемінде жүйелі түрде насихаттау. Порталда қазақ және әлем әдебиетінің үлкен электронды қоры жинақталған. Әдебиетшілер мұндағы кітаптарға онлайн түрде пікір, рецензия қалдыра алады.   «Әдебиет порталы» – әдебиет сүйер қауым үшін еліміздегі мәдениетіміз бен әдебиетімізді насихаттау ісінде зор үлес қосатын ерекше жоба болатынына сенеміз. Massaget.kz жаңа жобаға сәттілік тілейді. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан Сурет: жеке мұрағаттан 
