Павлодарда өтіп жатқан «Әлем барысында» сынға түсіп жатқан балуандар қола жүлде үшін тартысқа түсті. Бұл жолы жартылай финалда сүрінген жерлесіміз Бейбіт Ыстыбаев пен ресейлік балуан Максим Ширяев кілемге көтерілді.  Алғаш болып Максим Ширяев жартылай жеңіске қол жеткізіп, жерлесімізің жігерін жанши түсті. Бейбіт жартылай финалдағы жеңілісінен кейін жасып қалғандай көрінді. Сылбыр күресіп, қолда тұрған мүмкіндікті пайдалана алмады. Нәтижесінде ресейлік балуан Максим Ширяев алғыш рет ұйымдастырылған «Әлем барысында» үшінші орынға ие болды.  
