ҚР Білім жəне ғылым министрі Асылан Сəрінжіпов Назарбаев университетінің алғашқы түлектерін оқу бітірулерімен құттықтады, − деп хабарлайды Baq.kz порталы НУ түлектерінің оқу бітіру рəсімінде біріншілердің бірі болып сөз бастаған Министр 2010 жылы Қазақстан Президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың бастамасымен құрылған Назарбаев университетінің сол кезден бүгінгі күнге дейінгі жолын шолып өтіп: - , - деді түлектерге. Айта кетейік, Назарбаев университетін алғашқы болып 446 студент бітіруде. Салтанатты рəсімге студенттер, ата-аналар, сондай-ақ профессорлық-оқытушылық құрам, ірі ұлттық компаниялар басшылары мен арнайы шақырылған қонақтар қатысуда. 
