 60 келіде жұдырықтасқан  румын боксшысы  үш раундта да басымдығын танытып, әлем чемпионы атанды. Алғашқы минуттардан-ақ белсенген жерлесіміз қарсыласын дөп соққыларымен қарсы алып отырды. Нәтижесінде 3:0 есебі тіркелді. 56 келіде шаршы алаңға көтерілген  кубалық боксшы ұтылды. Әр қадамын байыптап жұдырықтасқан қарсылас жерлесімізден мықты екенін дәлелдеді. Өз кезегінде  да аянып қалмады. Қарсыласты соққыларымен састыруға тырысты. Алайда төрешілер үш раундтағы жеңісті де кубалық боксшы еншісіне жазды.  Осыған дейін,  чемпион атанса, кеше қыздар бәсекесінде  қола жүлде еншілеген еді. Санаулы минуттардан кейінжұдырық түйістіреді. Автор: Өмірбек Сансызбай  
