 Алғашқы күні қысқа бағдарлама бойынша өнер көрсеткен жерлесіміз 121,78 ұпаймен 24-ші орыннан көрінген болатын. Ал еркін бағдарлама бойынша 183,55 ұпай жинап, қорытындысында 20-шы орынды місе тұтты. Жарыс қорытындысы бойынша  болды. Егер Абзал ондыққа енгенде, келер жылғы додаға екі спортшымыздың қатысуына мүмкіндік туар еді.  Естеріңізге сала кетсек, Саитамада өткен Әлем чемпионатына Сочи Олимпиадасының қола жүлдегері  денсаулығына байланысты қатыспаған болатын. Сонымен қатар, сол додада күмісті еншілеген канадалық  да бұл Әлем чемпионатына қатыспады.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
