Халық саны көбейіп, қалалар кеңейіп, жолдар салынып, автокөліктің түр-түрі пайда болғаны бәрімізге белгілі. Сондықтан осы орайда көлік қоятын орындар туралы тілге тиек еткеніміз жөн болар.  Автотұрақта көлігімізді ыңғайлы жерге қою үшін көп уақыт тұратынымыз рас. Кейде көптен күткен орынға жеттім-ау дегенде қатарласып тағы бір көлік келіп қалатын кездер болады. Назарларыңызға автотұрақтағы видеоны ұсынамыз. Қызыл көліктегі қыз көлігін қоюға ыңғайланып жатқан кезде, мынадай күтпеген жағдай болды. Алайда бұл қыздың ерлігі қатты таң қалдырды.    
