Жол полицей қызметкері машинаны тоқтатып, жүргізушіге былай дейді: - Сіз осы қиылысты жол ережелерін бұзбай бірінші болып өттіңіз, міне сізге сол үшін 200 доллар. -О! Керемет болды, барып жүргізуші куәлігін сатып алайын. -Сіздің куәлігіңіз жоқ па еді? Әйелі: -Араққа тойып алған адам не демейді, тыңдамаңыз оны. -Ішімдік ұрттадыңыз ба?! Жүргізушінің енесі тұрып: -Айттым ғой, ұрлап алған машинамен алысқа бара алмаймыз деп! *** Сүйіп қарайтын киноңыз қандай?- деп Мюллер Штирлицтен сұрайды. "Волга-Волга" деп айтқысы келген Штирлиц дер кезінде ойын жинап алып: - "Фольксваген-Фольксваген" деген екен. *** 
