Футболдан 2015 жылғы Азия кубогы да аяқталды. Австралияда өткен дүбірлі доп додасында алаң иелері өз тарихында алғаш рет чемпион атанды. Финалда   басым түсті. 45-ші минутта алаң иелері сапынан  есеп ашса, соңғы минутта  таразы басын теңестіріп кетті. Бірінші қосымша уақыт аяқталар тұста  жеңіс сыйлаған голды соқты. Одан кейінгі 15 минутта футболшылары есепті теңестіре алмады.  осыған дейін бір рет қана финалға шығып, жеңіліп қалған (2011 жылы) еді. Келесі Азия кубогы 2019 жылы өтеді. Әзірге жарысты ұйымдастыратын ел анықталған жоқ.   Оқи отырыңыз: Азия кубогында футболшылар темекі шегіп ұсталды Азия кубогының топтық кезеңінде соғылған үздік голдар (видео) Азия Кубогы тарихындағы ең жылдам гол соғылды (видео) Футбол көргені үшін жас жеткіншектер ажал құшты 
