  Мадридтік дербиде «корольдік клубтың» мысы басым болды. Ерекше серпінмен бастаған алаң иелері 17 минутта-ақ есеп ашты.  шірене бағыттаған соққысы қорғаушы  аяғына тиіп қақпа төрінен табылды. 57 минутта есепті еселесе, 73 минутта «Атлетиконың» тағы бір ойыншысы  өз қақпасына гол жіберіп алды.  «Реал Мадрид» — «Атлетико» 3:0 5 ақпан. Мадрид. «Сантьяго Бернабеу» алаңы.  Инсуа, 17 – өз қақпасына (1:0). Хесе, 57 (2:0). Миранда, 73 – өз қақпасына (3:0). «Реал Мадрид»: Касильяс, Арбелоа, Серхио Рамос, Пепе, Фабиу Коэнтрау, Хаби Алонсо, Модрич, Ди Мария (Ильяраменди, 81), Хесе (Иско, 84), Криштиану Роналду, Бензема (Мората, 73). «Атлетико»: Куртуа, Хуанфран, Миранда, Годин, Инсуа, Габи, Коке, Рауль Гарсия (Соса, 70), Диего (Родригес, 46), Арда Туран (Адриан, 61), Диего Коста. Каталондық «Барселона» да өз алаңында сан-себастяндық «Реал Сосьедадты» қиналмай жеңді. Қонақтар қақпасына толассыз шабуылдардың нәтижесі 44 минутта орын алды.  қақпаға бағыттаған дәл соққысы таблодағы көрсеткішті өзгертті. Сонымен қатар, төрешімен келіспеген қонақтар ойыншысы Мартинес алаңнан қуылса, 60 минутта қақпашы  өз қақпасына екінші допты енгізіп алды.   «Барселона» — Реал Сосьедад» 2:0 6 ақпан. Барселона. «Камп Ноу» алаңы.  Бускетс, 44 (1:0). Субикараи, 60 — өз қақпасына (2:0).  И.Мартинес, 44 (РС). «Барселона»: Пинто, Алвес, Пике, Маскерано, Альба, Бускетс, Хави, Фабрегас (Тельо, 85), Педро, Месси, Санчес (Иньеста, 74). «Реал Сосьедад»: Субикараи, Ансотеги. И.Мартинес, М.Гонсалес (К.Мартинес, 19), Анхель, Гастаньяга, Сальдуа, Элустондо, Сурутуса, Гризманн (Сеферович, 83), Вела (Каналес, 73). Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
