Қостанай облысының әкімі Архимед Мұхамбетов баспасөз конференциясында БАҚ өкілдеріне өңірдегі агроөнеркәсіптік кешеннің дамуы туралы айтып берді. , – деді Архимед Бегежанұлы. Конференция кезінде облыс басшысы шикізат экспортынан дайын және қымбат ауыл шаруашылық өнімдерін шет елдерге экспорттауға көшу керектігін де айтып өтті. Бұл жоспарды орындау үшін бүгінде бірқатар нақты жұмыс жасалып жатыр. Мысалы, егіс алқаптарының құрылымы әртараптандырылып, өндірістер барынша жаңартылып, өңірде кәсіпорындар ашылуда. Статистикалық мәліметтерге сүйенсек, индустрияландыру жылдарында агроөнеркәсіптік кешенде 78,8 миллиард теңгеге 205 инвестициялық жоба іске асырылыпты. Одан бөлек, 4 мыңға жуық адамға жаңа жұмыс орындары ұсынылған. 
