 «Канонирлерге» қарсы кездесуде есеп ашқан 25 жастағы шабуылшы екінші тайм басында алаңдағы орнын босатқан болатын. Манчестерлік команданың бас бапкері  айтуынша, футболшы алдағы  алаңға шыға алмайтын көрінеді. Дәрігерлік тексеру қорытындысы бойынша, Агуэроның балтыр бұлшықеті жараланған. Сонымен қатар, 18 ақпан күні  болып отыр. Жеребе сәтіндегі "Манчестер Сити" футболшыларының көңіл-күйі 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/MVS6SrNSH5o#t","width":"450","height":"338"});
 Естеріңізге сала кетсек, Серхио Агуэро осы маусымда ағылшын премьер-лигасында 15 кездесу өткізіп, 13 рет қарсылас қақпасын дәл көздеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
