 Қолы епті білгір маман қарапайым ағашты әп-сәтте фантастикалық обьектіге айналдырады: кітаптар, жеміс-жидектер және төсенішке арналған мата көрінісі. Бұл қатарда өзі тудырған еңбектердің барлығы дерлік қалып жағынан, формалық жағынан түпнұсқадан бір кем ауытқымайтынын аңғаруға болар. Сондықтан болар, аталған еңбектерді ұстап көрмей немесе жақыннан барып қарайламай тұрып иллюзия екендігін ажырату қиынға соқпақ.     
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/6xnVxgNFM_Y","width":"450","height":"240"});
   
