Аcыл қасиеттер туралы айтылған нақыл сөздер: Платон - менің досым, алайда ақиқат қымбат қой.  Ұлыға бәрінен гөрі адалдық жақын тұр.  Жер бетінде адал адамнан өткен тамаша ештеңе жоқ. Р. Роллан Ұлы жүректің ақиқат пен әділдіктің қорытылған құймасына айналған адалдығы арамдықты жайдай жайратады.  Адал өмір сүргеніңді білген кезде өмір өте жақсы және жеңіл көрінеді.  Адалдық – өмірден қымбат.  Ғұмыр бойы бақытты болғың келсе – адал адам бол.  Күшіңе сенбе, адал ісіңе сен.  Асыл қасиет – адалдық, асыл мінез – адалдық.  Адал болам десең, қоғам мүддесімен санасып, соған ғана сен.  Адал арың – ақ мамық жастығың.  Адал адам кім үшін де: жалпының игілігіне бола өмір сүру, ортақ мүддеге бола жеке мүддені құрбан ету деген сөз.  Адалдық деген не? Адалдық дегеніміз – ашық, шыншыл қарым-қатынас. Арамдық дегеніміз – жасырын, бүркемелі қарым-қатынас.  Әрқашан ойыңдағыны айтуға әзір тұр, сонда сұмырай да сенен аулақ қашатын болады.  Егер өзі алдамшы алаяқ болмаса, ешкім де алдамшылармен таныс-біліс болуды сүймейді.  Адал адамды қудалауға болар  да, бірақ ардан ада етуге болмайды.  Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
