Бүгін назарларыңызға адам туралы және басқа да қызықты фактілер ұсынамыз.  - Амбидекстр - екі қолымен де бірдей игере алатын адамдар. Жер бетіндегі барлық адамдардың тек 1 пайызы ғана осындай қабілетімен мақтана алады. - Американдық салық кодексі 7 000 000 сөзден немесе 50 000 беттен тұрады. Бұл Лев Толстойдың атақты шығармасы "Соғыс пен Бейбітшіліктен" 4 есе көп. - Адам миының сол жарты шары оң жарты шарға қарағанда 186 миллион нейронға (жүйке жасушалары) көбірек. - Статистика бойынша, солақайлар оңқайларға қарағанда, 9 жыл кем өмір сүреді екен.  - 12 жасында комедия жанры актері Джон Клиздің бойы 180 сантиметр болған. - Ғалымдардың зерттеулеріне сенетін болсақ, солақайлар көбіне математикаға, архитектураға икемді келеді. Ал оңқайлар көбіне тілдесуде дарынды. - Абазиндердің ана тілінде (Кавказ халқының бірі) 65 дауыссыз дыбыс және тек 2 дауысты дыбыс кездеседі. Олар "а" және "ы" дыбыстары. - Ең алғаш дауысты дыбыстарға әріптерді ойлап тапқан Гректер болып есептеледі. Содан соң, грек әліппесінен басқа халықтардың әліппесі құрастырылған. - Американдықтар интернеттегі құмар ойынға жылына 6 000 000 000 доллар жұмсайды. - Отырып жұмыс істейтін адамдар сағатына 100 калорий жұмсайды. - Ересек адамның денесіндегі жүйке тамырларының ұзындығы 74 километрге жетеді. - Әлемдегі ең үлкен зират Иракта орналасқан - Wadi-us-Salaam. Бұл жерге 5 миллионнан астам адам жерленген. - 14 жасар Бобби Фишер 1958 жылы ең жас гроссмейстер атанған. - Вольфганг Моцарт 4 жасында музыкалық туындыны жарты сағат ішінде жаттап ала алған. - Вундеркинд Вильям Сидис 1909 жылы 11 жаста болған кезде, Гарвард университетіне оқуға түскен.  - Уинстон Черчилль Нобель сыйлығын бейбітшілік үшін емес, өзінің әдеби еңбектері үшін алды. - Математика саласы бойынша ешкім Нобель сыйлығын алмаған. Себебі мұндай номинация жоқ. - Бүгінгі уақытқа дейін бірде-бір әйел экономика саласы бойынша Нобель сыйлығын алмаған. - “Madeleine” - әлемдегі ең қымбат шоколад. Оны Коннектикут штатындағы Фриц Книпшилдт атты аспазшы жасап шығарған. - Әлемдегі ең алғаш кесек шоколадты 1842 жылы Ағылшын шоколад фабрикасы Cadbury шығарған. - Атақты мафиоз Аль Капоне адам өлтіргені немесе басқа да ауыр қылмыс жасағаны үшін емес, салық төлемегені үшін абақтыға қамалды.  
