Адам — көзбен сенуге бейім ұжым. Олар қоғамнан алшақ қалған кісілердің ішкі жан дүниесіне үңілмей тұрып, олардың немен айналысып жатқандарын білмей тұра міней салады. Олар өздерін сыртына қарап бағалайтындықтан, адам көркі шүберек деген сөзге сүйенеді. Әрине, бес саусақ бірдей болмағандықтан барлығына бірдей топырақ шашу жарамас. Алайда мына бір дүкеншінің үй-күйі жоқ кезбеге жақсылығының орнына дөрекілікпен рақмет айтқанына не деуге болады?! Бұл видео коммерциялық видеоролик болғанымен, өкінішке орай, қоғамымызда мұндай жағдай жиі орын алатыны рас. Сонымен тамашалайық!  
