Флора Борси есімді венгриялық фотографтың өнер туындылары адамды елеусіз қалдырмайды. Оның соңғы жобаларының бірі, адам мен жануарлардың көз түстерінің ұқсастықтары мен ерекшеліктерін көрсететін портреттері, өнерге өзіндік ерекшелік бергендей әсер қалдырады. Флораның өнерге деген мұндай көзқарасы көрерменді сүйсінуге итермелейді.  Флора Борси негізінен кәсіби фотограф емес, бұл − оның хоббиі. Ол Сатши галереясында (Saatchi Gallery), Луврде тіпті Адоп Фотошоп СС (Adobe Photoshop CC) коммерциясында да жұмыс істеген.          
