Сусиырдың сүті қызғылт түсті дегенге сенесіздер ме? Мұндай таң қаларлық оқиғалар жер бетінде өте көп. Бүгін біз сіздердің назарларыңызға бір топ адам айтса сенгісіз фактіні ұсынамыз.  1. Ара балы ешқашан бұзылмайды. Тіпті 5 жыл, 10 жыл сақталса да.  2. "Turritopsis Nutricula" деп аталатын медуза жер бетіндегі жалғыз мәңгілік тіршілік иесі.  3. Көк киттің жүрегінің үлкендігі соншалықты, адам баласы артерияларында жүзіп жүре алады.  4. Бірақ оның жұтқыншағы кішкене табақша секілді. 5. Құмырсқаларды жан басына шаққанда 1,6 миллионнан келеді. Олардың ортақ массасы шамамен дүние жүзіндегі барлық адамның массасымен тепе-тең.  6. Сегізаяқта үш жүрек бар. 7. Сатурн мен Юпитерде алмастан жаңбыр жауады. 8. Біздің ағзамызда клеткаларға қарағанда бактериялар 10 есе көп. 9. Франкенштейн – құбыжықтың аты емес, оны құрған ғалымның аты.  10. Скаттың 27000 дәм сезу рецепторы бар. Ол адамнан 4 есе көп деген сөз.  11. Оксфорд университеті Ацтек империясынан да үлкен.  12. Кипрде Аяз атаны "Василий" деп атайды екен.  13. Африкалық пілді әлі ешкім қолға үйретіп көрген жоқ. Тек үнді пілдері ғана циркке беріледі.   
