Германия ғалымдары балалар өсек айтуды балабақшадағы шағынан бастайды деген тұжырым жасады. Лейпцигтегі Макс Планк Қоғамының эволюциялық антропология институты қызметкерлері осы мақсаттағы тәжрибеге 3-5 жастағы балаларды қатыстырды. Әр жастағы топқа екі қуыршақтан беріп ойнатқан. Әр қуыршақпен ойнау барысында балалар онымен тиын алысып саудаласқан. Үш жастағы балалар қуыршақтарының «әрекеттерін» 23 пайыз жағдайда суреттеп берсе, ал бес жастағы балаларда бұл көрсеткіш 54 пайызға жетті. Зерттеудің аздығынан балаларда өсектеу шамамен он жастан бастап қалыптасады деп саналып келген. Осылайша, ғалымдар адамның әлеуметтік ортадағы әрекеті ретінде сынға алынатын аспектінің бірі – өсек айту ерте сатыда басталады деген тұжырымға келді. Олардың пікірінше, бұл кезең балалардың өз пікірін қалыптастыру қабілетінің дамуына байланысты. Дереккөз: inform.kz 
