Шіркін-ай, жаратылыстың қабат-қабат жұмбағын шешуге кімнің құдіреті жетер екен? Жо-жоқ, айтып отырғаным, әдетте әңгімемізге арқау болатын табиғат құпиясы емес, екі аяқ, жұмыр бас пенделердің бойындағы түсініксіз құбылыстар еді... Иә, солай. Жер бетінде біздің ұғымымыздағы "адамнан" тым өзгеше пенделер бар. Жаратылысы бөлек болып келетін әлемнің ең ерекше адамдары туралы мәліметтерді оқи отырып, "олар адам ба, әлде?.." деген ойға қаларыңызға сенімдіміз.   Мына сұмдықты қараңыз!  есімді ер азамат бір қарағанда босанғалы жүрген адамға ұқсайды. Оның осыншалықты дәу іші қимылдауға, тыныстауға кедергі болған. 1999 жылы дәрігерлер оған ота жасап, ішінде егіз бауырының бар екендігін анықтаған.         Жалғасы бар...  Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
