  "Күлкі - өмірдің кілті" дедік, жігітті күлкісінен тану туралы да айтып бердік. Қолданушымыз Салто Салтош жылағанның пайдасы қандай екен деген сұрақ тастапты. Расымен  Біз жылайын деп отырған біреуге "Жылап ал, жеңілдеп қаласың" деп бекер айтпаймыз. Өйткені, Әйелдерге қарағанда 5 есе аз жылайтын еркектер аз өмір сүреді. Сондықтан, жылағымыз келген уақытта бақырып-бақырып жылап алғанымыз жөн. Яки, Көзімізді әлсін-әлсін жыпылықтатып отыру арқылы жанарымыздың құрғамауын қадағалаймыз.   болады. Соған орай, әр кезде шығатын жасымыздың құрамы әртүрлі. Ғалымдар көз жасының химиялық құрамын зерттеу барысында, жылаған кезде ағзамызға зиянды химиялық заттардың көз жасымен бірге сыртқа шығатынын анықтады. Ең қою, тұзды жасты біз қатты қиналып,  Осы жасты сыртқа шығарып тастаудың пайдасы орасан.  Ал адам , немесе қатты әсер алғанда (кино көріп отырып, кітап оқып жатып) көзден жеңіл жас шығады. Ішегіміз түйілгенше күлген кезде де көзіміз осындай жас бөледі.  Пияз турағанда, ыстық шайды байқамай ұрттап қойғанда шығып кететін жасымыз  Жанарымызға кенеттен қиқым түсіп кетсе, жас бұрқ ете түседі. Яки, Дегенмен,  Жастыққа тұншығып көз жасымызды көлдетуден бойымыз жеңілдесе игі. Ал психологтардың айтуынша, іштегіні жылап сыртқа шығарудан бұрын, кімнің алдында жылайтының маңызды. Жаныңды ұғып, жүрегіңді түсінетін адамның алдында егіліп отырып, бір жылап алсаң, бойыңнан ауыр жүк түскендей жеңілдеп қалатының рас... Ал дәрігерлер ағзаның жай-күйін қан алу арқылы анықтағаннан гөрі, көз жасына қарап анықтаудың пайдасы әлдеқайда зор деп отыр. Жүйке жүйесінде зақымы бар науқастардың халін көз жасын сараптамадан өткізіп барып айқындамақ болып отырған дәрігерлер қалт айтпаса керек.  Кішкентай кейде жас шығармай жылайды. Бақырып жатқандай болғанымен, көзіне қарасаң, көзінде бір тамшы да жас жоқ. Сонда періштедей бөбек өтірік істеп жатыр ма? Жоқ! Бала туғаннан көз жасының қабаты болады, бірақ, ол қабат тек көзді қауіпті заттардан қорғап, оны құрғатпауға ғана жетеді. Яки, әлі есін білмейтін бала көз жасын эмоциясын сыртқа шығару үшін пайдаланбайды. Жыласақ, тек қуаныштан ғана жылайық... Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова  
