Соңғы жылдары ұлтшыл образы жарнамаға қолданылып жүр.  Түркияда ерлерге арналған сусабын жарнамасына Гитлер "түсіп", нәтижесінде ол Түркияда тұратын еврей тұрғындарының наразылығын туғызған еді. Жарнамада Гитлердің сөз сөйлеп тұрған сәті пайдаланылып, ол жарнамаға сай былай деп айтылады: Гитлердің сусабынды жарнамалауына қарсы шыққандар: "Сусабынды сату үшін алты миллион еврей мен миллиондаған басқа халықтардың өліміне жауапты болған Гитлер образын қолдану жиіркенішті де қайғылы тәсіл.,- деп дабыл қаққан еді.  Дегенмен Гитлерді жарнамада қолдану үрдісі бұнымен тоқтап қалған жоқ. Дубайдағы The Circuit Factory фитнес-орталығы сайттарына Освенцимдегі өлім лагерінің суретін жариялап, астына: "Артық салмақтан арыл!" деген жарнамалық ұран жазды. Нәтижесінде атты бренд пайда болыпсаудагерлердің жұмысы қыза түсті.  Ақша ақшасымен, пайда пайдасымен. Ал Түркияның еврейлерімен мүдделес топ:  деген сұраққа бас қатырып әлек.  Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова  
