1. Ересектерге қарағанда сәбилер көп сүйекпен туылады. Кейін кейбір сүйектер бітісіп кетеді. Бірақ жаңа туылған сәбилерде болмайтын нәрсе бар. Ол – тобық. Ол тек 2 - 6 жастарда пайда болады. 2. Біздің көздеріміз туылған кезімізден өлгенге шейін бір пішінде болады. Ал құлақ пен мұрын әрдайым өсіп отырады. 3. Кейбір адамдар құлағын қимылдата алады. Бірақ, тек 1/3-і ғана бір құлағын қимылдата алады екен. 4. Ата-аналар мен стоматологтар тіс күтімінің маңыздылығы жайлы бекер айта бермейді. Тіс – адам ағзасындағы қайта қалпына келмейтін жалғыз бөлшек. 5. Ал адам денесіндегі ең берік материалдардың бірі – ол шаш. Шаш 3 кг салмақты тарта алады. Айтпақшы, ақ құба адамдарда шаш қара торы адамдарға қарағанда тез өседі. 6. Әлемде қытайлардың санын қалай елестетуге болатынын білесіз бе? Егер қытайлықтар жаныңыздан бір сызық бойымен өтетін болса, бұл кезек ешқашан бітпейді. Өйткені олар әрдайым өсіп отырады. 7. Әйелдер ерлерге қарағанда 2 есе көп көзін жыпылықтатады. 8. Ең қызықты факт. Әр 2 апта сайын біздің асқазанымыз ішкі қабықшасын өндіріп отыруы керек, әйтпегенде өз-өзін сіңіріп қояды.  Сурет: malpme.ru 
