Бір сәтте әлемде қаншама оқиғалар, үдерістер орын алады. Оның барлығы қаншалықты қарапайым болғанымен, соншалықты күрделі. Адам – өзіндің мақсат-міндеті бар жер шарына жіберілген пенде баласы. Біз бүгін өмірдегі ең маңызды құндылық адам туралы ең қызықты деректер топтамасын ұсынамыз.  1. Адам қабырғасы 1 жыл ішінде 5 миллион рет қозғалыс жасайды.  2. Адам қаңқасы әр 3 ай сайын өзгеріп отырады.  3. Адам сусыз 2-3 күннен артық өмір сүре алмайды.  4. Адам ұялып қызарғанда онымен бірге асқазаны да қызарады.  5. Адамға ұйықтап кету үшін орта есеппен  7 минуттай уақыт қажет.  6. Қалада өмір сүретін адам ғұмырының 2 апта уақыты бағдаршам түсінің ауысуын күтуге кетеді.  7. Кәдімгі адамның көзі 160-қа жуық түстерді ажырата білсе, жаттыққан суретшінің көзі 10 мыңға жуық түс пен реңкті ажырата алады.  8. Темекі шегетін адам орта есеппен өмірінің 22 жылын жақсы өмір сүруге болатын уақытын зая кетіреді.  9. Адам көзі 60-80 минуттан кейін қараңғылыққа толық бейімделеді.  10. Әйелдер еркектерге қарағанда көзін 2 есе жыпылықтатады.  
