Әділдік — әлеуметтік топтардың, қоғам өміріндегі индивидтердің әлеуметтік дәрежесіне, құқығы мен міндетіне, еңбегі мен марапатына, қоғамның мойындауына, қылмыс пен жазасына қатысты түсінік. Оны әркім түрліше ұғынады. Назарларыңызға аталған қасиет туралы нақыл сөздерді ұсынамыз.  Әділетті ақыл мойындаған іске қиын да болса, мойындау, әділетті ақыл мойындамаған іске оңай да болса, мойындамау — ерлік, батырлық.  Әділдік адам іс-әрекеттерінің нормасы болуға тиіс.  Әділдіктің: ешкімге зиян тигізбеу және қоғамға пайда келтіру сияқты екі қайнар көзі бар.  Әділдік — өмірге нандай қажет өнім.  Әділдік жоғалған кезде адамдар өмірін мәнді ететіндей ештеңе де қалмайды.  Мәңгілік нәрсе ғана ұлы; не әділ болса, сол мәңгілік.  Біздің халқымыздың ең мәртебелі де ең етене қасиеті — әділдік сезімі мен соны көксеуі.  Ойда әділ болу — бұл әлі істе әділ болу дегендік емес.  Әділдік — іс-әрекеттегі ақиқат.  Әділдік әркімге өзіне тиістісін беруден тұрады.  Мейірімді болу оп-оңай, әділ болу — қиын нәрсе, осы.  Біздің пайымдауларымыз бен біздің қылықтарымыздың әділеттілігі — біздің мүлкіміздің қоғам мүддесімен сәттілікпен сәйкес келуінен өзге ештеңе де емес.  Әділеттік пен шындыққа қызмет етем деген адам жалғыздыққа да үйрене білуі керек.  Алдыңа келсе, әділдігіңді аяма — аймағың кетпес алдыңнан.  Адамшылық болмай әділ болу жоқ.  Әділдіктен күш біріксе, бұл одақтан қуатты еш нәрсе болмас.  Дауыстың көптігі әділдіктің өлшемі бола алмайды.  Әділет тілесе, атаңның болсын айыбын айт.  Адамдарды әділдікті сүюге үйрету үшін оларға әділетсіздіктің нәтижелерін көрсету қажет.  Толық кемелдікке жеткен адам барлық жануардан жоғары, бірақ оның есесіне, егер ол заңсыз және әділетсіз өмір сүрер болса, бәрінен төмен. Тегінде қаруланған әділетсіздіктен құбыжық ештеңе жоқ.  Әділдік күшті болуға тиіс, ал күш әділетті болуға тиіс.  
