 мен  бірігіп, қалада қалыптасқан жолдардағы жағдайды шешпек. Алматы қаласы еліміздің түкпірлерінен келген адамдардың мінездерінің қақтығысының мекені. Мәселе көлік жолдарында жақсы байқалады. Жол тығындары, бітпейтін жол жөндеулер жүргізушілер қауымының жүйкелерін жұқартып бітті. Осыған өз үлесін қосатын  де бар. Жол жүру ережелерімен тыйым салынған жерлерден, көрінген жерден, жолдың ортасынан, бағдаршамның қызыл түсіне де жүре беретін жүргіншілер енді ұялмаса болмас. Осы мәселені шешу мақсатында мәдениет басқармасы қоғамдық жарнама шығармақ. Мәдениет басқармасының арнайы жобалар координаторы "Бұл жағдайды шешу үшін жарнама саласындағы мамандардың көмегіне жүгінбек болдық. Солардың көмегімен  шығаруға бел будық"-дейді. Адамдарды сұрау, бұйрықпен де жол ережесін сақтауға көндіру мүмкін емес екеніне көздері жеткен жарнама мамандары осындай  қолдануды жөн көрді. Бұл сөздер адамдардың  деп сенеді олар. Осындай жарнамалы баннерлер Алматыда пайда болады деп жоспарлануда. Мәдениет басқармасының қызметкерлерінің айтуынша, шара  дейін жалғаспақ. Барлығы  қамтитын жарнамаларды еліміздегі ойлап тапқан.  Дайындаған: Сания Аринова Сурет: vk.com 
