Томас Сарацено есімді аргентиналық суретші «In orbit» деп аталатын ерекше жобаның авторы. Суретші аталған жобаны сәлетшілер, инженерлер және биологтардан құралған командамен бірлесе отырып жүзеге асырды. Үш жыл тынымсыз жұмыстан соң суретші жұртшылыққа темір сымнан жасалған 3-деңгейлі алып торды көрсетті. Шырмауық тәрізді тор K21 Ständehaus (Дюссельдорф, Германия) мұражайының үстінде орналасқан және оның едәуір бөлігін алып жатыр. Ерекше құрылыс келушілерді өздерін нағыз өрмекші сезінетіндей әсер береді.       Дайындаған: Ерғали Елдос  
