Әлеуметтік желі қолданушылары өздерінің жазбасымен бөлісуге дайын. Ipsos компаниясы адамдар неге әлеуметтік желілерде контентпен бөлісетіндіктерін анықтау мақсатында әлем бойынша онлайн сауалнама жүргізген. Нәтижесінде қолданушылардың 61 пайызы "қызықты бір нәрсемен бөлісу үшін" жазбаларымен бөліседі екен. Контентпен бөлісудің себептері - "маңызды нәрселер жайлы айту" (43 пайыз), "күлкілі нәрсемен бөлісу" (43 пайыз). Онлайн сауалнамаға әлем бойынша 18 мыңнан астам 16-64 жас аралығындағы әлеуметтік желі қолданушысы қатысқан.  Дайындаған: Ерғали Елдос  
