«Музарт» тобының мүшесі, әнші Кенжебек Жанәбіловтың жеке орындауындағы халықтың ерекше ықыласына бөленуде. Сазы мен сөзі үйлесім тапқан әсем әннің астарында үлкен мағына жатқандай. Әннің сөзін белгілі айтыскер ақын Ақмарал Леубаева жазған. Шымкент қаласының тумасы әнші Хадиша Сейітова ақын әпкесіне жолығып: «Ойнақы, жеңіл ән жазып беріңізші» деп қолқа салады. Әнші сіңлісінің өтінішін аяқ асты қылмастан ақын өлең шығарып, сол арада әуенін де жазады. «Адалдық өткелі» ертеңгі күнге, келер жақсылыққа деген үлкен үміт-сенімнен туған ән. Ақын Ақмарал бір сөзінде:  деген еді.  Күндердің күнінде ақын қарындасының «Адалдық өткелі» өлеңін сазгер Жарылқасын Дәулет оқып, ұнатып қалады. Қайда барса да гитарасын өзімен бірге көтеріп жүретін сазгер ыңылдап отырып, әдемі әуенді дүниеге әкеледі. Сазгер жадында сақтаған қарындасының өлеңін салғанда оған әдемі ән туғандай болып көрінеді. Кейін оны диктофонға жазып алып, бірақ, ән жазғанын естен шығарып алады.  Бір күні сазгерге әнші Кенжебек Жанәбілов келіп, екеуі ән тыңдап, талдап отырады. Сазгер есіне ұмытылып кеткен «Адалдық өткелі» әні түсіп, оны әнші інісіне айтып береді.   «Адалдық өткелі» әнін Ақмарал Леубаеваның мақамымен Хадиша Сейітова, Жарылқасын Дәулет мақамымен Кенжебек Жанәбілов айтып жүр. Қай нұсқасын қалай қабылдайтынын тыңдарман қауым өзі шешер. Бірақ та, Кенжебек Жанәбіловтың орындауындағы ән елге кеңінен таралып кетті. Көптеген концерттік кештер мен телевизиялық бағдарламаларда оырндалуда. Ал әнші Хадиша Сейітова орындауындағы нұсқасы қалың көпшілікке аса таныла қойған жоқ. Ғаламтор беттерінен де табу қиын. Адалдық өткелі   Сүйетініме шүбәм жоқ, Сүймей ме деген күмән көп. Түсім бе деген тура жол, Көрінбейді тұман боп.  Қайырмасы: Бақытқа толы мұң-кесем, «Жалған» дер дұшпан «шын» десем. Қай жаққа болсын кетер ем, Қолымнан ұстап «жүр» десең.  Көзіңді жұмып тұнығым, Соңымнан ерші, құлыным. Өзгелер қолы жетпеген, Өзіңмен өтсін ғұмырым. Қайырмасы: Бақытқа толы мұң-кесем, «Жалған» дер дұшпан «шын» десем. Қай жаққа болсын кетер ем, Қолымнан ұстап «жүр» десең.  Тағдырға сенбей болмайды, Шын бақыт екі қонбайды. Адалдық дейтін өткелден, Көп адам өте алмайды. Қайырмасы: Бақытқа толы мұң-кесем, «Жалған» дер дұшпан «шын» десем. Қай жаққа болсын кетер ем, Қолымнан ұстап «жүр» десең. Дайындаған: Ғазиза Ұзақ Суреттер: dastan-studio.kz, aitysker.kz, halyksozi.kz 
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/lVUgE_41keQ?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
