М.Әуезов атындағы Қазақ академиялық драма театр актері, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, Қазақстан Жастар одағы сыйлығының лауреаты А.Сатыбалды мен актриса З.Карменова "Бір сен үшін" мелодрамасына түсуде. Жоба авторы және продюсері – Азамат Сатыбалды. , - дейді актер. Сценарий авторы – Елена Лисасина. Ол қалың көпшілікке танымал "16 қыз" фильмінің сценарийін жазған болатын. Ал режиссері М.Әуезов театрының фотографы – Ардақ Төлеубай.  Бұған дейін А.Сатыбалды мен З.Карменова Ж.Ерғалиевтің  трагедиясы мен А.Володиннің  драмасында серіктес болды. Ол туралы З.Карменова "Қоштасқым келмейді..." драмасына дайындық үстінде берген сұхбатында:  деген болатын. Сонымен қатар аталған мелодрамадан Асқардың әкесінің бейнесінде Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Оразхан Кенебаевты көре аласыздар. Театр сахнасында қос ғашықтың рөлін сәтті ойнап шыққан әріптестер бүгінде телеэкранда кездессе, туынды шын мәнінде "мәңгілік махаббатты жырлайтын" кинокартина боларына сеніміміз кәміл!  
