15-17 сәуір аралығында Өзбекстан астанасы Ташкентте Азия біріншілігі өтеді. Додада ел намысын қорғайтын споршылар белгілі болды. Бұл туралы ҚР дзюдо қауымдастығының ресми сайты хабарлап отыр. Өзбектандағы додаға еліміздің атынан 27 дзюдошы қатысады. Олардың қатарында Елдос Сметов, Рустам Ыбраев, Максим Раков, Галбадрах Отгонцецег, Мариан Ордабаева, Гүлжан Исанова сынды тәжірибелі ел спортшылары да бар. Ерлер: Елдос Сметов (60 келі) Рустам Ыбраев (60 келі) Жансай Смағұлов (66 келі) Елдос Жұмаханов (66 келі) Дастан Ықыбаев (73 келі) Дидар Хамза (73 келі) Азиз Қалқаманұлы (81 келі) Дәулетхан Жақыпов (81 келі) Максим Раков (100 келі) Ержан Шынкевв (+100 келі) Қыздар: Александра Подрядова (48 келі) Галбадрах Отгонцецег (48 келі) Ленария Мингазова (52 келі) Айкүнім Түйтекова (52 келі) Назгүл Құбашева (57келі) Анна Казюлина (57келі) Мариан Ордабаева (63 келі) Жанар Қашқын (70 келі) Ділбәр Өмірәлиева (70 келі) Альбина Амангельдиева (70 келі) Гүлжан Исанова (+78 келі) Бапкерлер құрамы: Ермек Имамбеков, Сергей Раков, Ибрагим Вешагуров, Айдын Смағұлов, Мәди Құрымбаев, Марат Файзиев, Ермек Әлжанов, Ғалымжан Жылгелдиев, Талғат Байшолақов, Жексембай Саламатов, Марат Данайбаев, Михаил Шепетюк, Дашжамцын Энхбаатар, Базарбек Донбай. Айта кетейік, жарыстарға қатысатын спортшыларға қатысты өзгерістер болуы мүмкін. 
