Бокстан Ташкентте өтетін Азия чемпионатына қатысатын Қазақстан құрамасы белгілі болды. Бас жаттықтырушы Мырзағали Айтжанов осыған дейінгі халықаралық жарыстардың, боксшылардың жаттығу жұмыстарындағы қабілет-қарымына қарай құрамды түзді. Ташкенттегі дода 30 сәуір мен 7 мамыр аралығында өтеді. Қазақстан құрамасы толық құрамда қатысады. Азия біріншілігіне қатысатын боксшылардың тізімі:   49 келі - Ержан Жомарт; 52 келі - Азамат Исақұлов; 56 келі - Қайрат Ералиев; 60 келі - Әділет Құрметов; 64 келі - Бекдәулет Ибрагимов; 69 келі - Абылайхан Жүсіпов; 75 келі - Әбілхан Аманқұл; 81 келі - Ерік Әлжанов; 91 келі - Василий Левит; 91 келіден жоғары - Қамшыбек Қоңкабаев. 
