25 тамыз бен 6 қыркүйек аралығында Таиланд елінің астанасы Бангкокта бокстан Азия чемпионаты өтеді. Бүгін ұлттық құраманың бас бапкері Мырзағали Айтжанов дүбірлі додаға баратын боксшылардың тізімін жариялады. «Astana Arlans» клубының WSB жобасындағы жеңісінен кейін Қазақстан құрамасының сапындағы боксшылар екі рет ірі оқу-жаттығу жиындарын өткізді. Бірі – Түркия жерінде өтсе, екінші ретте Алматыдағы AIBA академиясында жиылды. Ал Бангкокқа Қазақстан құрамасы 24 тамыз күні аттанатын болады. Азия чемпионатына 49 келіге дейінгі салмақта , 52 келіге дейін , 56 келіде , 60 келіде, 64 келіге дейінгі салмақ дәрежесінде барады. Бұдан бөлек, 2013 жылғы әлем чемпионы, 2014 жылғы Азия ойындарының чемпионы  (69 кг) пен  (75 кг) да Бангкокта бақ сынайтын болады. Лондон Олимпиадасының күміс жүлдегері  (81 кг), Рио жолдамасын иеленіп үлгерген  (91 кг) және Лондон Олимпиадасының қола жүлдегері (+91 кг) да Азия чемпионатында ел намысын қорғайды.  Айта кетейік, бүгінде бокстан Қазақстан құрамасының қоржынында Рио Олимпиадасының 3 жолдамасы бар. АРВ жобасы аясында Берік Әбдірахманов пен Біржан Жақыпов, WSB жобасы негізінде Василий Левит жолдама жеңіп алған болатын.  
