24-29 мамыр күндері Гонконгта (Қытай) дзюдодан Азия Чемпионаты өтеді. Жарысқа Қазақстан құрамасы да қатысады. Сары құрлықтың басты додасына еліміздің ең үздік дзюдошылары қатысатын болады. Олардың қатарында 2016 жылғы Рио Олимпиадасына қатысқан спортшыларымыз да бар. Бүгін ел намысын қорғайтын дзюдошылардың тізімі шықты. Ерлер:  Ғұсман Қырғызбаев (60 кг) Ғұмар Қырғызбаев (66 кг) Азамат Мұқанов (66 кг) Елдос Жұмаханов (66 кг) Жансай Смағұлов (73 кг) Азиз Қалқаманұлы (81 кг) Дидар Хамза (81 кг) Ислам Бозбаев (90 кг) Сұңғат Закарияев (90 кг) Максим Раков (-100 кг) Ержан Шынкеев (+100 кг) Еламан Ерғалиев (+100 кг) Әйелдер: Отгонцэцэг Галбадрах (48 кг) Севара Нышанбаева (57 кг) Анна Казюлина (57 кг) Мариан Ордабаева (63 кг) Ділбар Өмірәлиева (70 кг) Зере Бектасқызы (70 кг) Альбина Амангелдиева (-78 кг) Зарина Райфова (-78 кг) Гүлжан Исанова (+78 кг) 
