Қазақ эстрадасының жұлдызы, танымал әнші, актриса Айгүл Иманбаева бүгінде ерекше даусымен әлемді тамсандырған талантты әнші Димаш Құдайберген жайлы пікір білдірді. Ол бұл туралы өзінің instagram парақшасына жазды.   , – деп жазды актриса.  Естеріңізге сала кетейік, Димаш жаңа жылды Қытай елінде қарсы алды. Оның әлемдік турне аясында шығармашылық концерті 5 қаңтар күні Фучжоу қаласында өтеді. Оның алдында 16 желтоқсан күні Чанша қаласында өткен еді. Сонымен қатар әнші "Әлем бойынша 100 ең сұлу адам" (The 100 Most Handsome Faces of 2017) қатарында 76-орыннан көрінді.  
