«Мен өзіме қараймын айна ішінде,  Мейірімнен тұтанған от көрердей» Ақберен Елгезек Шексіздік сыртындағы шаммен аппақ тұман құшағындағы сырласу. Бүгінгі кеш кез келген жаратылыстан Тәңірді көруге баулиды. Бүгінгі кеш Парнас шыңдарына жетелейді. Бүгінгі кеш қуаныштан мұң кешуді, қасіреттен бақ табуды, азаптардан шаттануды үйретеді. АЙНА жобасының бүгінгі шығарылымының қонағы – «Көлеңкелер күбірі», «Шексіздік сыртындағы шам», «Ғаршы» өлеңдер жинақтарының авторы, ақын Ақберен Елгезек.  Көркем әлемді кемелдендірудегі Тәңір көмекшілерінің бірі һәм бірегейімен болған сыр-сұхбатты бірге тамашалайық, поэзия сүйер қауым!  Алдыңғы шығарылымдарын көре отырыңыз: Айна. Сатыбалды Нарымбетов: «Атақтың бақ не сор екені парасатқа байланысты» Айна. Қуандық Рахым: «Менің ең жақсы қасиетім — қазақилығым» Айна.Серік Жанболат: «Ер жігіттің ең асыл қасиеті – табандылық» Айна. Жігер Ауыпбаев: «Сағың сынбасын» Айна. Есмұхан Обаев: «Таудың алдында есеп беріп тұрған жөн» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Күнсұлу Шаяхметова: «Өзіме ұнаған қойылымды екінші рет көрмеймін» Айна. Бексұлтан Нұржекеұлы: «Неге өтірік тарихқа сене бересіздер?» Айна. Есей Жеңісұлы: «Кітаптың дәурені қайта келеріне сенемін» Айна. Айгүл Иманбаева: «Көрген қиянатым мені ұшпаққа шығарады» Айна. Рүстем Әбдіраш: «Сыртым шуақ болғанмен, ішім — боран»  Айна. Жазира Байырбекова: «Армансыз күнім болмайды» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Құлдыраған руханиятты көтеру үшін жарты ғасыр уақыт қажет»   Айна. Майя Веронская: «Бір тіл білген – бір адам, екі тіл білген – екі адам» 
