Бүгінгі таңда дүкен сөрелерінде зиянды сусындардың саны күн санап артып келеді. Алайда денсаулыққа кері әсерін тигізетін сол сусындарды тұтынатын адамдар саны аз емес. Олардың орнына өзіміздің ұлттық сусындарымызды неге ішпеске? Бүгін біз сіздердің назарларыңызға айранның құрамындағы пайдалы элементтерді ұсынғымыз келіп отыр. 1. Ас қорыту жүйесін реттейді. 2. Жара және күйіктерді емдейді. 3. Көзге пайдалы А витамині бар. 4. Жетілу үшін Е витамині бар. 5. Антибиотиктердің қосалқы әсерлерін жояды. 6. Жүйке және жүрек үшін қажетті В1 витамині бар. 7. Іш өту және ішек ауруларының алдын алады. 8. Терінің жақсаруы үшін В2 витамині бар. 9. Құрамындағы ақуыз адамның күшін арттырады. 10. Сүйектің жетілуі үшін D витамині бар. 11. Ішек улануларынан сақтайды. 12. Ішектердің жақсы жұмыс істеуін қамтамасыз етеді.  13. Ауруларға қарсы емдік қасиеті бар. 14. Минерал ретінде кальций көптеп кездеседі. 15. Әртүрлі аурудан сақтайды. 
