Құрметті көрермен, «АЙНА» бағдарламасының өткен шығарылымының қонағы Қазақстан Жазушылар одағы сыйлығының, Қазақстанның Мемлекттік сыйлығының, Тәуелсіз «Тарлан» сыйлықтарының лауреаты, жазушы Қабдеш Жұмаділов болғаны өзіңізге жақсы мәлім. Жазушымен болған сыр-сұхбаттың алғашқы бөлімі «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» деген атаумен жарияланған еді. Онда көркемсөз шеберінің өз өмірінің бастауынан тарихи Отанына қайта оралған сәтке дейінгі өмір жолы туралы әңгімелеп, өз шығармашылығы мен кейіпкерлеріне тоқталып өткен болатын. Ал, бүгінгі әңгіме ұлттық мінездің бұзылуы мен руханият хақында. Қазыналы қарияның әңгімесіне құлақ түріңіз.  Алдыңғы шығарылымдарын көре отырыңыз: Айна. Сатыбалды Нарымбетов: «Атақтың бақ не сор екені парасатқа байланысты» Айна. Қуандық Рахым: «Менің ең жақсы қасиетім — қазақилығым» Айна.Серік Жанболат: «Ер жігіттің ең асыл қасиеті – табандылық» Айна. Жігер Ауыпбаев: «Сағың сынбасын» Айна. Есмұхан Обаев: «Таудың алдында есеп беріп тұрған жөн» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Күнсұлу Шаяхметова: «Өзіме ұнаған қойылымды екінші рет көрмеймін» Айна. Бексұлтан Нұржекеұлы: «Неге өтірік тарихқа сене бересіздер?» Айна. Есей Жеңісұлы: «Кітаптың дәурені қайта келеріне сенемін» Айна. Айгүл Иманбаева: «Көрген қиянатым мені ұшпаққа шығарады» Айна. Рүстем Әбдіраш: «Сыртым шуақ болғанмен, ішім — боран»  Айна. Жазира Байырбекова: «Армансыз күнім болмайды» 
