«Бір адаммен айтылған әңгіме бір кітап оқығанмен барабар»,– дейді  «АЙНА» жаңа жобасының кезекті қонағы. Иә, байқағаныңыздай бұл кісі әдебиет ауылының тұрғыны. Жастардың ақпараттық талғамын қалыптастырып, ізгілікке деген құлшынысын арттыруды мақсат тұтқан бағдарлама шығарылымының бүгінгі қонағы — жазушы,Қазақстан Республикасының Әдебиет пен өнер саласындағы мемлекеттік сыйлығының, халықаралық "Алаш" сыйлығының лауреаты, «Құрмет» және «Парасат» ордендерінің, «Еңбектегі ерлігі үшін» медалінің иегері Бексұлтан Нұржекеұлы. Әңгімені әдемі әзілмен бастаған ел ағасы бағдарлама барысында жас буын санасын селт еткізер пікірлерімен ақылды қозғап, толғамдар теңізіне бойлатты.  «АЙНА» жобасын асыға күтетін көрермен, қабыл алыңыз!   Алдыңғы шығарылымдарын көре отырыңыз:  Айна. Сатыбалды Нарымбетов: «Атақтың бақ не сор екені парасатқа байланысты»  Айна. Қуандық Рахым: «Менің ең жақсы қасиетім — қазақилығым»  Айна.Серік Жанболат: «Ер жігіттің ең асыл қасиеті – табандылық»  Айна. Жігер Ауыпбаев: «Сағың сынбасын»  Айна. Есмұхан Обаев: «Таудың алдында есеп беріп тұрған жөн»  Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Күнсұлу Шаяхметова: «Өзіме ұнаған қойылымды екінші рет көрмеймін» 
