«АЙНА» бағдарламасының кезекті қонағы – Қазақстан Жазушылар одағы сыйлығының, Қазақстанның Мемлекттік сыйлығының, Тәуелсіз «Тарлан» сыйлықтарының лауреаты, жазушы Қабдеш Жұмаділов. Қос Империяның да дәмін татып, 200 мыңнан астам қазақты ата қонысына бастап келген тұлғаның көкірегі тұнған қазына. Әдетте жарты сағат төңірегінде аяқталатын түсірілім үдерісіне дағдыланған біз бұл қонақтың көсіле отырып, ағынан жарыла жауап берген сыр-сұхбаты 1 сағаттан астам уақытқа созылғанын сезбей де қалыппыз. Сонау бала кезінен қазірге дейінгі үлкен тарихи кезеңді қамтитын ұзақ әңгіме көркемсөз шеберінің аузынан шыққанда адамды жалықтырмай, керісінше құдды кино көріп отырғандай әсерде қалдырады екен. Осы себепті әңгімені мәтіннен оқығанша, өз құлағыңызбен естіңіз. P.S. Классиктің сөзін қию – үлкен күнә болғандықтан, редакция ұжымы бағдарламаны 2 бөлімге бөлуді жөн көрді. 2- бөлімін келесі аптада дәл осы уақытта көре аласыздар.   Алдыңғы шығарылымдарын көре отырыңыз: Айна. Сатыбалды Нарымбетов: «Атақтың бақ не сор екені парасатқа байланысты» Айна. Қуандық Рахым: «Менің ең жақсы қасиетім — қазақилығым» Айна.Серік Жанболат: «Ер жігіттің ең асыл қасиеті – табандылық» Айна. Жігер Ауыпбаев: «Сағың сынбасын» Айна. Есмұхан Обаев: «Таудың алдында есеп беріп тұрған жөн» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Күнсұлу Шаяхметова: «Өзіме ұнаған қойылымды екінші рет көрмеймін» Айна. Бексұлтан Нұржекеұлы: «Неге өтірік тарихқа сене бересіздер?» Айна. Есей Жеңісұлы: «Кітаптың дәурені қайта келеріне сенемін» Айна. Айгүл Иманбаева: «Көрген қиянатым мені ұшпаққа шығарады» Айна. Рүстем Әбдіраш: «Сыртым шуақ болғанмен, ішім — боран»  Айна. Жазира Байырбекова: «Армансыз күнім болмайды» 
