Үй жануары қызықты қылықтарымен көңіліңізді серпілтіп тастайды. Түзде жүріп үйіңізде не болып жатқанын нақты айту қиын. Себебі жануарлардың әр нәрсе қызықтауы, түсі ашық киімдеріңізді ойыншық ретінде пайдалануы сіз үшін үйреншікті әдет. Егер сіздің қолыңызда үйретілген жануарыңыз болса, бейнекамера көмегімен жануарлардың беймәлім қылықтарын көріп, жүзіңізге еріксіз күлкі үйіріледі. Мына бейнероликте айна алдында өзін әрқалай ұстайтын жануарлар топтастырылған. Әрине, жануар айнадағы өзі екенін білмейді. Сондықтан айнаға жауын көргендей жабыса кетеді.  
