 Беймәлім обьект Ай бетінің көлеңке жақ тұсынан шыға келеді. Жіті назар салып қарасаңыз, онда көлбей ұшқан әлгі дененің табақшаға ұқсас екенін аңғаруға болады. Құс па? Аққан жұлдыз ба? Немесе басқа планетадан зерттеу үшін келген кеме ме? соңғы уақытта Жердің айналасындағы белсенділік туралы НЛО қайта сөз қозғай бастап еді. Мәселен, 2012 жылы Жер айналасы түсірілген бір бейнебаянда екі беймәлім обьектіні байқаған. Одан қала берді, өткен жылдың  Алайда, олар туралы әлі күнге нақты дерек жоқ.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/dmMkhXYW7do","width":"450","height":"240"});
   
