  Қонақ үй бөлмелерінің көлемі 16-30 шаршы метрге жетеді. Олардың барлығы табиғи таза ағаш және айна арқылы жасалып, электрлі жылы еденмен жабдықталған. Әзірше қонақ үйдің 5 бөлмесі пайдалануға берілген. Қонақ үйдің иесі Kent Lindvall деген азамат.  Әлемдегі бірден-бір ерекше және элиталы бөлме деп саналатын қонақ үйді скандинавиялық сәулетшілер Тэм мен Видгард (Tham & Videgard Architekter) жасап шығарған. Жеңіл алюминнен құрылған құрылыс нысаны ағашқа бекітілген. Айнамен әсемделген үй табиғаттың көркін шынайы қылып көрсетеді. Оқи отырыңыз: Қалай дұрыс саяхаттауға болады? Әлемдегі ең қауіпті қонақүй (видео) Қазақстандық ең белсенді 300 жас Қапшағайда бас қосты Су астындағы өмірді жаны сүйетіндерге арналған қонақ үй   Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
