Қазіргідей сары басылымдар билік құрып тұрған уақытта көрермен ненің ақиқат, ненің жалған екенін ұғынудан қалды. Тәрбиеленіп жатқан өскелең ұрпақта ақпараттық талғам қалмай бара жатқандай. Осынау олқылықтың орнын толтыру мақсатында жастардың сүйікті порталы Massaget.kz жаңа “АЙНА” жобасын қолға алған болатын.  Сайттың тұрақты оқырмандары  "АЙНАНЫҢ" 17 қонағымен болған шығарылымдарды да көріп үлгерген болуы керек. Бүгін жобаның алғашқы маусымының 19-шы шығарылымын назарларыңызға ұсынып отырмыз. Бұл бағдарлама өнертанушы, әнші Ерлан Төлеутайдың жан-дүниесін жақын танып, оның шынайы болмысына терең үңілуге мүмкіндік береді. Қабыл алыңыз!  Естеріңізге сала кетейік, “АЙНА”  жобасы ешкімді сынамайды, ешкімге ақыл айтпайды, ешкімді жеке өмірі туралы сұрап, тығырыққа тіремейді. Өйткені бізді қызықтыратыны ол емес. АЙНА-ның сұрайтыны – тұлғаның рухани байлығы. АЙНА-ға қарап кімнің кім екені туралы өзіңіз ой түйіп, өзіңіз шешім қабылдаңыз.  Алдыңғы шығарылымдарын көре отырыңыз: Айна. Сатыбалды Нарымбетов: «Атақтың бақ не сор екені парасатқа байланысты» Айна. Қуандық Рахым: «Менің ең жақсы қасиетім — қазақилығым» Айна.Серік Жанболат: «Ер жігіттің ең асыл қасиеті – табандылық» Айна. Жігер Ауыпбаев: «Сағың сынбасын» Айна. Есмұхан Обаев: «Таудың алдында есеп беріп тұрған жөн» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Күнсұлу Шаяхметова: «Өзіме ұнаған қойылымды екінші рет көрмеймін» Айна. Бексұлтан Нұржекеұлы: «Неге өтірік тарихқа сене бересіздер?» Айна. Есей Жеңісұлы: «Кітаптың дәурені қайта келеріне сенемін» Айна. Айгүл Иманбаева: «Көрген қиянатым мені ұшпаққа шығарады» Айна. Рүстем Әбдіраш: «Сыртым шуақ болғанмен, ішім — боран»  Айна. Жазира Байырбекова: «Армансыз күнім болмайды» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Құлдыраған руханиятты көтеру үшін жарты ғасыр уақыт қажет»   Айна. Майя Веронская: «Бір тіл білген – бір адам, екі тіл білген – екі адам» Айна. Ақберен Елгезек: «Поэзияның миссиясы – Тәңірді тану» Айна. Смағұл Елубай: «Темірқазықтан ажырап кетпес үшін адамға сырлас керек» 
