2018 жылдың 9 қаңтарынан бастап әкімшілік кодекске байланысты өзгерістер енді. Солардың бірі және бірегейі заң бұзушы тараптың айыппұл төлеместен бұрын бірінші жандарман тарабынан ескерту алуы керек құқықтары туралы. Бұл қалай жүзеге асады? Сонымен жол жүру ережесіне байланысты қандай өзгерістер енді? Айыппұл төлеместен бұрын бірінші ескерту жасау керек құқық бұзушылық түрлері қандай?  1. Жол қиылысын немесе жолда кедергі жасауға алып келген сәтте жолды кесіп өтуге байланысты. Бұл жол ережесін бұзған жағдайда алдымен ескерту аласыз немесе айыппұл төлейсіз. Айыппұл құны – 3 МРП. Бұрын бұл 10 МРП болғанын ескерсек, қазір айыппұл төлемі азайған.  2. Жүргізушілердің жол жүру кезінде сыртқы жарықты күндіз пайдалануы және дыбыстық белгіні дұрыс қолданбауы кезінде кететін заң бұзушылыққа байланысты бірінші ескерту жасалу керек немесе 3МРП айыппұл төлейді. Бұл ереженің де айыппұл құны төмендеген – 5 МРП.  «Ескерту» дегеніміз не?  Жүргізуші үшін жол жүру ережесін ғана емес, заңдарды да білгені абзал. Бұл сотқа дейінгі жағдайда істі тез шешуге және заңды жолымен жабуға алып келеді. Мәселен жүргізуші бапта көрсетілген өзгерістерге сай жол жүру ережесін бұзса, полиция оған түсіндіру жұмысы жасап, құжат толтырады және ескерту жасады. Есіңізде болсын, ескерту жасаған кезде сізге оған қосып айыппұл жазбайды.  Түсінікті болу үшін қарапайым жолымен бір мысал келтірейік. Жолда келе жатып күндіз жағып жүру керек жарықты ұмытып кетсеңіз полиция сізге ескерту жазып оны базаға тіркейді және сізге ескерту жасалғаны туралы қағаз жазып жібереді. Боссыз. Ал егер дәл осындай жағдаймен бір жылдан кейін немесе жақын уақыт ішінде тағы ұсталсаңыз, полиция сіздің бұрын ескерту алғаныңызды ескеріп, база арқылы айыппұл салады. Бәрі заңды түрде жүзеге асады.  Тағы қандай ескертулер жасалу керек?  Тұрғын үй маңында, жасыл алқапты басып кеткен жағдайда, инфрақұрылымдарға зиян келтіргенде, көлік ішінде отырып темекі қалдығын немесе түрлі қоқысты тастау кезінде кететін заң бұзушылыққа байланысты алдымен ескерту аласыз.  
