Массагет қазақ жастар порталының «АЙНА» жобасын асыға күтетін көрермендерді кезекті шығарылыммен қуантқалы отырмыз. Жастардың ақпараттық талғамын қалыптастырып, ізгілікке деген құлшынысын арттыруды мақсат тұтқан бағдарламаның келесі шығарылымына келген нәзік жанды қонағымыз — қазақ халқының сүйікті сары қызы Майя Веронская. Журналист әрі тележүргізуші нәзік болмысымен ғана емес, қазақ тілін жетік білуімен әлдеқашан барша Қазақстан жұртшылығын баурап үлгерген. Ауылдағы ата-әжелерден бастап қалалық өмірдің белсенді тіршілігін бағындырып жүрген жастарға дейін оны экраннан көруге асық. «АЙНА» жобасында өзге қырынан танылған Майя Веронскаяның әңгімесін бірге тыңдайық, достар!  Алдыңғы шығарылымдарын көре отырыңыз: Айна. Сатыбалды Нарымбетов: «Атақтың бақ не сор екені парасатқа байланысты» Айна. Қуандық Рахым: «Менің ең жақсы қасиетім — қазақилығым» Айна.Серік Жанболат: «Ер жігіттің ең асыл қасиеті – табандылық» Айна. Жігер Ауыпбаев: «Сағың сынбасын» Айна. Есмұхан Обаев: «Таудың алдында есеп беріп тұрған жөн» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Күнсұлу Шаяхметова: «Өзіме ұнаған қойылымды екінші рет көрмеймін» Айна. Бексұлтан Нұржекеұлы: «Неге өтірік тарихқа сене бересіздер?» Айна. Есей Жеңісұлы: «Кітаптың дәурені қайта келеріне сенемін» Айна. Айгүл Иманбаева: «Көрген қиянатым мені ұшпаққа шығарады» Айна. Рүстем Әбдіраш: «Сыртым шуақ болғанмен, ішім — боран»  Айна. Жазира Байырбекова: «Армансыз күнім болмайды» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Құлдыраған руханиятты көтеру үшін жарты ғасыр уақыт қажет»   
