«АЙНА» жобасының бүгінгі қонағы «Қазақстанның Мәдениет қайраткері» белгісімен марапатталған, қазақ эстрадасының жарық жұлдызы, халықтың сүйікті әншісі – Жазира Байырбекова. Жобаның тұрақты көрермендері байқағандай, сұхбат берушілердің көпшілігі ер адамдар болғандықтан сұрақтарға берілетін кең ауқымды, тым абстрактілі жауаптарға етіміз үйреніп қалған. Сол өмірлік сұрақтарға деген нәзік жандылардың көзқарасы арнадан ауытқытып, мүлдем бөлек, өздерінің табиғатына сай әлемге алып кететіндей... Сондай-ақ, бағдарламаның тұздығы болған әдемі әнді тыңдап сергіп алыңыз.  Қазақтың сүйікті әншісіне айналған ерке Жазира айна алдында өз-өзіне қарап отырып, тосыннан қойылған сұрақтарға не деп жауап берді екен? Көріңіз.   Алдыңғы шығарылымдарын көре отырыңыз: Айна. Сатыбалды Нарымбетов: «Атақтың бақ не сор екені парасатқа байланысты» Айна. Қуандық Рахым: «Менің ең жақсы қасиетім — қазақилығым» Айна.Серік Жанболат: «Ер жігіттің ең асыл қасиеті – табандылық» Айна. Жігер Ауыпбаев: «Сағың сынбасын» Айна. Есмұхан Обаев: «Таудың алдында есеп беріп тұрған жөн» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Күнсұлу Шаяхметова: «Өзіме ұнаған қойылымды екінші рет көрмеймін» Айна. Бексұлтан Нұржекеұлы: «Неге өтірік тарихқа сене бересіздер?» Айна. Есей Жеңісұлы: «Кітаптың дәурені қайта келеріне сенемін» Айна. Айгүл Иманбаева: «Көрген қиянатым мені ұшпаққа шығарады» Айна. Рүстем Әбдіраш: «Сыртым шуақ болғанмен, ішім — боран»  
