«АЙНА» жобасының келесі ондығын ашу Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, «Дарын» мемлекеттік жастар сыйлығының иегері, театр актрисасы, эстрада әншісі Айгүл Иманбаеваға бұйырып отыр. Халықтың сүйікті қызы өмірлік сұрақтарға қатысты терең философиялық ойларымен бөлісумен қоса, «Егер соңғы күндеріңіз екенін білсеңіз, қайтер едіңіз?» - деген мәндегі салмағы ауыр сауалға берген жауабы актрисаның бойындағы ирония мен тапқырлық сынды сирек қасиеттерді байқатты. Нәзік келбетті болса да, батыл жүректі Айгүл ханым орамды ойларға толы татымды әңгімесін поэзия падишасының қалтқысыз сезім туралы өлеңімен аяқтап, «АЙНА» жобасының тұрақты көрермендерінің поэтикалық құмарын бір қандырып тастады. Қабыл алыңыз! «Мен көрген хас сұлулық — өнер» «Отбасымдағы ең аяулы дүние — тыныштық » «Кешіре білу — кішілік. Ал, кішілік — кісілік» «Көктемде Алматыға оралуды аңсаймын» «Сырымды анама айтамын. Анама айта алмағанымды тауға айтамын» «Көрген қиянатым мені ұшпаққа шығарады» «Қыздар бір-бірінен тек қылығы арқылы ерекшеленеді»  Алдыңғы шығарылымдарын көре отырыңыз: Айна. Сатыбалды Нарымбетов: «Атақтың бақ не сор екені парасатқа байланысты» Айна. Қуандық Рахым: «Менің ең жақсы қасиетім — қазақилығым» Айна.Серік Жанболат: «Ер жігіттің ең асыл қасиеті – табандылық» Айна. Жігер Ауыпбаев: «Сағың сынбасын» Айна. Есмұхан Обаев: «Таудың алдында есеп беріп тұрған жөн» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Күнсұлу Шаяхметова: «Өзіме ұнаған қойылымды екінші рет көрмеймін» Айна. Бексұлтан Нұржекеұлы: «Неге өтірік тарихқа сене бересіздер?» Айна. Есей Жеңісұлы: «Кітаптың дәурені қайта келеріне сенемін»   
