 БАҚ-тың хабарлауы бойынша, атақты актриса ВИЧ инфекциясынан балаларды қорғау және иммунжетіспеушілік вирусының жұқтырмау жолдарының алдын алатын көрінеді.  "" - деп ЮНЭЙДС -тің атқарушы директоры Мишель Сидибе айта кетті.  Айшвария Рай - үндістандық әйгілі актриса және фотомодель. 1994 жылы "Әлем ханшайымы" байқауында жеңіске жетіп, содан бері Үндістанның, Азияның, әлемнің ең сұлу бикеші саналып келе жатыр. Байқаулардағы жеңістерге қол жеткізген соң Рай ханым кино әлеміне бет бұрды. Бізге таныс "Влюбленный самозванец", "Навеки твоя", "Розовая пантера 2", "Принцесса специй"  сияқты басқа да киноларда рөл сомдады.    
