"Айна" бағдарламасы оныншы санына да жетті, кезекті қонағы – саясаткер Айдос Сарым. Ол өзі аңсап күтетін сұхбаттасуда болашақ туралы пайымдарын тілге тиек етеді. Ненің жақсы екенін, неден жиіркенетінін айтады.  – 2 миллиард жылдан кейін жаңа галактика орнауы мүмкін. – Ұзақ өмір сүргіміз келсе, табиғатпен дұрыс қарым-қатынас орнату ұғымын мойындауымыз керек. – Басқа галактикада өмір бар екеніне сенемін. – Билікте әйел адам болғанын қолдаймын. – Жақсы іспен атымды тарихта қалдыру – өте маңызды. Көп естігенше, бір рет көріңіз!  Алдыңғы шығарылымдарын көре отырыңыз: Айна. Сатыбалды Нарымбетов: «Атақтың бақ не сор екені парасатқа байланысты» Айна. Қуандық Рахым: «Менің ең жақсы қасиетім — қазақилығым» Айна.Серік Жанболат: «Ер жігіттің ең асыл қасиеті – табандылық» Айна. Жігер Ауыпбаев: «Сағың сынбасын» Айна. Есмұхан Обаев: «Таудың алдында есеп беріп тұрған жөн» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Күнсұлу Шаяхметова: «Өзіме ұнаған қойылымды екінші рет көрмеймін» Айна. Бексұлтан Нұржекеұлы: «Неге өтірік тарихқа сене бересіздер?» Айна. Есей Жеңісұлы: «Кітаптың дәурені қайта келеріне сенемін»   
