Қазіргідей сары басылымдар билік құрып тұрған уақытта көрермен ненің ақиқат, ненің жалған екенін ұғынудан қалды. Тәрбиеленіп жатқан өскелең ұрпақта ақпараттық талғам қалмай бара жатқандай. Осы олқылықтың орнын толтыру мақсатында жастардың сүйікті порталы Massaget.kz жаңа “АЙНА” жобасын қолға алғаны туралы хабарлаған болатынбыз.  Осыған дейін жобаның үш шығарылымы көрерменге жол тартып үлгерді.  Айна. Сатыбалды Нарымбетов: «Атақтың бақ не сор екені парасатқа байланысты»  Айна. Қуандық Рахым: «Менің ең жақсы қасиетім — қазақилығым» Айна. Серік Жанболат: «Ер жігіттің ең асыл қасиеті – табандылық» Кезекті шығарылымның қонағы – әнші Жігер Ауыпбаев.  
