Жастардың ақпараттық талғамын қалыптастырып, ізгілікке деген құлшынысын арттыруды мақсат тұтқан бағдарлама шығарылымының бүгінгі қонағы — белгілі жазушы, кинодраматург, Т.Жүргенов атындағы Өнер академиясының профессоры, Қазақстан жазушылар одағының хатшысы, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Смағұл Елубай. «Әйелге деген сағыныш аяқталған кезде, өмір де аяқталады»,– деп бастады сөзін жазушы атамыз. Ата-жұртқа оралуды арман еткен бала Смағұлдан сол жұрттың руханиятына өлшеусіз тер төгіп, бүгінде қазақтың көрнекті жазушысына айналған Смағұл атамыздың өмір жолы мен азаматтық ұстанымы туралы білгіңіз келсе, бүгінгі шығарылымды жіберіп алмаңыз. «АЙНА» жобасын асыға күтетін көрермен, қабыл алыңыз!   Алдыңғы шығарылымдарын көре отырыңыз: Айна. Сатыбалды Нарымбетов: «Атақтың бақ не сор екені парасатқа байланысты» Айна. Қуандық Рахым: «Менің ең жақсы қасиетім — қазақилығым» Айна.Серік Жанболат: «Ер жігіттің ең асыл қасиеті – табандылық» Айна. Жігер Ауыпбаев: «Сағың сынбасын» Айна. Есмұхан Обаев: «Таудың алдында есеп беріп тұрған жөн» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Күнсұлу Шаяхметова: «Өзіме ұнаған қойылымды екінші рет көрмеймін» Айна. Бексұлтан Нұржекеұлы: «Неге өтірік тарихқа сене бересіздер?» Айна. Есей Жеңісұлы: «Кітаптың дәурені қайта келеріне сенемін» Айна. Айгүл Иманбаева: «Көрген қиянатым мені ұшпаққа шығарады» Айна. Рүстем Әбдіраш: «Сыртым шуақ болғанмен, ішім — боран»  Айна. Жазира Байырбекова: «Армансыз күнім болмайды» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Құлдыраған руханиятты көтеру үшін жарты ғасыр уақыт қажет»   Айна. Майя Веронская: «Бір тіл білген – бір адам, екі тіл білген – екі адам» Айна. Ақберен Елгезек: «Поэзияның миссиясы – Тәңірді тану» 
