Айтыскер ақын Сара Тоқтамысова екінші перзентін сүйді, – деп хабарлайды Tengrinews.kz. Бұл Сараның екінші сәбиі.  Бұл қуанышты жаңалықты Сараның ақын әпкесі Айнұр Тұрсынбаева Instagram желісіндегі парақшасында бөлісті. Ол жақын сіңіліндей болған Сараға өлеңмен тілек арнапты. "Ал бүгін екінші рет ана атандың...Жаратқан жарқыратып бағын ашсын,Жалғанға жаңа келген балапанның...Менiң Сариттам тағы бiр аймаңдайлы ұлдың анасы атанды... Раббым, осындай бақытты бәрiмiзге жұғысты етсiн", – деп жазды Айнұр Тұрсынбаева. 
