Қазіргідей сары басылымдар билік құрып тұрған уақытта көрермен ненің ақиқат, ненің жалған екенін ұғынудан қалды. Тәрбиеленіп жатқан өскелең ұрпақта ақпараттық талғам қалмай бара жатқандай. Осынау олқылықтың орнын толтыру мақсатында жастардың сүйікті порталы Massaget.kz жаңа “АЙНА” жобасын қолға алғаны туралы хабарлаған болатынбыз.  Осыған дейін жобаның екі шығарылымы көрерменге жол тартып үлгерді. Айна. Сатыбалды Нарымбетов: «Атақтың бақ не сор екені парасатқа байланысты»Айна. Қуандық Рахым: «Менің ең жақсы қасиетім — қазақилығым» Кезекті шығарылымның қонағы – ҚР Президенті сыйлығының иегері, ҚР мәдениет қайраткері, Қазақстан Журналистері академиясының академигі, "Алаш айнасы" интернет газетінің бас редакторы, сазгер, қазақ журналистикасына зор еңбек сіңірген айтулы тұлға – Серік Жанболат.    
