30 тамыз  мемлекеттік мереке – Қазақстан Республикасының Конституциясы күні саналады.  Қазақстан Республикасының Ата Заңы – ағымдағы Конституция 1995 жылы 30 тамыз күні жалпыхалықтық Референдум негізінде қабылданды және 5 қыркүйек күні өз күшіне енді. Конституция 9 тараудан, 98 баптан тұрады. Бірақ Конституцияға 1998 жылы және 2007 жылы толықтырулар мен өзгертулер енгізілді. Айтулы мереке орай назарларыңызға Ата заң туралы өлеңдерді ұсынамыз. Қалқаман Сарин. Заң дәстүрАта заңымның анасы болған дәстүрім,Ата салтында – ғажайып ғұрып, жақсы ырым.Ата бабамның ақ отау, алтын бесігі –Атамекенім! Алладан соңғы басты ұғым!Шариятымды, ар-ұятымды шаң басып,Шаңырақ қалды. Шежіре сырдан шал қашып.Шала білетін ұлтымның ұлық тарихын,Шалағайлар жүр ата дәстүрден алжасып.Қасиет қалмай, береке болмай ісімде,Қас дұшпан келіп қасықтап қанымды ішуде.Қасымхандардың қасқа жолынан адасып,Қасқырдай болып ұлиды- ау, үрей ішімде.Есімнен қалған елді адастырмас ескі жол,Есімдегі әлгі ән, «Елім-ай» еміс естілер.Есіктен қарап қалмасын қайран қазағым,Есілге қонған есіл ерлерім, есті бол!Тәуелсіздіктің жолында кеше мың өлдік,Тәубасын айтып Тәңірге бүгін жүрер жұрт.Тәуекел етіп, жеті жұртымның қамын жеп,Тәукедей, сірә, жасайтын кім бар бір ерлік?!Залалы тимей заманды мынау кім күштер?Заңғар таулардай бола алар ма екен «білгіштер»Заманалардан қазақтың заңы – дәстүр ғой,Заң бұзғандардың бәрі де, ендеше, қылмыскер.Ақтолқын Күлекеева. Ата заңАқ ары-сенер мияты ,Басынан нелер өтпеген.Ұлт едік уыз-ұяты,Уыстан шығып кетпеген .Жуаны сөзге жығылып,Дуалы сөзге тоқтаған .Даланың заңын ұғынып,Бетімен кеткен жоқ бабам,Ел едік кеше тәу етер.Даланың ғана занына,Тәукелер еткен тәуекел,Алаң боп елдің қамына.Айналып заңға көшелі,Кеңіді бүгін арнасы.Әз Тәуке жазған кешегі,«Жеті жарғының» жалғасы.Арайлы күнге жол аштың,Аманат болып атадан.Айбыны сенсің -Алаштың,Арымдай асқақ Ата-заң!Шаттықтың күйін шертейік,Елміз ғой жұртпен тең күші.Елбасы сүйген еңкейіп,Елдіктің ерен белгісі.Раббысын ғана растайтын,Басымды ием мың рет.Тура бір жолға бастайтын,Құраннан соңғы құдірет! Айбатыр Сейтақ. Азат елдің ар-намысы - Ата Заң! Азат елдің ар-намысы - Ата Заң!Еліне арналатын тілегі шын,Ей, ұлым – Отанымның түлегісің!Іргесін туған елдің тіреп тұрғанҚадірін Ата Заңның білемісің?!Ешкім де мін таға алмас елдігіме!Дауласып жармаспайды белдігіме.Бойында Ата Заңның өріліп тұрДаламның кеңдігі де, теңдігі де!Бағынған өз заңына жұмыр ғалам,Сондықтан Күннен Жерім суынбаған.Қоғамның сан саласын реттейтінӘрбір заң Ата Заңнан туындаған.Бастайтын болашаққа бақ кемені,Осы жол халықтың да нақ сенері!«Халқыма адалмын!» деп Ата ЗаңғаЕлбасы қолын қойып Ант береді.Болғанмен бұл Өмірде айлаң күшті,Ел үшін кім тындырар қайран істі?!Еліңнің дамуы мен дағдарысыОл-дағы Ата Заңға байланысты!Нұр шашқан жас ұрпақтың ұғымына,Тікелей өсер еткен ғұмырынаАйналды Ата Заңым мызғымайтынТәуелсіз мемлекеттің тұғырына!Әр бабы, әр тармағы жойылмайды,Шектеу де және тегін қойылмайды!Келісім-шарт жасасқан барлық шет елҚазақтың Ата Заңын мойындайды!Өмірден әділдік пен бақ табатын,Құқығым қорғалды деп шаттанатын,Өзіңдей жас өркендер келеді өсіп«Бұл біздің – Ата Заң» деп мақтанатын!Өркендеп өз қолына алған ісі,Биікке қазағымның самға, құсы!Халық боп қадір тұтып, қастерлегенАта Заң – Азат елдің Ар-намысы! 
