 Балықтардың хал-ахуалы, аквариумдағы өсімдіктердің жағдайы, жалпы тазалық шаршаған кезде аквариумнан күш-қуат алып сергуіңізге мүмкіндік береді. Күн сайынғы, кезеңдік, мерзімдік күтім жасалған жағдайда аквариум да сізге қызмет қыла бермек.  Алдымен аквариумға су құямыз. Сосын түбін себеміз. Сеуіп болдық, енді құралдарын орналастырамыз (әлі іске қоспай тоқтай тұрыңыз). Енді аквариум өсімдіктерін отырғызуға болады. Саусағымызбен үңгір қазып алып, оған өсімдіктің тамырын бекітеміз. Топырақпен нығыздаймыз. Тастар мен өсімдіктерді орнатып болған соң, қабығын жапқанда судың үстіңгі беті көрініп тұрмайтындай етіп, су құямыз. Балықтарға ыңғайлы мекен қалыптасу үшін, аквариумға балықтарды әлі жібермей қоя тұрамыз. Кем дегенде 2-3 күн күтіп, ыңғайлы кезде балықтарды аквариумға саламыз. Бұл тіпті оңай. Үйге балықтарды қай суға салып әкелсеңіз, сол суымен қоса құясыз.    Күн сайын аквариумға назар салып, жарық бергіш, жылытқыш құралдардың жұмысын қадағалап отыру қажет. Сау балықтар теңселмей, бірқалыпты жүзеді, денесінде ешбір дақ болмайды. Тамақты таңертең және кешке берген дұрыс. Ауқат балықтар 20 минут ішінде жеп болатындай көлемде болуы керек.   Аквариумдағы өсімдіктерді күтіп, суды ауыстырып отыру кезеңдік күтімге жатады. Аквариумның әйнегін көтеріп, құралдарды сөндіреді, қораптың түбін тазалайды. Сосын су құяды.   көктем мен күзде жасалады. Көктемде жарық бергіш құрал мен жылытқыш құралдың күшін төмендетеді, құралдарды жуып-тазалап, ескі өсімдіктерді жояды. Ал күзде аквариумды қысқы режимге ауыстырады. Яки жарық бергіш құрал мен жылытқыш құралдардың жұмысын күшейтеді.  Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова 
