Назарларыңызға Алматы Гидрометі ұсынған 5-і мен 8-ақпан аралығындағы Алматы қаласының ауа-райы болжамын ұсынамыз. 5 ақпан: Күн бұлтты. Қар жаууы мүмкін. Желсіз. Күндіз ауа температурасы 2 - 3 градус жылы болса, түнде 2 - 7 градус аяз болады.    6 ақпан: Күн ала бұлтты. Жауын-шашын болмайды. Күндіз 0 - 5 аяз, түнде 3 - 8 градус суық болады.  7 ақпан: Күн ала бұлтты. Жауын-шашынсыз. Күндіз 0 - 5 аяз, түнде 5 - 10 градус суық болады.   8 ақпан: Күн ала бұлтты. Жауын-шашын болмайды. Күндіз 0 - 5 жылы, түнде 3 - 8 градус аяз болады.   Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
