Патша Күз сүйікті Алматымызға өз билігін толықтай орнатып үлгерді. Сары көйлек киіп, қызыл қоңыр көрпесіне оранып алған Табиғат-Ана... Сап-сары жапырақтар... Сағыныш... Сұр бұлт... Қоңыр мұң... Терезені ұрған тамшылар... Алма-кезек алмасып орнап жатқан мұндай көрініске көңіліміз де, көзіміз де үйреніп қалды. Күз патшалығының құрсауындағы Алматымыздың қал-жағдайын өзге қаладағы оқырмандарымызға таныстыру мақсатында дайындаған фотоматериалымызды назарларыңызға ұсынамыз.                                                  Алматымыздың жағдайы әзірге осындай болып тұр. Ал сіздің қалаңыздағы Патша Күздің көңіл-күйі қалай екен? Дайындаған және суреттерді түсірген: Айгерім Сматуллаева 
