Алматыда дәстүрлі веломаусымның ашылуына 1300-ге жуық кәсіби және әуесқой шабандоздар қатысты. Бұл туралы astanafans.com сайты хабарлады. Осы орайды сұхбат берген Алматы қаласының әкімі Ахметжан Есімов: "", - деді. Оның айтуынша, қалада велотурлардың ұйымдастырылуы басталғалы бері велосипедтердің сатылымы алты есеге өскен.   Айта кетелік, бұл жолғы веломаршқа Олимпиада чемпионы Александр Винокуровтың қатысуы ерекше жаңалық болды. "", - деді Винокуров.   Бұл маусымдағы алғашқы веложүріс Әл Фараби көшесінің бойында ұйымдастырылды. Қатысушылар Тәттімбет көшесінен бастап Қазақстанның тұңғыш президентінің паркіне дейін жүріп өтті. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан сурет: astanafans.com 
