 "Алтын доп" сыйлығына үміткерлердің толықтырылған құрамы белгілі болды, деп хабарлайды El Mundo Deportivo.  Лионель Месси, Неймар, Андрес Иньеста, Серхио Бускетс, Жерар Пике, Дани Алвеш, Сеск Фабрегас, Хавьер Маскерано, Хави Эрнандес және Жорди Альба. Сонымен бірге, жүлдеге таласатындар:  , Серхио Рамос (екеуі — «Реал»), Месут Озил («Арсенал»), Франк Рибери, Арьен Роббен (екеуі — «Бавария»), Роберт Левандовски («Боруссия»), Дидье Дрогба («Галатасарай»), Яя Туре («Манчестер Сити»).   Висeнтe Дeль Бoскe, Юпп Хaйнкeс, Жoзe Мoуринью мен Пeп Гвaрдиoлa секілді мамандар жылдың ең үздік бапкерлігіне талас қылмақ.   
