  2. 14 қаңтар күні ескі Жаңа жылды атап өтіп, мерекелі дастархан жаю.    3. 15 қаңтар күні сайлау учаскесіне барып, өз таңдауыңызды жасаңыз!   4. Маусымдық жеңілдіктерді өткізіп алмау үшін осы аптада дүкен аралауды ұмытпаңыз. Әзірге киім-кешектің таңдауы бар кезінде асығыз.       5. Өз қолыңызға күтім жасаңыз (ер адамдарға да артық болмайды).    6. Осы аптада «Таңғажайып бақ» жаңажылдық екінші сериалын көріп, форумда өз ойыңызды қалдырыңыз.  7. Міндетті түрде жаңа техникалық байқау ережелерімен танысыңыз.   
