 «Жақсы қақпашы – жарты команда» демекші,  «мундиальда» өзін мойындата білді. Командасын қысылтаяң сәттерден құтқарып шықты. Алаң иелеріне қарсы кездесуде тең есептің сақталуына ерен еңбек сіңірді. Қырағылығы мен допқа жылдам ұмтыла білетін қабілетінің жоғары екендігін көрсетіп Еуропаның алпауыт ұжымдарының назарына ілікті. Өйткені, қақпашының әлем чемпионаты алдында француздық  келісімшартының мерзімі аяқталған-ды. Бүгін белгілі болғандай,  Испанияның футбол клубында өнер көрсететін болды. Қақпашы мен команда үшжылдық келісімшартқа қол қойған. Осыған дейін бұл клубтың негізгі қақпашысы қызметін атқарып келген  ауысқан болатын. Қақпашының  дейін Еуропаға асықпауын спорт басылымдары әр түрлі бағалаған. Соның бірі –  Яғни, тумысынан алты саусағы бар  осы ерекшелігі үшін еуропалық ұжымдар қызықпапты-мыс. Тіпті ағылшындық  командасына ауысқалы тұрған жерінен, ағылшын футбол федерациясы осы артықшылығын назарға алып қарсы болған көрінеді. Жақында өткен доп додасында, қақпашы жанкүйерлеріне алғыс білдіргенде түскен суретінде бес саусағы бары анық көрінеді. Мұны кей басылымдар бір саусағын ота жасатып алдырып тастаған деп хабарлап отыр. Ал қақпашыға ыңғайлы болу үшін арнайы қолғап тігіп береді деген ақпараттар бар. 2011 жылдан бері негізгі құрамында ойнап келген қақпашы жақын уақытта ресми түрде  ойыншысы ретінде таныстырылмақ. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
