"Алиса ғажайыптар елінде"  атты мультфильмнің басты кейіпкерін, "Питеп Пендегі" Вендидің даусын дыбыстаған англиялық актриса Кэтрин Бомонт екен. Ол тек Алисаның даусын дыбыстап қана қойған жоқ. Оған қоса, суретші-мультипликаторларға кейіпкерді суреттеуде үлгі болды.  Мәселен, Кэтрин Алисаны бейнелеген екен. Ол жылдарда Дисней студиясы 22-23 секундтық анимацияны бір апта түсірген екен. Қазіргі аниматорлық жағдаймен салыстырғанда әлдеқайда күрделірек болған. Уолт Дисней Кэтрин Бомонтты Алисаның бейнесінде "көре алған". Бүгін актриса 77 жаста. 1998 жылы Walt Disney Company оны "Дисней аңызы" деп атаған екен. Олай болса өмірдегі Алисамен таныс болыңыздар.        
