"Алаш айнасы" газетінің қызметкері бір адамның өмірін сақтап қалды.  көшеде асылып қалған жігітті бағаннан түсіртіп алып, жасанды дем салып, қайта тірілтті.  35 жастағы азамат өз-өзіне қол жұмсап, кешқұрым Алматы қаласы, «Думан» ықшамауданындағы бір дуал бағанасында асылып қалады. Адамдар мен көліктердің кептелісін байқаған Эльмира Телтаева көлігінен түсіп, оқиға орнына келсе, жұрт асылып тұрған кісіні көріп жиналған екен. Сөмкесінің бауына асылған адамды көпшілік, әсіресе, оның туыстары да әлдеқашан өлдіге санаған. Бірақ медициналық білімі бар Эльмира мұндай кезде адамды ажалдан құтқаруға болатынына кәміл сеніп, дереу қолдан жедел жәрдем беруге кіріседі. , дейді Эльмира. Шақырылған жедел жәрдем қызметі бөгелгендіктен, өздерін әлгі жігіттің ағасымыз деп таныстырған екі адам оны көлігіне салып, ауруханаға жөнелтті. Аман қалған азамат - 1977 жылы туылған Нұрбақыт Талдыбаев. Дәрігерлердің айтуынша, оның денсаулығы қалыпты, 3-4 күннен соң ауруханадан үйіне жіберіледі. Бұдан бұрын аталған газеттің көлік жүргізушісі  суға кетіп бара жатқан баланы ажалдан аман алып қалған болатын. Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова  
