Көптеген адамдар аллергияны тұмау немесе терідегі қызыл бөртпе деп түсінеді. Ыңғайсыз, әрине, бірақ өмір сүруге болады. Алайда, кейде аллергиямен өмір сүру мүмкін емес, мыңдаған адам аллергиядан туындаған анафилактикалық сандырақтан көз жұмады. Аллергия – иммунды жүйенің белгілі бір ақуыздарға «қате» реакциясы. Адам ағзасы бір қарағанда, зиянсыз (мысалы, гүл тозаңы немесе жержаңғақ майы) заттарды уыттай қабылдап, олармен күресе бастайды. Қарапайым аллергиялық реакцияға ісіну, терідегі бөртпелер мен жөтел жатады. Бірақ, кейде реакцияның ауырлығы соншама, науқастың өліп кетуі мүмкін. Мұндай күйді анафилактикалық сандырақ деп атайды.             1. Сонымен бұл дерттен қалай сақтануға болады?  Анафилактикалық сандырақ кез келген   аллергенге жауап ретінде басталуы мүмкін. Кезең-кезеңімен көрсетсек, оның даму жолы төмендегідей:                 Анафилактикалық сандыраққа душар болған жүз адамның біреуі қайтыс болады. Көбіне, науқасқа уақытылы жәрдем көрсетілмегендіктен, көз жұмады. 88 пайыз жағдайда жүрек-қан тамыры жүйесінің бұзылуы өлімге әкеледі.  Сондықтан, оның алдын алу үшін аллергеннен неғұрлым қашық болыңыз. Егер аллергияңыз тым ауыр болса, өзіңізбен бірге сіздің аллерген жазылған карточканы алып жүріңіз.             Анафилактикалық сандырақтың қандай да бір белгісін байқаған жағдайда, ойланбастан жедел жәрдем шақырып, ауруды қоздырған аллергеннен тезірек арылыңыз. Көптеген жағдайда, уақытында көрсетілген медициналық жәрдем бұл ауыр аллергиялық реакцияға шалддыққан науқасты ажалдан аман алып қалады.                 4.  Аллергияның басталғанын қалай анықтауға болады?  Осындай жағдайларда шұғыл түрде дәрігерге қаралыңыз. Аллергия – өміріңізге қауіпті.   Анафилактикалық сандырақтан ішетін жаңа дәрі әзірге дайындалу үстінде. Мүмкін, жақын арада осы дәрілердің арқасында адамзат анафилактикалық сандырақпен қоса, аллергиядан да толық құтылар. Соңғы мәліметке сәйкес, американдық ғалымдар аллергенді қан жасушасына қосу мүмкіндігіне қол жеткізіпті. Соның нәтижесінде, аллергенмен кездескен ағза оны өз қаны ретінде қабылдап, қарсы дене түземейді. Яғни, ешқандай аллергиялық реакция мүлдем болмайды.         
