Қалалық мәслихаттың шешімі бойынша Алматыдағы көшеге Өзбекстан Республикасының бірінші Президенті Ислам Каримовтың аты берілді. Көшеге Ислам Каримовтың атын беру туралы шешім қалалық маслихаттың XXXIV сессиясында мақұлданған. Атауы өзгерген көшелердің 20-сы танымал адамдар атына берілді. Қалғанына тарихи, географиялық және ұлттық атаулар қойылған.  Атауы өзгеретін көшелер Әуезов, Бостандық, Жетісу, Медеу және Түріксіб аудандарында орналасқан. Қазір Алматыда 2,5 мыңға жуық көше болып, соның 349-ы бірдеу атауға ие екен. 
