 Әлемдік беделі бар лицензиялық турнирдің санатына жататын «Гран-При» бәсекесі алдағы . Бұл халықаралық дзюдо федерациясының қолдауымен шешімін тауып отыр. Елімізде тұңғыш рет өтетін бұл аламанда ерлер мен қыздар салмағын қоса есептегенде, . Балуан Шолақ атындағы спорт кешенінде өтетін әлемдік «Гран-Приге» деп күтілуде. Байрақты бәсекеде еліміздің намысын 2009 жылғы әлем чемпионы , 2013 жылғы Азия чемпионатының  қола жүлдегерлері  2009 жылғы Азия чемпионы  2011 және 2013 жылдардағы Азия чемпионатының күміс жүлдегері  2010 жылғы жастар арасындағы әлем чемпионы бастаған дзюдошылар қорғайтын болады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
