Алматылық  атанды.  Грузияда өткен конкурста жерлестеріміз көрермендер мен төрешілерді таңдай қақтырып, өнерімен тәнті етіпті. Сайыстың ұлттық директоры Натали Березовская журналистерге берген сұхбатында:  - деді.  Сағир мен Сұлтантемір әңгіме болып отырған  Ал  Сонымен қатар, қазақтың ұлттық тағамдарынан үлкен дастархан жайып, дәм татқызған екен.  Конкурстың екінші директоры Ирина Жукованың айтуынша, Сағир бір сөзінде қызып кетіп: "Қазақстандықтардың барлығы Геливаген мінеді. Түйе мен жылқылар көлік болудан әлдеқашан қалған", - деген екен Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан   
