Алматы қаласында журналистика мен жаңа медиа саласында бірегей жобаларды тудыратын  өз ісін бастады. Оның негізінде бір жағадан бас, бір жеңнен қол шығарып, елімізге елеулі пайдасы тиетін техникалық заманауи жобалардың жүзеге асыру мәселелері қаралады. Қаралатын басты тақырыптар –  Бүгін өтіп жатқан шараға қазақстандық БАҚ-тың бас редакторлары, сандық БАҚ-тың бас мамандары, әйгілі сарапшылар, блогшылар, саясаттанушылар мен әлеуметтік медиа платформалардың иегерлері қатыса алады. Ұйымдастырушылар – Қазақстан Республикасының Журналистер Одағы және «Қазақстан Интернет қауымдастығы». Шараға еліміздің мәдениет пен ақпарат министрлігі және елбасы басқарған орталық байланыс қызметтері қолдау көрсетіп отыр. Шара Beeline телекоммуникациялық операторы, SCAT әуе компаниясы және Rixos қонақ үйінің де қолдауына ие.   Шара спикерлері: Таңертең сағат 9.00-де басталған медиаконгресс 17.00-ге дейін созылады.  Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
