Әр әзілде бір шындық бар. Жайдарман арқылы қоғамдағы қаншама тақырыпты әзілдеріне арқау етіп көпшілікке көрсете білген құрамалардың таланттарына тәнті болудан басқа шара жоқ. Өздерінің алғырлығы мен жаңашыл ойларының арқасында дүйім жұртқа күлкі сыйлап жоғары сатыға көтеріліп жатқан командалар жетерлік. Соның бірі, Алматы Экономика-Статистика Академиясының жігіттері. Қылмыстық құрама тапқыр әзілдерімен қазылардың жүрегіне жол тауып, залдағы көрермендерді қыран күлкіге қалдырды. Әрбір образға жеке мән беріп оның әсерлі шығуына көңіл бөлетін жігіттердің шынымен-ақ дайындықтарының мықты екеніне бейнеролик арқылы көз жеткізуге болады. Сонымен қылмыскерлердің орындауындағы қысқа әзілдерді тамашалаңыздар.    
