Алматыда сауда-ойын-сауық орталықтары қашан ашылатыны белгілі болды. Бұл туралы қалалық әкімдіктің қоғаммен байланыс қызметі хабарлады. 25 мамырдан бастап Алматыда қонақүй кешендерінің, тамақтану орындарының, сауда орталықтарының, (сауда және ойын-сауық орталықтарының) және сауда үйлерінің кезең-кезеңімен ашылуы қарастырылуда. Бұл қаладағы эпидемиологиялық жағдайға байланысты мүмкін болады», - делінді қала әкімшілігінің хабарламасында. Бұған дейін 18 мамырдан бастап Алматыда туроператорлардың қызметіне шектеулер алынып тасталғаны хабарланған болатын. Ұялы телефонның абоненттік бөлімшелері, екінші деңгейлі банктер және қаржы секторының басқа ұйымдары толықтай жұмысқа орала алады. Бұл тағы 34,2 мың адамды жұмыспен қамтамасыз етеді. 
