"Алтын глобусқа" үміткер фильмдер мен сериалдар тізімі белгілі болды. Марапаттау рәсімі 2019 жылы 6 қаңтарда Лос-Анджелес қаласында өтеді. 76-шы рәсімді әзіл-сықақшылар Сандра О мен Энди Сэмберг жүргізеді. Номинаттардың толық тізімі төменгідей: Үздік драмалық фильм "Жұлдыз пайда болды" "Богемалық рапсодия" "Бийл-стрит сөйлей алса ғой" "Қара пантера" "BlacKkKlansman" Үздік комедиялық немесе музыкалық фильм "Аса бай азиаттар" "Фаворитка" "Жасыл кітап" "Мэри Поппинс қайта оралды" "Вице-президент"    Үздік режиссер Брэдли Купер, "Жұлдыз пайда болды" Альфонсо Куарон, "Рома" Питер Фаррелли, "Жасыл кітап" Спайк Ли, "BlacKkKlansman" Адам Маккей, "Вице-президент"   Үздік актер (драмалық фильм) Брэдли Купер, "Жұлдыз пайда болды" Уиллем Дефо, "Мәңгілік табалдырығында" Рами Малек, "Богемалық рапсодия" Лукас Хеджес, "Жоғалған бала" Джон Дэвид Вашингтон, "BlacKkKlansman "  Үздік актриса (драмалық фильм) Леди Гага, "Жұлдыз пайда болды" Гленн Клоуз, "Жұбай" Мелисса Маккарти, "Сіз мені кешіре алар ма екенсіз?" Николь Кидман, "Жоғалған бала" Розамунд Пайк, "Жеке соғыс"  Үздік актер (комедиялық фильм) Кристиан Бейл, "Вице-президент" Лин-Мануэль Миранда, "Мэри Поппинс қайта оралды" Вигго Мортенсен, "Жасыл кітап" Роберт Редфорд, "Қарт пен қару" Джон Си. Рейли, "Стэн мен Олли"     Үздік актриса (комедиялық фильм) Эмили Блант, "Мэри Поппинс қайта оралды" Оливия Колман, "Фаворитка" Элси Фишер, "Сегізінші сынып" Шарлиз Терон, "Талли" Констанс Ву, "Аса бай азиаттар"  Үздік сценарий "Фаворитка" "Рома" "Жасыл кітап" "Вице-президент" "Бийл-стрит сөйлей алса ғой" Үздік анимациялық фильм "Суперотбасы – 2" "Мирай: болашақтан" "Иттер аралы" "Ральф ғаламторға қарсы" "Өрмекші адам: ғаламшарлар арқылы" Үздік драмалық сериал "Америкалықтар" "Еваны өлтіргенде" "Оққағар" "Үйге оралу" "Тұрыс" Үздік комедиялық сериал "Үздік әлемде" "Комински әдісі" "Барри" "Қалжың" "Таңғажайып миссис Мейзел"   Үздік актер (комедиялық сериал)  Саша Барон Коэн ("Ху из Америка?") Джим Кэрри ("Қалжың ") Майкл Дуглас ("Комински әдісі ") Дональд Гловер ("Атланта") Билл Хейдер ("Барри") Үздік актриса (комедиялық сериал) Кристен Белл, "Үздік әлемде"  Кэндис Берген, "Мерфи Браун"  Элисон Бри, "Жалтырақ"  Рэйчел Броснахэн, "Таңғажайып миссис Мейзел"  Дебра Мессинг, "Уилл мен Грейс"    Үздік актер (драмалық сериал) Джейсон Бейтман, "Озарк" Стефан Джеймс, "Үйге оралу"  Ричард Мэдден, "Оққағар"  Билли Портер, "Тұрыс"  Мэттью Риз, "Америкалық"   Үздік актриса (драмалық сериал) Джулия Робертс, "Үйге оралу" Элизабет Мосс, "Үй қызметкерінің әңгімесі" Катрина Балф, "Шетелдік ару" Сандра О, "Еваны өлтіргенде" Кери Расселл, "Америкалықтар"   Үздік мини-сериал немесе телефильм "Джанни Версаче өлімі" "Алиенист" "Нэсти Джон" "Даннеморадан қашу" "Өткір заттар" "Ағылшын жанжалы"  Үздік актриса (мини-сериал немесе телефильм) Эми Адамс, "Өткір заттар" Патрисия Аркетт, "Даннеморадан қашу" Конни Бриттон, "Нэсти Джон" Риджина Кинг, "Жеті секунд" Лора Дерн, "Әңгіме"  Үздік актер (мини-сериал немесе телефильм) Антонио Бандерас, "Гений: Пикассо" Хью Грант, "Ағылшын жанжалы"  Даниель Брюль, "Алиенист" Даррен Крисс, "Джанни Версаче өлімі" Бенедикт Камбербэтч, "Патрик Мелроуз"  Үздік шетелдік фильм "Капернаум" (Capernaum), Ливан "Қыз" (Girl), Бельгия "Рома" (Roma), Мексика "Дүкен ұрылары" (Shoplifters), Жапония "Жан-жағыңа қарама" (Never Look Away), Германия  Фильмге арналған үздік музыка  "Мэри Поппинс қайта оралды" "Иттер аралы" "Бірінші адам" "Тыныш мекен" "Қара пантера"  
