Чили құрамасының және «Барселона» клубының үздік ойыншысы Алексис Санчес лондондық «Арсенал» клубының қатарына қосылды. Британдық ақпарат құралдарының мәліметіне сүйенсек, трансфердің бағасы 30 миллион долларды құрап отыр. Жиырма бес жастағы шабуылшы енді каталондық команданың сапында бес жыл доп тебетін болады. Чилилік сұрмерген кеше ғана Лондон қаласында медициналық тексеруден өткен екен. Санчес өзінің жаңа командасы туралы: «, - дейді. Санчес жаңа командасының қатарына шілде айының аяғында қосылады. Футболшы қазір Бразилия өтіп жатқан Әлем чемпионатына қатысты біраз уақыт демалыс алды.  Санчестің «Арсеналға» ауысып келуі туралы команданың бас бапкері : «», - деп өз пікірін білдірді.  Чили құрамасының үздігі Бразилияда өтіп жатқан Әлем чемпионатында төрт ойын өткізді. Төрт ойында екі доп соғып, бір нәтижелі пас берген. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
