«Алаш айнасы» республикалық қоғамдық-саяси ақпараттық газетінің 1000-шы саны шықты. Айлық таралымы 200 мыңнан астам газеттің көздегені ақпаратты объективті бағалай отырып, оқырманның рухани сұранысын тың әдіс-тәсілдермен, ерекше көзқараспен қанағаттандыру болып табылады. 2009 жылдың 28 қаңтарынан бастап таралатын газет аптасына 5 рет шығады. Бүгінгі нарықтық экономика мен құбылмалы ой-пікірлер заманында нақты істер мен ұсыныстарды талап ететін қоғам үшін өзекті уәж айта алатын адамдардан «Дат!» сұхбаты алынады.  «Ой-көкпар» айдарында күннің екіұдай көзқарасы тартысқа түседі. «Білгім келген бір сұрақ» – қарапайым оқырманның білгісі келгеніне жауап. «Алашты алаңдатқан сауал» – көп қазақты толғантатын мәселеге қатысты қоғам мүшелерінің пікірін біліп, тығырықтан шығар жол іздеу. «Алаш баласы, айнаңа қара!» – газеттің ұраны. Қазірдің өзінде бұл газет күллі алаштың көңілінен шығып отыр. Мәриям ӘБСАТТАР, «Өркениет» бөлімінің тілшісі:  4 жыл – 1000 жас!    Қуаныш ӘБІЛДАҚЫЗЫ, «Қоғам» бөлімінің тілшісі: Қоғаммен үндестік бар   Газетте жазылатын ресми материалдарды жеткізудің өзіндік тәсілін жасауда тым ресмиліктен басқа жолмен танылу көзделді. Ашылғалы бері Астана бюросында оның жетекшісі Айбын Бақытұлы және журналистер Қанат Тоқабаев, Арман Асқаров, Ақмарал Баязитова, Жарқын Жұмаділов жұмыс істейді. Әзиз ОРАЗБАЕВ, газеттің спортқа арналған «Дода» бөлімінің тілшісі: Жастар үшін пайдалы сабақ болды   Нұрғиса ЕЛЕУБЕКОВ, фототілші: Өмірі ұзақ болғай!   Жарқын ТҮСІПБЕКҰЛЫ, Астана бюросының тілшісі: Өзіндік ерекшелігімен келді...   2009 жылы ҚР Мәдениет және ақпарат министрлігі газетті «Жыл жаңалығы» деп тапса, 2011 жылы газеттің бас редакторы Серікбек Жанболат ҚР Президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың алғысхатымен марапатталды. Ұжымның үздік қызмет атқарғандығына осы өткен 4 жыл бойындағы көптеген марапаттары мен жетістіктері куә. Сәкен НҰРҚАБЕКҰЛЫ, "Саяси бюро" бөлімінің тілшісі: Қызықты статистика: P.S. «Қай елдің баспасөзі мықты болса, сол елдің болашағы зор» деп Міржақып Дулатұлы айтса, сондай мықты баспасөзге айналып, елдің айнасы болып отырған "Алаш айнасы" газетінің ұжымын Massaget.kz порталы 1000-шы санымен құттықтайды! Дайындаған: Ардақ Құлтай  
