Алматыда ҚР Ұлттық кітапханасының кино залында ҚР Мәдениет және спорт министрлігі тапсырысы бойынша Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» киностудиясы түсірген «Соғыстың 60 күні» атты деректі фильмнің тұсаукесері өтті.   Деректі кинотуынды сұрапыл соғыс жылдары Москва түбінде ерлікпен шайқасқан қазақстандықтардың ерлігін баяндайды. Фильмді түсіру барысында жаңа деректі хроникалар, сондай-ақ Подольск және  Красногорск қалаларындағы кино-фотоқұжаттар мұрағаты пайдаланылды.  – деді фильмнің режиссері, Қазақстанның еңбек сіңірген өнер қайраткері Николай Раисов. 
