Қазақстанға іс-сапармен келген режиссер өзінің ерекше жобасы шарасында "Алдаспан" тобының өнерімен танысты. Театр қойылымымен айналысатын ұлыбританиялық режисер – Тим Саппл бұрынғы Кеңес елдерін аралап, әр елдің мәдениеті мен ұлттық өнеріне қатысты ақпарат жинап, нәтижесінде үлкен қойылым қоюды жоспарлап жүр. Ол театр, музыка, әдебиет, көркем өнерге қатысты барынша мол мағұлмат жинап, халықтың дәстүрлі мәдениеті мен оның қазіргі замандағы жағдайына зерттеуге үлкен мән беріп отыр. Тим Саппл өзінің Еуропа, Солтүстік және Шығыс Америка, Аустралия, Үндістан, Солтүстік Африка мен Таяу және Алыс Шығыстағы театралды қойылымдарымен танымал. Ол жұмыс атқарып келеді. Мамандар бұл кісіні "британ театрының бас сарапшысы" деп атайды.  "" – дейді режисер.  Тим Саппл ауқымды "The Spirit of Tengri" фестивалімен танысып үлгеріп, оның ұлттық мәдениеттің дамуына үлкен үлес қосатынын айтып отыр.  Режисер "Алдаспан" тобының әндерін тыңдап, оларға жоғары баға берді. Сонымен қатар, топ орындаушылары қазақтың дәстүрлі шертпе, төкпе күйлерін ойнап, қазаққа тән дәстүрлі жыр, күй жайлы айтып берді. Режиссер өз қойылымына "Алдаспан" тобының мүшелерін шақырып қалуы да мүмкін. Дайындаған және суретке түсірген: Сания Аринова 
