Тәуелсіздік күніне орай алматылықтардың метроға тегін кіру мүмкіндігі болады. Алматы қаласы тұрғындары мен қонақтары мейрам күні метро желісіне тегін кіріп, барар жерлеріне жетуге мүмкіндігі болады. Ал әдетте смарт-картаны пайдаланатын жолаушылар ол күні тегін жетондар алып, метроға кіруіне болады. Алматыда метро 2011 жылдың 1 желтоқсанында ашылған еді. Қазірде қалада тағы станциялар салынып жатыр. Ашылған күні метроға  адам жүріп көруге келген еді. Ал 3,5 күнде жолаушылар саны  жеткен еді. Метрополитеннің жұмысына бір жыл толғанда келушілер саны , ал 2013 жылдың 9 шілдесінде  жолаушы жүргендігі анықталды. Расында да, таң қалаларлық көрсеткіш.   
