Алматы қаласынан оңтүстік-шығысқа қарай  390 шақырым жерде, Қытай аумағында тербелісі 4,9 баллдық жер сілкінісі болды. «19 маусым күні күні Алматы уақыты бойынша 09 сағат 05 минут 08 секундта (Гринвич бойынша 2016 жылғы 19 маусымда, 03 сағат 05 минут 08 секундта) жер сілкінісі тіркелді. Оның ошағы Алматы қаласынан оңтүстік-шығыс қарай 390 шақырым қашықтықта қытай аумағында орналасқан. Жер сілкінісінің энергетикалық класы - 11,4, тербелісі - 4,5. Зілзала кіндігінің координаттары 42.27° с.е. 81.50° ш.б. Тереңдігі - 15 шақырым. Жерасты дүмпуінің сезілуі туралы мәлімет жоқ», − делінген «ҚР БҒМ ҒК СТӘЭ» ММ-нің сейсмикалық стансалары желісінің хабарламасында. Дереккөз: kazinform.kz 
