Синоптиктер 2018 жылдың ақпанның 3-5 аралығында ауа райы қандай болатынын айтты, – деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі "Қазгидромет" РМК өкілдеріне сілтеме жасап. "Алдағы демалыс күндері Қазақстандағы ауа райын циклон және онымен байланысты атмосфералық фронттар анықтайтын болады. Республиканың көптеген өңірлерінде қар, боран және екпінді жел, ал елдің оңтүстігінде көктайғақ, тұман болады деп күтіледі", - делінген хабарламада. Дүйсенбі күні болатын қысқа мерзімді жылудан кейін, қазақстандықтарды ауа температурасының тағы бір төмендеуі күтілуде. Батыс өңірлерден басқа. Мұнда температураның жоғарылауы жалғасып, нормадан 3-8 градусқа дейін көтеріледі. Қазақстанның қалған аумағында бұл күндері ауа температурасы орташа ұзақ мерзімге жуық болады деп болжанады. 
