Күні кеше ғана талантты жас әнші, қалың көрермендердің көзайымына айналған отандасымыз Димаш Құдайбергенов "Азияның ең танымал әншісі" атанды. Осынау марапат әншінің ең үлкен жүлдесі деп білеміз. Оны қолдауға әкесі Қанат Айтбаев Қазақстаннан арнайы барған.   Әншінің PR-менеджері әрі досы Алпамыс Шаримов өзінің инстаграм әлеуметтік желісіндегі парақшасына досының мараппаттау барысындағы бір суретіне қатысты ойын білдірді. Ол: , - деп жазды.   Айта кетелік, Димаш марапаттау рәсімінде "SOS d'un terrien en détresse" әнін орындады. Сондай-ақ "I am singer" ән байқауының 10-кезеңінде өзінің "Ұмытылмас күн" атты әнін қазақ және қытай тілдерінде шырқап, 3-орын алды. Жалпы есеп бойынша жоғары ұпай жинап, бірден финалға өтті.  
