Солтүстік, орталық және шығыс өңірлерде ауа температурасы күндіз – 0 градусқа дейін, оңтүстік пен батыста шамамен 8 градусқа дейін төмендейді.  Синоптиктердің болжамы осындай. Ал елордада жаңбыр жауып, түнде 2 градус суық болады.  – Астана қаласы бойынша көшпелі бұлтты. Түнде және таңертең жауын-шашынды болады. Ауа температурасы түнде 0-2 градус аяз болса, күндіз +3+5 градус жылы болады. 14-15 қазан күндері аздаған жауын-шашын жауып, ауа температурасы күндіз +3+5 градус шамасында болады. Дереккөз: 24.kz 
