 Логотипте халықаралық ауыр атлетика федерациясын танытатын және ұлттың ерекшелігін көрсететін белгілер айшықталған. Ауыр атлетшінің жұлқа көтеру сәті мен " – халықаралық ауыр атлетика федерациясы, "– әлем чемпионаты және " деген жазулар бар. Ал логотиптің түсі еліміздің Туымен сәйкестендіріліп жасалған.  2016 жылғы Олимпиада жолдамасы сарапқа салынатын дода басында  қаласында өтеді деп белгіленген-ді. Кейіннен ауа-райына байланысты  ауыстырылды. Байрақты бәсекеде еліміздің намысын Лондон Олимпиадасы чемпиондары қорғайтын болады. Қазіргі таңда спортшыларымыз жаттығу жұмыстарын бастап кетті. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
