 Әлемдік аренада аты шығып жүрген даңқты бапкерлер, ұлттық құрамалардың капитандары, дүниежүзінің білікті журналистері бас қоса отырып, 2013 жылдың 7 қаңтарында Швейцарияның Цюрих қаласында "әлемнің ең үздік ойыншысы" деп танылған футболшыға арнаулы сыйлықты табыс ететін болады. Сонымен қатар ФИФА қауымдастығы жылдың үздік бапкері болуға таласы бар 10 тренерді жария қылды.  Серхио Агуэро (Аргентина, "Манчестер Сити"),Хаби Алонсо (Испания, "Реал"),Марио Балотелли (Италия, "Манчестер Сити"),Карим Бензема (Франция, "Реал"),Джанлуиджи Буффон (Италия, "Ювентус"),Серхио Бускетс (Испания, "Барселона"),Икер Касильяс (Испания, "Реал"),Криштиану Роналду (Португалия, "Реал"),Дидье Дрогба (Кот-д'Ивуар, "Шанхай Шеньхуа"),Радамель Фалькао (Колумбия, "Атлетико"),Златан Ибрагимович (Швеция, "ПСЖ"),Андрес Иньеста (Испания, "Барселона"),Лионель Месси (Аргентина, "Барселона"),Мануэль Нойер (Германия, "Бавария"),Неймар (Бразилия, "Сантос"),Месут Озил (Германия, "Реал"),Херард Пике (Испания, "Барселона"),Андреа Пирло (Италия, "Ювентус"),Серхио Рамос (Испания, "Реал"),Уэйн Руни (Англия, "Манчестер Юнайтед"),Яя Туре (Кот-д'Ивуар, "Манчестер Сити"),Робин ван Перси (Голландия, "Манчестер Юнайтед"),Хави (Испания, "Барселона"). Висенте дель Боске (испандық, Испания құрамасы),Роберто ди Маттео (италияндық, "Челси"),Алекс Фергюсон (шотландық, "Манчестер Юнайтед),Хосеп Гвардиола (испандық, "Барселонаның" экс-бапкері),Юпп Хайнкес (неміс, "Бавария"),Юрген Клопп (неміс, Дортмундтық "Боруссия"),Йоахим Лёв (неміс, Германия құрамасы),Роберто Манчини (италиялық, "Манчестер Сити"),Жозе Моуринью (португалдық, "Реал"),Чезаре Пранделли (италиялық, Италия құрамасы).   
