Біз сіздерге осы кезге дейін «Қағаздан қиылған қиял», «Акварельмен ғана салынған суреттер», «Қиял мен шындықтың астасқан әлемі», «Сиқырлы суреттер», «Күлкі шақырар мұңды мүсіндер» сынды ерекше туындыларды ұсынған болатынбыз. Осы жолы есімді суретшінің тамаша туындыларына кезек береміз. Алекс Мид өзінің шексіз қиялының арқасында жаңа өнер туындысын дүниге әкелді. Ол кенеп пен майлы бояуды қодланып, тірі адамдарды таңғажайып туындыға айналдырады. Әрине ол өз жұмысын көп уақытқа сақтай алмайды. Тек суретке түсіріп қалуға ғана мүмкіндігі бар. 23 жастағы американдық суретшінің картиналары көпшілік қызығушылығын тудыруда. Суреттердегі тірі адам қайсы, сурет қайсы? Өзіңіз ажыратып көріңіз.  Сонымен, Алекс Мидтің туындылары:             Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
