Сарапшылар Алматының жаңа тұрғын үй кешендеріндегі ең қымбат 10 пәтерді анықтап, санап шыққан екен. Алматының жылжымайтын мүлік нарығын зерттеу нәтижесінде анықталғаны - егер сіз тұрғын үй кешендерінен жақсы пәтер алам десеңіз, қалтаңызда кемінде 1 миллион 133 мың АҚШ доллары болуы тиіс, деп хабарлайды kn.kz. Сонымен назарларыңызға маусым айының қорытындысы бойынша Алматының ең қымбат 10 пәтерінің тізімін ұсынамыз:  10-орын: "Қуат" ТК (тұрғын үй кешені), Панфилов — Гоголь көшелерінің қиылысы. Мұнда бір пәтер үшін 1 миллион 133 мың АҚШ долларын жұмсайсыз (бір шаршы метріне $6914). 9-орын: "Baganashil Seven Stars" ТК. Пәтердің орташа бағасы – 1 миллион 135 мың доллар (бір шаршы метріне $5304 ). 8-орын: "Академия-1" ТК. Пәтердің орташа бағасы – 1 миллион 300 мың доллар (бір шаршы метріне $5263). 7-орын: "Пионер" ТК. Пәтердің орташа бағасы – 1 миллион 400 мың доллар (бір шаршы метріне $2894). 6-орын: "Триумф-2" ТК. Пәтердің орташа бағасы – 1 миллион 450 мың доллар (бір шаршы метріне $7005 ). 5-орын: "Арман Вилла" ТК. Пәтердің орташа бағасы – 1 миллион 530 мың доллар (бір шаршы метріне $6120). 4-орын: "Байсал" ТК. Пәтердің орташа бағасы – 1 миллион 600 мың доллар (бір шаршы метріне $4211). 3-орын: "Новый мир" ТК. Пәтердің орташа бағасы – 1 миллион 700 мың доллар (бір шаршы метріне $3864). 2-орын:  "Ботанический Сад" ТК. Пәтердің орташа бағасы – 2 миллион доллар (бір шаршы метріне $5666 ). 1-орын: "Столичный Центр" ТК. Пәтердің орташа бағасы – 2 миллион 300 мың доллар (бір шаршы метріне $5423 ).   Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
