 , деп хабарлайды Massaget.kz тілшісі.    сыйлығын (үздік режиссерлік жұмыс)  "Шебер" фильмі үшін алды.  сыйлығына осы картинада өнер көрсеткен  ие болды.  сыйлығы Рам Бурштейннің "Бостықты толтыру" ("Заполнить пустоту") фильмінде бой көрсеткен  бұйырды.  берілетін "Озелла" сыйлығы "Ауада бірдеңе бар" ("Что-то в воздухе") картинасындағы еңбегі үшін француз  (Olivier Assayas) тарту етілді. Марко Беллоккьоның туындысында өнер көрсеткен  Марчелло Мастроянни сыйлығына  ие болды. Кинофестивальдің табысталды.  Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
