Дүниеге келген әрбір адамның өзінің өмірлік серігін тауып жеке отбасы болып шығуы табиғи заңдылық. Алайда кейбір жағдайда бірін-бірі ұнатқан қос ғашықтың ортасына кедергі келтіретін жайттар да кездесіп жатады. Соның бірі – көптен бері көрші болып келген қос әулеттің құдаласуы. Жігіт ер жетіп, қыз бой жеткен уақытта бір нанды үзіп жеген қос үй қаржы үшін жанжалдаса бастайды. Қызын саудаға салған Аңсаған атты жігіт ақша үшін барлығына баратынын дәлелдей түседі. Осы бір таңғажайып оқиғаны көз алдыңызға келтірген "Алдараспан" театрының актерлары орындаған "Көршінің қызы" атты тамаша қойылымды тамашалаңыздар.   
