Balalaralemi.kz сайты ғылымдағы ең алғашқы ашылулар туралы қызықты мәлімет жариялады. Қажетті ақпаратты назарларыңызға ұсынамыз. ● Қызылша және шешек ауруын анықтаған ғалым Рази. ● Микробты алғаш анықтаған ғалым Ақшамседдин. ● Алапес ауруын тапқан ғалым Ибн Жәссар. ● Обаның жұқпалы ауру екенін анықтаған Ибн Хатиб. ● Туберкулез микробын тапқан ғалым Камбур Уәсим. ● Көздің тор қабатын (сетчатка) анықтаған ғалым Ибн Рушд. ● Алғаш рет көз операциясын жасаған ғалым Аммар. ● Алғаш рет қатерлі ісікке операция жасаған ғалым Әли Ибн Аббас. ● Кіші қан айналымын анықтаған ғалым Ибнуннафис ● Алғашқы дәрігерлер бөлмесінің бастығы Әли бин Ридуан. ● Нөл санын алғаш рет қолданған ғалым Харезми.    ● Тригонометрияны алғаш тапқан ғалым Баттани. ● Тангенс, котангенс және косекансты алғаш рет қолданған ғалым Әбул Уәфа. ● Тригонометрия кітабын жазған ғалым Насируддин Туси. ● Алғашқы тригонометриялық формулаларын тапқан Ибн Юнус. ● Бином формуласын алғаш рет тапқан ғалым Омар Хайям. ● Алғашқы дифферанциал кітабын жазған ғалым Сабит бин Кура. ● Ондық бөлшекті алғаш тапқан ғалым Ғиясиддин Жамшид. ● Алғашқы астролябияны (астрономиялық құрал) жасаған ғалым Зеркали. ● Жердің айналатынын анықтаған алғашқы ғалым Әбу Райхан Бируни. ● Жердің айналасын алғаш өлшеген ғалым Мұса ағайындылар. ● Күннің бетіндегі дақтарды алғаш рет анықтаған ғалым Ахмет бин Мұса. ● Кибернетиканы алғаш құрған ғалым Исмаил Әл Ғазари. ● Оптиканың алғашқы негізін қалаған ғалым Ибн Хейсем ● Дауыстың физикалық анықтамасын алғаш жасаған ғалым әл-Фараби. ● Токарлық станок түрін алғаш жасаған ғалым Ибн Карара. ● Қанатпен ұшқан алғаш ғалым Хазерфен Ахмед Челеби.● Алғашқы ұшақты жасаған ғалым Әбу Фирнас. ● Жердің тартылыс күшін анықтаған ғалым Рази. ● Маятникті (тербеліп тұратын сырықты) сағатты алғаш рет жасаған Ибн Юнус. ● Заттардың меншікті салмағын алғаш есептеген ғалым Хазини. ● Атомның бөлшектеле алуын алғаш анықтаған ғалым Жабир бин Хаян. ● Кемпірқосақ түзілуіне алғаш түсініктеме берген ғалым Құтбеттин Ширази. ● Алғашқы химия лабораториясын құрған ғалым Жабир. ● Фосфорды алғаш тапқан ғалым Бешир. ● Минаатарды (миномед) алғаш тапқан ғалым Фатих Сұлтан Мехмед. ● Алғаш құрлықтарға саяхат жасау жайында жазған ғалым Ибн Баттута. ● Алғаш әлем картасын сызған ғалым Мүрсиели Ибраһим. ● Алғашқы дәрі-дәрмектер жайындағы кітапты жазған ғалым Ибн Байтар.● Алғашқы қағаз шығаратын фабриканы ашқан ғалым Ибн Фазыл.   
