Бүгін, 2017 жылғы 28-ші қысқы Универсиадаға еріктілерді іріктеудің басталғаны хабарланды. Шаһардағы ЖОО-да, дирекция қызметкерлері алдағы халықаралық жарыстың еріктілер қозғалысы туралы таныстырылымын жасайды. Еріктілерді іріктеудің негізгі кезеңі бүгін, 27 қыркүйекте басталады. Қазіргі уақытта, Алматыдағы университеттерде Универсиаданың еріктілер қозғалысы туралы таныстырылмдар өткізілуде. Шаһардағы алдыңғы қатарлы ЖОО-мен ынтымақтастық туралы меморандумдар жасалды. Бұдан бөлек, Универсиада сайтында өтініштер қабылдау жалғасуда және үміткерлермен танысу өтуде. Оларды алдағы бұқаралық, мәдени, спорттық және де басқа шараларға тарту жөнінде жұмыстар жүргізілуде. «», – деді 2017 жылғы Универсиадаға дайындалу мен өткізу дирекциясы басшысының орынбасары Камила Лұқпанова. Дирекция мәліметінше, 2017 жылғы Универсиадаға әсіресе, Ресей, Германия, Беларусь, Польша, Корея, Қытай, АҚШ, Ұлыбритания және Қырғызстаннан халықаралық еріктілер қызығушылық танытуда. «», – деді 2017 жылғы Универсиадаға дайындалу мен өткізу дирекциясы басшысының орынбасары. 27 қыркүйектегі мәліметтерге сәйкес, Универсиаданың ресми сайты арқылы 5000-нан астам үміткерлер тіркелген. Оның 1300 өтініші – Алматы қаласы ЖОО-ның студенттерінен келген. Жалпы, Универсиаданы ұйымдастыруға 3 мың ерікті тартылмақ. Универсиада кезінде еріктілер 30 функционалды бағытта қызмет атқарып, Алматыға келген спортшыларға, бапкерлерге, делегаттарға және туристтерге қажетті қызметті ұсынады. 2017 жылғы Универсиада еріктісі атанғысы келетіндер, ресми сайт almaty2017.com/ru/anketa-volontera арқылы, еріктілер анкетасын толтыра алады. Немесе мына мекен-жайға келе алады: Алматы қ, Байзақов көшесі, 280 үй, «Almaty towers», 1 қабат, байланыс телефондары: +7 707 4310188, +7 701 4802064. Дереккөз: almaty2017.com 
