"КАЗСПО-N" ЖШС алаңында Қазақстан жеңіл өнеркәсібі кәсіпорындарының қауымдастығы және ATU университеті ұйымдастырған дөңгелек үстелде жеңіл өнеркәсібі кәсіпорындарына мамандарды дайындау мәселесі талқыланды.  – деді Қазақстан жеңіл өнеркәсібі кәсіпорындары қауымдастығының президенті Любовь Худова. Факультет деканының айтуынша АТУ-да үшінші жыл қатарынан Еуропа дизайн институтымен (Италия) "Дизайн" мамандығы бойынша қос дипломдық білім беру бағдарламасы іске асырылуда. Студенттер оқу аяқталғанда екі дипломға ие болады. Қазіргі таңда төрт студент Италияда оқып жатыр. , – деді АТУ "Жеңіл өнеркәсібі және дизайн" факультетінің деканы Раушан Жылысбаева. 
