"Мені өз есіміңмен аташы" романының авторы Андре Асиман өз көзқарасы бойынша алғашқы махаббат жайлы 3 үздік кітапты атады.  Естеріңізге сала кетейік, осы туындының сюжеттік желісі негізінде түсірген фильм биыл "Оскар" марапатына қол жеткізген болатын.  Сонымен, жазушының тізіміне түрлі тарихи кезеңде жазылған кітаптар енген. Асиман рейтингі 1949 жылғы аса танымал емес "Оливия" квир-романынан басталды. Одан кейін Иван Тургеневтің "Алғашқы махаббаты". Үшінші орында классика жақұты саналатын Ромео мен Джульетта оқиғасы.  
