Қарашаның 4-7 күндері аралығында Алматыдағы Польшаның Бас Консулдығы мен Олег Борецкийдің киноклубы бірігіп поляктық кинофестиваль ұйымдастыруда. Бұл фестивальдың бағдарламасы бойынша соңғы екі жылда шыққан поляктық фильмдер көрсетіледі: Анджея Вайданың «Валенса» атты жаңа фильмі, осы жылғы «Оскар» жүлдесіне Польша атынан ұсынылған «Ида» туындысы, халықаралық фестивальдердің жүлдегер фильмдері «Елестет»(«Представь) пен «Өмір сүргім келеді»(«Хочется жить»). Фестиваль бағдарламасы: Қарашаның 4-і сағат 19.00-де:  Қарашаның 5-і сағат 19.00-де:  Қарашаның 6-ы сағат 19.00-де: Қарашаның 7-і сағат 19.00-де: Барлық фильмдер поляктық тілде орысша субтитрлермен жүреді. Билеттің құны 300 теңге. Шараның өтілетін орны: Цезарь кинотеатры (Фурманов к., 50).  
