 Ағылшындық «Манчестер Юнайтед» командасын  шотландиялық маман ағымдағы маусымның соңында команда тізгінін өз еркімен босатқан болатын. Ол «МЮ» клубының үлкен жетістіктерге жетуімен қатар, Манчестер қаласының да әлемге танылуына өз үлесін қосқан тұлға. Осындай еңбегін ескерген қала басшылығы Алекс Фергюсонға көше есімін беруді жөн санаған. «Олд Траффорд» стадионының маңына орналасқан  Естеріңізге сала кететін болсақ, 26 жыл ғұмырын «Манчестер Юнайтед» командасын жаттықтыруға арнаған сэр Алекс Фергюсонның құрметіне осыған дейін . Ал қазіргі таңда «Олд Траффорд» стадионының бір бөлік мінбесі «Манчестер Юнайтедке» жеңуіне септігін тигізген маманның есімімен аталады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
