Алма жемісін бәріміз де жақсы көріміз. Өйткені оның  құрамындағы дәрумендердің  пайдасы өте көп. Нью-Йорк университеті ғалымдарының айтуы бойынша, күніне кем дегенде бір алма жеп тұруымыз керек. Сонда біздің денсаулығымызға ешқандай қауіп төнбейді. Назарларыңызға алманы жақсы көруіміздің жеті себебін ұсынып отырмыз.  1. Алма альцгеймер ауруынан сақтайды. 2. Қатерлі ісікке де қарсы көмектеседі. 3. Холестерин мөлшері көбейгенде қорғайды. 4. Ол жүрек пен қан тамырларына пайдалы. 5. Диабеттің алдын алады.  6. Артық салмақтан арылуға септігін тигізеді. 7. Алманы тамақтан кейін жеу арқылы тісіңізді тісжегіден қорғайсыз.  
