1) оқиға орнын қарау;2) бірінші рет қарау, көмек көрсету;3) жедел жәрдем шақыру;4) екінші рет қарау.* Сіз үшін қауіпті емес пе?* Не болды?* Зардап шеккендер қанша?* Айналаңыздағылардың сізге көмек көрсететін жағдайы бар ма? Қарау кезінде әрбір нәрсеге назар аударыңыз. Бұл оқиғаның немесе жарақаттың бастапқы себептерін көрсетеді. Егер зардап шеккен адам ес-түссіз болса, ал куәгерлер болмаса, түбегейлі қарау өте маңызды. Бірінші рет қарау, зардап шегушіге алғашқы көмек көрсету (бірінші кезекте, өмірлік маңызды органдарға төнген қауіпті анықтауға бағытталған) ол:1) есін тексеру (ми жүйесі);2) тыныс жолдарының демалысын тексеру;3) тыныс алудың болуын тексеру (өкпе);4) пульсін тексеру (жүректің жұмысын).  - Зардап шегушінің есінен айырылмағанын анықтаңыз.- Егер ол қатты айқай, иығынан жұлқылау сияқты сыртқы тітіркендіргіштерді сезбесе, оны көмек көрсетуге келісті деп есептеңіз.Сіздің келесі әрекеттеріңіз:Тыныс жолдарының демалысын тексеруПульсін тексеру Жедел жәрдем шақыру Жедел жәрдемді келесі кез келген жағдайларда шақыру керек:- ес-түссіз немесе ес деңгейінің өзгермелілігі;- тыныс алудағы қиындықтар (тыныс алудың қиындауы немесе болмауы);- үздіксіз ауру сезімі немесе кеудедегі қысымды сезіну;- пульстің болмауы;- көп қан кетуі;- іштің қатты ауыруы;- қан құсу немесе қанның бөлінулер (зәрмен, қақырықпен) шығуы;- улану;- сіңір тартылу, қатты ауыру немесе түсініксіз сөйлеу;- бастың, мойынның немесе арқаның жарақаты, сүйек сыну ықтималдығы.  Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
