Қазақстандық Ұлттық Географиялық Қоғамының бастауымен ұйымдастырылған «Ұлытау» экспедициясының мүшелері Ұлытау өңірінің тарихи жақтауын туристік салаға бұру мақсатында тәжірибе жинақтап қайтты. Аталған өңірдегі тарихи жәдігерлерге қатысты біз білмейтін аңыздарды жергілікті тұрғындардан сұрап білу де негізгі мақсаттардың бірі болатын. Алаша хан кесенесінен 60 шақырым жердегі Малшыбай ауылының тұрғыны ел аузында қалған аңыздарға сүйене отырып, басты кесенелердің сәулет өнері бірдей болғанын алға тартады. Сонымен, толығырақ видеосұқбаттан көріңіздер. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/HrEzv8bYGXA","width":"450","height":"350"});
 Арнайы massaget.kz үшін: Жолдас Өрісбаев  
