Синоптиктер 2016 жылдың 12-14 шілде күндеріне арналған ауа райы болжамын жария етті. Синоптиктердің мәліметінше, Қазақстан арқылы көшіп жатқан атмосфералық фронт облыстарымыздың басым бөлігінде найзағайлы, өткінші жауын шақырады.  "Күндіз жекелеген аудандарда бұршақ, оңтүстік және оңтүстік-шығыста шілденің 14 күні өткінші жаңбыр күтіледі. Алайда, аптап ыстық сақталып, күндізгі ауаның температурасы 30-38 градусқа жоғарылап, оңтүстік және оңтүстік-шығыстың кей жерлерінде температура 40-43 градусқа дейін жетеді", - деді мамандар. Дереккөз: tengrinews.kz 
