Қазақстандық пранкерлер Алматыда «жоғалған әмиян» әлеуметтік экспериментін өткізді, деп жазады Tengrinews.kz тілшісі. «», - дейді ұйымдастырушылар. Эксперимент Алматының адам көп шоғырланған аймақтарында өткізілген. Атап айтқанда сауда орталықтары мен орталық бақтар басты орындар болыпты. Бейнематериалды дайындаушылардың айтқанындай, барлық дерлік жаяу жүргіншілер әмиянды иесіне қайтарып беруге тырысады. «», - дейді пранкер.  Осы тектес әлеуметтік эксперименттер Алматыда бұған дейін де ұйымдастырылған болатын. Айта кетсек, көшедегі жүргіншінің жағдайы нашарлаған бойда оны көрген адамдар көмекке асығады. Ал әмиянға қатысты эксперименттер шетелде де сан рет өткізілген.   «Пранк» сөзі ағылшын тілінен аударғанда «әзіл, айла» деген ұғымды береді. Пранкерлердің мақсаты әр түрлі айла арқылы адамгершілікті таразылау болып табылады.  Оқи отырыңыз: Алматылықтарда адамгершілік бар ма? Әлеуметтік эксперимент! 
