Синоптиктер Қазақстанда 11-13 қазанда ауа райының қандай болатыны жайлы айтып берді,- деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі "Қазгидромет" республикалық-мемлекеттік кәсіпорнына сілтеме жасап. "Қазақстанға келген атмосфералық фронттардың әсерінен, алдағы үш тәулікте ауа райының қандай болатыны анықталады. Осы фронттардың әсерінен көптеген аудандарда жауын-шашын, сулы қар, тұман және көктайғақ күтіледі. Күндізгі уақытта ауа температурасы климат нормасынан 3-6 градусқа төмен болады", - делінген хабарламада. Синоптиктердің мәліметінше, еліміздің оңтүстігінде және оңтүстік-шығында 12 қазаннан бастап жауын-шашын жауса, 13 қазанда өткінші жаңбыр күтіледі, ауа температурасы әдеттегіден 3-5 градусқа төмен болады. Ал республикамыздың батыс бөлігінде ғана алдағы тәулікте жауын-шашын күтілсе, қалған күндері күндізгі уақытта ауа райын жауын-шашынсыз болып, ауа температурасы 5-13 градустан жоғарыламайды. Айта кетейік, осыған дейін қазан айында ауа райы қандай болатыны айтылған еді. 
