Бүгін Елбасы Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаев «Астана» велокомандасының бас менеджері, 2012 жылғы Олимпиада чемпионы Александр Винокуровты қабылдады. Бұл туралы Ақорданың баспасөз қызметі хабарлап отыр. Кездесу барысында елордалық ұжымның алдағы маусымдағы жоспарлары, міндеттері мен еліміздегі велоспорттың даму деңгейі талқыланды. Сонымен қатар, мемлекет басшысы Қазақстанда велоспортты дамыту мен таныту мақсатында ауқымды іс-шаралар жасалып жатқанын айта кетті. -  - деді . Өз кезегінде  та елімізде велоспортқа қызығушылықтың өсіп келе жатқанын, және жыл сайын өткізгелі отырған  турнирінің танымалдылыққа ие болып келе жатқанын тілге тиек етті. -  - деді велокоманданың бас менеджері. Кездесу соңында  Елбасыға өткен жылы  көпкүндігінде жеңіске жеткен  велокомандасының жейдесін тарту етті.   
