Ақберен Елгезек пен Ерлан Жүністің көсіліп, қазақ поэзиясында жыр төгіп жүргендеріне де он жылдың төңірегі болыпты. Қос ақынның «Ғаршы» – «Ғаусар» атты twinbook (егіз кітап) форматында жарық көрген жыр жинақтарының тұсаукесері ­Қазақ Ұлттық Университеті Филология, Әдебиеттану және Әлем тілдері факультетінде өтті. Қос қуаныштың куәсі болуға біз де асықтық.  Бұл аталмыш кітаптан, жас ақындардың өздері айтып өткендей, екі достың рухани жақындығын, өмірдегі ащысы мен тұщысын, дүниетанымы мен бар болмысын сезе аласыз. Иә, бұл бір жаңалық болды. Егіз кітап көптен күткен оқырманның қолына тиді. Аппақ кітап. Ақ әлем­де қара түске орын жоғы белгілі. Сон­дықтан да өлеңдердің өзі ақ қағазға қызыл-қоңыр түспен төгіліпті.  Поэзия кешінің қонақтары ақын, ҚР Мемлекеттік сыйлығының иегері Ұлықбек Есдәулет, ақын, Халықаралық «» әдеби сыйлығының лауреаты, ақын Бақыт Беделхан, Есей Жеңісұлы, Мұрат Шаймаран және тағы да басқа төл поэзиямыздың жас буын өкілдері болды. Ал кешті жазушы Бейбіт Сарыбай жүргізді. Жаңа кітаптың тұсауын кесу мәртебесі казақтың белгілі ақыны Ұлықбек Есдәулетке берілді. Содан соң келген қонақтар өз ықыластарын білдіріп, тілектерін айта кетті. Тілек білдірушілердің қатарында Қазақтың Алтайы мен Жайығынан, Сарыарқасы мен Оңтүстік баурайынан келген жыр сүйерлер бар.   Ақберен: «», – десе, Ерлан: «», - деді. Сахнаға қатар жайғасқан авторлардың қо­лын­да бір-бір кітап. Ақберен «», Ерлан «» қолына алып, алма-кезек өлең оқу реті басталды. Екеуі де өлең жолдарынан көз алар емес, өздері басқа бір әлемге еніп кеткендей. Тыңдаған сайын құлақ құ­рышың қанады. Сонымен қатар, қарашаңырақ Ұлттық Университетіміздің білімгерлері Бекжан Әсімхан мен Абылайхан Жұмашевтар кешті әнге жалғады. Бекжан Мұқағалидің «» атты өлеңін шырқаса, ал Абылайхан Қайнар Алакөзовтың «» орындап берді.        Кітаптың атауы «» және «». Бұл туралы Ерлан Жүніс: «», – деді.   Ал Ақберен Елгезек: «», - дейді. Кеш жоғарғы деңгейде өтті. Сыйы да, кітаптың 850 грамм салмағы да, Бейбіт Сарыбайдың бірінші сатылымнан түскен ақшаға қатысты әзілі де орынды болды. Кеш соңында егіз кітаптың нұсқалары сатылымға шығарылды. Келген қонақтар кітапты қолдарына түсірген бойда авторлардан қолтаңба алуға кірісіп кетті.       «», – дейді Ақберен.  Дайындаған: Жолдас Өрісбаев Сурет: massaget.kz 
