  Алматы марафонының жалпы жолы 42 шақырым 195 метр қашықтықты құрады. Бұл сында  әйелдер арасында жеңімпаз атанды. Алмат аталған қашықтықты  бағындырса, Гүлжанат  мәреге жеткен. Жеңімпаздар өз бағын енді қазан айында өтетін  сынайды.  21 шақырымға созылған қашықтықта ерлер арасында топ жарса, әйелдер арасынан  бірінші болып мәре сызығын кесті. Алғашқысы аталған межені бағындырса, Юлия  мәре сызығын кесті. 10 шақырымдық қашықтықта ерлер арасында  (35:20) бірінші келсе, әйелдер арасында (39:38) үздік шықты.  Командалық экиден сынында 20 ұжымның спортшылары қатысты.  бірінші орын алса, екінші орынды Алматы марафонының ұйымдастырушылары – иеленді. Үздік үштікті  ұжымы түйіндеді.    Желаяқтар жарысын Алматы қаласы әкімі  ашты.  алдынан басталған жарыстың мәресі Орталық стадионның ішінде орналасқан. Мәре сызығына жеткен марафоншылар естелік медаль мен сыйлықтармен марапатталды. Ал жарысқа қатысушылардан 10 миллион теңгеге жуық қаржы түскен. Бұл қаржы қайырымдылық шаралары мен екі бүлдіршіннің еміне жаратылады.  Естеріңізге сала кетсек,  екен. 2013 жылы қатысушылар саны жеткен. Ал кеше өткен жарыста марафоншы өз бағын сынады. Тағы бір айта кететіні, 2013 жылдың соңында  халықаралық марафон және жүгіру ассоциациясының құрамына кіріп, атақты марафондарымен бір деңгейге көтерілген-ді.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
