Алматы қаласындағы демалуға болатын жерлер, романтикаға толы орындар тақырыбындағы материалдарымызбен таныс боларсыздар. Уақыты мен қаржысын қыдыруға ғана жұмасамай, кітап оқудан демалатындар да жетерлік. Дағдарыс кезеңіне қарамастан кітап сатып алатын адам да жетерлік. Алматы қаласы бойынша кітап сату орындарымен таныс болыңыздар. «Атамұра» баспа корпорациясы дүкенінде «Атамұра» баспасынан шыққан кітаптарды үстеме бағасынсыз, өз құнымен, яғни арзан бағаға ала аласыз. Ол Алматы қаласы бойынша екі жерде бар. Баспалар үйінен де дүкендерден екі есе арзан бағада табуға болады. Алматыкiтап фирмасының дүкендері әр түрлі атаумен Алматының сегіз жерінде орналасқан. 1. Абылай Хан, 75 (Гоголь көшесі қиылысында) 2. Ақсай-2 шағын ауданы, 10 үй. 3. «Алматыкітап баспасы» Әл-Фараби, 63/17 (Шашкин көшесі қиылысы).  4. «Алматыкітап баспасы»  Фурманов, 51 5. «Алматыкітап баспасы» (Арман) Бруно, 95 (Төле би көшесінен жоғары) 6. «Алматыкітап баспасы» (Дастан) Гоголь, 108 (Сейфуллин) 7. «Алматыкітап баспасы» (Дом книги – Кітаптар үйі) Абай даңғылы, 35/37 (Фурманова) 8. «Алматыкітап баспасы» (Достық) Қабанбай батыр, 109 (Масанчи) 9. «Алматыкітап баспасы» (Жалын) Жандосов, 57 (Берегов).  10. «Алматыкітап баспасы» Майлин, 224 «А» 11. Академкнига Фурманов, 91/97 12. Академкнига Фурманов, 193 13. Баспалар үйі Абай, 143 (Гагарин) 14. Книжный Город Розыбакиев, 281 (MEGA Alma-Ata СО жоғары) 15. Отбасылық кітаптар дүкені. Книжный Мир Семьи Абай даңғылы, 34 16. Меломан (BOOKING) «Grand» Гоголь, 58 (Панфилова) 17. «Меломан» («Dostyk Plaza» СОО Достық (Жолдасбеков) 18. «АДК» СОО Сәтбаев, 90 (Брусиловский) 19. «Mega Center Alma-Ata» Розыбакиев, 247 20. «Promenade» СО Абай, 44А (Байтұрсынов) 21. «Прайм Плаза» СО Райымбек даңғылы 514/А (Саин) 22. «Алмалы» СОО Сәтбаев көшесі, Республика алаңы 23. «Меломан» «MEGA Park» СОО Сейфуллин, 483 (Мақатаев) 24. «Гулянда» Көктем-3 ша, 17-үй (Сәтбаев-Байзақов көшелері қиылысы) 25. Шевченко, 112 (Байтұрсынов) 26. Алтынсарин даңғылы, 27 (Жандосов) 27. «Гулянда» Төле би, 111 (Шәріпова) 28. Автокнига Тимирязев, 53 29. Эрудит Кітап орталығы  Наурызбай батыр, 12а 30. Бастау кітап дүкені Әуезов, 69 31. Березка, Тимирязев, 75 32. Дастан, Гоголь, 108 33. Дауыс фирмасы Өтеген батыр, 76а 34. Дом Книги им. АБАЯ кітап дүкені, Абай даңғылы, 35/37 35. «Другой Мир» Жандосов, 11 (Әуезов) 36. Елена кітап дүкені Ақан сері 14/16 37. Interpress кітап дүкені, Құрманғазы, 33 38. Interpress кітап дүкені, Байтұрсынов, 89 39. Кitап Әлемi, Гагарин даңғылы, 83 40. Кitап (Лилия) дүкені, 5-мөлтекаудан, 18-үй 41. Книжная Лавка дүкені, Тимирязев, 53-үй, 32-кеңсе 42. Ковчег, Айманов, 224-үй, 1-кеңсе 43. Любимая Книга, Сәтбаев, 646 44. Мозаика букинисі, Тимирязев, 31-үй, 2-кеңсе 45. Моя любимая книга, Райымбек 160Б (Сейфуллин) 46. Новелла кітаптар дүкені, Сәтбаев, 29 47. Оқулықтар әлемi, Ақсай-2 ша, 10-үй 48. Сабина, Шолохов, 4 49. Славяна, Алтынсарин, 87 50. Samal Plaza, Қалдаяқов, 34 51. Темір Қазық, Панфилов, 85 52. «Умники и умницы» дүкені, Райымбек, 160Б 53. Эврика, Тимирязев, 42 54. Эврика, Бөгенбай батыр, 94 55. Эврика, Бәйсейітова, 42 56. Эврика, Түркебаев, 92 57. Эгида кітап дүкені, Достық даңғылы, 49 58. КНИЖНЫЙ МАГАЗИН Абылай хан даңғылы, 25 (Райымбек) 59. ДОМ КНИГИ Байтұрсынов 75/79 (Қабанбай батыр).60. "Көкжиек" баспасының кітап дүкені Мақатаев, 128А (Сейфуллин қиылысы)  
