Алматы қаласы әкімдігі бүгін әлеуметтік маңызды нысандар құрылысы мен қайта жөндеу бойынша бір қатар Меморандумға қол қойды. Осылайша, қол қойылған құжаттарға сәйкес "Масло-Дел" ЖШС шаһарымызға Райымбек батыр - Сейфуллин көшесі қиылысында 1800 ш.м жаңа мұз айдынын салады. Мұз айдынды құрылысы аяқталған соң оны хоккей және мәнерлеп сырғанауға пайдалануға беріледі. Бұдан өзге "ҚР Теннис федерация" РАА келісілген Меморандумға сәйкес Әуезов ауданында Мамыр-1 ықшам ауданда көлемі 1 га. 4 ашық және 4 жабық типті 8 теннис кортын салу жоспарлануда. Бұл туралы Алматы қаласы әкімдігінің ресми сайты хабарлады.  деп атап өтті қала басшысы. Сондай ақ Әкімдік өзара тиімді ынтымақтастық шеңберінде «Global Building Contract» ЖШСмен коммуналды кәсіпорындар қызметкерлерінің білімін көтеретін және білім беретін оқу орталығын салу Меморандумына қол қойды. Бұдан өзге аталған компания Медеу ауданындағы нанос станциясын қайта жөндеп, арыда Алматы қаласы коммуналды меншігіне өткізбек. "«Global Building Contracts» ЖШС бақылау кеңесі төрағасы Мухит Азербаев. Сондай ақ "Allur Group" компаниясы келісім шеңберіне қала түрғындарының таңдауы "жасыл технологияны " насихаттау және қосымша ынталандыруға қызмет жасайтын 40 электрлік автозаправка бекеттерін орнатады. "тіркелген және 270 мың сырттан Алматы облысы аймақтарынан келеді. Сондықтан, біз қоршаған ортаны қорғау және ауаның ластануына көбірек назар аударуымыз қажет", - деп атап өтті Алматы қ әкімі Б.Байбек. 
