Шілде айында 35 станцияға 300 электрсамокат орнатылмақ. Барлығына бұзуға төзімді антивандал қорғаныш және GPS трекер орнатылмақ. Жыл соңына дейін барлығы 500 самокат орнатылмақ. Сервистің "Ozim Scooters" атты мобильді қосымшасы болады. Сол арқылы станциялардағы самокаттар санын білуге болады.  Самокаттың бұғатын қосымша арқылы ашып, өткізер кезде қайта бұғатқа қою керек. Жалға алу құны – минутына 25 теңге, ал бұғаттан шығару үшін 100 теңге төлеу керек. "Android" және "IOS" жүйелеріндегі қосымшада банк картасы арқылы төлем жасауға болады. "ОҢАЙ" картасы арқылы да төлеу жоспарланған.  Жоспардағы станциялар: Желтоқсан — МәметоваСейфуллин — Мақатаев (Mega Park)Назарбаев — МақатаевНазарбаев — Қабанбай батырНазарбаев — ҚұрманғазыЖолдасбеков — ДостықМеңдіқұлова — СнегинҚажымұқан — НазарбаевБәйсейітова — АбайШевченко — ЖелтоқсанНаурызбай батыр — АбайСейфуллин — ШевченкоМұқанов — Қабанбай батырУәлиханов — АбайЖароков — Қабанбай батырЖароков — АбайШевченко — МанасҚарасай батыр — Наурызбай батырПушкин — МақатаевДостық — Қазыбек биУәлиханов — Қабанбай батырСәтпаев — ДостықМарков — ПоповЕсентай МоллМарков — ҒабдуллинТимирязев — ШашкинТимирязев — БайзақовМанас — Бұқар ЖырауЖароков — Бұқар ЖырауРозыбакиев — Қабанбай батырРозыбакиев — Төле биГагарин — СәтпаевҚарасай батыр — ӘйтиевБайтұрсынұлы — Төле биМасанчи — Сәтпаев 
