Ғаламтор беттерінде ауыр атлетикадан Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері мен екі дүркін Олимпиада, төрт дүркін әлем чемпионы атанған  қуаныштан би билеген сәттерінен бейнебаяндар пайда болды. Жанкүйерлер қызығушылығын тудырған бейнебаяндар қызу талқыланып жатыр.  бейнебаянында Алматыда аяқталған әлем чемпионатында  әлем чемпионы атанып, рекорд орнатқаннан кейін қуанышын ерекше тойлаған сәтінен көрініс баяндалған. Ал Илья Ильин бейнебаяны болса дүбірлі дода алдындағы жаттығуларының бірінде түсірілген көрінеді.     
