Футболдан Қазақстан ұлттық құрамасының сапын жақында ғана толықтырған ойыншы Александр Меркель Исландияға қарсы ойнамайтын болды.  ұлттық құрамасы 28 наурыз күні 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясында  кездеседі. Астанада өтетін ойынға құраманың жаңа ойыншысы  қатысады деп күтілген еді. Бірақ, бүгін белгілі болғандай жартылай қорғаушы бұл ойынға қатыспайтын болды. Швейцарияның  клубында өнер көрсететін футболшы жарақат алып қалған. Сондай-ақ,  ұлттық құрамасы сапында ойнауға ФИФА рұқсат қағазын алмаған. Бірақ, алдағы ойынға қатыспауының себебі ол емес, жарақаты. Рұқсат қағазы жақын күндері беріледі деп күтілуде. Айта кетейік,  Алматы қаласында неміс отбасында дүниеге келген. Әкесі алматылық «Қайрат» сапында ойнаған. Кейіннен Александр Меркель 6 жасқа толғанда тарихи отандарына қоныс аударған. Қазіргі таңда ол Германия және Қазақстан азаматы болып саналады. 22 жастағы жартылай қорғаушы осыған дейін Еуропаның танымал  (Италия), (Италия), (Италия) және  (Англия) клубтарында ойнаған.  2007-2011 жылдар аралығында Германияның әр жастағы жасөспірімдер мен жастар құрамасында ойнаған. Ойындарында гол да соққан. Десе де баптайтын Германия ұлттық құрамасы сапына шақырту алуға қабілеті жетпейтіні белгілі. ФИФА ережесіне сәйкес,  құрамасында өнер көрсете алады. Себебі, бұл футболшы Қазақстанда дүниеге келген. 28 наурыз күні «Астана-Арена» стадионында өтетін Қазақстан-Исландия ойынын «Қазақстан» ұлттық арнасы тікелей эфирде көрсететін болады.  Оқи отырыңыз Александр Меркель Қазақстан құрамасы сапында ойнайтын болды Меркель Қазақстаннан бұрын Ресей құрамасында ойнағысы келген 
