Төреғали Төреәлі мен Ерке Есмахан орындаған "Алло" әні биылғы жылдың ең үздік әндерінің бірі десек қателеспейміз. Бұл тек қазақстандық жастардың ғана емес, айыр қалпақты көршілеріміздің де сүйікті әніне айналғанын жақсы білеміз. Сөзін жаттап, қос әншімен қосыла айтқан жұрттың санында есеп жоқ. Жастардың арасында зор танымалдылыққа ие болған әуенге түрлі қызықты видеолар да түсірілді. Соның қызықты нұсқасын назарларыңызға ұсынбақпыз. Кішкентай жеткіншектердің "Алло" әніне түсірген шағын бейнебаянын тамашалаңыздар.  
