Қазақстандық шаңғышы Алексей Полторанин Италияның Тоблах қаласында өтіп жатқан әлем кубогы аясындағы «Тур де Ски» додасында 10 шақырымды классикалық әдіспен жүріп өтуде жеңімпаз атанды. Ел намысын қорғаған отандасымыз аталған қашықтықты бағындырды. Ал күміс медальды еншілеген ресейлік  болса Алексейден жарты секундқа ұтылды. Қола жүлдегер норвег  болса жерлесімізден 4,2 секундқа қалып қойды. Айта кетейік, бұл жетістік -  додасының жаңа маусымындағы бірінші жеңісі. Осыған дейінгі кезеңдерде отандасымыз жүлделі орындардан көріне алмаған еді.  
