Назарларыңызға 1 мамыр күні Алматы қаласында ұйымдастырылатын шаралар тізімін ұсынамыз. Кестені Алматы қаласы әкімшілігінің баспасөз қызметі ұсынды: № Іс-шараның атауы Өткізілетін орны Мерзімі 1. «1 Мамыр – Қазақстан халқы бірлігі күніне» арналған мерекелік бағдарлама «Абай» алаңы 2013 жылғы 1 мамыр сағ.10.00 2. «1 Мамыр – Қазақстан халқы бірлігі күніне» арналған мерекелік бағдарлама «Халық» спорт кешенінің алаңы 2013 жылғы 30 сәуір сағ.10.00 3. «1 Мамыр – Қазақстан халқы бірлігі күніне» арналған мерекелік бағдарлама «Арбат» алаңы 2013 жылғы 1 мамыр сағ. 11.00 4. «1 Мамыр – Қазақстан халқының бірлігі күніне» арналған кешенді мерекелік шара «Фэмили» саябағы 2013 жылғы 1 мамыр сағ.11.00 5. «1 Мамыр – Қазақстан халқы бірлігі күніне» арналған мерекелік бағдарлама «Мега Алматы» ойын-сауық орталығы алдындағы алаң 2013 жылғы 1 мамыр сағ.11.00 7. «1 Мамыр – Қазақстан халқы бірлігі күніне» арналған мерекелік бағдарлама «Құлагер» ықшам ауданы, «Гүлдер» саябағы 2013 жылғы 1 мамыр сағ. 10.00 8. «1 Мамыр – Қазақстан халқы бірлігі күніне» арналған мерекелік бағдарлама С. Сейфуллин атындағы саябақ 2013 жылғы 1 мамыр сағ.11.00 Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
