Қыстың алғашқы күні мерекелік шараларға толы болды. Солардың бастысы – Алматыдағы "Шырша жағу" мерекесі ойдағыдай өтті. Биылғы қаланың басты шыршасы "Алмалы" ойын-сауық орталығының аймағында, "Тәуелсіздік Алаңында" орналасты.  Биіктігі 18 метр шырша  ойын-сауық орталығының ортасындағы әйнекті күмбездің алдына  орнатылды. Шыршаны үш мыңнан  астам түрлі түсті ойыншықпен безендірді.   Шараның басты әрі ең қызықты бөлігі 3D-mapping шоу болды. Оның ұйымдастырушылары – Венгриядан шақырылған шеберлер. Олар Мәскеуде,  Токиода өткен 3D-mapping шоуға байланысты байқаулардың жеңімпаздары  екен. 3D шоу ретінде жиналған халыққа Жаңа Жылдық ертегі көрсетті.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/16g3NJ1Uoaw&feature","width":"450","height":"350"});
 Дайындаған және суретке түсірген: Сания Аринова 
