Алматы түнгі қаланың бірі есептелетіндіктен қала тұрғындары үшін түнгі қоғамдық көлігінің жүруі қолайлы. Осыған орай Алматыда екі түнгі № 3 маршрутты автобус жүреді.  Майлин көшесі бойымен Әуежайға, Хмельницкий көшесімен, Сүйінбай көшесімен «Гостиный двор» арқылы Фурманов көшесіне – Абай көшесі арқылы Орталық стадионға дейін. Соңғы аялдамалары:  Орбита-2,4 ықшам ауданы – «Алматы» әуежайы. «Алматы» әуежайы – Орбита-2,4 ықшам ауданы.Автобустардың жүру уақыты: (жүру арасы – 45 минут) Жол жүру құны –  (жеңілдіктер жоқ).  
