Кеше Алматы облысындағы AIBA бүкіләлемдік бокс академиясының аумағында «Чемпиондар аллеясы» ашылды. Бұл туралы спорттық жекпе-жек және күш қолданылатын спорт түрлері конфедерациясының ресми сайты хабарлап отыр. «Чемпиондар аллеясының» ашылуы мен ағаш отырғызу рәсіміне ауыр  атлетикадан әлем чемпионы Жасұлан Қыдырбаев, әлем чемпионатының қола жүлдегері Кирилл Павлов, ауыр атлетикадан Қазақстан ұлттық құрама командасының бас бапкері Алексей Ни және бапкер Тойшан Бектеміров қатысты. Олар алғашқылардың бірі болып аллеяға туя ағашын отырғызды. Алдағы уақытта «Чемпиондар аллеясына» бокс, дюздо, күрес және таеквондо құрама командалары да өз үлестерін қосатын болады. - , - деді ұлттық құраманың бас бапкері Алексей Ни. Әлем чемпионы Жасұлан Қыдырбаев та игі бастамаға қатысу туралы өз ойын былай білдірді: «».  «Чемпиондар аллеясының» ашылуына қатысқан қазақстандық ауыр атлеттер Алматы облысындағы «Арыстан» мамандандырылған лицейінің оқушыларымен де кездесу өткізді. Лицейдің тыныс-тіршілігімен танысқан спортшылар оқушылардың қойған сұрақтарына жауап беріп, әскери өмірмен тыныстап жүрген жастарға сәттілік тіледі.   
