Бүгін Халықаралық Алматы әуежайында Қытайдағы эпидемияға байланысты оқу-жаттығу өтті. Жаттығуларды Алматы қалалық тауарлар мен қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігін бақылау департаменті ұйымдастырды. Оқу-жаттығудың желісі мынадай:         "Бұл шара профилактика мен коронавирус инфекциясын Қазақстанға тасымалдануын алдын алу үшін және әуежайдың медициналық қызметі мен санитарлық және эпидемияға қарсы мекемелердің дайындығын тексеру үшін өткізілді", - деп жазылған ресми баяндамада. Дайындық кезінде вирус жұқтырған адам жанасқан көлік, ұшақ сияқты барлық затқа арнайы ерітінді шашылды.    Пневмония туралы Қытай билігі 2019 жылдың соңында хабарлады. Соңғы деректер бойынша, бүкіл Қытайда 830 адам ауырып жатыр, қайтыс болғандар саны – 26. Сондай-ақ коронавирус жұқтырғандар Оңтүстік Корея, Жапония, АҚШ, Вьетнам, Сингапур мен Таиландта тіркелген. 
