 Жарыс қорытындысы бойынша, жалпы командалық есепте  Олар барлығы 250 медаль иеленген. Оның .  Қазақстандық спортшылар  жүлдені иеленіп, қоржынға салды. Ал үшінші орынға  жайғасса, төртінші орын бұйырды.  Естеріңізге сала кететін болсақ, жасөспірімдер мен қыздар арасындағы Еуразия спорттық ойындары енген елдер арасында дәстүрлі түрде ұйымдастырылып келеді. Алматыда өткен бұл аламанға Қазақстан ұлттық құрамасының қоржынына алғаш алтын жүлдені салған зілтемірші - болды. Ал құрамамыз ең көп жүлдені  иеленді. Санаулы минуттардан кейін Балуан Шолақ атындағы спорт кешенінде жасөспірімдер мен қыздар арасындағы үшінші Еуразия спорттық ойындарының жабылу салтанаты өтеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
