Аллергияға шалдыққандардың мән беруі керек болған кейбір жәйттар:  -  Үйдегі шаң кенелері (клещ) ылғалды жерде тез өсіп, көбейетіндіктен, үй ішіне күн түсуі керек, үй іші құрғақ және жарық болу керек. -  Шаңның жиналуына себеп болатын артық заттарды үйде сақтамау керек. -  Құс құырсынымен толтырылған жастық, көрпе және төсек орныдарын мүлдем қолданбау керек. -  Тазалық жұмыстары жасалып жатқанда, аллергиясы бар адам бөлмеде болмауы керек. -  Үйде темекі шегілмеуі тиіс. -  Жататын бөлмеде сән өсімдіктерінің болмағаны дұрыс. -  Ағартқыштар, майлы бояулар, иіссу, парфюм иісі болған жерлерден ұзақ болу керек. - Грипп, тұмау сияқты аурулар аллергияны қоздыратындықтан, аурудың алдын алу керек. -  Аспирин және апранакс сияқты дәрілерді қолданбау керек. -  Желдеткіш құралдарын және бу машиналарын қолданбау керек.  Дереккөз: balalaralemi.kz 
