 Әл – Фараби мен Тәттімбет көшелерінің қиылысынан басталған велошеру ҚР Тұңғыш Президенті саябағының алдында мәресіне жетті. Велошеруге Алматы қаласының әкімі  те қатысты.  - « - деді Алматы қаласының әкімі Ахметжан Есімов.  Велошеру ҚР Тұңғыш Президенті саябағының алдында мәресіне жеткеннен кейін,  Сонымен қатар велошеруде ерекше көзге түскен қатысушылар да сыйлықтан құр алақан қалмады.  Өз кезегінде Қазақстан спорт және дене шынықтыру басқармасының орынбасары  халықаралық велоспорт федерациясының президенті  «Астана» командасының капитаны  және Олимпиада чемпионы  құттықтау хаттарын оқып берді. Велошеру соңы әуеге шар ұшыру, және концерттік бағдарламамен аяқталды.   Жанкүйер қолдауы  Велошеруге ерекше үлгіде дайындалып келген қатысушылары    Ең ерекше велосипед көпшілікті таңдандырды  ҚазҰУ ректоры мен студенттері де велошеруге белсене қатысты  "Fuse-tea" тегін таратылды   Шерияздан Нұртас, велошеруге қатысушы Бүгінгі велошеруден қандай әсер алдыңыз? -  Қала күніне орай Алматы тұрғындарына қандай тілек айтар едіңіз? -     
