Алматыда спорт тақырыбына арналған көрме өтіп жатыр. Көпшілік назарына жас болса да, танылып үлгерген суретші Никита Басовтың туындылары ұсынылды.  Халықаралық спорттық жарыстардағы жеңімпаздардың бақытты сәттері, жеңісті қолдан бергендердің өкініші, жанкүйерлердің қоржынымызды медальдармен толықтырған спортшыларымыз үшін қуанған сәті бейнеленген  көрмеге қойылған. Онда Ванкувер, Лондон қалаларында өткен Олимпиадалар, Азия ойындары, Қазақстанның футбол құрама командасының матчтары, теннистік турнирлер бейнеленген. Суретшінің 7 жылда түсірген 500-ден астам суреттің 140-ы іріктеліп, көрмеге қойылған. "Шараның басты мақсаты – көрмеге келушілердің қуанышты сәттегі көңіл-күйді сезінуіне мүмкіндік жасап, жеңісті күндерді тағы бір мәрте еске алу", - дейді автор.   - дейді фототілшіНикита Басов.Суретшінің отандық толағайлар арасында сүйікті спортшылары да бар екен. Солардың бірі - Олимпиада чемпионы Ольга Рыпакова. Ольганың отбасылық альбомы Никита Басовтың жарыстарда түсірген суреттерінен тұрады. Ол спортшының үздіксіз еңбектенуінің нәтижесін көрсетеді.   -  - дейді Олимпиада чемпионы Ольга Рыпакова.   Алматының орталық көрме залындағы вернисажды қала тұрғындары осы аптаның аяғына дейін тамашалай алады. Никита Басов төл туындыларын Еуропа елдеріне алып шығуды жоспарлауда.    
