 Бірде Ұстаз өз шәкірттерінен сұрапты: -  - Өйткені, дәл сол тұста тыныштықты жоғалтып алады, - дейді біреуі. - Бірақ егер әлгі адам қасында тұрса, онда дауыс көтерудің қажеті не? - деп Ұстаз сұрауда, - Ақырын ғана айтуға болмай ма екен? Егер сен өкпелеп тұрсаң, айқаулаудың қажеті қанша? Шәкірттер әр төңіректе өз жауаптарын айтып та көрді, алайда, бірде-біреуі ұстазды қанағаттандырмады. Ақыры өзі түсіндірмек болды: - Адамдардың бір-біріне көңілі толмай және ұрысқан тұста олардың жүректері алыстай түседі. Осы үшін, сол бір алысты жабу үшін және бір-бірін есту үшін оларға айқаулауға тура келеді. Олар неғұрлым ренжіген сайын, соғұрлым қатты айқайлай түседі. - Олар дауыс көтермейді, керісінше, ақырын сөйлейді. Өйткені, олардың жүректері бір-біріне жақын тұрады және қашықтық та қысқара түседі. * * * *  - деп Ұстаз сөзін жалғастырды. - Тілге келмейді, ақырын ғана сыбырлап, өз махаббаттарымен қашықтық одан бетер жақындай түседі. Ақырында оларға сыбырлаудың да қажеті жоқ. Олар бір-біріне қарай отырып, сөзсіз һәм тілсіз бір-бірін жақсы түсіне бермек. Екі ғашықтың көңіл-күйі осы болмақ.    
