 Белгісіз авторлар әлеуметтік желілерде: деген жазуы бар баннерлерді таратып жатыр. Тотал.кз сайтының хабарлауынша, аталған хабарлама әлеуметтік желілерде үздіксіз "лайктар" жинауда.  28 жастағы Алматылық Роман Кузнецов осы орайда: "Соңғы рет автобусқа студент кезімде мінген екенмін. 2000 жылдары жол ақысы 25 теңге еді. Қазір қала ішінде тек велосипедпен немесе автомобиль арқылы жол жүремін. Сондықтан қоғамдық көлікпен жүріп-тұратындардардың халін түсіне бермеймін", - деді. Ал блогшы Айжан Құлмұханбетова бұл туралы: "Бұл акция өз жемісін береді деп ойламаймын. Бұрындары ұйымдастырылып жүрген басқа да шаралар секілді сиырқұйымшақтанып барып ұмытылады деп ойлаймын. Студенттер болмаса, ересек, жұмыс істейтін адамдар бұған ермейді деп есептеймін", - деген пікір айтты.  Блогшы сонымен қатар қоғамдық көлікке соңғы бір айда мінбегенін айта келе, 80 теңгенің ауыртпашылығын толық сезіне алмағанын айтты. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан   
