ҚР Халық әртісі Алтынбек Қоразбаев "АЙНА" жобасына берген сұхбатында өзі көзін көрген Кенен Әзірбаев, Нұрғиса Тілендиев, Шәмші Қалдаяқов сынды нар тұлғалар туралы естеліктерімен бөлісті. Сондай-ақ, кейіпкердің қазақ ұлттық өнерінің қазіргі жағдайына қатысты пікірі мен сазгерлік өнердің шыңына жетелер жолдың ащысы мен тұщысын тілге тиек етті.  Қазақтың теңдессіз музыканттарының қасында жүріп, тікелей тәлім алған тұлға қазіргі таңда заманауи қазақ саз әлемінің жарқын жұлдыздары толқынын қалыптастыру арқылы буынаралық байланысты сақтап тұрған құнды қазынадай. Жарты ғасырға жуық уақытта барша халықтың жүрегін ел аузынан түспейтін ең сезімтал әндермен тербеп келе жатқан өнерпаздың әдемі әңгімесіне құлақ түріңіз.  Алдыңғы шығарылымдар: Жүсіпбек Қорғасбек: «Қайта өмір сүруге мүмкіндік сұрар ем» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» Айна. Ақберен Елгезек: «Поэзияның миссиясы – Тәңірді тану» 
