Алматыда жүргізушілер үшін интерактивті тақта орнатылды. Ол Фурманов көшесі мен әл-Фараби даңғылының қиылысында орналасқан, - деп хабарлайды Massaget.kz тілшісі kaz.tengrinews.kz ақпараттық порталына сілтеме жасай отырып.   Табло автомобиль ағымының жылдамдығы мен жолдағы кептелісті көрсетеді.  Сонымен қатар, таблодан қай жерде қандай көше орналасқанын да көруге болады. Тақтада ауа-райы туралы да ақпарат бар.  Табло жүргіншілерге арналған жолдың бар екендігін алдын ала ескертеді. Осыған орай интерактивті тақтада ескерту белгілері орналасқан. Мысалы ол жолдағы кептелісті, айналып өтуге болатын жерді және көлік тұрағын көрсетеді.  Сонымен қатар, таблодан бейнебақылау камерасының орналасқаны туралы да белгі көрсетіледі. 
