Алматы – жастардың, армандардың қаласы. Еліміздегі ең ірі қаланың бірі болып саналады. Алатаудың бөктерінде орын тепкен қаланың ерекшелігі апорт алмасымен, саялы бағы және адамдарымен сезіледі. Бірақ сіз Алматыда аталуы көшелердің бір емес бірнешеу екенін білесіз бе? Алматы қаласында: 13 Жамбыл атындағы көше бар 12 Абай атындағы көше 8 Райымбек атындағы көше 8 Қарасай батыр атындағы көше 6 Әлия Молдағұлова атындағы көше 6 Мәншүк Мәметова атындағы көше 6 Құрманғазы атындағы көше 5 С.Сейфуллин атындағы көше 5 Қонаев атындағы көше 5 Төле би атындағы көше 4 Наурызбай батыр атындағы көше 4 А.Байтұрсын атындағы көше 3 Қабанбай батыр атындағы көше 3 Қазыбек би атындағы көше 3 Әйтеке би атындағы көше 3 М.Әуезов атындағы көше бар. 
