Алматыда алты сағаттық жарнамалық роликтер шоуы өтеді.  Бұл жылғы бағдарламаны француздық азамат өзі жасап шыққан екен. Коллекционер басты назарды Ұлыбританияда түсірілген роликтерге аударыпты. Оның айтуынша, бұл роликтер ерекшелігімен, жаңашылдығымен тартады. Сонымен қатар, нәзік ағылшын әзілін де сезінуге болады. Бағдарламаға Жапониядан бастап Мексикаға дейінгі елді мекендерде түсірілген видеолар кірген. Сонымен қатар, бірнеше 1960 жылғы бейнебаян да көрермендерге жол тартады. "Бұл жылғы көрсетілімнің басты ерекшелігі фантастикалық тематикадағы роликтерге басымдылықтың берілуі болып табылады", - деді Жан Мари журналистерге берген сұхбатында.  Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
