Аллаға әуелі рахмет!Тірлікті мынау жаратқан.Анаға шексіз рахмет!Ақ сүт берген, толғатқан.Әкеге айтам мың алғыс!Ұрпақтар жібін тарқатқан.Бауырға туған рахмет!Қолдаған, сүйген, жұбатқан.  Ұстазға ұлы рахмет!Нәрімен білім сусатқан.Балалық досқа рахмет!Қуанған бірге мұңдасқан.Сол жанға айтам мың алғыс!Сезімі үшін жылытқан.Халқыма туған рахмет!Шыңдаған, елге танытқан.  Қазаққа дархан рахмет!Салт-санасын сіңірген.Жеріме байтақ рахмет!Таза ауа үшін сімірген.Жарыма айтам мың алғыс!Сыйлаған ұл-қыз, түсінген.Барша әлем, саған рахмет!Әр күнім үшін кешірген. Кенже Оразай 
