Мұзда мәнерлеп сырғанау қысқы спорттың ең әдемі түрі екеніне ешкім дауласа қоймас. Айдында жүйткіп, неше түрлі акробатикалық іс-қимылдарды көрсеткенде, еріксіз таңдай қағасың. Чемпион болмасақ та, әрқайсысымыздың таза ауамен тыныстап, айдында конькимен сырғанағымыз келеді. Назарларыңызға Алматы қаласындағы мұз айдындардың тізімін ұсынамыз.   Барлық мұз айдындарында айлық абонементтер мен жеңілдіктер қарастырылған. Айдындарда хоккей ойнауға болады. Ал конькимен сырғанай алмайтын жандар арнайы құрылғылардың көмегімен мұзда сырғанауына мүмкіндік бар.   
