2012 жылғы Олимпиада ойындарының жеңімпазы, америкалық жеңіл атлет қыз Дженнифер Сур сырықпен секіруден әлем рекордына түзету енгізді, деп хабарлайды РИА Жаңалықтар.  31 жасар америкалық ұлттық біріншілікте 5 метр, 2 сантиметр биіктікке секіріп, 2012 жылдың ақпан айында ресейлік Елена Исинбаева қойған әлем рекордын 1 сантиметрге жаңартты.   "Мен осы мүмкіндігімді орындау алдында үлкен психологиялық қысымды бастан өткердім. Алайда, өзімді осыған іштей дайындап, мүмкіндігімді техникалық жағынан сауатты орындасам, бәрі де ойдағыдай болатынына сенімді болдымі",-дейді Роу.  Дженнифер Сур осымен жетінші рет АҚШ-тың үздік атлеті атанып отыр. 2008 жылы ол Пекинде Исинбаеваға жол беріп, Олимпиада ойындарының күміс жүлдегері атанған еді.  Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
