Америкадағы Техас штатының тұрғыны Марк Джордан турникке тартылудан рекордты жаңартты, – деп жазады khabar.kz.   54 жастағы ол темір құрылымды 4 мың 321 рет мойнынан асырған. Бұған оның 1 тәулік уақыты кетіпті. Гиннестің рекордтар кітабына енген Корпус-Кристи қаласының тұрғыны: «Спортпен айналысып, денсаулықты түзеуге ешқашан кеш емес», - дейді.   Марк Джорданның мұндай жетістікке жету үшін 1 жыл бойы шынығып, дайындалыпты.  Айта кетейік, дәл осы рекордты былтыр жазда 27 жастағы Вашингтон тұрғыны жаңартпақ болған. Бірақ ол 3 мың 400 мәрте ғана турникке тартылыпты.  
