Америкалық әскерилер жасап шығарған жаңа қару - найзағай. Міне, осы қарумен дұшпанның тығып қойған жарылғышын немесе қорғаныс техникаларының көзін құртып жіберуге болады.   интернет-газетінің жазуына қарағанда,  Әлгі каналдың бойынан электрлік зарядтар өтіп, нәтижесінде дұшпанның танкісі мен жарылғыш заттарының көзін жойып жібереді. Зерттеушілердің сөзіне сенсек, электрлік зарядтар  әрі тиімді әдіс болып табылады.  Болашақта аталған қаруды соғыс алаңында шақыруға болады. Американың әскерді құралдандыру мен дамыту және зерттеу орталығының бас маманы Джордж Фишердің айтуынша (Пикатини әскери базасы, Нью-Джерси штатында зерттеу өтуде),  найзағайдың ерекше физикасын пайдалана алады.  Біз білгендей, осы бір электрлік заряд  Және еш қарсылық көрместен жүріп отырады. Ескере кетеніні, бағытталған нысанаға жету үшін жасанды жол құрылады.   
