 Соңғы жиырма жылда турнирді Краузе мен Лессард отбасылары жеңіп келген болатын. Ал аталған отбасы мүшелері екінші мен үшінші орындарды өзара бөлісті. Яғни Краузе, Рик шие дәнегін 18 метрге жеткізсе, тиісінше олардың інілері Мэтт 17 метрге түкіре алған.   Айта кетсек, осы бір турнир 39 жыл бұрын ең алғаш рет тұсауын кескен болатын. Содан бері Мичиган штатында жылына бір рет өтіп тұрады.  Естеріңізге салсақ, Америкада шие дәнегін түкіруден басқа да қызықты жарыс түрлері жетерлік. Мәселен, жақында ғана аяқталған хот-дог жеп жарысудан бұрын-соңды болмаған көрсеткіш орнады. Нақтысы, турнир жеңімпазы 10 минут ішінде 68 хот-дог жеп тауыса алған.   
