Американдық деректі киносының Орталық Азиялық фестивалі 31 қазаннан 2 қарашаға дейін америкалық мәдениет, америкалық индеецтер өмірі туралы 5 фильмнің тегін көрсетілімі өтеді. Салтанатты ашылуы 31 қазан күні сағат 18.00-де болады. «Бак» - жылқыны адамзат жанының айнасы деп ойлайтын американдық бақташының шынайы өмірі бейнеленетін фильм. «Урбанизация» ­- американдықтардың резервациядан заманауи қалаларға өз еркілерімен көшуі жайлы деректі фильм. «Емдеуші ойын» ­- онондага тайпасынан шыққан екі ағайындыларының ата-бабаларынан қалған ойында жеңіске жете алатын ойыншылар болуға ұмтылысын бейнелейтін туынды. «Урандық драйв» - Колорадо халқын бақылау және олардың мекенінің орнына уран заводын құрудың салдары мен ұлттық мұра арасындағы қиын таңдау. Шара Цезарь кинотеатрында өтеді. Сіз барасыз ба?  
