3 жасар қызды зорлап өлтірді деген айып тағылған америкалық Андре Дэвис Осы жылдары  Дэвисқа бұл айып 1980 жылы тағылып, соттың шешімімен түзету колониясына аттана барған. Бұл жылдары ДНҚ анализін жасау мүмкін болмағандықтан сотталушы өзінің кінәсіздігін дәлелдей алмаған. Тек 32 жыл өткен соң ғана, 2012 жылы Дэвис оқиға орнындағы айғақтарға ДНҚ анализін жасауды өтінген 19 жасында Иллинойс штатындағы қатаң режимдегі колониядан бір шығып, өмірінің көп бөлігін сол жақта өткізген оған айып тікелей емес, жанама айғақтарға сүйене отырып тағылған еді.  Енді Дэвис мемлекеттен материалдық компенсация өндіруді қолға алмақшы екен. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
