Циркке 3 жасар қызымен бірге келген Америка тұрғыны Дженна Крибел жолбарыспен бір бөлмеде бетпе-бет қалып қойды. Куәгерлердің айтуы бойынша, көрініс кезінде жолбарыс үйретушілерден қашып кетіп, дәретханадан бір шыққан. Дженнаның айтуынша, ол жыртқыш аңды жақын қашықтықтан бірінші рет көрген. "Жолбарысты көре сала, өз-өзіме келуге тырыстым. Содан соң, жаймен кері қарай бұрылып, ары қарай жүре бастадым. Дәл осы кезде цирк қызметкерлерінің дауысын естідім. Олар менің дәретхана бөлмесінен шығуым керек екендігін айтты", - деді әйел. Кирбел бұл оқиға оның өміріндегі ең қорқынышты сәт болғандығын айтты. "Циркке енді келгім келмей қалды", - деді ол журналистерге берген сұхбатында. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/rycEj6curlU","width":"450","height":"240"});
 Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
