Американдық және еуропалық ғалымдар Антарктида аумағынан сыртқы көрінісі жағынан пирамиданы еске салатын үш жұмбақ объектіні тауып алды.  Бір пирамида теңіз жағасында орналасса, тағы екеуі жағалаудан 16 шақырым қашықтықтан орын тепкен. Ғалымдардың ойынша, табылған жәдігерлер қолдан жасалынған көрінеді. Алайда бұл жұмбақтың соңғы шешімі ғылыми экспедициядан кейін белгілі болмақ. Мамандар осы пирамидаларға қарап, Антарктида осыдан біраз ғасыр бұрын жасыл материк болған деседі. Бұл жаңалыққа дейін француз ғалымдары дәл осы жерден аязға төзімді бактерияларды тапқан еді.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/stKJJ6xWYFY","width":"450","height":"320"});
   Дайындаағн: Болат Қосмағамбет  
