Орта салмақтағы әлемнің үздік боксшыларының бірі, 2004 жылғы Олимпиада ойындарының чемпионы, америкалық Андре Уорд қазақстандық боксшы Геннадий Головкиннің осал тұстарын жақсы білетіндігін мәлімдеді. Бұл жөніндегі MMAboxing.ru порталы хабарлады. дейді Уорд. Одан бөлек, осыған дейін Головкинге қарсы кездесуде жеңіліске ұшыраған британдық Мэттью Маклин: деген болатын.   Айта кетейік, қазіргі кезде Геннадий (GGG) Головкин мен Андре (S.O.G) Уорд екеуі екі бөлек салмақ дәрежесінде өнер көрсетіп жүр. Ал егер Гена Уордқа қарсы жекпе-жекке шығамын десе, оған шамамен төрт келідей салмақ қосу керек.      Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
