Ресейлік бапкер Андрей Назаров «Барыс» хоккей клубын жаттықтыра беретін болды. Клуб басшылығы және кеңесшілер алқасы шешімімен бапкер алдағы бір маусым бойы қазақстандық клубты ойындарға бастап барады. -  - деп хабарлайды клубтың баспасөз қызметі. Осыған дейін  хоккей клубының президенті  қызметінен босатылған болатын. Ол ресейлік ақпарат құралына берген сұқбатында, президенттік қызметтен кету себебін  есімімен байланыстырған. Яғни, ол ресейлік маманмен келісімшартты жалғастыруға құлықты болмаған. Кейіннен бұл қызметке  тағайындалған-ды. Айта кетейік, астаналық  2014/2015 жылғы маусымда Шығыс конференциясында бесінші орын алып, плей-офф кезеңіне өткен болатын. Бірақ, плей-оффта  есе жіберіп алған еді.   
