  Көпшілік британдықтар өздерін ағылшын санайды, сол уақытта шотландықтар – тек шотландық, ал ирландықтар – тек қана ирландық. Ұлыбританияда әр өңірдің өз сөйлеу мәнері бар.   Олар, шынында да, пабаға барғанды қатты ұнатады. Әр жұма сайын сыра үшін кезекте тұратындар қаншама. Оған қоса, алда-жалда орын жетпей қалып жатса, көше суығында кезектерін күтіп тұра бермек. Лондонда барлық жердің құрылымы тар әрі ықшамды. Пәтерлері де көбіне кішкентай болып келеді. Мейрамханалар мен кафелер де сол қатарда.  Кейде ағылшындар қалың топ болып жүргенді жақсы көретіндей әсерде қалдырады. Пабаға күнбе-күн жиналатындардың қатары бір кем азайып көрген емес.  Жергілікті үлкен дүкендерде дайын тамақтың түр-түрі бар. Ол жерде қытайдың да, үндістің де, тіпті, ешкім естіп білмеген тамақ түрлері тұрады.  Такси бағасы, сөзсіз, удай қымбат. Бірақ та, кез келген тұста және кез келген уақытта келіп тоқтайды. Мысалы, әуежайдан орталыққа дейін (қалаға жақын жерде тұрғанына қарамастан) ең аз дегенде 10 000-15 000 теңгеге қатынайды.  Билет құны қаланың қай бөлігін бетке алғаныңызға байланысты. Жобалаумен, алты бөліктей бар. Жолдың алыстығына байланысты билет құны да қымбаттай түспек.  Барлық қалада велосипед бекеттері (тура мағынасында) шоғырланған. Кредиттік картаға белгілі бір уақытқа жалға беріледі. Бір күні 70 сом тұрады және өте ыңғайлы. Көпшілік жұрты Қазақстанды біле бермейді. Лондонда суши-барлар аз болғанмен, олардың қатарын әртүрлі үнді мейрамханалары толықтырады. Лондондағы мейрамханаларды санап тауысу мүмкін емес.  Көптеген ағылшын отбасыларында бала күтушілікке балиялық, филиппин, тайлық қыз-келіншектер жұмысқа тұрады. Олардың ара-тұра көпшілігі ағылшын тілінде мүлдем сөйлемейді де. Және оларды балалардың қалай түсінетіндігі әлі күнге жұмбақ күйі қалып келеді.  Егер саясат туралы айта қалсаңыз, көпшілігі бір ауыздан батыс демократиясының түкке тұрғысыз екенін, жалпы саясаттың ешкімге керегі жоқтығын алға тартады. Тіпті, қала орталығында да әртүрлі қолдан жасалған бұйымдар мен өнімдерді сататын пәкістандықтың, үндістің шағын дүкендері мен лашықтарын ұшыратасыз.  Айтпақшы, сағат 15:00 десеңіз, ешкім де түсінбейді. Тек қана - 3 pm. Біздегі жүйе әскери өмірлерінде бағыт айқындау мақсатында ғана қолданылады. Мысалы, дұшпан 16:00-де деген секілді.  Тапсырыс бергенде және төлем рәсімдегенде, жалпы, көп жағдайда телефон құлтемірімен сөйлесесіз.  Пабалардағы жұртшылық шулы келеді. Адамдардың бір-бірін қалай еститіндерін түсініп болмайсыз. Біздегі түсінікте айтар болсақ, орталықта бірде-бір ойын-сауық орталығы орналаспаған.  Қолма-қол ақшасыз төлем жасау мүмкін емес. Саясат туралы айтқанда сонша көп білесіздер деп таңырқайды. Ал ағылшындардың өздеріне келер болсақ, олар мұндай нәрселерге бас қатырып жатпайды.  Лондон метросында музыканттар үшін арнайы орын жасақталған.   Сатушылар (кассирлер) бір ғана сатып алған нәрсеңізге 4-5 мәрте рақмет айтып үлгереді.  Елдің барлық бөлігіндегі мұражайларға кіру тегін.   Бірде-бір азық-түлік дүкені сағат 21:00-22:00-ден соң жұмыс жасамайды.  Ағылшындар қонаққа барғанды қатты жақсы көреді.  Көптеген агенттіктер алдап кетуге тырысады.   Барлық адамдардың қолдарында қолшатыр жүреді. Дәл біздің Алматы секілді.  Адамдар кейбір мейрамханаларға кіру үшін таңғы сағат 5-тен бастап кезек ала бастайды. Үйреншікті жайт. Әрбір көлік жүргізушісі (таксист) қатал емтихандардан өтеді.     
