Құрметті оқырман, біз сәрсенбінің сәтті күні көңілдеріңізді көтеру үшін отбасы жайлы бірнеше әзілді бөліскенді жөн көріп отырмыз. Күндеріңіз көңілді, әрі жеңіл өтсін! **** «Алақай, мама келді!» деп жүгірді тоз-тозы шыққан әжесі немерлерімен жарысып. **** - Анашым, сенің армандарың болып па еді? - Иә, болған. - Енді қайда кетті? - Қазір сол арманым дәл қасымда, маған ойламаған жерден сұрақ қойып отыр. **** - Ой, тұз төгілді. Бұл – ұрыстың нышаны. - Мүмкін, керіспей-ақ қоярмыз? - Жоқ, жаным! Мен өзімді ұрысуға дайындап қойдым... **** Сіз әйел адамның «Қазір 5 минуттан кейін дайын боламын» дегені мен ер адамның «5 минуттан кейін үйде боламын» дегені бір сөз екенін білмеуші ме едіңіз? **** Ұйықтап жатқан баланы киіндіру немесе шешіндіру жарылғалы жатқан бомба секілді. Сәл байқамасаң, екеуің де тағы 4 сағат ұйқысыз отырасың. **** Ересек ер адам кішкентай баладан несімен артық? Біріншіден – ересегінің салмағы көп. Екіншіден – болды! **** - Қызым, сенің әлгі жігітпен араң не болып жатыр? - Білмеймін, мәз емес. Болмайтын нәрсеге бәстесіп қала береміз. - Сонда неге? - Мен үйлену тойымызда сұр түсті көйлек кигім келеді десем, ол мүлде маған үйленгісі келмейді.  **** Отбасы деген – үйге кімнің кіріп келе жатқанын аяғының дыбысынан тану. **** Қызы: - Анашым, мен өскенде сен сияқты болғым келеді! Әкесі: -  Қой, қызым! Басқа нәрсе армандашы! 
