Еуропа лигасының ширек финалына шыққан барлық командалар анықталды. Сырт алаңда киевтік «Динамодан» ойсырай ұтылған ливерпульдік «Эвертон» жарысты аяқтады. Нәтижесінде еурокубок ойындары ағылшындық клубтарсыз жалғасады. Бұл маусымда ағылшындық клубтардың бірде-бірі Чемпиондар лигасы мен Еуропа лигасының ширек финалына шыға алған жоқ. Мұндай жағдай соңғы рет осыдан 22 жыл бұрын орын алған екен. Одан кейінгі аралықта ағылшындық клубтар Еуропаның басты фавориттерінің қатарында болып келген. Алайда бұл маусым ағылшындық клубтар үшін ерте аяқталды. Англияның соңғы үміті -  болатын. Бірақ мерсисайдтық клуб Киевте  5:2 есебімен ұтылды. Украиналық клуб нағыз бабында екенін байқатып, бірінші ойында кеткен есесін қайтарды.  Украиналық екінші бір клуб  де ширек финалға қадам басты. Амстердамда өткен тартысты кездесудің тағдыры қосымша уақытта шешілді.  2:1 есебімен жеңіске жеткенмен, түзде соғылған голдың арқасында  келесі кезеңге өтті.  Чемпиондар лигасының бір бәс төмен тұратын Еуропа лигасы да тартысты кездесулерге толы. Өткен маусымда бұл додада Испанияның топ жарған болатын. Бұл ұжым биыл да сәтті өнер көрсетіп келеді. 1/8 финалда  екінші бір испандық клуб  қос кездесу қорытындысы бойынша 5:2 есебімен жеңіп, келесі кезеңге өтті.  Ресейлік клубтар қатары тағы бір командаға сиреді. Мәскеулік  өз алаңында  тең ойнап, жарысты аяқтады. Бірінші ойында неапольдық клуб 3:1 есебімен жеңіске жеткен болатын.  Ресейлік  Италияда  ұтылғанмен, өз алаңында соққан екі голдың арқасында ширек финалға шықты.  Римдік  ойыны түзелер емес. 1/8 финалда екінші бір италиялық клуб  кездескен  шәкірттері 0:3 есебімен ойсырай ұтылды.  Италиялық тағы бір клуб Еуропа лигасымен қош айтысты. Миландық  екі ойында да Германияның  клубына есе жіберіп, жанкүйерлерін жерге қаратты. Неміс ұжымы бұл додадағы басты фавориттердің бірі.  Ағылшындық  жарыс жолынан шығарған (Түркия)  «Брюггесіне» шамасы жетпеді. Бірінші ойында 2:1 есебімен ұтылса, өз алаңындағы қарымта кездесуде 1:3 нәтижесімен есе жіберді.  Бүгін Швейцарияның Ньон қаласында Чемпиондар лигасы мен Еуропа лигасының жеребесі тартылады. УЕФА шешімімен Ресей және Украина елдерінің клубтары Еуропа лигасында бір-біріне қарсылас атанбайды. Себебі, саясат «салқыны» спортты да айналып өтіп жатқан жоқ.  Оқи отырыңыз «Барселона» Чемпиондар лигасында рекорд орнатты Чемпиондар лигасы. «Атлетико» мен «Монако» ширек финалға шықты (видео) Футболдағы ХХІ ғасырдың ең үздік покер орындаушылары (видео) "Барселона" футболшыларының жалақылары қанша? 
