Осыдан біршама жыл бұрын сен ана құрсағында жатып, күн демей, түн демей жарық дүниеге келуге асықтың. Өмірдің бар қызығын көруге талпынып, нағыз қызығымпаз бала болып өстің. Өсе келе сен өзіңнің өмірлік жолыңды тауып, айналаңдағы барлық құдыреттілікті ұмыта бастадың. Тіпті сен қайда жүрсеңде аман саулығыңды тілеп, тілекшің болып отыратын анаңмен хабарласып тұруды да ұмыттың. Бірақ сені 9 ай құрсағында көтеріп, мына жарық əлемді сыйлаған, түн ұйқысын төрт бөліп, ақ сүтін берген ана жүрегі сені ешқашанда ұмытпайды. Анаңымызға қатты сөйлемейік, қадірменді үлкенді-кішілі балалар!  
