Артериядан құтылу үшін міндетті түрде дәрі-дәрмектің көмегіне жүгіну керек емес. Өйткені қарапайым анар шырыны артерия қысымына қарсы төтеп береді. Оған "Атеросклероз" журналында жарияланған тәжірибе дәлел бола алады. Сонымен қатар анар шырыны жүрек-қан тамырлары ауруларының алдын алып, холестерин мөлшерінің көбейіп кетпеуіне көмектеседі. Анар шырынының адам денсаулығына пайдасы: ♣ Артерия қысымын төмендетеді. ♣ Гемоглобинді көтереді. ♣ Ағзаны жасартады. ♣ Иммунитетті жақсартады. ♣ Антиоксиданттарға өте бай. Анар шырынын күнделікті өмірде өзіміз дайындап іше аламыз. Оған цитрустік жеміс-жидектерге арналған шырын сыққыш болса болғаны. Бұл өте пайдалы шырын.   Оқи отырыңыз: Инфаркт дертінің алдын алу жолы Кола сусынын мөлшерден тыс тұтыну қатерлі ісікке алып келеді Күйзеліске түскенде көмектесетін тағамдар 
