Талантты ақын Анна Ахматованың бүгін туған күні. Осыған орай ақынның қос өлеңінің қазақшаға аударылған нұсқасын ұсынуды жөн көрдік. Я улыбаться перестала... Анна Ахматова  Я улыбаться перестала,Морозный ветер губы студит,Одной надеждой меньше стало,Одною песней больше будет.И эту песню я невольноОтдам на смех и поруганье,Затем что нестерпимо больноДуше любовное молчанье. Мен күлуді доғардым... Анна Ахматова ( Мен күлуді доғардым, Мұздай боп ернім тоңған ем. Бір үміт тағы жоғалды, Бір өлең артық болғанмен. Еріксіз беріп әнімді Келемеж бенен мазаққа, Отырам сосын жанымдыҮнсіздігіммен азаптап.  Широк и желт вечерний свет... Анна Ахматова Широк и желт вечерний свет,Нежна апрельская прохлада.Ты опоздал на много лет,Но все-таки тебе я радаСюда ко мне поближе сядь,Гляди веселыми глазами:Вот эта синяя тетрадь -С моими детскими стихами.Прости, что я жила скорбяИ солнцу радовалась мало.Прости, прости, что за тебяЯ слишком многих принимала. Құшағын жайып сары кеш... Анна Ахматова ( Құшағын жайып сары кеш,Сәуірдің есті салқыны.Болса да, жаным, бәрі кеш,Қуандым көңіл алқынып.Отыршы келіп қасыма,Қарашы нұрлы көзіңмен:Шыланған дәптер жасыма -Естелік балғын кезімнен.Күн кештім мұңмен төзімсізАлмадым және жұбана.Кешірші, кешір, өзіңсізҚателестім көп, сынама.  Дайындаған: Анар Мұстафина 
