Абай атындағы қазақ мемлекеттік академиялық опера және балет театрында «Казкоммерцбанк» АҚ өтіп жатқан ІІІ Халықаралық опера және балет өнерінің фестиваліне арнайы шақырылған итальяндық тенор Антонино Интеризаномен болған сұхбат.  Қазақстан жайлы аса көп біле бермейтінмін. Мәдениетінен де бейхабар едім. Ал мынадай театрды көріп қатты таңдандым. Ғимараттың сыртқы көрінісі алыстан қарағанда көздің жауын алады. Сәулеті де әдемі. Мынадай театры бар ел, әлбетте, өнерді жоғары бағалап, ерекше құрмет білдіреді. Біртіндеп сіздердің тұрмыс-салттарыңызбен танысып жатырмын. Бір әттеген-ай болмаса...  Ұйқым қанбай жүр. Жергілікті уақытқа үйрене алмай жатырмын. Дайындық жасайтын уақытта мен әдетте демалушы едім.  Өте жақсы. Кәсіби біліктілігі мықты. Тек бір кемшілігі, итальян тілін жөнді меңгермеген. Акцентпен сөйлейді. Ол, әрине, заңды. Себебі, бөтен елдің тілінде ән шырқау екі есе қиын.   Дайындықсыз шықсам, әрине, толқып жатамын.  Содан болар, аса көп уайымдамаймын.  Қазақстандағы «Турандотты» қосқанда отыз жеті.  Менің сүйікті партиям – ол дәл қазір орындап жатқан партиям.   Иә  Құдайға шүкір, мен көптеген арияларды шырқап, өзіме сенім артып тапсырған партияларды орындап жүрмін. Осыған да ризамын. Шүкір! Тіпті, менде қандай партияны айтсам екен деген ой да болмайды.  Көзқарасым өте түзу. Құдайға сенемін.  Жоқ. Аспаз болып қызмет етіп жүргенде музыка қосып, тыңдап жүрдім. Әуенге қосылып, ән айта бастадым. Жанымдағы әріптестерім маған қарап: «Браво!» деп қол шапалақтайтын. Содан кейін олар: «Былай жүргенің жарамас. Кең тынысты даусың бар. Бойыңдағы қабілетті шыңда. Білім ал» деп ақыл-кеңестерін айтып жатты. Содан кейін мен Кати Риччиарелли есімді итальяндық опера жұлдызына барып, дәріс алдым. Кейін Паваротти мектебінде оқыдым. Аспаздық қызметімді тастап, опера әншісі болып кеттім.  Иә, 25 жасымда келдім. Қазір 35 жастамын. Сахнада жүргеніме 10 жылдың жүзі болды.  Үйленгенмін. Бір қызым бар. Жақында тағы бір сәбидің әкесі атанамын. Келіншегімнің аяғы ауыр.  Кім болса да, өзі қалаған маман иесі болсын. Ісіне адал әрі жауапты болса, мен соған қуанамын. Әрине, әке ретінде мен оған бағыт-бағдар берермін. Бірақ, өзі таңдасын.  Рахмет!  Ең әуелі, сіздерге алғысымды айтқым келеді. Барлық музыкалық жанр өзінше ерекше. Алайда, олардың барлығы операдан бастау алады. Сіздерге айтарым операны сүйіп, тыңдай біліңіздер. Кішкентай балаларыңызға опера тыңдатып, театрға әкеліңіздер. Себебі, операны тыңдаған жанның жаны таза болады. Ол тек әсемдікке, жақсылыққа ұмтылады. Сіздерге тілерім күндеріңіз жақсылыққа, игі істерге толы болсын!  Оқасы жоқ. Жаңадан бері маған сұрақ қойып едің, енді менің сұрағыма жауап берсең   Операға деген көзқарасың қандай?    Сұхбаттасқан: Ғазиза Ұзақ 
