Бір қолымен әлемді, бір қолымен бесікті тербететін ананың еселі еңбегін ешкім де ешуақытта өтеу алмасы хақ. Алайда, оның есімін ұлықтап, құрмет көрсету әрбір перзенттің парызы. Ананың орнын ешкім баса алмас. Ананың аялы алақанын ешбір дүние алмастыра алмас. Анаға қаншама ән шырқалып, жыр жазылды. Соның бірі -  Қазақ әнінің падишасы Шәмші Қалдаяқовтың бұл әнін естіген бойда кез келгеннің жүрегі елжіреп, анасына деген ыстық сағынышы басылады. Қаралы хабарды естіген бойда ол оқуын тастап, ауылына асығады. Анасының мезгілсіз қазасы оның жанына қатты батады. Көзі тірі жандардың арасынан анасын іздеп, жаны жабырқайды.    Белін бекем буып, Алматыға оралған бойда ол Жазушылар Одағына барады. Ақын-жазушы замандастарына жолығып: деп қолқа салады. Сонда оған замандастары: деп жауап қатып, жол сілтейді.   Шәмші дереу ақын Ғафу Қайырбековке жолығып, әнін тыңдатады. Ғафу әнді тыңдап, біраз уақыт үнсіз отырады. Ол да анаға арнау ретінде жыр жазуды ойластырып жүрген екен.  «Ана туралы жыр» әнін алдыңғы буыннан бастап қазіргі жас өнерпаздар орындап жүр. Әсем ән бірталай әншінің ән қоржынан орын алуда.    Әлемнің жарығын, Сыйладың сен маған. Даланың әр гүлін, Жинадың сен маған. Сен берген құстардың, Қанатын самғаған. Балалық құштарым, Өзіңе арнаған  Әлдилеп аялап, Өсірген жемісің. Самал жел, сая бақ, Құшағың мен үшін. Есейіп кетсем де Мен саған сәбимін Көңіліңді көктемдей, Көзіңнен танимын Өтеуге борышым, Анашым, жан сырым Іздедім сен үшін, Әлемнің асылын. Әлемнің байлығын, Сыйлар ем кеш мені. Сыйлар ем ай, күнін Қолыма түспеді.   Әлдилеп аялап, Өсірген жемісің. Самал жел, сая бақ, Құшағың мен үшін. Есейіп кетсем де Мен саған сәбимін Көңіліңді көктемдей, Көзіңнен танимын Ете гөр қанағат Әзірге берерім Балалық махаббат Балалық жүрегім Бол риза, анашым Қолдағы осы бар Өзіңе арнаған Әнімді қосып ал  Әлдилеп аялап, Өсірген жемісің. Самал жел, сая бақ, Құшағың мен үшін. Есейіп кетсем де Мен саған сәбимін Көңіліңді көктемдей, Көзіңнен танимын Дайындаған: Ғазиза Ұзақ   
