 Үш раунд қорытындысы бойынша жеңісті төрешілер қазақстандық боксшыға берді. Бұл кездесуде Антонның қарсыласынан бәсі жоғары екендігі көзге ұрып-ақ тұрды. Енді оның Ол бүгін молдовалық  басым түскен болатын. Естеріңізге сала кететін болсақ, бүгін осыған дейін шаршы алаңға көтерілген қарсыластарына айқын басымдығын танытқан болатын. Енді ертең де үш боксшымыз бақ сынайды. Алдымен  шықса, жұдырық түйістіреді. Ал  ел намысын қорғайтын  кездеседі. Жерлестерімізге жеңіс тілейміз!  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
