Ангина - тыныс жолдарын зақымдайтын, қыста басымыздан бір рет болса да өтетін ауру. Қыстыгүні онсыз да әлсіреген ағзамызға зиянын тигізетін  біліп жүріңіздер. Ангина кезінде  шаршамаңыз. Бұл көп дәрігердің айтатын кеңесі. Сонымен тамақты немен шаюға болады?  . Ол тамақтың ісігенін басып, емдейді. Ангинамен ауыра бастағанда, бірден балауыз сорып жүруді әдетке айналдырыңыз. . Лимонды тілімдерге турап, сорып жүріңіз. Артынан жылы шәй ішіп, келесі лимон тілімін ауызға салыңыз. Тамақты буландыру арқылы, оны әбден жылытып емдей аласыз. Мысалға картопты пісіріп, суын төкпей ішіне 3 тамшы йод, бірнеше тамшы скипидар, бір қасық сода салыңыз. Үстінен орамалмен жамылып, бумен дем алыңыз. . Пияз шырынының 1-ақ қасығын ішу ангинамен қош айтысуға көмектеседі. Оған шыдамаймын десеңіз, пиязды майда қылып турап, ингаляция жасаңыз.  Мойныңызға бірнеше жапырағын орап жатыңыз. Үстінен шарф байлап, ұйықтаңыз. Дайындаған: Сания Аринова  
