Англия құрамасы америкалық Nike компаниясы жасап шыққан негізгі және сырт алаңда киетін формаларының комплектісін таныстырды. Айта кетсек, өткен жылдың қыркүйек айында-ақ ағылшындық FA өзінің бұрынғы серіктесі Umbro-мен ынтымақтастықты тоқтатып, Nike-пен бес жылдық келісімшартқа отырғаны жайлы хабар тараған болатын. Өткен аптада алдымен құраманың негізгі формасы таныстырылса, енді сырт алаңдағы формасы ұсынылды. Екі комплектіні де жуырда болатын, яғни 29 мамыр және 2 маусым күндері Ирландия мен Бразилия құрамаларына қарсы өтетін жолдастық кездесуде көре аласыздар.         Дайындаған: Ерғали Елдос  
