 Кездесу басы  күтпеген нәтижесімен басталды. футболшылары бас-аяғы 4 минуттың ішінде 2 гол соғып үлгерді. Үшінші допты да енгізуіне мүмкіндік болды. 17 минутта  айып соққысынан дәлдік танытып, есепті қысқартты. Ал  таразы басын теңестіруге шамалары 71 минутта ғана жетті. Бұл жолы  көзге түсті. Негізгі уақытта жеңімпазды анықтай алмаған ұжымдар қосымша уақытқа жүгінді. Қосымша уақыттың біріншісінде де есеп өзгермеді. 112 минутта лондондық ұжымның жүйелі шабуылы өз нәтижесін берді. Командаға жеңіс сыйлаған голды  соқты.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
