  Funky Town ойын-сауық паркі "Сыйлықтар жазы" науқанын бастайды! Науқан 1 маусымнан 30 тамызға дейін жүреді!  Ең үлкен сыйлық – Түркияға жолдама! Алғашқы ұтыс Апорт моллында 13 маусым күні ойнатылады! Науқанға қатысу үшін 3300 теңге тұратын Funky Town карточкасын толтырып, купон алу керек. Купон қаншалықты көп болған сайын, сыйлық ұтып алу мүмкіндігі соншалықты көбейеді! Мүмкіндікті жіберіп алмаңыз! Төмендегі суретте былтырғы науқаның жеңімпаздары:    Ұтысқа тігілетін сыйлықтар:  Ресми сайт: funkytown.kz Асығыңыз!  
