Біз жаңа аптаны іздеуден бастасақ деп отырмыз. Өмірлік тәжірибе мен материалдық жағдай бақыт әкеледі дегенге көзсіз сенетіндер бар. Саналарда қалыптасып қалған пайымды бұзып-жарған позитивті психологтар мынадай тұжырымға келіп отыр:  "Бақыттың 10 пайызы ғана жұмыс пен ақша арқылы келеді екен, ал қалған пайызы сезімдеріміздің еншісінде". «Бақыт туралы» атты кітаптың авторы Марси Шимофф былай дейді: "Заманымыздың басты жаңалығы мынау: Адам еш себепсіз бақытты бола алады. Бақыт сыртқы жағдайларға байланысты емес". Осы жазбаны оқып отырған сіз бен біздің көп уақытымыз жұмысқа кетіп жатыр. Таң атысымен етегімізге сүрініп-қабынып жұмысқа асығамыз. Жұмыс екінші үйімізге айналып кеткелі қашан?!  ара жігін ажыратып алған дұрыс-ау...  Психологтардың пайымына қалай қарайсыз? Мейіргүл Оңғарова  
