  Оңтүстік Американың Бразилия елінде футболдан әлем чемпионаты басталғалы бері Бразилияның территориясы ғарыш панорамасының көркіне айналды.   Марсқа жіберілген Curiosity марсоходы ғаламшарды зерттеу үстінде.  Америкалық Cody Mustard есімді кісінің түсірген фотосы.  Сатурн ғаламшары өзінің Титан және Гиперион серіктерімен бірге.  АҚШ-тың ғарыштағы көршілері – орыстардың "МИР" ғарыштық станциясы.  Күннің беткі қабатында орын алатын үлкен және кіші дүмпулер.  Қызыл ғаламшар.  Бізден ең алыста орналасқан қара ойық (черная дыра). Шамамен, 7,2 мың жарық жылына тең қашықтықта жатыр.  Альфа Центавр жұлдызының галактикасы.  Халықаралық Ғарыш Станциясына (ХҒС) зымыранның келуі  Ғарышкерлер бос уақытын осылай өткізеді екен.  Поляр шұғыласы.  Белгісіз құйрықты кометаның белгісіз бағыты.  Мұнда бейтаныс біреулер бар ма?  Айдың келбеті.  ХҒС-дағы ғарышкерлердің хоббиі.  Ғарышкерлердің негізгі асы - жемістер! Оқи отырыңыз: Марс ғаламшары туралы қызықты деректер Жердің тартылыс күші Айдағы кратерлердің пайда болуына себепші Марста өмір сүрудің қандай мүмкіндіктері бар? Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
