Уақыт... Осы дүниедегі бізге бағынбайтын, ақшаға сатылып, алтынға айырбасталмайтын, тоқтамайтын, қашан таусылары белгісіз нәрсе. Уақытты билеу нағыз бақытты адамның еншісінде. Күнде қайталанып келетін 24 сағатыңызды қайда құртып қойғаныңызды білмейсіз бе? Өз уақытыңызға қожайын болғыңыз келе ме? Осы аптадан бастап, өз уақытыңызды өзіңіз билеңіз! Бірінші қадам - әр істейтін ісіңізге күніне неше сағат кететінін санап көріңіз. Жұмысқа, жолға, демалысқа, ұйқыға... Қанша бос уақытыңыз қалды? Бұл уақытты теледидар алдында өткізу тым обал емес пе? Өмірдің соңы қашан келері белгісіз, осы уақытыңызды пайдалырақ шаруаға құртуға тырысыңыз! 
