Бүгінде сызу өнерінің көрмелеріне қарағанда фотокөрмелер реті артып бара жатыр. Оның негізі фотоның қоғамның басты қызығушылығына айналуында болу керек. Назарларыңызға фотожурналистиканың үздік үлгілерін сараптап, мардымына басып, іріктелген тобын ұсынамыз.    фин қайыңының бұтағын, оның бөлшектерін жейдеге жалғаудың есебінен ерекше туынды жасады. Жаңашыл суретші осындай туындыларының бірнеше нұсқасын мамыр айында Филадельфиядағы  галереясында көрмеге қоймақ.     күнтізбесі бойынша тойланып жатқан Жаңа жыл мейрамында адамдар түрлі-түсті киімге оранып билеу үстінде. Айта кететін жәйт, Қытайдың тек Юньнань провинциясының тұрғындары ғана тойлайтын Жаңа жыл 1,376 жылдан бері аталып келеді.   Сызу өнерінің 3D үлгісімен салынған үш тыңшының қабырғадағы бейнесі бір сынды меңзеп тұрғандай. Туындының авторы көшенің суретшісі (Ұлыбритания).   Он алты жастағы  соңғы төрт жыл бойы Ирландиядағы Texaco жасөспірімдер арасындағы өтілетін бейнелеу өнері сайысында біріншілікті бермей келген. Шанайяның бұл жылғы туындысы көпшілік қауымның қолдауын тапты.    Алып ғарышкердің сұлбасын желмен ісіріп, жиынның ортасына тастаған тұсы. Сәуір айының екі демалыс күндерін қамтитын,  АҚШ-тың ең ауқымды музыкалық фестивальдерінің бірі  қарсаңында орын алған сюжет.   Бруклиндік графикалық дизайнер  орман пейзажының алып рефлексивті бөлшектерін біріктіруге қол жеткізді. Оның жұмысы визуалды немесе эмоционалды көріністің бір бейнесін тұспалдап тұрғандай.   Фотографиялық суретші  мына бір сурет секілді тапқыр фотоларды іздеумен жүреді. Ол  сияқты үлкен көлемді жұмыстармен айналысады.   Үлгі – ерекше пішінді бетперде мен ашық жасалған макияж. Дубайда болған  атты сән апталығынан алынған фототүсірілім.   Әйел қуыршақтардың көмегімен жасалған алмағайып  зымыраны. Бұл шебер туындының авторы  өз туындысын Рейн өзенінің бойына орналастыруды жөн көріпті. Не себептен Рейн өзені екен? Ол бізге белгісіз ... Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
