Бүгін дүйсенбі, аптаның басы.  Соған қарамастан, біз сізге бүгін қыдыруға болатын жерлер тізімін ұсынсақ дейміз. Жұмыстан не сабақтан шығып та өз-өзімізге демалыс сыйлауымызға болады ғой... Достарымызбен қыдырып, бой сергітейік десек, "Қайда барамыз, қайда барамыз?" деп бас қатырып жатамыз. Күндіз қыдыратын жерлер көп. Ауа райы жақсы болса, саябақта серуендегенге не жетсін?! Немесе театрлар (опера, балет театры) мен мұражайлар да керемет демалыс сыйламақ.  1. Қыдыру үшін ең керемет орын. Айғайлап тұрып, ән айтып, жаныңызды жадыратып келесіз. 2.  Киноға бармас бұрын, қандай кинолар жүріп жатқанын біліп алған дұрыс. Кино ұнамай қалып, ұйқысырап, маужырап отырмасаңыз болғаны. 3.  Біраз адам жиналып барған кезде, бұл ойынның өңі кіріп, қызықты болмақ. Ал екі-үш түйір болсаңыз, бұл жақтан басқа жерді іздегеніңіз жөн. 4. Нағыз романтикалық орын десек, қарсы болмассыздар.  5.  Бір сөзбен айтқанда, қарынды тойдыратын жерлер. Әңгіме-дүкен құру үшін оңтайлы орындар. 6.  Билетті алдын ала алып қойып, сол күнді асыға күтіп жүрудің де өзіндік ерекшелігі бар. Әзірге тізім осындай. Қыдыруға болатын жерлерге өз тізіміңізді де қоса отырыңыз. Мейіргүл Оңғарова     
