Жадыраған жаз басталды деп жүргенде, зымырандай зымыраған уақыт көшімен бірге жаздың алғашқы айының ортасына да жетіп қалыппыз. Жазды ұйқымен ғана өткізіп, өз-өзіңізді төмендетпегеніңіз абзал. Керісінше, қабілет-қарымыңыз жеткенше, өмірдің шырқау шыңына шарықтауға талпыныңыз. Осы апта  болсын. Апта бойы  Қандай кітап оқимын десеңіз, бұл жерде де біз сіздерге көмекке келеміз. Егер жұмыста болсаңыз, өз ісіңіздің хас шебері болу үшін өз салаңызға қатысты кітап оқыңыз. Осы орайда кітап оқудың тиімді тәсілдерін де бір сүзіп шығыңыз. Демалып жатсаңыз, Массагеткз таңдауындағы тілге жеңіл, жүрекке жылы тиетін кітаптарға үңілуіңізге кеңес береміз. Кітап оқуға жалқаулығыңыз жар бермесе, жаныңызға серік тауып алып, оған  жарысу туралы ұсыныс тастаңыз.  Бір апта бойғы жинаған рухани байлығыңыз жаныңызға мәңгілік азық болатынына сенімдіміз.  Апта кеңесін ұсынған: Мейіргүл Оңғарова 
