Достар, жаздың ең алғашқы айының аяқталуына санаулы күндер қалды. Алдағы аптадан соң, жаздың екінші айы аяқ басады. Осы аптада маусым айы бойы не істедіңіз? "дейді дана Абай  Ғұламадан асырып айта алмаймыз. Дегенмен, мына сұрақтарға да жауап іздеп көріңіз: Осы айда өзіңізді дамытуға, күтуге қаншалықты көңіл бөлдіңіз? Биік мақсатыңызға жету жолында қандай қадамдарға бардыңыз? Кімді ренжітіп, кіммен достастыңыз? Қандай жетістікке жетіп, қай жерде мүдірдіңіз? Уақыт сізге қаншалықты қызмет етті? Қанша ақша жұмсадыңыз? Өз-өзіңізге берген есебіңізді сірә жақсы. Апта кеңесін ұсынған: Мейіргүл Оңғарова  
