 Табиғат сұлулығын көргіңіз келсе, Хоккойдо аралына барыңыз. Баруға тұрарлық әдемі жерлердің көптігі және осы бір саябақтың теңдессіз сұлулығы сізді де бей-жай қалдырмайды. Әр жылдың мамыр мен маусым айының орта тұсында теңіздей гүлдің жайқалған келбеті шақырады. 1956 жылдар болса керек, саябақ иелерінің алғаш құрылып жатқан тұста қолында бір қап қана сакура шөбінің тұқымы болған. Есесіне, жыл артына жыл салып, гүл аумағы ұлғая беріпті. Шамамен, саябақ аумағының 10 гектарын бүгінде таңда алқызыл гүл алады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/0pgDTyMWvIM","width":"450","height":"240"});
       
