Адам кейде көз алдындағы заттың өзін байқамай қалып жатады. Мұның барлығы басқа нәрсені ойлап тұрудан немесе алаңғасарлықтан пайда болады. Егер дер кезінде тоқтатпаса, әдетке айналып кетуі де ғажап емес. Бүгін біз назарларыңызға көздің қырағылығын арттыратын логикалық фотоларды ұсынамыз. Мұнда әртүрлі сурет ішінде артық заттар орналасқан. Бұл фотолардың шешімін табу үшін ешқандай математиканың немесе әдебиеттің қажеті жоқ. Тек, зейініңіздің әлі де болса жақсы екендігін аңғарсаңыз жеткілікті.   Жұмыс орнында қандай артық затты байқадыңыз?  Киім ауыстыратын бөлмеде қандай зат керек емес?  Мына сағатта қандай ерекшелік бар?  Жүзімге мұқият назар аударыңыз.  Балалар ауласындағы артық зат.  Мұнарадағы артық дүниені табыңыз.   Темір жолға не керек емес?  Кеме тұрағында қандай ерекше дүние бар?  Мына балақайдың қандай ойыншығы өтірік?  Сырғанаудағы артық затты табыңыз.  
