Mexico Guereros Жерлестеріміздің сапынан алғаш болып шаршы алаңға көтерілген қарсыласы  екінші, үшінші раундтарда тықсыра білді. Бас бапкер  артқан сенімді ақтаған былғары қолғап шеберіміз алғашқы жекпе-жегін сәтті аяқтап, жанкүйерлерге қуаныш сыйлады. Төрешілердің шешімі бойынша қазақстандық боксшы жеңімпаз деп танылды.   Екінші болып рингте Оның қарсыласы бұл турнирде бұрын-соңды қолғап түйістірмеген 19 жасар ацтек елінің өкілі  болды. Мейірболат үшінші раундта мексикалық боксшыны бір рет нокдаунға жіберіп, айқын басымдықпен ұтты. 64 келіде жерлестеріміздің намысын қорғаған  айласын асыра алмады. 75 келіде  төртінші маусымды тамаша жеңіспен бастаған болатын. Ол бұл маусымдағы алғашқы кездесуінде  боксшысын нокаутқа жіберген еді. Бүгін де сол жолын жалғады. Қарсыласы  еш қиналмастан мерзімінен бұрын жеңді.  клубының 91 келідегі былғары қолғап шебері  мексикалық команданың албаниялық легионері жеңіп, жерлестерімізге маусымдағы үшінші жеңісті сенімді түрде сыйлады. Енді Шаршы алаңдағы жекпе-жектер   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
