Аң патшасы арыстанмен бетпе-бет кездесуге екінің бірі бара бермейді. Алайда Кевин Ричардсон олармен ойнап, жүзіп, тіпті бірге жатып ұйықтайды. Жыртқыш аңның тілін жақсы түсінетін жігіт осындай тамаша қасиетке ие. Адам айтса сенгісіз, алайда бұл арыстан өзінің қараушысына мейірімділік танытады. Жаңа туған балаларын да еркелетіп, сипауға қарсылық білдірмейді. Кевиннің керемет дарыны көпшілікті таңқалдыруда. Адамдар мен аңдардың тіл табысуы таңдай қақтырады. Оны төмендегі видео дәлелдейді.   Оқи отырыңыз: Әлемдегі ең қауіпті қалалар аталды Табиғаттың ең тамаша 10 суреті Құмай тазыларға қатысты наным-сенімдер Роб Гансалвестің ең үздік оптикалық иллюзиялары 
