Түркия ұлттық құрамасы мен испандық «Атлетико Мадрид» командасының ойыншысы Арда Тұран бүгін 28 жасқа толды. Ол – Түркиядағы «Галатасарай» командасына қарасты футбол мектебінің түлегі. Кейіннен негізгі құрамында ойнап, биік белестерді бағындырған. 2011 жылдың тамыз айынан бастап, «Атлетиконың» намысын қорғауда. Және де Тұран – Түркия футболшыларының арасындағы ең қымбат ойыншы. Бүгінде Ардаға артылар сенім де мол. Себебі, Диего Симионенің сенім артар футболшыларының бірі осы – Арда Тұран.      Оқи отырыңыз: «Атлетико» оныншы рет Испания біріншілігін бағындырды Испания футболындағы қақтығыстар мен төбелестер (видео) «Реал» стадионының атауы өзгерді 
