Кейде сыптай түзу мінсіз сымбат тек бишілер мен спортшылардың маңдайына бұйырған бақ па деп қаламыз. Жұмыс үстелімізге отырғаннан компьютерге кіріп кете жаздап, бүкірейіп отыру арқылы өз сымбатымызды өзіміз құртып жатқанымызды байқамаймыз. Кейін мойным тартылды, арқам ауырды деп дәрігерге жүгіреміз. Бәрі өзіміздің еріншектігімізден екенін мойындайтын кез жетті.  ♦ Дұрыс отырып үйреніңіз. Өзіңізді өзіңіз сырттай бақылап көріңізші. Бүкірейіп, басыңызды еңкейтіп отырсыз ба? Бұл отырыс сіздің мүсініңізді бұзып жатқаны анық. Сондықтан мына жаттығуды ерінбей жасағаныңыз жөн: ♦ Бассейнге барыңыз. Судың астында денеңіз салмақсыз қалатындықтан, денені қадағалау өте оңай болады. Арқаңыз түзу болуы үшін арқамен жүзіп үйренгеніңіз дұрыс.  ♦ Айна алдында жаттығыңыз. Айнаның алдына тұрып, бірнеше рет иіліп, қайта тұрыңыз. Тұрып, қайта отырыңыз. ♦ Бұдан басқа омыртқаға өте пайдалы мынадай қарапайым жаттығулар бар. Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова  
