 Команда ойыншылары видеоролик түсіріліміне атсалысқан. Лукас Подольски мен Пер Мертезакер жапон самурайының рөлін сомдауға тырысқан болса, сол уақытта Бакари Санья мен Микель Артета суши тағамын дайындауға пейіл бұрыпты.     
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/Pp4Xo5gV8ZY","width":"450","height":"240"});
     Оның айтуынша, екеуі бірге тамақтанып тұрған кездер болыпты. Және аталған азаматты қатты құрметтейтінін және оны үлкен мәдениеттің иесі ретінде танитындығын, соңғы рет бірге тамақтанғанда Англияда ұзақ жетістікке жете берудің бар құпиясын сұрағанын айта кеткен...   
