Егер осы берілген ақпаратты ұстанып, асқазанда тағам қорытылып болғанша ештеңе жемей шыдасаңыз, сіздің арықтауға ғана емес, асқазаныңызды аман сақтап қалуға да мүмкіндігіңіз мол. Тамақтың сіңу уақыты: – Аш қарынға ішілген су бірден ішекке түседі. – Жеміс пен жидек шырындары 15-20 минут ішінде сіңеді. – Жеміс-жидектен араластырылып жасалған салат 20-30 минутта қорытылады. – Қарбыздың сіңуіне 20 минут, ал қауынға 30 минут қажет. – Құрамында қызанақ, қияр, жасыл және қызыл бұрыштар бар салат 30 минутта сіңіп кетеді. – Шалқан, сәбіз секілді тамыр көкөністері қорытылуға 50 минут уақыт кетеді. – Ақтүйнек, асқабақ секілді құрамында крахмал бар көкөністер бір сағат шамасында қорытылады. – Күріш, қарақұмық, арпа ботқалары 60-90 минут аралығында сіңеді. – Бұршақ тұқымдастар қорытылуы үшін 90 минут уақыт қажет. – Күнбағыс, асқабақ, күнжіт тұқымдары 2 сағат бойы қорытылады. – Жаңғақтар, тіпті, күнбағыс, асқабақ, күнжіт тұқымдарынан ұзақ 2,5-3 сағат аралығында ағзаға сіңеді. – Егер тұқымдар мен жаңғақтарды жемес бұрын суға салып қойса, олар тез қорытылады. Жалпы тамақты ұйықтардан 3-4 сағат бұрын жеген жөн.  Жоғарыда көрсетілген ақпарат орташа есеппен алынған, әдетте тамақтың қорытылуы адамның ағза ерекшеліктеріне де байланысты болады. 
