 Алғаш болып рингке көтерілген қонақтар былғары қолғап шебері  алғашқы минуттардан-ақ тықсыра бастады. Өзінің қарсыласынан мықты екенін ә дегеннен-ақ байқатты. Ашық айқасқан жерлесіміз соңғы раундтарда қарсыласына мүлде мүмкіндік бермей, жеңіске сенімді түрде жетті. командасы құрамындағы  қарсыластарымен болған жекпе-жекте айқын жеңіске жетті.  Соңғы болып қазақстандық команданың қатарынан жекпе-жекке көтерілен жеңіліп қалды. Үшінші раундта нокдаун алған былғары қолғап шебері кездесуді ары жалғастыра алмады. Нәтижесінде польшалық команданың легионері техникалық нокаутпен жеңіске жетті. Осылайша «Astana Arlans» өз тобында екінші орын алып, плей-офф кезеңіне жолдама алды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
