 Жерлестеріміздің сапынан алғаш болып шаршы алаңға көтерілген екі дүркін Әлем чемпионы  төтеп бере алмады. Алғашқы раундта сәтті өнер көрсеткенімен, кейінгі уақыттарда ресейлік боксшы тәжірибесіне сүйеніп, өз мықтылығын танытып кетті. Екінші болып рингте бақ сынаған «Astana Arlans» капитаны  сенімді түрде жеңіп, кездесудегі есепті теңестірді. 69 келіде жерлестеріміздің намысын қорғаған  алғашқы үш раундта-ақ тізе бүктіре білді. Осылайша қарсыласына басымдығын танытқан Мейірім командамызды алға шығарды. 81 келіде бақ сынайтын ресейлік  алғашқы раундта-ақ техникалық нокаутпен жеңіп, есепті теңестірді.  клубының +91 келідегі хорватиялық легионері  жеңіп, жерлестерімізге маусымдағы екінші жеңісті сыйлады. Енді «Astana Arlans» келесі кездесуін 9 желтоқсан күні мексикалық «Mexico Guereros» клубымен өткізеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
