Лондондық «Арсенал» Чемпиондар Лигасының топтық кездесулері аясында 22 қазан күні дортмундық «Боруссияны» қабылдайды. «Боруссия» өзінің Twitter парақшасында команданың ойынға шығуы мүмкін құрамымен таныстырыпты.  Ойын Астана уақытымен 00:45-те басталады.  Командалардың болжам құрамы: «Арсенал»: Щесны, Гиббс, Мертезакер, Косьильни, Санья, Артета, Рэмси, Уилшир, Касорла, Озил, Жиру. «Боруссия»: Вайденфеллер, Гросскройц, Субботич, Хуммельс,  Бендер, Шмельцер, Шахин, Ройс, Мхитарян, Блащиковски, Левандовски.    
