Қатты таңғалған сәт дәл осындай болмақ...  Жауапкершілікті сезінбеу немесе ештемеге алаңдамау...  - Келісемін, дұрыс айтасың...  Көңілден шықпаған жағдай...  Сарказм...  Бірінші рет көріп тұрған кез...  Кететін жеріңе кет!  - Ойбу, енді қайттім?!  Қатты өкінген сәт осындай...  Жыны қозған адамның көңіл-күйі...  Күмән, сенімсіздік, шешім жасай алмау...  Иә, сенікі дұрыс, болды, қойшы!  Өтірік жынды бола қалу сәті...  Ойлаған дүниенің іске аспай қалуы дәл осындай болса керек!  - Дәл айттың!  Сөйлеме, сөйлеме! Болды!  Мақтанған сәт...  Жалғыздық, іш пысу...  Ақыл-естен айрылардай қуану!  Интернетсіз өмір!  Дайындаған: Ардақ Құлтай  
