 Жол талғамайтын көліктер арасында француз («MINI») топ жарды. Екінші болып катарлық келсе, үшінші болып мәре сызығын испандық  кесті.  автокөлігімен бақ сынайтын  11-ші кезеңді 21-ші орынмен қорытындылады. Ал 41-ші сатыдан көрінді. Ауыр жүк көліктері арасында нидерландылық («Ивеко») бірінші болып келді. Ол барлық жолды 4 сағат 10 минут 24 секундта басып өтті. Екінші орын «КАМАЗ-мастер» экипажы ресейлік бұйырды. Үшінші орын да оның жерлесі  еншісінде қалды. Ал қазақстандық және  («Tatra») экипажы 12-ші орыннан көрінді. Жалпы есепте жол талғамайтын көліктер арасында экипажы 18-ші сатыда болса, Джұбы 37-ші орында келеді. Ал ауыр жүк көліктері арасында  бастаған жігіттер 2 саты жоғарылап, 14-ші орынға көтерілді. Бүгін Ла-Серена мен Вальпараисо арасын жалғайтын «Дакар-2014» ралли-марафонының соңғы кезеңі өтеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
