 Бастапқыда қосалқы құрамға енгізілген  шаршы алаңға шығатын болып шешілді. Алғашқысы 56 келі салмақта , ал украиналық легионер 75 келі салмақта алмастырды.  49 келі: Мардан Берікбаев - Хамза Наметов 56 келі: Бағдат Әлімбеков - Гаирбек Гермаханов 64 келі: Жәнібек Әжібай - Гайбатулла Гаджиалиев 75 келі: Сергей Деревянченко - Солтан Мигитинов 91 келі: Василий Левит - Абдулкадыр Абдуллаев Естеріңізге сала кетсек,  Ширек финалда немістің клубымен жұдырықтасқан жерлестеріміз қос кездесу қорытындысы бойынша жартылай финалға сүрінбей аяқ басқан еді. Ал әзірбайжандық клубпен топтық кезеңде бір өнер көрсетіп, Алматыдағы өткен алғашқы кездесуде 4:1 есебімен жеңсе, түзде дәл сондай есеп айырмасымен  есе жіберген-ді. Алғашқы кездесу  26 сәуір күнгі сағат 20:00-де басталатын кездесудің билеттері 1000 теңгеден сатылуда. Қарымта кездесу 3 мамырға жоспарланған.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
