1 рецепт: Жанжабіл тамырын бір шай қасығын кішкентай үккіштен өткізіп, термосқа салып, үстіне 1,5-2 литрдей қайнаған су құйыңыз. Тұнбаны тамақ ішерден жарты сағат бұрын 1 стақаннан тұтыныңыз. 2 рецепт: Бір шай қасық ұнтақталған жанжабіл мен кесілген сарымсақтың бір бөлігін араластырып, үстіне бір стақан қайнаған су құйып, 20 минут күтіңіз. Одан кейін тамақтанардан 20-30 минут бұрын іше беруіңізге болады. Мұндай шайдың күніне кем дегенде 8 стақанын ішкеніңіз дұрыс. Сонда тез арада артық салмақтан арыласыз. 3 рецепт: Жанжабілді үккіштен өткізіңіз. Оның жарты шай қасығы мен жалбыздың бірнеше жапырағын және лимонның бір бөлігін 200-300 мл қайнаған су құйып, тостағанға салыңыз. Бұл қоспа шамамен 10 минут тұруы керек. Содан соң қалаған уақытыңызда ішуге болады. 
