“Қазақ әдебиеті” газетінің тілшісі, жас жазушы“Режиссердің түстері” атты кітабы жарық көрді. Кітабының шыққалы жатқанын Арман біздің сайтқа берген сұхбатында айтып өткен болатын. Қазақстан Республикасының Мәдениет және ақпарат министрлігінің бастамасы бойынша 2008 жылдан бастап жас ақын-жазушылардың кітаптарын шығару мақсатында “Жас толқын” сериясы ұйымдастырылып жүр. Осы "Жас толқын" сериясымен, “Жалын” баспасынан 2000 дана таралыммен шыққан кітапқа жазушының әңгімелері, шалқыма, ойтолғамдары және “Мимырт” атты романы топтастырылған.  Бұл автордың алғашқы туындысы. Кітаптың алғы сөзін “Серпер” жастар сыйлығының иегері, ақын  жазған. Бір айта кетерлігі бұл роман – қазіргі жас жазушылардың қаламынан туған алғашқы роман болып отыр. Бір жағынан аға буын өкілдерінің жастарға “Көлемді дүниелерге аяқ баспайсыңдар, қысқа дүниелерге құмартып алдыңдар” деген сыни өкпе-назына жауап секілді. Романның ендігі бағасы сыншылардың және уақыттың еншісінде. Кітап оқырмандарға таралғаннан кейін лайықты бағасы беріледі деген үміттеміз. Осы орайда “тұңғышының” қуанышына ортақтасып, автордың өзіне хабарласқанымызда: “ – деп ағынан жарылды. "Роман жанрында қалам тартуға не себеп болды? Көлемді дүниеңіз көпшілік көңіліне шықпай қалады-ау деген қорқыныш жоқ па?" – деген сұрағымызға: - "ы", - дейді жас жазушы. Ендеше, “Режиссердің түстерін” оқуға асығайық, қадірменді ағайын! Дайындаған: Шерхан Талапұлы  
