 Аргентиналық өзінің суреттерін көзбен салады. Ол мұрнына бояуды тыныс ала тартып, оны көзінен шығару арқылы туындысын дүниеге әкеледі. Бір екен. Ал оның осы ерекше  өзінің бойындағы ерекшелікті бала кезінде-ақ байқаған көрінеді. Енді ол  деп атаған жаңа өнері арқылы әлемге танылсам деп отыр. Келешекте елден ерек сурет салуды жеке кәсібіне айналдырмақ та ойы бар. Ол екі жылдай уақытын өзінің туындыларына, және көзіне зиян келтірмейтін бояуларын дайындауға жұмсапты. Аргентиналық суретшінің ойынша, әлемде мұндай өнерді меңгерген өзінен басқа жан жоқ. Алдағы уақытта суретші өзінің туындыларын әлемнің түкпір-түкпірінде саудалап, түскен қаржыны Аргентинада туып өскен өлкесіндегі балалар онкологиялық емханасына аудармақшы екен.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/dupOaTmie_o","width":"450","height":"338"});
  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
