Кейде күнделікті өмірде белгілі бір арақашықтықты білгіңіз келеді. Әрине оған арналған арнайы құралдар бар. Алайда ол құралдарды карта сызушылар мен жол қызметкерлері қолданады. Ал қарапайым адамдар ше? Оларға аралықты шамамен анықтауға болатын мұндай әдіс бар екен. Ол үшін төмендегі мына суреттерге назар аударыңыз.     Белгілі бір аралықты бас бармағымыз арқылы анықтауға болады екен. Біле жүріңіздер.  Оқи отырыңыз: 72 сағат ережесімен таныс болыңыздар Қажетті ақпаратты есте сақтаудың әдістері 30 секундтық тест АҚШ-та қорқынышты психологиялық сынақ өтті 
