 Испания Суперкубогының  бірінші кездесуі алдында қорғаушы барлық командаластарына сәттілік тілеп келіп, команда капитанын көзге де ілмей кеткен. Испаниялық басылымдар қос ойыншының өткен жылдан бері әлі де татуласпағанын жазуда. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/U7wrLxmLn_w","width":"450","height":"338"});
 Естеріңізге сала кетсек, жаттықтырып тұрғанда қорғаушыға сенім артып, негізге құрамға қосқан-ды. Бірақ, қақпашы  әріптесіне аса көңілі толмайтынын сездірген. Кейіннен әлеуметтік желіде «корольдік клуб» жанкүйерлерінің бірі  қақпашысын қаралап жазған хабарламаны  достарымен бөліскен. Мұны байқаған  оған лайк басқан. Нәтижесінде жағдай одан ары ушыға түскен екен. Сонымен қатар, өткен маусымда қарсы кездесуде  өз қақпашысы  жарақат алуына да себепкер болған еді.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
