Бразилияда өткен әлем чемпионатының финалына шыққан Германия мен Аргентина құрамалары жолдастық кездесу өткізді. Ойындағы нәтиже бұл жолы Оңтүстік Америка құрлығының өкілдерінің пайдасына шешілді. Дюссельдорфта өткен кездесуде 2:4 есебі тіркелді. Жарақатына байланысты ойынға  қатыспады. Бұрынғы бапкері  құрама тізгінін ұстап шыққан алғашқы ойынын жеңіспен бастады. Бірінші таймда бір-бір доптан еншілеріне жазса, екінші тайм басында белсенді болды. Ал немістер қатарынан гол авторлары атанды. Аргентиналықтар әлем чемпиондарынан финалда кеткен есесін қайтарып, жанкүйерлерінің көңілін бір марқайтып тастады.  Бүгін түнде бұл ойыннан өзге де жолдастық кездесулер өтті. Әсіресе, 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңінде Қазақстан құрамасымен бір топқа түскен құрамалардың қарымын байқадық. 9 қыркүйек күні «Астана-Аренада» жерлестерімізбен алғашқы ұпайларды сарапқа салатын құрамасы өз алаңында  басым түсті. ФИФА рейтингінде армяндардың көрсеткіші айтпаса да белгілі болатын. Бірақ, дубль авторы атануымен «Сконто» стадионында алаң иелерінің мысы басым болды.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/oXjZMtxrz0g","width":"450","height":"338"});
 Қазақстан құрамасымен бір топқа түскен құраманың  бірі – . Даниямен жолдастық кездесу өткізген түріктер 1:2 есебімен қарсыластарынан басым түсті. ФИФА рейтингінде Фатих Терим жаттықтыратын ұжым 32-ші орында келеді. Жерлестеріміз  құрамасымен түзде жолығатын болады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/wAES3yDTdBA","width":"450","height":"338"});
 Қазақстанмен "А" тобында өнер көрсететін да жолдастық кездесу өткізді. Прагада  қабылдаған алаң иелері 0:1 есебімен ұтылып қалды.  командасына жеңіс сыйлаған голды соқты. Отандастарымыз құрамасымен Астанада  кездеседі. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/o43pHueJlhc","width":"450","height":"338"});
 Өзге де жолдастық кездесулер нәтижесі: Палестина - Мьянма 1:4 Ресей - Әзірбайжан 4:0 Литва - БАӘ 1:1 Украина - Молдова 1:0 Ирландия - Оман 2:0 Англия - Норвегия 1:0 Марокко - Катар 0:0 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
