Көбелектің әні, Көбелектің әні Құлағыңа жетер ме?.. Өнер әлеміне "Аршат" тобы деген атпен шыққан топтың осы бір көңілді әні көптің көңіл пернесін дөп басқаны шындық. Бүгінде құрамы өзгеріп, сахнаға "Арман" деген атпен шығып жүрген топпен әңгіме-дүкен құрған едік. Топ жайлы аз-маз мәлімет: 2006 жылдың наурыз айы Ілияс Бейсенов, Ғалымжан Жаңабайұлы, Қуаныш Серімбетов  "Ғашығым", "Арманым", "Үнсіздік" т.б.  Үшеуі де спортпен шұғылданады. Ғалымжан дизайнерлікпен, Ілияс жеке кәсіпкерлікпен айналысады, Қуаныш үрмелі аспаптарда ойнайды. Эстрадаға қандай ерекшеліктермен келдіңіздер? Басқа топтардан қандай ерекшеліктеріңіз бар? Қуаныш: Ерекшелігіміз - әнімізде. Біз жан-жақты жұмыс істеп, жас буындарға да, орта буындарға да, аға буындарға да арналған әндер айтуға тырысамыз.  Ғалымжан: Кез келген әншінің стилі бар. Сол сияқты біздің де өзімізге лайықты стиліміз бар. Аудиториямызбен ерекшеленеміз деп ойлаймыз. Қазақ эстрадасына не жетпейді? Әншілеріміздің әлемдік сахналарға шығуына не кедергі?  Мега жұлдыз деп жатамыз ғой. Мега жұлдыз болу кез келгеніміздің арманымыз. Расымен бізде шоу бизнес дами қойған жоқ. Шетелдіктер алға жүрсе, біздікілер артқа жүреді. Қазір әнші көп деп жатады. Әншілер көп болуы керек керісінше. Көбейсін. Қазақтар бір-бірін көре алмай ма, әлде басқа себептері бар ма, неге екенін білмедім, өзбек эстрадасының өзі бізден біраз алда.  Әркім көрпесіне қарай көсіледі ғой. Ол жақта аппаратура жеткілікті. Бізде аппаратура болса, акустика болмайды. Үлкен залдарда ән айтқанда, біресе анаусы, біресе мынаусы дұрыс жұмыс жасамай, соның салдарынан ән быт-шыт болып шығады.     Қуаныштың айтқысы келіп отырғаны шетелде барлық жағдай жасалады. Біз санына қарай жұмыс істейміз, ал шетелде сапаға жұмыс істейді. Олар күштерін бір әнге салады. Біз он әнге күш салсақ, олар бір жылда үш әнге ғана салуы мүмкін. Сосын хит әнді телеарналар өздері сатып алады, ал біздерде бәрі керісінше.   Қаржы жағынан біраз қиындау болып жатыр. Қатты қиналып жатырмыз демейміз, дегенмен продюсеріміз жоқ болған соң, расымен оңай болып жатқан жоқ. Продюсеріміз жоқ деп отырсыздар, Сәкен Майғазиевті сіздерге продюсер деп естідік...  Сәкен аға бағыт көрсетуші жанашыр ұстазымыз. Ол кісіге айтар алғысымыз шексіз. Сол кісінің берген бағытымен жүріп, кеңестеріне жүгініп отырамыз. Бірақ, продюсеріміз емес.  Дәстүрлі өнер мен эстраданы салыстыру қаншалықты дұрыс деп ойлайсыздар?  Дәстүрлі өнерге бару ойда жоқ. Екеуін салыстыруға келмейді. Дәстүрлі өнер эстрадаға қарағанда, қиындау... Қайсысы халық көбін таңдайды десеңіз, шынын айту керек, басым көпшілік эстраданы тыңдайды.  Нағыз еңбек солардыкі деп ойлаймыз. Олар колледжде, консерваторияда оқиды, одан кейін 2 жыл аспирантурада оқиды. Дәстүрлі өнерге он жылдық еңбекпен келеді. Және олар тек қана тірі дауыспен айтады. Бірақ, сонда да дәстүрлі өнерде жүріп танылу қиын. Сондықтан, көбі дәстүрлі өнерден эстрадаға көшіп жатады. Шығармашылық жолда қандай ізденіс бар? Өздеріңізбен қалай жұмыс істеп жатсыздар?  Шығармашылық өнер жолы ізденістен тұрады. Ізденіссіз өсу жоқ. Жаңалығымыз - жақында жаңа бейнебаян түсіріп біттік. Бейнебаянды түсіруге Алматыда жұмыс жасайтын Шымкент қаласының тұрғыны Асқар Жұмекеев деген азамат қолдау білдірді. Бейнебаян бастан-аяқ біздің туындымыз. Идеясы, майда-шүйдесі бәрі өзіміздің еңбек. Бейнебаянда үшеуміз бір адамның рөлін сомдаймыз. Сезім бейнеленеді. Ілияс бақытты кезді, мен бақытты күндердің жалғасын сомдаймын, ал Қуаныш айырылысқаннан соңғы кезді ойнайды. Сондықтан "Арманым" әніне түсірілген бұл бейнебаянды "Арман" тобының ең алғашқы бейнебаяны деуге болады (жаңа құраммен).  Сайтымыз жастардың сайты болған соң, әңгіме ауанын жеке бастарыңызға ойыстырсақ. Қыздарыңыз бар ма? :)  Қуаныш үйленген. Несін жасырайын, қызым бар. Үйленіп, үй болу жоспарымда бар.    Қызым жоқ. Қазір тек шығармашылық жолға көп көңіл бөліп жатырмын. Әзірге қызбен жүретін де ойым жоқ.  Ілияс топты бір арнаға салмайынша, үйленбеймін деп жатыр. (Бәрі күлді) Топтарыңда кім басшы? (Күлді) Бұл сұрақты бізге қойып жатады. Бізде ондай түсінік жоқ. Топты ешкім басқармайды. Ортаға сұрақ келсе, үшеуіміз бірге шешеміз. Әлдебір мәселеде, соңғы нүктені үшеуіміз қатар қоямыз. Сырт көзге Ғалымжан басшы сияқты көрінеді екен?  Бәріміз бір ойдан шешеміз. Әкімшілік жұмыстармен Ғалымжан айналысады. "Келісіп пішілген тон келте болмас" дейді ғой. Тыңдармандарыңыздың басым бөлігі қыздар. Қыздардан қандай сыйлық алдыңыздар? Естеріңізде қалған ерекше сыйлық бар ма? Қыздардан сыйлықты көп аламыз. Әр сыйлық өзінше ерекше. Кей қыздар үлкен қойын кітапшаның ішіне сурет салып, түрлі нәрселер жазып беріп жатады. Үйдің есігінің алдына әкеліп тастап кеткен кездер болады. Тойға қаншалықты жиі шығып тұрасыздар? Тойдың әншінің имиджіне келтіретін әсері туралы не дейсіздер? Тойға қазір эстрададағы барлық әншілер шығып жатады. Аға буын өкілдері де тойдан нәпақа тауып жүр. Тойға шығуда тұрған ешқандай сөлекеттік жоқ шығар. Қазақтың өзі той десе, ішкен асын жерге қоятын халық. Мойындау керек, той әншінің имиджіне кері әсерін тигізеді. Ел алдына шыға берген соң, жаңалықсыз қалуың мүмкін, бірақ біз тойға көп шығамыз. Заманның талабы сондай болып тұр ғой... Той - ашық күнкөріс. Айлық десейші. (Күлді) Кей әншілер жұлдыз ауруымен ауырып қалып жатады. Сіздер де белгілі бір дәрежеде танымалсыздар... Жұлдыз ауруы деген – тәкаппарлық қой. Бәріміз бірдей деңгейдеміз. Ондай нәрседен Алла сақтасын. Өнер жолындағы достарымызға да жұлдыз ауруына шалдықпаса екен дейміз. Бір-бірлеріңізге мінездеме берсеңіздер  Ілияс ақкөңіл, жүрегі кең азамат. Қуаныш та ақкөңіл, тез ашуланып, тез қайтады. Үшеуміздің мінезіміз ұқсайды. Әр адамның кемшілігі болады ғой. Мен Ілияс пен Қуаныштың кемшіліктерін тізбелемей-ақ қояйын. Өзімнің кемшілігім -  қырсықпын.  Екеуі де өте кешірімді. Сабырлы. Ғалымжан Қуанышқа қарағанда жұмсақ, ал Қуаныштың мінезі қаттылау. Не нәрсеге болса да, ұсыныс көбіне Ғалымжан жақтан келеді.     Ашуланамыз. Ренжісеміз. Келіспей қалған жағдайда, бір-бірімізден кешірім сұраймыз. Ілияс тіке айтады, сыйлы, не нәрсені де тереңнен ойлайтын адам. Ақкөңіл. Арамдығы жоқ. Ғалым да дәл солай, ортамызда сыйлы, ақкөңіл. Интернетте көп отырасыздар ма?  Майлру мен Массагетке ғана кіріп тұрамыз. Әндерді таратумен Руслан деген ініміз әрі пиар менеджеріміз айналысады. Осы екеуінен басқа сайттарда жоқпыз. Интернетке көп қызықпаймыз. Қазір техниканың заманы ғой. Алдағы уақытты кіріп, тыңдармандарымызбен байланыс жасап тұруға тырысамыз. Топтың болашағын қалай елестетесіздер?  «Еңбегіне қарай өнбегі». Алдағыны біз білмейміз. «Аршат» тобы болып тұрылғанда да, біз кейін бөлініп кетеміз деп құрылмадық. Болашақты болжай алмаймыз ғой. Бірақ, әлімізше еңбектеніп жатырмыз. Жоспарды орындау үшін еңбектену керек. Тек қана еңбек етіп жатырмыз.   Терімізді төгіп, күшімізді салып жатқан соң, тобымыздың болашағына сенеміз. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/k-Up0Ul0qdY?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"335"});
  Массагет сайтының оқырмандарына айтар тілектеріңіз Массагет оқырмандарына жақсылық тілейміз. Бұл сайт әншілер мен тыңдармандар арасын байланыстырып тұр деуге болады. Массагет сайтының оқырмандары көбейе берсін! Алда осы сайтта блог жүргізіп, жаңалықтарымызбен бөлісіп отырамыз. Үлкен рақмет! Әңгімелескен: Мейіргүл Оңғарова 
