Жақында өткен "Астана Жұлдызы" ұлттық музыка бәйгесі еліміздегі музыка саласындағы аты шулы шара болды. 100 кәсіби маманнан тұратын әділ қазылар кімдерді үздік деп таныды? Астананың "Қазақстан" концерт залында өткен шара әншілер, сазгерлер, продюсерлер, БАҚ өкілдерінің және қарапайым көрермендердің үлкен қызығушылығын тудырды. 15 аталым бойынша 45 үміткер сахнадан өз атының аталуын күтті. Сонымен 100 кәсіби маманнан тұратын Музыкалық Академия өкілдерінің шешімімен Қазақстандағы тұңғыш музыкалық бәйгедегі жеңіс мына үздіктерге тиесілі болды.  "Үздік концерттік шоу" аталымы бойынша жеңіске жеткен  және оның ұлы, "Жаңа тыныс" аталымның иегері .  "Үздік клипмейкер" аталымы бойынша жеңіс бұйырды. Сыйды  алып кетті.  "Үздік этнотоп" –   "Үздік жігіттер тобы" аталымын баршаға сүйікті топ – тобы алды  "Қыздар арасындағы үздік әнші" –   Хит-тв телеарнасының белгілеген арнайы сыйлығын тобы алды.  "Үздік қыздар тобы" – Қыздардың сыйлығын топ продюсері алды. "Үздік сазгер" –  "Ең стильді әнші" –  "Үздік дуэт" – . "Үздік өңдеуші" – . "Үздік мәтін авторы" – .  "Жыл әні" аталымы Мұзарт тобының  әніне берілді. "Үзді би тобы" – . "Ерлер арасындағы үздік әнші" –  Дайындаған және суретке түсірген: Сания Аринова 
