 Туристік бизнесті дамыту мақсатында Қазақстан ішкі туризмін дамыту қауымдастығы, Астана қаласы әкімдігі мен Индустрия және жаңа технологиялар министрлігі бірлесіп жүзеге асырып отыр. «Шанхай»  зауытынан шығатын экскурсиялық автобустардың саны әзірге Болашақта тағы жоспарлауда. Бұл туралы «Менің елім» Қазақстан ішкі туризмін дамыту қауымдастығының президенті мәлімдеген.   Астанада жолға шыққан қос қабатты автобустар Лондон автобустары секілді  жұмыс істейтін көрінеді. Яғни, жолаушылардың кез келген жерден мініп-түсуіне кедергі болмайды. Сатып алған билетіңіз тәулік бойына жарамдылығын сақтайды. Билет бағасы ересектер үшін болса, студенттер мен зейнеткерлер және соғыс ардагерлеріне –, 10 жасқа дейінгі балаларға – ал 5 жасқа дейінгі балалар тегін жүреді. Билеттерді вокзалдан, «Меломан» сауда желілерінен және басқа да билет сататын сауда нүктелерінен алуға болады. Экскурсиялық қос қабатты екі автобустың жүру бағыты  барады екен. Автобустың  арналған орындары бар. Аталған көлікті жүргізетін жүргізушілер мен экскурсия жетекшісі міндетті түрде ағылшын тілі мен еліміздің тарихын білуі керек деген талап қойып отыр. Бұл талап шетелдік қонақтарға Қазақстан жайлы сауатты мағлұмат беруден туындаған.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/JbboVLQsszY","width":"450","height":"300"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
