АЙНА жобасының кезекті шығарылымының қонағы – Қазақстан жастар одағы сыйлығының лауреаты, Мұхтар Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрының актері Асылбек Боранбай. Бағдарлама әдеттегідей кейіпкердің туған жері, ата-ана, ата-әжесі, балдай тәтті балалығы туралы естеліктерден басталды. Сонау қасиетті Қызылордадан арман қанатында ару шаһар Алматыға ұшып келген жас баладан Қасым хан образын сомдаған әкемтеатр актері дәрежесіне дейінгі жолдағы ұлылар, дос, жұбай, шәкірттің барлығы әңгіме болды. Сұхбаттың толық нұсқасын қарау үшін видео материалға назар салыңыз, көрермен!  Алдыңғы шығарылымдар: Бақыт Беделхан: «Бұл шақ — өз бақытың үшін өмір сүре алмайтын өтпелі кезең» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» Айна. Ақберен Елгезек: «Поэзияның миссиясы – Тәңірді тану» 
