28 ақпан мен 1 наурызда Астана қаласында конькимен жүгіру спортының спринтерлік көпсайысынан әлем чемпионаты өтеді. «Алау» мұз сарайында өтетін дода елімізде алғаш рет өткелі отыр. Ал жарысқа кіру тегін. Жарысқа қатысушылар қатарында Олимпиада және әлем чемпиондары да бар. Мәселен,  сынды саңлақтар да бақ сынайды. Сонымен қатар,  және т.б. жас таланттар жарыс жолына шығады. Спортшылар спринтерлік көпсайыста (жеңімпаз төрт қашықтықтың нәтижесі (500м х2 + 1000мх2) бойынша анықталады) сынға түседі. Еліміздің намысын үш спортшы қорғайды. Олар: . Еске сала кетейік,  бір жыл бұрын Наганода (Жапония) өткен әлем чемпионатында 1000 метр қашықтықта алтын және күміс медаль иеленген. Көпсайыс қорытындысы бойынша қазақстандық спортшы төртінші орынға табан тіреген еді. "KazSport" телеарнасы жарыстың екі күнін де тікелей эфирде көрсететін болады.  Оқи отырыңыз Қысқы спорт түрлері арықтауға көмектеседі 2015 жылы қысқы спорт түрлерінен өтетін ірі додалар ХОК бағалау комиссиясы Алматыға ақпан айында келеді 
