Біз бұдан бұрын әлемнің небір қызықтары жайлы сөз қозғаған болатынбыз. Атап айтар болсақ, адамның алақанында балқитын металл, әлемге кең таралған мифтер және тағы басқа. Енді бүгін біз сіздерді асфальтқа салынатын 3D сурет өнерімен жақын таныстырмақ ниетпен назарларыңызға 6 туынды ұсынамыз.   Асфальттағы шедеврлер қарапайым жаққыш пен бор, қант, судан құралатын арнайы ерітіндінің көмегімен салынады.  Осы саладағы асқан шебер суретші - Эдгар Мюллер болып есептеледі. (Оның туындысы жоғарыдан санағанда 1-сурет)  Бұл суреттің де авторы Эдгар Мюллер. Ол Ирландияның Дан Лири қаласында 2008 жылы өткен әлем мәдениеті фестивалінде салынған. Суретті "Ирландиядағы мұз дәуірі" деп атаған. Аталған туындыны салу үшін Эдгарға бес күн мен бес көмекші қажет болған.    Дайындаған: Ғани Тұрғымбеков 
