 Бұл туралы "Ұлттық медициналық холдингі" акционерлік қоғамының баспасөз қызметы хабарлады.  - деді мекеме өкілдері.  Айта кетелік, бұл оның үшінші перзенті екен. Алғашқы сәбиі 3 килограмм 500 грамм салмақпен туылса, екіншісі 4 килограмм 100 грамм боған екен. Орталық дәрігерлерінің айтуынша, мекеменің 5 жылғы қызметі кезінде бұндай жағдай кездесіп көрмепті.  Естеріңізге сала кетелік, 2012 жылдың ақпан айында Көкшетаудың тұрғыны 25 жастағы Жанар Баймулдина салмағы 6 килограмм 645 грамм болатын сәби дүниеге әкелген болатын.  Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
