1. Бал. Иммунитетіңізді қатайтып, күш-қуатыңызды арттырады. Сонымен қатар ас үйіңізде бал тұрса, қантты ұмытуға да болады. 2. Банан. Жүрек аурулары мен инсульттің алдын алуға көп көмегін тигізеді. Және оның құрамында бұлшық етке пайдалы калий элементі бар. 3. Геркулес. Тамырларыңызды тазалап, асқазан, ішек ауруларынан сақтайды. 4. Саумалдық. Саумалдықта бұлшық еттің ауруын басатын А, С, К дәрумендері және темір бар. 5. Зәйтүн майы. Зәйтүн майында Е дәрумені көптеп кездеседі. Ол ағзаңызды жасартып, холестирин мөлшерін төмендетеді. 6. Алма. Апельсинге қарағанда алмада С дәрумені көп. Ол қатерлі ісіктің алдын алып, жүрек, өкпе, бауыр, бүйрек жұмыстарын жақсартады. 7. Йогурт. Йогурттың құрамында иммунитетіңізді көтеріп, ас қорыту жүйесін жақсартатын кальций өте көп. Оны жұмыс кезінде де жеңіл-желпі тағам ретінде тұтынуға болады. 8. Арқан балық. Бұл балық омега-3 майлы қышқылына бай. Ал ол холестирин мөлшерін азайтады және қатерлі ісікке қарсы төтеп береді. 9. Сәбіз. Көздің көруін жақсартатын және онкологиялық аурулардың алдын алатын сәбіздің құрамында бета-каротин бар. Оны көбіне күнбағыс майы немесе қаймақпен араластырғаныңыз дұрыс. 10. Қаражидек. Бұл жеміс көздің дұрыс көруіне көмектеседі. Сонымен қатар кәрілікпен күресіп, есте сақтау қабілетін арттырады. 
