 2012 жылдың желтоқсанында Лозаннада УЕФА президенті Мишель Платини 2020 жылғы Еуропа чемпионатын 1 немесе 2 елде өткізілетінін хабарлаған болатын. Алайда 2013 жылдың қаңтар айында УЕФА бұл байрақты бәсекенің 13 қалада өтетінін мәлімдеді. Додаға үміткер қалалардың тіркелуі кеше ғана мәресіне жетті. 2020 жылғы Еуропа чемпионатын өткізуге үміткер қалалардың тізімі:  Естеріңізге сала кететін болсақ, осыған дейін УЕФА 2016 жылы Францияда өтетін Еуропа чемпионатынан бастап . Ал 2020 жылғы Еуропа чемпионатын өткізуге рұқсат алған .     
