 Сары-көк пен ақ-көк жейдемен өз алаңдарында өнер көрсетсе (қонақтардың жейделеріне байланысты екеуінің бірі), өз кезегінде ақ-қара жейдемен қонақта ойнайтын болады.  Клуб президенті Азамат Айтхожиннің айтуы бойынша, командасы қай жейдемен болсын өнер көрсетпесін, тіпті, мадридтік "Реал" командасы болсын, жеңіске жетуде еш рөл ойнамайтын көрінеді. ". О", -дейді клуб директоры. 15 наурыз күні ішкі біріншіліктің екінші тур ойындары өтеді. "Астана" командасы өз алаңында алматылық "Қайрат" командасын қабылдамақ. сонау тоқсаныншы жылдардағы ішкі біріншілікті еске түсіреді...     
