 Елордада 54 елдің футбол басшылығы қатысып жатқан отырыста мақұлданған Төрт жыл да бір өткізіліп тұрады. УЕФА-ның ресми сайты ақпараты бойынша,  Яғни, жаңа турнир ұлттық құрамалардың Еуропа чемпионаты ақтық сынына шығуына да мүмкіндік сыйламақ. Қауымдастықтың бас хатшысы  айтуынша,  Доданың толық жүйесі болмағанмен, нақты өтуі тиіс ақпараттары бар. Онда УЕФА құрамына енетін 54 елдің ұлттық құрамалары рейтинг көрсеткіштері бойынша үлкен 4 топқа бөлінетін болады. Ал әр топ өзара кіші топтарға бөлінеді. Үздік шыққандары тағы өзара топ құрап, Еуропа чемпионаты жолдамасын сарапқа салатын болады.  Сонымен қатар, Астанадағы конгресте Еуропа футболындағы басқа да маңызды мәселелер қарастырылды. Мәселен,  -  – деді.  Айта кетейік, бүгін өткен конгресте қауымдастыққа мүше елдердің жылдық бюджет қоры мен УЕФА Жарғысына өзгертулер енгізу мәселелері де талқыланды.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
