Емдік қасиеті ерте заманнан анықталған сусынның пайдасы әлі күнге дейін зерттеліп келеді. Онымен қоса какаоның хош иісі мен дәмі керемет. Асқазан жарасы кезінде дәрігердің ұсынған дәрілерімен қоса өзіңіз какао дәрісін жасап ішіңіз. Ол үшін бірдей көлемде какао ұнтағы, сары май мен ара балын бір массаға енгенше араластырады. Қоспаны күнделікті әр 3 сағат сайын тамақтан 30 минут бұрын 1 ас қасықтан қабылдайды. Емдік курс 2 апта үзбей жүргізілуі керек. Онан соң 2 апта үзіліс жасап тағы бір қайталайды. Асқазан жарасына арналған диетаны сақтап, емді дұрыс жүргізген жағдайда аурудан толық айығуыңызға мүмкіндік бар.  
