Бүкіләлемдік бокс сериясы (WSB) аясында кездесетін "Астана арландары" мен "Қытай айдаһарлары" арасындағы кездесуді тікелей эфирде көрсетеді. Бұл екі команда арасындағы кездесу 4 наурыз күні, Атырау қаласында өтеді. Жекпе-жек Астана уақытымен 18:00-де басталады. Кездесуді тікелей эфирде ғаламтор арқылы мына сілтеме бойынша көре аласыздар. Vesti.kz сайтында бұл кездесудің комментаторы Бақытжан Нұрпейісов пен Уәлихан Қосанбай болады. Таратылым қазақ және орыс тілдерінде жүргізіледі.Жекпе-жекке қатысатын боксшылардың тізімі:49 келі: Теміртас Жүсіпов - Дзюньдзюнь Хэ56 келі: Ілияс Сүлейменов - Лун Ван64 келі: Ділмұрат Мижитов - Ян Лю75 келі: Сапарбай Айдаров - Минган Жао91 келі: Антон Пинчук - Сергей Новиков.Айта кетейік, Қытай командасына қарсы "Астана арландары" биылғы жобадағы үшінші жекпе-жек болмақ. Бұған дейін елордалық клуб "Өзбек жолбарыстары" мен "Ресей патриоттары" командасымен кездесіп, жеңіске жеткен еді.лтемесімен бірге рұқсат етіледі 
