Джейкобс есімді әйел өзін-өзі ұрып жатқан сәтін видеоға түсірген. Әйелдің төбеті қожайынының әрекетін тоқтатуға тырысқан. Автордың айтуынша, ол бұл видеосын өзінің қатты қынжылғандығынан жасапты. Джейкобс - Аризона штатының тұрғыны. Ол 2013 жылы Аспергер синдромына шалдыққан. Сол себептен науқас 4 жастағы итін өзіне зорлық-зомбылық жасатқызбауға үйреткен екен. Сонымен қатар, Джейкобс оның бұл әрекетіне негативті жауап қатпауларын сұраған. Ол адамдар осы ауруға баса назар аударса екен деген оймен жасағанын айтады.    
