. Ескерткіштің ашылу салтанаты "қала күнінде" өтеді деп күтілуде. Бұл туралы Астананың 14 жылдығын ұйымдастыру үшін құрылған арнайы медиаштабтың баспасөз қызметі хабарлады. Ескерткіш авторы - мүсінші Асан Молдабаев. Бұл кісінің бұдан бұрын Қарағандыдағы этнопарк композициясын жасауға қатысқандығын айтып өтелік.  Ескерткіштің жалпы ұзындығы 10 метр (негізі 5.5, мүсін ұзындығы - 4.5 метр) Күйшіге бұдан бұрын Алматы, Атырау қалаларында да ескерткіш орнатылған болатын. Құрманғазы Сағырбайұлы (1818-1889) - қазақ халқының мәдениетінің өркендеуіне көп үлес қосқан қайраткер. Біздің уақытқа дейін композитордың 10-нан аса күйі жеткен.  Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
