"Астана" велокомандасының капитаны Винченцо Нибали қазылар алқасының шешімімен "Вуэльта" испан суперкөпкүндігінің жарыс күнінің екінші кезеңінен кейін шығып қалды. Бұл туралы astanafans.com сайтында жарияланды, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. Cпортшы екінші кезеңнің мәресіне 30 шақырым қалғанда үйінді астында қалып, негізгі топты командасындағы серіктестерінің көмегімен қуып жетпекші болған.   Италия спортшысы топ алдында келе жатқанда алдыңғы дөңгелегі шығып кетіп, оған "Астана" командасының техникалық көлігі жақындады, Нибали сол көлікке жармасып алған  
