5 шілде күні Астанада өтетін «Астана жұлдызы» ұлттық музыка бәйгесі елімізде музыка саласындағы басты шаралардың бірі болмақ. Сонымен 15 аталым бойынша кімдер бас жүлде – жоғары ағып бара жатқан жұлдыз статуэткасы үшін бақ сынасады?     15 аталым бойынша қатысып отырған 350 үміткер арасынан лайықты деп танылған 45 қатысушы, яғни әр аталым бойынша 3 үміткер іріктеледі. Басты талап орындаушының соңғы 1,5 жылда музыка саласында белсенді болуы.   Сайыста үздік өнерпаздарды 100 кәсіби маман – еңбегі сіңген әртістер, продюсерлер, сазгерлер, ақындар, музыка және fashion-өндіріс мамандары, БАҚ өкілдері бар Қазақстанның Музыкалық Академиясы таңдайды.     Екінші кезеңде сол сарапшылардың дауыс беруімен әр аталым бойынша бір, барлығы 15 жеңімпаз анықталмақ. 15 аталым Астана қаласының 15 жылдығы құрметіне орайластырылып отыр.       1. Жігіттер арасындағы үздік орындаушы         2. Қыздар арасындағы үздік орындаушы             3. Үздік жігіттер тобы         4. Үздік қыздар тобы              5. Үздік дуэт                 6. Үздік этно-топ               7. Жаңа тыныс            8. Жыл әні             9. Үздік мәтін авторы             10. Үздік композитор            11. Үздік өңдеуші          12. Үздік клипмейкер         13. Үздік концерттік шоу                14. Ең стильді әнші          15. Үздік би тобы                 Бұл аталым атаулары орыс тіліне аударылмайды, қазақ тілінде ғана қолданылады. Уақыт өте бұл аталым брендке айналуы әбден мүмкін.   ұлттық музыка бәйгесінің жеңімпаздарын 5 шілде күні білетін боламыз. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/pY3sRa78NDw","width":"425","height":"350"});
  Дайындаған: Сания Аринова  
