Қазақстандық "Астана Арланс" бокс клубы Алматының "Балуан Шолақ" спорт сарайында Әлемдік бокс сериясы (WSB) аясында "Украина Атамандарына" қарсы өткен кездесуде жеңіске жетті.  Кештің соңында рингке шыққан ауыр салмақтағы жерлесіміз Руслан Мырсатаев украиналық Анатолий Антонюкке еш мүмкіндік бермеді. Ол аздай, соңғы раунд аяқталар тұста Мырсатаев оны нокдаунға жіберді. Кездесу есебі: 3:0.  Одан басқа, клуб қатарында Мирас Жақыпов, Самат Бәшенов және Эхсан Роузбахани қарсыластарынан басым түсті. Осылайша "Астана Арланс" В тобында жеке дара көш бастады.  Әлемдік бокс сериясы (WSB). Топтық кезең. 6-тур."Астана Арланс" (Қазақстан) - "Украина Арландары" (Украина) - 4:1 Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
