«Жаужүрек Мың бала» фильмінде Сартай рөлін сомдаған актер Асылхан Төлеповпен болған сұхбат  Шынымды айтсам, әу баста, өзім ойланып, «Мынадай марапатқа мен лайықпын ба?!» деген сұраққа жауап іздей бастадым. Тіпті, марапаттаған Бақытбек Смағұл ағамыздан да сұрадым. Депутат ағам:  деп жауап қатты. Елбасымыздан бастап ресми түрде жеті адамға берілген төсбелгінің алтыншысы маған бұйырыпты. Аллаға шүкір! Бұл маған ғана берілген төсбелгі емес. Бұл Қорлан, Таймас, Ілияс бастаған, фильмнің жарық көруіне ат салысқан бүкіл ұжымның сыйы деп білемін.  Ең көп алты мәрте дубль жасадық. Айтарлықтай қиын сәттер болған емес. Ақан ағайымыз да әрқайсымызға мән-жайды айтып, түсіндіріп жатты. Қабақ танытып, қатты сөйлеген емес. Фильм түсірілмес бұрын барлықтарымыз дайындықтан өттік. Сол дайындықтың арқасында көптеген қиындықтарға төтеп бере алдық деп ойлаймын.  Кейіпкерім Сартай өзіме қатты ұнайды. Екеуміздің ұқсастықтарымыз баршылық. Ол кекшіл емес. Досының іс-әрекетін сөкпей, оған кешіріммен қарады. Мен де өмірде кекшіл емеспін. Сартайдың Зереге деген махаббаты берік.   Оның барлығы желмен келген бос сөздер. Аян екеуміздің танысып, дос болғанымызға жеті жылдың жүзі болды. Аян досым ғана емес, бауырымдай болып кеткен жан. Әрдайым, өз көмегін аямай, демеп, қолдап, өз тілек-ниетін білдіріп жатады. Қызғаныш, көре алмаушылық атымен жоқ. Зереге келер болсақ, Әлиямен де менің қарым-қатынасым жақсы. Ол шалғайда жүрсе де, хабарласып, қал-жағдайымызды біліп жатамыз. Ел айтқандай, арамызда ештеңе жоқ.   Иә, тұсау кесерге дейін ғаламтордағы достарымның саны аздау болатын. Фильм жарыққа шыққаннан кейін олардың саны күрт артты. Сол достарым маған хат жазады.  деп пікірлерін білдіреді. Бір күні қызық көріп, келген хаттардың санын қарасам, отыз бес мыңға жеткен екен. Оның жиырма тоғыз мыңы тек қана құттықтау мен жылы лебіздер. Қалғаны  деген сияқты хаттар.  Жалықтырмайды. Себебі, бізді өсіретін де, өшіретін де сол көрермендер. Сондықтан да барлығына оң көзбен қараймын.  Иә, ғаламторды тұрақты пайдаланамын. Жеке парақшаларымды айтар болсам:  Қалғандары менікі емес.  Шынымды айтсам, олармен қалай күресуге болатынын білмеймін. Қолымнан ештеңе келмейді. Маған да хат жазған кезде көбі: «Сіз киноға түскен Асылхансыз ба?» деп сұрап жатады. «Иә» десем, «Ендеше, Асылхан екеніңді дәлелде» деп жатады. Мен өзімнің өзім екенімді қалай дәлелдеймін? (күлді)  Орал қаласында қызмет бабымен болдық. Ол жерде Қазақ киносының күндері өтті. Қонақүйде болған едім. Дәл сол кезде менің туған күнім болатын. Содан кейін қонақүйге 5-6 қыз келіп, жұмсақ ойыншықтар мен әр түрлі естелік бұйымдар сыйға тартты. Ерекше есімде қалғаны осы.  Биылғы 1 сәуір - Әзіл күнінде қатты алдандым. 31 наурызда хабарласып, ертең «Часы» деген фильмге кастингке келіп кетуімді айтты. «Ертең жексенбі, демалыс. Ол қандай кино екен» деп ойланып қалдым. Ертесі таңмен Аян екеуміз бардық. Сөйтсек, біздің академияның жігіттері кастинг директоры Жайна Әбдиевамен келісіп, арғы жақтан бізді үш камерамен түсіріп жатыр екен. Қатты алданған кезім осы. Негізі, көп алданбауға тырысамын. Бірақ та, алдағы күндері қолыма түссін, Аянды да, Артурды да ( – авт.) әлі алдаймын. Мен сіздерді де алдаймын  (күлді)  Актер болмасам, спортшы болар едім. Бала кезден спортпен шұғылданып, 7 жыл таэквондамен айналысқанмын. Қара белбеу иегерімін. Өнер болмаса, спорт саласын таңдар едім.  Оқып жатқан кітаптарымның бірі – көрнекті жазушы Қабдеш Жұмаділовтың әңгімелері. Ішіндегі ерекше ұнағаны «Ей, қарындастар-ай» атты әңгімесі. Себебі, оның ішінде Асылхан есімді кейіпкер бар екен. Ал көбіне поэзиялық шығармаларды оқығанды ұнатамын.   Батыр бейнесін сомдау, алып тұлғаны ойнау көптеген жас актерлердің арманы. Мен арманымдағы рөлдердің бірін сомдадым деген ойдамын. Жастайымнан киноға түсуді армандаған едім. Аллаға шүкір, іштегі жатқан арман-мақсаттарым орындалды.  Кинодағы рөлімді өте үлкен бақ деп санаймын. Актер болғандықтан қандай рөл бұйырса да, оны үлкен шеберлікпен алып шығу керек сияқты.  Әлбетте, олардың қуаныштарында шек жоқ. Артур екеумізді қайта-қайта мақтап, ой-пікірлерін білдіріп жатады. Жетістігімізді көріп, берген сұхбаттарымызды оқып, ақыл-кеңестерін айтып, бағыт-бағдар айтуда.  Аллаға шүкір, кино көптеген игі өзгерістер ала келді. Бұрыннан келе жатқан арман-мақсаттарға ақырындап қол жеткіздік. Кәсіби біліктілігіміз арттып, шығармашылығымызда жаңа серпіліс орын алды, шүкір.  Бұрыс емес. Мұсылман баласына міндеттелген парызды шамам келгенше орындап келемін.   Фильм қазақ тілінде түсірілді. Сондықтан да мен тек қазақ тілінде сұхбат беремін. Ол орыс тілін білмегендік я менсінбегендік емес. Орыс тілін де меңгергенмін. Бірақ, қазақ тілінде ғана сөйлеу басты міндетім деп ойлаймын.  «Жаужүрек Мың бала» фильміне берген жоғары бағаларыңызға көп-көп рахмет! Сіздердің арқаларыңызда біздің жасаған еңбегіміз шарықтап жатыр. Сіздерге шексіз алғыс айта отырып, шаңырақтарыңызға шаттық тілеймін.  Дайындаған: Ғазиза Ұзақ  
