Астанада Қазақстандағы ең үлкен сырғанақтың құрылысы басталды. Оның биіктігі - 8 метр, ал ұзындығы шамамен 40 метр болады. Мұзды сырғанақтың жалпы ұзындығы 150 метрге дейін жетуі мүмкін. Бұл туралы astana.news хабарлады. Ойын-сауық нысанының құрылысы қашан аяқталатыны әзірше белгісіз болып отыр. Айта кетейік, осыдан бірнеше ай бұрын Қазақстан елордасында шатырына шаңғы тебуге арналған трасса салынған үй пайда болуы мүмкін екені хабарланған еді. Қазақстандық архитектор Шохан Матайбековтің жобасы Сингапурде өткен Халықаралық Архитектура фестивалінде көрермендер көзайымына ие болды. 
