Бүгін Астана қаласындағы «Дәулет» спорт кешенінде «Дэвис кубогы» аясында Қазақстан мен Италия теннисшілері кездеседі.  Дәстүрлі түрде өтіп келе жатқан «Дэвис кубогына» Қазақстан құрамасынан  және құраманың ең жас (18 жас) теннисшісі  шығады. Италия намысын қорғауға  атты ракеткалары келіп отыр. Кеше тартылған жеребе бойынша кездесуді  бастайды. Кортқа екінші ойында  шығады. Сенбі күні өтетін жұптық сайыста Қазақстан атынан , Италия құрамасынан шығады. Үшінші күні жекелей сында 2 ойын жоспарланған. Егер Қазақстан осы ойында жеңіске жететін болса үздік сегіздіктің қатарына қосылады. Италия қазір есеп бойынша 7-ші, Қазақстан 10-шы орында тұр.  Айта кетейік, Қазақстан мен Италия теннисшілерінің арасындағы барлық ойынды «KazSport» телеарнасы тікелей эфирде көрсетеді. Жолдаған: Әйгерім Тоқсанбек  Оқи отырыңыз Зарина Диас үшжылдық үзілістен кейін ұлттық құрамаға оралды Зарина Диас: "Олимпиадаға Қазақстан атынан қатысу – мен үшін үлкен мақтаныш болар еді" 
