Елордадағы Ұлттық академиялық кітапханада Шығыс Қазақстан облысының кітап көрмесі өтіп жатыр.  Онда өңірдің тәуелсіздік жылдарындағы жетістіктері мен Абай, Шәкәрім сынды ұлы ақындардың еңбектері қойылған. Сондай-ақ, аймақ кәсіпорындарының өнімдері де көпшілік назарына ұсынылған. Келушілер аймақтың экономикалық және бизнестегі мүмкіндіктері, өлкенің көрікті жерлері жөнінде мағлұматтармен таныса алады. Айта кетейік, биыл Қайым Мұхамедхановтың 100 жылдық мерейтойына орай кітапханашылар оның есімімен байланысты 1200 еңбекті жинақтап, оқырмандарға ұсынып отыр.   Гүлмира Аязбаева, ШҚО Абай атындағы кітапхана директорының орынбасары  Дереккөз: 24.kz 
