 Қала тұрғындары мен қонақтарына "Қазақфильмнің" қолынан шыққан көркем және деректі фильмдер ұсынылады. Нақтырақ айтсақ, кино сүйер қауым келесі көркем фильмдерді тамалашалай алады:    Сонымен қатар, "Қазақфильмнің" Тұрар Рысқұлов, Мажит Бегалин, Әбіш Кекілбаев, Асаналі Әшімов, тағы да басқа қоғам қайраткерлеріне арнап түсірілген деректі фильмдері көрсетіледі. Апталық үстіміздегі 2012 жылдың 10 қарашасында 16.00-де "Аңшы бала" Оқушылар сарайында басталады. Көрсетілімдер "Керуен" сауда орталығындағы "Кинопарк - 7" кинотеатры мен Оқулышар сарайында өтеді.  Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
