 Актер бұл туралы Tengrinews.kz сайтының тілшісі Роза Есенқұловамен құрған сұхбаты кезінде айтты. , - деді актер. Асылхан, сонымен қатар, өзінің жұбын интернеттен іздемейтіндігін айтты.  - деп ағынан жарылды.   Актерлық білімі бар Асылхан қазіргі кезде диктор мамандығы бойынша Жүргенов атындағы өнер академиясында білім алып жатыр. "Жаужүрек мың баланың" премьерасынан кейін түрлі сериалдарға түсуге көп ұсыныс болған екен. Дегенмен оқуды алға қойған Төлепов ұсыныстардың барлығынан бас тартыпты.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/dN75yfAmR2s&feature","width":"450","height":"256"});
 Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
