 Еуропа футбол қауымдастығы одағының ресми жиналысына құрамына енетін 54 елдің өкілдері қатысады.     Қырым оқиғасына байланысты Еуропарламент мүшелері мен түрлі ұйым өкілдері "", - деген мәселе мен  алдағы демеушілік жағдайын да сөз қылатын болады. Сонымен қатар, Ресей біріншілігіне өтпекші болған украиналық клубтарының тағдыры талқыланады. Жиын аяқталған соң УЕФА президенті  мен Еуропа футбол одағының бас директоры арнайы брифинг өткізеді. Жиын алдында, 25 және 26 наурыз күндері Астананың "Rixos President" қонақ үйінде УЕФА-ның атқарушы комитетінің жиналысы болады.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
