АЙНА бағдарламасының бүгінгі қонағы – Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, Мұхтар Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрының директоры, философия ғылымдарының докторы Асхат Маемиров мырза. Ұлы Абайдың “Адамзаттың бәрін сүй, бауырым деп” деген сөзін берік ұстанатын азамат адамның түріне, түсіне, тіліне, дініне, жасына, жынысына қарамай, оның ішкі әлемі мен қабілетіне байланысты бағалауды әдетке айналдырған. Бұл қасиет оның бойында бұрыннан болса да, оның нық бекуіне септігін тигізген кейіпкердің қазақ өнерін әлемге паш ету жолында Жер жаһанның түкпір-түкпіріне жасап жүрген сапарлары екені мәлім. Әлем өнер кеңістігін саралау мақсатымен жасалатын саяхаттар да оған көп дүние үйреткен. Қонақтың өз аузынан естіңіз.   Алдыңғы шығарылымдар: Бақыт Беделхан: «Бұл шақ — өз бақытың үшін өмір сүре алмайтын өтпелі кезең» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» Айна. Ақберен Елгезек: «Поэзияның миссиясы – Тәңірді тану» 
