 Алғаш рет елімізде ұйымдастырылып отырған додада еліміздің намысын 9 спортшымыз қорғайды. Олар -  Нұрсұлтан Мамаев (58 келіге дейін), Қайрат Сарымсақов (68 келіге дейін), Мақсат Абдрамбек (80 келіге дейін), Смайыл Дүйсебай (80 келіден жоғары), Фариза Алдоңғарова (49 келіге дейін), Әсел Қойлыбай (57 келіге дейін), Гүлім Бибалаева (67 келіге дейін), Феруза Ергешова және Мереке Жүнісова (екеуі де - 67 келіден жоғары).  Әлемнің кіл мықтылары бас қосатын додада әр салмақта таңдаулы  тіркелген. «Гран-Приде» топ жарған спортшы  ие болса, екінші орынға – , үшінші орынға  көлемінде сыйақы тағайындалған. Бапкерлер мен мамандар  үлкен сенім артып отыр. Таэквондодан Бейжің Олимпиадасының қола жүлдегері, ҚР таэквондо федерациясының спорттық директоры  да жүлдегерлер қатарынан көрінетініне сенім білдіруде.  - А - деді. Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері  болса, ел құрамасының басты мақсаты – үштікке ілігу екенін жеткізді.  -  Гран-при жеребесі Ерлер 58 келі Нұрсұлтан Мамаев – Пенек Каракет (Тайланд) 68 келі Қайрат Сарымсақов - Жоржес Кобенан (Кот д'Ивуар) 80 келі Мақсат Әбдірамбек - Максим Рафалович (Өзбекстан) +80 келі Смайы Дүйсебай - Александр Бахманн (Франция) Қыздар 49 келі Фариза Алдоңғарова - Хажер Мұстафа (Франция) 57 келі Әсел Қойлыбай – Мартина Зубчич (Хорватия) 67 келі Гүлім Бибалаева – Юн Фей Гу (Қытай) +67 келі Феруза Ергешова - Виам Дислам (Марокко) Мереке Жүнісова - Рима Ананбех (Иордания) Әлемдік «Гран-При» додасында топ жарған спортшыларға рейтингтік ұпайлар қосылады. Доян шеберлерінің жинаған ұпайлары ертең Олимпиадаға жолдама алуына септігін тигізетін болады. Жерлестерімізге сәттілік тілейміз! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
