«Жастар» сарайының ғимаратында биылғы жылдың ең соңғы бос орындар жәрмеңкесі өтті. Жұмыссыз азаматтарға 60-тан аса жұмыс беруші бос орындар ұсынды. Жұмыс іздеушілер түрлі салаларда мыңға жуық қызмет түрін таңдауға мүмкіндік алды. Бұл туралы Астана қаласы әкімдігінің баспасөз қызметі хабарлады. Астана тұрғыны Сайрангүл Рахметова бос орындар жәрмеңкесіне алғаш рет келіп отыр. «, - дейді Сайрангүл Рахметова. Астана қаласы әкімдігінің Жұмыспен қамту орталығы жыл бойы жүйелі негізде бос жұмыс орындары жәрмеңкесін өткізіп келді. «», - деп атап көрсетті Астана қаласы әкімдігінің Жұмыспен қамту орталығының директоры Олжас Омар. Жыл басынан бері Жұмыспен қамту орталығына 12 мыңнан аса адам жүгінген. Биыл Астанада 16 мыңға жуық жаңа жұмыс орны құрылды. 
