Ерлер үшін Challenger АТР және әйелдер үшін ITF «Президент кубогының» . Теннис бәсекесіне 25-тен астам елдің саңлақ спортшылары қатысқалы отыр. Соның ішінде ерлер арасында 2009 жылғы Дэвис кубогының жартылай финалында ойнаған да жарыс жолына шығадыСонымен қатар,және басқа да танымал теннисшілер бар. Ал әйелдер арасында португалдық  бәсекенің басты үміткері ретінде саналып отыр. Байрақты бәсекеде теннисшілерге барынша мол ұпай жинау маңызды рөл атқарады. Өйткені, бұл жарыстағы жоғары нәтиже спортшыға әлемдік рейтингідегі өз орнын жоғарылатуға септігін тигізері сөзсіз. "Президент кубогы" жолында еліміздің атынан  және басқа да жас теннисшілер Астана кортына шығады. Осыған дейін, 2008-2009 жылдары Андрей Голубев, 2011 жылы Михаил Кукушкин байрақты бәсекенің биігін бағындырған болатын. Биылғы жарыс жеңімпазы қанжығасына байлайды.  Қазақстандағы ірі халықаралық теннис турниры - ерлер үшін АТР және әйелдер үшін ITF «Президент кубогы» жарысы 28 шілдеге дейін жалғасады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай сурет: forbes.kz 
