Бүгін елорда төрінде ат спорты түрлерінен «ЭКСПО Кубогы» жарысы басталды. Жарыста жүйріктер 25 шақырымдық аламан бәйге жіберілсе, 15 шақырымдық топ бәйге, 7 шақырымдық жорғалар жарысы өткізіледі. Сонымен қатар 7 шақырымға құнан бәйге, 2 400 және 1 800 метр қашықтықта ұшқыр аттар сыналады.   - 63,6 млн теңге (200 000 доллар). Ақшалай сыйақы бесінші орынға дейін беріледі. Нақтырақ айтып өтсек, аламан бәйгеде  10 млн теңге,  5 млн,  1,5 млн теңге берілсе, мәреге  келген және  болып жеткен шабандозға тиісінше 1 млн мен 500 000 теңге сыйақы беріледі. Топ бәйгеде  5 млн теңге, жүлдегерге 2 млн,  орынға 1 млн, мәреге  келген адамға 500 мың,  орынға 300 мың теңге тағайындалады.  Құнан бәйгеде  3 млн,  1,5 млн,  1 млн,  орынға 500 мың және  орынға 300 теңге тігіледі. Жорға аттар жарысында  1,5 млн,  700 мың теңге,  400 мың,  және  орынды қанағат тұтқан адам 200 мың және 100 мың теңге алады. Жарысқа еліміздің 14 облысы мен Астана және Алматы қалаларынан шабандоздар қатысады. Сондай-ақ, Ресей, Қырғызстан, Тәжікстан, Түркия, Болгария мен басқа да елдерден шабандоздар келеді.  Тағы бір айта кетерлігі жарыстың үзілісі кезінде «теңге ілу», «жамбы ату», «қыз қуу», қазақы тазы иттер жарысы сияқты ұлттық спорт түрлерінен көрсетілімдер ұйымдастырылады. Жарыс Мәдениет және спорт министрлігі, Ұлттық спорт түрлері қауымдастығы, Астана қаласының әкімдігі, Алматы облысының әкімдігі мен Қазақстанның бәйге түрлері қоғамының ұйымдастыруымен өтеді. Дереккөзі: inform.kz 
