Өзінің осындай ұзақ атымен белгілі болған Массачусетс штатының Вебстер қалашығында орналасқан. Әлемдегі  тіпті жергілікті халықтың өзінің тілі келмейді екен. Сондықтан да жергілікті халық мұндай «керемет» атаудан бас тартып, Вебстер өзені деп атағанды қолай көреді.  Бұндай сирек кездесетін атау көптеген аңыздар мен сан қилы оқиғаларға толы тарихы бар байырғы үндістерден америкалықтарға қалған «сыйлық» екен.  Халық арасына кең тараған аңыздардың бірі Чаргоггагоггманчауггагоггчаубунагунгамаугг сөзінің  деген мағынаны беретіні жайында айтылады.   Дайындаған: Шерхан Талапұлы  
