Кадрин Джексон (Қадырбек Назиров) есімді атыраулық жігіт америкалық әнші Бруно Марстың "Uptown Funk" әніне кавер пародия жасады. Олардың сөзіне сенсек, бейнебаян бір ғана дубльмен түсірілген екен. Видео бір айға толмай жатып youtube- та 400 000 жуық көрілім жинап үлгерген.  Кавер-нұсқа (cover version, ағылш. Cover — жабу) — басқа бір орындаушының (негізгі орындаушысы бар) орындауындағы авторлық музыкалық композиция. Орындаушы әннің түпнұсқасына кішігірім өзгерістер енгізу арқылы жаңа аранжировка жасай алады. Кадрин Джексон жасаған кавер-нұсқа:  Бруно Марс түсірген түпнұсқа:  
