Ата-ана өз перзентінің алдындағы борышын орындауы, әдетте, тәрбие, оқыту, үйлендіру не ұзату, жұмыс тауып беру сынды жақтардан көрініс тауып жатады. Бұл барыстардағы ең маңыздысы, ұрпақтың өрелі адам болып қалыптасуында оның тәрбиесіне немқұрайлы қарауға болмайды.  Ендеше балалар психологиясын арнайы зерттеумен айналысатын мамандардың пікірінше, мына сөздерді балаларыңызға айтпауыңыз керек екен. Назарларыңыздағы ата-аналар мен балалар ортасындағы пікірлесу барысында туындаған қателіктерді мынадай төрт үлкен түрге бөлуге болады: Бұл төрт түрлі қателік ата-ана мен бала ортасына үлкен кедергі қойып, оларды түсінуге, пікірін, ойын білуге мүмкіндік қалдырмайды. Ендеше, бала тәрбиесіндегі ата-аналардың құлақтарына алтын сырға!   Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы  
