 Мысыр – Египет. Шам (Шағам) – Сирия, Дамшық – Дамаск, Бейжін – Пекин, Шын – Қытай елі, Машын – Үндістан, Шын-Машын – Үндіқытай, Бұланай тауы – Гималай, Афрасияп – Самарқан, Қап (Қойқап) – Кавказ тауы, Шаш (Шашкент) – Ташкент, Үрім – Кіші Азия, Мағұріп – Шығыс жақ, Бабыл – Вавилон, Құддыс – Иерусалим. Кінған – Палистина, Сарандил – Цейлон, Ямен – Йемен, Итжеккен – Сібір, Ібір Сібір – Сібір елі, Гүржістан – Грузия, Ресей – Россия, Юнан – Грек елі, Мәскеу – Москва қаласы, Төмен – Тюмень облысы, Омбы – Омск, Сарытау – Саратов облысы, Аштархан (Хажы Тархан) – Астрахань, Ірбіт – Иркутск, Жаманқала – Орск, Күлзім дариясы – Қызыл теңіз, Оман дариясы – Үнді мұхиты, Терең өзен – Днепр, Еділ – Волга, Азау – Азов  теңізі, Мажар – Венгрия, Мадияр – Венгрия халқы, Ғажам жұрты – Африка халқы, Қызылбас – Ирандық, Кәріс – Корей халқы, Зәңгі – негір, Сарт – Тәжік, Естек – Башқұрт, Жөйіт, жейбірей – Израилдық, Шүршіт – Қытай, Қарашекпен – Орыс мұжығы, Кәпір – Дінсіздер, Тұран – Орта Азияның жалпы атауы, Түркістан – Орта Азия және Қазақстанның жалпы ежелгі атауы, Дешті Қыпшақ – Ерте замандағы қазақ даласы, Қозыбасы – XV ғасырдағы алғашқы қазақ ордасының тігілген жері (Жамбыл облысы), Көктеңіз – Балқаш көлі. Хазар теңізі – Каспий теңізі, Аспантау – Тянь-Шань таулары, Жетісу – қазіргі Алматы облысына қарайтын аймақтың ежелгі атауы, Фараб – Отырар, Ақмола – Астана, Иасы – Қызылорда қаласы, Жидері Байсын – қазақ ұғымындағы ел-жұртты жұтамайтын киелі, бай жер. Қызылжар – Петропавлск қаласы, Жейқұн – Амудария, Сейқұн (Сайқұн) – Сырдария, Іңкәрдария – Сырдарияның бұрынғы бір саласы, Сауық – Торғай өзені, Кент – қала, Тұзкент – Кереку, Павлодар, Теке – Орал, Үлбі – Өскемен. Дереккөз "Жеті қазына" кітабі  Оқи отырыңыз: Географиядан онлайн тест География пәнініен тесттер Географиядағы қызықты деректер География пәпін ұнатып оқисыз ба? Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы   
