Кәсіби теннисшілер қауымдастығы (АТР) 2014 жылдың «Үлкен дулыға» санатына енбейтін турнирлеріндегі ең үздік кездесулер рейтингін жариялады.  Бұл туралы ресми сайтында хабарлады. Лондонда өткен жылдың қорытынды турниріндегі швейцариялық теннисшілер  ойыны жылдың үздік кездесуі болып танылды. Жартылай финалдағы тартыста алғашқысы 4:6, 7:5, 7:6 (8:6) нәтижелерімен жеңіске жеткен болатын.  Екінші орыннан Мадридтегі турнирдің жартылай финалындағы жапон  мен испандық  кездесуі көрінді. Ол ойында «күншығыс елінің» теннисшісі 7:6 (7:5), 5:7, 6:3 нәтижелерімен басым түскен еді. Ал үштікті Рио-де-Жанейродағы турнирдің жартылай финалындағы испандық теннисшілер  кездесуі қорытындылады. Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін кәсіби теннисшілер қауымдастығы (АТР) 2014 жылғы  санатындағы жарыстардың ең үздік кездесулерін анықтаған-ды. Жылдың ең үздік ойыны ретінде  турнирінің финалындағы  ойыны таңдалған еді.   
