«Әке - асқар тау, ана - бауырындағы бұлақ, бала - жағасындағы құрақ» сөзі рас айтылған. Мойындау керек, сіз бен біз басымызға күн туғанда, үйге қарай зымырай жөнелеміз. Сонда алдымыздан жанашыр әке-шешеміз шығып, қандай жағдай болмасын, үнемі қасымыздан табылады. Қолдан келген көмегін аямайды. Ал кей сәттері ата-анамыз дәрменсіздік танытып жатады. Сондай сәттері біз әке-шешеміздің қас-қағым сәтте қартайып, егде жасқа келгенін байқаймыз. Осындай кездердің бірінде баласы ата-анасына қол ұшын берсе, ата-ана еңбегінің зая кетпегені. Джо Рикелм Нью-Йорк қаласында веб-әзірлеуші болып жұмыс істейді. Ол Рождество мейрамы қарсаңында әке-шешесінің несиесін төлеп, үлкен ілтипатқа ие болған.    Оқи отырыңыз: Су бетімен жүгіріңіз! Су сапыру өнері де бар екен Қаламмен трюк жасай аласыз ба? Гиннесс рекордтар кітабына кірген видео-ролик 
