Қазақстанда коронавирус жұқтырғандар саны 124-ке жетті. Бұл індет Атырау облысынан да тіркелді. "Қазақстандағы коронавирус бойынша 27 наурыз сағат 12:00 жағдай. Коронавирус індетін жұқтырған тағы 3 адам Атырау облысында тiркелді. Осы сағатта Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 60 адам, Алматы қаласында – 48 адам, Қарағанды қаласында - 4, Жамбыл облысында -3 адам, Атырау облысы - 3 адам, Шымкент қаласында - 2 адам, Алматы облысында - 1 адам, Ақтөбе облысында - 1 адам, Солтүстік Қазақстан облысында - 1 адам, Ақмола облысында - 1 адам жалпы 124 науқас тіркелді", - делінген ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің мәлідемдесінде. 
