Испаниялық "Атлетико" Чемпиондар лигасының матчы алдындағы дайындықтарының видеосын видеосын жариялады, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. Кадрдан ойыншылардың суыққа қарамастан тамаша көңіл күймен жаттығып жүргендерін көруге болады. Ал "Астана" ойыншыларының өз алаңында қарсыластарына қалай жауап қайтаратыны бүгін, 3 қараша күні кешке белгілі болады. Матч "Астана Арена" стадионында сағат 21.00-де басталады. Ойынды "Таң" телеарнасы тікелей эфирде көрсетеді.  Еске сала кетейік, "Астана" клубы Чемпиондар лигасының топтық кезеңінің үшінші турының матчында "Атлетико" командасынан 4:0 есебімен жеңілді.  
