 Жалпы Томаш Аян мырзаның елімізге келуінің басты себебі – Алматы қаласының инфраструктурасымен танысу. Өйткені, Алматы қаласында 2013 жылдың сәуір айында Азия біріншілігі өтеді. Ауыр атлетика федерациясының президенті Қазақстанға бірінші рет ат басын бұруда. Ал, жалпы ТМД аумағына екінші мәрте келіп отыр. Венгриялық қонақ ертеректе Ресей астанасы Мәскеуде болған екен. «», - дейді Томаш мырза. Қазақстанға келісімен, Томаш Аян бірден келер жылы Азия біріншілігі өтетін Балуан Шолақ атындағы спорт кешенін көріп шықты. Сонымен қатар, спортшылар орналасатын «Астана» қонақ үйінде де болды.  Спорт кешені мен қонақүйді аралып шыққан қонақ еліміздің келер жылы Азия біріншілігін өткізуге дайын екенін айтты. Тақырыпқа орай: Қазақстан ауыр атлетика федерациясының президенті – Қайрат Тұрлыханов: «».   
