Ауру айтып келмейтінін бәріміз де жақсы білеміз. Кейде өзіміз де аяқ астынан ауырып қалып, үйдегі заттармен емделіп жатамыз.  - Басыңыз ауырған кезде немесе ұйқысыздық мазалап жүрсе, шетен жидегін жегеніңіз дұрыс. - Жаңғақтың қандай түрін болса да тұтыныңыз. Өйткені ол қандағы холестирин мөлшерін төмендетеді. - Егер тамағыңыз ауырса, ұйықтар алдында ара желімін ұртыңызға салып жатыңыз. Ал күндіз тамақтан соң қолдансаңыз, 2-3 күнде ауруыңыз басылады. - Қолыңызды сындырып алдыңыз ба? Гипс шешілгеннен кейін тоқыма тоқу қолыңызды тез арада қалпына келтіреді. - Күніне бір рет қызыл иегіңізді теңіз тұзымен тазалап тұрыңыз. Сол кезде тісіңіз қатты әрі қанамайтын болады. - Блефарит, конъюктавит және көз айналасының қабынуы кезінде эхинацея тұнбасы таптырмас ем. - Қатты жөтел кезінде самырсын майын 3-5 рет таңертең және жатар алдында тамағыңызға тамызыңыз. - Қанжелді (пародонтоз) ара желімінің көмегімен емдеуге болады. Оны селдір матаға орап, қызыл иектің екі жағына қоясыз. Осылай бір апта тоқтамай қайталасаңыз қанжелдің алдын алуға болады. - Егер қолдарыңыз бақшадан кейінгі жұмыстан қарайып, жай сабынмен жуғанға кетпесе, онда сабынға 1 шай қасық қант қосып жуыңыз. - Қысымыңыз көтерілді ме? Самырсын майын кішкене шақпақ қантқа тамызып, күніне екі рет сорыңыз. 
