Экономикалық және мәдени жаһандану елдер арасындағы шекараларды жоя бастайды, бірақ тілдік кедергілер қалады, сондықтан аударма қызметтеріне сұраныс күннен-күнге артуда.  Сауда операциялары санының өсуі, әріптестердің арасындағы келіссөздерді жандандыру бәсекеге қабілетті аудармашы мамандарын қажет етеді. Осыған байланысты әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті филология және әлем тілдері факультеті шетел филологиясы және аударма ісі кафедрасында «Аударма ісі» мамандығына оқитын студенттер болашақта жоғары бағаланады. Тіпті ақша аударымдары, жаһандық нарық рецессияға және дағдарыстар қарамастан өсіп келеді. Қазақстанда трансфер нарығын дамытуға ықпал ететін негізгі факторлардың арасында, жаһанданумен қатар, ол Батыс инвестициялар белсенді қатысуын, экономикалық өсім мен экспорттық-импорттық операциялар көлемін, IT-технологияларды дамыту, рөлін нығайту және мемлекеттік тілдің қолданыс аясын арттыру, сондай-ақ, Қазақстанның қызметінің өсуін атауға болады. Сондай-ақ, Қазақстан әлеуетінің халықаралық аренада өсуін айту қажет. Барлық осы көлемде қойылатын жаңа талаптар аударма деңгейі мен сапасын белгілейді, және бір мезгілде бірқатар мәселелерді, жоғары білікті аударма кадрлардың тапшылығын әшкерелейді. Сөйтіп, аудармашылар – өркениет делдалына айналады.  Сонымен қатар, шетел филологиясы және аударма ісі кафедрасы барлық деңгейлерде аудармашы мамандардың жетіспеушілігі сапалы аударма жасауға қабілетті мамандар дайындайды. Сейденова Сәуле,  филол.ғыл.кандидаты,  әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-нің доценті 
