Медбике қатты сырқаттанған екі науқасты бір бөлмеге орналастырады. Бірі - соқыр, бірінің - көзі ұшқыр. Олар ауруханада әрбір сәттерін бірге өткізіп, отбасы, жұмыс, өмір туралы әңгіме айтқанды жақсы көреді. Әсіресе, терезе жақта орналасқан науқас сыртта болып жатқан қызықтарды түгін қалдырмай сипаттағанды ұнатады екен. Өкінішке орай, сырқаттан айыға алмаған екіншісі көз жұмады.  Алайда, оның өмірге деген жан таласы бірінші науқасқа жан серпінін береді.  Ұқсас жазба: Ұр, тоқпақ! (ертегі) АҚШ-та жүргізушісі жоқ автокөлік жұрттың зәресін ұшырды (видео) 
