    Мамаңыздың тілімен айтқанда, ақшасы бар жандармен бірге компания құрып, облигация шығарып, акцияларды сатып алатын жұмыс түрі.    Мамаңыздың тілімен айтқанда, команданың жеңісін тілеп, жаттықтырушылар мен ойыншыларды басқарып, практикасын ойластырып, ойын уақытында шешім шығаратын жұмыс түрі.    Мамаңыздың тілімен айтқанда, клиенттің жақсы көрінуіне жол ашып, сұхбаттары мен БАҚ құралдарындағы қатысты ақпараттарды реттестіріп, қадағалауға көмектесетін жұмыс түрі.    Мамаңыздың тілімен айтқанда, радио-шоуларды қадағалайтын немесе музыка таңдап, қонақтар мен хабарласушыларды шақырып отыратын жұмыс түрі.    Мамаңыздың тілімен айтқанда, сіз сұхбаттасулар мен сауалнамалардың арқасында адамдардың сенімін, мінез құлқын танисыз.    Мамаңыздың тілімен айтқанда, сіз кез келген басылып шығатын немесе интернет бетіндегі оқылатын жаңалықтарға тақырып пен сурет қоюға көмектесесіз.    Мамаңыздың тілімен айтқанда, сіз Facebook пен Twitter секілді медиа-платформаларды компания атынан сөйлесу үшін пайдаланасыз.    Мамаңыздың тілімен айтқанда, сіз әлемнің түкпір-түкпірінен келіп жеткен мәліметтерді саралап, түпкі түйінін тауып бересіз.    Мамаңыздың тілімен айтқанда, сіз статистиканы қолдана отырып, алдағы іс-әрекеттің күмәнді тұстарын анықтайсыз.  * * *     
