Фотограф Алекс Корнелл (Alex Cornell) 2014 жылдың желтоқсан айында өзінің тамаша туындысымен талайды таң қалдырды. Ол таңғажайып табиғат құбылысы - аударылған айсбергті суретке түсіріп, көптің көңілінен шыға білді. Өздеріңіз көріп отырғандай, бұл - Антрактидадағы Дрейк бұғазындағы жүздеген жылдық ғұмыры бар айсберг.       Оқи отырыңыз: Алматыдан 424 шақырымда магнитудасы 4,8-ге тең жер сілкінісі болды Британияда алғаш рет жаңа туған нәрестенің ағзасын ауыстырды Әлемнің жаңа жеті кереметінің бірі - Игуасу сарқырамалары Медеу мен Шымбұлақ жолы барлық көлік түрлері үшін жабылды  
