Құмды боран - жасыл құрлыққа тән табиғи құбылыс. Мұндай құбылыстар елсіз жерлерде пайда болып жатса мейлі дейміз-ау. Ал егер алып қала Сидней құмды боранның астында қалса ше? Үш жарым жыл бұрын Сидней қаласы сарғыш-қызыл құммен көмкерілген болатын. Сонда Аустралияның Марстан айырмашылығы аз еді. 2009 жылы 23 қыркүйекте түсірілген төмендегі суреттер соның айғағы. Біз сіздерге осындай ерекше құбылыс кезіндегі Сиднейдің келбетін көрсетпекпіз.                  Дайындаған: Ақерке Әбілхан Суреттер: re-actor.net 
