Аустралия медицина қауымдастығының (АМА) президенті Шон Радд елде бокс спортына тыйым салу туралы үндеу тастады. Ол мұндай қадамға боксшы Брэйдон Смиттің ауыр жарақаттан қаза табуына байланысты барып отыр. -  - деген . Бұл үндеуді Аустралия медицина қауымдастығы ғана алға тартып отыр. Елдің бокс спортына тыйым салуы екіталай. Тіпті, мүмкін де емес. Қазіргі таңда бокстан елдің атын шығарып жүрген боксшылар да аз емес. Олардың қатарына  секілді боксшыларды жатқызуға болады. Айта кетейік, 14 наурыз күні аустралиялық боксшы  филиппиндік  қарсы жекпе-жекте ауыр жарақат алып, екі күннен кейін қаза тапқан болатын. Ауыр соққыдан кейін 23 жастағы боксшының миына қан кеткен. Дәрігерлер спортық мансабында алғаш рет жеңілген боксшыны аман алып қала алмаған. Кездесуде төрешілер шешімімен филиппиндік боксшы жеңіске жетті.    Оқи отырыңыз Қазақ боксшылары Хельсинкиден жүлделі оралды Жаңа маусымдағы «Astana Arlans» сапына кімдер қосылды? Иса Ақбербаев Бразилияның танымал боксшысымен жұдырықтасады Геннадий Головкиннің келесі қарсыласы белгілі болды 
