Шынымен ойлап қарасаңыз Африка құрлығында тау шаңғы шипажайы бары құлаққа бір түрлі оғаш естіледі. Алайда, бұл шындық. Ифран шипажайы Морокко елінде орналасқан. Ол теңіз деңгейінен 1600 метр биіктікте табан тірейді. Қаланың климаты өте жайлы. Қыс мезгілінде тау қары қаңтар мен наурыз айына дейін жатады. Қала үйінің басым бөлігі еуропалық үлгіде салынған. Жергілікті тұрғындар Ифран қаласын «Морокко Швейцариясы» деп те атайды екен.     Оқи отырыңыз:  Өмір сүруге қолайлы он ел Әлемдегі ең құрғақ жер Сахара шөлі емес Әлемдегі ең биік орналасқан теннис корты Айдың екінші жартысына ешқашан жарық түспейді  
