Жақында ғана мәресіне жеткен Африка кубогының символикалық құрамы жарияланды. Бұл туралы доданың ресми сайты хабарлап отыр. 2015 жылғы Экваторлық Гвинеяда өткен жарыстың шешуші кездесулері ойын соңындағы пенальти сериясында анықталған болатын.  құрамасы финалда  жеңіп, өз тарихында екінші рет жеңімпаз тұғырынан көрінген еді. Бұл құраманың сапынан символикалық құрамға 5 ойыншысы енген. Ал 4 жылды бір рет өтетін жарыстың үздік ойыншысы болып ганалық  танылған-ды.  Символикалық құрам: Аймен Матлути (Тунис).Аисса Манди (Алжир), Коло Туре (Кот-д'Ивуар), Джонатан Менса (Гана), Анри Бедимо (Камерун). Серей Ди, Яя Туре (екеуі де - Кот-д'Ивуар), Субисисо Вилакази (ЮАР).Жервиньо, Вилфрид Бони (екеуі де - Кот-д'Ивуар), Андре Айю (Гана).    Оқи отырыңыз «Adidas» Африка кубогының ресми добын таныстырды Африка кубогына қатысушы құрама ФИФА-ға шағым түсірмек 
