Кенияның Safaricom компаниясы жуырда Intel операциялық жүйесі бойынша жұмыс істейтін жаңа смартфонды таныстырды. Жаңа девайстың аты – Yolo болмақ. Ол "Lexington" атымен белгілі 1,2 ГГц қуаты бар Z2420 Atom жүйелік блогымен жұмыс істейді. Артқы бөлігінде HD-видео форматында түсіре алатын 5 мегапиксельді камера бар. Ал алдыңғы бөлігіндегі камера 3,2 мегапиксельге лайықталған. Экранының көлемі 3,5 дюйм. Қосымша бөліктерден HSPA+, Bluetooth бар. Engadget басылымының ақпаратына сүйенсек, жаңа смартфонның құны 126 АҚШ доллар тұрады екен.    
