Азия Футбол Конфедерациясы 2018 жылдың ең үздік ойыншы мен бапкер атануға үміткерлердің тізімін жариялады. Лауреаттарды марапаттау кеші 28 қараша күні Оман астанасы Маскат қаласында өтеді. Ол жерде 7 бағыт бойынша ең үздік деп табылғандар анықталады. Осы бағыттарға үміткерлер арасында кем дегенде бір жапониялық ойыншы бар. "Жылдың ең үздік ойыншысы» (ерлер арасында): Кенто Мисао («Касима Антлерс», Жапония); Юма Судзуки («Касима Антлерс», Жапония); Абделькарим Хассан Фадлалла («Аль-Садд», Катар). "Жылдың үздік ойыншысы» (әйелдер арасында): Саманта Керр (Австралия) Ван Шуан (Қытай)Саки Кумагаи (Жапония). "Жылдың үздік ойыншысы» (футзал бойынша):Рафаэль Хенми (Жапония)Хасан Зода Али Асгар (Иран)Джавид Махди (Иран) «Жылдың үздік жас футболшысы» (әйелдер арасында): Фука Нагано (Жапония); Моэка Минами (Жапония); Саори Такарада (Жапония)"Жылдың үздік жас ойыншысы» (ерлер арасында):Юнь Нишикава (Жапония); Чон Се Жин (Оңтүстік Корея)Туркий Ал Аммар (Сауд Арабия). «Әйелдер командалары арасындағы жылдың үздік бапкері»: Асако Такакура (Жапония); Мийо Окамото (Жапония); Нуэнгрутаи Сратонгвиан (Таиланд). «Ерлер командалары арасында жылдың үздік бапкері»: Босим Хамдан (Ирак); Го Оива (Жапония); Равшан Хайдаров (Өзбекстан) 
