Әрине, дос бола алады. Сөзімізді мына суреттер растайды. Финдық Ласси Раутьянен есімді фотограф қара аю мен қасқырды он күн аңдып жүрген.  «Бұл қызық болып көрінер. Бірақ олар шынымен де бір-бірімен тату», — дейді ол. Ласси оларды кешкі сегізден таңғы төртке дейін аңдып, суретке түсірген. Олар тіпті тапқан азықтарымен бөлісіп отырған. Бір-бірін қуып ойнаған. «Олардың қалай достасқаны беймәлім. Бірақ менің ойымша екеуі жастайынан жетім қалып, бірге өмір сүріп келе жатқан болуы мүмкін», — дейді фотограф.        
