Жуырда «Өз бизнесіңді дамыт» стартап байқауы жеңімпаздары анықталды. Екінші мәрте ұйымдастырылып отырған байқауға осы жолы 400 ден аса өтініш білдіріпті. Бұл алдыңғы жылғыға қарағанда әлдеқайда көп екен. Біз бұл туралы бірер күн бұрын хабарлаған едік. Ал бүгін осы жеңімпаздардың жобаларына жеке-жеке тоқталуды жөн көріп отырмыз.  Қазылар алқасына «Singulariteam» қорының жетекшісі Моше Хогег, «Singulariteam» қорының басқарушы серіктесі Кеңес Рақышев, Kaspi Bank директорлер кеңесінің төрағасы Вячеслав Ким, «Сәби» қайырымдылық қорының вице-президенті Әсел Тасмағанбетова мен PR-маманы Әлішер Елікбаевтар мүшелік етті. Қазылар алқасы бұл жылы өтініш иелерінің саны ғана емес, олардың еңбектерінің сапасы да артқанын баса айтып, осы себепті де жеңімпаздарды анықтау оңайға соқпағанын алға тартты. Десе де, он ойланып, мың толғанып төмендегі 2 топты жеңімпаз деп шешіп, қалған 7 топқа да сыйақы берді. Оларды жеке-жеке тізімдеп шықсақ: 1. 50 000 АҚШ долларды автокөлік шиналарын қайта өңдеумен айналысуды негіздеген жоба ұтып алды. Стартап авторы осы салада 9 жыл бойы еңбек етіп келе жатқан Павел Шалагин.  Жобаны таныстыруында:  деді. 2. 50 000 АҚШ долларды Павелмен бірдей қаржыны Ерлан Теміржанов есімді азамат қанжығасына байлады.   Жобаны таныстыруында:  3. 20 000 АҚШ долларға Experimentarium (өндірістік дизайн) тобы ие болды. Стартап авторлары: Айнұр Кангужина, Асел Жабасова, Анастасия Гончарова.   Experimentarium тобы бастамаларын таныстыруда: деді. 4. 20 000 АҚШ доллары спорттық құрылғыларды өндірумен айналысатын Cross Fit және Street Work Out компаниясына бұйырды. Стартап авторы: жас бизнесмен Асан Юсупов.  Жобасын таныстыруда: деді. 5. 20 000 АҚШ доллар «Нұр» академиясының өкілі Гүлжанар Еңкебаеваға бұйырды.  Жобасымен былай: « деп таныстырды.  6. 20 000 АҚШ долларды  экологиялық пакет шығаратын LifeBag компаниясы ұтып алды.  Жобаны таныстыруында деді. 7. 20 000 АҚШ долларды бүкіл донорлардың қанын бір орталыққа ұйымдастыруды мақсат тұтқан Donor Blood орталығы қанжығаға байлады.   Жобаны таныстыруында:  8. 20 000 АҚШ долларды балаларға арналған ойын орталығы Kids Lab иемденді.   Kids Lab жобасын ұсынушылар өз бастамаларын: «деп таныстырды. 9. 20 000 АҚШ долларға және білім беру мобильді қосымшаларын шығарумен айналысатын Zero to One Labs стартап жобалары ие болды. Zero to one labs жобасының авторлары: Арман Сүлейменов, Алмас Тұяқбаев және Жансерік Кеңес.  Олар өз жобаларын таныстыруда:  деп сенім білдірді.  Жалғасы бар...  
