Аяқ киім бауын қолдың көмегінсіз байлау мүмкін бе, қалай ойлайсыздар?  Бұл сауалдың жауабын біз youtube желісінен іздеуді жөн көрдік. Ең қызығы – бұл туралы видеороликтер аз емес екен. Тап осыған байланысты пікірталас қоғам арасында өтіп бара жатқан көрерменнің бірі түсірген видеодан кейін пайда болған. Сөйтіп сиқыршылар мен қарапайым адамдар сиқырдың құпиясы неде екенін табу үшін өз бетінше ізденген. Нәтижесі сізге күлкі сыйлайды.    Ұқсас жазба: Көшедегі сиқыр (видео) Мына сиқырға алданасыз ба? 
