Белгілі әнші, халықаралық байқаулардың жеңімпазы Бауыржан Исаев есімі аталса, ойға бірден оралады. Қос ғашықтың бір-бірлеріне мейірлене қарап, емірене айтар сөзі тақырып болған әннің авторы сазгер Төлеген Мұхамеджанов, ал сөзін ақын Шөмішбай Сариев жазған.   Бірде Төлеген Мұхамеджанов шаңырағына қонақ болып қазақ поэзиясының тарландарының бірі ақын Шөмішбай Сариев келеді. Дастархан басында сазгер мен ақын әңгіме-дүкен құрып отырады. Бір кезде сазгер ақын ағасынан: деп сұрайды. Ақынға дайын әуенді тыңдатады. Әуен ақынға бірден ұнап қалады. Бірден ойына жастық шағында жазылған «Аяулым» өлеңі оралады. Бұл өлеңнің жазылуына жеке адамның емес, жинақы бейненің тағдыры арқау болған екен.    Бұл ән әншінің, ал әнші әннің бағын ашқан. 1996 жылы Бауыржан Исаев «Азия дауысы» байқауында топ жарып, бас жүлдеге ие болады. Ал 1997 жылы байқауға арнайы қонақ ретінде шақырылады.    Бауыржан Исаев 1997 жылы жарық көрген тұңғыш күйтабағын «Аяулым» деп атаған болатын. Шоқтығы биік «Аяулым» әні елге әнші Бауыржан Исаевты танытты. Әнші жас та болса, әнді жоғары кәсіби шеберлікпен орындап, биікке самғата білді.       Дос-жаранмен түсінісіп, Жарастым ба, білмеймін. Құпиясын дүниенің, Жаңа аштым ба, білмеймін. Өмір деген - қалың орман, Адастым ба, білмеймін.   Өмір түгіл өзімді де білмеймін, Сені ойласам, төзімді де білмеймін. Бір білерім - сені сүйген екенмін, Сені мәңгі аялаумен өтермін.   Тәңірімнен қуат бер деп, Сұрадым ба, білмеймін. Жан түсінбей жүрегімді, Жыладым ба, білмеймін. Сан сүрініп тіршілікте, Құладым ба, білмеймін.   Өмір түгіл өзімді де білмеймін, Сені ойласам, төзімді де білмеймін. Бір білерім - сені сүйген екенмін, Сені мәңгі аялаумен өтермін.   Ғашық дерті махаббаттан, Нәр алдым ба, білмеймін. Дүниеге жұмбақ болып, Жаралдым ба, білмеймін. Бар ма, жоқ па, бақытымды, Таба алдым ба, білмеймін.   Өмір түгіл өзімді де білмеймін, Сені ойласам, төзімді де білмеймін. Бір білерім - сені сүйген екенмін, Сені мәңгі аялаумен өтермін. Дайындаған: Ғазиза Ұзақ  
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/VqXdSUAapKs?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
