"Жаужүрек Мың бала" фильмінде Таймас рөлін сомдаған жас актер Аян Өтепбергенмен болған сұхбат  Алматы қаласында дүниеге келгенмін. Жанұямда бес жан: ата-анам, әпкем, мен және қарындасым. Ата-анамның өнерге еш қатысы жоқ. Анамның анда-санда қалам тербетіп, өлең жазатыны бар. «Әу демейтін қазақ жоқ» дегендей, әкем ара-тұра домбыра шертіп, ән салып қояды.  Тегіміз бірдей болмаса, белгілі актер Меңтай Өтепбергенмен, белгілі режиссер Серік Өтепбергенмен арамызда еш туыстық қарым-қатынас жоқ.  О не дегеніңіз! Керісінше, ата-анам жол сілтеп, маған бағыт-бағдар берді.  Сондықтан да, олар тарапынан қарсылық болған емес. Себебі, менің өнерге деген ерекше ықыласымды көріп, біліп жүрді.  Өзім техникаға жақынмын. Актер болмасам, бәлкім, электроэнергетика, автомобиль саласын таңдап кетер ме едім.  Таймастың жақсы қасиетінің бірі ол тез шешім қабылдайды. Ал жағымсыз тұсы – өте қызуқанды адам. Мен де, негізі, өмірде қызуқандымын. Көркем шығарма болғандықтан, Таймас бойынан көреалмаушылық, бақталастық қасиеттерді көруге болады.    «Келіннің бетін кім ашса, сол ыстық» дегендей, Таймас өзіме ерекше ыстық. Таймас образы да жаныма жақын.   Пенде болғаннан кейін, әрине, мұндай қасиеттер әркімде болады. Тек ол игі мақсатта болу керек сияқты.   Ештеңе оңайлықпен келмейді. Түсірілім жұмыстарының қызығы да, шыжығы да мол болды. Қатты қиналғаным басымды ауыртып алып, саусағымды шығарып алған кез ғана. Сол тұста ғана физикалық жағынан қиын болды.  Небір қызықтар өтті ғой. Сартай өлген тұста, барлық жігіттер жиналып: «Жігіттер, не істейміз? Төменге түсіп, жоңғарларды торуылдап, Сартайды іздейміз» деген сәт бар. Сол кезді түсірген болатынбыз. Дубль жүріп, менің монологым кетіп жатыр. Бір кезде есіме бір қызықты жайт түсіп кетіп, мен күліп жібердім. Ақан аға:  деп бастап кетеді. Мен болсам, айтып келе жатып, еріксіз қайта күліп жіберемін. Менің күлгенімді көрген өзгелер де күле береді. Ішегіміз түйілгенше әбден күліп, әйтеуір, сол дубльді түсірдік.  Иә, күні кеше ғана Асылхан екеуміз кастингтерді іздеп жүріп қатысып, Қазақфильм табалдырығын талай тоздырған едік. Бағымыз жанып, екеуміз де тарихи кинодан көрініп отырмыз. Бастан өткен күндерді, түсірілім барысын ерекше сағынышпен еске аламын. Бүгін, міне, жүздеген адамның еңбегінің арқасында «Жаужүрек Мың бала» киносы көгілдір экраннан көрсетіліп, оның DVD-нұсқасы жарыққа шықты. Тіпті, өңім бе, әлде түсім бе деп сенер-сенбесіңді білмейсің.   Өтірік айтпасам, 15 рет көрдім.  Шыны керек, кейде маған фильмдегі Таймас мен емес болып көрінеді. Өзімді экраннан көре алмаймын. Мен емес деген сияқты ойлар да жоқ емес.  Тұсаукесерден кейін жаныма бір қыз келіп: деп келді. Жүзі сұсты, қабағы қатыңқы. Өз сөздерін сондай жиіркенішпен, сондай ызамен айтты. Менен ала алмай жүрген өші бардай маған жаман қарайды. Шынымды айтсам, шошып кеттім. Не істер екен, не айтар екен деп ойладым. Тағы бір күні орысша сөйлейтін қыз келіп, суретке түсіп, маған қарап:  деп айтты. Онда неге суретке түсіп жатырсың деген сұрағыма,  деп жауап қатты. Сондай кезде бір түрлі болып қаламын.    Қалжың ғой. Асылханға берсін, басқаға берсін, кімге берсе де, мен оған тек қуанамын.   Иә, фэйсбук, твиттер, вконтакте желістеріндегі парақшаларымды өзім жүргіземін. Тек, мен «Мой Мир» желісінде жоқпын. Ол жақта менің атымнан парақшалар болса, ол менің атымнан ашылған жалған парақшалар.  Кейде адамды кемсітіп, шамына тиетін хаттар келеді.  деген сияқты сұрақтарды қоятын жандар өз сауалдарының жауабын біле тұра сұрап жатады. Ал негізі, көбіне өз ой-пікірлерін, игі тілектерін білдіретін хаттар келеді. Оларға ризашылығымды айтып, жауап беремін.  Менің ойымша, біздің орындап, сеніп жүрген ырым-тыйымдар бізге сонау ата-бабаларымыздың ислам дінін қабылдаған сәттен келіп жеткен. Мұсылман баласы болғаннан кейін оларға дұрыс қараймын. Ал енді деген бос ырымдарды орындамақ түгілі, оларға аса мән беріп жатпаймын.  «Жаужүрек Мың бала» фильміне білдіріп жатқан зор ықыластарыңызға мың да бір рахмет! Отбастарыңызға амандық, дендеріңізге саулық тілеймін!  Дайындаған: Ғазиза Ұзақ  
