Би өнерінің өзіне тән адам таңғаларлық, қызығарлық қасиеті көп. Бірі аяғының ұшымен, бірі жұптасып билейтін бишілер сол бидің мәнін түсіндіреді. Би құдіретін сезіндірген бишілер Майкл Флэтли мен Джин Батлер – чечётка биінің (аяқты еденге ұрып, тарсылдатып билеу) нағыз таланттары. Олар алғаш рет Riverdance атты шоумен Дублинде өткен "Евровидение" ән байқауында аталған шараның продюссері Мойя Догертидің шақыртуымен жеті минуттық үзілісте өнер көрсеткен. Сол аралықта көрсетілген өнер бүкіл әлемді таңғалдырды. Олай болса, әлем қошемет білдірген осы биді мына видеодан тамашалайық.   Оқи отырыңыз: 1. 11 жасар кәсіби биші (видео) 2. Бұл жігіттің өнері таңдай қақтырады 3. Халықтың көңілінен шыққан керемет шоу 4. Гитараның құлағында ойнаған балдырғандар    
