Біз бет, қол терісі, қолдағы тырнаққа көп күтім көрсетіп, аяқ тырнақтары жайлы мүлдем ұмытамыз. Алайда сау аяқ тырнақтары өзін күтетін арудың белгісі. Осы мәселеге қатысты ең үлкен қиындық аяқ саусақтарындағы тырнақтың қатпарлануы. Оның себептері неде? Сапасыз косметика  Көп қыздар қол тырнақтарын салонда боятып, ең жақсы, сапалы лак түрлерін таңдайды. Ал аяққа өзіміз-ақ үйде, арзан, қалып қалған тырнақ бояуларын жаға саламыз. Шынын айтсақ, лак өшіретін сұйықтықтың да ең арзанын аяқ тырнақтарына қолданамыз. Аяқ саусақтарының тырнақтарын олай кемсіткенді қойып, қолға да, аяққа да сапалы қымбат лактар алуға аямаңыз. Себебі артынан тырнақтарды ретке келтіру үшін екі есе көп ақша жұмсауға мәжбүр боласыздар. Тар әрі ыңғайлы емес аяқ киім Көп арулар аяқ киім таңдағанда оның ыңғайлылығына емес, әдемілігіне қарайды. Бір-екі сағат биік өкшелі, үшкір басты тар туфлиде жүру қиын емес, алайда оның арты жаман болуы мүмкін. Тар аяқ киім тырнақ қатпарланып бөлінуінің басты себебі. Сондықтан барынша ыңғайлы, кең аяқ киім таңдаған абзал. Тері аурулары Аяқ саусақтарының тері аурулары ерлердің де, әйелдердің де арасында өте көп кездеседі. Қышып, қызарып, бөртіп мазалайтын бұл дерт тырнаққа да жұға алады. Айта кетсек, тері ауруларын кез келген қоғамдық жерде, аяқ киім шешкенде жұқтырып алуыңыз мүмкін (душ, монша, бассейн, сұлулық салоны). Уақытында емдемеген және дұрыс күтім көрсетпеген жағдайда тері қышымасы тырнаққа жұғып, оның түсін өзгертеді. Сарылау, мөлдір емес тырнақ аурудың бірінші белгісі. Уақыт өте тырнақ қабаттанып, қатпарланып түсе бастайды. Мұндай жағдайда дерматолог дәрігердің көмегіне жүгінген жөн. Қан айналымы Қан айналымы саусақтарымыз үшін өте маңызды, себебі олар денеміздің ең соңында орналасқан. Егер сіздің қан айналымыңыз бұзылған болса, тырнақ астындағы теріге қажетті қан жетпей, тырнақ дұрыс қорегін алмайды. Бұл түрлі себептермен түсіндірілуі мүмкін. Әсіресе бұл қиындыққа жұмысында көп отыратын, көп қимылдамайтын жандар шалдығады. Профилактика ретінде күнделікті жаттығулар жасаған дұрыс. Мысалы мына жаттығуды орындап көрінңіз. Аяқ саусақтарын өзіңізге қарай бір рет қатты тартып, осы қалыпта 20 секунд қимылдамаңыз. Артынан саусақтарды кері қарай тартып, дәл солай қатып қалыңыз. Бұндай оңай жаттығуларды кез келген жерде отырып орындауға болады. Тырнақты дұрыс емес алу және егеу Аяқ тырнақтарының маңындағы теріні жарақаттап алмау үшін, тырнақтарды дұрыс қиып, оған дұрыс пішін беру керек. Аяқ саусақтарының тырнақтарын дөңгелетпеген дұрыс, оларды тік етіп алыңыз. Осылайша өскенде олар теріні зақымдамайды. Тырнақтарды түбіне дейін емес, кішкене қалдырып алыңыз. Әрине таза және өткір қайшы мен егеуіш қолдану керек.   Мүмкіндігінше металлдан жасалған егеуішті қолданбаңыз. Ең дұрысы керамикалық және шыны егеуіштер. Олар металл егеуішке қарағанда тырнақты жұмсағырақ егейді. Бұл да тырнақты сау сақтауға көмектеседі. Дұрыс емес тамақтану Диеталарға жиі жүгіну, дұрыс емес рацион бүкіл ағза денсаулығына, соның ішінде тырнақ саулығына да зиян болады. Дәрумендер мен минералдардың жетіспеушілігі тырнақ, шаш, тіс, теріде қатты байқалады. Тырнақтарға қажет заттар Сонымен, тырнақтарыңыз сау болуы үшін қандай дәрумендер қажет? Ең біріншіден бүкіл ағзаның кірпіштері болатын ақуыз жайлы айтайық. Адамға 1 келі салмаққа 1 грамм қажет. Ақуыз көптеп балықта, етте және жұмыртқаларда бар. Тырнақтардың саулығы мен элементтеріне байланысты. Дұрыс емес рационмен тамақтанғанда бұл элементтер ағзадан тез арада шығып кетеді. Сондықтан олар күнделікті тағамыңызда болуы керек. Магнийдың күнделікті қажет шамасы 300 мг. Кальций мен магний элементтері ағзамен дұрыс қабылдануы үшін ағзаға  қажет. Егер тағамыңызда бұл элементтер жеткіліксіз болса, оны арнайы дәрі ретінде қабылдағау дұрыс.  Тырнақтың қабаттануының тағы да бір себебі элементінің жетіспеушілігі. Ол  көп болады.  Тырнақтар ағзада аздығынан да қатпарлануы мүмкін. Әсіресе бұл қыз балаларда қатты байқалады. Тамаққа  қосыңыз.  Дайындаған: Сания Аринова  
