Су — бүкіл тіршілік иелерінің негізгі құрамдас бөлігі. Сусыз өмір жоқ. Ағзада су болмаған жағдайда жасушалар жұмысын тоқтатып, ағза уланады. Дәрігерлер мен салауатты өмір салтын ұстанатындар күніне 2 литр су ішуге кеңес береді.Бірақ адамдар судың емдік функциясы жайлы біле бермейді. Ағзаны сумен тазартып, сауықтыру ең қымбат және сирек дәрі-дәрімектердің күшімен бірдей болуы мүмкін.Су – табиғи дәріЖапонияның дәстүрі бойынша олар таңертең ояна салып су ішеді. Бұл зәр шығару жүйелері, энергетика, дененің барлық функциялары мен жүйелерін оятуда оң әсерін тигізеді.Бүкіл әлем бойынша ғылыми тәжиірбелер, көптеген медицицналық орталықтардағы сау адамдар үшін, сондай-ақ ауыр аурулардан зардап шегетін адамдар үшін осы әдістің мәні дәлелденген.Сумен емдеу көптеген жерлерде оң нәтижесін берген, кейбір ауруларды 100% емдеген. Сумен жүрек-қан тамырлары, артрит, семіздік, бронхит, астма, туберкулез, менингит, бүйрек, асқазан аурулары т.б. көптеген ауруларды емдеуге болады.Сумен емделу процедурасыСумен емделу процедурасы ішке қабылдауға арналады. Таңертең оянғаннан кейін ауыр металлдардан, тұздардан, тазартылған ауыз суды қолданыңыз. Ең дұрысы фильтрленген суды қолдану, қайнатылған және дистилденген су болмайды. Су бөлме температурасында болуы тиіс.Емделу тәртібі төмендегідей жүзеге асырыладыТаңертең оянғанна кейін тісті тазаламай тұрып, 640 мл су ішу керек. Бірінші аз мөлшерден бастап, бірте-бірте арттырып отыру керек.Содан соң тісті жууға болады. Бұл процедурадан кейін 45 минут ештеңе ішіп жемеу керек.45 минуттан соң әдеттегідей таңғы асты ішуге болады.Бұл әдіс ауруларды емдеу үшін және дененің қалпына келтіру үшін қолданылады. Бұл әдістің ешқандай ерекшелігі жоқ, барлық адамдарға қолдануға болады.Таңертең су ішу, ішектің шырышты қабығын тазалайды, қан тамырларын тазалап, бүйректі оятады. Жұмсақ айдағыш қасиеті бар.Қан қысымын емдеу үшін 30 күн ем қабылдау керек.Асқазан инфекциясы кезінде 10 күн. Суға 1 шай қасық лимон шырыны қосуға болады.Қант диабеті кезінде сумен емделу 30 күн. 1 ай демалып емді қайта жалғастыруға болады. Жүкті әйелдердегі токсикозды 90 күн емдеу керек. Дереккөз: reactor.inform.kz 
