1. Ағаш өзіне пайдалы затты атмосферадан алады. Ал оннан бірін топырақтан алады. 2. Әр ағаш өмірінің соңына дейін тонна-тонна көмірқышқыл газын өңдеумен болады.  3. Ағаш бір жылда мың шақырым жол жүрген көліктен шыққан газды жұтады.  4. Бір ағаш жылына 100 кубометр, яғни 120 келі оттек шығарады. Мұнша көлемдегі оттегі шағын отбасыға бір жылға жетеді.  5. Орманда жүрген адамның жүрек қағысы минутына 20 соққыға баяулайды. Тыныс алуы жеңілдейді. Жүйке жүйесінің тітіркенуі тоқтап, тыныштала түседі.  6. Адам өмірінің соңына дейін 100 кубметр ағашты пайдаланады. Оқи отырыңыз:  Виза! Виза! Виза! Саяхатқа қолайлы сөмке жасалды Швецияда «Көбелектер алаңы» салынады Қытайлар мұздан 20 қабатты сарай тұрғызды  
