Қалағаныңыз: шоколад Жетіспейді: магний Қайнар көзі: жаңғақ, шемішке, жемістер, қабықты, бұршақты дақылдар.   Қалағаныңыз: нан Жетіспейді: азот Қайнар көзі: ақуыздың үлесі көп тағамдар (балық, ет, жаңғақ).   Қалағаныңыз: тәтті Жетіспейді: глюкоза Қайнар көзі: бал,тәтті көкөністер мен жеміс-жидектер.   Қалағаныңыз: майлы тағам Жетіспейді: кальций Қайнар көзі: брокколи, қабықты, бұршақты өнімдер, ірімшік, күнжіт.   Қалағаныңыз: ірімшік Жетіспейді: кальций мен фосфор Қайнар көзі: брокколи, сүт,ірімшік.   Қалағаныңыз: қақталған, сүрленген тағамдар Жетіспейді: холестерин Қайнар көзі: авокадо, қызыл балық, жаңғақ,зәйтүн.   Қалағаныңыз: қышқыл Жетіспейді: С дәрумені Қайнар көзі: лимон, мүкжидек, киви, құлпынай, итмұрын, орамжапырақ және т.б. www.anabol.kz 
