Егер сіз үйіңіздің есік алдын әдемі әрі жайлы көрінсін десеңіз бау-бақшаңызды ретке келтіруіңіз тиіс. Мұны кез келген адам өз бетінше ешбір артық күш жұмсамай-ақ жасай алады. Тек ол үшін белгілі бір нұсқаулармен танысу қажет. Мысалы, егер сіздің бақшаңызда тамыры түбімен кесілмеген ағаш діңгегі болса, оны әртүрлі жолмен жасыруға болады. Ол үшін мына шарттарды орындаңыз. Ең алдымен ағаш діңгегінің (гүл отырғызуға бос орын болу үшін) ортасын 20 сантиметрге оямыз. Одан кейінгі кезекте бос орынды құнарлы топырақпен толтыруымыз керек. Ал үшінші кезекте өзіңіздің талғамыңыз бен көзқарасыңызға сәйкес гүлдерді отырғызамыз. Сонымен төменде гүл өсірудің қас шебері саналатын бағбандардың діңгекті гүлдері:           
