Ван Юэ есімді қытайлық қыз ерекше өнердің иесі. Ол ағашқа ешкімнің қолынан келмейтін бейнелерді салады. 3D үлгідегі суреттері де жоқ емес. Суретшілікті жастайынан меңгерген Ван Юэ тірі ағаштың діңіне әр түрлі бейнелерді салуымен танылып келеді. Шабытын қамшылап өнер жолана қарай шапқан жас қыздың шығармашылық суреттері көптеген суретшілерді таң қалдырып отыр. Олар қытайлық арудың дарыны мен шеберлігіне тәнті болуда. Сіздер де Ван Юэнің өнерімен танысып көріңіздер.       Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
