«Барселона» (Испания) – «Манчестер Сити» (Англия)  Алма-кезек шабуылдармен басталған кездесу ойын көркін алғашқы минуттардан-ақ қыздыра түсті. Шешуші сәтте ғана сәттілік жетіспеумен болды. Қонақтар өз айып алаңында шалып жыққаннан кейін, 11 метрлік айып добын төреші белгілемеді.  есеп ашуға тамаша мүмкіндік болған. Алайда шеберлігін таныта білді. Каталондық командадан кетемін деп жүрген қақпашы екінші таймда тағы да бір допты қақпасына енгізбеуімен көзге түсті. Екінші тайм да командалардың тартысты шабуылдарымен басталды. Сондай қауіпті сәттердің бірінде  соққысы қақпа бағанынан кері серпілді. Алайда әлемнің үздік футболшысының бірі өз дегеніне жетпей қоймады. 67 минутта  тамаша пасынан кейін, ойындағы есепті ашты. 77 минутта төреші тағы бір қателікке бой алдырды. Ағылшындық команданың қатарынан жүйкесі сыр берген  екінші сары қағазын алып, алаңнан қуылды. Кездесу аяқталуға санаулы минуттар қалғанда  таразы басын теңестіріп кетті. Бір қарағанда, бұл гол да даулы жағдайда есепке алынды. Десе де  командасы тең ойынмен қанағаттанбайтынын жеткізіп, соңғы секундтарда жеңісті өз пайдаларына шешті. Осылайша екі кездесуде де соңғы сәттерде белсенген ширек финал мәселесін түбегейлі шешті.  «ПСЖ» (Франция) – «Байер» (Германия)  Алғашқы кездесуде төрт доп айырмасымен жеңілген леверкузендік  бірден есепті қысқартуға қам жасады. Бұл ұмтылыстарынан нәтиже де шығара білді. 6 минутта есеп ашты. Десе де париждік команда қарсыластарының қуанышын көпке созбады. 13 минутта кездесудегі есепті теңестірді. 28 минуттакомандасының есепте тағы бір алға шығатын мүмкіндігі болған. 11 метрлік айып добын  сәтті орындай алмады. Есесіне екінші таймда  командасын алға шығарды.   Естеріңізге сала кетсек, кеше мюнхендік "Бавария" мен мадридтік "Атлетико" ширек финалға шыққан болатын. Автор: Өмірбек Сансызбай  
