Қазақ вальсінің королі, ән әлемінің падишасы дара тұлға Шәмші Қалдаяқовтың әнін білмейтін қазақ кемде кем. Кез келген әнін естіген бойда тербеліп, еріксіз қосыла шырқалып кетесің. Жан тебірентер сондай әндердің бірі –  Әннің мәтінін халық ақыны Мұхтар Шаханов жазған. , ән жарыққа шыққан бойда өзін кейіпкер етіп, әннің дүниеге келуіне себепкер ретінде көрсеткен бәзбіреулер оның шығу тарихын бұрмалаған. т.с.с. жалған сөздер желмен бірге елге кеңінен таралып, ән тарихы ескерусіз қалған. Шәмші Қалдаяқов біраз жылдар Алматыда тұрып,  т.с.с әндерді дүниеге әкеледі. Кейін туған өлкесі Шымкент қаласына қоныс аударып, ол жақта әндерін жазады.   Бірде сазгердің Қаражан Әбіләзимов есімді досы шаңырақ көтеріп, тойына бір топ жолдастарын шақырады. Араларында сазгер Шәмші мен ақын Мұхтар да бар.  деп ән жазуға кіріседі. Қаражан достарының жұбайы жаңадан мектеп бітірген балауса қыз екен. Осыны арқау етіп, ақын мен сазгер  дүниеге әкеліп, жолдастарының үйлену тойында тарту етіп, шырқап береді.   Бұл әнді қазақ саз өнерінің майталмандарымен қатар, жас орындаушылар да сынын бұзбастан орындап келеді.    Балауса қыз едің бір кезде, Шашыңа ақ бантик байлаған. Өзгеріп кетіпсің бұл күнде, Көркіңе көз тастап ойланам. Жол жатыр шақырып алдыңда, Өмір тұр ұсынып шаттығын. Білмеймін ержетіп қалдың ба, Шашыңда ақ бантик жоқ бүгін.   Нұрлы бейнең қандай жарқын, Арманысың қандай жанның, Шынарым-ай! Сен мөлдірсің, еркем, Тау бұлағындай.  Жылдардың еркіне бағындың, Жылдарға қол создың, жан құрбым. Белгісін балалық шағыңның, Айтшы сен қай жерде қалдырдың?   Нұрлы бейнең қандай жарқын, Арманысың қандай жанның, Шынарым-ай! Сен мөлдірсің, еркем, Тау бұлағындай.    
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/NvzTkSeLGk8?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
