АҚШ-та тұмауды қайтаратын ерекше балмұзбақ сатылып жатыр. Өнім өзінің арнайы құрамының арқасында емдік қасиетке ие болып отыр. "Балмұздақтың құрамында бал, апельсин және лимон шырыны, сонымен қатар, кайен бұрышы бар. Бұл компоненттердің қосылысы инфекцияға жақсы қарсы тұрып, жөтелді емдейді. Бал тітіркенуді қайтарса, кайен бұрышы тыныс алуды жақсартады", - дейді идея авторлары журналистерге берген сұхбатында. "Сиқырлы балмұзбақ" елде суық күндері, нақты айтсақ, ақпаннан қаңтарға дейін сатылатын болады. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
