Америка Құрама Штатының 50 штатқа бөлінетінін кез келген саяхатшы біледі. Бірақ ешкім олардың қайдан шыққаны туралы ақпаратқа көз жүгірткен емес. Біз бүгін осы туралы айтамыз. Аляска Alakshak сөзінен шыққан, «ұлы жер» деген мағынаны береді. Ал бұл сол жергілікті Алеут жұртының тілінен келген. Аризона Испан тілінде кездесетін «күміс тасушы» деген мағынада пайда болған. Арканзас Үнділердің фрнацуз тіліндегі «ағыстан төмен жер» деген мағынан шыққан. Калифорния Испан тілінен енген. Las Serges de Esplandian романынан алынған. Роман 1510 жылы жазылды. Онда жұмақ мекен жайлы айтылған. Колорадо Испан тілінің негізі жатқан бұл сөз «қызылмен апталған» деген мағына береді. Коннектикут Үндінің «Quinnehtukqut» сөзінен шыққан. «Алып өзен жағасында» деген мағынада кездеседі. Деловар Вирджини губернаторы Томас Уесттің құрметіне берілген. 1610 жыл. Флорида Испандықтардың 1513 жылы Пасха мерекесінде арнайы берген есімі. Аудармасы «Гүлді Пасха». Джорджия Ағылшын патшасы Георга ІІ құрметіне аталған. Гавайи Жергілікті халықтың Owhyheе сөзінен шыққан. «Отан» деген мағынада келеді. Айдахо Жергілікті үнділердің «таудың ең асыл тасы» деген сөзінен шыққан. Иллинойс Француз тілінде «тайпаның ең күшті адамы» деген мағынаны береді. Индиана Жергілікті халықтың ойынан шыққан, «Үнділердің жері» деген мағына береді. Айова Үндінің Сиу тайпасына тән сөз. Канзас Үндінің Сиу тайпасының тілінен шыққан, «оңтүстік жел өтінің адамдары» деген мағынада кездеседі. Кентуки Үнділердің тілдерінде әртүрлі кездесетін «Ертеңгі жер» деп аталады. Луизиана Француз патшасы Людовик XIV құрметіне аталған. Мэн «Басты» деген мағынадан шыққан ағылшын сөзі. Мэрилэнд Мари-Генриет патшайымы мен жары Чарьза І құрметіне берілген. Массачусетс Үнді тілінен келген сөз. Мичиган «Ұлы су» деген мағына беретін, үнді тілінен енген сөз. Миннесота Сиу тайпасынан шыққан сөз. «Аспанмен астасқан су» деген мағына береді. Миссиссипи Француз тілінен енген сөз. «Ұлы су» деген мағына береді. Миссури Үндінің Сиу тайпасынан келген сөз. «Жартастағы үлкен су» деген мағына. Монтана Испан тілінен алынған сөз. «Таулы» деген мағына береді. Небраска «Ағысы ақырын өзен» деп аталатын үнді сөзі. 
