Ғалымдардың айтуынша  Ғалымдар жылдың түрлі мезгілдеріндегі ұйқының сапасы жайлы зерттеулер жүргізді. 21000 адам қатысқан тәжірибенің нәтижесі бойынша, ақпан ұйқы үшін ең нашар ай болып шықты. Дәл осы айда ұйқы қанбай жүреді, ұйқының сапсы төмендейді, адамдарды ұйқысыздық мазалайды. Тәжірибеге қатысқандардың 68%-ы ақпанда күш тапшылығын, шаршағандықты сезінетіні жайлы айтты. Ақпанда адамдар ұйқыға бату үшін орта есеппен 8 минутқа көбірек уақыт құртады, ал түнде ұйқы 10 минутқа үзіледі екен. Мамандардың айтуынша, ақпадағы ұйқысыздық күн сәулесі мен таза ауаның жетіспеушілігінен болады, сондай-ақ суық ауа-райы мен қаңтарда болған мерекелік демалыс күндерінің биоритмді бұзуы да себеп болуы мүмкін.  Сіз де ақпандағы ұйқысыздыққа шалдықсаңыз, мына кеңестерге жүгініп көріңіз: Дайындаған: Сания Аринова  
