1. Ақшаны ірі күйінде сақтаңыз. Ақша ұсақталған сайын жойылу мүмкіндігі соғұрлым артады.  2. Ақшаны дөңгелектеп алыңыз. Яғни, 1655 теңге болса, 55 теңгесін қолданып, қалған 1600 теңгені кейінге сақтаңыз.  3. Бір айғы кірістің ішінен бір бөлігін кейінге сақтап қойыңыз. Ай сайын үстіне қосып тұрыңыз. 4. Үнемдеуді табыс ретінде қабылдаңыз. 5. Сатып алған кез келген затыңыздың бағасын есептеңіз. 6. Күн сайынғы кіріс пен шығысты тіркейтін журнал дайындаңыз.  7. Ақшаңызды күнде бір уақытта есептеңіз.  8. Ақша сақтайтын арнайы орныңыз болсын. 9. Қарызға ақша бермеңіз. 10. Қарызға ақша алмаңыз. 11. Ұсақ тиындардың өзіңе құрметпен қараңыз.  12. Келешек кірісіңізді неге жұмсайтыныңызды алдын ала есептеңіз.  13. Отбасылық бюджет бір адамға тиесілі болу керек.  14. Балаларыңызды ақшамен еркелетпеңіз.  15. Ақшаңызды түрлі валютада сақтаңыз.  16. Ақшаны өтей алатын болсаңыз ғана несие алыңыз. 17. Ата-анаңызға қаржылай көмектесіңіз.  18. Жоспарланбаған нәрсеге бола ақша құртпаңыз. 19. Ұсақ ақшаны қайтадан бір санауды ұмытпаңыз.  20. Кірісіңіздің жоспарын құрыңыз.   21. Шағын табыстың өзі қосымша кіріс көзі екенін ұмытпаңыз.  22. Кірісіңіз сіздің шеберлігіңізге тәуелді екенін естен шығармаңыз. Өзіңізді ортаңызда дәлелдеңіз. 23. Кірістің өсуі жұмысыңыздың сапасына байланысты.  24. Жеңіл ақша оңай жойылады.  25. Жеңіл табыс көзінің аяғы жақсы болмайды.  26. Ақшаны тек керек ететін адамға ғана сыйға беріңіз.  27. Ақша сіз үшін пайдалы болуы керек.  28. Байлық оңай келеді дегенге сенбеңіз 29. Ақша есептеуді жақсы көреді. 30. Ақша сізден бай адам жасауы да, сізді тақырға отырғызуы да мүмкін.  
