Жаз мезгілі – оқудан да, кейбіріміз жұмыстан да босап, уақытты толығымен тынығуға, демалуға арнайтын уақыт. Енді бір сәт миымызды іске қосу үшін жұмбақ шешуді ұсынған едік. Дұрыс жаупатарын оқып, өз нұсқаңызбен салыстырыңыз. 1. «Н» әрпімен аяқталады. 2. Пілдің баласы. 3. Суға уландырылған мұз кесектері салынған еді. Мұз еріп боламын дегенше, патша суды ішіп қойды да аман қалды. Ал патшайым еріген мұздың суын ішіп, уланып қалды. 4. Теңізде құрғақ тас жоқ. 5. Жаңғырық. 6. Қыс пен көктем. 7. Қайыңда алма өспейді. 8. Өзен. 9. Пияз, сарымсақ. Неше жұмбақ шешуін дұрыс таптыңыз? 
