Бір күні оқытушы математика сабағында бір оқушыны әдейі сынап көру үшін орнынан тұрғызып алып: «Ағаш басында он торғай отыр, мылтықпен бір атса қаншасы қалады?» деп сұрайды. Оқушы ұстазынан қайта сұрапты: - Дауыссыз мылтық па? - Жоқ! - Оқтың дауысы қаншалық? - 70-80 децибел көлемінде - Демек оның дауысы едәуір күшті екен - Бұл қалада құстарды ату заңға қайшы емес пе? - Қайшы емес - Әлгі құстар оқ өтпейтін киім киген бе екен? - Жоқ. - Қапасқа қамалып жатқандары бар ма екен? - Жоқ - Мүгедек немесе ашығып ұша алмай қалғандары бар ма екен? - Жоқ - Жұмыртқадан шықпаған құстар есеп пе? - Жоқ, есеп емес Ұстазы қара терге малшынып кетті. - Құстардың ішінде өлімнен қорықпайтындары бар ма екен? - Бәрі өлімнен қорқады, балақай! - Бір тал оқпен екі құсты атып түсіруге рұқсат па? - Болмайды, болмайды! - мұғалім айғайлап жіберді. - Егер сіздің сұрауыңыз адамды алдамаса, - депті оқушы үлкен сеніммен, нық сөйлеп, - өлген құс ағашқа асылып қалып, жерге түсе алмай қалса, біреуі қалады. Егер әлгі құс жерге түсіп кетсе біреуі де қалмайды» депті. Бұл жауапты естіген ұстаздың басы айналып жығылып түсіпті. Дайындаған: Сұңқар Ақбоз  
