Youtube әлеуметтік желісінің белсенді қолданушысы (MagicofRaha деген атпен танымал) қарапайым жұрттың зәресін алды. Ол жүргізушісі жоқ автокөлікпен қала тұрғындарын қорқытпақ болған. Егер төмендегі видеоны көретін болсаңыз, оның бұл ойы жүзеге асқандығын байқайсыз. Қалжыңға негізделген видеоролик көптің көңілінен шыққан. Себебі ол Youtube-та 41 783 912 көрілім жинаған екен. Сонымен Америка жұртшылығын дүрліктірген видеороликті тамашалайық.  Ұқсас жазба: Бала ұрлығы қалай туындайды? Психологқа да психолог керек (видео) 
