Жастар арасындағы ең қызықты тақырып қандай? Осы турасында voxpopuli.kz ұжымы сауалнама жүргізді. Сауалнама қорытындысы бойынша, әрбір екінші жас Ақ орданың ішкі көрінісін көргісі келеді екен. Ақ орданың соншалықты болмысы бөлек пе, ел басынан өзге кімдер жұмыс жасайды, шетелдік делегациялардың жиі келгіштігі неде, Ақ ордаға қай кезеңдерде ат басын тірейді? Осының бәріне жауап іздеп көрейік.  2001 жылы Ақ орданың алғашқы кірпіші қаланды. Заңды түрдегі ашылу салтанаты 2004 жылдың 24 желтоқсанында болып өтті. Оған дейін бұрынғы коммунистік партияның ғимараты іске берілді. Аталған ғимарат 1997 жылы арнайы салынған болатын. Қазірде мұражай қызметін атқарып, президентке берілген шетелдік сый-тартулардың  залы орналасқан. Ақ орда – Қазақстан тарихындағы екінші заңды президент резиденциясы. Ең біріншісі Алматыда орналасқан. Жаңа  резиденцияның ауданы 36 720 шаршы шақырымды құрайды. Ал ғимараттың өзі бес жер үсті, екі жер асты қабаттардан тұрады.  Үлкен, әдемі аспашамдар залдың дәл ортасында орналасқан. Сондықтан суретке түсіру мүмкін емес.   Қазақстан Республикасы Президентінің БАҚ өкілдерімен кездесетін конференция мен мәжіліс залы.  Ілеспе аударманы тыңдауға арналған кресло шынтақшасындағы құлақшын.  Ақ орда жеделсатылары ағаштан және мәрмәрдан жасалынған.  Жоғарғы қабаттарға текпешек арқылы көтерілуге болады.  Екінші қабатта Президент Әкімшілігі орналасқан.  Балконнан аспашам мен холл көрініп тұрады.  Аспашамның салмағы 3,5 тонна.  Үшінші қабатта кездесу мен келісім залдары орын тепкен.       Үлкен құрмет медальдары берілетін мәрмәр зал.  Үшінші қабатта қысқы бақ орналасқан.  Нұрлан Болатбековтың «Скиф сарыны» композициясы.  Қысқы бақтан қарағандағы Бәйтеректің көрінісі  Әйнек бетіндегі алтын жалатылған мемлекеттік елтаңба.  Үшінші қабаттың холы  Шетелдік меймандармен кездесу өткізетін алтын зал.   Дөңгелек үстел. Үлкен деңгейде елбасы кездесулері мен іскер ортада өтетін келісімдер.  Президенттің арқалы орындығы ерекше қаптамамен жасалынған.     Президент әкімшілігі мерекеге дайындалып жатыр.  Үстел үсті сәніне алматы апорты айналды.  Ішекті аспаптар квартеті Моцарт, Шуберт, Бетховен, Гайданның туындыларын орындауда.    Республикалық ұландар қатарына ақылды, мықты, келбетті, бойы 178 сантиметрден асатын жігіттерді алады.   Президент кездесуі салтанатты залда өтеді.   Съемкаға операторлық құрал-жабдықтар орналастырылып жатыр.  Белгіленген уақытта журналистер жиналуда.  Құрметті қарауылдар елшілерді күтуде.  Президент барлық меймандарға өз алғысын білдіру үстінде.  1 сағаттық кездесуден соң, елшілер фуршетке бара жатыр.  Президенттің келген қонақтармен естелік ретінде суретке түсуі. Автор: Карла Нур (voxpopuli.kz) Форумда талқылау  
