АҚШ-тағы Гарвард генетикалық зертханасының басшысы, қазақстандық ғалым Архат Әбжанов әріптесі Бхарт-Анджан Бхуллармен бірге тұмсығы динозаврдікіндей тауық ұрығын жасады, - деп хабарлайды Tengrinews.kz Lenta.ru сайтына сілтеме жасап. Ғалым бауырмен жорғалаушылардың тұмсығының бетке айналуы молекулярлық деңгейде қалай жүретінін көргісі келген. Оның тұмсығы жақ сүйегінен пайда болатыны анықталды.  Биологтар бауырмен жорғалаушы мен құстың ұрығының дамуын зерттеді. Олар жұмыртқадағы дамып келе жатқан ақуызды езіп тастап отырды. Нәтижесінде кейбір құстардың жақ сүйектері қосылған күйі қала берді, кейбіреуінікі қысқарып, бөлек өсті. Бас сүйектерінің цифрлық моделі олардың қарапайым балапанға қарағанда динозаврға көбірек ұқсайтынын көрсетті. Дегенмен, университет қызметкерлері мутант-ұрық өмірге келмес бұрын оны жойып жіберген. Оларлың анатомияларындағы өзгерістер соңғы күнге дейін бақыланды. Қазақстандық ғалым тұмсықтардың генетикалық базасын идентификациялауға әлі ерте екенін айтты. Палеонтолог Джек Хорнер құстан динозавр алу жобасында Әбжанов пен Бхуллардың жұмысын қолданған. Хорнер құстардың тұмсықтарын жойып жіберу мүмкін екенін, бірақ ол тәжірибе жүзінде әлі нәтиже бермегенін айтты. Айта кетейік, осыған дейін Архат Әбжанов крокодилдің басынан балапанның жұмыртқасынан эмбрион алған. 
