 Шоу бағдарламалар  Аустриялық ғалымдар жақында зерттеу жасады. Білім деңгейі екі бірдей топтың шоу көрген тобы мен көрмеген тобына тест сұрақтарын берді. Нәтижесінде шоуды көрген адамдар оңды жауап бере алмады. Қант  Алты күн бойы қант өнімін жиі пайдаланып тұрған адамның миының қызмет істеу бөлігі баяулап, есте сақтау қабілеті төмендейді. (Сынақ Калифорния университетінде өтті). Бір уақытта бірнеше іспен шұғылдану  Бір уақытта электрондық құрылғыларды қолдана беретін адамдар өз жадыларын толықтай назарда ұстай алмайды және бір істен бір іске көшуі қиындайды. (Стэнфорд университеті). Шайнайтын сағыз  Шайнайтын сағыз есте сақтау қабілетін айтарлықтай төмендетеді. Өз кезегінде адами қасиеттерге де әсерін тигізбек. (Кардиффский университеті). Ағзаның ритмі бұзылса  Ағзаның ритмін бұзған адамдарда мидағы бөлінуге тиісті нирондар әдттегіден елу пайызға аз бөлінеді.  Жиналыс  Жиналыста әріптестермен ой бөлісіп, әңгіме-талқыға көшіп отырғанда адам өз ақылының барлық жарқылын көрсете алмайды. Әсіресе, әйел затында... Бала кездегі жазалаулар  Жазаланып тұрған балалардың ақыл-ойлау деңгейі кенжелеп қалмақ.  Есеңгіреу  Адам баласының орын алып жатқан жайттарға оң баға бермеуі тікелей есеңгіреуге байланысты.    
