Қазақстандық Ұлттық Географиялық Қоғамының ұйымдастыруымен жүзеге асқан "Ұлытау" экспедициясы Ақжар тау жоталарында да болып қайтқан болатын. Негізі, аталған табиғаттың ғажап мекені орталық тас жолдан әлдеқайда алыста орналасқан. Дегенмен, экспедицияның мүшелері ұзақ жолды басып өтіп келгеніне еш өкінбегендерін айтады. Әсіресе, ол жерді күн бату межесінде тамашалау естен кетпес сезімдерге бөлейді. Толығырақ төмендегі видеодан көрулеріңізге болады.  Арнайы massaget.kz үшін: Жолдас Өрісбаев Сурет: massaget.kz Оқи отырыңыз: Елеусіз қалған ел жауһары – Ақжар таулары (Видео) "Ұлытау" экспедициясы: Елеусіз қалған ел жауһары – Ақжар таулары 
