Қазақстан егемендік алғалы 25 жыл. Осы санаулы жыл ішінде қарқынды дамып, экономикасын тұрақтандыру үшін күш салып келеді. Барынша заманға қарай бет бұрып, көштен қалмаудың жолы қарастырылып жатыр. Соның бірі Маңғыстау облысы, Ақтау қаласында келесі жылы жаз айынан бастап аққу қонар көл бетінде акватаксилердің пайда болуы. Бұл ел ішіндегі халық үшін де, сырттан келетін туристер үшін де ыңғайлы. Бір жағы туризмді дамытуға қосылған үлес.   Акватакси теңіз жағалауындағы 1-15 шағынаудандарға қызмет көрсетеді. Бұл тек кәсіптік мақсаттағы емес, халықтың да игілі үшін жасалған жоба болмақ. 
