Адамзат баласы Табиғат-Ананы, оның ғажайып туындыларын жадында сақтап қалу үшін суретке түсіріп алуды әдетке айналдырды. Суретке түсіру бар да, оны түсіну бар. Фотосуретшілердің мына туындыларының бірі сізді таңқалдырса, енді бірі жүзіңізге еріксіз күлкі сыйлайды, ал тағы бірі ой тастары хақ. Сіздерге жол тартқан ақпан айының мына таңдамалы фотосуреттері жай түсірілмеген. Бұл туындылар әлемнің әр нүктесінен National Geographic-ке жолданған. Әр сурет ептілік пен жылдамдықты, дәлдік пен уақытты талап еткен. Барлық суреттен нысанның табиғатпен үйлесуін, түстерінің үндесуін байқайсыз.                              
