Бүгін әлемнің алып державасы – АҚШ-тың жаңа президентін сайлауы өтті. Сайлау нәтижесінде әлемге байлығымен танылып үлгерген Дональд Трамп жеңіске жетті. Бұл АҚШ тарихындағы 45-ші Президент. Сайлауға Республикашылар жағынан қатысқан Дональд Трамп электораттың 48% дауысын жинады. Оның  қарсыласы, Демократияшылдар өкілі Хилари Клинтон  47% дауыс жинап, жеңілді.   Сенаттағы сандардың есебі  бойынша Трамп 51 орын, Клинтон 47 орын алса, Конгресте 235 дауыспен тағы да Дональд алға шықты. Хилари Клинтонге дауыс бергендер саны – 180.  
