Ақ-қара түсті суреттерді енді арнайы компьютерлік бағдарламамен түрлі-түсті етіп көруге болады. Сіздердің назарларыңызға ақ-қара түсті  суреттердің түрлі-түсті кезіндегі нұсқаларын ұсынамыз. Авраам Линкольн, 1865 жылдың ақпан айы   АҚШ кеме бортындағы бокс жарысы, Нью-Йорк қаласы, 1899 жыл   Үндістің балық аулаған сәті, Миннесота, 1908 жыл   Адоль Гитлер мен Муссолинидің күйеу баласы Йоахим фон Риббентроп, 1930 жылдары   Газқағар киген екі жауынгердің пияз тазалап жатқан кезі, 1941 жылдың 15-ші қазаны   Капитан Уолтер Уодди Янг пен оның командасы карикатураға бой түзеп тұр, 1944 жыл 24 қараша   Пошта қызметкерлері су жаңа скутерлерін көрсетуде, Колумбия округы, Вашингтон қаласы, 1917 жыл   Блеф Дреридің азамат соғысы кезінде артилериямен  жаулап алынған арбаны тастап бара жатқан кезі, Вирджиния, 1865 жыл   Өмірдің бір сәті! Анасы баласына троллейбустан түсуге көмектесуде, Нью-Йорк қаласы, 1913 жылдың шілде айы    Қара нәсілді жігіттің трамвай терминалындағы «түсті» су кулерінен су ішіп жатқан сәті, Оклахома-Сити, 1939 жыл   Джон Кеннедидің Гарвард университетін тәмамдап жатқандағы диплом табыстау салтанаты, 1940 жылдың жазы   Сталин мен Черчилльдің Ливадия сарайындағы ялта конференциясы, 1945 жылдың ақпан айы   
