Өліктер қабірден босап, тірілерге шабуыл жасап жатыр. Естеріңізде болсын, оларға жақындамаңыздар. Қауіпсіздік сақтаңыздар!». KRTV деп аталатын америкалық Монтана телеарнасы дәл осындай хабар берген. Мұны естіген жергілікті халық абыр-сабыр күйге түсіп, полицияға хабарласқан. Ал телеарна басшылығы бұл жағдайды хакерлердің шабуылы деп түсіндірді.  Хакерлер өз әзілдерін осы жағдайға ұқсастырған секілді. Америка тұрғындарының көп бөлігі зомбилердің барына сенеді-мыс. Ал киноиндустриядағы зомбиленд мотиві туралы сөз айтудың өзі артық. Хакерлер KRTV таратылым жүйесін бұзып, өздерінің жазылған дауыстарын эфирге шығарған болып шықты. Youtube порталында бұл жазба бар... 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/FTV8_dJngFg","width":"450","height":"350"});
 Ендігі кезекте аталған телеарна өз көрермендерінен кешірім сұрап, Монтана қаласында ешқандай да өліктер «жүгіріп» жүрмегені туралы ақпарат таратуы тиіс екен. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
