 1923 жылы Германиядағы гиперинфляция нәтижесінде валютаның құны тіптен төмендеп кетеді. Ақшаның құнсыз болғаны соншалықты, оларды балаларға ойнау үшін немесе қабырғаға жабыстыру мақсатында пайдаланған.  2005 жылы Американың Теннеси штатының әкімшілігі есірткі саудасымен айналысатын адамдарға заңсыз сататын тауарлары үшін салық төлеу керектігін бұйырған. Және ол қадамдары "Есірткі заңы "деп аталып кетіпті. "Exxon Mobil" мен "Chevron" мұнай компаниялары 2011 жылғы экономикалық күш-қуаты жағынан Аустралия мен Португалия мемлекеттерінен әлдеқайда қуатты болып шыққан.  Аустралияның мәнет сарайы "Perth Mint" әлемдегі ең ірі мәнетті жасап шығарған. Диаметрі - 80 см, қалыңдығы - 12 см, салмағы - 1,012 келі. Аталған мәнет тазалығы 99,99%-дан тұратын алтыннан жасалған. Бүгінгі таңда нарықтағы бағасы 50 миллион долларға бағаланыпты.   Ұйғарым (чек) банкке беретін жарлық қағаз есепті. Өз кезегінде ұйғарымды кез келген жерге, кез келген нәрсеге жазуға болады. Мәселен, өткен ғасырда адамдар ұйғарымды (чекті) тас тақталарға, бананның қабығына, одан қалса, сиырдың сыртына да жазып беретін болған.   Марта Вашингтон (АҚШ президенті Джордж Вашингтонның жары) - портреті америкалық ақшалардың бетіне шыққан жалғыз әйел.      
