Әлемдегі үлкен-үлкен өндіруші компаниялар халық жаппай тұтынатын арзан әрі сапалы тауарлар шығару үшін жатпай-тұрмай еңбек етеді. Ал, кейбір өндірушілер еш жерде жоқ жалғыз дана тауар шығарып, санаулы адамдар үшін сатылымға шығарады. Сәйкесінше құны да өте жоғары болады. Әрине бұл тауардың сатып алушысы міндетті түрде табылады. Мысалы, жоғарыдағы шахмат -  деп аталады. 320 каратты қара және ақ түсті гауһарымен әшекейленген жеті әдемі шахматтың әрқайсысы $ 600 000 тұрады.    Бағасы: $ 295 Бургер таза алтынымен қоса сатылады. Сондай-ақ, оның тіс шұқығышы мен әшекейленген гауһары бар.   Бағасы: $ 35 млн Ең қымбат автокөлікті Ұлыбританияның жергілікті коллекционерлерінің бірі сатып алған екен.   Бағасы: бір түнге $ 65 000 Нөмірде 10 жатын бөлме және 7 хауызды бөлме бар.   Бағасы: $ 2,3 млн Теледидардың сырты қолтырауын терісімен қапталып, үстіне гауһар себілген.    Бағасы: $ 3,220 млн Қытайдың Бейжің қаласында жасалып, жергілікті бір адамға сатылған.   Бағасы: бір данасы $ 1150 Бұл сигаралар 2006 жылы Гондураста дайындалған. Яғни, сигаралар түйенің сүйегінен жасалып, сандыққа сақталған екен.   Бағасы: $ 700 000 Төрт аяқты мотоциклдің салмағы 680 кг. Мотоцикл 2,5 секундта 0-ден 96 шақырымға дейін 480 км/сағат жылдамдықпен жүре алады.   Бағасы: $ 25 млн   Бағасы: $ 25000 90 жылдардың соңында су асты сүңгу тобы теңізге батып кеткен кемені тауып алады. Кеменің ішінен бұл француз шампанының 2000 данасы табылған екен.   Бағасы: $ 2 млн Авиациялық алюминийден жасалған бұл құрылғының салмағы 5 тонна тартады.   Бағасы: $ 140 млн Бұл қымбат картинаның авторы – әйгілі суретші Джексон Поллок.   Бағасы: $ 4,3 млн Фотосуретті 1999 жылы неміс фотосуретшісі Андреас Гурски түсірген. Бұл фотосурет Нью-Йорктегі Christie’s бәссаудасында 4,3 миллион долларға сатылған.  Бағасы: $ 4,8 млрд Яхтаны жасау үшін 100 000 кг алтын жұмсалған. Яхта динозаврлардың сүйегімен, миниатюралы метеориттармен және басқа да өте қымбат заттармен әсемделген. Яхтаның иесі – малайзиялық бизнесмен Роберт Куок.   
