Қазақтың тұнған тарихын ашып қарасаңыз ондағы сұрапыл шайқастар мен дөп айтылған сөздердің талай түйіннің шешімі болғанын аңғарасыз. Осы күнге дейін ұрпақтан ұрпаққа жалғасып келе жатқан ұлт мұрасын ұлықтау ары қарай да жалғаса бермек. Бүгін біз назарларыңызға оңтүстіктің оғландары "Сырдария" жайдарман командасының аңырақай шайқасы туралы қойған сахналық көрінісін ұсынбақпыз. "Алдараспан" театрының директоры Нұржан Төлендиевтің қатысуымен өткен қойылым көкейіңізге патриоттық жігер сыйлайды. Сонымен алты мың әскері мен қырық мың қолға қарсы тұрған қазақ халқының ерлігін әзіл ретінде жеткізген жігіттердің өнерін тамашалаңыздар.   
