Джокер — DC Comics әлеміндегі жауыз кейіпкер, Бэтменнің басты жауы. Аңыз кейіпкердің рөлін сомдау көптеген актерлер үшін арман болған. Осыған дейін Warner Bros студиясы мен DC Comics компаниясы Джокердің пайда болуы туралы фильм түсіретінін хабарлаған болатын. Бұл кей актерлер арманының жүзеге асуына берілген тағы бір мүмкіндік болып отыр. Оның үстіне, фильмнің режиссері —  атақты Мартин Скорсезе.  Бұрын Джокер рөліне үміткерлер арасында Леонардо ДиКаприо бар екені белгілі болған. Бірақ Variety басылымы  негізгі фавориттің өз дәуірінің аса талантты актері Хоакин Феникс екенін хабарлады. Журналистердің айтуынша, ол осы мәселе бойынша келіссөздерлің қорытынды кезеңін болып жатырған көрінеді. Бұл Джек Николсон, Хит Леджер және Джаред Лето сынды осы рөлді сомдаған даңқты өнерпаздар қатарына қосылуға мүмкіндің береді. 
