Астана қаласының Бiлiм басқармасы Whatsapp-пен жиналыс өткiзiп, Facebook арқылы кез-келген сұраққа жедел жауап бередi. Бұл туралы басқарма басшысы Қасымхан Сенғазыев мәлiмдедi.  - дедi басқарма басшысы. Оның айтуынша, бiлiм басқармасы қазiргi заманғы жаңашылдықтарды толығымен пайдалануға тырысады. Мәселен, қазiргi таңда елордалық мектеп директорларының жиналысы WhatsApp арқылы Online өтедi. Заманауи әдiс басшыларға ескертулер мен тапсырмаларды жылдам жеткiзуге мүмкiндiк бередi. Дегенмен, директорлар өзектi мәселелердi айына бiрнеше рет жиналып талқылайды. Дереккөз: bnews.kz 
