2013/14 жылдардағы Испания футбол маусымында ойналатын матчтардың күнтүзбесі жеребе тарту нәтижесінде анықталды.    Сонымен турнир 2013 жылдың 17-тамызында басталып, 2014 жылдың 18-мамырында аяқталады. Ал Ла Лигада соңғы он маусым бойына кезекпен топ жарып келе жатқан "Барселона" мен "Реал" клубтары өзара 10-тур ойындары аясында "Камп Ноу" стадионында 26 немесе 27-қазанда кездеспек. Жауапты матч 29-тур кезінде "Сантьяго Бернабеуде" 22 немесе 23-наурызда өткізілетін болады.  17 және 18-тамыз күндері ойнатылатын бірінші тур матчтары келесідей:   «Барселона» – «Леванте» «Валенсия» – «Малага» «Реал» – «Бетис» «Севилья» – «Атлетико» «Реал Сосьедад» – «Хетафе» «Вальядолид» – «Атлетик» «Осасуна» – «Гранада» «Сельта» – «Эспаньол» «Райо Вальекано – «Эльче» «Альмерия»–«Вильярреал»    Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
