 Алғашқы кездесуде сырт алаңда соққан голы Херардо Мартино шәкірттеріне жеңіс сыйлады. Ал қарымта "Ноу Камп" стадионында өткен ойын аса тартысты болды. Кездесуде өзі қорғаған қақпаны бірнеше голдан аман алып қалды. 81 минутта "Атлетико" сапынан алаңнан қуылды. Сонымен қатар, алаңдағы орнын 71 минутта  да 90 минутта төреші тарапынан қызыл қағаз иеленді. Ал 89 минутта каталондықтардың көшбасшысы  пенальти орындай алмады. Доп қақпа бағанасына тиіп кейін серпіліп кетті. "Барселона" өз тарихында иеленіп отыр. Ал аргентиналық маман бұл команда тізгінін ұстағаннан бергі алғашқы кубогы. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/KUk0MuSOaws","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
