Қазақстан жастар құрамасы мен «Тараз» футбол командасының жартылай қорғаушысы Бауыржан Исламхан ресми түрде «Кубань» командасына ауысты. Келісім-шарт мерзімі үш жылға жасалған. Бұл туралы красноярлық команданың ресми сайты хабарлайды. «», - дейді «Кубань» командасының атқарушы директоры Сергей Дороченко. Айта кетейік, Бауыржан өзінің спорттық жолын 18 жасында «Тараз» командасының сапында бастаған. Екі маусымның ішінде жамбылдық команда сапында бұл ойыншы 49 кездесуге қатысып, 6 мәрте нәтижелі соққымен көзге түскен. Ал 2012 жылы жартылай қорғаушы алдымен футболдан Қазақстан жастар құрамының сапында, кейін Ұлттық құрама сапында алаңға шыққан.      
