 Mundo Deportivo хабарлауынша, аталған ойыншылар Аргентина құрамасының 25 жастағы қорғаушысы Николас Отаменди мен Колумбия құрамасының 27 жастағы шабуылшысы Джексон Мартинес екен. Бүгінгі таңда Отамендидің трансферлік құны 11 миллион еуроға бағаланып отыр ("Портумен" арадағы келісімшарты 2015 жылы аяқталады). Ал Мартинестің ауысымдағы келісімшарты 2016 жылы аяқталады) 26 миллион еуроға бағалануда. Қазіргі таңа каталондық клуб басшылығы қос футболшы үшін 80 миллион қаражатты жұмсауға бар. Ертеректе Хaвьeр Мaскeрaнoның 20 миллион еуроға клуб сапынан кететіні айтылған еді.   
