 Сауалнама бағана күзетшісі және қорғаныс шебі төңірегінде өткен. Жанкүйерлердің көпшілігі қақпада менхенгладбахтық «Боруссияның» қақпашысы  тұрғанын қолайлы көреді екен. Жастығына қарамай біліктілігімен танылып жүрген қақпашы жанкүйерлердің 34,5 пайыз дауысын жинаған. Тізімнің екінші сатысында «Манчестер Юнайтедтің» ойыншысы Давид Де Хеа тұрса (32.3 %), үшінші сатысына «Ливерпуль» қақпашысы Пепе Рейна жайғасыпты (17.8 %). Қорғаныс шебі ойыншыларына болған сауалнамада дортмундық (39 %) бірінші орынды иеленген. "ПСЖ" ойыншысы Тиаго Силва екінші сатыдан (34.2 %) көрініпті. Өз кезегінде үшінші орын лондондық «Челсидің» тас қамал қорғаушысы Давид Луиске бұйырған (18.2 %).    
