Жануарлар кімдерге сенім артуға болатынын, болмайтынын жақсы сезеді. Олар жан дүниесімен кішкентай балаларды жақсы көреді десек қателеспегеніміз. Оны төмендегі бір топ сурет дәлелдей алады. Ендеше, назар аударайық.  Міне, мейірімге толы суреттердің бірі осы  Тамаша табиғат аясында ән салып отқанға не жетсін?  Ұйқыларыңыз тыныш болсын!  Шынайы достық  Танысу кезі  Менің көмекшім  Бір басқа қарағанда екі бас жақсы  Тәтті түстер көреміз  Біз біргеміз  Жабайы жануар да балаларға жан дос бола алады  Ақ қоян, ұстап алсам жеп қоям  Біз мықтымыз  Жаурап қалған жоқсың ба?   Кел, сырласайық 
