Тұрмысқа ең қажетті бұйымдардың бірі - батарея.  Оның көмегінсіз қабырға сағатымыз не теледидардың басқару құрылғысы "қызмет көрсетпейді". Кейбір су жаңа батареялар тұрмысқа жарамсыз болып, бірден "отырып" қалатыны бар. Осы сәтте "олардың ішіндегі жарамды-жарамсызын қалай анықтауға болады?" деген сұрақ пайда болады. Оны тексеру үшін кернеуді өлшейтін арнайы құрылғы керек. Ал мұндай құрылғылар баршамыздың үйімізден табыла бермейді. Олардың көмегінсіз батареяларды қалай тексеру керектігін мына видеодан көре аласыздар.    
