 Каталондық «Барселона» командасының көшбасшысы  болатын. Бүгін команданың медициналық тексеру орталығы  хабарлады. Аргентиналық шабуылшының мәлім болып отыр. Алғашқы емдеу шаралары өтсе, екінші емдеу кезеңі  болады.  бұл маусымда осымен үшінші рет жарақат алды. 21 тамыз күні Испания Кубогы аясында қарсы кездесуде жарақаттанса, 28 қыркүйек күні  қарсы кездесудің 28 минутында ойынды аяқтаған болатын. Шабуылшы бұл маусымдағы Ла-Лигада 11 кездесу өткізіп, 8 рет көзге түсті. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/doStVa0LR94","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
