Біреуге өмір сыйлау сіздің қолыңызда емес деп ойлайсыз ба? "Көп түкірсе - көл" демекші, қайырымдылық шарасына қатысу арқылы сіз біреуге көмектесіп, өз мейірімділігіңізді ұштай аласыз. Осындай шаралардың бірі кеше Асфендияров атындағы ҚазМУ-дің Concordia театрында өтті.  шарасының аясында болған концерт "Қайырымдылық" қорының демеуімен өтті. Шараға қазақ эстрадасының жұлдыздары қатысып, игі шарадан тыс қалмады.  Бұл жолғы концерттен түскен бар қаражат 2 жастағы есімді қыздың емделуіне жұмсалады. Асылжанға дереу кезде бүйректерге қиын операция қажеттілігіне байланысты, оның отбасы бұл қаражатты керек қылатыны анық.  Концерттің жүргізушісі танымал актер болды.  Әнші, ғаламтордағы танымал  өз өнерін көрсетіп, халықты қуантты.  Жақында өнер жолын бастаған тобы Алматы жайлы ән айтып, киімдерімен таң қалдырды.  Х-фактор байқауына қатысқан  өз өнерін тағы да бір рет көрсетті.  өз әндерімен қатар, шетел өлеңдерін өзінше орындады.  Әнуар өз стиліне сай қалжыңға толы өлеңдер айтты.  Кештің басты күткен қонағы атақты  тобы болды.  Өздерінің хит болған туындыларын орындап, жанды дыбыспен қуантты.  Студенттердің арасынан шыққан  тобы да кәсіби деңгейде ән айтты.   тобы жиналған халықты билетіп жіберді.   Асылжанның әкесі жиналған қауымға алғысын айтуда. Кеш қаншама адамдардың басын Асылжанға көмек беру ниетімен қосып, театр залын мейірімділік пен кең пейілділікке толтырды. Арнайы Массагет.кз үшін кештен: Сания Аринова 
