Америка президентінің әйелі Мишель Обаманың арғы атасының кім болғанын білесіз бе? Осы сұрақтың жауабын Рейчел Суорнстың "Америкалық түс кілем: Мишель Обаманың әр түрлі мәдениеттегі ақ пен қара нәсілді аталары" атты кітабынан табуға болады. Аталған кітапта  делінген. Ал Шилдстің шыққан тегі нақты анық емес. Болжам бойынша, қазіргі таңда Ирландия мен Солтүстік Ирландия болып бөлініп кеткен екі елдің ортасындағы Ольстер провинциясының жергілікті тұрғыны болуы мүмкін. Және кейбір дерек көздері бойынша, 1852 жылы Шилдстің арғы ата-балалары 475 долларға қара түсті Мелвини есімді қызды сатып алған. Кейінірек Джордже штатындағы өз иеліктеріне алып барған. Ал сол қыздың ұлы Долфус Шилдс Мишель Обаманың арғы-арғы атасы болып келеді... Суорнс кітапты жаза отырып, Долфустың әкесі Чарльз Шилдс (Эндрю Шилдстің немересі) деген тұжырымға келген. Оған себеп, Мелвинидің Долфустан басқа екі баласы болған.  Сол елді-мекенде Долфус Мишель Обаманың арғы-арғы апасына тұрмысқа шыққан.    
