  Қарапайым адамдар әлемді құтқарғысы келіп, өткелден өзгелерді бірінші өткізгілері келіп тұрады. Ақырында сол қылықтары бай болуға мүмкіндік бермейді. Ал байлар болжаммен алғанда: "Алдымен өзіме көмектесіп алмай, өзгелерге көмектесе алмаймын" дейтін қағидамен өмір сүріп келеді.  Лотерея билетінің қатарында тұрған бай адамды көре алмасыңыз анық. Ал қарапайым адамдар өздерінің байып кетулеріне өзгелердің көмектескенін қалайды. Мәселен, лотерея, жұбай, дос немесе мемлекет дегендей. Және кедей болып қала бермекші. Керісінше, байлар нақтылы қадамдарға бой ұрып, нақтылы істердің шешіміне уақыттарын жұмсайды.  Қарапайым адамның сенімі бойынша, байлықтың бастау көзі диплом мен диссертацияда жатыр. Ал байлар болса, іс барысында түйген танымдарын саудаға салу арқылы ақша тауып дағдыланған.  Бай адамдар бір іс пен соның шешіміне бар уақыттарын шашуға дайын. Ал қарапайым адамдар өткен күннің әлегінде жүріп, көбіне депрессиядан шыға алмай қалып жатады.   Орта көлемде жақсы білім алған адам ақша туралы эмоциональды ойлап немесе жақсы өмір салтын армандау арқылы ақырында құрулы қақпанға түсіп қалуы мүмкін. Бай адамдар ақшаға логикалық тұрғыда қарап үйренген. Олар ақшаны аспап (инструмент) көзі ретінде қарастырып, арнайы толыққанды мүмкіндіктерді ашуға кепілдік алады.  бір сөзінде: "Тілек-қалауыңның артынан жүріп және жақсы көрген нәрсені ғана жасау керек" - деп айтқан болатын. Бай адамдар өздеріне сүйіспеншілік сыйлайтын істермен ғана айналысып, өмір сүрулеріне ақша табады. Ал қарапайым адамдар өздеріне ұнамаған іспен айналысу арқылы қаржы таппақ.  Қарапайым адамдар түңілістерден қашу үшін, көбіне орта жолда күткенді жөн көреді. Ал бай адамдар, керісінше, өмірден көп нәрсе күтіп және өздерінің керемет мақсаттарын орындауға асығып, талпынады.  Қарапайым адамдар бір нәрсе істеу үшін тез арада бай болып, жақсы жетістік керек деп сенеді. Ал байлар болса, өрістеу жолында өз күштеріне сенімділік танытып, әр жолғы қателіктерінен сабақ алып отырмақ.  Қарапайым адамдар ақша табу көзін өз ақшаларын көбейтумен ғана ойластырып жүрсе, байлар жағы өзгелердің ақшасын пайдалану арқылы пайда табуға әрекеттенген.   Айтар ойдың ойға сыймасы анық, бірақ шын мәнінде бай адамдар байлық көзін мүмкіндіктен аспай ақша жарату деп ойлайды. Ал қарапайым адамдар қолжетімді мүмкіндіктен асып, көбіне қарыз үстіне қарыз жамап жүреді.   Қарапайым адамдар өз балаларын өмір сүруге үйретсе, керісінше, байлар балаларын ерте жастан-ақ бай болуға, әлемді жоқшылық пен баршылық деп екіге бөлуге тәрбиелейді.  Қарапайым адамдар көп жағдай ақша жетпеу салдарынан стреске ұшырап жатады. Байлар жағы, керісінше, байлықтын тыныштық тауып, бәрін ақша шешеді деп қорқып жатпайды. Өз кезегінде осы ойлары үшін де табыс көздері еселеніп жатады.  Қарапайым адамдар ақшаға мәңгілік күрес және айтып келмес жамандық деп қарап, өмір бойы шыдас беруге бекінген.  Қарапайым адамдарда бәрі басқаша. Мектеп пен институтты тәмәмдаған соң, білім жетілдірудің орнына роман оқып, журнал ақтарып, қызық қуып кетеді.  Күнделікті өмірде қарапайым адамдар байларға теріс көзбен қарап, жақтырмай жатады. Байлар жағы да көрсеқызар адамдармен қарым-қатынас жасаудан қашқақтайды.  Көбіне қарапайым адамдар ақша жинаймын деп жүріп көп мүмкіндіктерді зая кетіріп алып жатады. Байлар, керісінше, бәріне толық есеп беріп, үлкен ақша табуға мүмкіндік ашады.     
