Өнер әлемінде ойып тұрып орын алған Батырхан Шүкеновтің жұлдызы жарқ етіп, ағып түсті. Бірақ оның халыққа қалдырып кеткен ерен еңбектері ел есінде мәңгілікке қалады. 1. Батырхан Шүкенов - Отан Ана  2. Батырхан Шүкенов - Так далеко  3. Батырхан Шүкенов - Джулия  4. Батырхан Шүкенов - Сағым дүние  5. Батырхан Шүкенов - Немного слёз твоих и моей любви  6. Батырхан Шүкенов - Твои шаги  7. Батырхан Шүкенов - Мне поможет весна  8. Батырхан Шүкенов - Время любви  9. Батырхан Шүкенов - Нелюбимая  10. Батырхан Шүкенов - Дождь  
