Италия мен Франциядан бастау алған жоғары дәрежелі балет өнері әлі күнге өз құндылығын жоғалтқан жоқ. Бүгінгі таңда бұл өнерге оң көзқарас білдіріп, оны тамашалауға баратын жұртшылық қатары да артып келеді. Балет биін театрдан көргендердің айтуынша, бірегей өнерді тамашалау бөлекше ләззат сезімін сыйлайды. Ал оған қызығушылық танытпайтындар балет театрына барса іші пысып, басталғаннан біткенше асығып отыратынын білдіреді. Ал осы екі ұдай пікір ортасында жүргендерге видеоға түсірілген балет биі қандай сезім сыйлайтынын төмендегі бейнероликтен тамашалаңыздар.  
