Композитор, көптеген хит әндердің авторы Бауыржан Есебаев "Меломен" тобының продюсері болды, – деп хабарлайды Baistars.kz. Осыған дейін "Меломен" тобы Жанна Абуованың жетекшілігінде жұмыс істеген. Топ продюсерлік орталықтан кеткен соң, жігіттер біраз уақыт шығармашылықпен өздері айналысты. Бауыржан Есебаев Қайрат Нұртас, Досымжан Таңатаров, Айгүл Иманбаева, Мақпал Диханбаева, Ернар Айдар сынды қазақ эстрадасындағы өнерпаздардың үлкен сахнаға шығуына музыкалық продюсер ретінде зор ықпал еткен.  Продюсерлікті қолға алған Бауыржан Есебаев ұсыныстың "меломендік" жігіттерден түскенін айтты.  деді Есебаев.  
