1. Бүгінгі таңда 4 мыңнан астам бағалы тастың түрі белгілі. 2. Бағалы тастардың барлығы қолмен табылады. 3. Алмаз – бір ғана химиялық элементтен (көміртек) тұратын әлемдегі ең бағала тас. 4. Адамдардың басым көпшілігі алмазды түссіз болады деп қате пікір айтады. 5. Минералдардың саны азайып бара жатқандықтан, олардың бағасы да қымбаттай түседі. 6. Минералдардың қаттылық дәрежесін анықтайтын Моос межелігі пайда болмай тұрғанда оларды түстеріне қарап таныған. 7. Нағыз зүбаржат (көк-жасыл түсті асыл зат) гауһар тастардан да қымбат. 8. Лағыл (рубин) мен жақұттың (сапфир) айырмашылығы жоқ. Тек түстерінде аздап өзгеріс көрінеді. 9. Александрит (жарық түсуіне қарай әртүрлі түспен құлпырып тұратын асыл тас) Александр ханзаданың құрметіне қойылған. 10. Әлемде қызыл зүбаржат (изумруд) өте сирек кездеседі. Оны тек Американың Юта штатынан табуға болады. 
