Кеше қазақтың ән өнері қара жамылды, барша қазақ халқының қабырғасы қайысты. Белгілі әнші, композитор, қазақ музыка өнерінің майталманы Батырхан Шүкеновтің мезгілсіз қазасы қанша жүректі мұңға бөледі.  Қазақ өнерінің дамуына өзіндік үлесін қосқан әнші шығармаларын орыс, қазақ тілдерінде шырқады. Бүгін назарларыңызға әншінің қазақ тіліндегі ең үздік 10 әнін ұсынамыз.          Естеріңізге сала кетсек, 1 мамыр күні сағат 10.00-де Алматыдағы Жамбыл атындағы Қазақ мемлекеттік филармониясының ғимаратында (Қалдаяқов көшесі, 35) Батырхан Шүкеновпен қоштасу рәсімі өтеді.  
