 «Россонерилер» сапындағы 22 жастағы шабуылшы әлемдік шоу-бизнестің жарқын өкілдері саналатын Бейонсе мен Джастин Тимберлейк секілді өнер жұлдыздарымен бір қатарда тұр.  "". Дзоланың сол қатарда бір айтқысы келгені, "Милан" клубының сұрмергеніне өз эмоциясын басқарып үйренуі керек екен. "",- дейді. талантты бола тұра, «Интер» мен «Манчестер Сити» командаларында өзін жақсы жағынан көрсете алмады. Жозе Моуринью мен Роберто Манчини секілді бапкерлермен жиі-жиі қақтығысқа түскен болатын.  Қазіргі таңда Балотеллидің жалғыз өрлеу шыңы – 2012 жылғы Еуропа чемпионаты болып саналады. Онда ол ойынның бас командасы саналған немістерге жауапсыз екі гол соғып, өз командасын финалға алып шықққан тұғын. "Супер Марио" атанып үлгерген қара жігіт адамзат тарихында мәңгі есте қалу үшін өзіне арнап бар-жоғы 22 жасында ескерткіш орнатпаққа бекінген-ді. Ол үшін "Милан" футболшысы жергілікті суретшілердің біріне өтініш жасап, ескерткіште бүкіл бойы қамтылуын және қоладан құйылуын, композициялық түзілімінде Еуропа чемпионатының жартылай финалында Германия құрамасына соққан екінші гол сәтіндегі тойлау қуанышы көрініс табу керектігін айтыпты. Және ескерткіштің көшірмесі Брешиядағы өз үйінің алдына қойылмақшы.   
