Көлікті тұраққа қойдың түрлі тәсілі бар. Бірі арнайы тұрақ маманының көмегіне жүгінсе, енді бірі өзінің өмірлік тәжірибиесі арқылы іске асырады. Кей кездері мұндай қадамдар қателіктерге де бастап жатады. Ал бүгінгі біздің видеоролигіміздегі тұраққа көлік қою тіпті ерекше әдіспен орындалады. Ауылдық өңірдің өмірін қаланікінен қалдырмауға тырысатын талантты адамдар көлік тұрағына балапан мен иттің көмегін пайдаланған екен. Сонымен соғысуға шақ қалған көлікті қос жануар қалай сездіретінін тамашалаңыздар.   
