Сіз армандаған үй әрқашан зәулім сарайдай болуы міндетті емес. Ең бастысы оның ішінде өзіңді жайлы сезіне білсең болғаны. Бұл тамаша өнер туындысы бар-жоғы 30 шаршы метрді құрайды. Алайда үйдің ішінде бақытты өмір сүруге барлық жағдай жасалған. Бұл сиқырлы үйдің ішінде өзіңізді ертегідегідей сезіне аласыз.                                               Бұл үй Ұлыбританияда салынған.                                                                           Бұл үйде өзіңізді жұмақта жүргендей сезінесіз.                                                                        Ашық аспан астында тамақтанған қандай тамаша.                                Бұл жерде отырып күннің батуын көруге болады                               Тамаша табиғатты терезеден тамашалағанға ештеңе де тең келмейді.                                      Бұл бөлме таңғажайып табиғат көрінісіне жол ашады.                                              Жатын бөлменің жиһазы сондай жайлы.  Бұл үйді салу барысында құрылысшылар үйге керек заттың бәрін кішкентай аумаққа сыйдыра білген. Бұл асқан шеберліктің үлгісі. Үйдің бағасы да қымбат емес.  
