 Бұл туралы клуб президенті мен спорттық директорыжұма күні хабарлаған. Енді каталондық клуб тізгінін кім ұстамақ? 43 жастағы испандық маман  «Барселонаның» тізгінін 2012 жылдың жаз мезгілінде қолға алған. Хосеп Гвардиоланың орнына келген бапкер 2012 жылдың желтоқсан айында жасатып, Нью-Йорк қаласында емделген болатын. Бұл оның бір жылдағы екінші отасы еді. Енді Тито бапкердің денсаулығы тағы да сыр беріп, қызметімен қош айтысуға тура келді. Әзірге команда тізгінін  ұстайтын болады. Каталондық клуб жақын күндері бас бапкер іздейтіні мәлім. Соңғы деректер бойынша 35 жасар португалдық маман команданың бас бапкері қызметіне тағайындалуы мүмкін деген де пікірлер айтылуда. Бұл туралы AS басылымы хабарлап отыр. Сонымен қатар команда жанкүйерлері биыл "Бавариямен" бірге чемпиондар лигасын жеңіп алғанбас бапкер болғанын қалайтынын жасырмады. 68 жасар неміс маманына жанкүйерлердің 37 пайызы дауыс беріпті. Екінші орында жанкүйерлердің 22 пайыз дауысын жинаған "Атлетиктың" бас бапкері  келеді. Ал қазіргі "Сельтаның" жаттықтырушысы  12 пайыз дауыс жинап үміткерлер қатарын толықтырып тұр. сурет: sport-xl.net Дайындаған: Өмірбек Сансызбай 
