Ян Лиу атты суретші 14 жасына дейін Қытайда тұрып, кейінгі өмірін Германияда өткізген. Ол есейгеннен кейін екі елдің айырмашылығын мынадай иллюстрациялар арқылы баяндады. Сауық кешінде. Батыс (Көк) пен Шығыс (Қызыл).  Туристер  Азаматтары өздерін қалай бағалайды?  Сүйікті сусыны  Ойын-сауық орындарындағы шудың деңгейі  Кезекте  Адамдар өз ойын қалай жеткізеді?  Бір күндік асы  Уақытында келу дегенді қалай түсінеді?  Проблемаға ұрынса, не істейді?  Қарттық  Басшыны қалай қабылдайды?  Көліктері  Ауа райының көңіл-күйге әсері  Отбасы   
