 - Кездесуге қатысу-қатыспау міндеттелмеген еді - дейді Балотелли. - Барлық өзге ойыншылар секілді, мен де ұйықтадым. Дәл менің жоқ болғаным көп шу болғанын түсінемін". Министр аталған шабуылшыны көргісі келгендігін, алайда, келе алмағанын еш өкпесі жоқтығын жеткізген. Естеріңізде болса, ертеректе  "Милан" футболшысы жергілікті суретшілердің біріне өтініш жасап үлгеріпті. Айтуы бойынша, ескерткіште бүкіл бойы қамтылуы және қоладан құйылуы тиіс екен. Ал композициялық түзіліміне келсек, онда Еуропа чемпионатының жартылай финалында Германия құрамасына соққан екінші гол сәтіндегі тойлау қуанышы көрініс таппақ.   
