«Хабар» телеарнасы режиссер Ақан Сатаевтың "Бауыржан Момышұлы" телехикаясының трейлерін көпшілікке таныстырды.  Төрт сериядан тұратын телесериал  кітабының бірінші бөлімі негізінде түсірілген. Жобаны Sataifilm компаниясы "Хабар" агенттігінің тапсырысымен іске асырды. Телехикаяның режиссері – «Жаужурек мың бала», «Рэкетир», «Ликвидатор» фильмдері арқылы таныс Ақан Сатаев. Сериал әйгілі қазақ батырының әскери өмірінің басы жайлы хабар береді. Момышұлының рөлін , жұбайын  сомдаған. Генерал Панфиловтың рөлін  ойнады. Дайындаған: Сания Аринова  
