    Сонымен, Балалық шақ - бұл... * Сары түс - ашық-сары түс, ағаштар - тірі алыптар, айды қолмен ұстап көру, достардың арасында елеусіз бір ұлдың болуы, ал төсек астында сөзсіз біреудің өмір сүруі.  * * Ойыншықпен бірге ұйқыға жатарда, алдымен, сол ойыншыққа қолайлы болуын қарастыруың.  * Кешірілмейтін қателіктер жасауға бола беретін кездер және кешірім болатынына үміттену.  * Ақша біткенде - жапырақты үзіп алып, ары қарай асыр салу. *  * Тізеге жағылған көк дәрі, ал қолда еріген шоколад.  *  * «Сникерс» тәттісі сенің бетіңде, шалбарыңда, саусақтарыңның арасында, үстелде, пердеде, сосын асқазанда. * Барынша шынайылықпен өзіңнің пират, терминатор, ханшайым екеніңді айтасың. * Көршіге өзің барып жамандық үйретуін сұрағаның.  *  * Аулаға қолыңа бір зат ұстап шықсаң, барлығы "Көрсетші" деп сұрайды. Сосын, сен өз-өзіңді ұлы сезінесің! * Төсек астында жалмауыз кемпір отырғандықтан, аяғыңды ұстап алмауы үшін алыстан келіп секіргенің.  *  * Жыртылған джинсидің сән екенін білмейтін кезің.  * Көрпе астына тығылуға болатын кез, және егер дем алғаныңды білдірмесең, онда құбыжық таппайды деген сенім. * Үлкендерге қарапайым сөзің жетпейді, ал күрделісін әлі үйренбегенсің.  * Сен Гарри Поттер немесе Винкссың, ал сені қарапайым мектепке жіберуі.  * Ойыншықтар сөйлейтін кез, үстел астындағы үй мен жастық астындағы тоқаш қалдықтары, ал ата-анаң болса, сенің болашағаңа алаңдап, ағылшын тілін оқуға мәжбүрлеп қоюы.  * * * *     
