  «GlobalRichList» жобасы. Жер шары адамдарымен бірге өз үлес-салмағыңызды (байлық) анықтай аласыз.   ол үшін осы бір сайтқа кіріп, жылдық табысты есептеуге мүмкіндік беретін валютаны таңдап, сосын жылдық табысыңызды арнайы бөлікке жазып, басу қажет.  Сол арқылы байлар бастаған әлемдік тізімнің бір сатысынан шыға келесіз. Тіпті, кескіндеме арқылы қай жерде тұрғаныңызды да көре алмақсыз.   - Бүкіләлемдік Банк пен «Poke» агенттігінің бірлескен жобасы.  "" - дейді әлеуметтанушы.   адамдар өздеріне тиесілі "көл-көсір байлықтарына" шүкіршілік етіп, ендігі уақытта тәуба деп жүрмек.   
