Қыркүйектің 12-14 аралығында Моңғолияның Баян-Өлгей аймағында Ер Жәнібек батырдың 300 жылдық тойы өтті. Бұл шараға арнайы шақырумен барған Massaget.kz тілшісінің атаулы оқиғаның барысынан фотобаянын ұсынамыз. Естеріңізге сала кетейік, ХVIII ғасырдағы Жоңғар мен Қазақ арасындағы бірнеше ғасырға жалғасқан жаугершілік заманда ерлігімен ел көзіне түсіп, Абылайдың оң тізесінен орын алып, елін Алтайға қондырып мемлекет іргесін кеңейткен батыр қолбасы Ер Жәнібектің дүниеге келгеніне биыл 300 жыл толып отыр.                   Арнайы Баян-Өлгейден: Мейіржан Әуелханұлы  
