Олимпиада чемпионы Дмитрий Баландин бүгін Алматыда алған Toyota Land Cruiser 200 автокөлігін әкесіне сыйлайтынын айтты.  - деді Баландин. Журналистердің сұрағына жауап бере отырып, жүзуші алдағы уақыттарда  үйленбейтінін айтты. 250 мың доллар сыйақыны не істейтіні жөнінде әлі шешпеген.  Сондай-ақ, ол өзінің Токиодағы келесі Олимпиада ойындарына қатысатыны жөнінде тоқталды. - дейді Баландин.   Еске салайық, Алматы әкімі Бауыржан Байбек Олимпиада чемпиондарына пәтердің кілті мен жол талғамайтын көліктің кілтін табыс еткен болатын. Дмитрий Баландин Алмалы ауданында үш бөлмелі пәтердің кілтін және Toyota Land Cruiser 200 көлігінің кілтін алды. Қола жүлдегер Дариға Шәкімоваға Медеу ауданынан бір бөлмелі пәтер мен Land Cruiser Prado көлігінің кілтін алды.   - деп бөлісті Баландин. Дереккөз: tengrinews.kz 
