 Марио Балотелли өзін теңбіл доптың ғана майталманы емес екенін жанкүйерлеріне айғақтағандай. Шабуылшы фортепианода да жақсы ойнайтынын дәлелдеді. Осыған дейін италиялық футболшы алаңдағы ойын өрнегі мен жасаған "ерліктеріне" сай "Супер Марио" деген атаққа ие болған-ды. Марионың әнұранды фортепианода орындаған сәтіндегі тыңдармандармандарының қатарында "Ювентустың" әйгілі футболшысы Андреа Пирло да болыпты. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/sfRH77fAgiU","width":"450","height":"300"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
