Бүгін – Қазақстан Республикасының Мемлекеттік рәміздер күні. 1992 жылдың 4 маусымында Қазақстанның жаңа Мемлекеттік рәміздері туралы заң қабылданып, алғаш рет бекітілді. Бүгінде Қазақстан десе әлем танитын деңгейге жеттік. Жағымсыз ісімізбен емес, жақсы қырымызбен, сарабдал саясатымызбен танылып келеміз. Еліміздің гимні шырқалып, көк туы биікке көтерілгенде бәрі Қазақстан деп білетін дәрежедеміз. Кей спорттық шараларда ескі гимніміз шырқалып тұратын сәттер болады... Ал көк туымызды шатастырған кездерді көрмеппіз. Себебі Қазақстанның туы – бірегей ерекше байрақтардың бірі. Әлемде қазақтың туына ұқсас мемлекеттік рәміз кездеспейді десек те болады. Тек Палау елінің Туы ұқсастау. Айырмашылығын айқын аңғаруға болады. Ал байрақтары бір-біріне ұқсайтын мемлекеттер жетерлік.  Ақ-қызыл-көк түсті тулар                      Ресей                                       Люксембург                             Нидерланд                             Франция Бұл елдердің тулары түс толқындарының орналасуы және түстердің қанықтылығымен ғана ерекшеленеді. Қызыл түсті бесжұлдызды тулар                                    Қытай                                                    Вьетнам                                                  Марокко Бұл елдердің туы КСРО революциялық жалауын еске түсіреді. Әйткенмен Марокконың туы исламдық символиканы негізге алған. Жұлдыз және жолақтар                                                     Куба                                                                                     Пуэрто-Рика Екі елдің туында түстер де ғана айырмашылық бар. Қызыл-сары-жасыл жолақты тулар                                                     Мали                                                                                     Гвинея                                   Камерун                                                 Сенегал                                                     Гана                                                    Боливия                                                                                   Литва Бір-біріне ұқсайтын ислам елдері тулары                                        Бірікке Араб Әмірлігі                                                                          Кувейт                                 Палестина                                              Иордания                                                Судан Тайвань мен Самоа елдерінің туы да ұқсас   Көк түсті жұлдызы бар тулар                                                 Микронезия                                                                                Сомали           Бахрейн мен Катар, Түркия мен Тунис елдерінің тулары да ұқсас   Тағы да ұқсас тулар тізбегі                                                   Румыния                                                                                    Чад                                                   Молдова                                                                                Андорра                                                   Мексика                                                                                Италия                                                   Венгрия                                                                                   Болгария                                                      Иран                                                                                     Тәжікстан                                                 Словакия                                                                                      Сербия                                                  Кот'д Ивуар                                                                          Ирландия                                                   Үндістан                                                                                   Нигер                                                Таиланд                                                                                   Коста-Рика                                                   Аргентина                                                                              Никарагуа                                                   Сальвадор                                                                                   Гондурас                                                    Аустралия                                                                            Жаңа Зеландия                                                        Германия                                                                               Бельгия                                  Финляндия                                             Норвегия                                              Швеция                                        АҚШ                                                   Малайзия                                              Либерия   Индонезия мен Монаконың тулары бірдей, Польша мемлекеті туының түсінің орны ауысқан                                 Йемен                                     Египет                                   Ирак                                     Сирия 
