Мартин Джо Лаурелло — үкі адам. Ол түнде ұйықтамайды.  Мартиннің басы 180 градусқа айналуға қабілетті. Оның мұндай табиғи құбылысын осы уақытқа дейін ешқандай адам қайталай алмаған. Мартиннің денсаулығындағы физологиялық ауытқу түнгі уақытта оған тыныштық бермей, оны ұйықтатпайды екен. Себебі оның бұрмалы басы оған кедергісін келтіреді. Марин Лаурелло 1886 жылы Германия елінде Нюрнберг қаласында дүниеге келген. Ол өзінің қабілетін жұрт назарына 20 жасынан бастап ұсына бастаған. Ол Америка және Еуропа мемлекеттеріне арнайы шоу бағдарламалық іссапар жасаған.   Оқи отырыңыз:  Жарылыстан кейінгі қызғылт аспан Аралары бір елі ажырамаған ит пен үкі Керек емес заттардан жасалған керемет туындылар Кішкентай пингвиндерге жемпір тоқып берген жомарт жан 
