  Жарыстың басты маңыздылығы – Балқаш көлінің туризм және желқайық спорт түрі үшін аса қолайлы екендігін көрсету. Сайыс маусым айының 15-22-сі аралығында Балқаш көлі Приозерск қаласындағы базалық лагерьде өтті. Жарысқа Қазақстан, Ресей және Украина мемлекеттерінен 38 команда қатысты. Олар 6 класс бойынша жарысқа түсті. Мәре сызығына 34 кеме экипажы жеткен.  Ұйымдастыру комитеттері: «Халықаралық жиылмалы және үрлемелі желкенді қайық ассоциациясы» және  «Желқайық спорт туризм ферациясы»  мен «Табиғат» экосоюздері. Класс байынша  жарыс жеңімпаздары: А 10 классы 1 орын – «L&K» командасы, рөлде  (рулевой) Кравченко Сергей, Черкасса қаласы, Украина; А 13 классы 1 орын –«Iceberg» командасы,  рөлде Овсянников Дмитрий, Санк-Петербург қаласы, Ресей; А 16 классы 1 орын –  «Ginger» командасы, рөлде Ан Дмитрий, Алматы қаласы, Қазақстан; А 16+ классы 1 орын – «Картан» командасы, рөлде Блинов Олег, Новокузнецк қаласы, Ресей; Б 13 Классы 1 орын – «Batman» командасы,  рөлде Фролов Андрей, Алматы қаласы, Қазақстан; Б 13+ класс 1 орын – «Хануман» командасы, Екатеринбург, Луганск, Донецк, Ресей–Украина. Рөлде Коротких Евгений; Осыған орай шілденің 3-і күні Қазақстан баспасөз клубында «Балқаш-2014 жиылмалы және үрлемелі желкенді қайықтағы жарыс бойынша әлем чемпионатының қорытындысы» тақырыбында баспасөз конференциясы өтті. Конференцияны қорытындылауға «Табиғат» экосоюзының төрағасы Мэлс Елеусізов, рөл басшылары Ан Дмитрий мен Андрей Фролов қатысты.  Мэлс Елеусізов: «», – деп мәлімдеді.  Балқаш көлінің ауа райы жарысқа қатысушылар үшін барынша қолайлы болған екен. Арнайы Massaget.kz үшін: Нұрбол Нұрмаханұлы   
