Англия премьер-лигасының ХХV тур ойындары аясында «Ливерпуль» өз алаңында «Тоттенхэмді» ұтты. Сол ойында жеңіс голын соққан Марио Балотелли өзінің «instagram» әлеуметтік желісіндегі жеке парақшасына суретін жүктеп, қуанышымен бөлісті. -  - деген шабуылшы хабарламада.  Айта кетейік,  лондондық клубқа қарсы ойынында премьер-лигадағы алғашқы голын соқты. Ал осыған дейін ол екі гол ғана соққан болатын. Оның бірін Чемпиондар лигасының топтық кезеңінде  қақпасына енгізсе, екіншісін Англия лигасы кубогында  қақпасына соққан еді.   Оқи отырыңыз Біз білмейтін Балотелли Балотелли әлемнің ең белді адамдарының қатарына кірді Балотелли өзіне арнап ескерткіш орнатпақ Марио Балотелли Италия құрамасының тізіміне тағы да енбей қалды 
