 Испания чемпиондарының сотқа шағым түсіруінің тағы бір себебі, командалардың танымбелгілері (эмблема) бір-біріне аса қатты ұқсауында болып отыр. Ал шын мәнінде, Гуаякиль қаласының «Барселона» спорт клубы Испаниядан Эквадорға қоныс аударып барған бір кездегі каталондық команда мүшелерінің ұйымдастыруымен құрылған. Сонымен қатар, каталондық «Барселонаның» құрметіне орай, команда атауымен бірге, танымбелгі мен онда бейнеленген ту да өзгертілмей алынған көрінеді. " - дейді эквадорлық команда басшылығы. Эквадордың Гуаякиль қаласының «Барселона» спорт клубы  (. 14 рет ел біріншілігінде топ жарса, финалына дейін жеткен. Қазіргі таңда команда Эквадор ішкі біріншілігінің  келеді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
