  Бақыт – бұл біз ойлаған, дайын түрде алатын нәрсе емес. Ол өзіміздің жекелеген іс-әрекетімізден болады.   Бақыт – бұл сіз не ойлайсыз, не істейсіз – бәрінің үйлесім табуы.   Бақыт сыртқы жағдаятқа байланысты емес, ол біздің психологиялық көңіл-құрылымымызбен реттеледі.  Бақыт – бұл сенің ішкі табиғатың. Ол ешқандай, ешбір сыртқы жағдаятқа қатыссыз; ол жәй ғана бар.   Бақыт ой-сананың емес, қиялдың арман-мұраты.  Бақыт – бақытты алтын немесе ұтыс секілді іздестірмеу. Оны күші, танымы, махаббаты жеткендер өздері жасайды.   Бақыт бұл сіз сезінген емес, есіңізде қалған нәрсе.   Бақыт сіз келіп түсетін бекет деуден гөрі, саяхат өзгешелігі деуге келеді.   Бақыттың артынан қума: ол әрдайым сенің өзіңнен табылады.   Бақыт – өмірдің мағынасы мен мақсаты, басты мүдделер мен адамзат жаратылысының сәулесі.   Бақыт үнемі сіз біліп болмаған есіктен сығалап кіруі мүмкін.   Бақыт - бақытсыздықтар мен елеулі олқылықтарды есепке алған бүкіл өмірің.  Бақыт бұл мақсат емес, бұл қосымша азық.   Бақыт әруақытта қолыңа ұстап тұрғанда кішкентай секілді көрінеді, бірақ, жібере салысымен бірден оның қаншалықты үлкен әрі қаншалық керемет екенін ұғынасың.   Бақыт сүйіс секілді. Сіз толыққанды рахаттану үшін онымен бөлісуіңіз қажет.   Бақыт – бұл керемет нәрсе. Бақытты болу үшін таптырмас уақыт - қазір. Оңтайлы жер - осы жер. Ең керемет жолы - өзгелерді бақытты ету.  Бақыт – бұл болашаққа қалдыратын (ығыстыра тұратын) нәрсе емес; ақиқат өмірде жетуге асығыңыз.  Бақыттың рахат алу мен сүйіспеншіліктен бір ерекшелігі, күрес пен төзімнің, өзіңіздің жеткен жетістіктеріңіздің өнімі.   Бақыт жеңіл жұмыстарды жасағаннан келмейді. Бұл бір қиын істің шешілуінен соң (бүкіл білігіңізді қажет еткен) қанағат алу сезімі.   Шын бақыт... болашақ туралы еш ойланбастан ақиқат өмірмен рахаттану, сергу.  Lucius Annaeus Seneca * * *    
