Йоханссон - танымал швециялық фотограф және өңдеуші. Қарапайым суреттің көмегімен суреткер түрлі туындыны дүниеге әкеледі. Оның жұмыстары талайды тамсандырып, көпшіліктің көзайымына айналып үлгерді. Ол өзінің суреттері туралы: , - дейді. Егер сенбесеңіздер, төмендегі суреттерге назар аударыңыздар.          Ал бұл видеодан оның қалай жұмыс істейтінін көре аласыздар.   Оқи отырыңыз: Бізге беймәлім ғажайып мекендер Бізге беймәлім ғажайып мекендер #2 Гуэль саябағының қызықтары Керек емес заттардан жасалған керемет туындылар 
