"Сақтансаң, сақтайды" демекші бағалы затты сенімді жерге жасыра білу қажет. Төменде сіздердің алдарыңызға бірнеше құпия орындар реттестіріліп берілген. Мүмкін пайдаңызға жарап қалар. Қабырға сағаты Бір қарағанда жай сағат сияқтануы мүмкін, алайда ол жерде сіздің бағалы затыңыздың сақтаулы тұрғанын ешкім де білмейтін болады.  Электр розеткасы Жасырудың ең тиімді тәсілі – қол жетімді жерде сақтау. Мысалы, жасанды розетканың ішіне. Мұндай жерге бас сұғу ұрының ойына кіріп шықпасы анық.  Қытырлақ картоп қорапшасы Егер корапты ашып қарайтын болсаңыз, ол қарапайым қытырлақ картоп ыдысы. Ал шын мәнінде құпия орын артқы жағында.  Тарақ Сіздің бағалы бұйымыңызды тарақтың ішінен ешкім іздемейді.  Консерві банкасы Еш ерекшелігі жоқ банка болып көрінгенімен, ақиқатына келгенде жасырын кеңістік ордасы. Бұл ақша сақтаушылар үшін арнайы ойлап табылған дүние.  Жасырын қалтасы бар фуфайка Саяхаттауға шығар алдында осындай жасырын қалтасы бар киім-кешек сатып алыңыз. Ол сіздің затыңызды қалташы ұрылардан аман сақтайды.   Орамжапырақ Бұл жасанды орамжапырақтың ішіне бағалы затыңызды салып, тоңазытқышта сақтауға болады.  Кока-кола банкасы Кез келген жерге қоя аласыз.   Балауыз шам   Нан Нанның астыңғы жағында қосалқы бұрама қақпағы бар және ішінде біраз дүние жасыруға болатын бос орындар көп.  Оқи отырыңыз: 4 сағатта ұйқы қандыруға бола ма? Сағызды шаштан кетіру жолдары Қоғамдық көліктен қажымау жолдары Мәңгілік махаббатты арқалаған құлыптар Дайындаған: Жұлдыз Телемісова  
