Бақытты өмір сүргіңіз келсе, бәрі де өз қолыңызда. Ең бастысы төмендегі қағидаларды жадыңызды ұстаңыз.  1. Күніне кем дегенде 3 адамға қуаныш сыйлаңыз. 2. Көп армандаңыз. Армандар орындалады.  3. Күш-қуатыңызды өтірік, өсек айтуға жұмсамаңыз. 4. Өмір өте қысқа. Сондықтан өшпенділікке уақыт құртпаңыз.  5. Өз өміріңізді өзгелердің өмірімен салыстырмаңыз. Өйткені олардың басынан не өткергенін сіз көрген жоқсыз. 6. Өз өміріңізді бақытты ететін өзіңіз екенін естен шығармаңыз. 7. Ұйқыңызды қандырыңыз. 8. Көп оқыңыз. Оқыған адамның ғана ойлау қабілеті өте жоғары болады. 9. Күніне 2 литр су ішуді әдетке айналдырыңыз. 10. Өткен іске ешқашан өкінбеңіз. Бірақ болашақта қайталамаңыз. 11. Бұл өмірдегі бар байлығыңыз — отбасыңыз екенін ұмытпаңыз.  12. Өз-өзіңізді жақсы көріңіз. 13. Уақыт зымырап бара жатыр. Жақсы адамдармен араласыңыз.  14. Басыңызға қандай іс түссе де, күлімдеп жүріңіз.  15. Жиі жақсылық жасаңыз. Ол міндетті түрде қайтады.  
