Жаңа туған кішкентай жануарлар сүйкімді болатыны белгілі. Алайда көзін ашып, бауырын көтергенше түрлері ұсқынсыздау болатыны да бар. Оларға қараған сайын еріксіз жүзіңе күлкі келеді, бір жағынан жиіркеніп те отырасың. Жаңа туған нәресте секілді олар да күтім мен ана жылуын аса қажет ететіні анық. Бала кезімізде үй жануарларының төлін көріп өскенімізбен, кірпі, түлкі, үкі, тиіннің кішкентай кезін көрмегеніміз рас. Назарларыңызға жаңа туылған сүйкімсіз де сүйкімді жануарлардың баласын ұсынамыз.  Жоңғар қалтауызының төлі  Түлкі баласы  Күзен тұқымдас кәмшат төлі  Кішкентай сасық күзен   Жаңа туылған марғау  Кішкентай коала  Үкінің баласы  Кішкентай көжек  Кішкентай тиін  Кішкентай кірпі  Кішкентай панда  Борша тышқан  Үй түлкісі 
