«АЙНА» жобасының бүгінгі қонағы – М.Әуезов атындағы драма театрының «Баспасөз қызметі» бөлімінің жетекшісі, Халықаралық «Алаш» әдеби сыйлығының иегері, күні кеше өткен I «Рух» Халықаралық әдеби конкурсында «Поэма» аталымы бойынша Бас жүлде иеленген Бақыт Беделханұлы. Әңгіме жастар жүрегіне ізгілік дәнегін себетін қариялар өнегесін бойға сіңіру туралы толғамнан басталып, қасиетті Тәуелсіздік ұғымы, ақындық, мәңгілікпен санасу сынды салиқалы ойлармен жалғасты. Әр жауабы жүректің жүз пернесін шертеді. Ақынның нағыз қазақы болмысы мен хас азаматқа тән үйлесімді бейнесі бірден баурап алады. Ендеше, бағдарламаны бірге тамашалайық.  Алдыңғы шығарылымдар: Жүсіпбек Қорғасбек: «Қайта өмір сүруге мүмкіндік сұрар ем» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» Айна. Ақберен Елгезек: «Поэзияның миссиясы – Тәңірді тану» 
