 Команда құрамы 4- 4- 2 тактикалық орналастыру (расстановка) негізінде белгілі болған. Қазылар алқасында 73 журналист, бапкерлер мен өткен күннің ойыншылары отырыпты. * * * *  — Лев Яшин (КСРО, Ресей) – 30 дауыс, Оң қаптал қорғаушысы — Кафу (Бразилия) – 24 дауыс, Орталық қорғаушы — Бобби Мур (Англия) – 24 дауыс, Орталық қорғаушы — Франц Беккенбауэр (Германия) -68 дауыс, Сол жақ қаптал қорғаушысы — Паоло Мальдини (Италия) – 48 дауыс,  — Альфредо ди Стефано (Аргентина/ Испания) – 26 дауыс, Жартылай қорғаушы — Зинедин Зидан (Франция) – 27 дауыс, Жартылай қорғаушы — Йохан Кройфф (Голландия) – 60 дауыс,  — Диего Марадона (Аргентина) – 66 дауыс, Шабуылшы — Пеле (Бразилия) – 63 дауыс, Шабуылшы — Лионель Месси (Аргентина) – 46 дауыс. * * * *    
