– Ассалаумағалейкум! Бақытты осында сата ма?– Иә.– Ым-м. Сонда бес минут бақыт қанша тұрады?– Жарты ғұмырың.– Не деген қымбат еді! Ал үш күн бақыт ше?– Жарты ғұмырың.– Үш қап бақыт қанша тұрады?– Айырмашылығы жоқ. Бақыт деген жарты өміріңе лайық.– Демек мен жарты өміріме қанша бақыт алсам да бола ма?– Иә, әрине, ала аласыз.– Ым-м.Қызық екен. Неге мұндай? Әзілдеп тұрған жоқсыз ба?– Ешқандай әзіл-оспақ жоқ. Көтергеніңше ала бер. Әне, ана бұрышта қаптар тұр. Қанша көтерсең, бәрі сенікі.– Мәссаған! Неге ол сонша ауыр?– Ауыр емес, неге қиын деп айт. Аноу сол жақтағысын көтеріп көрші, жеңілдеу сияқты.– Ы-ы-ы...Жоқ, көтере алар емеспін.– Неге сонша күшеніп өзіңді қинай бересің? Көтергеніңше ғана алсаңшы.– Кейін тағы сұрасам, бересіздер ма?– О Құдайым, әрине береміз. Біз не, бақытты аяйды дейсің ба?– Рақмет сіздерге! Рұқсат болса, мен жүрейін!– Сау болыңыз!– Тағы бір ақымақтау сұрақ қойсам бола ма?– Бұған дейінгі қойған сұрақтарыңның ақылды болып тұрғаны шамалы еді. Айта бер.– Неге баға сондай қызық? Жарты ғұмыр?– Себебі, бұл баға емес, тауардың өзіндік құны! Біз кейде шын мәнінде өз бақытымыз үшін жарты ғұмырымызды төлейміз. Ол қымбат па, әлде арзан ба? Әркім өзі шешеді, бірақ бір нәрсе түсінікті: біздің сүріп жатқан өміріміз бізге ұнамайынша – ол жанымыздан зулап өтуде... 
