Көптеген адам жазғы уақытын жүзуге арнағанды жақсы көреді. Сүйікті ісімен айналысу арқылы денсаулығын, сыртқы келбетін де жақсы қалыпқа келтіреді. Алдыңғы материалдан бассейннің пайдасы мен зияны, бағасы, өзіңді ұстау әдебі және бассейнде айналысатын жаттығулармен таныс болсаңыздар, бүгінгі кезекті бассейнге бару нәтижесі қанша уақытта көрінетініне берейік. 1-сағатта: – Шаршау мен күйзелісті басады. – Тыныс алу жүйесін дамытады. – Дененің барлық бұлшықеті қозғалысқа түседі. 1-аптада: – Қан айналымын жақсартады. – Холестеринді азайту механизмін жүргізеді. 2-аптада: Ұйқыңыз реттеліп, көңіліңіз көтеріңкі жүреді.  2-айда: – Жүйке жүйесі мен бұлшықеттердің күш-қуаты артады. – Кеудеңіз көтеріліп, түзу жүресіз. – Инфекцияға қарсы қуат көтеріледі. 6-ай өткенде: Сыртқы келбетіңіз мінсіз күйге келіп, өзіңізді өте жақсы сезінесіз. 
