Адам баласының есінде ерекше сақталып, үлкен өмірге дайындайтын білім ордасы – мектеп. Қызығы мен шыжығы мол күндер осы мектеп қабырғасында өтеді. Және білім нәрімен сусындатып, алғаш қолға қалам ұстатып, үлкен өмірге дайындаған ұстаз мәңгілік есте қалады. Қажет болса, махаббат атаулысының өзі осы кезеңде орын алады. Назарларыңызға 4 сыныппен қоштасу кешіне арналған "Қош бол, бастауыш" атты мерекелік кештің сценариін ұсынамыз.  «Қош бол, бастауыш» Музыка ойнап тұрады. (Күй немесе әдемі оқушыларға тән әннің әуені). Мұғалім: Бүгін міне жақсы күн жарқыраған, Көңілдер қуаныштан сарқыраған. Қоштасатын күн келді бастауышпен, Қиындау болып тұр-ау бүгін маған. Кеше ғана алдыма келген еді, Именіп ұлы ұяға енген еді. 4 жыл бойы сусындап біліммен, Ұшатын қанат қағып келді кезі. Кеше ғана тұлымдары желбіреп, жүректері лүпілдеп мектеп табалдырығын қуана аттаған ұл-қыздарымыз ойлары толып, бойлары өсіп бастауыш сатысымен қоштасқалы отыр. Олай болса 4 «А» сыныбының «Қош бол, бастауыш» атты бастауышпен қоштасу салтанатына қош келдіңіздер. Бұл салтанат қуаныш баршамызға, Мұндай күй болған сірә қаншаңызда. Қол соғып, қошеметтеп шақырайық, 4 «Ә» сыныбын ортамызға. (Оқушылар ортаға шығады)  Мұғалім: Мен үшін бәрің бірдей қарақтарым, Орындалсын арман тілек талаптарың. Ақ парақтай келдіңдер сәби болып, Ұғындым, әрбіріңді парақтадым. Өткіздік талай күнді, талай айды, Уақыт сырғып артқа қарамайды. 4 жыл бойы сендермен бірге болдым, Өткіздік талай қызық, талай жайды. Ірге тасын қаладым, білім бердім, Саналы ұл-қыздарым бүгін менің. Ортада тұрған осы шәкірттердің, Көрейік тамашалап өнерлерін. 1-оқушы: Армысыздар, ардақты ұстаздар, қадірлі қонақтар, оқушылар. Бүгін біз бастауышпен қоштасып, үлкен өмірге аттанғалы отырмыз. Көз салып қараңызшы бойымызға, Ортақ боп бүгін өскен ойымызға. Қош келіпсіз ұстаздар, ата-аналар, Бастауышпен қоштасу тойымызға.  2-оқушы: Бала шаққа болашақты жырлатып, Шәкірттерге ой түзетін сымбатты. Күн нұрындай сәуле құйған көңілге Армысыздар ұстаздарым, қымбатты. 3-оқушы: Армысыздар, әжелер мен аналар, Ұрпағыңыз күнде өзіңнен бата алар. Ел дәстүрін мәңгі сыйлап оқы деп, Үйреткен ғой Абай, Ыбырай бабалар. 4-оқушы: Армысыздар өр тұлғалы әкелер, Қыран құстай балапанын мәпелер. Бүгін міне бастауышпен қоштасады, Азамат боп, кешегі сәби – еркелер.  5-оқушы: Армысың сен, алтын ұя мектебім, Саған айтар жыр алғысым көп менің. Жүректерге жаққан білім шырағым, Мектебіме арналады бұл әнім. Сынып әншілерінің орындауында «Мектебім» әнін қарсы алыңыздар. 6-оқушы: Иә, достар, алтын ұя мектептен атамыз да, әжеміз де, әкеміз де, анамыз да тәлім мен білім алған. Енді біз де дәл сол кісілердей тәлім алудамыз.  7-оқушы: Мектебімізге қандай жыр арнасаң да жарасады. Ендеше, сыныптастарымыздың мектепке арналған жырларын тыңдайық. 8-оқушы: Мектеп маңы толыпты жарасымға, Ізгілік те, мейірім бәрі осында. Қанат қағып кешегі балапандар, Ақыл, білім жетіліп санасында.  9-оқушы: Мектеп үйім, ұстаздарым, ата-анам, Сенен өсіп, сенен ғана нәр алам. Саяң ыстық сен мәуелі бәйтерек, Тамырланып сан тарапқа тараған. 10-оқушы: Мектебім – білім берер алтын ұям, Ер жетіп сенде сөзім, артты санам. Байлыған 4 жыл бойы ата-анамдай, Әрқашан қасиетті атың маған. Арада өтсе дағы дүркіреп жыл, Әр күні балалықтай бір жүрек бұл. Өзіңе борыштармын өмір бойы, Есейген шәкірттердің серті деп біл. 11-оқушы: Мектебім, алтын ұям, нұрың жарық, Жайнаттың үмітімнің гүлін жарып. Сүйкімді сенің күміс қоңырауың, Тұрады құлағымда сыңғыр қағып.  12-оқушы: Мектеп деген білім кені, жыр кені, Мектеп деген ғылымның ең үлкені. Мектеп деген тәрбиеші адамға, Мектеп деген даналардың мекені. 13-оқушы: Алтын ұя мектебім аялаған, Бар балаға білім беріп, сая болған. Үлкен жолға түсіріп шәкірттерін, Жаманға да, жақсыға да пана болған. 14-оқушы: Еркелігін көтеріп әр баланың, Сусындатып білімнің тұнығынан. Саған қарыз бар пенде ғаламдағы, Нәр алып, ұшып шыққан қойыныңнан. 15-оқушы: Арманым боп аңсаған, Мәңгілік қалдым мекендеп, Өзіңе арнап ән айтам, Ардақтап ұстаз өтем деп. Келесі ән сіздерге арналады, ардақты да аяулы ұстаздар. Хор: «Ұстазым» Шара апамдай бұралып, Биді билеп береміз. Би дегенің кермет, Биді жақсы көреміз, - дей келе ортаға бишілер тобын «Жастар» биімен шақырайық. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/rNUz4bPzMS8&feature","width":"425","height":"350"});
 16-оқушы: Ақырын жүріп, анық бас, Еңбегің кетпес далаға. Ұстаздық еткен жалықпас, Үйретуден балаға – деп Абай атамыз айтқандай, алғаш қолымызға қалам ұстатып, оңымызбен, солымызды танытқан, бізбен бірге қуанып, 42 әріпті танытып, білім нәрімен сусындатқан, мектептегі анамыз ұстаз екені бәрімізге мәлім. Балалардың ұстазға арнаған ән-жырларын айтпас бұрын, ұстаз туралы не айтар едің? 17-оқушы: Ұстаз – дана 18-оқушы: Әр шәкіртін өз баласынан кем көрмей, оқуға, жазуға үйреткен мұғалім еңбегі шексіз. 19-оқушы: «Мұғалім – мектептің жүрегі» - деп Ыбырай атамыз бекер айтпаған. Олай болса, келесі жырларымызды ұстаздарымызға арнаймыз.  20-оқушы: Маған ұстаз үйретті, Әліппесін өмірдің. Жан жүйемді билетті, Күйі шалқып көңілдің. Қиялымды кездірді, Таптым ойдың тұрағын, Маған ұстаз сездірді, Алдағы өмір шырағын. 21-оқушы: Басса бұрыс, жол сілтеп, қате дейсің, Әр балаға сен ана әкедейсің. Болашақтың көктеген жас шыбығын, Бағбанындай аялап, мәпелейсің.  22-оқушы: Ұқсаттыңыз сіз бізді балаңызға, Ұқсатып ек біз сізді анамызға. Жақын тарттық, біртіндеп бауыр бастық, Жүрегіңді ұнаттық арамызда. 23-оқушы: Қоссаңдар бірді екіге үш болады, Деуші едік біліммен күш толады. Алғыр бол, әдепті бол, сабырлы бол, Ақылмен іс істесең, оң болады. Беруші ең бізге айтып өлең, тақпақ, Таласып алушы едік біздер жаттап. Өзіңіз баға қойған күнделікті, Жоғалтпай өмір бойы жүрем сақтап. 24-оқушы: Білім алған өзіңнен, Дәрігер, ұшқыш, бар ғалым. Саған ыстық сезіммен, Қарайды жұрт мұғалім. Хор: «Ұстазым менің ұстазым» 25-оқушы: Бізді үйреткен білімге жалықпастан, Рақмет ұстазыма көзімді ашқан. Біз – шәкірт, біз – Отанның болашағы, Білімнің басқышына қадам басқан. 1-оқушы: Тез үйрендік әділ мен адалдықты, Жирендік, ажыраттық жамандықты. Жалғастырар ақ жолын сенің салған, Бар деп ұққын әрқашан балаң мықты.  5-оқушы: Әліппемен аштым өмір есігін, Тербетемін білім бөбек бесігін. Өмір деген өрлі өзенге шомылып, Жаттап өстім ұстазымның есімін. 10-оқушы: Есімде ерен ұстазым, Шашымнан сипап өткенің. Аянбай бізге қыс-жазы, Молынан мейір төккенің. Мектебіміздің әнші қызының орындауында тамаша әнді қабыл алыңыздар!  15-оқушы: Ұстазым – ұлағатым, сая бағым. Шәкіртті өз балаңдай аяладың. Қолыма әліппенің кілтін берген, Адалдық ақ жолыңды бағаладым. 20-оқушы: Есімде ұстаздың алғаш қарсы алғаны Айқара есік ашып тастағаны. Бір мереке, думан болып осы маңда, Жетелеп бір сыныпқа ап барғаны, Енді міне, сағымдай өте шықты, 4 жыл уақыт аз ба екен кім біліпті. Ұстаз ана жасады мына бізден, Ел танитын азамат, бір-бір мықты. 25-оқушы: Алғашқы ұстазым анамызбен тең келді, Бар асылын бізге жиып, мол берді. Қанатымен су себелеп асыл жан, Баласындай шын жүректен хан көрді. Хор: «Анашым» 3-оқушы: Біздер өстік, есейдік, Қанаттандық, қатайдық. Қоштасарда ән салып, Би билейік думан ғып.  7-оқушы: Көпшілікке өнерді, Көрсетейік керемет. (Балапан биі) 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/n49o9Stdg5I&feature","width":"425","height":"350"});
 13-оқушы: Ұмытпаймын жаныма, Білім нәрін еккенің. Барлығы бірге: Қош қымбатты ұстазым, Қош бастауыш мектебім!  Ең соңында сынып жетекшісі оқушыларына арнап тілек айтады. Жолдаған: Алма Джансыкбаева  Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
