Футбол командасы ойыншылардың деңгейімен ғана жоғарғы жетістікке жете бермейді. Клуб тізгінін ұстаған бапкерлердің де атқаратын қызметі айрықша. Бүгін біз сіздерге бағы жанбай жүрген, немесе командасын жоғарғы жетістіктерге жетелей алмай отырған, жақын күндері қызметінен кетуі мүмкін бапкерлер турасында айтатын боламыз. Футболдан Қазақстан премьер-лигасының басталғанына да көп уақыт өткен жоқ. Небәрі ІІІ тур ойындары ғана артта қалды. Бірақ, қазірдің өзінде маусымды сәтті бастай алмаған кей клубтардың бапкерлері қызметінен кетуі мүмкін деп айтылуда.  Жаңа маусымды Қостанайдың  сәтті бастамады. ІІІ турдан кейін бар болғаны бір ғана ұпай иеленіп, соңғы орында тұр. Кей отандық сайттар  қызметінен кетуі мүмкін деп те жазуда. Ал Армения сайттары таратқан ақпарат бойынша, Қостанай облысының әкімі  бапкерге сенім артып отыр екен. Ал өз кезегінде  клубтың бұрынғы бапкері  бірге жұмыс жасаудан бас тартып отырғанға да ұқсайды. Ол клуб басшылығына Сергейдің қызметінен босатуын өтінген. Ал ресейлік агент  қызметінен жақын күндері кететініне күмән келтіріп отырған жоқ. Себебі, бұл бапкер өткен маусымда  жетінші орын алуына ғана септігі тисе, жаңа маусымда клуб қауқары мүлде әлсіз саналуда. Сондықтан алдағы бірнеше турда алғашқы бапкерлер ауысып қалуы да мүмкін. Бұл қатарға  клубының бапкері  да қосуға болады. Филиппо Индзаги   ардагер ойыншылары бапкер болуға асығуда. Әсіресе өздері ойнаған клубты тығырықтан алып шыққысы келеді. Бірақ, бірінің қолынан келер емес. Осыған дейін  қолынан жұмыс келмесе, енді  жеңіске бастар жолды таба алмауда. Клуб қазіргі уақытта «А» сериясында 10-шы орында келеді. Егер алдағы бірнеше турда тағы жеңіліс табар болса, қызметінен кететін болады. Ал оның орнына бұрынғы командаласы  келуге емеурін танытып отыр. Руди Гарсия  Римдік  ойыны оңалмай жүр. Еуропа лигасынан да шығып қалды. Клубтың шабуыл шебі әлсірегені айқын байқалады. Бірақ, бұл тұста бапкердің кінәсі жоқтай. Десе де «Романың» ойыны дәл осылай жалғасар болса,  орнын сақтап қала алмауы мүмкін. Мануэль Пеллегрини  Ағылшындық  ойынын түсініп болмайды. Бірде жеңіп, бірде жеңіліп, ала-құла ойнап келеді. Ішкі біріншіліктегі жағдайы дұрыс болғанмен, кез келген ойында фаворит бола тұра жеңіліс тауып жүр. Оның себебін футбол мамандары бас бапкер  ұстанған жүйесімен түсіндіруде. Яғни, чилилік бапкер ұстанған жүйе өз жемісін берер емес. Маусым соңынан бұл орынға өзге бапкер келуі бек мүмкін. Карло Анчелотти  Наурыздың 22-нен 23-не қараған түні әлем жұртшылығы асыға күтетін  арасындағы кездесу өтеді. Егер сол ойында «корольдік клуб» жеңіліс табар болса,  қызметінен кетуі мүмкін. Себебі,  ойыны соңғы кездері сүреңсіз өтуде. Бірақ, клуб президенті  италиялық бапкер қызметінен кетпейді деп мәлімдеуде. Бұл жай сөз болуы да бек мүмкін. Бірақ, Карло бапкер мадридтік клубпен жетістікке жетпеді емес, жете білді. Таңдау - клуб басшылығында. Бұл аталған бапкерлерден өзгелері де бар. Мысалға,  («Боруссия д») пен  алдағы маусымда Еуропаның топ-клубтарының бірін жаттықтырып қалуы ғажап емес.   Оқи отырыңыз Қытайлықтар футболды мектептің міндетті пәндері қатарына қоспақ Қазақстан 2026 жылы Футболдан әлем чемпионатын өткізуге ниетті Бауыржан Исламханның өмірлік ұстанымдары 
