 Жапонияның  қаласында өткен жарыста 1500, 5000 және 10 000 метрлік қашықтықта топ жарған жерлесіміз да осы аралықтағы қашықтықта бақ сынайтын болады. Қазіргі таңда конькишілеріміздің қоржынында  бар. Оның ішінде ерлер – 500 метр қашықтықта - бір жолдама, 1000 метрде - үш жолдама, 1500 метрде - 3 жолдама, 5000 және 10000 метр қашықтықта бір-бір жолдамадан бар. Ал әйелдер еншісіне 500, 1000 және 1500 қашықтықта бір-бір жолдама тиесілі.  Қаңтар айының 18-19 аралығында  қаласында тағы да бір бәсеке байрағын көтереді. Бұған еліміздің маңдайалды спортшылары қатысады. Көп сатылы спринтерлер жарысында Әлем чемпионы , 500 метр қашықтықта ел рекордшысы , әйелдер құрамасының көшбасшыларының бірі –  бақ сынайды. Бұл спортшылардың Олимпиада алдындағы дайындығын шыңдауына да өз әсерін тигізбек. Естеріңізге сала кетсек,  Конькишілер барлығы 12 медальдар жиынтығын сарапқа салатын болады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
