  Осы сұрақ төңірегінде 150 мемлекет тұрғындары арасында сауалнама жүргізген Біріккен Ұлттар Ұйымының өкілдері әлемнің ең бақытты тұрғындары өмір сүретін мемлекетті анықтады. Негізінен сауалнама төмендегі критерийлер бойынша жүзеге асқан. 1.  Өмірлік маңызды шешімдер қабылдаудағы еркіндік дәрежесі; 2.  Ішкі өнімнің тұрғындарға қолайлылығы; 3. Қоршаған ортаңдағы сенімділік пен сенім артуға лайық адамдардың болуы; 4.  Өмір сүру ұзақтығы; 5.  Халықтың жомарттылығы; 6.  Жемқорлықпен күрес деңгейі. Сонымен 150 мемлекеттен құралған рейтингінің көшін  бастап отыр.  Ал алғашқы ондықты мемлекеттері қорытындылап отыр. Естеріңізге сала кететін болсақ, өткен жылғы рейтингте  көрінген болатын. Бұл жолы еліміз  Ал көрші мемлекеттер: Ресей 68-ші, Өзбекстан 60-шы, Қырғызстан 89-шы және Түрікменстан 59-шы орындарды иеленген. Біріккен Ұлттар Ұйымының бұл арнайы  зерттеу жұмысындағы «бақытсыз» елдердің санатына  да көрсеткіштің төменгі сатыларына жайғасқан.     Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
