Әр адам бай, бақуатты болып өмір сүруді қалайды. Ол үшін тек жұмыс істеу жеткіліксіз. Қалай жұмыс істеп, қалай пайданы арттыруды ойлау керек? Әрекет бар жерде берекет барын ұмытпаған жөн. Ендеше, бұл кеңестер сізді әрекетке итермелейді деген ойдамыз.  1. Проблемаларыңыздың әрқайсысын қысқа уақыт ішінде шешуге тура келеді, әдетте бұл мәселені шешу үшін аз күш жұмсау қажет. Шешім қабылдаңыз, аз ойлаңыз және көбірек істеңіз! 2. Айына $50 мыңға дейін қалай ақша табуға болады деп ойлаңыз. Бұдан төмен санды ойлауға болмайды! 3. Ақша басқа адамдар арқылы келеді. Қарым-қатынас жасай біліңіз!  4. Адам баласы жауапкершіліктен бас тартқан кезде кедейлікке тап болады.  5. Әлемдегі ең бай адамдардың өмірбаяны мен ойлау жүйесін зерттеңіз.  6. Сіздің өміріңіздегі басты нәрсе армандар! Оның орындалатынына сеніңіз. Адам армандамаған кезде өлі адам.  7. Адамдарға көмектесіңіз. Ол шын жүректен болсын. Бірақ, тек өзіңіз көмектескіңіз келген адамдарға ғана. Бұлар туыстар немесе таныстар болуы міндетті емес. 8. «Мен кіммін?», «Менің ерекшелігім қандай?», «Менің өмірімнің мәні неде?», «Ақшам көп болса, не істеуім керек?» деген сұрақтарға шын жауап беріңіз.  9. Мадақ (комплимент) айтуды ұмытпаңыз! Себебі, жақсы сөз адам баласыне шексіз қуаныш пен жігер сыйлайды. Сіздің бір жылы сөзіңіз оның есінде өмір бойы қалуы мүмкін.  10. Соңғы кеңес. Ешқашан берілмеңіз! Ешқашан! Биік таудың шыңына шығу үшін етегіндегі биіктіктерді бағындыруға тура келеді. 
