Әуелі қазақтың қара домбырасының, кейіннен жетіген аспабымен сүйемелдеуімен шырқалған  авторы белгісіз болғандықтан халық әніне айналған еді. Алайда, соңғы жылдары әсем ән тереңірек зерттеліп, көпшілікке шығу тарихы аян болды. Ән туралы деректер Шығыс Қазақстан облысының тумасы ақсақал Арғынбек Қилыбаев аузынан жазылып алынған. Өкінішке орай, әннің толық сөздері ұмытылып, тек  деген жолдары ғана сақталып қалады.   «Балапан қаз» әнінің қайта жандануына белгілі ақын-драматург Арғынбай Жұмажанұлы үлкен үлес қосты.  Кейін ән мәтіні мен әуені Моңғолия еңбек сіңірген қайраткері, күйші-сазгер, өнер танушы Қабыкей Ахмерұлы жинастырған  кітабында жарық көрді. Елге бұл әнді Жанар Айжанова әкелген еді. Ол Моңғолия жерінде гастрольдік сапармен болған кезде, ауылдың алты ауызынан естіп, жадында сақтап қалады. Үш шумақты әннің мақамын бұзбай домбыра сүйемелдеуімен орындай бастайды. Ән біздің елде де кеңінен таралып, біраз әншілер оны өз репертуарына қосады.  Оның пікірінше, «Балапан қаз» қиын-қыстау кезеңдерге жер-жерге таралып кеткен қалың қазақтың өнері мен мәдени-рухани болмасын айқындайтын ән.       Бұл өлке - біздің ауыл жайлаған жер, Желіге асау құлын байлаған жер. (Бұл өлке - біздің ауыл күздеген жер, Сырғасын сұлу кыздың іздеген жер). Көзіме от-жалындай көрінеді, Айқасып құлын-тайдай ойнаған жер.   Е-е-й, ахау сабаз, Ұшырдым ұясынан балапан қаз.  Бұл өлке - біздің ауыл күздеген жер, Қаракөз бойын сылап түзеген жер. Көзіме от-жалындай көрінеді, Қолаң шаш уәдесін үзбеген жер.    Бұл өлке - біздің ауыл қыстаған жер, Қайыңға кер жорғаны ұстаған жер. Көзіме от-жалындай көрінеді, Күлімкөз бір қызыққа бастаған жер.     Бұл өлке - ата-бабам көктеген жер, Қорамнан ақтылы кой кетпеген жер. Көзіме от-жалындай көрінеді, Алдымнан келін кесіп өтпеген жер.   Дайындаған: Ғазиза Ұзақ  
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/fvbPYoh9nlQ?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/dGyxzHhNvbM?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
