Бас ауыруының түрлі себептері бар: қатты ашулану, дұрыс ұйықтамау, күйзеліс, уақытылы тамақтанбау, компьтердің алдында ұзақ отыру т.б. Ондай кездері дәріге жүгінбей-ақ, табиғи жолмен бас ауруынан қалай айығуға болады? Ол үшін төмендегі кеңестерге құлақ түріңіз. 1. Басыңыз ауырғанын сезсеңіз дереу таза бір стақан су ішіп алыңыз. 2. Басқа, мойынға, құлақтың сырғалығына массаж жасаңыз. 3. Лимон немесе бал қосылған жылы су ішіңіз. 4. Жалбыз қосылған көк шай ішіңіз. 5. Зімбір (имбирь). Зімбірден дайындалған шайды күніне 3-4 рет ішсеңіз, бас ауруынан мүлде арыла аласыз. 6. Таңертең басыңыздың ауырғанын сезінсеңіз, бір алма жеп алыңыз. 7. Бадам (миндаль) да бас ауыруын тез басады. 8. Бір ас қасық кептірілген жалбыздың үстіне қайнаған су құйып, бетін жауып, 10 минуттан соң ішіңіз. Ащы десеңіз, бал қоссаңыз болады.  Дереккөз: asylsoz.kz 
