Бейбіт Атамқұлов Оңтүстік Қазақстан облысының әкімі болып тағайындалды, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. Бұл туралы Ақорда баспасөз қызметінің Twitter желісіндегі парақшасында хабарланды. Осыған дейін Бейбіт Атамқұлов ҚР Инвестиция және даму министрлігінің жауапты хатшысы болып қызмет атқарған. Еске салайық, бүгін Мемлекет басшысы "Нұр Отан" партиясы Саяси кеңесінің Бюро отырысына қатысты. Отырыс барысында Елбасы үлкен жұмыс атқарғаны үшін Бауыржан Байбекке алғыс айтты және партия Төрағасының жаңа бірінші орынбасары Асқар Мырзахметовті таныстырды. Асқар Мырзахметов облысты 2009 жылдан бері атқарған. 
