«Челси» бапкері Рафаэль Бенитес өз шәкірттеріне келесі маусымда да аталған команданың бапкерлік қызметінде қалатынын мәлімдеді.  The Mirror-дің хабарлауынша, бұның шын-өтірігі белгісіз.  Бенитес үшін ағымдағы маусымды сәтті аяқтау өте маңызды. Рафаэльдің басты мақсаты - төрттікке кіру. Және бұл оның «Челсимен» тұрақты келісім-шартқа отыруына себепші болуы мүмкін. Испандық бапкер кейбір ойыншыларға өзінің келесі маусымда да «Челсиде» болатынын айтып, ойыншылардан онымен бірге болу-болмайтындығын сұраған.  Дайындаған: Ерғали Елдос  
