 Hummer H3 жол талғамайтын автокөлігімен сынға түсіп жатқан  бесінші айналымда 204 шақырым жолды 1 сағат, 55 минут, 40 секундта жүріп өтті. Ал қазақстандық екінші жұп экипаждар Кезеңнің жеңімпазы болып француздық  жұбы танылды. Ал екінші болып венгрлік Балаж Салаи мен Ласло Бункоцки экипажы келді. Мәренің үшінші орыны бельгиялық Жак Луманс пен Фриц Дрисманс жұбына бұйырды. Жалпы есепте бес кезең қорытындысы бойыншыэкипажы 12-ші орындарын сақтап қалды. Естеріңізге сала кетсек,  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
