Бельгиялықтар үй жануарларын өте жақсы көруімен танымал. Әр отбасында кем дегенде екі мысық немесе ит өсіреді. Әлеуметтік сауалнаманың қорытындысына сүйенсек, бельгиялықтардың 92%-ы «сырттан» тамақ ішкенді жақсы көреді. Бұл - әлемдегі ең жоғарғы көрсеткіш. Ел астанасы Брюссельдегі «Завентем» - халықаралық әуежайы  шоколад және кәдесый  сату  жөнінен әлемдегі ең ірі нүктелердің бірі. Бельгияда сыраның 800 түрі дайындалады. Бельгияда ресми 3 тіл бар. Елдің солтүстігінде нидерланд тілінде, оңтүстігінде француз тілінде, ал шығыс бөлігінде неміс тілінде сөйлейді. Әр бельгиялық кемінде 2-3 тілді жетік меңгерген. Еуропадағы ең ұзын адам Бельгияда тұрады. Оның бойы 2 метр 30 сантиметр. Бельгияның Тьё қаласында кемелер көтерілетін әлемдегі ең үлкен лифт орналасқан. Оның биіктігі 73,15 метр.  
