Футболдан Қазақстан құрамасының бас бапкері Мирослав Беранек Болгариямен қарсы жолдастық кездесуге қатысатын футболшылардың тізімін анықтады. Бұл туралы Қазақстан футбол федерациясының ресми сайты хабарлайды. Сонымен жолдастық кездесуге қатысатын ойыншылардың толық тізімі мынадай: Қақпашылар: Самат Отарбаев («Ордабасы» Шымкент), Андрей Сидельников («Ақтөбе» Ақтөбе), Александр Мокин («Шахтер» Қарағанды); Қорғаушылар: Қайрат Нұрдаулетов («Астана» Астана), Марк Гурман («Қайрат» Алматы), Александр Киров («Астана» Астана), Виктор Дмитренок («Астана» Астана), Юрий Логвиненко («Ақтөбе» Ақтөбе), Алексей Мулдаров («Ақтөбе» Ақтөбе), Антон Чичулин («Ертіс» Павлодар); Жартылай қорғаушылар: Ұлан Қонысбаев («Астана» Астана), Марат Шахметов («Астана» Астана), Мақсат Байжанов («Шахтер» Қарағанды), Бауыржан Жошиев («Тобыл» Қостанай), Марат Хайруллин («Ақтөбе» Ақтөбе), Валерия Каробкин («Астана» Астана), Павел Шабалин («Ертіс» Павлодар), Дмитрий Шомко («Ертіс» Павлдар), Анатолий Богданов («Тобыл» Қостанай), Азат Нұрғалиев («Ордабасы» Шымкент);   Шабуылшылар: Сергей Остапенко («Астана» Астана), Таңат Нөсербаев («Астана» Астана), Сергей Хижниченко («Шахтер» Қарағанды); Қосалқы құрам: Антон Цирин («Жетісу» Талдықорған), Мұхтар Мұхтаров («Ордабасы» Шымкент), Сергей Гридин («Ақтөбе» Ақтөбе), Игорь Юрин («Ертіс» Павлодар), Жамбыл Кукеев («Шахтер» Қарағанды), Қазыбек Гетериев («Қайрат» Алматы), Алексей Щеткин («Жетісу» Талдықорған). Біздің құрама оқу-жаттығу жиындарын 1 тамыз күні Алматы маңыңдағы «Талғар» базасында өткізетін болады. Айта кетейік, Болгария мен Қазақстан құрамалары аясындағы жолдастық кездесу 4 тамыз күні Алматының орталық стадионында өтеді. Матчтың басталу уақыты: 20:00.     
