 Аймақты шарлау барысында өзінің ән әлеміндегі, әлем алдындағы шынайы да шын сұлу ханым екенін дәлелдеп шықпаққа бекінген. Ол үшін қазіргі уақыттан бастап Дженни Маник Мерчан есімді дизайнерге әртүрлі үлгідегі киімдерді тіктіртіп жатқан көрінеді. Өз кезегінде танымал дизайнер де қолында асай-мұсайы (скипетр) бар, басында тиара киген жаңа Бейонсені өмірге әкелмекке бекінген. Көздің жауын алатын асыл тастар мен көңілге от салатын көрік атаулының бәрін поп-жұлдыздың үстінен көретін боламыз.    
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/RbN79D5ST-0","width":"450","height":"240"});
     
