  кездесуде фаворит саналғанымен алаң иелері алғашқы минуттардан командасын қыспаққа ала бастады. Алаңда бірінші нөмірмен өнер көрсетуге ұмтылды. Бұл ұмтылыс  футболшыларына нәтиже де сыйлады. Бірнеше рет қауіпті шабуыл сәтінде  қақпасы торы тулауға шақ қалды. 40 минутта Ларс Ольсен шәкірттері есеп ашты. Гол авторы – . Алғашқы тайм алаң иелері пайдасына шешіліп шықты. Екінші таймдашабуылға аздап араласа бастады. 55 минутта алаң иелері қақпасының алдындағы қарбаласқан сәттерде есепті теңестірді. Осыдан кейін қос команда бірсыдырғы ойын жүйелерімен ғана ерекшеленді. Ал соңғы минуттарда тіпті Қазақстан құрамасының қақпасында екінші доптың тулауына да шақ қалды. Алайда қателікке бой алдырмады. Сонымен . Фарер аралдары Әлем чемпионаты іріктеу кезеңіндегіқол жеткізді. Кездесу алдында Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері  деген болатын. Ал міне, айтқаны айдай келді. Неге жеңеміз деп айтпады екен?... 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/WIlmca6jHlQ","width":"450","height":"338"});
 Фарер аралдары – Қазақстан 1:1Торсхавн. «Торсволлюр» алаңы. Бас төреші: Думитру Мунтян (Македония). Халлюр Ханссон 41 (1:0), Андрей Финонченко 55 (1:1). Богданов 68. Фарер аралдары: Гуннар Нильсен, Рогви Бальдвинссон, Фроуди Беньяминсен, Йохан Давидсен, Вильормюр Давидсен, Поуль- Йоханнес Юстинуссен, Йонас-Тор Нес, Халлюр Ханссон, Даниэль Удсен 77 (Суни Ольсен), Кристиан Хольст, Йохан Эдмундсон 77 (Палл Клеттскар).Қазақстан: Андрей Сидельников, Марк Гурман, Александр Кислицын, Алексей Мулдаров 80 (Юрий Логвиненко), Константин Энгель, Анатолий Богданов, Нұрбол Жұмасқалиев 71 (Мақсат Байжанов), Валерий Коробкин, Дмитрий Коробкин, Дмитрий Шомко, Андрей Финонченко 90+2 (Алексей Щеткин), Сергей Хижниченко. р/с Ойынөткізді Жеңіскежетті Теңтүсті Жеңіліпқалды Допайырмасы Жалпыұпайы 1 8 7 1 0 28-7 22 2 8 5 2 1 14-8 17 3 8 4 2 2 16-8 14 4 8 3 2 3 13-13 11 5 9 1 2 6 5-18 5 6 9 0 1 8 4-26 1 Автор: Өмірбек Сансызбай  
