Түні бойы кірпік ілмей, түнді ұйқысыз өткіздіңіз. Айнада сіз емес, көздері іскен, терісі күңгірт, құлайын деп тұрған ұсқынсыз біреу тұр. Бірақ, еш уайымдамаңыз! Мына кеңестерне жүгінсеңіз, өмірдің бұрынғы ритміне оңайлықпен қосылып,  Беттің ісігенін суық су әбден кетіре алады. Ол қан айналымын жақсартып, теріңіздің түсін дұрыстайды. Сондай-ақ табиғи қоспалардан жасалған, мысалы түймедағы қайнатпасы негізіндегі жуынуға арналған гель қолдансаңыз, тіпті жақсы.  Мидың жұмысын жұпар иісті жалбыз жақсартады екен. Сондай-ақ, жылы сумен душ қабылдап, хош иісті цитрус гелін қолдансаңыз да болады. Денеге арналған жұпар иісті кремді қолданып, теріңізге массаж жасасаңыз, екі еселенген нәтижеге қол жеткізесіз.  Көздің ісігенін кетіру үшін ескі жақсы кеңес бар. 10 минутқа көзіңізге қияр дөңгелектерін басып қойыңыз. Сондай-ақ шай қалташаларын суық суда дымқылдап, көзіңізге қойсаңыз болады. Бұндай дауалардан кейін, көз терісіне арналған кремді қолдану керек.  Жарты апельсиннің шырынын сығып, осы шырында кішкентай майлықты дымқылдап, бетіңізге 5 минутқа қойыңыз. С дәрумені теріңізге дем беріп, оны қайта жайнатады.  Шаршау адамның бетіне шығып тұрады. Тері құрғап, түлеп, күңгірттенеді. Құрамында су азаяды. Сондықтан күнделікті креміңізді жағып, үстінен реңк беруші креммен бәрін жасырамын деп ойламаңыз. Керісінше бұндай жағдайларда, реңк беруші крем тегіс жатпай, өніңізді одан әрі қашыра түседі. Сондықтан бұндай жағдайларда құрамында протеиндер мен дәрумендері көп, ерекше ылғалдандыратын  кремдерді қолданғаныңыз жөн.   Суреттер: zhitiemoe.com, rln.fm, fashion-lady.ru, modna.com.ua, fairskin.ru, eva.ru. 
