2015 жылғы «Қазақстан барысының» жеңімпазы Бейбіт Ыстыбаев финалдық белдесу соңынан кейін жеңісін Елбасы Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевқа арнағанын хабарлады. -  - деді. Сондай-ақ Жамбыл облысының балуаны екінші рет жеңіс тұғырынан көріну үшін ұзақ дайындалғанын да баспасөз мәслихатында мәлімдеді. -  - деді. Айта кетейік, бүгін өткен «Қазақстан барысының» финалында Бейбіт Ыстыбаев қызылордалық Руслан Әбдіразақовты ұтып, жеңімпаз атанған болатын. Ал жарыстағы мәртебелі сыйлық "тайтұяқты" Бейбітке Елбасының өзі табыстады.  
