 2013 жылы спорттық мансабын париждік аяқтаған ағылшын құрамасының экс-капитаны осыған дейін америкалық MLS чемпионатында  туралы хабарлаған болатын. 2017 жылдан бастап жоғарғы лигада ойнауға мүмкіндік алатын командасын өзі бастап шығуға ниетті екен. - – деді футболшы тілшілерге берген сұхбатында. Көптеген бұқаралық ақпарат құралы  бұл қадамын клубтың абыройын көтеру үшін жасап отырғанын жазуда. Мүмкін солай да шығар. Айып соққысынан талай шешуші голды соққан футболшы әлі жанкүйер қауым жадынан ұмытылған жоқ. Ойынын қайта көргісі келетіндер де табылары белгілі. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
