Бельгия елінің Бланкенберн қаласында кезекті құмнан жасалған скульптуралар фестивалі басталды. Ол 1997 жылдан бері өткізіліп келеді және Гиннесс рекордтар кібатының бағалауынша, әлемдегі ең үлкен фестиваль саналады. Жыл сайын құм скульптурларының шеберлері өз туындысымен жиналған адамдарды таң қалдыру үшін Бланкенберн жанындағы жағажайға жиналады. Бұл жылы фестиваль париждік Диснейлендтің 20-жылдығына арналған яғни ертегілер мен мульфильмедерге.  Сондықтан болар, кіре берісте әрбір қонақты Уолт Дисней мульфильмдерінің ең атақты кейіпкерлерінің бірі Микки-Маус пен оның құрбысы Минни құшақ жая қарсы алады. Жағажайда көрермендер Бемби, Гуфи, Жолбарыс патша (король Лев) секілді танымал кейіркерлер мен Г.Х.Андерсон, ағайынды Гримм, Джоан Роулинг ертегілеріндегі кейіпкерлерді тамашалай алады.      Осы жазда Бланкенберн жағажайында әлемнің әр жерінен келген 40 шебердің 200-ге жуық құм скульптурасы ұсынылды. Фестивальге келген әрбір адамды ертегілер әлеміне ұмытылмас саяхат күтуде. Айта кетсек, аталған фестиваль қыркүйек айының басына дейін созылады.        Дайындаған: Ерғали Елдос  
