 2013 жылдың 31 желтоқсанында Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері Мирослав Беранекпен ҚФФ арасындағы келісімшарт аяқталған болатын. ҚФФ сайтының хабарлауынша Ұлттық құраманың бас бапкері қызметіне жақын күндері жаңа маман тағайындалады. өз кезегінде: «», - деді. : «», - деп мәлімдеді.  Кеше яғни, 9 желтоқсан күні Қазақстан футбол федерациясы басшылығы чехиялық маманға шапан жауап шығарып салды. Естеріңізге сала кетсек, Мирослав Беранек Ұлттық құрамаға 2011 жылы бас бапкер болып келген еді. Беранек жетекшілігіндегі Ұлттық құрама 2012 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңінде өз тобының ең соңғы орнын еншіледі. Ал 2014 жылғы Әлем чемпионатына іріктеу кезеңінде өз тобындағы бесінші сатыны қанағат тұтты. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
