«Үйлесім сабақтары» («Уроки гармонии») атты қазақстандық фильм Берлин 63-ші кинофестивальде үздік операторлық жұмыс аталымы бойынша «Күміс аю» сыйлығын алды деп хабарлайды фестивальдің ресми сайты. Картина операторы Азиз Жанбакиев барлық команда мүшелеріне және арнайы «Қазақфильм» киностудиясы президенті Ермек Аманшаевке алғысын айтты.   Айта кетсек, фильм Аслан атты 13 жастағы баланың өмірін баяндайды. Сыныптастарынан зорлық көрген ол өз мінезіндегі қасиеттерді жетілдіре бастайды. Эмир Байғазин бұл арқылы жеке адамның қоғамдағы ағыммен қарсы қояды.  Берлиналеде 400 фильм көрсетілді. Бас жүлде үшін 19 кинолента бәсекелесті. Қазылар алқасында неміс кинорежисері Андреас Дрезен, актер Тим Роббинс және Иран киноқоюшысы Ширин Нешат болды. Қазылар алқасының төрағасы – қытай режисері әрі журналист Вонг Карвай. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
