Біз бала кезден сүйіп көретін мультфильмдердегі белгілі кейіпкерлерді өмірге алып келген жандар - дарынды мультипликаторлар. Бізге көгілдір экраннан олардың өздері көрінбесе де, аянбай еткен еңбегі көрінеді. Бүгін біз теледидарда көрерменнің көзайымына айналған кейіпкерлер мен олардың авторларын таныстырмақпыз. Уильям Ханна және Джозеф Барбара Том және Джерримен бірге  Джим Хенсон және Кермит  Уолт Дисней  Микки Мауспен бірге  Джордж Лукас мастер Йодамен бірге  Сет Макфарлейн Гриффиндермен  Стен Ли Өрмекші адаммен  Боб Кейн және Бэтмен  Джим Дэвис Гарфилдпен бірге  Эльзи Крисье Сегар және Попай  Чарльз Шульц және Снупи  Росс Багдасарян  Бурундуктермен бірге  Пьер Кюллифор (Пейо) Смурфиктермен  Макс Флешер және Бетти Буп  Джон Крисфалуси  Рен және Стимппен бірге Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
