Германияның екінші деңгейлі бундеслигасында бақ сынайтын «Санкт-Паули» мен швейцариялық «Винтертур» командалары арасындағы ойында әлемдегі ең жылдам голдардың бірі соғылды.  Екі команда арасындағы жолдастық кездесудің бесінші секундында-ақ есеп ашылды. Неміс командасының жартылай қорғаушысы  алаң ортасынан қақпашының қателігін байқап, дәл соққы бағыттаған. Нәтижесінде доп қақпа торында тулады. Бірақ, бұл гол әлемдік рекорд болып саналмайды. Себебі, 5 секундтан да ерте соғылған голдар бар. Ендеше айта отырайық. Қазіргі таңда әлемдегі ең жылдам соғылған голдар саны бірнешеу. Олардың барлығы да төреші ысқырығы шалынысымен, алаң ортасынан бағытталып, нәтижелі аяқталған. Бірақ, оның біреуі ғана Гиннестің рекордтар кітабына енген. Ол голды аргентиналық футболшы  соққан. Оның есімі жазылған рекорд 1998 жылы тіркелген. Аргентинаның  командасының ойыншысы жергілікті қақпасына 2,8 секундта гол соққан. Әзірге дейін бұл рекордқа түзету енгізілген жоқ.  2006 жылы  рекордын жаңартуға Англия әуесқой лигасының ойыншысы  («Коуз») талпынды. Оның алаң ортасынан бағыттаған добы 2,5 секундта қарсыластар қақпасының төрінен табылды. Голдың жылдам соғылуына қатты соққан жел де көмектескен. Бірақ, жылдам соғылған голы рекорд ретінде тіркелмеді. 2009 жылы Сауд Арабиясында футбол тарихындағы ең жылдам гол соғылды. есімді шабуылшы ойын басталғанына 2 секунд өтпестен таблодағы есепке өзгерту енгізген. Бірақ, бұл нәтиже де рекорд ретінде есепке алынбады. Себебі, алаңға шыққан барлық ойыншылардың жасы 23-тен аспаған екен. Нәтижесінде голы бейресми түрде, әлемдегі ең жылдам соғылған гол ретінде ел есінде қалды.  Әлемдегі ең жылдам голдардың бірі Ресейдің екінші дивизионында бақ сынайтын клубтар ойынында соғылған.  командасының 35 жастағы ойыншысы  ойын басталғанына 2,68 секунд өткеннен кейін гол соққан. Ал жергілікті басылымдар голды кездесудің 2-ші секундында кіргенін жазған. Десе де, бұл нәтиже де ең жылдам соғылған гол ретінде рекордтар тізіміне енген жоқ.  Әлем чемпионатындағы ең жылдам голды кім соқты?  Әлем чемпионатындағы ең жылдам голды түрік  соққан. Бұл рекорд - 2002 жылы Оңтүстік Корея мен Жапония жерінде өткен «мундиалда» тіркелді. Ол 11 секундта-ақ кәрістердің қақпасында допты тулатқан болатын. Ал оған дейінгі рекорд 40 жыл бойы чехословакиялық ойыншы  тиесілі болған еді. Ол өз голын 15 секундта соққан.  Еуропа чемпионатындағы ең жылдам голды кім соққан?  Еуропа чемпионатында есепке алынған ең жылдам голды ресейлік  өз еншісіне жазған. Ол бұл рекордты 2004 жылы Португалияда өткен додада тіркеген. Шабуылшы Грекия құрамасының қақпасына 67 секундта гол соққан. Оған дейін бұл рекорд КСРО құрамасының ойыншысы  тиесілі болатын. Оның нәтижесі 2 минут 7 секунд еді.  Чемпиондар лигасындағы ең жылдам голды кім соққан?  Еуропаның басты бәсекесіндегі ең жылдам гол 2007 жылы 7 наурызда соғылған. Мюнхендік  ойыншысы  11-ші секундта гол соғып, рекорд тіркеген. Ол үздік нәтижесін мадридтік «Реалмен» өткен ойында көрсеткен болатын. Ойын басталысымен  қателігін сәтті пайдаланған  нидерландылық ойыншыға пас асырған. Өз кезегінде  бұл мүмкіндікті мүлт жібермеді. Қазақстан құрамасы сапында ең жылдам голды кім соққан?  Қазақстан құрамасының тарихында ең жылдам гол соққан ойыншы – . Бұл гол - 1998 жылғы әлем чемпионатына іріктеу кезеңі ойындарында  қақпасына соғылған. Ол кезде Қазақстан футбол федерациясы Азия футбол қауымдастығы құрамында болатын. Айта кетейік, жақында ғана он алтыншы рет ұйымдастырылып отырған Азия кубогы ойындарының тарихында да жылдам гол соғылып, рекорд ретінде есепке алынғанын хабарлаған болатынбыз.  
