Ағылшын драматургы Джордж Бернард Шоу − тарихтағы Нобель сыйлығы мен Оскар сыйлығын қатар алған әлемдегі жалғыз адам. Оның өмірге деген гуманистік көзқарасы адамдарды идеализмге жетеледі. Назарларыңызға Бернард Шоудың адамзатқа өсиет етіп қалдырып кеткен ұлағатты сөздерін ұсынамыз. 1. Әлем жұмыс істемей, ақшам болса екен дейтін сандалбайлар мен нәпақасын жеткізе алмай жүрген жұмыс істей беретін ақымақтардан тұрады. 2. Өшпенділік, ол қорқақтың қорқыныштан кек ұстағаны. 3. Біздің бақытты өндірмей жатып бақытты болуға құқығымыз жоқ.  4. Мінсіз күйеу, ол өзінің әйелін мінсіз санайтын жігіт. 5. Жалғыздыққа төтеп беріп, одан ләззат алу — ұлы қабілет. 6. Жақын адамға жасалатын ең үлкен күнә — жек көрушілік емес, немқұрайлылық. Рақымсыздықтың жеткен жері де осы. 7. Кімнің қолынан келеді, сол жасайды. Қолынан келмейтіні, үйретеді. 8. Өзіңіздің сүйіктіңізге қол жеткізуге тырысыңыз, әйтпесе барды сүюге тура келеді. 9. Тарихтан жалғыз ғана алуға болатын сабақ — адамдардың тарихтан ешқандай сабақ алмайтыны. 10. Адам кірпіш сияқты, күйген сайын қатаяды. 
