Қазақстандық кәсіпқой боксшы Бекман Сойлыбаев спортық мансабындағы жетінші жеңісіне қол жеткізді. Отандасымыз Украина астанасы Киевте өткен кездесуінде грузиялық Кахабер Аветисянды ұпай айырмасымен жеңді. Сегіз раундқа жоспарланған жекпе-жек соңына дейін өтті. Қарсыласынан жылдам әрі жойқын соққыларымен ерекшеленген Бекман жеңіске бастар жолды таба білді. Төрешілердің барлығы қазақстандық боксшыны жеңімпаз ретінде таныды. Отандасымыз жекпе-жек соңынан жоспарының толық жүзеге аспағанын жүзеге аспағанын айта кетті. -  - деді боксшы спорт тілшісі Нұрғазы Сасаевқа берген сұхбатында.  Айта кетейік, Бекман Сойлыбаев Оңтүстік Қазақстан облысындағы Сарығаш ауданына қарасты Дербісек ауылында туып-өскен. Кәсіпқой бокстағы мансабын 2014 жылдың тамыз айында бастады. 
