Белгілі блоггер  елімізде бұрын-соңды болмаған тәжірибе өткізуде.  Тәжірибе талаптарына сай ол бір апта бойы кешен ғимаратынан шықпай, сол жерді паналауы тиіс. Алғашқы сәттен-ақ ол ұялы телефон көмегімен ғаламтордағы әлеуметтік желілердегі парақшаларына кешенде қалай уақыт өткізіп жатқанын жазып, өз ойларымен бөлісе бастады. Сондай-ақ, әр кеш сайын ол бір күнінің қалай өткені туралы бейнесюжеттер жасап, ғаламторға енгізуді әдетке айналдырған. Қызықты тәжірибеге Данил деген атау берді. Бұл атауда үлкен гәп бар.  - дейді Данил. Оның айтуы бойынша, біздің қоғамда көмекке келетін, әрдайым қолдау көрсетіп, демеу білдіретін жандар жетерлік. Бес күн ішінде Данилге ыстық тамақпен қатар жастық, көрпе, үш тіс щеткасы, жеке бас гигиенасының бұйымдары т.с.с. қажетті заттарды әкелген. Алғашқы екі күн бойы Данил еденде ұйықтаған. Мұны білген абзал жандар оған жиналмалы төсек әкеліп берген.  Данил кеш жатып, ерте тұрып, небәрі 3-4 сағат ұйықтап жүр. Себебі, ойын-сауық кешені түнгі 2-де жабылып, таңғы 6-да ашылады екен. - деп Данил ағынан жарылды.  Алғашқы күні ол достарына әмиянын табыстағаннан кейін, ол өз тамағына ақшаны жұмыс істеу арқылы табуды жоспарлаған. Ол ойы жүзеге асты.    - дейді Данил. Ертең тәжірибе өз мәресіне жетеді. Данил бес күн бойы паналаған кешен ғимаратымен қоштасып, үйіне қайтады. - деп өжет блоггер өз ойын қорытындылады. Данилдің тәжірибесі әлемеуттік желілерде қызу талқылануда. Бірі жас жігітті қолдаса, бірі аяушылық білдіруде. Бәзбіреулер оның өжеттілігіне таңырқаса, бірі даттауда.    
