Жақсылық жасап, біреудің көрсеткен қызметі үшін алғыс айту үнемі қолымыздан келе бермейді. Өзгенің жақсылығын тез ұмытатын әдетіміз де бар. Бірақ "рахмет" деген алты әріпті сөздің тас болып қатқан жүректі жылытатын қасиеті бар екенін ұмытпағайсыз.  Ақылды адам алғыс айтуды ауырсынбайды.  Алғыс – алғыс айтылатын адамның құқығы емес, бірақ алғыс айтатын адамның қарызы, алғыс талап ету — ақымақтық, асын ішіп, ыдыс-аяғына түкіру – оңбағандық.  Өзгенің өзіңе көрсеткен қызметін ұмытпа да, өзгеге көрсеткен қызметіңді ұмыт.  Берген – үндемесін, алған – айтсын.  Рақметі жоққа қызмет көрсетсең – ештеңе етпес, ал оңбағанның қызметін қабылдау – зор бақытсыздық.  Ең зор бақытсыздық – біздің жек көруімізге лайық адамдардың көмегіне зәрулік.  
