2015 жылы Мұхтар Әуезовтің «Абай жолы» романы бойынша түсірілген «Абай әндері» көркем фильмінің көрерменге жол тартқанына 70 жыл толады. Бұл туралы «Қазақфильм» АҚ баспасөз қызметі хабарлады.  Сонымен қатар биыл бірден үш фильмнің 60 жылдығы аталып өтпек: Павел Боголюбовтың  музыкалық комедиясы, Сұлтан Қожықовтың режиссерлік дебюті - қысқа метражды  фильмі және Мәжит Бегалиннің  картинасы. Шәкен Аймановтың  көркем фильміне биыл 55 жыл толады. Әйгілі туындыға айналған  да 55 жыл. Сондай-ақ Сұлтан Қожықовтың  кинолентасы 45 жылдығын атап өтпек.  көркем картинасына 40 жыл толса, белгілі театр және кино режиссері Әзірбайжан Мәмбетовтің  фильміне 35 жыл, ал Болот Шамшиевтің  әскери драмасына 30 жыл толмақ. Сондай-ақ Шәкен Айманов атындағы «Қазақфильм» өндірісінің бірнеше фильмдері алғашқы бес жылдықтарын атап өтеді. Дереккөз: baq.kz  
