  Егер адамдарда өзімшілдік қызығу болмаса, толық қайтарым болуы қиын. Адамның табиғаты солай. "Адам өзі үшін істегенде ғана шын ықыласпен істейді", - дейді Герцен. Америкада: "Ақылды болсаң, неге бай емессің?" деген мәтел бар. Сауда – күніге сауылатын сиыр.   Тап, Таны, Игер, Иелен, Тұтын.  : "Я, Құдай, маған қолымнан келетін істі атқаратын қуат бер, қолымнан келмейтін іске ұмтылмайтын ерлік бер, осы екеуін бір-бірінен айыра алатын ақыл бер".  Ақша жасау үшін адамға тез қимылдай білу қажет. Ол үшін түрлі жағдайға бейімделе біліп, өз болмысын толығымен бір ғана мақсатқа бағындыру шарт. Тек тынымсыз іздеп, қимылдап, шешім қабылдап, мүмкіндіктерді пайдалана білген адам ғана бизнесмен бола алады.  "Адамдардың пайдалысы - адамдардаға пайда келтіргендер", - дейді Омар Хайям.   
