Қазіргі таңда биіктігі бір-бірімен таласқан зәулім үйлер жетерлік. Тіпті күн сайын саны артуда. Бұл қала көркін аша түскенімен, биіктен қорқатын жандар үшін мұндай үй ұнай бермес. Бүгін назарларыңызға әлемнің ең биік нүктелерінде орналасқан архитектура өнерінің озық үлгілерін ұсынамыз. Баспалдақ шыңы, Норвегия   Аспалы шыны көпір, Қытай   "Марина Бэй Сандс" қонақ үйіндегі ашық хауыз, Сингапур   "Клиф Хаус" туристік сәулет үйі, Австралия   Мур өзеніндегі мұнара, Австрия  Құз басындағы үй, Грекия   Жасыл серуен алаңы, Польша   "Холидей Инн" және "Ритц-Карлтон" қонақ үйі, Шанхай   
