 , - деді Б.Жұмағұлов. Білім беру гранттарының 12 мыңға жуығы техникалық ғылымдар мен технологиялық мамандықтарға, 6700-і педагогикалық, 2630 грант ауыл шаруашылығы мен ветеринариялық мамандықтарға бөлінген. Сонымен қатар, биылдан бастап дене тәрбиесі және спорт мамандығына тапсырыс 1000 грантқа дейін ұлғайтылған. Бақытжан Тұрсынұлының мәлімдеуінше, конкурсқа қатысушылардың арасында 50997 талапкер ҰБТ-ның, 16072 талапкер - кешенді тестілеудің, 1308 талапкер - халықаралық олимпиадалардың, 365 талапкер - Назарбаев зияткерлік мектебінің сертификатымен қатысса, сондай-ақ 469 жетім бала, 319 мүгедек бала бар. Олардың білім гранттарын тағайындау кезінде басым мүмкіндіктері мен құқықтары ескеріледі. Жалпы конкурсқа орташа алып қарағанда,  таласады екен. «», - деді Білім және ғылым министрі. Білім және ғылым министрлігінің мәліметі бойынша, биыл мектепті 143 409 бала аяқтаған. Ұлттық бірыңғай тестілеуге 95 455 түлек қатысып, оның 67 990-ы сәтті тапсырып шыққан.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
