Футболдан әйелдер арасындағы Чемпиондар лигасында бақ сынап жатқан Шымкенттің "Биік-Қазығұрт" командасы 1/16 финалдағы ойынын сәтті бастады. Отандастарымыз Шотландияның "Глазго Сити" клубына қарсы өз алаңындағы бірінші ойында қарсыластарын 3:0 есебімен ұтты. "Биік-Қазығұрт" командасы ойындағы үш голды да екінші таймда соқты. 48 минутта Бегайым Қырғызбаева есеп ашса, араға 6 минут сала Келин Корт есепті еселеді. 57 минутта Гульнара Габелия қонақтар қақпасында үшінші рет допты тулатты. Қос команда арасындағы қарымта ойын 12 қазан күні Шотландияда өтеді. Айта кетейік, өткен маусымда шымкенттік команда алғаш рет 1/8 финалға дейін жеткен еді.  "Биік-Қазығұрт" (Шымкент, Казахстан) — "Глазго Сити" (Глазго, Шотландия) 3:0 (0:0) Голдар: қырғызбаева 48 (1:0), Корт 54 (2:0), Габелия 58 (3:0)  Ескертулер: Адуле 42, Кравец 57, Даннигэн 90 — Маккейб 23, Грант 26, Мюррей 87  Биік-Қазығұрт: Гребенюк, Даннигэн, Габелия (Бортникова 90+3), Литвиненко, Машкова, Мясникова, Ихезуо (Бабшук 89), Адуле (Николаенко 87), Киргизбаева, Кравец, Корт Глазго Сити: Александер, Макмерчи, Лаудер, Грант, Кричтон, Мюррей, Дохерти, Кинэн, Росс, Фоли (Пэтон 67), Маккей  Бас төреші: Элени Антониу (Грекия)  4 қазан. Шымкент. Намыс.  
