Сұлу көріну үшін әйел баласы құрбандыққа барып жатады. Тіпті денсаулығын зая етіп, күні бойы биік өкшемен жүруге бар. Биік тақалардың жанкүйерлері оның аса зиянсыздығын айтып, үйреніп кетуге болады деп жар салады. Шынымен солай ма екен? Табиғат ана жүрген кезде бар күш табанның барлық бөлігіне түсетіндей етіп жаратқан. Өкшені тақаға тұрғызу арқылы біз бар күшті бармақтарға түсіреміз. Тіпті кішкентай тақаның өзі саусақтарға түсетін күшті 22%-ға арттырады, ал жетісантиметрлі тақада ол екі есе ауыртпалық алады. Бірақ биік тақа киіп, өзін жақсы сезінетін қыздар аз емес. Бұны табанның анатомиялық құрылысымен түсіндіруге болады. Қалай болғанда да, мамандар 8 сантиметрден жоғары тақалы аяқ-киімді аптасына 2-3 реттен көп кимеуге кеңес береді. Үнемі биік тақалы аяқ-киім кигенде, мынадай проблемаларға ұшырауыңыз мүмкін:  Алайда биік тақалы аяқ-киімдердің сырт келбетті сұлулыққа бөлейтін ерекше қасиеті бар:   
