«Сіздің жасыңыз қаншада?» деген сұрақ қарапайым көрінгенімен, кейбіреуге бұл сұрақ оңай тие бермесі айқын. Әсіресе әйел адамдар осы сұрақтың қойылмағанын қатты қалайды. Кейде абайсызда қойылып қалса, кешірім сұрап жататыны да сондықтан. «Қыздың жасын сұрамайды, қыздың жасы он сегізде» деуіміз де тегін емес. Кейде адамның биологиялық жасы мен төлқұжатта көрсетілген шын жасы бір-бірімен сәйкес келе бермейді.  Американдық  қарт ғалым кісі (64 жасында 40 жастағы кісідей көрінген) өзінің биологиялық жасын білгісі келетіндерге мына 4 тестті ұсынады. Сіздер де байқап көрер деген ниетпен жариялап отырмыз. Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
