Қазақ тағамтану академиясы бие сүтінен дайындалған торттар мен шоколадтарды онкологиялық және психологиялық ауруларды емдеу үшін пайдаланады, - деп хабарлайды Massaget.kz тілшісі. Бұл туралы баспасөз өкілдеріне ұйымның президенті Төрегелді Шарманов айтты. «», - дейді Т.Шарманов өнімді таныстыру рәсімінде. Мұнымен қатар ол бие сүтінде сиыр сүтіндегідей трансмай қышқылдарының жоқ екенін айтып өтті. «», - деді Т.Шарманов.  Төрегелді Шармановтың айтуынша, трансмай қышқылы онкологиялық ауруларға әкеліп соғады екен. «». Қазақ тағамтану академиясының вице-президенті Юрий Синявский бие сүтінің клиникалық тәжірибеден өткенін айтты. Сондай-ақ, бие сүтінен емдік өнімдер дайындау үшін академия патент алғанын хабарлады.  «», - деді ол. Дәл қазір Қазақстанда бие сүтінің негізінде жасалған 15 түрлі тағам бар. Айта кетсек, Қазақ тағамтану академиясының басшылығымен өз жұмысын бастаған «Амиран» зауыты торт, шоколад, ірімшік, йогурт, печенье сынды өнімдерге бие сүтін қосып жатыр. Аталған зауыт өзі шығарған өнімдерді былай атаған екен: «Денсаулық» және «Саламат» торты, «Сенім» шоколады, «Береке» және «Дауа» йогурты, «Бақыт» балмұздағы, «Асыл» печеньесі және «Шипа» атты ірімшік.  Аталған өнімнің науқастарға пайдасы тиер деген үміттеміз!  
