 Баласы шешесінен: - Жылан қалай сөйлейді? Шешесі енесіне қарап: - Шешесі, неге үндемей қалдыңыз? Немереңіз қызығып жатыр. * * *  - Асхат, кеттік. Кофе ішіп қайтайық! - "Арақ" деген сөзді біртүрлі айттың ғой. * * *   * * *  Шешесі мен ұлы көшеде кетіп бара жатыр. Ұлы:  - Шеше, осы қызды сатып алайықшы, а? - Не болған саған, ұлым? Адамдарды сатып алуға болмайды. - Ал біз әкем екеуміз сатып алғанбыз... * * *   * * *  Менің ұлым батыр! Екі соғыстан өтті. Шаршады. Компьютерді өшіріп, ұйықтауға кетті... * * *  Интернеттің көмегімен екі қадам жүріс арқылы қалай ақша табуға болады. 1. Интернетті өшіреміз. 2. Жұмыс істеуге кетеміз. * * *   * * *  Кей қонақтардың сұрақтарына қатты таңғалам: - Дәретхана бар ма? - О, жоқ қой, құдайым. Біз терезеден... * * *  Жағдайыңызды (статусты) сақтап қойыңыз: диагнозды анықтауда психиаторға көмектеседі екен. * * *  Міне, осымен үш тәулік бойына тергеуші жауап ала алмай отыр. Тергелуші болса: - Жанымда қорғаушы болғанда ғана сөйлеймін.  * * *   * * *  - Қымбаттым, сен не істеп жатсың? - Неке куәлігін қарап отырмын.  - Не үшін? - Жарамдылық мерзімін іздеудемін. * * *  Жаңа "Лада Калина" көлігінің қауіпсіздік белбеуінде алтын әріппен былай деп жазылған: "Жақындар мен туыстардан".  * * *  Әйел баласының жұмысқа тұрып кетуі қиын ғой. Бәріне бірнеше жоғары білімі бар, балалары өсіп-өніп кеткен, 30 жылдық жұмыс тәжірибеге ие 18 жастағы қыз керек-ақ.  * * *     
