 Бәйгенің негізгі мақсаты блогшылардың шеберлігін шыңдап, интеллектуал орта қалыптастыру. Конкурсқа қатысуға ниет білдірген кез келген адам аталған сайтта тіркеліп, блог жүргізе бастауы керек. Айдың соңында әр блогшының рейтингі қорытындыланып, нәтиже шығарылады. Алғашқы кезеңнің (1-30 шілде) сыйлық қоры мынадай.   Осы орайда жалпы рейтингтен бөлек сайысқа қатысушылар арасындағы  жүргізілетіндігін де айтып өтелік. Айлық рейтинг былайша есептеледі. Рейтінгі "Х"-тен жоғары посттардың саны, посттарға жазылған пікірлердің саны, блогты оқыған адамдардың саны, платформадағы барлық посттрадың орташ рейтингі назарға алынатын болады.  Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
