Тараз қаласында бокстан 2014 жылғы ел біріншілігінің финалдық кездесулері мәресіне жетіп, чемпион атанған былғары қолғап шеберлері белгілі болды. Ал жалпыкомандалық есепте Жамбыл облысы көш бастады. Кеше өткен жартылай финалдық кездесулер қорытындысы бойынша, Оңтүстік Қазақстан құрамасы (6 боксшы) көш бастап шыққан еді. Бірақ, финалдық жекпе-жекте  ғана (60 келі) алтыннан алқа тақты. Ал Жамбыл облысының финалға шыққан 4 боксшысының 3-еуі жеңіс тұғырынан көрінді. Нәтижесінде командалық көшті бастады. Додада еліміздің 14 облысынан бөлек, Алматы мен Астана қалаларынан келген боксшылар бақ сынады. Жамбыл обл. – 3 алтын, Ақмола обл. – 2 алтын,Алматы обл. – 2 алтын, Астана – 2 алтын,Оңтүстік Қазақстан обл. – 1 алтын.2014 жылғы ел чемпиондары:  1 (алтын).Теміртас Жүсіпов (Ақмола обл.)2. (күміс). Жомарт Ержан (ОҚО)3. (қола). Шерхан Сүгірбек (Жамбыл обл.) және Мардан Берікбаев (Ақмола обл.)1. Олжас Сәттібаев (Жамбыл обл.)2. Азамат Исақұлов (Маңғыстау обл.)3. Азат Махметов (Астана) және Мирас Жақыпов (ШҚО)56 келі1. Алмас Жақыпов (Жамбыл обл.)2. Нұрсұлтан Көшеғұлов (Ақмола обл.)3. Жанболат Қыдырбаев (Жамбыл обл.) және Жанболат Тілегенұлы (Алматы) 1. Закир Сафиуллин (ОҚО)2. Ержан Мұсафиров (Қарағанды обл.)3. Жәнібек Күшенбаев (Жамбыл обл.) және Дархан Жұмсақбаев (Астана) 1. Самат Бәшенов (Астана)2. Алмасбек Әлібеков (ОҚО)3. Ғани Жайлауов (Жамбыл обл.) және Мақсат Жексенбі (Қарағанды обл.)1. Асланбек Шымбергенов (Жамбыл обл.)2. Сағадат Рахманқұлов (Жамбыл обл.)3. Бекзат Халметов (ОҚО) және Мадияр Әшкеев (Маңғыстау обл.)1. Мейірім Нұрсұлтанов (Астана)2. Нұрзат Собиров (ОҚО)3. Сапарбай Айдаров (Алматы обл.) және Рустам Сыбаев (Қызылорда обл.)1. Арман Рысбек (Алматы обл.)2. Нұрдәулет Жарманов (Ақмола обл.)3. Әли Ахметов (Алматы обл.) және Нұрбол Алтаев (ОҚО)1. Алмат Серімов (Ақмола обл.)2. Асқар Абдуллаев (ОҚО)3. Арбек Әбдуғаниев (Алматы обл.) және Мұхамеджан Еркін (ОҚО)1. Руслан Мырсатаев (Алматы обл.)2. Нұржан Бекзатов (ОҚО)3. Қамшыбек Қоңқабаев (Қызылорда обл.) және Евгений Егембердиев  
