Осыдан 148 жыл бұрын (1869-1948) Үндістан ұлт-азаттық қозғалысы басшыларының бірі, идеологы Мохандас Карамчанд Ганди (Махатма Ганди) дүниеге келді. Махатма Ганди – «ұлы жан» – Үндістанның тәуелсіздігі үшін күрескен және оны бейбіт жолмен азат еткен, тарихқа «үнді ұлтының әкесі» ретінде енген тұлға. Ұлы адамдардан ұлы сөздер ғана қалады. ендеше, Гандидің қанатты сөздерін оқи отырыңыздар.  *** Адамды кешіре біліңіздер. Кешірім ол тек мықтыларға лайықты, тек әлсіздер мен ақымақтар кешірімнің не екенін білмейді. *** Сіздің болашағыңыз бүгін істейтін еңбегіңізге байланысты.  *** Болашағыңның өзгеруін қаласаң, сол өзгерісті тап қазір жаса.  *** Әлемнің өзгеруін қаласаң, сол өзгерістің алғашқысы өзің бол.  *** Адам – өз ойының жемісі. Не ойласаң, сол болады.  *** Өзіңді табудың ең оңай жолы – өзгелерге құлақ аспау.  *** Өмірдегі ең жақын адамдар – мерзімдік уақыты бітпейтін тауар сияқты, әрқашан сенің қасыңда. Сондықтан тауарды таңдағанда баға емес, сапаға көп мән берген дұрыс.  *** Адам бойындағы асыл қасиеттерді дамыту үшін алдымен батылдық керек. Батылдық болмаса, адам баласы қалайша ақиқат іздейді, қалайша махаббатты қорғайды? 
