Адамдардың болашақ туралы ой-қиялында шет-шекара болмайды, ол туралы армандауды тоқтатқан емес. Шетел ақпарат құралдарында адамзаттың келесі мың жыл ішіндегі өзгерістері жайлы межелік айтылымдар пайда болды. 2100-2200 жылдары әйелдер біртіндеп ерлер басқарған дүниенің орнын басады. Адамдардың орташа ғұмыр жасы қазіргіден екі есе артады. 2200-2300 жылдары жан саны қауырт артып, адамдар теңіз балдыры, теңіз өсімдіктерін қорек етеді. 2400-2500 жылдары бір бөлім адамдар өзге ғаламшарларға барып қоныстанса, тағы бір бөлім адамдар теңіз асты қаласына қоныс аударады. 2500-2600 жылдары адам денесіндегі аяқ-қол, тіпті бас бөлімін кез-келген уақытта өзара алмастыра беруге болатын көрінеді. 2700-2800 жылдары басым көп бөлім адам басқа ғаламшарға барып қоныстанады, жер тұрғындарының жан саны азаяды. 2800-2900 жылдары жер шарындағы адамдар бейбіт, бақытты тұрмыс өткізеді. 2900-3000 жылдары жер шарындағы адамдардың сыртқы келбеті бізбен қарайлас болуы мүмкін, бірақ, бойының биіктігі екі метрден асады. Олар қазіргі адамдардан да жалқау болады. Дайындаған: Сұңқар Ақбоз  
