Спортта дене әлеуетінің маңызы зор. Бірақ, талантты жан қашан да топ жаруға талпынады. Бүгін біз сіздердің назарларыңызға әлемге танымал бойы аласа футболшылар туралы ақпарат ұсынамыз. Санти Касорла, «Арсенал»   командасы мен Испания құрамасының ойыншысының алаңдағы қызметі – соңғы жартылай қорғаушы. Бойы лондондық клуб сапындағы ең техникалық шеберлігі мол және шабуылды жақсы ұйымдастыратын футболшы ретінде танымал. Бернард, «Шахтер Донецк»  Әлем чемпионатында өзінің жанкүйерлерінің көп екенін көрсеткен футболшылардың бірі. «Мундиальда» өнер көрсеткен алаңдағы ойын жүйесінде өзге де футболшылар болған. Десе де, бас бапкер  бойы  құрайтын осы футболшыны шақырды. Бірақ,  жанкүйерлер үмітін мүлде ақтамаған ойыншылар қатарынан табылды. Себастьян Джовинко, «Ювентус»  Өзінің спорттық мансабында жетістікке ең көп қол жеткізген футболшылардың бірі. Тіпті, италиялықтар бұл ойыншыны де теңейді. Бойы  құрайтын  туриндік жоғарғы деңгейдегі ойын өрнегінен ауытқыған емес. Педро, «Барселона»  Бұл футболшы каталондық клубтың талантты түлектерінің бірі. Бойы  құрайтын  1987 жылы дүниеге келген. Шабуылшы қызметін атқаратын футболшы бұл маусымда да  алға сүйреуге дайын. Алексис Санчес, «Арсенал»  Чилилік футболшы өткен маусымды  қосалқы құрам ойыншысы ретінде бастап, кейіннен командада маңызды рөл атқаратын футболшыға айналды. Әлем чемпионатындағы тамаша ойын өрнегінен кейін құда түсті. Келіссөздер нәтижесінде шабуылшы Лондоннан бір-ақ шықты. Ал бұл футболшының бойы –  Матье Вальбуэна, «Динамо Москва»  Жақында ғана мәскеулік  ауысқан жартылай қорғаушының бойы  құрайды.  – өте еңбекқор жартылай қорғаушы. Мұны сапында әлем чемпионатында көрсеткен өнерінен де байқадық. Дрис Мертенс, «Наполи»  Алаңда вингер рөлін атқаратын бельгиялық футболшының бойы –  Неапольдық  өнер көрсететін 1987 жылы дүниеге келген. Ұлттық құрама сапына 2010 жылдан бері шақыртылып келеді. Лионель Месси, «Барселона»  Бала кезінде ауруға шалдығып, бойы өспей қалған  бүгінде бүкіл әлемді талантына бас идіріп үлгерді. Ал аргентиналық сұрмергеннің бойы –  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
