Болашағын ойламайтын адам жоқ. Ешкім ертеңгі күні қалай болатынын білмейді. Өткеніңізге қарап болашағыңыз танылады. Ал, болашақ бүгіннен басталады. Ертеңіңіз жарқын болсын десеңіз, бүгініңізді бос жүріспен өткізбеңіз. Себебі, бүгінгі күн — ертеңнің көлеңкесі секілді. Келешегіңіз кемелді болғанын қаласаңыз, бүгін әрекет жасаңыз. Болашақ жайында ой толғаған жазушы философтардың дәйексөздерін оқып көріңіз, ұнаса түртіп алыңыз. Бастысы — ертеңге деген сенім жоғалмасын! Әйел тұрмыс құрғанша болашағына алаңдайды, еркек үйленбейінше болашағын ойламайды.   Мен болашақты болжағым келмейді. Мен бүгінгіні ойлаймын. Құдай маған не болатынын білетін мүмкіндік берген жоқ.   Өткенінен бас тартқан адамның болашағы болуы мүмкін емес.  Оның артында ұлы болашақ жатты.   Болашағы жоқ бүгінгі күн ештеңеге жарамайды.   Егер біз ойлана алсақ қазіргі шынайы өмірімізді білеміз. Ендеше, болашағымызды да ойлап, оны өзіміз жасай аламыз.   Күту — күнә. Әр сәтті бағалау керек. Ал күту — бұл болашақ пен бүгінге деген бірдей құрметсіздік   Болашақтан басқасының бәрі туралы айтуға болады.   Бүгінгі күн болашақтың сұлбасы.    ...болашақ — оны аламыз ба, жоқ па деп сұрайтын қалыңдық емес.   
