  Қазақстан құрамасы желтоқсанның екісінен бері Астана қаласында оқу-жаттығу келеді. Аламанға еліміздің барлық аймағынан ең үздік балуандар қатысады. Ел намысын әлем чемпионатының үш дүркін қола жүлдегері, Азия Ойындарының жеңімпазы және Азия чемпионы  жақында ғана Бакуде өткен ақтық Голден Гран-при жеңімпазы  жастар арасындағы әлем чемпионы, осы жылдан бастап неміс бундеслигасындағы (Германияның клубтық чемпионаты) сәтті өнер көрсетіп жүрген  Азия чемпионы  қорғайды. Сонымен қатар, Астана боз кілемінде жас балуандар да бағын сынайды. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/7yq0noCFo18","width":"450","height":"338"});
 Естеріңізге сала кетсек, грек-рим күресінен "Қазақстан Республикасы Президентінің Кубогы" IV халықаралық турнирі 11-12 желтоқсан күндері "Дәулет" СК өтеді. Боз кілемдегі белдесулерді «Еларна» арнасынан тікелей эфирде тамашалай аласыздар. Қазақстан құрамы: 55 келі Нұрсұлтан Қалмұрзаев Жансерік Сәрсенбиев Мейрамбек Айнағұлов Қорлан Жақанша Бекжан Мырзалиев Мәди Жарболов Алмат Әуешов Артур Үмбетқалиев Досбол Әбілхасов Жолдыбай Тоқбаев Алмас Жапаров 60 келі Ербол Кикбаев Бағлан Жағанша Нұрлан Әлжанов Данияр Каленов Ақан Баймағанбетов Нұрдәулет Елмұратов Дәулет Әбсалимов Дастан Үскенбеков Дислан Тоқбаев Жасұлан Махсотов Руслан Итемгенов Мадияр Тұрғанбеков Ахмет Ізбасқанов Ержан Мәдиев  66 келі Ербол Қоңыратов Асхат Жаңбыров Айбек Еңсеханов Елдар Қайратов Абылайхан Әмзеев Демеу Жадраев Ибрагим Магомадов Абзал Нұрахов Нұртай Нұрғалиев Елдос Қосбағаров Айдын Нұгыманов 74 келі Асхат Ділмұхамедов Досжан Картиков Дәулет Жақсылықов Нұржан Надыров Ержан Бәкімбаев Жасұлан Қошанов Рашид Кочиев 84 келі Нұрсұлтан Тұрсынов Андрей Самохин Мақсат Баярыстанов Дидар Керімбаев Азамат Құстыбаев Тимур Ташмагамбетов Абдуазиз Кочерадзе 96 келі Ерұлан Ысқақов Жасұлан Садықов Илья Насточенко Михаил Изотов Жанарбек Қабдолов Аян Біржанов 120 келі Нұрмахан Тінәлиев Есенгелді Жалғасбаев Геннадий Лященко Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
