14-26 қазан аралығында Алматыда өтетін Әлем чемпионатына 111 елден 457 боксшы қатысады. Бүгін бірінші айналымның алғашқы кездесулері басталады. Қазақстан құрамасы ереже бойынша жарысты өткізуші ел өкілдері ретінде бірінші айналымда демалып, жарысты екінші айналымнан бастайды. Алматыда өтетін бокстан әлем чемпионатының жеребесі тартылып, қазақ боксшыларының алғашқы қарсыластары да белгілі болды. екінші айналымда  жұбының жеңімпазымен кездеседі. екінші айналымда  жұбының жеңімпазымен шаршы алаңға шығады.  жұбында жеңіске жеткен боксшымен кездеседі. жұбында жеңіске жеткенмен өткізеді.  жұбында жеңген боксшымен алғашқы кездесуіне шығады.  жұбының жеңімпазымен кездеседі.  жұбымен жұдырықтасады.  жұбында жеңіске жеткен боксшымен шаршы алаңға шықпақ. жұбының жеңгенімен алғашқы жекпе жегін өткізеді.  жұбымен жүздеседі. AIBA енгізген жаңа ереже бойынша Алматыдағы біріншілікте . Қазақстандық былғары қолғап шеберлері туралы толық мәліметті ала аласыздар. Естеріңізге сала кететін болсақ, бокстан Әлем чемпионаты . Келесі 2015 жылғы әлемдік бәсеке  болады.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
