Уақыт жылжып жатыр, онымен бірге бәрі өзгеруде. 100 жыл бұрын адамзат баласы ұшатын такси болады, барлық адам еш қиныдықсыз айға еркін саяхаттайды деп ойлаған боалтын. Сіздерге ежелгі еуропалық ашықхаттарды ұсынамыз. Бұл жерде суретшілр өз қиялдарындағы болашақты бейнелеген. Бірінікі дәл келсе, енді бірінікі сол күйі қиял болып қалды.   Бұл ашықхаттарды әлемге көрсеткен –  Эд Фрайз. Ол әлгілі Microsoft корпорацияның басшыларның бірі болған әрі Xbox ойын тақтасының негізін қалаған.  Мысалы, «видеофон» арқылы тілдесуге назар аударыңыз. Бірақ, адамның бейнелері қабырғаға не экранға кинотеатрдағыдай түседі.  Мына ашықхатта сол заманға сай сәнді киінген ер адам мен әйел адам «аэротакси»  тоқтатып тұр. Дегенмен, суреттен технологияны көру мүмкін емес. Бар жаңалық таксимен шектелген.   Авто механика идесы суретшінің ойына келмегені анық. Өйткені, «басқару батырмасы» арқылы маман  құрылғыны іске қосып тұр.Сіз болашақты қалай елестетесіз? 
