Егер сізден “Неге көркем әдебиет оқисың?” деп сұрайтын достарыңыз болса жауап беруге қиналмаңыз. Оларға ағылшынның фантаст жазушысы, Нил Гейманның дәрісін оқуға кеңес беріңіз. "Бүгін мен сіздермен кітап оқу турасында әңгімелеспекпін. Көркем әдебиет оқу, оны жан рахаты үшін оқу адам өміріндегі аса маңызды нәрселердің бірі болып табылады. Әлбетте, мені біржақты қарайды деп ойлауларыңыз мүмкін. Себебі, мен жазушымын ғой. Мен балаларға да, кәрі адамдарға да арнап жазамын. Қаламмен дос болып, сөзбен қызмет етіп келе жатқаныма 30 жылдай болып қалды. Мен адамдардың кітап оқитынына шүбәсіз сендім. Кітапханада, мейлі басқа орындарда болсын, адамдардың көркем әдебиетке қызыққанын, ғашық болғанын қаладым. Мен сол себепті де жазушы ретінде кітапқа ынтызармын. Әрине оқырман ретіндегі ынтызарлығым одан да жоғары. Мен баяғыда Нью-Йоркте жүрген кезде Америкадағы біртіндеп дамушы индустрия – жеке құрылыс абақтысы жайлы әңгіме естіп қалдым. Абақты индустриясы болашақта өсу жайлы жоспарлауға тиісті. Оларға қанша камера жетеді? Алдағы 15 жыл ішінде қанша тұтқынға орын тауып бере алады? Олар жай ғана алгоритммен бұл мәселені оңай шеше алады. Тұтқындарды тәрбиелеу мақсатында кітап оқытпақ болады. Ал, олардың қанша пайызын қамти аламыз деген сауал мазалары анық. Әрине олар жан қалауы үшін оқымасы анық. Бұнымен оқыған қоғамда қылмыс жоқ деп кесіп айтуға әсте болмайды. Бірақ факторлардың өзара байланысын көру керекпіз. Кітаппен қоғамды түзеуге болады. Мен жәй ғана қарапайым байланыс жүріп отырады деп ойлаймын.  Көркем шығармада екі міндет бар:     Кітапхана дегеніміз – еркіндік. Еркін түрде оқу, еркін қарым-қатынас жасау. Мен барлық нәрсе ақпараттың табиғатынан деп ойлаймын. Жәй ақпарат бағалана алады, ал дұрыс ақпарат бағасыз. Көп адамның қиындығы ақпараттың дәл уақытында дұрыс жетпеуінен болады. Егер сіз кітапхананы бағаламасаңыз, демек, ақпаратты, өнерді, даналықты бағаламағаныңыз". Ағылшынның фантаст жазушысы, Нил Гейманның дәрісі: 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/yNIUWv9_ZH0","width":"425","height":"350"});
 Дайындаған: Шерхан Талапұлы  
