ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Тамара Дүйсенова болашақта қай мамандықтардың жойылуы мүмкін екенін айтты.  Министрге үкіметтегі баспасөз конференциясында жаңғырту бағдарламасына байланысты қай мамандықтардың алынып тасталатыны және қай мамандықтардың қажеттілігі артатыны жайлы сұрақтар қойылды.  Тамара Дүйсенованың айтуынша, болашақта көмір өнеркәсібі саласы алып тасталуы мүмкін. , – деді министр.  Тамара Дүйсенованың айтуынша, жаңа технологиялар жұмыс күшінің орнын басып жатыр.  , – деді Тамара Дүйсенова. Дереккөз: kaz.tengrinews.kz 
