 Жыл сайын шілде айында  өткізеді. Бұл отырыста өткен бокс бәсекелері мен даму деңгейі, және алдағы жарыстар туралы шешімдер мен ережелер қаралады. Бүгін  өткен отырыс қорытындысында, Қазақстан 2016 жылғы әйелдер арасындағы әлем чемпионатын өткізу құқығына ие болды.  Қорытындысында 20 адамнан тұратын атқарушы комитет мүшелерінің 18-і Қазақстанды қолдаса, екеуі ғана Қытайға дауыс берген. Олимпиада ойындарына бокстан әйелдер арасындағы тартысқа үш салмақ дәрежесі (51, 60 және 75) ғана енген. 2016 жылғы әлем чемпионатында еліміздің намысын әлем чемпионаты мен Олимпиада ойындарында жүлделі орындардан көрінген боксшы аруларымыз қорғайтын болады.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
