"Бояулармен өмір сүр" ("Живи в цвете") деген ұранды асқақтатқан Бүкіләлемдік Венециялық карнавал өз мәресіне жетті. Әлемнің түкпір-түкпірінен жиналған жүз мыңдаған турист су үстіндегі тамаша отшашудың куәгері атанды. Екі аптаға созылған мерекені қимастықпен қалдырған қонақтар тәтті естеліктерін айтып тауыса алмай жүргендігіне сенімдіміз. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/bO3Rijz27d0","width":"425","height":"350"});
 Венециялық карнавал - планетамыздағы ең романтикалық думан саналады. Сиқырлы сезімге толы кештер мен ойын-сауық салтанат құрған күндерге толы карнавалды армандамайтын жандар ортамызда жоқ болар...  Ең бастысы - бұл кештің жарлы мен байды, сұрықсыз бен сұлуды теңестіретін құдіреті бар. Өйткені, бұл күні елдің бәрі арнайы маскамен жүреді. Және не қалайды, ойларына не келеді, ешқандай шектеусіз бәрін де жүзеге асырады.     Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
