Бокстан бір аптаға созылған ел чемпионаты аяқталды. Жарыс қорытындысы бойынша ұлттық құраманың бас жаттықтырушысы Мырзағали Айтжанов халықаралық жарыстарда ел намысын қорғайтын команданы жасақтады. Осыған дейін жаттықтырушы Болат Әбдірахманов Павлодардағы дода қорытындысы бойынша ұлттық құраманың бірнеше құрамы жасақталатынын айтқан еді. Cондай-ақ, жастарды құрамаға көптеп тарту мақсатында кеше ғана Санкт-Петербугта өткен жастар арасындағы әлем чемпионатының жүлдегерлері де ұлттық құрамаға алынып отыр. Олай болса таныс бола отырыңыздар. 49 келі Теміртас Жүсіпов Ержан Жомарт Шалқар Айқынбай 52 келі Азамат Исақұлов Әнуар Мұзапаров Азат Махметов 56 келі Қайрат Ералиев Нұрбол Қалжанов Ілияс Сүлейменов Жанболат Қыдырбаев 60 келі Закир Сафиуллин Әділет Кұрметов Серік Теміржанов 64 келі Бекдәулет Ибрагимов Қуан Қуатов Ділмұрат Мижитов Аян Қалибеков 69 келі Данияр Елеусінов Абылайхан Жүсіпов Илья Очкин Садриддин Ахмедов 75 келі Әбілхан Аманқұл Тұрсынбай Қулахмет Ерік Әлжанов Бек Нұрмағанбет 81 келі Әділбек Ниязымбетов Жәнібек Әлімханұлы Нұрдәулет Жарманов Бекзад Нұрдаулетов Шаймурат Кұсаинов 91 келі Василий Левит Антон Пинчук Арбек Абдуғаниев Серік Мұсаділов +91 келі Иван Дычко Қамшыбек Қонкабаев Нұрлан Сапарбай Олжас Букаев 
