  деп аталатын команданы кәсіпқой бапкер  жаттықтырады. Бас бапкердің айтуынша,  екен. Ергежейлілерден құралған команда ойыншыларының орташа бойының ұзындығы  құрайды. Ал бойы ең кішісі бір метрге де жетпейді. Елдің солтүстік-шығысындағы  жасақталған клуб жасөспірім командалармен кездесулер өткізіп жүр. Қақпашысының бойы 137 сантиметр екен. Оған стандартты қақпада клуб намысын қорғауға мүмкіндігі бар. Соңғы рет  жасөспірімдер командасымен жолыққан ергежейлі футболшылар 4:0 есебімен жеңіске жетіпті. Сонымен қатар, айып соққысы сәтінде ергежейлілерден құралған клуб ойыншылары бірінің үстіне бірі шығып қорғаныс шебін құруына рұқсат бар екен. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/Yzk20XMKjv4","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
