 Испания азаматтығын алған футболшыны қазан айында аталған елдің ұлттық құрамасы өз сапына шақырды. Ал ол осыған дейін қатарында алаңға шығып екі жолдастық кездесуде (Ресей мен Италия) өнер көрсеткен де болатын. Алайда  25 жастағы футболшының айтуынша, « деп отыр. Ал футбол тарихында дәл осындай оқиғалар болмаған емес, болған. Бірінде Бразилиядан шақырту алмаса, бірінде футболшылар таңдамаған... Эдуардо да Сильва  1983 жылы Рио-де Жанейрода дүниеге келген футболшы 17 жасында Хорватияға қоныс аударған.  сапында жүріп көзге іліккен шабуылшы лондондық «сапында да доп тепті. 2010 жылы донецкілік  командасына ауысып, қазіргі таңда аталған клуб намысын қорғап жүр. Ол Бразилия ұлттық құрамасын таңдамай,  намысын қорғауды жөн санаған. Футболшы  сапында 53 кездесу өткізіп, 26 рет көзге түскен. Тиагу Мотта  Каталондық Сан-Паулу қаласында туған. Еуропаның алпауыт » сынды клубтарында өнер көрсеткен жартылай қорғаушы 2003 жылы Бразилия құрамасының сапында КОНКАКАФ кубогы жолындағы тартысқа қатысқан. Кейіннен . «Скуадра Адзурра» құрамында 18 кездесу өткізіп, 1 рет көзге түскен жартылай қорғаушы қазіргі таңда  тер төгіп жүр. Тьяго Алькантара  Шыққан тегі бразилиялық болып келетін  Бразилия құрамасының намысын қорғаған футболшы  ұлы. Спорттық мансабын  жастар клубынан бастаған жартылай қорғаушы кейіннен  намысын қорғады. Осы жылғы трансфер кезеңінде мюнхендік  қатарын толықтырды. Ол әкесі Мазиньюдың жолын қумай, Испания ұлттық құрамасында доп тебуді қалады. Донато  Бразилияда дүниеге келгенИспания құрамасында өнер көрсеткен. Онда да ол ұлттық құрамаға 32 жасында шақырту алып,  Алғашқы алтын жүлдесіне 37 жасында қол жеткізген. Ол Испания Ла-Лигасындағы 35 жастан кейін ерекше ойынымен көзге түскен футболшылардың санатына жатады. Джеронимо Мария Баррето Клаудемир да Силва (Какау)  деген есіммен футболсүйер қауымға таныс Германия құрамасының намысын қорғаған шабуылшының тегі бразилиялық болып келеді. Ол Сан-Паулуға жақын маңдағы Сан-Андре қалашығында дүниеге келген. 2010 жылы  командасымен 3 жылдық келісім-шартқа отырған футболшы, қазір аталған клуб сапында тер төгіп жүр. Бразилия емес, неміс құрамасын таңдаған шабуылшы 22 рет алаңға шығып 6 голды қарсылас қақпасына тоғытқан екен. Кеплер Лаверан Лима Феррейра (Пепе)   деген лақап атпен танымал . 18 жасында Португалияның  жастар командасына келген Пепе кейіннен негізгі ойыншысына айналды. 2007 жылы «корольдік клуб» Пепені өз қатарына қосып алды. Қазіргі таңда «Реал» намысын қорғап жүрген футболшы сол жылдан бастап Португалия ұлттық құрамасында ойнауды жөн санаған. Ол осыған дейін ұлттық құрама жейдесінде 55 кездесу өткізіп, 3 рет көзге түскен. Маркос Сенна   шыққан тегі бразилиялық футболшы  292 кездесуге қатысқан жартылай қорғаушы 55 рет қарсылас қақпасын дәл көздеген. Қазіргі таңда АҚШ-тың  командасында доп теуіп жүр. Андерсон Луис де Соуза (Деку)  Футболсүйер қауымға шыққан тегі бразилиялық футболшы Португалия ұлттық құрамасының намысын қорғады.  Ол Португалияда 6 жыл тұрғаннан кейін аталған елдің азаматтығын алуды жөн деп тапты. Алғашқы кездесуінде ол дәл Бразилия құрамасына қарсы ойынға шықты. 8 минут алаңда өнер көрсеткен жартылай қорғаушы гол соғуға уақыт таба білді. Қазіргі таңда Деку Португалия құрамасы тарихында үлкен жетістікке жеткен үздік футболшылардың қатарында. Еуропаның алпауыткомандаларында жасындай жарқыраған футболшы аяқтады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
