  командасы мен футболшы екі жылдық келісімшартқа қол қойған болатын. Түркия жеріндегі оқу-жаттығу жиындары барысында футболшы мен клуб арасындағы екіжақты келісім бойынша жартылай қорғаушы клубтан кеткен. Енді  агенті жаңа клуб іздеп жатыр екен. Ал қазақстандық клубтан футболшының кетуінің себебін ашып айтқысы келмепті. Ел чемпиондары да нақты ақпарат таратуға асығар емес. Естеріңізге сала кетсек, өткен маусымда владикавказдық  ойнаған. Жалақының дұрыс берілмеуі салдарынан футболшы командамен келісімшартын бұзған еді. 2012 жылы өз елінің үздік футболшысы болып танылған да болатын. Сонымен қатар, Қазақстандағы ең қымбат футболшылардың көшін де бастаған-ды.    Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
