Бразилияның төменгі лигасында өнер көрсететін «Оперириу» клубының қақпашысы Джонатан өз айып алаңында тұрып гол соқты. Қақпашының гол авторы атануына қолайсыз ауа-райы да өз септігін тигізді. Джонaтанның өз айып алаңынан бағыттаған соққысы нөсер жаңбырға малынып жатқан алаңға түсіп, бағытын өзгерткен. Нәтижесінде  қақпашысының допты қайтаруға мүмкіндігі болмайды. Ойында алаң иелері 2:1 есебімен жеңіске жеткен.  Айта кетейік, дәл осындай гол ел премьер-лигасында да соғылған. 2012 жылы қарағандылық  клубының дублінде ойнап жүрген  80 метрдей қашықтықтан  қақпасына гол соққан болатын.    Оқи отырыңыз «Ертіс» ойыншысының Ибрагимович стилінде соққан голы (видео) «Қайрат» пен «Астана» ел чемпионатын жеңіспен бастады (видео) «Астана - Cуперкубок иегері! (видео) Футболдан ел премьер-лигасының 2015 жылғы күнтізбесі жарияланды 
