Британдық  каскадер Гари Коннери  Осылайша ол бұндай қадамға барып  атанды. 42 жасар каскадер секіруге ыңғайлы етіп өзіне қанаты бар костюм тіктірген екен. Ал, қону алаңы ретінде жерге 18600 картон қорабын орналастырыпты.   Sky News-ке берген сұхбатында ол:  - деді. Коннеридің жұбайы да өз кезегінде күйеуінің ойға алғанын сәтті орындағанына риза екендігін білдірді. Ерлі-зайыптының екі баласы  бар екендігін де айта кетелік. Коннери биіктен алғаш рет әскерде парашютпен секірген екен. Ол кезде жасы небары 23-те болыпты. Кейін осы өнерінің арқасында  атанып, жұртқа танылған екен. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/1a1-Uhcxxwo","width":"450","height":"256"});
 Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
