 Жақында ғана Франция чемпионатының екінші жыл қатарынан үздік ойыншысы болып танылған Ибра ұлттық құрамасымен «мундиаль» жолдамасын иелене алмаған-ды.  соңғы бір мүмкіндікті сарапқа салған  қос кездесу қорытындысы бойынша 4:2 есебімен жеңілді. Ал дәл сол ойыннан кейін деп жалпақ әлемге жар салды. Осыны ескеріп, құрамында сынды әйгілі футболшылар бар бір топ бразилиялық швециялық сұрмергенді әлем чемпионатына шақырды. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/UH5INa7pun0","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  Ибрагимович: "Бразилия Роналдуды емес, мені көбірек көргісі келеді" Ибрагимович: "Мен Роналдуға қол соққан жоқпын" Ибрагимович: "Гвардиола - қорқақ, ол еркек емес!" Ибрагимович: «Мені әйелмен салыстырмаңдар!» 
