Американдық фотограф  үлкен қалалардағы рұқсат етілмеген және құпия аймақтардың суреттерінен құралған «атты  жаңа кітабын жарыққа шығарды. Құпия аймақтар дегеніміз – коллекторлар, бункерлер, жер асты жолдары, көп қабатты үйлердің шатырлары. Гарреттің бұл жұмысы – үлкен еңбектің нәтижесі. Себебі, ол әрбір суретті ел білмейтін жерлерді аралап, жұрт байқай бермейтін мекендерді зерттеп жүріп түсірген. Өзінің туындыларын «place-hacking» (қолданыстан шыққан орындар) деп атауының да негізі осында жатыр. Гаррет 300-ден астам локацияларын  секілді қалаларда түсірген.   Лондондағы Баттерси электр станциясы  Лондондағы жер асты өткелі  Лондондағы The Shard кеңсе орталығы  Детройттағы қолданыстан шығып қалған шіркеу  Камбоджа, Пномпендегі олимпиадалық стадион  Германия, Zeche Hugo жабық көмір шахтасы. Шахтерлердің таза киімін сақтауға арналған киім ілгіш  Лондондағы Тайберн жер асты каналы  Шотландия, Глазгодағы салынып жатқан арена  Франция, Булонь-Бийанкур коммунасындағы Tour Horizons ғимараты  Англия, Дарем қаласындағы қолданыстан шығып қалған Durham Baths бассейні  Иллинойс штаты, Чикагодағы Ritz-Carlton қонақ үйі  Дайындаған: Шерхан Талапұлы Сурет: furfurmag.ru 
