Бразилия құрамасы Конфедерация Кубогі топтық кезеңінің соңғы турында Италия командасын тізе бүктірді және топта бірінші болып жартылай финалға шықты. Сенбі күні Сальвадор қаласында өткен А тобы командаларының кездесуі 4:2 есебімен жарыс иелерінің пайдасына шешілді. Бразилия құрамасынан Данте (45-минут), Неймар (55-минут) және екі рет Фред (66және 89-минуттар) Буффон қақпасын нысанаға алса, итальяндықтардан Эмануэль Джаккерини (51-минут) мен Джорджо Кьеллини (71-минут) көзге түсті. Енді Бразилия құрамасы (А тобында 1-орын) жартылай финалда В квартетінде 2-орынды иеленген командамен кездеседі. Өз кезегінде Итальяндықтар В тобының үздігіне дәлірек айтар болсақ, Испания құрамасына қарсы ойнайтын болады. 
writeFlash({"src":"https://www.youtube-nocookie.com/v/5fIhZfMx3kg?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"320"});
 Дайындаған: Ерғали Елдос  
