 Аспаннан жүздеген, мыңдаған өрмекшілер жауып қоя берген. Сол сәтте бір тұрғын ұялы телефонға түсіріп үлгеріпті. Бейнебаянға қарап отырсаңыз, өрмекшілер үйлерді арнайы қоршап жатқандай әсер қалдырады. Ең қызығы сол, өрмекші жауып тұрған тұста көпшілік әбігер болып, әлекке салынып жүрсе, бейнебаянға түсіріп тұрған әлгі жігітіміз "өрмекшілердің жауыны болып жатыр!" деп аспай-саспай, айтып тұра беріпті.  Гондураста жылына екі мәрте "балық жауыны" дейтін күндер өтіп тұрады. Оған басты себеп, Кәріб теңізінен бастау алатын долы жел мұхиттағы бүкіл балық атаулыны көтеріп алып, жолында кездескен елді-мекендерге тастап кететін болып шыққан.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/vjtdwcseT1Q","width":"450","height":"240"});
   
