 Қонақтар ойыншысынан мұндай жойқын соққыны күтпеген Мотта қарсыласынан есе қайтаруға ұмтылған. Қашып үлгерген екі жақ ойыншыларының араласуымен төбелесті қайта жалғастырмаған. Ал соққы алған  ойыншысының мұрны сынған. Алдағы бірнеше кездесуге қатыспайды деп күтілуде. Ал күтіп алып ұратындай  оған не жасады екен? Шуға ұласқан жағдаймен  тәртіптік-бақылау комитеті айналысуда. Егер толықтай кінәлі екені дәлелденер болса, екі жыл көлемінде футболдан шеттетілуі мүмкін. Сонымен қатар, футболшының командасы да 34 жастағы бразилиялық ойыншымен келісімшартын бұзуға әзір екенін мәлімдеуде. Ал  президенті болса, шабуылшыны өмір бойына спорттан аластатуды алға тартуда.өзі болса, футбол ойынына жат қылығы үшін толықтай жауап берген жоқ. Тек оның командаласы ойыншыларын «иттің балалары» деп бірнеше рет айтқаны туралы сұқбат берді.   Бұл кездесуде  жалғыз  ғана емес,де уақытша айырылып отыр. Соңғысының да жарақат алуына  себепкер болған. Тәртіптік-бақылау комитеті өз шешімін шығарғаннан кейін, бразилиялық шабуылшының ісі сотқа өтпек. Егер футболшы қылығы үшін кешірім алмаса, екі жыл бас бостандығынан да айырылуы мүмкін.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/bLmH5JVOjC4","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
