 64 ойынның әрбір билетіне 7 үміткерден күтіліп отыр. Бүігнгі таңда 3,3 миллион билет сатылымға шығып, бағалары 90 доллар (бірінші кезеңнің билеттері) мен 990 доллар аралығын (финалдың билеттері) құрауда. Осы орайда, 2014 жылғы Әлем чемпионатының финалы Рио-де-Жанейрода «Маракана» стадионында өтпек. Бразилияның алпыстан асқан тұрғындарына, жергілікті оқу орындарының студенттеріне, және де әлеуметтік бағдарламалардың мүшелеріне билет құны 15 доллардан аспайды.  - дейді ФИФАның маркетинг саласының директоры Тьерри Вейл. 2014 жылғы Әлем чемпионаты 12 маусым мен 13 шілде аралығында өтеді.   
