 Рио-де-Жанейродағы "Oi" телекоммуникациялық компаниясы орнатқан телефон будкасы көпшіліктің көзайымына айналып отыр.  Балалар осы уақыттың тілімен сөйлесетін болады. Бейнемонитордан арнайы қарап отырған актерлер барлық сұрақтарға жауап беріп, балалардың қуанышын арттыруға, тілек-үмітін орындауға міндетті болады. Өз кезегінде бала телефонмен сөйлесіп тұрғанда, арт жағына тосын сый келіп қойылады. Сол мезетте қар жауып, көшенің арғы бетінде жаңа жылдық безендірулер пайда бола кетеді. Ал оның қасынан сиқырлы бұғылар жүріп өтіп, жаңа жылдық ән салу үшін балалардан құрылған хор жинала кетеді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/4oY1he71EoM","width":"450","height":"240"});
   
