Егер буындарыңыз ауырса, одан құтылу үшін көптеген дәрі пайдаланып көрген шығарсыз. Алайда оның ешқайсысы көмектеспесе, сізге жаңа әдіс қолдану керек. Бұл әдіс сіздің аяғыңызға, мойыныңызға, беліңізге пайдалы. Ол үшін небары 150г желатин қажет. Бұл мөлшер толық бір айға жетеді. Күн сайын желатиннің екі шай қасығын қолданып, оның 1/4 бөлігін бір тостаған мұздай сумен араластырып, түнге қалдырасыз. Ертесіне бұл қоспаны аш қарынға ішіңіз. Егер дәмі ұнамаса, бал, шырын немесе қаймақ қосуға болады.  Бір аптадан соң аурудың әлсірегенін байқайсыз. Ал бір айдан кейін тіпті пайдаланбай-ақ қоюға да болады, өйткені емнің нәтижесіне көз жеткізесіз.  Алты айдың ішінде тағы бір рет тұтынып көруіңізге болады. Бірақ ол міндетті түрде емес. Қарапайым желатин буындарымызға неліктен пайдалы деп ойлайсыз ба? Себебі оны үлкен мүйізді ірі қаралардың сүйектерінен алады. Ол адамның дене буындарына өте пайдалы. Сонымен қатар оның құрамында аминқышқылы көптеп кездеседі. Егер буындарыңыз ауырса, бұл әдісті қолдануға кеңес береміз.       Оқи отырыңыз:  Ғалымдар тұмаудың қалай жұғатынын анықтады Есте сақтау қабілетін жақсартатын тағамдар Көп ұйықтаудың зиянды тұстары Басыңыз ауырса... 
