Түріктің белгілі актерлері Бурак Өзчивит пен Фахрие Евжен 3 жылдан кейін үйленуге бел буды.  Қазір қос жұлдыз романтикалық демалыстарын Римде өткізіп жатыр. Бурак Өзчевит дәл осы Рим қаласындағы Треви сурбұрқағының жанында сүйіктісіне үйлену туралы ұсыныс жасауды жоспарлар отыр, деп жазады түрік басылымдары. Бұған дейін қос ғашықтар некелерін қиған болатын.  «Мен сақина сатып алдым және отбасын құруға дайынмын», - деді актер. Римнен кейін Өзчевит пен Евжен Парижге аттанбақ. Алайда үйлену тойының нақты күні мен өтетін жері айтылмайды. Дереккөз: 24.kz 
