 Ол 2002 жылы  өткен додада аталған спорт түрінен 4 медальдар жиынтығының алтынын иеленіп, абсолютті чемпион атанған-ды. Одан кейінгі жарыстарда да жүрісінен жаңыла қойған жоқ. Ал Сочидегі 2 алтын медалі  бағындырған биікті басып озуына септігін тигізді. Яғни, қысқы Олимпиада ойындарындағы ең табысты спортшы. Спортшы бүгін  жеке парақшасында:  - деді. Естеріңізге сала кетсек,  Өйткені ел спортының тізгінін ұстап отырған басшылар Қырымдағы саяси ахуалға байланысты спортшыларының өміріне алаңдайтын көрінеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
