  басылымы 24 жастағы жартылай қорғаушыға қызығушылық танытып отырғанын жазады. Ағылшын премьер-лигасының 2012/2013 маусымдағы жеңімпаздары Гарет Бэйлды алдағы жазда өз құрамынан көргісі келеді екен. Соңғы кезде  100 миллион евроға алған футболшысы алаңда өзін толық көрсете алмай жүргенінен кейін, испан БАҚ өкілдерінің үлкен қысымына ұшырауда. Әсіресе сенбі күні өткен «Эль-Класикодан» кейін  мақалалар саны жаңбырдан соңғы саңырауқұлақтай қаптап шыға келді.  «» деп жазса,  порталы: « деп жазады.  басшылығы алдағы уақытта бұл жағдайдың түйінін шешіп, 2014 жылы Гарет Бэйлды өз құрамына қосуға барын салып көрмек. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
