 24 жастағы футболшы бұл атақты осымен  иеленіп отыр. Ал өткен 2012/2013 маусымда Уэльстың жыл футболшысы болып  аталған болатын.  осыған дейін ұлттық құрама сапында . Өткен маусымда «Тоттенхэм» командасы құрамында  еді. Естеріңізге сала кететін болсақ, осы жаздағы трансфер кезеңінде  болып «корольдік клуб» сапын толықтырған Гарет Бэйлдың осыған дейін аздап хабарлаған болатынбыз. Енді жартылай қорғаушы  «Сантьяго Бернабеуде»  болатын кездесуге шығады деп күтілуде. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
