Жаздағы трансферлік маусымның алып-қашпа жаңалығына айналған Гарет Бэйлдың «Реал» сапына ауысуы ақыры шындыққа ұласты. Бүгін жартылай қорғаушы «Реалдың» медициналық тексеруінен өтіп жатыр. «Корольдік клубпен» алты жылға келісім-шартқа отырған Бэйлдың медициналық тексеруден өтіп жатқаны туралы клубтың Twitter-дегі парақшасында жарияланды. 24 жастағы валийлік футболшының құны жайлы әртүрлі ақпараттар тарауда. Ал ең бастысы – . Жартылай қорғаушының жылдық табысы 10 миллион еуроны құрап отырған көрінеді. Ал дәл қазіргі уақытта «Сантьяго Бернабеу» Гарет Бэйлды жанкүйерлермен таныстыру кешіне дайындалуда. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
