 Әйгілі француз ойыншысы Уэльс құрамасы мен «Тоттенхэмның» жартылай қорғаушысы Гарет Бэйлдің "Реалға" ауысар шағында бірқатар сұрақтарға жауап бере кетіпті:  "Білемін, әлемдегі ең қымбат ойыншы болу дегеннің не екенін білемін. Әрдайым Бэйлге кеңес беруге дайынмын. Осындай атышулы трансферлер орын алып жатқанда, көп үміті де зорды талап етпек. Алайда, сен футболшы есепті ешқашан санды ойламауың тиіс. Үй есігі әрқашан Бэйлге ашық," - дейді Зидан.  Естеріңізде болса, Бэйлдың трансфері 99 миллион еуроны құрамақ. Бүгінде лондондық басшылық келіссөз мәселесін кейінге қалдыра тұруды жөн көріп отырған секілді.   
