Аляска штатындағы Уиттиер қаласында 220 адам өмір сүріп жатыр. Олардың барлығы бір ғана 14 қабатты үйде тұрады. Алғашында бұл үй әскери адамдарға салынған. Алайда уақыт өте келе кемежайда жұмыс істейтіндер де көшіп келген. Бұл үйде тұратын түгел қала тұрғындарына барлық жағдай жасалған. Өйткені осы 14 қабаттың ішінде дүкен, мектеп, полиция пункті, кафе, аурухана, тіпті фитнес-орталыққа дейін бар.     Оқи отырыңыз:  1500 жыл бойы өсіп келе жатқан Періште емені Құрғап қалған өзеннің "тірілуі" (Видео) Орталық Еуропаның жұмбақ жерлеріне саяхат Бұл қызық: Қытайдағы хайуанаттар бағы 
