Бүгін білім гранттарын тағайындау жөніндегі Республикалық конкурстық комиссия өз жұмысын бастады. Бұл жөнінде ҚР БҒМ баспасөз қызметі хабарлады. Комиссияның құрамына мемлекеттік органдардың, «Атамекен» Қазақстан Республикасы ұлттық кәсіпкерлер палатасының өкілдері және жоғары оқу орындарының ректорлары енгізілген. Конкурстық комиссия отырысында Қазақстан Республикасының жоғары оқу орындарына қабылдау бойынша үлкен дайындық жұмысының қорытындысы шығарылады. Жыл бойында Министрлік студенттер контингентін іріктеу сапасын арттыру және қалыптастыру бойынша бірқатар жүйелі шараларды жүргізді. Осы жылы жоғары білім алу үшін білім гранттарының саны  грантқа дейін жеткізілді. Оның ішінде,  1-курсқа қабылдау үшін (күндізгі оқу нысаны бойынша – 34 782, сырттай оқу нысаны бойынша - 300 грант),  – жоғары оқу орындарының дайындық бөлімдері үшін бөлінді. Аталған басымдықтарды ескере отырып, техникалық ғылымдар мен технологиялық мамандықтарға , педагогикалық мамандықтарға , ауыл шаруашылығы мен ветеринарлық мамандықтарға , медициналық мамандықтарға  және т.б. қарастырылды. Бұл ретте мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыруға жіберілген жоғары оқу орындарының тізімі кеңейтілген. Білім грантын тағайындау конкурсына 63 169 адам қатысуда, оның ішінде  адам –  оқу бөліміне,  адам –  оқу бөліміне тапсырған. «Мәңгілік ел жастары – индустрияға!» жобасы шеңберінде квота бойынша оқуға  адам конкурсқа қатысып жатыр.    
