  жаз мезгілінде шие, қара өрік, шабдалы, өрік секілді жеміс-жидектерге толығады. Ван Акеннің өзі қарапайым ауыл фермасында ер жетіп, ағаш бұтақтарының будандастыру технологиясын жетік меңгерген. Кезінде осы технология әдісі арқылы ағылшын маманы алма ағашынан 250 түрлі алма сұрыбын алған екен.   селекционері мұны ашылған жаңалық ретінде емес, көбіне арт-жоба ретінде қарайтынын айтады. Бұл әмбебап ағашта тіпті тауар айналымында жоқ жемістер де өседі екен. Оқи отырыңыз: Бөлме гүлдері Әуе апаты кезінде тірі қалудың 10 амалы Қолдан жасалған банкноталарды анықтау жолы Таза былғарыны тері алмастырғыштан қалай ажыратамыз? Дайындаған: Нұрмаханұлы Нұрбол  
