 Немістің  сайтының мәліметі бойынша, футболшының құны  құрайды екен. Ойыншы Қазақстандағы ең қымбат футболшылардың көшін бастады. Осыған дейін ел премьер-лигасындағы ең қымбат ойыншы да осы болатын. Сонымен қатар ел футболындағы құны жоғары футболшылардың қатарында « (1 миллион 500 мың еуро) мен өткен маусымда  ((1 миллион) бар. Соңғысы бұл маусымда алматылық  сапында ойнауы мүмкін деген де ақпараттар таралуда.     өткен маусымда владикавказдық  ойнаған. Жалақының дұрыс берілмеуі салдарынан футболшы командамен келісімшартын бұзған еді. 2012 жылы өз елінің үздік футболшысы болып танылған да болатын. Енді  Осыған дейін бұл нөмірлі жейдені  киген болатын. Футболшының Бразилия құрамасы қақпасына соққан голы 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/oCxQWg2MDaA","width":"450","height":"338"});
 Назарларыңызға команданың ресми сайтында жарияланған футболшы туралы мәліметтерді ұсынамыз: Толық аты-жөні - Ренан Бардини Брессан Туған жылы, айы, күні: 3 қараша 1988 жыл (25 жас), Тубаран, Санта-Катарина, Бразилия Азаматтығы: Белоруссия, Бразилия Бойы – 182 сантиметр. Салмағы – 77 келі. Алаңдағы орны – жартылай қорғаушы Спорттық мансабы: 2005—2006 – «Атлетико Сидаде» (Бразилия) 2007—2009 – «Гомель» (Беларуссия) 2010—2012 – «БАТЭ» (Беларуссия) 2013 – «Алания» (Ресей) 2014 – «Ақтөбе» (Қазақстан) Ұлттық құрама: 2012 - Белоруссия (олимп.) – 4 (1) 2012 – қ.т. - Белоруссия – 17 (3) Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
