Оңтүстік астаналықтар Қазақстан Халықтарының Бірлігі күнін қарсы алды. Республика сарайының алдында көптеген ұлттардың салт-дәстүріне сай қолөнер туындылары мен ұлттық асы, ұлттық киімдері қойылған отыз бірлестік үйі тігілді. Әрбір ұлт өзінің әнін шырқап, биін биледі.  Осыған орай, Massaget.kz бірлік күніндегі алматылықтардың көңіл-күйін бақылап, фотоаулау ұйымдастырды. Алматы қаласында Қазақстан Халықтарының бірлігі күні қалай тойланғанын, қала тұрғындары мен қонақтардың мерекелік көңіл күйін суретпен көрсеткіміз келді.                      Дайындаған: Ардақ Құлтай 
