Бұрынғылардың даналық сөздері бүгінгі ұрпақ үшін баға жетпес қазына. Оның "Диуаны Кебир", "Фиһи мәфиһ", "Межалиси Себа" және "Мектубат" еңбектерiн­дегi одалары мен рубаят­тары, қарасөз­дерi, монологтары, шағын әң­гiмелерi, нақыл сөздерi, дүниетанымдық толғаныс-тебiре­нiстерi – әлеумет­тiк  фило­софия­лық мәнi терең, iзгiлiк­ке, сұлулық пен ақиқат­қа толы дүниелер. Біз бүгін сіздерге ХІІ ғасырда өмір сүрген танымал ақын, ойшыл Мәулана Жәлаладдин Румидің даналық жауһарларын ұсынамыз.  Білгеніңді жеткіз, бірақ ақыл айтуға талпынба. *** Айтылған нәрселерге құлақ сал, бірақ бәрін дұрыс екен деме. *** Ұмытпа! Үнсіздік надандықтың, көп сөзділік білімділіктің нышаны емес. *** Бір кісіні төмен санау ақымақтық, өте жоғары санау да кейде қорқақтық. *** Батылдық ақылдылықтан туса, батырлық. Ал ақымақтықтан туса, надандық. *** Тіл – көңілдің пердесі. Перде қимылдаса, сырларға қол жеткізесің. 
