Сәлем достар! Бағдарламамыздың төртінші саны жарық көрді. Бүгін ми жұмысын жылдамдату тәсілдерін айтамыз. Видеоны көріп мына сұрақтарға жауап табасыз.  • Жер бетіндегі зияткерлік көрсеткіші (IQ) ең жоғары қай ұлт?  • Жазушы Артур Конан Дойлдың әлемге әйгілі кейіпкері із кезуші Шерлок Холмс шым-шытырық оқиғалардың жұмбағын шешу үшін миын қалай жаттықтырған?  • Қандай музыкалық аспап мидың жұмысын жылдамдатады?  • Қандай тағамдар ми жұмысына пайдалы?  • Миға салмақ салатын жұмысты орындар алдында қандай жаттығу жасау керек?  • Емтиханға қай мезгілде дайындалған дұрыс? Осы және тағы бірнеше сұрақтың жауабын төмендегі видеодан табасыз.  
