Біз қандай кезде күш-қуатымызды арттырамыз: - қарнымыз ашқан кезде.- тыныс алу жаттығуларын жасағанда.- жалғыз қалғанда.- белгілі бір уақыт үнсіз жүргенде.- теңіз жағасында, тау бөктерінде, бір сөзбен айтқанда, таңғажайып табиғат аясында демалғанда.- шығармашылықпен айналысқанда.- ерекше қуанғанда.- біреуге қол ұшын бергенде.- сыпайылық танытқанда.- жақсының жақсылығын айтқанда.- сағат кешкі 10 мен түнгі сағат 2 арасында ұйықтағанда. Өйткені дәл осы уақыт аралығында ғана жүйке жүйеміз жақсы демалады.- жеміс-жидектер мен көкөністер, сонымен қатар бал, ерітілген май, ботқа секілді дәрумендерге толы тағамдарды тұтынғанда.- таңертең жұмысқа немесе оқуға бара жатып, салқын суға жуынғанда.- өз-өзімізге массаж жасағанда. Ал қандай кезде күш-қуатымыздан айырыламыз: - өткенге өкініп, өз өмірімізге көңіліміз толмай, келешекке күдікпен қарағанда.- тамақты мөлшерден тыс артық жеп қойғанда.- ешқандай жоспарсыз өмір сүргенде.- түкке тұрғысыз нәрселерге ренжігенде.- күйзеліске түскенде.- ұйқысыздыққа ұшырағанда.- бос әңгіме барысында, әсіресе біреуді даттап, сынап-мінеп жатқанда.- тағамды асығыс әрі бір орында отырмай жегенде.- жарқыраған күннің астында көп жүргенде.- дүниеқоңыздық пен ашқарақтық кезінде.- ішімдік ішіп, шылым шеккенде. 
