Ұйықтап жатқан МАЙ қызметкері ұйқысырап: - Камаз, камаз!-десе, әйелі атып тұрып: - Пустой, пустой! – деп жатқызатын көрінеді.                                               Бір күні Қожанасырдың көршісі базарға кетіп бара жатса, Қожекең мысығын жуындырып жатыр екен. Күн суық болса керек, көршісі: - Өй, Қожеке, күн суықта мұның қалай, мысығың үсіп өлмей ме?!-деп жүре беріпті. Кешкісін көршісі базардан қайтып келе жатса Қожекең мысығын жоқтап, жылап отырады. Көршісі Қожаға: - Айттым ғой, күн  суықта мысығың үсіп өледі деп! - дейді. Сонда Кожекең:- Мысығым үсіп өлген жоқ, жуып болып, сыққанда өлді! – депті.                                                    Түріктің атақты ақыны, түрік әнұранының авторы Мехмет Акиф Ерсойдың мамандығы «мал дәрігері» болған екен. Бір жиында әлдекім ақынды мұқатпақ болып: - Сіздің мамандығыңыз осы «мал дәрігері» ме еді?-деп сұрағанда, ақын:- Ия, солай бір жеріңіз ауырып тұр ма?-деген екен.                                               Жындыханаға дәрігерлер дуалға автобустың суретін салып: - Ал мініңдер, кетеміз!-депті жындыларға. Жындылар бас салып жүгіре бастапты. Бір жынды ғана орнында тұра беріпті. Дәрігерлер жындының қасына келіп:- Сен неге жүгірмейсің?-деп сұрайды. Сонда әлгі жынды:- Қойшы, адам көп қой. Мен таксимен барамын!-деп жауап берген екен.                                               - Дәрігер, осы сәбіз жесең, көздің көруі жақсарады деген рас па? - Әрине рас, сіз қоянның көзілдірік киіп жүргенін қашан көрдіңіз?!  Оқи отырыңыз:  Ойын-күлкі дәрумен Көңілді көтеретін сәт келді! Күлкінің қызығына батқыңыз келсе Өмірдің шынайы әрі күлкілі заңдары   Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
