Біз әлемдегі ең жақсы достар бола аламыз, Немесе жай ғана жақсы достар.  Біз көңіліміз қалағандай жиі қатынаспауымыз да мүмкін... Жалпы, саған мынаны айтайын деп едім: Біз күнұзақ әңгімелесіп жүрмесек те,  Сен мен үшін өте ерекшесің... Мен саған қызыға қараймын, құрметтеймін және бағалаймын, Ең бастысы - мен сені жақсы көремін! Бізге жиі бас қосу маңызды емес, Біз жақын болдық па, жоқ па, оның да маңызы шамалы... Адамдар сенің олар туралы не ойлайтыныңның бәрін білсін,  Ең бастысы - сен оларды ұмытпайсың. Достар барлық адамға керек. Егер сен жалғызсырасаң... Осы сөздерімді есіңе түсір,  Және сенімді бола бер, Бір жерде біреу сен туралы жақсы ойларға шомуда! Дайындаған: Әкежан Дәкен  
