Құрметті оқырман! Massaget.kz порталында «Біліп жүріңіз» бағдарламасының жаңа саны жарық көрді. Көрермен назарына ұсынылатын бүгінгі тақырып: телефонмен сөйлесу этикеті. Қоңырау шалу кезінде сақталуға міндетті кей ережелер бар. Бұл ескертпелерді орындау адам мәдениетінің жоғары деңгейін көрсетеді. Бүгінгі бағдарламада осы тақырыпқа байланысты 5 сұрақ дайындадық.  • Қай уақыт аралығында телефон шалуға болады? • Қандай қоңырау әуенін таңдаған жөн? • Телефонға қаншалықты жылдам жауап беру керек? • Телефонмен сөйлесуді кім аяқтау керек? • Байланыс үзіліп кетсе, кім қайтадан телефон соғу керек? Бұл сұрақтарға бағдарлама тізгіншісі Аслан Қажиев жауап береді. Біліп жүріңіз, арнамызға жиі кіріп жүріңіз!  
