Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Біржан Нұрымбетов індет себепті жұмысынан айрылғандарға берілетін 42,5 мың теңге алатындарға байланысты арнайы брифинг өткізді. Министр арнайы брифингте АӘК және арнайы берілетін 42,5 мың теңге  жәрдемақыға бірқатар өзгерістер енгізілгенін атап өтті. Олар:  Минстрдің айтуынша, сарапшылар сайтты әзірлеуді бүгін кешке аяқтайды және ертең, 2 сәуірде сайт іске қосылады.  Компьютері немесе ноутбугі жоқ адамдар үшін арнайы Telegram бот іске қосылады. 42,5 мың теңге төлеуге өтініш білдірген азаматтар өтініштерін осы жерде бере алады.  Оны алатын азаматтар ИИН мәліметтер мен есепшотын және өтінішін дұрыс толтыру қажет.  Кеше президент өз сөзінде ондай азаматтар да 42,5 мың теңге алатынын айтқан. Ол үшін аталған азаматтар рәсімделуі керек. Ол үшін біріңғай жиынтық төлемді (ЕСП) бір рет төлеу жеткілікті.  Ол төлемді қалай төлеу керек? Біраз банктерде мобилдік қолданба бар. Мысалы, Халық банк, Forte bank, kaspi bank, jusan bank, банк центр кредит т.б.    Жұмыстан шығып қалған азаматтар себебіне қарамастан мемлекеттік сақтандыру қорынан 6 айға дейін өздерінің жалақысының 40 пайызын төлем ретінде алатын болады. . Министр 3 күн мерзім берілуінің себебі осы аралықта жұмысынан айрылған адам басқа жұмыс іздеп көруге мүмкіндігі болатынын атап өтті.  Ал егер жұмыссыз ретінде тіркелген азамат бұрын еш жерде жұмыс істемеген болса, оларға көмек ретінде азық-түлік топтамасы берілетін болады. "Осыған байланысты президент оны алатын азаматтардың санатын белгілеуді тапсырды. Оны АӘК алып жүрген барлық көпбалалы отбасылар, мүгедек жандар, мүгедек жанның асыраушылары және жұмыссыз азаматтар алады. Жалпы, ай сайын еліміздегі осындай 1,5 миллион адамға АӘК беріледі", - деді министр. Айта кетейік, бұған дейін президент Қасым-Жомарт Тоқаев 42,5 мың теңге көлемінде әлеуметтік көмекке жүгіне алатын адамдардың тізімін кеңейтуді тапсырған болатын. 
