Бірде профессордың үйіне бірнеше жыл бұрын оқу бітіріп кеткен студенттері қонаққа келеді. Сөз арасында олар, өз өмірлеріне разы емес екендіктерін айтып отырады. Үй иесі оларға әр түрлі кесеге кофе құйып береді. Бәрі таңдап алған кезде, қарапайым кеседегі кофе қалып қояды. Профессор өз студенттерінің әңгімесін тыңдап отырып: - Б - деген екен. Жолдаған: Сандигуль Байдуашова  Оқи отырыңыз Тибет ғұламаларының өмірлік ұстанымдары Жақсылық пен жамандық туралы өсиет әңгіме 7 саны туралы мақал-мәтелдер Ғабит Мүсіреповтің әйел, ана туралы айтқан ғибратты сөздері 
