Кейде әлеуметтік желілерде отырғанда алдымыздан түрлі гиф шығады. Соның кейбірін бірнеше қайтара көре бергің келеді. Адамға көтеріңкі көңіл-күй сыйлайтын гиф топтамасын ұсынамыз. Бетіңе маска жасағаныңды ұмытып кетсең... ☺ Жан тәтті...  Бассейнге арналған бас киімді кию жолын да білу керек ☺ Енді торт кесуде мәселе туындамайды ☺ Толқыннан толқын туады, Толқынды толқын қуады Әр қырынан қарай білу Көлік кептелісі көп қаладағы жүргізушілердің арманы "Ақыл, жүрек, қайратты бірдей ұста" Абай Мә, саған, керек болса! ☺ Өмірдің бір ғажайып ләззаты ☺ "Отырмын үнсіз ұйқыңды сенің күзетіп" ☺ Жан рахатымды үзбеші Жұмыстан сытылып шығайын десем, алдымнан бастығым шықты ☺ 
