  Жердің де өз туы бар! Сары түс Күнді бейнелесе, шеңбер ішіндегі көк түс Жерді, ал ақ түс Айды айқындайды екен.  1994 жылы актер Лайам Нисон Джеймс Бондтың рөлін сомдаудан бас тартқан. Ең басты себеп ретінде актер өзінің аты-шабыста ойнағысы келмейтінін айтқан.  Германияда ойдың күші арқылы басқарылатын көлік жасалып шығарылыпты. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/KfhvqUr0jrU","width":"450","height":"240"});
 Клементинді шам (шырақ) есебінде пайдалануға болады-мыс.  Игуаналар түшкіру жағынан барлық жануарлардан оқ бойы озық тұр.  30 жастан төмен жапондардың өлімі көбіне өз-өздеріне қол жұмсап қаза табудан болады екен.  Далай-лама суда жүзе алмағанмен, жер бетіндегі ең қатты қорқатыны акуланың тісі екен.  "Матрица" киносын көрген бірнеше адам сотқа арыз тастаған. Арыздағы сөздерге сенсек, компьютерлік белгісіз бір механизм қылмыс жасауға итермелеген көрінеді.   
