 Әр мемлекеттің 3 пен 34 жас аралығындағы азаматтарының білімі бес түрлі деңгей бойынша сарапталады. Олар: 1) 4 жасқа дейінгі; 2) Бастауыш білім (5 пен 10 жас); 3) Орта білім (10 мен 14 жас); 4) Жалпы білім (14 пен 19 жас); 5) Жоғары білім (19 бен 34 жас); Соның ішінде, әр деңгей 20 баллдық межемен бағамдалып, топтастырылады. Егер белгілі бір мемлекет келтірілген деңгейдің біреуіне сәйкес келмесе, тізімнен шеттетіледі. Мысалы, Жапония білім беру жүйесі бойынша әлемде бірінші орын алады. Жалпы жапондар 4 жасқа дейінгі біліміне орай жекелей жетінші орынды иемденеді (14 балл). Бастауыш білімі үшінші орынға табан тіресе (18 балл),  орта білім төртінші орында (17 балл) келеді. Ал жалпы және жоғары білімі бірдей 19 баллмен екінші орынға тұрақтаған. Енді бес деңгейді толық 20 баллмен алғанда, жапондар мүмкін болған 100 баллдан 87 баллды (PTS) иемденіп отыр. Ал оның орташа (AVG) баллы 17,4.   4 жасқа дейінгі білім: Бастауыш білім: Орта білім: Жалпы білім: Жоғары білім: Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
