"Бір минуттың қадірін білгіңіз келсе, поездан қалып қойған адамнан сұраңыз" дейді. Өмірде алпыс-ақ секунд тағдырымызды шешетін жайлар кездеседі. Ал әлемнің әр түкпіріндегі тіршілік иелерінің бір минуттағы әрекетін қоса есептесек ше? • Дәл қазір 65 ұшақ жерге қонып, саяхатшылары қол соғып, қуанып жатыр.  • Google ақсақалды 2 миллион адам мазалап жатыр. • Бір минут ішінде 260 бала өмірге келеді, оның 116-сы кедей отбасында туған болса, 51-і Үндістанға тиесілі. • 107 адам өмірден өтті. • Сіз орташа есеппен минутына 10 рет көзіңізді қағасыз. • Минут ішінде Nike – $36 000 табады, Уоррен Баф – $25 000, Билл Гейтс – $23 000, Фейсбук қожайыны – $17 000 кіріске қол жеткізеді. • Фейсбукте 2,5 млн пост жазылады. • Найзағай жер планетасына 6 000 рет түседі. • Инстаграмда 250 миллионға жуық фото жарияланады. • Құмайминутына 5 км ұшады.  • Вugatti 7 км жүреді. • Калибри бір минутта қанатын 4 000 рет қағады екен. • 60 секунд ішінде ғаламда 5 жер сілкінісі болады екен. • 1 үй не ғимарат өртеніп жатса керек. • Youtube-те 76 сағаттық видео жүктелуде.  • Жүрегіңіз 72 рет соғады. Шаршама, жүрек, шаршама!  • Қайрат Нұртастың өлеңін 2000-ға (1775) жуық адам тыңдап жатыр.  • Болат Өтемұратов бір минутта 1 681 887 теңге табады ($4 946), ең бай адам.  Мұның барлығы орта есеппен алынған өлшем. Не сәл кем болады, не асып кетеді. Сіз маған дәл қазір орта есеппен 1,36 минут уақытыңызды бөлдіңіз.   
