10. 1111111 х 1111111 = 123456765432111.  – сіздің артыңыздан бақылап жүретін үйрек бар деп ойлап, қорқып жүру ауры.12. Егер стақандағы суға 80 жыл бойы айқайлай берсеңіз, су қайнап кетеді.13. Әр адамның бармағы өмір бойында 25 миллион рет бүгіледі.14. Егер сіз бір көзіңізді 72 сағат бойы жусаңыз, түстерді ажырата алмай қаласыз.15. Голландияда әлемдегі ең үлкен бөтелке бар (200 литр).16. 1 миллиард секунд шамамен 37 жыл.17. Әлемде күніне 4,5 миллиард литр бензин жұмсалады.18. Әлемдегі ең қымбат ойыншық Hello Kitty деп аталады ($167 000).19. Миллионерлердің жұбайлары көбіне мұғалімдер болады.20. Окинава аралында 100 жастан асқан кісілер саны 500-ден асады.21. Сүйісу процесінің ғылыми атауы  – филематология.22. Аптаның ең қиын күні – сейсенбі.23. Адамдар бағдаршамның жасыл түсін күтумен өмірінің екі аптасын жоғалтады.24. Егер сіз оңақай болсаңыз, тамақты да оң жақ жағыңызбен жейсіз.25. Титаник апат кезінде  командасын қолданған алғашқы кеме болған.26. Егер темекі шегуді қойсаңыз, ұйқыңыз бір сағатқа қысқарады.27. Бір грамм алтыннан 3,5 километр сым алуға болады.28. Әр түшкірген кезіңізде миыңыздағы 100-ге жуық жасуша жойылады.29. Шын мәнінде, Google – онның жүзінші дәрежесі.30. Эйфел мұнарасына шығу үшін 1 792 баспалдақты басып өту керек.31. Алғашқы Колгэйт тіс пастасы бөтелкеде сатылған.32. Стив Джобс: «».33. NIKE символын жасаған дизайнерге 35$ төленген.34. Microsoft алғашқы жылы 16 005$ табысқа ие болған.35. Жапонияның ресторандарында шайпұл бермейді.36. Apple компаниясының алғашқы логотипінде Исаак Ньютонның суреті болған.37. American Airlines жолаушыларға берілетін салаттың құрамынан зәйтүнді алып тастап, 40 000$ үнемдеген.38. Ойыншықтардың 80%-ы Қытайда жасалған.39. Банкоматтар орта есеппен жылына 250 АҚШ долларына қателеседі. Оның өзі де өз есебінен емес.40. Бір текше метр ағаштан жарты миллион тіс тазалағыш жасауға болады.   Тағы да оқи отырыңыз: Мемлекеттер мен олардың ұлттық валюталары Әлемдегі ең алғашқы ұшақ Рубик кубигі қалай пайда болды? Дайындаған: Жолдас Өрісбаев Сурет:wtffunfact.com 
