Жаңашылдыққа жаны құмартып, әркез ізденісте жүретін жандар қашанда жұрт алдында абыройлы болатыны һақ. Себебі, қарапайым дүниелерді дұрыс үйлестіріп, күнделікті жұртшылықтың жасап жатқан еңбегін басқаша көрсетудің өзі зор жетістік. Кристоп Ниеманның жасаған тамаша туындыларын назарларыңызға ұсынамыз. Өзге жұртты таңғалдыру үшін суретші еңбегіне көп затты да қажет етпеген. Тек барлығын ақылмен ойланған.  Арнайы суретшілер пайдаланатын көк түсті бояуды ыдысымен пайдалану арқылы фотографтың бейнесін келтіруге болады. Қаламның ұшын шығарып ерекше гүлдің бейнесін келтірген. Кеда аяқ киіміне сәл ғана қара түс пайдалансаңыз, панданың бейнесі көз алдыңызда тұрады. Шанышқымен ағаштың басынан қоректеніп тұрған жануар салуға болады. Су шашатын ыдыстың басы қалай пайда болғаны енді түсінікті болды. Күнделікті пайдаланып жүрген кілттеріңіз, қаздың басына ұқсайтынын білесіздер ме?  
