Жылан уы - бұл жылан тістерінен сілекейлі темірдің бөлініп шығуы. Ол сабан түсті немесе жасылдау сұйықтық болады және қою емес келеді. Алайда барлық жыландардың уы бірдей болмайды: сұр жылан уының құрамында қан құйылуына әкелетін геморрагин болса, әбжыланның уы жүйке жүйесін зақымдайтын нейротаксинге бай.   Мәселен сұр жылан шаққанда – шаққан жер ісіп, терінің өлуіне алып келеді, ал әбжыланның уы денеге жайылғанда адам демігіп, жүрегі айнып, басы айнала бастайды, кейде лоқсуға да алып келеді. Естеріңізге сала кетсек, бұдан бұрын жылан шағып алғанда қандай ем қолдану қажеттігі жайлы жазып өткен болатынбыз. Осы сұрақтың жауабын білгіңіз келсе мұнда басыңыз. Дайындаған: Ғани Тұрғынбеков Сурет: chinasmile.net 
