Кентукки штатының батыс бөлігінде жер астының бостығынан жердің ойылуы соншалықты жиі болып тұрады. Алайда, өткен жылдың 12 ақпанында болған мына адам нанғысыз оқиға Кентукки тарихында мәңгі қалары хақ. Сегіз су жаңа Chevrolet Corvette көлігі (оның ішінде, алтауы "Корвет маркасының Ұлттық көліктер мұражайына" тиесілі, ал екеуін "General Motors" компаниясы жалға алған) ойда-жоқта жер астына түсіп кеткен екен. Әр қайсысы үлкен нөлдіктерді құрағандықтан, Корвет компаниясына үлкен шығын әкелгені анық. Дегенмен, бір қуантарлығы оқиға барысында жапа шегушілер болмаған.   
