Еліміздің Білім және ғылым министрі Аслан Сәрінжіпов жұртшылық көкейінде жүрген бірнеше сұраққа 24 арнаның тікелей эфирінде жауап берді. Эфир барысында сапасыз оқулықтарға қатысты шешілмей келген түйінді мәселелер қозғалып, оқулық құрастырушылардың жауапкершілігін арттыру қажеттігі айтылды. Аслан Сәрінжіпов, ҚР Білім және ғылым министрі: «», - деді. Бүгінгінің өзекті мәселелерінің бірі Ұлттық бірыңғай тестілеу туралы да айтылып өтті. Аслан Сәрінжіповтің айтуынша, келер жылдан бастап жүйе өзгеретін болды. Нақты қалай өзгеретінін алдағы уақытта білетін боламыз. Сондай-ақ, кездесуде мектеп оқушыларына әлімжеттік көрсету жайы сөз болды. Министр шәкірттерін қорлаған ұстаздар жауапкершілікке тартылатынын ескертті. «», - деді ҚР Білім және ғылым министрі.   Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
