Бүгін түнде футболдан Еуропа лигасының ширек финалындағы бірінші ойындар өтеді. Ал қарымта кездесу араға бір апта салып жалғасын табатын болады. Чемпиондар лигасының бір бәс төмен тұратын Еуропа лигасы да тартысты кездесулерге толы. Өткен маусымда бұл додада Испанияның топ жарған болатын. Бұл ұжым биыл да өз атағын қорғап келеді. Бүгін түнде өз алаңында ресейлік кездеседі. Ойындағы фавориттер – алаң иелері. Киевте  Италияның  қабылдайтын болады. Екі клубтың да келесі кезеңге өту мүмкіндіктері тең саналып отыр. Украиналық клуб өз алаңында жеңіске жетпесе, Флоренцияда қиын соғары сөзсіз. Украиналық екінші бір клуб  сырт алаңда  кездеседі. Бұл ойында алаң иелері фаворит саналуда. Германия бундеслигасында  сәтті өнер көрсетіп келеді. 1/8 финалда  екі ойында да басым түскен. Енді тағы бір италиялық ұжым  кездескелі отыр. Футбол сарапшылары неміс ұжымын келесі кезеңге сүрінбей өтеді деп болжауда. Бүгін түнде өтетін ойындар Астана уақытымен сағат 01:05-те басталады. «КТК» арнасы тікелей эфирде  кездесуін көрермендерге ұсынатын болады. Ал киевтік  кездесуінің жазба нұсқасын көрсетеді.  
