Бүгін түнде футболдан Еуропаның басты додасы саналатын Чемпиондар лигасы топтық кезеңінің ойындары басталады. Назарларыңызға ойындар кестесі мен уақытын ұсынамыз. Плей-офф кезеңінде «Астананы» жарыс жолынан шығарған «Селтик» өз алаңында Париждің ПСЖ командасымен кездеседі. Сондай-ақ жанкүйерлер «Барселона» мен «Ювентус» командалары арасындағы тартысты ойынды да тамашалай алады. Чемпиондар лигасы, топтық кезең. Бірінші тур Барлық ойындар Астана уақытымен сағат түнгі 00:45-те басталады. «А» тобы «Манчестер Юнайтед» (Англия) - «Базель» (Швейцария) «Бенфика» (Португалия) - ЦСКА (Ресей) «B» тобы «Бавария» (Германия) - «Андерлехт» (Бельгия)«Селтик» (Шотландия) - ПСЖ (Франция) «C» тобы «Челси» (Англия) - «Карабах» (Әзірбайжан)«Рома» (Италия) - «Атлетико» (Испания) «D» тобы «Барселона» (Испания) - «Ювентус» (Италия)«Олимпиакос» (Грекия) - «Спортинг» (Португалия) 
