 Бүгін өтетін кездесу шешуші мәнге ие. Еурододада қанша жылдан бері ел намысын қорғап келе жатқан  топтық кезең терезесі ашылуға жақын. Ол үшін бүгін жеңіске жету керек. Мұны  шәкірттері түсінеді де. Жеңістің таңы біздің жаққа атса, қазақстандық клуб келесі кезеңде  топтық кезеңіне өту үшін таласады. Егер жеңілген күннің өзінде  топтық кезеңіне топ ете түсер еді. Ол үшін бүгін қалай да жеңіске жету керек. Ресейлік бас бапкердің айтуынша, команда барынша тәуекелге бел буып өнер көрсетуге дайын. Жеңіліп жатса, плей-оффтық кезеңі күтіп тұр.  Бұл үшін тиімді нәтиже. Бірақ, бухаресттік клуб өз алаңында  айлаларын асыруға асығып отыр. Жергілікті бұқаралық ақпарат құралдары мен жанкүйерлер қазақстандық клубты келесі кезеңге өтуін мүмкін емес деп отыр. Ал жерлестерімізге футболда «мүмкін еместің мүмкін екенін» дәлелдеу қажет болып тұр...  Мұны футбол мамандары да тілге тиек етуде. Ал букмекерлік орталықтар жерлестеріміздің шешуші ойында жеңіске жететініне сенімділік танытып отырған жоқ. Нақты нәтиже бойынша  деген болжамдар жасалуда.  Чемпиондар лигасының іріктеу кезеңінде 15 кездесу өткізген. Оның 7-еуінде жеңіп, 5-еуінде тең ойнап, 4 рет қана жеңіліс тауыпты. Қазіргі таңда клубтың бюджет қоры 10 580 000 еуроны құраса, футболшылардың орташа жасы 27,9 болып отыр.  Кездесудегі бас қазы қызметін Чехия елінен келген төрешілер жұбы атқарады.  жасыл алаң жиегінде  көмектеседі. Сонымен қатар, бұл қазы 2013 жылы Бразилияда өткен әлем чемпионатына іріктеу кезеңі аясында ойындарына да қазылық жасаған болатын. Еуропаның алпауыт ұжымдарына қарсы өнер көрсетіп жүрген алаң иелері келесі кезеңге өтетіндіктеріне сенімді. Бастысы бүгін қазақ елі  тілеуін тілейтін болады. Астана уақытымен сағат 23:30-да басталатын кездесуді «KazSport» арнасынан тамашалай аласыздар. Жерлестерімізге жеңіс тілейміз! 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/3BK7jIoUygM","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
