 Еуропа лигасының да жартылай финалдық кездесулері тартысқа толы болды. Дегенмен фаворит ұжымдар бәрібір мықтылығын танытып кетті. Өткен маусымдағы дәл осы доданың финалисі лиссабондық қос кездесу қорытындысы бойынша қарағандылық  бір топта бақ сынаған  3:0 есебімен жеңіп, келесі кезеңге қиналмай өтті.  Туриндік де  аса қатты қарсылық таныта алмады. Француздық клуб өз алаңында 0:1 есебімен ұтылса, бүгін түзде 2:1 есебімен тағы жеңілді.  Тартысты кездесулердің бірі стадионында орын алды. Жергіліктіқабылдап, 4:1 есебімен ірі жеңіске жетті. Португалияда бір доп айырмасымен есе жіберген клуб өз алаңында жартылай финал мәселесін шешті. Ширек финалдағы қызықты кездесулердің бірі арасында өтті. Өз алаңындағы алғашқы кездесуде 3:0 есебімен жеңіске жеткен швейцариялық клуб бүгін түзде 5:0 есебімен ойсырай ұтылды. Испаниялық ұжым өз алаңында нағыз мінез танытты. Қосымша уақытта қонақтардың екі бірдей футболшысының алаңнан қуылуын сәтті пайдаланған екі бірдей гол соғуына мүмкіндік алды.  Сонымен, бүгін Чемпиондар лигасы мен Еуропа лигасының жартылай финалдық жеребелері тартылады. Салтанатты рәсім Астана уақытымен сағат 16:00-де басталады.  Естеріңізге сала кетсек, кеше Чемпиондар лигасының жартылай финалына  шыққан болатын.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
