Бүгін ұлттық құрамалар арасындағы жолдастық кездесулер өтеді. Футбол жанкүйерлері асыға күткен тартысты кездесулер әлемнің түкпір-түкпірінде ойналады. Ендеше толық ойындар тізімімен таныс болыңыздар! Тартысты жолдастық кездесулердің қатарына  ойындарын жатқызуға болады. Сонымен қатар, Эстония құрамасы бүгін Гибралтармен жолдастық кездесу өткізеді. Осылайша эстондар УЕФА құрамына енетін 53 құрамамен де кездесу өткізген ұжым болып тарихқа енбек. Ал Қазақстан құрамасының 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу сынындағы қарсыластары Франциямен ойын өткізсе,  - Швеция, - Норвегия, Уэльс - , Македония - құрамаларымен кездеседі. Естеріңізге сала кетсек, Қазақстан құрамасы Астана уақытымен сағат 21:00-де Түркияда Литва құрамасымен кездеседі.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
