Республикалық конкурстық комиссия Білім және ғылым министрлігінің төрағалығымен білім беру гранттарын тағайындау жөніндегі іріктеу сындары басталды. Ағымдағы жылы мемлекеттік тапсырыстың қайта қаралуына байланысты елдің әлеуметтік-экономикалық дамуына аса жоғары көңіл бөлінді. Бұл ең алдымен білікті педагогика мамандарының даярлануы мен агроөнеркәсіп  кешендерінің дамуы. Осыған орай, биыл оқу жылында техникалық ғылымдар мен технологияларға 12 мыңға жуық, педагогика мамандықтарына 6600, ауыл шаруашылығы мен ветеринарлық ғылымдарға 2630 білім беру гранты бөлінді. Және осы гранттарды орналастыру құқығына қазақстандық  ие. Грант тағайындау конкурсын айтатын болсақ, биыл грант иеленуге 67 985 түлек өтініш білдірген (қазақ бөлімі – 48 350, орыс бөлімі – 19 635). Айта кетсек, биыл  Сондай-ақ, ағымдағы жылы талапкерлер арасында Биотехнология, Радиотехника, электроника және телекоммуникациялар, Стандарттау, сертификаттау және метрология,  Ақпараттық жүйелер, Автоматтандыру және басқару, Аударма ісі,  Халықаралық қатынастар,  Дизайн, Құқықтану, Қаржы,  Есеп және аудит,  Экономика,  Халықаралық құқық мамандықтары ерекше сұранысқа ие болған.  Конкурсқа қатысатын талакерлер:    
