Бүгін ай төртінші рет әдеттегі қалыптан жарық, үлкен болып толыса түспек. Бұдан бұрын 2015 жылы айдың үш реткі толысуын тамашаласақ, енді толған айды көруге тағы да үш мүмкіндік туып отыр. Ғалымдар мұны айдың өз орбитасынан жерге бірнеше есе жақындай түсуімен түсіндірді. «Толған айды жақыннан көру үшін аспанның шығыс бөлігі анық көрінетін алаң болуы керек. Жазық алаңқайдан көрі ағаштар мен үйлер орналасқан аң айдың ерекше келбетін әсірелей түспек», – деп кеңес береді Мәскеу планетария қызметкері Ярослав Турилов. Естеріңізге сала кетсек, айдың бесінші рет толуы 2015 жылдың 28 қыркүйегіне дөп түсіп отыр. Бұл күні ай жерге 356 896 шақырым арақашықтықта жақындай түспек. Ал биылғы жылдың соңғы толысуы 27 қазанға тұспа-тұс келеді деп күтілуде. Ақпарат көзі: baq.kz 
