Бүгін, 12 қараша – Дүниежүзілік пневмониямен  (өкпе қабынуы) күрес күні. Дәл осы күні денсаулық сақтау орындары профилактикалық шаралар ұйымдастырып, медициналық тексеріс өткізеді. Сонымен қатар бұл ауру жөнінде ақпарат пен кеңес парақтар таратады. 2009 жылы ғана пневмонияға қарсы одақ "Пневмония емі мен оған қарсы тұрудың әлемдік жоспарын" бекітті. Бұл жоспардың негізгі мақсаты - түрлі медициналық шаралар арқылы балалар денсаулығын пневмониядан қорғау.   Өйткені, әлемде ең бірінші кезекте осы аурудың зардабын балалар тартады. Ал соңы кәмелетке толмағандардың өліміне әкеп соқтырады. Жыл сайын осы ауру әлемнің 1,4 миллион баласының (5 жас шамасындағы) көз жұмуына себепкер болады. Бұл СПИД-тен көз жұматындардың санынан да көп.  
