Бүгін футболсүйер қауым асыға күткен Чемпиондар лигасының топтық кезеңі басталады. «А», «В», «С» және «D» топтарындағы алғашқы ойындар өтеді. Топтық кезеңдегі бүгінгі барлық ойындар Астана уақытымен сағат түнгі 00:45-те басталады. Қазақстандық жанкүйерлер «ОҢ-ТВ» арнасынан бүгін «А» тобындағы «ПСЖ» - «Арсенал» ойынын тікелей эфирде тамашалай алады. Сондай-ақ арна «Манчестер Сити» мен «Боруссия Менхенгладбах» арасындағы кездесудің қайталауын ұсынатын болады. Олай болса, назарларыңызға бүгінгі ойындар кестесін ұсынамыз. «А» тобы   «ПСЖ» (Франция) - «Арсенал»  (Англия)  «Базель» (Швейцария)  - «Лудогорец»  (Болгария)  «В» тобы «Динамо» (Украина) - «Наполи» (Италия)  «Бенфика» (Португалия) - «Бешикташ» (Түркия)  «С» тобы   «Барселона» (Испания) - «Селтик» (Шотландия)  «Манчестер Сити» (Англия) - «Боруссия М» (Германия)   «D» тобы  «Бавария» (Германия) - «Ростов» (Ресей)  «ПСВ» (Нидерланд) - «Атлетико» (Испания) 
