Бүгін футболдан еліміздің үш футбол клубы Еуропа лигасының бірінші іріктеу кезеңде қарымта кездесулерін өткізеді. Астанада жергілікті клуб армениялық «Пюник» клубын қабылдаса, қарағандылық «Шахтер» өз алаңында тағы бір армениялық клуб «Ширакпен» кездеседі. Ал, Алматының «Қайраты» Албанияда «Кукеси» командасына қонаққа барады.  Алғашқы кездесуде еліміздің үш футбол клубы да қарсыластарынан басым түсіп, ел мерейін тасытқан болатын. Қарағандылық «Шахтер» командасы алғашқы кездесуде сырт алаңда армениялық «Ширакпен» кездесіп, 1:2 есебімен жеңіске жеткен еді. Ол ойында «кеншілерден»  мергендік танытқан-ды. Букмекерлік кеңселер «Шахтердің» келесі кезеңге өтуіне  берсе, армениялық клубқа  ұсынып отыр. Былтыр осы Еуропа лигасының топтық кезеңінде өнер көрсетіп, ел футболының абыройын асқақтатқан қарағандылық «Шахтер» клубынан жанкүйерлердің де күтері көп.   Елордалық «Астана» клубы бірінші ойында армениялық тағы бір клуб «Пюник» командасын сырт алаңда тас-талқан етіп жеңген болатын (4:1). Ол ойында астаналықтар сапынан  сынды футболшылардың қанжығасы майланған еді. Бүгінгі ойында «Астана» командасының келесі кезеңге шығу мүмкіндігі жоғары. Букмекерлік кеңселер де елордалық клубты айқын фаворит санауда. «Астананың» жеңісіне  берілсе, еревандық команданың келесі кезеңге өтуіне  ұсынылған екен.    Алматылық «Қайрат» өз алаңында албаниялық «Кукеси» командасын қабылдап, 1:0 есебімен жеңіске жеткен еді.  соққан жалғыз гол  командасына басымдылық алып келді. Бүгінгі өтетін қарымта ойынға букмекерлік кеңселер өз болжамдарын ұсынып үлгерді. Олар «Қайраттың» келесі кезеңге өтуіне  берсе, «Кукесиге»  беріп отыр. Ойын алдындағы баспасөз маслихатында «Қайраттың» бас бапкері : «Біз ең бастысы өз алаңымызда құр ойын өткізген жоқпыз. Бірақ бүгін екі команда да мүмкіндік бар. «Кукеси» өз алаңында ойнайды. Яғни жанкүйерлер 12-ші ойыншы болып саналады. Біздің командаға мықты футболшылар жинақталған. Егер команда да жақсы адамдар, ойыншылар болса, бәрі де дұрыс болады деп ойлаймын. Егер біздің келесі кезеңге өткіміз келсе, кем дегенде бір доп соғуға міндеттіміз. Ең үлкен қорғаныс – шабуыл.  Біз шабуылдаушы командамыз. Сондықтан қорғаныста жатып алмай, алда ойнайтын боламыз», - деді.  Сонымен қатар, команда капитаны : «Бірінші ойын алдында біздің «Кукеси» туралы ақпаратымыз аз болды. Себебі, олар 50 пайызға өзгеріске түскен команда. Біз оларды екінші нөмірмен ойнайды деп ойлаған едік. Ойымыз дәл келді. Құдайға шүкір, біз соңғы минуттарда гол салып, жеңіске жеттік. Бүгінгі ойында «Кукеси» өзінің бұрынғы ойын өрнегін көрсетеді деп ойлаймын, және ол біз үшін тиімді болады», - деген пікірін білдірді. Ал, албаниялық клубдың қорғаушысы  журналистерге берген сұқбатында: «Кукеси» «Қайраттың» қалай ойнайтынын алғашқы ойын арқылы жақсы танып білді. Техникалық жағынан мықты команда біздің қақпашы Халилді біраз терлетті. Қазақтар ойынды екі қанат арқылы ұйымдастырады. Алматыдағы кездесуде «Қайрат» біздер күткендей мықты болмады. Әрине қарсыласымыз оңай шағылар жаңғақ емес. Бірақ біздің оларды жеңуге күшіміз жетеді», - деген екен.   Жерлестерімізге сәттілік тілейміз! Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
