Біздің ата-аналарымыздың қазіргі таңдағы мектептегі оқыту бағдарламасына көңілдері толмайды. Ескі оқыту жүйесін әлдеқайда пайдалырақ деп есептейді. Әрине, білім беру тақырыбына келген кезде, әркімнің-ақ таласы бар. Осы орайда, 35 жастағы британдық журналист Дамиан Уаитуостың жасаған зерттеулеріне көз жүгіртіп көрелік. Зерттеу барысында британдық журналист Дамиан Уаитуос Британия орта мектебінде бір апта уақытын өткізеді. Бренвуд мектебінде 11-18 жас аралығындағы оқушылар білім алады. Мектепте 1800-ге жуық ұл мен қыз тәрбиеленеді. Дамиан мектептегі оқушылар секілді мектеп бағдарламасы бойынша сабақтарға қатысып, қызықты сәттерімен бөлісті. Француз тілі     Технологиялық қарым-қатынас  Менің ойымша, әр кезеңнің өз қызығы мен шыжығы бар. Соған қарағанда оқушылыр  қоғамдық ортаға байланысты дағдыланады, қызығады. Менің мектепті бітіргеніме аз ғана уақыт болса да, сол кездегі білім жүйелері айтарлықтай өзгере қойған жоқ. Оқушының білімді, білімсіз болуына сан алуан факторлар әсер етеді ― оқушының қабілеттеріне, қызығушылықтарына, ұстаздарына, ата-анасының жауапкершіліктеріне, жағдайдың жасалуына т.б. байланысты. Ирландиялық жазушы Оскар Уайльд: «Ғылымның сәттілікке жолығуы ― жағдайға байланысты, егер сенде жақсы жағдай болса, нәтиже де болады», ― деп айтып кеткен. Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  Сурет: academicjoy,wikihow 
