 Дүбірлі доданы екінші кезеңнен бастаған қос кездесу қорытындысында төрт доп басымдығымен жеңіп шықты.  бір-бір доптан еншілеріне жазды. Ал команда көшбасшыларының бірі  нәтижелі пастарымен жанкүйерлерін қуантқан-ды. Осыған дейін батысқазақстандық ұжым кездескен  елінің футбол ұжымдары жарыс жолынан шығып отырған. Бұған  менкомандаларына қарсы ойындарды дәлел ретінде айта аламыз.  Чемпиондар лигасының іріктеу кезеңінде 14 кездесу өткізген. Оның 7-еуінде жеңіп, 4-еуінде тең ойнап, 4 рет қана жеңіліс тауыпты. Қазіргі таңда клубтың бюджет қоры 10 580 000 еуроны құраса, футболшылардың орташа жасы 27,9 болып отыр. Румындық клуб та доданы екінші кезеңнен бастады. Норвегиялық  клубын қос кездесу қорытындысында 3:0 есебімен жеңіп, жарыс жолынан шығарды. Қазіргі таңда клуб басшылығы мен жанкүйерлер Қазақстан чемпионын қалпақпен қағып аламыз деп отыр. Қызу дайындығын шыңдап келген жерлестеріміз де өз алаңында намысты қолдан бермейді деген сенімдеміз.  Яғни, команданың көп ойыншылары жастар. Олар осы жарыста ерекше қырымен танылып, Еуропаның топ-клубтарында өнер көрсетуді армандайды. Ал «құрамын тәжірбиелі футболшылардан құралған десек қателеспейміз. Енді жастар жылдамдығына сенім арта ма, әлде алаң иелері тәжірбиесі арқылы жеңе ме, оны бүгін білетін боламыз. Десе де румындық клуб ойынның фавориті. Оларда да тәжірбие жоқ деп айта алмаймыз. Еуропаның алпауыт ұжымдарына қарсы өнер көрсетіп жүрген команда келесі кезеңге өтетіндіктеріне сенімді. Бастысы бүгін қазақ елі  тілеуін тілейтін болады. Барша қазақ елі көз тіккен кездесу Ақтөбенің Қобыланды батыр атындағы орталық стадионында өтеді. Командасын желпінтуге асыққан жанкүйерлердің бір тобы 13 000 адам бір мезетте ойынды тамашалай алатын стадионға билет те таба алмауда. Бір топ жанкүйерлер тобы стадион басшылығын жұмыстан кетуін талап етуде. Ал ойынға кіре алмаған жанкүйерлер тартысты стадион алдына қойылған экраннан тамашалай алатын болады. Кездесудегі бас қазы қызметін Түркия елінен келген төрешілер жұбы атқарады.  жасыл алаң жиегінде  көмектеседі. Ойынды Астана уақытымен сағат 21:00-де «KazSport» арнасынан тамашалай аласыздар. Жерлестерімізге жеңіс тілейміз! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай Сурет: massaget.kz 
