2015 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясында Қазақстан U-21 жастар құрамасы бүгін «Астана-Аренада» Франция жастарын қабылдайды. Бұл Саулюс Ширмялис шәкірттерінің топтық кезеңдегі соңғы кездесуі. Кеше жерлестерімізбен бір топта өнер көрсететін жастары армяндардан төрт доп басымдығымен жеңіп, топтық кезеңнен шығу мәселесін шешіп тастады. Бұл нәтиже  жастар құрамасының жолдамаға таласар үмітін түбегейлі сөндірді. Өйткені, жерлестерімізде 9 ұпай,  жастарында осыған дейін 12 ұпай бар еді. осыған дейінгі алты кездесуінде де жеңіске жеткен. Қазақстандық жастармен өткен алғашқы ойында 5:0 есебі тіркелген болатын. Расында да француз жастары қазіргі таңда Еуропаның үздік клубтарының негізгі құрамында ойнайды. Мұны бас бапкер  те мойындап отыр.  –  деді бас бапкер.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
