    Калифорния штатында тұрып жатқан үндістер ондық санау жүйесінің орнына сегіздікті қолайлы көріпті. Сіз ойлағандай емес, олар саусақты санаудың орнына арадағы бос кеңістікті назарға алған.    Паро әуежайы ұшақ қондыруға ең қиын аймақ болып табылады. Бүкіл әлемде аталған әуежайға ұшақ қондыра алатын 8 ғана ұшқыш бар.  Он жылдан кейін Жер бетіндегі бүкіл технологияны істен шығаратын геомагнитті толқын орын алуы мүмкін.   Боб Марлидің соңғы сөзі: "Өмірді ақшаға сатып ала алмайды екенсің".  Гиппопотам жануарының сүтінің түсі - қызғылт түс.  Жирафтардың арқасындағы суреттерге қарап олардың қай жерден екенін, қай тұқымнан шыққанын білуге болады екен.  Үндістандағы ең өзекті проблемалардың бірі - пілдердің ішімдікке салынуы.   
