 Англия. Премьер-лига   Чемпиондық атаққа үміткер командалар жетіп артылады. Ал аутсайдер саналатын клубтардың өзі осал емес. Еуропадағы топ-клуб саналатын ұжымдарды тізе бүктіріп жатады. Бүгін Астана уақытымен 20:00-де басталатын кездесулер 2013/2014 жылғы маусымның соңғы қорытындысын тіркейді. Чемпиондық атақ сарапқа салынатын басты кездесу арасында өтеді. Өз алаңында ойнайтын командасы , осы маусымда топ жарғалы отыр. Ал егер ұтылып жатса,  чемпион атануына мүмкіндік бар. Онда дакомандасы өз алаңында  жеңер болса.  қатарында өнер көрсетіп жүрген бұрынғы мерсисайдтық клубтың футболшысы  барын салып өнер көрсететінін жеткізді. Ал келер маусымда Чемпиондар лигасында өнер көрсететін командалар белгілі. Олар:  іріктеу кезеңінен бастайды. Ал Еуропа лигасына бүгін жолдама берілер алтыншы орынға таласып көреді. Дегенмен лондондық клубтың мүмкіндігі мол. Тек бүгін ұпай жоғалтпаса болды. Не де болса бір уақытта басталатын кездесулер тартысы қызықты болмақ. Испания. Ла Лига  Испания біріншілігінің бүгін  ойындары өтеді. Чемпион атануға зор мүмкіндігі болған мадридтік  соңғы ойындарында ұпай жоғалтып, мүмкіндік сыйлады. Егер бүгін ұпай еншілер болса, чемпиондықтан түбегейлі үмітін үзеді. Ал  командасы бүгін түзде  басым түссе, чемпиондық атақ соңғы турда қос аргентиналық бапкерлер шәкірттерінің кездесуінде сарапқа салынатын болады. Егер жеңілер болса,  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
