 ФИФА осыған дейін «мундиальдың» жеребесі алдындағы енгізгені туралы хабарлаған едік. Ал кеше жеребе алдындағы дайындық кезіндегі сында төмендегі ұлттық құрамалар бір топқа түсті. Бүгін бұл жеребе қайталанып қалмасына кім кепіл? "A" тобы: Бразилия, Франция, Аустралия, Италия; "B" тобы: Уругвай, Нигерия, АҚШ, Хорватия; "C" тобы: Аргентина, Гана, Коста-Рика, Ресей; "D" тобы: Швейцария, Чили, Жапония, Грекия; "E" тобы: Испания, Кот Д’Ивуар, Оңтүстік Корея, Англия; "F" тобы: Колумбия, Камерун, Гондурас, Нидерланды; "G" тобы: Германия, Эквадор, Иран, Португалия; "H" тобы: Бельгия, Алжир, Мексика, Босния және Герцеговина. Ал «футбол королі»  жеребе тастау рәсімінде негізгі қызметті атқарудан бас тартты. Ол жеребе тастау сәтінде ұлттық құрамаға сәтсіздік жолдас бола ма деген қорқынышын жеткізді. Енді аты аңыз футболшының орнына  жеребе тастау рәсімінде шарларды араластыру қызметін атқармақ. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
