Бүгін футболсүйер қауым асыға күткен Чемпиондар лигасының топтық кезеңіндегі екінші ойындар басталады. «E», «F», «G» және «H» топтарындағы ойындар өтеді. Топтық кезеңдегі бүгінгі барлық ойындар Астана уақытымен сағат түнгі 00:45-те басталады. Қазақстандық жанкүйерлер «ОҢ-ТВ» арнасынан бүгін «F» тобындағы «Боруссия Д» - «Реал» ойынын тікелей эфирде тамашалай алады. Сондай-ақ арна «Лестер» мен «Порту» арасындағы кездесудің қайталауын ұсынатын болады. Олай болса, назарларыңызға бүгінгі ойындар кестесін ұсынамыз. «Е» тобы «Монако» (Франция) - «Байер» (Германия)   «ЦСКА» (Ресей) - «Тоттенхэм» (Англия) «F» тобы «Боруссия» (Дортмунд, Германия) - «Реал» (Испания)  «Спортинг» (Португалия) - «Легия» (Польша)   «G» тобы «Лестер» (Англия) - «Порту» (Португалия)   «Копенгаген» (Дания) - «Брюгге» (Бельгия)  «H» тобы «Севилья» (Испания) - «Лион» (Франция)   «Динамо» (Загреб, Хорватия) - «Ювентус» (Италия) 
