Алматы кинофестивалі – Алматы үкіметі ұйымдастырған жаңа фестиваль. Фестиваль 2018 жылдың 15-19 қыркүйегі аралығында Алматы қаласында өтеді. Алматы кинофестивалінің мақсаты – қазақ киносының дамуы, кинематографияның кең ауқымды қоғамының қызығушылығын арттыру және халықаралық ынтымақтастықты нығайту. Фестиваль Алматыны Орталық Азияның ірі мәдени және туристік орталығы ретінде таныстырады және халықаралық кино әлемін Қазақстанда киноөндірістің артықшылықтары мен жаңа мүмкіндіктерімен таныстырады. Гран-при – 3.000.000 теңге. Жүлде фильмнің продюссеріне беріледі. Ең үздік режиссер – 2.000.000 теңге. Сыйлық фильмнің режиссеріне беріледі Үздік актер – 1.000.000 теңге.Сыйлық фильмнің актеріне беріледі. Ең үздік актриса – 1.000.000 теңге.Сыйлық фильмнің актрисасына беріледі. Арнайы қазылар жүлдесі – 1.000.000 теңге. Бүгінде мәдениеттер диалогы жаһанданумен тығыз байланысты. Жаһандану мәдениет пен өнерді қоса алғанда, барлық салаларға әсер етті. Кинематография басқа елдердің ұлттық және мәдени ерекшеліктерін көруге болатын өнер болды.  Бірлескен өндіріс – елдер арасындағы мәдени диалогты құру мен дамытудың маңызды аспектілерінің бірі. Кинотеатрда халықаралық бірлескен өндіріс бірқатар артықшылықтар береді және көптеген нарықтарда фильмдер аудиториясын кеңейтуге, өз елдеріне шығармашылық және қаржылық ресурстарды тартуға, басқа елдердің мәдениеті мен салт-дәстүрлерін түсінуге мүмкіндік береді. Алматылық кинофестивальдің негізгі байқауы екі және одан көп елдердің бірлескен өндірісі болып табылатын 2018 фильмдерімен таныстырылады. Байқауға халықаралық кинофестивальдерде ұсынылған ұзақ жылдар бойы серіктестік қарым-қатынастарды дамытқан елдердің бірлескен өндіріс фильмдері, сондай-ақ сирек кездесетін бірлескен фильмдер кіреді. 
