 Астана уақытымен сағат 00:45-те С тобында Қазақстан ұлттық құрамасы Ирландиямен кездеседі.  Естеріңізге сала отырсақ, Ирландия құрамасы 11 ұпаймен С тобында төртінші орында келе жатқан болса, сол уақытта Қазақстан құрамасы бес ұпайға иелік етуде. Ал Германия құрамасы ӘЧ - 2014 додасына жолдама алып қойды.  Ойын "Қазақстан" және "KAZsport" телеарналарынан көрсетіледі. А тобы Сербия — Македония Бельгия — Уэльс Шотландия — Хорватия В тобы Болгария — Чехия Дания — Мальта Италия — Армения С тобы Ирландия — Қазақстан Швеция — Германия Фарер аралдары — Аустрия D тобы Венгрия — Андорра Румыния — Эстония Түркия — Нидерланды Е тобы Кипр — Албания Норвегия — Исландия Швейцария — Словения F тобы Әзербайжан — Ресей Израиль — Солтүстік Ирландия Португалия — Люксембург G тобы Греция — Лихтенштейн Литва — Босния және Герцеговина Латвия — Словакия Н тобы Черногория — Молдова Сан-Марино — Украина Англия — Польша I тобы Франция — Финляндия Испания — Грузия   
