 Аса ауыр салмақты айтпағанда, қалған барлық салмақ дәрежелері бойынша алғашқы айналым аяқталды. Бүгін екінші айналым жалауын көтереді. Біз үшін Әлем чемпионаты енді басталады. Бұлай айтуымыздың себебі, қазақстандық боксшылар алғашқы айналымнан босатылған болатын. Бүгіннен бастап айқасқа шығады. Санаулы минуттардан кейін шаршы алаңға жұдырықтасады. Ал  шаршы алаңда күтетін болады. 91 келіде бақ сынайтын кешкісін боксшылардың ең соңғысы болып айқас өткізеді. Шаршы алаңдағы айқас жайлы толық ақпаратты алдағы уақытта хабарлап отыратын боламыз. Жерлестерімізге жеңіс тілейміз!  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
