Бүгін футболсүйер қауым асыға күткен Чемпиондар лигасының топтық кезеңіндегі екінші ойындар басталады. «E», «F», «G» және «H» топтарындағы ойындар өтеді. Топтық кезеңдегі бүгінгі барлық ойындар Астана уақытымен сағат түнгі 00:45-те басталады. Қазақстандық жанкүйерлер QazSport арнасынан «H» тобындағы "Реал Мадрид" пен "Тоттенхэм" ойынын тікелей эфирде тамашалай алады. Назарларыңызға бүгінгі ойындар кестесін ұсынамыз. "E"  тобы "Спартак" (Ресей) - "Севилья" (Испания)"Марибор" (Словения) - "Ливерпуль" (Англия) "F" тобы "Манчестер Сити" (Англия) - "Наполи" (Италия)"Фейеноорд" (Нидерланд) - "Шахтер" (Украина) "G" тобы "Монако" (Франция) - "Бешикташ" (Түркия)"РБ Лейпциг" (Германия) - "Порту" (Португалия) "H" тобы "Реал" (Испания) - "Тоттенхэм" (Англия)АПОЭЛ (Кипр) - "Боруссия" (Дортмунд, Германия) 
