  жаттықтыратын алматылық клуб ел премьер-лигасын сәтсіз бастағанмен, қазіргі таңда бар олқылығының орнын қайта толтырып алды десек болады. ХVII тур қорытындысы бойынша турнир кестесінің екінші сатысында келеді. Өз алаңында өнер көрсететін  бүгін барынша келесі кезең мәселесін шешуге тырысары анық. Алайда,  да бүгін барынша қажетті нәтижені иемденіп қайтуға командасы құлықты екенін жеткізді. Букмекерлік орталықтар жерлестерімізді айқын фаворит санауда. «Қайрат» командасының жеңісіне – 1,56 коэфициент, тең ойынға – 4, қонақтар жеңісіне – 6,2 коэфициент ұсынуда. Сонымен қатар, «Шахтер» мен «Астана» да букмекерлік орталықтар көрсеткіші бойынша аздап басымдыққа ие болып тұр. Ел намысын қорғайтын командаларға сәттілік пен жеңіс тілейміз!  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
