 «Астана» (Астана) – «Ордабасы» (Шымкент) Екі ұжым арасындағы алғашқы кездесу 1:0 есебімен елордалық клубтың пайдасына шешілген болатын.  осы уақытқа дейін тең есеп тіркемеген командалар бүгін де мұндай нәтиже күттірмейтіндей. Соңғы ойындарын сүреңсіз өткізіп жүрген  командасы  айласын асыра ала ма? Алайда алаң иелері жол бере қояуы екіталай. Астана уақытымен сағат 15:00-де басталатын ойынды  арнасынан тамашалай аласыздар. «Ертіс» (Павлодар) – «Спартак» (Семей) Павлодарлық ұжым алғашқы айналым аяқталса да, өз ойынын таба алмай жүр. Бәлкім екінші айналымды сәтті өткізер. Эстон маманы  қызметінен босатқан клубты бүгін  бастап шығады. Ал семейлік  әлі де болса жеңіске жетіп көрген жоқ. Бәлкім бұл олқылықтың орнын бүгін толтырар. Десе де  үш ұпай түгіл, бір ұпайды қонақтарға сыйлауы екіталай. Ойын Астана уақытымен сағат 17:00-де басталады. «Тараз» (Тараз) – «Қайсар» (Қызылорда) Оңтүстіктік дерби текетіресі қызық болмақ. Соңғы екі ойында  бүгін өз алаңында қарсы кездесу өткізеді. Тең нәтиже тіркелуі әбден мүмкін. Алғашқы ойында командасы бір доп басымдығымен жеңіске жеткен болатын. Ойын Астана уақытымен сағат 17:00-де басталады. «Тобыл» (Қостанай) – «Атырау» (Атырау) Екі команда арасындағы алғашқы ойында есеп ашылмаған еді. Бүгін де тең есеп тіркелуі мүмкін. Нақты фаворитті дөп басып айту қиындау. Ойын Астана уақытымен сағат 17:00-де басталады. «Қайрат» (Алматы) – «Жетісу» (Талдықорған)  командасы соңғы ойындарында жеңіс туын желбіретіп келеді. Бүгін де бұл жүрісінен жаңылмайтын секілді. Өз алаңында ойнайтын клуб  секілді талантты футболшыларға иек артары анық. Ал алғашқы кездесу де Алматыда () өтіп, талдықорғандық клуб жеңіске жеткен болатын. Ойынды арнасынан сағат 19:00-де тамашалай аласыздар. «Ақтөбе» (Ақтөбе) – «Шахтер» (Қарағанды) ХІІ турдың орталық кездесуі саналатын ойын Астана уақытымен сағат 19:30-да басталады. Бұл ойынға нақты болжам айту қиындау. Еліміздің намысын еуропалық ареналарда қорғап жүрген клубтар арасындағы кездесу тартысты болары анық. Алғашқы кездесу 1:1 есебімен тең аяқталған. Ал суперкубокта  командасы жеңіске жеткен-ді.  Ойындарды  бойынша тікелей эфирде тамашалай аласыздар! Автор: Өмірбек Сансызбай  
