 «Тобыл» (Қостанай) – «Спартак» (Семей)  Премьер-лигаға келіп қосылған Семейдің  алғашқы кездесуін сырт алаңда өткізеді.  шәкірттеріне оңай соқпасы анық. Кездесудің фавориті - жергілікті команда. Команда басшылығы бас бапкер Сергей Масленовқа үлкен сенім артуда. Маусымды алаң иелерінің сәтті бастауына үлкен мүмкіндік туып отырғандай. Букмекерлік орталықтар  жеңісіне 1,3 коэфициент, тең ойынға 4,7 коэфициент, жеңісіне 8,55 коэфициент ұсынуда. Кездесу Астана уақытымен сағат 14:00-де басталады.   Асхат Абданбаев (Тараз), Рустам Сүйінов (Павлодар), Александр Полуэктов (Тараз) :Вячеслав Клепченко (Ақтөбе)   Павлодарлық команданы жақында ғана эстондық бапкер баптауға келді. Әзірге бұл маманның қандай ойын жүйесін қолданатыны белгісіз. Статистикаға жүгінетін болсақ, өткен маусымда кездескен екі ұжым да өз алаңдарында бір-біріне есе жібермеген екен. Десе де бұл маусымда  азулылардың қатарына жатқызу қиындау секілді. Маусымды бірден сәтті бастап кетуі екіталай. Ал осыған дейін Суперкубокта сәтті өнер көрсеткен ойынының куәсі болдық. Сондықтан да  кездесуде аз да болса басымдыққа ие. Ойынға шабуылшы  қатыспайды. Б Ойын Астана уақытымен сағат 15:00-де басталады.  Марат Ысқақов, Елеш Құсаинов, Әлібек Әубәкіров (бәрі де - Астана)  Жұмағали Мумбаев (Шымкент) «Қайсар» (Қызылорда) – «Ордабасы» (Шымкент)  Жақында ғана шымкенттік команданың бас бапкері  қызметінен кеткені туралы ақпарат тарады. Енді команданы Қызылордаға клубтың бұрынғы футболшысы әрі капитаны бастап барады. Өткен маусымды  сәтсіз бастаған-ды. Маусымды алғашқы кездесулерде жеңіліспен бастайтын ұжымдардың қатарынан. Сондықтан да бүгін Қызылордадан 3 ұпайды еншілеп қайтады деп айту қиындау. Есесіне премьер-лигаға оралып отырған әлеуеті жоғарылау. Бас бапкерлікке  шақырған ұжым алдарына алғашқы алтылыққа ену мен ел Кубогын жеңіп алуды мақсат тұтуда. Өз алаңында алғашқы ойын болғандықтан алаң қожайындары барын салары анық. Десе де шымкенттік ұжым премьер-лигада ысылып, тіс қаққан футболшыларға сенім артары анық.  Ойын Астана уақытымен сағат 16:00-де басталады. Александр Алиев, Алексей Шабанов, Серік Қошқаров (бәрі де - Алматы)  Павел Салий (Өскемен) «Тараз» (Тараз) – «Ақтөбе» (Ақтөбе)   шәкірттері өз алаңындағы алғашқы кездесуде 2011 жылы  жеңіліпті. Бұл жолы да алаң иелеріне оңай соқпайтыны анық. командасы ойынын Суперкубок сынында тамашаладық.  сынды футболшылар толықтырған ұжым бұл маусымда Чемпиондар Лигасының топтық кезеңіне өтуді жоспарлауда.  Ойын Астана уақытымен сағат 16:00-де басталады. Игорь Хисамутдинов, Семен Журавлев, Айдын Тасыбаев (бәрі де - Павлодар)  Сергей Цареградский (Семей) «Астана» (Астана) – «Жетісу» (Талдықорған)  2011 жылы екі ұжым бір-бірімен кездесіп, маусымды ашқан болатын. Ол кезде  жолы болып, екі доп басымдығымен жеңіске жеткен-ді. Ал сол кездесудегі екі голдың авторы (Серікжан Мұжықов, Сергей Остапенко) да қазіргі таңда елордалық клубта өнер көрсетеді. Яғни, қазіргі құрамы тәжірибелі футболшылармен толыққан. Жақында ғана премьер-лигадағы қымбат ойыншылардың бірі болып  қатарларына қосылды. Қазіргі таңда алаң иелерінің бас бапкері қызметін  атқаруда. Ал  премьер-лигада тәжірибе жинап қалған мамандардың қатарында. Сондықтан да өз командасын алаң иелеріне оңай жеңдіре қоймас. Дегенмен кездесудің фавориті –   Болат Қарлыбаев (Орал), Санжар Ысқақов (Қостанай), Самат Шаріпов (Атырау)  Геннадий Жуковский (Ақтөбе) «Қайрат» (Алматы) – «Атырау» (Атырау)  Өткен маусымда екі ұжым екі кездесу өткізіп, екі ойын да тең аяқталған. Ал трансфер кезеңінде екі клуб та жаңа футболшылармен толықты. Қазіргі таңда екі ұжым да алғашқы алтылықтан басты үміткерлер қатарынан десек болады. Сондықтан да бүгін Аматының орталық стадионын тартысты ойын күтіп тұр.  өз алаңында барын салғанымен, да оңай шағылар жаңғақ емес. Ойын Астана уақытымен сағат 18:00-де басталады. Кездесуді "KazSport" арнасынан тамашалай аласыздар. Денис Измайлов (Талдықорған), Серік Жаппасбаев, Ғалымжан Айжігітов (бәрі де - Қызылорда)  Сергей Кенетаев (Астана)  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
