 Қазақстан ұлттық құрамасы осыған дейін Фарер аралдарының футболшыларымен екі рет кездескен болатын. Сол екі кездесу де қонақтардың пайдасына шешілген-ді. Алайда арада он жыл өтті. Қазіргі Қазақстан құрамасы мен он жыл бұрынғы құраманы салыстыруға келмейді. Фареры аралдарының да. Соңғы жолдастық кездесуінде  жеңген жерлестеріміз алаңға желпініп шығар деген ойдамыз. Ал бұл кездесу бас бапкер Мирослав Беранектің тағдырын шешпек. Өйткені «С» тобында өнер көрсетіп келе жатқан ұлттық құрамамызда жалғыз ғана ұпай бар. Ал Фарер аралдарының ФИФА рейтингінде 175 орында тұрғанын ескеретін болсақ, жерлестеріміздің үш ұпайды қоржынға салуы біз күтпеген сенсация бола қоймас. Қазіргі таңның өзінде көптеген букмекерлік орталықтар жерлестеріміздің жеңіске жететініне сеніммен қарауда.  Мирослав Беранек, Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері:   Ларс Ольсен, Фарер аралдары құрамасының бас бапкері:   Қазақстан мен Фарер аралдары арасындағы кездесу . Ойынды  тамашалай аласыздар.  Бүгін біздің құрамамен бір топта өнер көрстетін командалар да жарыс жолына шығады. Немістер өз алаңында Австрия футболшыларымен кездессе, Швеция құрамасы қонақта Ирландиямен үш ұпайды сарапқа салады. Ал өзге топтардағы кездесулерге көз жүгіртсек: "A" тобы:    "B" тобы:  "D" тобы: "E" тобы:"F" тобы:"G" тобы: "H" тобы:"I" тобы:  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
