 Ч Ал оның 34-і екінші електік кезең аяқталғаннан кейін белгілі болса, 13 клуб осыған дейін анықталып қойған болатын. УЕФА-ның рейтингінде коэффициенттері жоғары клубтар бір топқа топтастырылса, нәтижесі көңіл көншітерлік емес ұжымдар бір топқа топтастырылу арқылы жеребе тартылады. Оның 18-і анықталып үлгерген болса, 40 команда екінші кезеңнің қарымта кездесулерінен кейін белгілі болады. Сонымен қатар, бір елдің клубтары мен қазіргі таңдағы «қырғи-қабақ» саясат ұстанып отырған мемлекеттердің футбол клубтары бір-бірімен кездеспейді.  Осыған дейін еурокубок сындарында ел намысын қорғап жатқан Қазақстан клубтары УЕФА-ның клубтар рейтингінде еліміздің нәтижесін жоғарылатты. Кеше аяқталған Еуропа лигасының ойындарын қосқанда, қазақстандық 4 клуб 10 кездесуден 7 жеңіс пен 3 тең кездесу нәтижесін көрсетіп отыр. Әзірге жеңілістің ащы дәмін татпаған жерлестерімізге сәттілік тілейміз!  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
