 «Бенфика» (Португалия) – «Ювентус» (Италия)  Португалдық клуб бүгін өз алаңында финал мәселесін шешуге талпынары белгілі. Өйткені, шешуші кездесу Туринде өтеді.  ел чемпионатын жеңіп үлгерсе,  Еурододаның соңғы түздегі кездесулерінде Антонио Конте командасы сәтті өнер көрсетіп жүр. Ал лиссабондық команда өз алаңындағы барлық ойында гол соғуда. Бұл дәстүрдің бүгінде қайталануы бек мүмкін. Букмекерлік орталықтар да бұл кездесудің нақты фаворитін айқындап отырған жоқ. Ал футбол мамандары ойын 2:1 есебімен алаң иелері пайдасына шешіледі деп жорамалдауда.  «Бенфика» (4-5-1): Артур — Жардел, Перейра, Гарай, Луизао — Гайтан, Гомеш, Перес, Родриго, Маркович — Кардосо. «Ювентус» (3-5-2): Буффон — Бардзальи, Касерес, Кьеллини — Пирло, Лихтштайнер, Асамоа, Погба, Видаль — Пабло Освальдо, Тевес. «Севилья» (Испания) – «Валенсия» (Испания)  Испандық клубтар арасындағы дуэль де тартысты болғалы тұр. Соңғы ойындарында  белсеніп келеді. Бүгін де алаң иелерінің  жеңуге қауқарлары жетеді. Букмекерлік орталықтар  беріп отыр. Ойынды  арнасынан тікелей эфирде тамашалай аласыздар.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
