Бір қарағанда, бүркітке камера бекітіп бақылауда тұрған ештеңе жоқ. Бірақ егер бүркіт бірнеше метр биіктіктен жердегі қожайынын табуға талпынса ше? Әлемде осыған байланысты көптеген рекорд орнатылған. Жақында бір топ энтузиаст Дубай қаласында әлемдік рекордты жаңартпақ болып, биіктігі 800 метр Бурдж Халифа ғимаратынан бүркітті босатқан. Бүркіттің мақсаты – аз уақыт ішінде өзін жерде бақылап тұрған иесін табу. Сонымен, рекорд жаңарды ма, жоқ па? Тамашалайық.  Ұқсас жазба: Аяқ киім бауын қолдың көмегінсіз байлауға болады (видео) Жан-Клод Ван Дамм танымал биін 26 жылдан кейін есіне түсірді (видео) 
