 Чемпиондар Лигасында еліміздің намысын абыроймен қорғаған қарағандылық «Шахтер» қос кездесу қорытындысы бойынша 2:3 есебімен шотландияның «Селтигінен» айналып өте алмаған болатын. Ал «Батэ» мен «Скендербеуді» жарыс жолынан шығарған «кеншілер» ұжымы енді  ел намысын қорғайтын болады. Чемпиондар Лигасының топтық кезеңіне жолдама алған  бөлінген. Бұлай себеттерге бөліну командалардың УЕФА рейтингіндегі орындарына байланысты орын алған. (Бір себеттегі командалар топтық кезеңде бір-бірімен қарсылас атанбайды)   "Бавария" (Германия), "Барселона" (Испания), "Челси" (Англия), "Реал" (Испания), "Манчестер Юнайтед", "Арсенал" (екеуі де - Англия), "Порту" және "Бенфика" (екеуі де - Португалия). "Атлетико" (Испания), "Шахтер" (Украина), "Милан" (Италия), "Шальке" (Германия), "Марсель" (Франция), ЦСКА (Ресей), "Пари Сен-Жермен" (Франция), "Ювентус" (Италия). "Зенит" (Ресей), "Манчестер Сити" (Англия), "Аякс" (Нидерланды), "Боруссия" (Германия), "Базель" (Швейцария), "Олимпиакос" (Грекия), "Галатасарай" (Түркия), "Байер" (Германия).  "Копенгаген" (Дания), "Наполи" (Италия), "Андерлехт" (Бельгия), "Селтик" (Шотландия), "Стяуа" (Румыния), "Виктория Пльзень" (Чехия), "Реал Сосьедад" (Испания), "Аустрия" (Австрия). Жеребе тастау рәсімі аяқталған соң, 2012/2013 маусымдағы  анықталатын болады. Естеріңізге сала кететін болсақ, бұл атаққа  қол созып отыр. Чемпиондар Лигасының жеребесі  басталады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
