 Осыдан бір апта бұрын  жерінде өткен кездесуде жерлестеріміз жүйелі ойынымен көзге түсіп,  соққан голымен бір доп басымдығына ие болып қайтқан еді. Бүгін қарсыластар сол есені қайтарамыз деп келіп отыр. Бірақ,  өз алаңында оңай шағылар жаңғақ емес екенін жақсы біледі де. Бастысы бүгін біз  шәкірттеріне үлкен сенім артамыз. Бір доп басымдығы сусымалы нәтиже екенін түсінетін қос ұжым да шабуылда барынша берілген мүмкіндіктерін жібермеуге талпынары белгілі. Барша қазақ елі көз тіккен кездесу Ақтөбенің Қобыланды батыр атындағы орталық стадионында өтеді. Командасын желпінтуге асыққан жанкүйерлердің бір тобы 13 000 адам бір мезетте ойынды тамашалай алатын стадионға билет те таба алмауда. Табылған күннің өзінде екі есе бағасына сатылуда.  Чемпиондар лигасында ел намысын қорғап жатқан  байрақты бәсекенің екінші іріктеу кезеңінен өтсе, норвегиялық  пен румыниялық  клубтарының арасындағы жеңімпазбен кездеседі. Алғашқы кездесу 29-30 шілдеде өтсе, 5-6 тамыз күні қарымта кездесу өтеді. Қарсылас қос команда арасындағы алғашқы кездесуде бухаресттік ұжым бір доп басымдығымен жеңіске жеткен. Кездесудегі бас қазы қызметін Әзірбайжан елінен келген төрешілер жұбы атқарады.  жасыл алаң жиегінде  көмектеседі. Ойынды Астана уақытымен сағат 21:00-де «KazSport» арнасынан тамашалай аласыздар. Жерлестерімізге жеңіс тілейміз! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
