Ивес Росси мен Винс Реффет - джетмен аппаратын ойлап тапқан екі өнертапқыш. Олар бұл аппаратты жасап шығару үшін біраз уақыттарын сарп еткен. Енді осыншама ерен еңбектен кейін жас өнертапқыштар өз аппараттарын шөл дала мен Дубай қаласында сынауды дұрыс көріпті. Бірнеше мың метр биіктікте самғаған жігіттер бүгінгінің «темір адамы» болып табылады. Өнертапқыштардың айтуынша, олар алдағы уақытта аппаратты әлі де жетілдірмекші екен.   Ұқсас жазба: Құшақтағанды жақсы көретін панда (видео) АҚШ-та жүргізушісі жоқ автокөлік жұрттың зәресін ұшырды (видео) 
