 Финалдық кездесу тартысқа толы болады деп айтсақ қателеспейміз. Осыдан 60 жыл бұрын бір-бірімен ойнаған клубтардың одан беріде жолы түйіспеген екен. Одан кейін ұжымдар құрамы сан мәрте жаңарды.  Өзі аттас қаланың клубы  Еуропа лигасын плей-офф кезеңінен бастады. Алғаш болып польшалық командасын 9 доп басымдығымен жеңді. Топтық кезеңде  командаларынан сүрінбеген клуб кейінгі кезеңдерде  және командаларын айналып өтті. Десе де  командасына оңай соқты деп айта алмаймыз. Ескі қарсыластары оңай жеңіле қойған жоқ. Алғашқысы – пенальти сериясында жол берсе, соңғысы – соңғы минутта гол жіберіп алды. Осылайша ақтық сынға шыққан клубты лиссабондық  күтіп алды...   шәкірттері де Еуропадағы танымал футболшылардың қатарынан. Чемпиондар лигасының  бақ сынаған клуб Еуропа лигасына жолдама алды. 1/16 және 1/4 финалда қарағандылық бір топта өнер көрсеткен клубтарын жарыс жолынан шығарса,  та клубтың жолына бөгет бола алмады. Нәтижесінде осыған дейін жеңе алмаған жеті финалының сегізіншісіне жолдама алды. Ал португалдық жанкүйерлер бүгінгі ойында  жеңеді деген сенімде болған күннің өзінде бір қорқыныштан әлі күнге дейін сескенеді.    1962 жылы португалиялық клубпен үш маусымда екі бірдей ел чемпионаты мен сол кездегі белді турнирдің бірі Еуропа чемпиондарының кубогын (қазіргі ЧЛ) 2 рет ұтып алды. Осы жетістіктерінен кейін өз жалақысына үстеме қосылуын сұраған. Алайда басшылық тарапынан талабы қабылданбайды, соған ренжіген бапкер командадан кетерде «жақын аралықтағы 100 жылдықта бірде-бір португалиялық команда екі бірдей Еуропа чемпиондарының кубогын жеңе алмайды, ал «Бенфика» да осы уақыт аралығында менсіз бұл шыңды бағындыра алмайтын болады» деп қарғап кеткен көрінеді. Міне, содан бері португалдық клубтардың жолы болмай келеді. «Бенфика» алты рет Еуропалық байрақты бәсекенің финалына жеткенімен, бірде-бірін жеңе алмады. Соңғы рет өткен маусымда лондондық «Челсидан» соңғы минутта ұтылды. Португалиялық команданың Еурокубок додаларында ұта алмайды деген қарғысына  бапкердің 2004 жылғы білігі де жетпеді. Бұл қарғыстан құтылу үшін, яғни 1990 жылғы Чемпиондар лигасының финалындағы  өтер ойын алдында осы жылы дүниеден озған атақты португалдық ойыншы  еді, алайда еш көмек болмады, сол жолы тағы да жеңілген-ді.   Испандық клубтың қатарында бүгін жарақатына байланысты  қатыспайды. Ал  сары қағаз көп алуымен ойынға шықпайды. да ойнауы белгісіз қалып отыр. Ал қатарынан жарақат алған  ойынға шықпаса,екі ойын қатарынан сары қағаз алуына байланысты кездесуді алаң сыртынан тамашалайтын болады.   Унаи Эмери, «Севилья» бас бапкері:  -   Жорже Жезуш, «Бенфика» бас бапкері:  -   - «Севилья» португалдық клубтарға қарсы 16 кездесу өткізіп, 8-інде жеңіске жеткен, 3-уі тең аяқталса, 5 ойында жеңілген. - «Бенфика» испандық клубтарға қарсы 22 кездесу өткізіп, 5-де жеңіске жеткен, 7-уі тең аяқталса, 10 ойында жеңілген. Кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. Ал финалды бағындыру көрсеткіші бойынша алғашқысына 1,62, соңғысына 2,29 коэфициент ұсынуда. Ойынға неміс төрешісі Феликс Брых қазылық ететін болады. Кездесу алдындағы командалар құрамы: «Севилья»: Бету, Пареха, Фацио, Наварро, Каррисо, Коке, Мбиа, Рейес, Ракитич, Витоло, Бакка. «Бенфика»: Облак, Перейра, Луизао, Гарай, Сикейра, Сулеймани, Аморим, Гомес, Гайтан, Родриго, Лима. Жанкүйер қауым асыға күткен кездесуді «КТК» арнасынан Астана уақытымен сағат түнгі 00:30-да тікелей эфирде тамашалай аласыздар! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
