 Сұраққа шын мәнінде жауап бергісі келген адам оның әдемі, пысық, ақылды болуы керектігін айтпайды. Неге дерсіз? Сол! Кеңірек қарастырайық бұл жағдайды. Сіздің қызыңыз ақылды, әдемі, пысық... Үйде отырып демалыстағы күндегі әдетіңізді жасап, компьютер алдында блогтарыңыз бен қызықты сайттарыңызды ақтарайын деп жатырсыз. Міне, қызық! Сіздің қызыңыз көзін ақшитты да, алдыңыздағы шашылып жатқан Pepsi мен тәтті-пәттінің қалдықтарын жақтырмай екі аптаға жоғалып кетті. Иә, ол пысық – тазалықты қалайды, иә, ол – сұлу – сіздің де әрқашан сұлу болғаныңызды қалайды (ал сіздің отырысыңыз мынау), иә, – ол ақылды, сіз секілді уақытын бос өткізгісі келмейді... Қыздың қандай болуы керектігі жайлы сұрағымыз бар еді ғой, соған жауап беріп көріңіз енді. Компьютер алдында көп отыратын жігіттің қызы мынадай болуы керек: Иә, біраз әзіл айтып алдық. Бірақ "әзілдің түбі - зіл" екенін естен шығармайық...  Дайындаған: Ардақ Құлтай  
