  Бұл жиынның елімізде алғаш рет өткізіліп отырғандығын айтып өтелік. Фестивальдің ашылу салтанаты  Орталық алаңда болған салтанатты жиында Риддер қаласы әкімі мен шараны ұйымдастырушылар сөз сөйлеп, қатысушыларды құттықтады.     Үздіксіз жауған жаңбырдың әсерінен жер балшықтанып, көп автолар батып қалып жатты. Әйтеуір не керек, сіз-біз десіп, барлық қатысушылар межеленген уақытта, лагерьге жетті.   Лагерь Оба өзенінің жағасында, бірнеше төбелердің ортасында орналасқан. Фестивальдің қауіпсіздігін Ресейден арнайы келген  қамтамасыз етеді.  Айта кетерлігі, фестиваль қатысушыларының көп бөлігі Ресейден келген джиперлер. Шамамен 60 пайызы  аймақтарынан келді. Бұлармен қатар Польша, Қырғызстаннан келген экипаждарды кездестірдік.  Еліміздің кеден одағына кіргендігі Ресейден келген қонақтарға көп жеңілдік болып, шекарадан өту процесінде қиындық көрмепті.  Оқиға орнынан Ғани Тұрғымбеков  
