   "   Суреттегі томпиған баланы танып отырсыз ба? Ақылға қонбайтын сұрақ болды-ау. Әрине, білмейсіз. XX ғасырдың үздік классиктерінің бірі демеген күннің өзінде, қыз бала мен ұл баланың қайсысына жататынын ажырату мұң екені рас. Танысыңыз, өтініш, бір жарым жастағы Эрнест Хэмингуэй!    Анна Ахматова  3 жастағы Александр Блок   Джон Рональд Толкиен бауырымен бірге, 1905 жыл.  Анастасия мен Марина Цветаева   19 ғасырдағы Иван Буниннің балалық шағы   Владимир Набоков   Астрид Линдгрен   8 жастағы Джек Лондон   Редьярд Киплинг  Антуан де Сент-Экзюпери  Вирджиния Вульф, 2 жасар  3 жасар Хорхе Луис Борхес, 1902 жыл  Герман Гессе Сіз қол жеткізген табыстар мен айқын жеңістер, тамыр таратып жатқан жақсылықтарыңыздың бәрі - балалық шақтың жемісі. Балалық шағыңыздың суреттерін сақтап жүрсіз бе?   
