  1. Балиданнан (Индонезия) күннің батуын тамашалау; 2.  3. Дельфиндермен бірге шомылу; 4. Аквалангпен сүңгіп кету; 5. Мексикадағы текиланың дәмін тату; 6. Ағылшын тілін үйрену; 7. Ағаштарға өрмелеу; 8. Теңіз жағалауында сүйгеніңмен демалу; 9. Сабын көпіршіктерін жіберу; 10. Өз өміріңнің тарихын жазып шығу; 11. Бөтелкеге хат салып, теңізге жіберу; 12. Ағаш отырғызу; 13. Пингвиндерді көру; 14. Сальс биін үйреніп алу; 15. Өз бизнесіңді жасау; 16.  17. Әділқазы болу; 18. Түні бойы билеп шығу; 19. Сарқыраманың астында тұру; 20. Жаңа жылды Америкада қарсы алу; 21.  22.  Коньки теуіп үйрену; 23 Венециядағы карнавалға қатысу; 24. Жыл бойына жоспар жасау; 25. Айдың тұтылуын тамашалау; 26. Жаңа жылды экзотикалық жерлердің бірінде қарсы алу; 27.  28. Өзіңе ғашық болу; 29. 30. Мейрамхананың әжетханасында суретке түсу; 31. Қымбат киім сатып алу; 32. Жұлдызды аспанның астында жату; 33. Сноуборд тебу; 34. 35. Нағыз достарды кездестіру; 36. Көлік айдауды меңгеру; 37.  38. Жартастан теңізге секіру; 39. Қорқыныштың алдын алу; 40. Қалталы аюлармен ойнау; 41. Теңіз саяхатына аттану; 42.  43. Эйфель мұнарасының басына шығу;  44. Аты-жөнді көрсетпей қайырымдылық жасау; 45. Сүйікті адамға тосыңнан сый жасау; 46. Кальян тарту; 47. Жеке блог құру; 48. Ибицада (Испания) сауық құру; 49. Шежіре құру; 50. Демалыс күндерді арнайы ойын-сауық орталықтарында өткізу; 51. Марафонға жүгіру; 52.  53. 3 сағат медитация жасап көру;  54. Қолға тірі көбелекті ұстап тұру; 55. Теңіз жағасынан ат үстінде тұрған қалпы өту; 56. Көшеде біреумен танысу; 57.  58. Флэшмобтың ортасында болу; 59. Компьютердің құлағында ойнап үйрену; 60. Отқа піскен картопты жеу; 61. Сүйіктіңмен бір күн бойы төсекте әңгіме құру; 62.  63. Өз киноңды түсіру; 64. Үй салу; 65. Жұлдыздан қолтаңба алу; 66.  67. Аңшылыққа шығу; 68. 100 шақырымнан аса великпен жүріп өту; 69. Өз қолыңмен бір нәрсе жасау және соны сату; 70. Әуе шарымен ұшу; 71. Піл немесе түйенің үстіне отыру; 72.  73. Бразилиядағы карнавалға қатысу; 74. Үлкен таудың бөктеріне өрмелеп шығу; 75. Бір күнді орман ішінде өткізу және тек сол жерден тамақ тауып, азықтану; 76. Серфингпен айналысу; 77. Венскідегі операны тамашалау; 78. Еуропаның барлық қалаларын аралау; 79. Жақсылап суретке түсіруді үйрену; 80.  81. Аргентинада танго биіне машықтану; 82. Теңізге киіммен шомылу; 83. Теңізге түнде жалаңаш түсу; 84. Вино сақталатын жертөлеге кіріп, сапасын анықтау; 85 86. Жанартауға шығу; 87. Нудист жағалауына бару;  88. Қорқыныш тудыратын астың дәмін тату; 89.  90. Байқауда жеңіске жету; 91. Алып тасбақаның үстіне мініп жүру; 92. Батпақтың үстінен жүгіру; 93. Кабриолет көлігін жүргізу; 94. Голливудтық әртіспен танысу; 95. Құлпынайды артық жеп қою; 96.  97. Татуировка жасату; 98. Кітап жазу; 99. Қол жеткізген 100 жетістікті қағазға тізу; 100.    
