Кириэ – картиналарды қағаздан ойып салу өнері.  Акира Нагайя – өмірінің 30 жылын осы өнерді үйренуге арнаған шебер.  Бұл өнерді үйрену үшін таланттан бөлек үлкен шыдамдылық, ерік, жігер керек. Акира кириэмен осыдан 30 жыл бұрын кафеде суши-шэф болып жұмыс істеп жүргенінде танысқан екен. Содан бері бұл өнерге ғашық болып, әлі күнге дейін соның соңында келе жатыр.  Кейінірек 47 жастағы өнер иесі өзінің ресторанын ашып, оның қабырғаларын осындай көркем туындыларман әсемдеп қойған екен.  Бұндай әдемі картиналарды жасап шығу үшін пышақ пен қағаз ғана керек.  Қазірде оның аты тек Жапонияға емес, бүкіл әлемге танылып үлгеріп, туындылары көрген көзді тәнті етуде.        Шебердің басқа да суреттерімен оның жеке сайтында таныса аласыздар: www.akira-nagaya.com   Дайындаған: Елбарыс Махамбет суреттер: www.akira-nagaya.com 
