Бұрандамаларды тірілту туралы ой норвегиялық суретші, фотограф, мүсінші Тоббе Мальмге келген. Ол қоймада жұмыс істеп жүріп, бұрандамалар салулы тұрған қорапқа аяғы ілініп құлап, бұрандамалардың адам бейнесінде тұрып қалғанын байқаған. Содан бастап ол осы іске нықтап кіріседі. Ол өзінің бұл туындылары туралы:  - дейді.              Оқи отырыңыз: АҚШ тілшісі Обаманың әйелін маймылға теңегені үшін жұмыстан қуылды Ым-ишара тілін меңгерген мысық Сыры кетсе де, сыны кетпеген сиқыршы (видео) Мүмкіндігі шектеусіз жан (видео) 
