Логотип – мекеменің бойтұмары. Оларды кескіндейтін дизайнерлердің қиялы мен ой ұшқырлығында шек жоқ. Дизайнерлер логотипті бейнелеуде кішкене ғана суретке үлкен мән-мағына сыйғыза алады. Бір суретке екі түрлі бейнені кескіндеу үлкен шеберлікті қажет етеді. Ондай логотиптердің мәнін түсіну үшін қырағылық пен аңғарымпаздық қажет, яғни, бір қарап түсіну қиын. Ендеше, сіздердің назарларыңызға ерекше логотиптер топтамасын ұсынамыз. Тамашалап, әсерлеріңізбен бөлісе отырыңыздар!                        
