Өмір! Қызықты, алайда өте қиын. Қиын болғанымен, қуанышқа толы. Мұның барлығы өмір тепе-теңдігі. Адам туылғанында киіммен туылмайтыны түсінікті. Сол себептен болуы керек қайыр сұрап, көңілі жабырқаулы азаматтар қоғамымызда аз емес. Мына бір видеодан сіздер үш кезбе музыканттың көзден таса қалған адамды жұрт назарына қалай еліктіргенін көре аласыздар... 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/X0gA2mxbjSY","width":"450","height":"350"});
 Оқи отырыңыз: Қыздың ең алғашқы кездесуі Қытай ғаламторын дүр сілкіндірген ұры Дәрігерлер өлді деп тапқан үш жасар қыз тірі болып шықты Өлімнен аман қалған кішкентай мысық интернетті жаулауда ... Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
