Мейірімділік пен адалдық адамдармен қатар жануарларға да тән қасиет. Бір-біріне қолдау көрсетіп, қиналған сәтте қасынан табылып, қуанған сәтте бірге ойнайтын әртүрлі жануарлар да жер бетінде өмір сүріп жатыр. Бұрын мысық пен иттің арасындағы дүрдараздықты жиі көретін болсақ, енді олардың өзара татуласа бастағанына көзіміз жетіп келеді. Сол секілді маймыл мен иттің арасындағы достық сынды көптеген таңғажайып дүниелерді байқауға болады. Бүгін біз назарларыңызға осындай тамаша жануарлардың қызықты қылықтарын ұсынамыз.  
