Мына ерекше бейнеклипті режиссер Шахир Дауд музыкант Нигель Стэнфордқа арнап түсірген. Бұл идея Нигельге синестезия құбылысы туралы білгеннен кейін келіпті. Синестезия дегеніміз кейбір адамдардың заттардың қозғалысына қарап отырып олар шығарып жатқан дыбысты "есту" қабілеті. Бұл құбылысты Калифорния технологиялық университетінің ғалымдары ашты. Бейнеклип осы құбылысқа қатысты физикалық тәжірибелерден тұрады. Видеоны тамашап отырып музыканың дыбысын су, құм арқылы "көріп" отырғандай әсерде боласыз.  сурет: видеодан скриншот  
