Өсіп келе жатқан жас ұрпақ – еліміздің болашағы. Сондықтан олардың бүгінгі тыныс–тіршілігі, айналысқан ісі, денсаулығы біз үшін өте маңызды. Сол себепті, олардың мүмкіндігінше консервантсыз өнім тұтынғаны жөн. Бұл мәселе елдіміздің индустрияландыру саясатында мұқият зерттелу үстінде. Балаларға арналған сүт өнімдерін дайындайтын «Амиран» зауыты сүттің сапасын арттыруды мақсат тұтады. Қазақ тағамтану академиясымен бірге жасап жатқан жоба болашақ ұрпақтың салауатты өмір сүруін қамтамасыз ету мақсатында қолға алынған. «», - дейді «Амиран» компаниясы директорлар кеңесінің төрағасы Руслан Юн. Осыдан бірнеше жыл бұрын балалар арасында дисбактериоз, анемия, қант диабеті және гипертрофия сынды аурулар сирек кездесетін. Бүгінгі таңда көптеген баланың осы сынды аурулардың біріне шалдығып үлгергенін байқауға болады. Осыдан 20 жыл бұрын «консерванттың» не екенін білмейтін болсақ, енді бұл әр өнімнің құрамында кездеседі. Ал адам ағзасына енген консерванттар иммунитетті төмендетіп, адамның түрлі ауруға шалдығуына әсер етеді.   Айта кетсек, зауытты сүтпен қамтамасыз ететін негізгі фермерлік қожалық өткен жылдан бері жұмыс істеп келеді. Бүгінде оның еншісінде голштин-фриз тұқымды 724 ірі қара бар. «», - дейді қожалық басшысы Әбжаппаров Жангелді.  Бүгінде «Амиран» зауыты 24 түрлі сүт өнімін шығарады. Дайын өнімдер Алматы қаласының 80 түрлі сауда орталығына күнделікті жеткізіледі екен. Бұл компанияны Алматы нарығының 15%-ымен қамтамасыз етеді. Компания директорының мал шаруашылығы бойынша бас кеңесшісі Менно Желлема: «», - дейді.   Компания басшысы осы сынды салаларға жаңа технологияны алып келу біршама күрделі процесс екенін айтады. Себебі дамыған елдер ұсынатын технологияны игерген отандық мамандар тапшы. Осы мәселені шешу үшін Руслан Юн Қазақ Ұлттық Аграрлық Университетінің студенттері арасында байқау жариялап, 9 студентті саралап алған. Сосын оларды Канада, Голландия және Ресей университеттерінде оқытып, тәжірибелі маман дайындаған екен. Бүгінде студенттер зауытта жетекші қызмет атқарып келеді.   
