Жас әр адамға өз ізін қалдырады. Ол біреуге мейірбан болса, енді біреуін мүлдем аямайды. Назарларыңызға атақты құрдастардың салыстырмалы суреттер топтамасын ұсынамыз. Таң қалмаңыз! Джим Парсонс пен Эндрю Линкольн — 40 жас  Роб Лоу мен Расселл Кроу — 49 жас  Хэлли Берри мен Робин Райт — 47 жас  Уильям Шатнер және Роберт Дюваль — 82 жас  Элисон Хэнниган мен Элизабет Бэнкс — 39 жас  Киану Ривз және Николас Кейдж — 48 жас  Тэйлор Свифт (23 жас) және Адель (24 жас)  Эдди Мерфи мен Форест Уитакер — 51 жас  Джон Чо және Дуэйн Джонсон — 40 жас  Чак Норрис пен Майкл Гэмбон — 73 жас  Майкл Джей Фокс пен Джордж Клуни — 51 жас  Сет Грин мен Эд Хелмс — 39 жас  Дайындаған: Ерғали Елдос  
