Мына аңдар бәрі киіз бен ангор ешкісінің жүнінен жасалған. Бір қарағанда құдды бір тірі секілді болып көрінері анық. Наталья Фадеева есімді суретші бұл "аңдарды" қолдан жасап, олардың мінезін, сүйкімділігін бере білген.  Ананың балаға деген сүйіспеншілігін, аңдардың момындығын, тіпті қуаныштарын да дәл бере білген. Олай болса, мына суреттерді тамашалап, көз жеткізіңіз.  Мен астығыңа тиіспеймін!  Ал мен тышқанға тиіспеймін!  Тышқан ауламайтын мысықтарды түсінбеймін...  Ана – қай жерде де ана!  Иә, келісемін!  Отарымды таппай қалдым...  Анау жаққа қарай кетіп бара жатыр еді ғой, иә?  Жігіттер, демалайық тауға барып  Ал біз көпіршіктермен ойнаймыз! 
