Ойлау қабілеті артқан адам жаңа бір дүниені ойлап табатыны белгілі. Көп оқып, ізденген жандар белгілі бір уақыттан кейін өзінің жеке дүниесін ойлап шығарып, адамзатты таңғалдырып жатады. Соның бірін бүгін назарларыңызға ұсынуды жөн санадық. Төмендегі бейнероликтен сіздер үш түрлі әдістің үлгісін көре аласыздар. Мұндай тәжірибені жасау үшін сіздерге көп шығындалудың да қажеті жоқ. Қарапайым тұрмыста пайдаланатын заттар сізді өзге ортада ерекше етіп көрсететін таптырмас айла. Ол үшін құрылыс балғасы, сызғыш, жіп, шаш кептіргіш, үстел теннисінің шары және тәтті сусын болса, жетіп жатыр. Алғашында түсінбеуіңіз мүмкін. Тамашалаңыз.   
