Миыңыздың қаншалықты жақсы жұмыс істейтінін тексергіңіз келсе, мына видеоға назар аударыңыз. Роликте үстел үстінде жатқан түрлі заттар көрсетілген. Мысалы, аяқ киім, қарындаш, изолента, Рубик кубигі.  Үстелге бір қарағанда ерекше ештеңе байқамайсыз. Бірақ, бірнеше секундтан кейін бұл заттар үстелдің үстінде айнала бастайды. Сонда ғана олардың жай сурет екенін түсінесіз.  Бұл - оптилық иллюзия. 3D суреттер арқылы осындай керемет туындылар жасауға болады. Бұл видео ұнаса, достарыңызға да көрсетіңіз. 
