Берлин қаласында жыл сайын күз айларында өтетін «Import Shop» шарасы биыл да жақсы деңгейде аталып өтті. Көрмеде тәттіден, яғни шоколадтан жасалған туындылар қойылды. Жай қарағанда шоколадтан жасалаған өнімге ұқсамағанымен, сенуге тура келеді.  Мысалы, көрмені тамашалауға келген жандар "мына құрал-саймандар мұнда не бітіріп тұр?" десіп қалды.   Бұлардың көрменің төрінде тұрар жөні бар. Өйткені біз құрал деп менсінбей тұрған заттар шоколадтан жасалған. Иә, зер салып қараңыз!  Шоколадтан жасалған құрал-саймандар Ал итальяндық шеберлер қыздарға арнап тамаша сыйлық жасады. Ол да шоколадтан...  Шоколадтан жасалған косметикалық заттар Ал мына туындылардың жылқы шаруашылығына байланысы бар  Тәттілер әлеміне бірге енейік!      Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
