Әлемде біз білмейтін қызықты дерек көп. Мына ақпараттардың бірін білсеңіз, бірін білмейтін боларсыз. Таңертең алма жесеңіз, ұйқыңыз кофе ішкеннен де тез ашылады. Бір шыны ыстық су суық суға қарағанда тез қатады. Жылан үш жылды қатарынан ұйқымен өткізе алады. Мидың 85 пайызы судан тұрады. Жүзімді қысқатолқынды пешке салсаңыз, ол атылады. Көлемі сіріңкемен тең алтынды тенис алаңының көлеміндей етіп ұзартуға болады.  Егер жерде тартылыс күші болмаса, шамның оты шеңбер пішінді болып жанады. Әлемде 600 түрлі өсімдік етпен қоректенеді.  Бал құрамына еш нәрсе қосылмаған болса, ешқана бұзылмайтын жалғыз тағам.  АҚШ-та көпқабатты үйлердің 13-қабатында пәтер жоқ, себебі олар үшін 13 саны бақытсыздықты білдіреді. Балдыркөк (сельдерей) жегенде балдыркөк калориясынан да көп калориядан арыласыз. Құмырсқа су астында екі апта өмір сүре алады. Адам өмір бойы 20 кг шаң жұтады. Дүниежүзінде ең көп қолданылатын сөз – ОК. Күлген кезде 17 бұлшық ет, қабақ түйгенде 43 бұлшық ет қозғалады. Аяқ тырнағына қарағанда қол тырнағы 4 есе тез өседі.  Адам 60 жасқа келген соң, дәм сезу қабілеті 50% азаяды. Ғарышта тартылыс күші болмағандықтан астроновттар жыласа да, жасы төменге түспейді. Теңіз жұлдыздарында ми болмайды. 
