Аты аңызға айналған америкалық фотожурналист Стив Маккарри «Әмбебеп тіл» (Universal language) деген атпен өзінің кезекті фото топтамасын шығарған болатын. Бұл суреттерде жер-жерден әртүрлі ұлттағы адамның күлімсіреген бет-жүздері бейнеленген. Журналист "адамдар дүниежүзінің қай бөлігінде болмасын, оларды байланыстыратын бір ғана ғанибетті күш болады" дейді, ол – күлкі.  Тибет Оқи отырығыз:  Шыныдан жасалған мүсіндер Көшеде нидзяны жолықтырсаңыз не істейсіз? (Видео) Қос неміс жігіт суға лақтыратын катапульта жасап шықты Судың астында ненің жасырылғанын көрсететін 20 фото  
