"Манчестер Юнайтед" шабуылшысы Робин Ван Персиге Премьер-Лиганың 2012/2013 маусымында ең үздік сұрмергені есепті "Алтын бутсы" табыс етілді.  Ағымдағы маусымда Робин "Астон Вилла" мен "Саутгемптон" қақпаларына салған хет-триктерді есепке алғанда  гол соқты. Бұл "Юнайтедтің" мерзімінен бұрын чемпион атануға септігін тигізді.  Айта кетсек, Ван Перси "Алтын бутсыны" осымен қатарынан екінші жыл иеленіп отыр. Өткен маусымда "Арсенал" сапында жүріп голландиялық футболшы 30 голдың авторы атанған болатын.  Жүлдеге қосымша ретінде Ван  Перси тағы 30 мың фунтқа тең чек алды.  Дайындаған: Ерғали Елдос  
