Осыдан екі жыл бұрын актер Жан-Клод Ван Даммның Volvo Trucks компаниясына түскен жарнамасы естеріңізде болар. Міне, осы жарнамада төбелес өнерінің шебері екі үлкен жүк көліктің ортасына шпагатқа отырған еді. Видео ютуб желісінде шыға салысымен бір аптаға жетпей 35 миллион көрілім жинап үлгерген болатын. Содан жарнаманы қызыға тамашалаған сандаған көрермен Ван Даммның трюгін қайталап көргісі келген. Алайда ешкім актерге лайықты жауап қайтара алмады. Енді міне, ютубта "Ван Даммға жауап" деген атпен видеоролик пайда болды. Сонымен тамашалайық!  
