 81 келіде бақ сынаған жерлесіміз бабында екенін байқатты. Қарсыласы шаршы алаң боксшысы екенін ұғынып шыққан еліміздің былғары қолғап шебері алғашқы минуттардан-ақ басымдыққа ұмтылды. Жүйені жақсы ұстанған Вадим үш раундта да  десек те болады. Қорғанысты ойлаумен жүрген болгарлық боксшы соққыларының дарып жатқаны шамалы еді. Сол шамалы соққылары жарыс қожайындары қоржынына алтын салуына мүмкіндік сыйлады. Ал  екенін түсіндірген күміс жүлдені иеленді. Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін Қазақстан жастар құрамасы қоржынға салған болатын. Жарыстың финалдық кезеңі жалғасуда. Жалпыкомандалық есептің қорытындысы алдағы уақытта белгілі болады. Автор: Өмірбек Сансызбай  
