Әлемнің алтын дауысына айналған қазақ елінің мақтанышы, талантты әнші, отандасымыз Димаш Құдайберген енді Еуропаны таң қалдыруы мүмкін. Әлемге танымал ВВС арнасы отандасымыз туралы ТелеРадиохабар жасауға ниетті екенін жеткізді. Бұл жөнінде белгілі журналист Махат Садық өзінің фэйсбуктегі парақшасына жазды.  , – дейді ол.  Естеріңізге сала кетелік, өткен айда Димаштың Астана қаласында "Бастау" атты жеке шығармашылық кеші өтті. Концерт алдында ол еліміздегі танымал бағдарламалардың бірі "Түнгі студияға" келіп, сұхбат берді.  
