 Велошабандоздарымыз осы спорт түрінің   бәйгелері бойынша сынға түсті. Жалпы командалық есепте бірінші орынды Астана велотрекшілері жеңіп алды. Алматы облысының велоспортшылары екінші орын алса, үштікті Қызылорда құрамасы қорытындылады. Ерлер арасында жұптасып өнер көрсетуден мэдисон сынында оңтүстік қазақстандық спортшылар  жеңімпаз атанды. Жасөспірімдер арасында елордалық спортшылар  топ жарды. Жұптасып өнер көрсетуде 1000 метр қашықтықтағы гит бәйгесінде  ел чемпионы атанса, 500 метрлік сында  үздік шықты. Үш спортшы да Астана қаласының намысын қорғады. Бозбалалар мен бойжеткендер скретч пен спринтерлік сындарда бақ сынады. 7,5 шақырымдық скретч сынындағы бозбалалар бәсекесінде  (Астана) жеңімпаз атанса, бойжеткендер арасында  үздік шықты. Сонымен қатар, қарағандылық ару спринтерлік сында да чемпиондыққа қол жеткізді. Ал оның жерлесі  бозбалалар арасындағы спринтерлік сында топ жарды.  
