Алматыда қала әкімі Бауыржан Байбек пен Еуропа елдер ұлттық экономика министрі Михая Варганың қатысуымен Қазақ-Венгрия бизнес-форумы өтті. Бұл туралы Алматы қаласы әкімдігінің ресми сайты хабарлады. Кездесу барысында Б. Байбек шет елдік қонақтардың назарын болшақ Алматыны дамыту саласына аударды. «Бұл жеке капитал қаласы, мұнда 90% аса банктер кеңесі оналасқан, жалпы өңірлік өнімнің 40 пайызын құрайтын кіші және орта бизнеспен әр бір алтыншы алматылық айналысады. Қаламыз Азия мен Еуропаның түйіскен жерінде орналасқан, біз арыда қаланы көліктік – логистика торабы сияқты дамытуда ниеттіміз», - деді қала әкімі. Сонымен бірге Б. Байбек Венгрия жағын инновация саласына инвестиция салуға шақырды«Қазіргі таңда біз қаланың ТКШ, көлік, қауіпсіздік, электр үнемдеу технологиясы мен туризм бағытыда инновацилық ақылды қала болатын «Smart-city»жобасын жүзеге асыру үстіндеміз. Бiз венгриялық компанияларды Алматыда импорт алмастыру өндірісін орналастыруға қатысуға шақырамыз. Ол үшін бізде заңнамалық деңгейде кешенді шаралар қолданылатын барлық жағдайлар жасалған. Мен делегацияның сапары екіжақты экономикалық және мәдени қарым-қатынастарды тереңдетуге мүмкіндік беретініне сенімдімін», - деп атап өтті Б. Байбек. Өз кезегінде Венгриялық ұлттық экономика министрі Алматы өз ісін бастауға ниетті адамдар үшін үлкен мүмкіндіктер беретін тамаша қала. 21-ші ғасырда біз екі тараптарға қолайлы, ортақ негіз іздеуге қажеттіміз. Біздің компаниялардың Қазақстанмен бизнес жүргізуде тәжірибесі мол», - деп өтті М. Варга. Ол Алматылық бизнесмендерге агроөнеркәсіп көрсетілімінің динамикалық өсуі, машина жасау, фармацевтика, агроөнеркәсіп саласы бойынша қызықты бағыттарын таныстырды. Министр Қазақстанның сауда-экономикалық әріптес ретінде маңызды ел екенін атап өтті. Қазақстан ТМД елдері ішіндегі (Ресей,Украина және Белорусиядан кейінгі) Венгрия елінің 4-ші ірі сауда әріптесі. Айта кету керек, Алматы мен Венгрия арасындағы тауар айналымы жыл басынан бері 35 млн. АҚШ долларынан асып жығылды. Бұл өткен жылмен салыстырғанда 37 пайызға жоғары деңгейде. Шара барысында Қазақстандық және Венгериялық компаниялар өзара тиімді ынтымақтастық туралы мемрандумға қол қойған В2В форматында екі жақ кәсіпкерлерімен кездесу өтті. 
