Нирит Левав Пекер (Nirit Levav Packer) атты израильдік әйел мүсінші велосипедтің қосалқы бөлшектерінен ит мүсіндерін жасап шығарды. Негізгі жобасы велосипедтің шынжырынан жасалған.  Жарамсыз қалған қосалқы бөлшектерді керегіне жаратып ғажайып өнер туындысын өмірге әкелген мүсіншінің өнеріне сөз жоқ. Нирит Левав Пекер көптеген жанның ойына келе бермейтін бөлшектерден жақсы дүниелар жасайтын өнертабушылардың қатарын арттыруда. Оның артықшылығы - бөлшектерден иттің тек бір ғана түрін жасап қана қоймауында. Ол иттер мүсінінің бір топтамасын жасап шығарған. Сенбесеңіз, өзіңіз қараңыз...                    Дайындаған: Ақерке Әбілхан Сурет: re.actor.ru 
