  82% қатысушы күйзелуді төмендетудің ең тиімді жолы – велосипед тебу деп есептейді. Сұралғандардың 33%-ы велосипедтің өнімділікке қатты әсері барын айтады. Таза ауада велосипед арқылы серуендеудің тың идеялар мен жақсы ойлар әкелетіні белгілі. Ал ол болса, жұмыстың өнімділігін арттырады. 15% адам велосипедті мансапқа жетудің бірден-бір жолы деп ұғады. Мамандардың сөзіне қарасақ, велосипед – фитнеспен күн сайын айналысудың оңтайлы әдісі. Сондықтан, велосипед бойға қуат, жанға тыныштық, жұмысқа өнімділік, көңілге сергектік сыйлайды. Оқи отырыңыз:  Ешқашан ұрланбайтын велосипед Күннен қуат алатын велосипед (видео) Тарихқа ықпал еткен өнертабыстар: Велосипед Велосипед бөлшектерінен өмірге келген иттер Дайындаған: Жұлдыз Телемісова  
