Вена - Австрия елінің шығысында орналасқан Австрияның астанасы. Жалпы мәлімет Халық саны: 1,651 млн адам  Ақша бірлігі: еуро Аумағы: 415 км² Аудандары: ішкі қала - Innere Stadt, Леопольдштадт, Ландштрассе, Видень, Маргаретэн, Марияхильф, Нойбау, Йозефштадт, Альзергрунд, Фаворитен, Симмеринг, Майдлинг, Хитцинг, Пенцинг, Рудольфсхайм-Фюнфхаус, Оттакринг, Хернальс, Вэринг, Дёблинг, Бригиттенау, Флоридсдорф, Донауштадт, Лизинг Климат: субальпты, орташа температура қыста −1,5 °C, жазда +20° С  Қызықты мағлұмат:   Венаның көрікті жерлері  1.       Бельведер мұражай сарайы XVII - XVIII ғ. қолбасшысы Евгений Савойский ханзаданың бұйрығымен салынған. Мұражайда суретші Климттың барлық туындалары  сақталған  2.       Хофбург – Венаның тарихи орталығы. 1918 жылға дейін императордың сарайы болды.   3.       1869 жылы ашылған «Штатсопер» Вена опера театры әлемнің ең алдыңғы бес театрларының қатарына кіреді.   4.       Әулие Стефан шіркеуі дүниежүзілік мәдени игілік. XII  ғасырда Пассау епископы негізін қалап, 1147 жылы жарықтандырылды.   5.       Мұражай ауданы ең ірі мұражай кешені, аумағы 60 000 м² в Нойбау 7-ауданында орналасқан.  Мұражайда XX - XXI ғасырдың өнеріне арналған жәдігерлер сақталған.    
