Қазақстандық Ұлттық Географиялық Қоғамының бастауымен ұйымдастырылған "Ұлытау" экспедициясының тарихи және географиялық маңыздылыққа ие болған нысандарының бірі Алаша хан кесенесі еді. Аталған экспедиция барысында Алаш хан кесенесін еліміздің туристік орталықтарының біріне айналдыру және төл тарихты қайта жаңғыртып, баршаға көрсете білу секілді мәселелер қарастырылған болатын. "Ұлытау" экспедициясына жетекшілік еткен Сәулет Сакенов толығырақ экспедицияның мақсаттары мен ондағы Алаша ханның маңыздылығы туралы айтып берді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/ueWyKyLJtX0","width":"450","height":"350"});
 Арнайы massaget.kz үшін: Жолдас Өрісбаев  
