  Facebook — 32 647 942 сапар  "Facebook"-ты көп адам арнайы іздеп, ат сабылтты деуге ешкім сене қоймас. Жай ғана "Facebook"-тағы өз бетіне кірем дейтін адамдар ".com" сөзін қоспай жазу арқылы бастапқы бағытты өзгертіп алып отырады.  Вики — 29 613 759 Мұнда да алдыңғы сөзді айта кетуге болады.  2012 жылы қаза болғандардың тізімі — 25 418 587  Көптеген адамның қызығушылығын тудырған қайғылы бет.   One Direction — 22 351 637  Ағылшындық бойз-бенд бүкіл рекордтарды, оның қатарында ағылшын тіліндегі Википедияның көшін бастап тұрғалы қашан. Мүмкін, балаларының іле артын суытпай "не көрді" екен деп кіріп-тұратын алаңдаулы ата-аналардың қолтаңбасы да бар шығар. Кек алушылар (фильм, 2012) — 22 268 644    Аталған кино осы жылы рекордқа пара-пар 620 миллион доллар жинай алды. Өз кезегінде танымал беттің бесінші орнында дараланып тұр.   2012 жылдың феномені — 20 619 920  Өткен жылдың соңында ақырзаман болады деп даурығысқан ағайынның күй-әлпеті үздіктердің қатарына кірмей қалуы мүмкін емес еді.  "Тёмный рыцарь: Возрождение легенды" — 18 882 885  Қаржы жағынан да, Википедиядағы танамылдылығы жағынан да 2012 жылдың екінші үздік фильмі болып табылды. Google — 18 508 719  Google-дың ішінде ары-бері "қыдырған" адамға аталған бет туралы ақпарат та сұранып тұратыны анық.  "Голодные игры" — 18 431 626  Кинолар арасында үшінші болып Википедиядағы танымалдылыққа ие болды. Әрине, бір жылда 410 миллион долларды тек жақсы кино ғана жинамақ.   
