Қарағандылық «Шахтер» командасының бұрынғы бапкері Виктор Кумыков шымкенттік «Ордабасының» бас бапкері болып тағайындалды. Бұл туралы клубтың ресми сайты хабарлап отыр. Бүгін ресейлік маманды клубтың президенті  ресми түрде таныстырды. Шымкенттің ұжымның алдағы маусымға қойып отырған жоспарлары мен мақсаттарына шолу жасады. Ал  болса жақын күндері бұқаралық ақпарат құралдары алдында командамен бірге баспасөз мәслихатын өткізетінін мәлімдеді. Сонымен қатар, облыстың спорт және туризм бөлімінің басшысы  бірге  инфрақұрылым мен даму мәселесін талқылады. Өз кезегінде  ресейлік маманның команда тізгінін ұстағанына жанкүйерлердің де разы екендігін жеткізді.  та жаңа қызметі алдында өз ойын айта кетті.  -  - деді. Осыған дейін  командасын  жаттықтырып келді. Литвалық бапкерге команда басшылығы мен жанкүйерлердің өкпесі жоғы анық. Шымкенттік ұжым Қазақстан біріншілігінің 2013/14 жылғы маусымында төртінші орын алып, келер жылы Еуропа лигасының жолдамасына ие болды. Ал  клубы мен  арасындағы келісімшарт 2014 жылдың 15 желтоқсанында бітуі керек еді. Алайда, 19 қараша күні Қарағанды облысының әкімі  клубының бас бапкерімен кездесу барысында келісімшарттың ары қарай ұзартылмайтынын айтып, қызметінен босатқан еді. Ал қарағандылық командаға әлі бапкер тағайындалған жоқ.  
