Малайзиялық суретші Винс Лоу сурет салудың жаңа үлгісін ойлап тапты. Бала күніміздегідей ақ қағаздың бетіне қаламменен қол алмастан шимайлай берсеңіз түсініксіз суреттің шығатыны анық. Алайда суретші-иллюстраторшы Винс Лоу шимайлаудың шеберіне айналды. Бірегей техникасын қолданып, суретші қағаздан қолын алмай адамның түрлі көңіл-күйлерін айнытпай бейнеледі.  Леонардо Ди Каприо  Роуэн Аткинсон  Фримен Гордон  Джонни Депп  Сэмюэл Л Джексон  Уилл Смит  Эди Мерфи Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай Сурет: open.az 
