  баспасынан жарық көрген кітап 2000 данамен қазақ және орыс тілдерінде жарыққа шығып, Қазақстанның барлық кітапханаларына таратылатын болды. Кітапта жас спортшының жеңіс тұғырына табандылықпен жету жолдары баяндалады. Сол сияқты спортшының сонау  көркем өрнектелген. - – деді спортшы.    салауатты өмір салтын сақтау, халықтың спортпен шұғылдануына ден қоюуына, ұлттық және халықаралық жарыстарға барынша ат салысуға өз жұмысын арнамақшы. Сонымен қатар  Жылдағы дәстүр бойынша еліміздің туы іспеттес жейдеде клубтың қазіргі таңдағы демеушілерінің танымбелгілері орналасқан.    Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
