Бүгін – Қазақстан Республикасының тілдер мерекесі. Аталған мерекеге орай Мassaget.kz тілшілері Алматы қаласындағы №1 балалар үйінде болып қайтқан еді. Балалар үйінің тәрбиеленушілері тілдер мерекесіне арнап, өлең-жырдан тарту жасады.  сынды өзге ұлт өкілдері қазақ ақындарының өлеңін нақышына келтіре оқып берді. Баршаңызды Қазақстан Республикасының тілдер мерекесімен құттықтай отырып, №1 балалар үйі тәрбиеленушілері оқыған өлеңдер топтамасын назарларыңызға ұсынамыз:  Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы, Шерхан Талапұлы Сурет: ©Massaget.kz 
