«Джиро-д-Италия» велокөпкүндігінің жеңімпазы италиялық Винченцо Нибали «Астана» велокомандасымен 2016 жылға дейін келісімге қол қойды. Бұл туралы Винченцо Нибали мен команданың бас менеджерi Александр Винокуровтың қатысуымен өткен баспасөз мәслихатында белгілі болды. «»,- деді жиын барсында Александр Винокуров. Шараның соңында команда мүшелерін беделді «Джиро-д-Италия жарысындағы жеңістерімен «Астана» велоклубының бас демеушісі «Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қорының басшысы Өмірзақ Шөкеев құттықтады. Джиро-д-Италия» велокөпкүндігінің жеңімпазы Винченцо Нибали.   
