Георгий Михайлович Вицин 1918 жылы 23 сәуірде Петроград қаласында дүниеге келген. Актерлік шеберлікке үйренуді ол Вахтангов атындағы театр қарамағындағы театр училищесі мен МХАТ студиясынан бастаған. 1936 жылы Н.П.Хмелев жетекшілігімен театр-студиясы сахнасында өнер көрсетті. 1937 жылы әртіс Ермолов атындағы Мәскеу театрына ауысып, 1969 жылдан бері кино әртісінің театр-студиясында жұмыс істей бастады.  Георгий Вицин шығармашылығын үш кезеңге бөлуге болады. Алғашқы дебюты - Козинцевтің «Белинский» картинасында Гогольдің рөлін сомдаған сәті. Ермолов театрындағы драмалық қойылымдарда ойнап, түрлі жанрдағы фильмдердегі рөлдерді сомдап, «қосымша ойыншы» Вася Веснушкиннің бейнесімен танымал бола бастады. Кинематографқа бұл кейіпкер өзінің ұяңдығымен ғана емес, сонымен қатар, игі істер жасауды жаны сүйетінімен көзге түсті. Көп ұзамай сәтті эталон бойынша шынайы ерлікті көруге болатын «Она вас любит» атты фильміне түсті. Көріксіз, бірақ өте бауырмал Вициннің кейіпкерлері көрерменнің көзайымына айналды. Сонымен қатар, актер детективті, тарихи, лирикалық ленталарда бой көрсетті. Козинцев «ирониясының жеңіл лебі бар» жағымды кинокейіпкер жасауды жоспарлаған. Бірақ, осы кезде Вициннің шығармашылығының екінші кезеңі, «қорқақ дәуірі» («эпоха Труса») басталды. Оның нәзік дене пішімі Бывалый-Моргунов пен Балбес-Никулинмен бірге сатиралық үштікті құрап, қоғамдағы кемістікті көрсете білді. Георгий Вицин кинематографқа өзінің комедиядағы әріптесі Моргуновтан кейін екінші болып келді. 1945 жылы экранға Юткевичтің «Здравствуй, Москва» көп сериялы фильмі жарыққа шықты. Фильмде Вицин теміржолшы болып, кішкентай ғана рөлді сомдайды. Григорий Козинцев Вицинге Гамлет рөлін беруді жоспарлап жүргенде, Гайдай киноларында Вициннің комедиялық рөлдерін көріп, қатты таң қалған. Театрдағы драмалық рөлдерде ойнап, көзге түскен актер 10 жылдық тәжірибесінің барына қарамастан комедияны таңдауға бел буды.  Вициннің Қорқағы коммуналды үйден шыққан зиятты сүйгіш, күмәншыл азамат болды. Кейінгі барлық кейіпкерлері осы кейіпкер сияқты портфель көтерген, көзілдірік пен галстук таққан аңғал болды. «Джентельмены удачи» фильмінде актердің сотталған адамның бейнесін асқан шеберлікпен алып шығатынын ешкім күтпеген еді. Басын жіпке асқан қарлыққан дауысты қылықты Вициннің кейіпкері сол заманда қоғамға ой тастай білді. Өкінішке орай, оған екінші жоспардағы рөлдер аз ұсынылды. «Не может быть!» комедиясында әкенің рөлін сомдаған ол өзінің эксцентрика мен гротеск шебері екенін, түрлену өнерінің майталманы екенін дәлелдеді. Алайда таза комикке көп жандар жоғары баға бере алмады. Мультфильмдерді дыбыстаудың хас шебері Вицин өз даусымен көп еңбек етті. Салынған және қуыршақ кейіпкерлеріне ол Станиславскийдің жүйесіне сүйене отырып, шығармашылығының осы бір бөлігіне өте жауапты қараған. Алайда бұл бетпердесі Вицинге шығармашылық ізденісте кедергі келтіргенімен, көрермендердің есінде оны дарынды комедиялық актер ретінде қалдырды. Соңғы рөлі 1994 жылы "Хаги-Траггер" фильмінде болды. Өмірінің соңғы 7 жылында ол киноға түспей, көрермендердің алдына шығып, киноактер театрының әзіл-оспақ концерттеріне қатысты. Ғұмыр бойы ол йогомен айналысты. Алайда, йога актердің денсаулығына кері әсерін тигізді. КСРО Халық әртісі 2001 жылы 22 қазанда ауыр науқас салдарынан бұл дүниеден озды. Соңғы сұхбаттарының бірінде Вицин былай деген: «Халайық, әбігерге түспеңіздер. Өмір деген өте көп уақытты алады».   Фильмография Год     Название Роль 1944  Иван Грозный опричник 1945  Здравствуй,   Москва! 1951  Белинский Николай Гоголь 1952  Композитор Глинка Николай Гоголь 1954  Запасной игрок Вася Веснушкин 1955  Мексиканец Билл Карти 1955  Максим Перепелица дед Мусий 1955  Двенадцатая ночь сэр Эндрю 1956  Она вас любит! Константин Петрович Канарейкин 1956  Убийство на улице   Данте Питу 1957  Борец и клоун Энрико 1957  Дон Кихот Карраско 1957  Новый   аттракцион Семён Ильич 1958  Жених с того света Фикусов 1958  Девушка с гитарой покупатель 1959  Василий Суриков Илья Ефимович Репин 1959  Я был спутником   Солнца учёный, коллега Андрея 1960  Конец старой   Берёзовки учитель геометрии 1961  Пёс Барбос и   необычный кросс Трус 1961  Самогонщики Трус 1961  Артист из   Кохановки дед Кузьма 1962  Путь к причалу интеллигент в вытрезвителе 1963  Приходите завтра танцующий в ресторане 1963  Короткие истории муж 1963  Каин XVIII палач 1963  Мамочка   и два трутня эпизод 1963  Деловые люди (новелла   «Вождь краснокожих») Сэм 1963  Первый троллейбус пьяный 1963  Слепая птица пассажир поезда 1964  Женитьба Бальзаминова Миша Бальзаминов 1964  Зайчик помощник режиссёра 1964  Сказка о   потерянном времени злой волшебник Андрей Андреевич 1964  Что   такое теория относительности? (к/м) актёр (камео) 1964  Весенние   хлопоты дядя Пудя 1965  Дайте жалобную   книгу заведующий отделом в магазине одежды 1965  Операция «Ы» и другие приключения Шурика Трус 1965  Дорога к морю Эпизод 1966  Кто   придумал колесо? 1966  Кавказская   пленница, или Новые приключения Шурика Трус 1966  Формула радуги директор фабрики игрушек 1967  Спасите   утопающего 1968  Семь стариков и   одна девушка Трус 1968  Старая, старая   сказка добрый волшебник 1969  В тринадцатом часу   ночи водяной 1969  Кабачок «13 стульев» пан Цыпа 1969  Похищение играет самого себя 1970  Шаг с крыши англичанин 1970  Как   мы искали Тишку старшина Степанов 1970  Опекун Тебеньков 1971  Весенняя   сказка царь Берендей 1971  Двенадцать стульев монтёр Мечников 1971  Джентльмены удачи Гаврила Петрович Шереметьев («Хмырь») 1971  Тень доктор 1972  Табачный капитан повар 1972  Смертный враг 1973  А вы любили   когда-нибудь? вторая бабушка, Олин папа 1973  Земля Санникова Игнатий 1973  Неисправимый лгун Алексей Иванович Тютюрин 1973  Чиполлино адвокат Горошек 1974  Дорогой мальчик Макинтош 1974  Моя судьба пьяный 1974  Северная   рапсодия продавец 1974  Царевич Проша король Каторз IX 1975  Финист —   Ясный Сокол Агафон 1975  Шаг навстречу человек в буфете 1975  Автомобиль,   скрипка и собака Клякса музыкант 1975  Не может быть! отец невесты 1975  Большой   аттракцион Галкин 1976  Пастух Янка принц Кукимор 1976  Весёлое   сновидение, или Смех и слёзы Кривелло 1976  Пока бьют часы дедушка, Великий садовник 1976  Синяя птица Сахар 1976  12 стульев гробовщик Безенчук 1977  Солнце,   снова солнце 1977  Эти   невероятные музыканты, или Новые сновидения Шурика (ТВ) играет самого себя 1979  История   с метранпажем Калошин 1980  За спичками портной Тахво Кенонен 1980  Комедия давно   минувших дней Трус 1981  Руки вверх! агент ЫХ-000 он же Фонди-Монди-Дунди-Пек 1985  Соперницы дедушка 1985  Опасно для жизни! Чоколов 1986  Путешествие пана   Кляксы король Аполлинарий 1986  Я вожатый форпоста 1992  Выстрел в гробу полковник Закусняк 1993  Бравые парни Грибоедов 1994  Господа   артисты Нил Палыч 1994  Несколько любовных   историй Форнари 1994  Хаги-Траггер Генрих Янович Вицин дыбыстаған мультфильмдер  Вицин дыбыстаған фильмдер Дубляж  
