 Кәрі құрлықтың екінші ең ірі додасының келесі кезеңіне төмендегі командалар өтті: туриндік "Ювентус", испандық "Севилья", португалдық «Бенфика» және испандық "Валенсия".   Туриндік «Ювентус» француздың "Лион" командасын 2:1 есебімен жеңсе (Пирло мен Маркизионың голдарының арқасында), «Севилья» португалдық "Портуды" 4:1 есебімен тізе бүктірді. Ал «Бенфика» «АЗ Алкмаар» командасына жауапсыз екі доп соқты.  Жартылай финалдық соңғы жолдаманы испандық "Валенсия" иемденді. Бірінші ойында швейцариялық "Базель" командасынан үш доп айырмасымен жеңілген команда, қарымта ойында үш доп соғып, қосымша уақытта тағы екі гол салды. Испандық шабуылшы Франсиско Алькасер хет-триктің авторы атанды.  Жартылай финалдың жұптары 11 сәуір күні Швейцарияның Ньон қаласында өтетін жеребе тарту рәсімінде анықталады.   "Валенсия" (Валенсия) – "Базель" (Базель) – 5:0 (2:0)   Қосалқы құрам: Мичел, Барраган, Хауме, Ромеу  Қосалқы құрам: Айети, Дюнки, Сеферагич, Вайлати Ескертулер: Сафари 24’, Фегули 26’, Эльнени 62’, Шёр 65’, Марсело 74’, Кейта 98’, Гастон 104’, Варгас 104’, Джака 106’, Алькасер 113’, Бернат 115’ Ойыннан қуылғандар: Марсело 101’, Гастон 105’ Бас қазы: Кошшои Виктор. 10 сәуір. "Месталья" стадионы (Валенсия).  "Севилья" – "Порту" – 4:1 (3:0)   Қосалқы құрам: Варас, Иборра, Марин, Самперио  Қосалқы құрам: Каду, Жосуэ, Лика, Майкон Ескертулер: Мангала 29’, Варела 31’, Куарежма 32’, Коке Хорхе 32’, Бакка 67’, Рикарду Перейра 75’ Ойыннан қуылғандар: Коке Хорхе 54’ Бас қазы: Рокки Джанлука. 10 сәуір. "Рамон Санчес Писхуан" стадионы (Севилья).  "Ювентус" (Турин) – "Лион" – 2:1 (1:1)   Қосалқы құрам: Освальдо, Огбонна, Сторари, Лихтштайнер  Қосалқы құрам: Бишевац, Веркутр, Зеффан, Фекир Ескертулер: Бонуччи 46’, Маркизио 80’, Юмтити 84’, Гоналон 88’ Бас қазы: Ундиано Мальенко Альберто. 10 сәуір. "Ювентус Стэдиум"  стадионы (Турин).  "Бенфика" (Лиссабон) – "АЗ Алкмаар" (Алкмаар) – 2:0 (1:0)   Қосалқы құрам: Жардел, Джуричич, Лима, Лопеш  Қосалқы құрам: Де Винтер, Авдич, Рейнен, Гортер Ескертулер: Бергейс 23’, Сальвио 31’, Гомеш 74’ Бас қазы: Краловец Павел. 10 сәуір. "Да Луж" стадионы.   
