 "Ақтөбе" 1:0 есебімен талдықорғандық "Жетісуді" жеңсе, қарағандылық "Шахтер" 2:0 есебімен "Атыраудан" басым түсті, дәл осындай есеппен "Тараз" семейлік "Спартакты" тізерлетті. "Ертіс" командасы шымкенттік "Ордабасы" қақпасына жауапсыз екі гол соқса, қостанайлық "Тобыл" мен қызылордалық "Қайсар" 1:1 есебімен тең ойнап қалды. Ал алматылық "Қайрат" пен елордалық "Астана" өзара мықтыны анықтай алмай, 0:0 есебімен тең тарасты. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/oMOXwZODHz4","width":"450","height":"338"});
   
