Алматыда өтіп жатқан әлем чемпионатында 94 келіге дейінгі салмақта күміс жүлдені жеңіп алған Владимир Седов ел спортында жүрген легионерлер жайлы өз ойын ашық жеткізді. -  – деп 2009 жылы әлем чемпионы атанған Владимир Жасұланды жеңісімен құттықтады.  Алматыдағы әлем чемпионатында жұлқа көтеруде 1999 жылы Афинада өткен әлем чемпионатында грек  рекордын қайталады. Бірақ, спортшы додада бұл рекордты жаңарту үшін емес, лицензиялық ұпай иелену үшін тер төккенін жеткізді. Сонымен қатар, әлем чемпионатын жоғарғы деңгейде ұйымдастырып жатқан барша жандарға, жанкүйерлерге өз алғысын білдірді.  
