 Жарыс жолына ұлттық құрамалары қатысса,  жарысқа 23 жасқа дейінгі жастар құрамасын жіберіп отыр. Сонымен қатар, еліміздің атынан да жарыс жолына шығады. Дәстүрлі түрде екі құраммен додаға түсіп келе жатқан қазақстандық волейболшыларды Геннадий Паршин мен Олег Кузнецов баптап, аламанға қосқалы отыр. Осыған дейін волейболшыларымыз мамыр мен шілде айларында Түркияда оқу-жаттығу жиындарын өткізіп келген болатын. Негізгі команданың құрамын аздаған үзілістен кейін Юрий Лабецкий толықтырды. Жарыс өтеді.  «А» тобы: Қазақстан, БАӘ, Бахрейн, Қазақстан-2 «Б» тобы: Түркия, Катар, Ресей (U-23), Иран (U-23) Жарыс кестесі:  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
