 Алматыдағы Балуан Шолақ спорт кешенінде өткен әлемдік Гран-придің үшінші кезеңінде Қазақстан әйелдер құрамасы тек Куба қыздарын жеңуге шамалары жетті. Нидерланды мен Бразилия секілді азулы қарсыластарынан айлаларын асыра алмады. Қазақстан әйелдер құрамасы соңғы кездесуін Олимпиада чемпиондары Бразилияға қарсы өткізді. Алғашқы партияларда қарсыластарымен терезесі тең дәрежеде өнер көрсеткенімен,  баптайтын бразилиялық қыздар өз тәжірибелерінің арқасында жеңіске жетті. Есеп 0:3. Қазақстандық волейболшы қыздар сапынан үздік көрсеткішті командамен 11 ұпай жинаған көрсетті. Қонақтар қатарынан  командасына 17 ұпай сыйлап, үздік танылды. Әлемдік Гран-придің үш кезеңінің қорытындысында, Қазақстан әйелдер құрамасы  жайғасты. Біздің волейболшы қыздарымыздан кейін  құрамалары бар.  Алматыда финалдық кезеңге жолдама алған Бразилия құрамасы Қазақстан әйелдер құрамасының әлемдік Гран-придегі сәтсіздігін команданың бас бапкері  волейболшы қыздардың жарақат алуымен түсіндіруде. Естеріңізге сала кетсек, құраманың негізгі ойыншылары  жарақаттарына байланысты жарысқа соңына дейін қатыса алмаған болатын. Ал құраманың негізгі ойыншысының бірі дүбірлі додадағы өз позициясының үздік бестігіне енді. Әлемдік Гран-придің үш кезеңінің қорытындысы бойынша  (25 ұпай), (23 ұпай),  (23 ұпай),  (22 ұпай),  (21 ұпай) және (19 ұпай) қыздары финалдық кезеңге жолдама алып отыр. Дегенмен соңғы Жапония құрамасының волейболшы қыздарымен ұпайлары тең болған  құрамалары да қосымша көрсеткіштерімен финалдық кезеңге таласып көрмек. Аламанның финалдық кезеңі қыркүйек айында Жапонияның Саппоро қаласында өтеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
