 52 келі салмақ дәрежесінде ел намысын қорғаған  қарсыласы молдовалық боксшы  шешуші кездесуге шықпады. Нәтижесінде жерлесіміз жеңіс тұғырынан көрініп, алтыннан алқа тақты. Ал қалған үш боксшымыздың айы оңынан тумады. 49 келіде өнер көрсеткен  Оңтүстік Корея елінің үміті  аздап ұпай айырмасымен жеңіліп қалды. 60 келіде рингке шыққан  финалда ирландиялық боксшы  есе жіберіп алды. Сонымен қатар, 81 келідегі те ирландиялық танымал боксшы, 2013 жылы Алматыда өткен әлем чемпионатының қола жүлдегері  2:1 есебімен ұтылды. Нәтижесінде жерлестеріміз 1 алтын 3 күміспен турнирді аяқтады. Естеріңізге сала кетсек, байрақты бәсекеге еліміздің атынан 6 боксшы аттанған болатын. Ал додада барлығы әлемнің 17 елінен 106 былғары қолғап шебері бағын сынады.  1995 жыл — Василий Жиров1996 жыл — Болат Жұмаділов, Василий Жиров1997 жыл — Болат Жұмаділов, Серік Өмірбеков1998 жыл — Ермахан Ибраимов2001 жыл — Бауыржан Қаирменов2005 жыл — Серік Сәпиев, Бахыт Сарсекбаев2006 жыл — Галиб Джафаров, Қанат Ілиясов2007 жыл — Серік Сәпиев, Ердос Жаңабергенов2012 жыл — Серік Сәпиев2013 жыл — Біржан Жақыпов, Мерей Ақшалов2014 жыл — Ілияс Сүлейменов Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
