Германияның Гамбург қаласы 2024 жылғы жазғы Олимпиада ойындарын өткізуге үміткер атанды. Бақталастық кезінде неміс қаласы елдің бас шаһары - Берлиннен 7 дауыс артық жинап, алға шықты. «Бұл оқиға біз үшін ойламаған жерден болды. Дауыс бергендердің ойы әртүрлі болғанымен, дауыс жағына келгенде Гамбург басымдылық танытып отыр», - дейді Германия Олимпиада конфедерациясының президенті Альфонса Германн. Естеріңізге сала кетейік, 2016 жылы жазғы Олимпиада ойындарын Рио-де-Жанейро қаласы қабылдаса, Токио қаласы 2020 жылғы ойындарды Жапонияда өткізу мүмкіндігін жеңіп алған болатын.   Оқи отырыңыз: «Adidas» әлемде 300-ге жуық сауда орындарын жабады «Барселона» «Реал» стадионында ойнағысы келеді Отбасы мен спортты қатар алып жүрген аяулы аналар 
