Медицинада әсіресе ота жасайтын хирургтардың алдында тұрға жағдайда жарақат алған адамдар келеді. Олардың денесіне түскен жарадан қан ағып, оны тоқтату кей кезде оңайлыққа соқпайды. Бірақ жақында ғана Гарвард ғалымдары осы жағдайды ескере келіп керемет жаңалық ашты. Олардың жаңалықтары кез келген жағдай пайда болған жараның ауызын жабуға және қанды тоқтатуға болатын затты ойлап тапт. Бір сөзбен айтқан кезде «желім».  Arion subfuscus деп аталатын табиғи желіп тәрізді зат Орталық Азия мен Орталық Еуропада өсіріледі. Аталған зат үлкен жаралардың да, қан тоқтаусыз ағып тұрған денеге де, суға, сұйық заттарға қарамастан екі теріні бірдей тартып ұстап, адамның өмірін сақтап қала алады. Бұл алдағы уақытта алғашқы көмек құралы ретінде пайдаланылатын болады. Біз айтып отырған «желім» турасында ғалым Дональд Ингбер былай дейді: « Табиғат бізге мәселені шешу жолының ең оңай жолдарын ұсынады. Бастысы соны түсініп, қай жерден өндіру керектігін табу. Біз жасап жатқан еңбектеріміздің далаға кетпегенін ескеріп, бұл технология арқылы мыңдаған адамның өмірін сақтап қаламыз деп ойлаймын». 
