Бен-Гурион университетінің ғалымдары жүргізген соңғы зерттеу құрамында қант бар сусындарды тұтыну ішкі ағзаның жұмысының уақыт өте келе бұзылатынын көрсетті. Ал, осындай сусындарды ұзақ пайдалану онкологиялық аурудың дамуына себеп болуы мүмкін.  Ғалымдар 210 мың газдалған сусындардың мәліметін жинап, фосфат секілді көптеген заттардың ішек микрофлорасының бұзылуына себеп болуы мүмкін екенін анықтады. Сонымен қатар, зерттеушілер тәттілендіргіштің ұқсас қасиеттерге ие екенін анықтады. Ал бұл зат ішек микрофлорасының балансын бұзуы және оның толықтай жоюы мүмкін.  Тышқандарға жасалған сынақ жасанды тәттілендіргіштерді тұтыну ағзаның, майдың және басқа қоректік заттардың жұмысының өзгергенін көрсетті. Нәтижесінде, ағзаны үлкен мөлшерде тәттілендірушілермен тұрақты түрде қанықтыру бұлшықет тінінің бұзылуына әкелген.  
