 "", - дейді ALMA жобасының жетекші ғылыми маманы Кэтрин Влахакис.   Қашықтан алынған суреттер жаңа ғаламшарлар өсін нақты көрсете алады. Сондай-ақ, бір материяға бағынатын ретті шар бағытының өзі анық көрінеді. Материяның айналасында пайда болатын айналым сақина кейпіне еніп, ғаламшарларды өз өсіне түсуіне итермелейді. Соңыра кезектесе жеке сақиналар пайда болып, олар әр ғаламшардың орбитасын қалыптастыратын болады.   ALMA ғалымдарының айтуынша, қол жетімді ғарыштық суреттер галактика сақиналары мен ғаламшар орбиталарының қалыптасуына үлкен өзгерістер енгізуге жеткілікті екен. Сонымен қатар, ғалымдар бізге енді белгілі бола бастаған жұлдыздың біздің Күнмен жасы шамалас екенін де анықтаған.  
