Қазақстандық теннисші Галина Воскобоева "Үлкен дулыға" аясында өтіп жатқан Австралия ашық біріншілігінің бірінші айналымында америкалық Винус Уильямске жол берді, деп хабарлайды Vesti.kz тілшісі.  Матч барысында АҚШ қызы отандасымызға ешқандай мүмкіндік берген жоқ. Бірінші сетте тек қана бір гейм Воскобоеваның атына жазылса, екінші сетті Винус толығымен өз пайдасына шешті.  Жарыстың екінші айналымында Уильямс фрацуздық теннисші Алиа Корне немесе жаңа зеландиялық Марина Эраковичке қарсы ойын өткізеді.  Теннис. Australian Open-2013. МельбурнӘйелдер. Жекелей сын. 1-йналым:Винус Уильямс (АҚШ) - Галина Воскобоева (Қазақстан) - 6:1, 6:0.   Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
