Күні кеше отындық кинотеатрлардан «Галактика сақшылары» фильмінің премьерасы екі тілде көрсетілді. Көрсетілім басында Астана қаласынан арнайы ұшып келген "Нұр Отан" партиясының бірінші орынбасары, Болашақ қауымдастығы кеңесінің төрағасы, фильмдерді қазақ тіліне дубляждау жөніндегі жоба бастамашысы Байбек Бауыржан Қыдырғалиұлы құттықтау сөз сөйледі:   «Walt Disney» компаясымен келісімшартқа отыру туралы бастаманы алға тартқан Вадим Голенко болатын. Бүгіндері тілімізді дамыту үшін түрлі шаралар жасалуда. Сол шаралардың нәтижесінде соңғы 8 жылдың ішінде тек қазақ тілінде тәрбие беретін балабақшалардың саны 4 есе өскен. Ал мектепке баратын 2 000 000 оқушының 1,6 миллионы таза қазақ тілінде білім алуда.  Аталған фильмді түсіру үшін 200 миллион доллар қаражат жұмсалған. Фильмнің алғашқы көрсетіліміне Гүлназ Әуесбаева, Мақпал Исабекова, Әлия Телебарысова, Алмас Кішкенбаев, Еркебұлан Мырзабек, Марат Оралғазин, Данияр Өтеген, Аян Бірбаев сынды жастар да қатысып, әсерлерімен бөлісті. Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Мақпал Исабекова «Батыл жүрек» мультфильміндегі өлеңді орындаған болатын.  Данияр Өтеген:   Аян Бірбаев: , - дейді.  Шетел фильмдерін ана тілімізге дубляждау жобасы Болашақ қауымдастығы және Marwin компаниясымен 2011 жылдан бері жүзеге асырылуда.  Аталған жобада 4 жылдың ішінде 9 картина аударылды. Жоба "Нұр Отан" партиясының қолдауымен жүзеге асырылуды. Мұнымен қатар «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі демеушілік көрсетуде. Арнайы Massaget.kz үшін: Қарлыға Бүйенбай  
