Ертең Түркияның Анталья қаласында дзюдодан «Үлкен дулыға» санатындағы халықаралық Гран-При турнирі басталады. Бұл жарысқа Қазақстан құрамасы сапында 22 спортшы қатысады. Антальядағы аламанда Рио Олимпиадасының қола жүлдегері Галбадрах Отгонцэцэг те бақ сынайды. Сондай-ақ төртжылдықтың басты додасына қатысқан Максим Раков, Дидар Хамза мен Мариан Ордабаева да бар. Жарыс 9 сәуірге дейін жалғасады. Айта кетейік, жақында ғана Тбилисиде өткен жарыста Азиз Қалқаманұлы мен Жансай Смағұлов қола жүлдегер атанған болатын. Олар Антальядағы Гран-При турниріне қатыспайды. Ал Бакуде өткен додада 90 келіге дейінгі салмақта Ислам Бозбаев жеңімпаз атанған еді.  Ерлер 60 келі Қырғызбаев Ғұсман  Ибраев Рустам 66 келі Мұқанов Азамат  Имашев Айбек 73 келі Сүйінбай Нұрлыхан Абдрахманов Ғалымжан 81 келі Хамза Дидар  Абдуалиев Бекжан 90 келі Бозбаев Ислам  Жаңабай Мейрамбек 100 келі Раков Максим + 100 келі Жарылғапов Нұрдәулет  Тұрғыналиев Жамбыл Қыздар 48 келі Галбадрах Отгонцэцэг 52 келі Түйтекова Айкүнім 57 келі Нышанбаева Севера 63 келі Урдабаева Мариан 70 келі Өміралиева Ділбар Щербакова Аэлита 78 келі Райфова Зарина  Амангельдиева Альбина + 78 келі Исанова Гүлжан 
