Газдалған сусын осыдан 200 жылдан астам уақыт бұрын пайда болды. Оны Ұлыбритания химигі Джозеф Пристли ойлап тапқан. Химик жергілікті сыраханада отырғанда су неліктен көпіреді деп ойлайды. Сөйтіп "суда газ жақсы еруі мүмкін" деп жорамалдайды. Осы оймен қайнап жатқан сыраға газды қосады. Ғалым көміртек диоксиді бар сусынның дәмін татып көрген. Судың дәмі химиктің көңілінен шықты. Кейіннен Джозеф Пристли 1767 жылы алғаш болып бөтелкедегі газдалған сусынды халыққа ұсынды. Газдалған сусын 1783 жылдан бастап Якоб Швепп есімді кәсіпкердің мұрындық болуымен кең көлемде өндіріле бастаған. Оқи отырыңыз:  Ата-бабадан қалған ұлт дәстүрлері 2014 жылы Роналду Мессиден көп гол соққан Секундына 23 нотаны ойнай алатын музыкант Нидерландылық ғалымдар ақылды велосипед жасап шығарды  
