 Жыл сайын өтіп тұратын дәстүрлі турнир  да баланады. Осы жылы еліміздің намысын қорғауға алты боксшымыз аттанды. Бірінші айналымда үш боксшымыз шаршы алаңға шығып, екеуі жеңіске жетіп, біреуі ұтылып қалған болатын. Ширек финалға шыққан  қарсыластарын сенімді түрде жеңді. Үш боксшымыз да төрешілер шешімімен 3:0 есебімен басым түсті. 60 келі салмақ дәрежесінде бақ сынаған  пен француз арасындағы жекпе-жек тартысты болды. Тәжірибесін барынша пайдаланған жерлесіміз 2:1 нәтижесімен мықтылығын танытты. Осылайша төрт боксшымыз жартылай финалға жетті. Яғни, төрт жүлде бұйыратыны рас. Ал алтынға айналдыру жігіттердің келесі жекпе-жектеріндегі бағы мен бабына байланысты болмақ. 64 келіде шаршы алаңға көтерілген  молдовалық боксшы ұтылып, жүлдеден қағылды.  Күндізгі бөлімдегі жекпе-жектерге  шығады. Алғашқысы түрік  Әділбек неміс  финал жолдамасын сарапқа салады. Астана уақытымен 19:00-де басталады. Ал сағат 23:00-де Ікездеседі.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
