 Жазушы, журналист, баспашы әрі қоғам қайраткері Маркес әдебиеттегі "магиялық реализмнің" жарқын өкілі саналатын. Бүкіл әлем оны "Жүз жылдық жалғыздықтың" авторы ретінде таниды.  * * * Габриэль қарапайым телеграфшы Элиху Гарсианың отбасындағы он алты баланың үлкені болған.  * * * Осы күні Маркестің балаларға арнап ертегі жазғанын біреу білсе, біреу біле бермейді. Бұл іске жазушының балалары қайта оралмауын сұраған. Бір ертегісін оқып болып, олар былай деген екен: "Әке, сен балаларды шынымен де соншалықты ақымақ деп ойлайсың ба?". * * * Жазушы бір сөзінде өзінің әдебиетші болмағанда, барларда музыкантшы боларын айтады. Мұның себебін ол "ғашықтардың бір-бірін қаттырақ сүюіне жол ашар едім" деп түсіндірген.  * * * Маркес әдебиеттегі жаңа ағымның өкілі саналған.  * * * "Жүз жылдық жалғыздықтың" жазбасын жөнелту үшін, Маркеске 80 песо жетпей тұрыпты. Болмаған соң, ақыры ол өз әйелінің миксері мен фенін қарызға қойған. Мұны әйелі естігенде: "Ендігі жетпей тұрғаны, романның нашар шығуы" депті.  * * * Мексика өкіметі Маркесті 1965 пен 1985 жылдары бақылауға алып, оның коммунистік режим мен соның өкілдерімен арада байланысы жоқтығын тексерген.  * * * Маркес таңертең жалғыз тамақтанбау үшін, Мерседеске (әйелі) үйленген.  * * * Әлеуметтік желілердегі "Гарсиа Маркестің адамзатпен қоштасу" хаты өзінікі емес екенін айтып, хатты өз атынан әлдекімдердің жазғанын сөз қылған. * * * Жазушының өзінің "Жүз жылдық жалғыздығын" өртегісі келген сәттер болыпты. Немесе басынан бастап қайта жазып шыққысы келген екен.    
