2-3 маусым күндері Испанияның Мадрид қаласында дзюдодан кезекті Еуропа ашық кубогы өтеді. Еуропа кубогына 50 елден 500-ге жуық дзюдошы қатысады деп жоспарланған. Аталмыш додадаға Қазақстан сапынан 10 дзюдошы бақ сынайды. Олардың қатарында Рио Олимпиадасының қола жүлдегері Галбадрах Отгонцэцэг те бар. Ол көптен бері жарыстарға қатыспай келген еді.  Ерлер: 1. Рамазан Мамаев (60 кг)2. Сұңғат Жұбатқан (66 кг) Әйелдер: 1. Галбадрах Отгонцэцэг (48 кг)2. Абиба Абужақынова (48 кг)3. Назгүл Елмұратова (52 кг)4. Севара Нышанбаева (57 кг)5. Ақниет Тұрдан (63 кг)6. Аэлита Щербакова (-70 кг)7. Зере Бектасқызы (-70 кг)8. Зариан Райфова (-78 кг) 
