Ақпанның 19-21 аралығында Германияның Дюссельдорф қаласында «Grand-Prix» жарысы өткізіледі. Онда еліміздің намысын 15 спортшы қорғайтын болады. Бұл туралы Қазақстан дзюдо федерациясының ресми сайты хабарлап отыр.  Ерлер: Елдос Сметов (60 келі) Рустам Ыбраев (60 келі) Жансай Смағұлов (66 келі) Елдос Жұмаханов (66 келі) Дастан Ықыбаев (73 келі) Азиз Қалқаманұлы (81 келі) Дәулетхан Жақыпов (81 келі) Самат Есен (90 келі) Максим Раков (100 келі) Ержан Шынкеев (+100 келі) Айтуар Абдуллов (+100 келі) Қыздар: Александра Подрядова (48 келі) Галбадрах Отгонцецег (48 келі) Мариан Ордабаева (63 келі) Гүлжан Исанова (+78) Бапкерлер құрамы: Ермек Имамбеков, Сергей Раков, Ғалымжан Жылгелдиев, Талғат Байшолақов Айта кетейік, жарыстарға қатысатын спортшыларға қатысты өзгерістер болуы мүмкін 
