 Салмақ дәрежелері байланысты болып келмейтін (Pound-for-pound) әлемнің үздік боксшылары тізімінің көшін американдық  бастап тұр. Екінші орын А бұйырды. Осыған дейін украиналық боксшы тек үшінші сатыда келген болатын. Ал екінші орында келген  үшінші орынға сырғыды. Әлемнің үздік боксшыларының "ондығы":  1. Флойд Мейвезер   2. Владимир Кличко 3. Тимоти Брэдли  4. Хуан Мануэль Маркес  5. Сауль Альварес  6. Сергио Габриэль Мартинес  7. Карл Фроч  8. Бернард Хопкинс  9. Дэнни Гарсия  10. Геннадий Головкин  Дайындаған: Фараби Арыстанбек  
