Қандағы гемоглобин үшін қан құрамындағы эритроциттер жауап береді. Егер лейкоциттердің саны артып кетсе, ол эритроциттерді басып, оның азаюына әкеп соғады. Мұндай жағдайға көп мөлшерде қан кеткенде немесе суық тиіп, созылмалы аурулардан кейін ұшырайды. Гемоглобиннің төмендеуін бет-жүздің бозарғанынан және әлсіздіктен байқауға болады. Темір, фоли қышқылы мен С дәруменін көп жесеңіз, Таза ауаға жиі шығыңыз, саябақта, қала сыртында, далада жиі серуендеңіз. Адам ағзасында барлық минералдар мен дәрумендер бір-бірімен байланысты. Егер біреуі жетіспесе, екіншісінің сіңуі екіталай. Темірдің жақсы сіңуі үшін В тобындағы дәрумендер мен (дәнді дақылдар) ішкі секреция бездерінің жұмысы жақсы болуы қажет. Кеңестер мен ескертулер: Суреттер: airvent.su, informi.ru, calorizator.ru, bioaa.info, dumai-i-zdorovei.ru, koolinar.ru 
