Орта салмақта WBA (Super), WBС (Interim) және IBO нұсқалары бойынша әлем чемпионы Геннадий Головкин алдағы уақытта кімдермен жұдырықтасқысы келетінін айтты. Ол BoxingChannel тілшісінің өтінішін қанағаттандырып, жұдырықтасқысы келетін 5 боксшының есімін атаған. Бұл туралы боксшының «вконтакте» желісіндегі ресми парақшасы хабарлап отыр. Қазақстандық боксшы шаршы алаңда жұдырықтасқысы келетін боксшылар ішінен бесінші орынға  қойған. Отандасымыз америкалық боксшымен қазір жұдырықтаспайтынын айтқан. -   Геннадий Головкин жекпе-жек өткізгісі келетін боксшылардың төртіншісіне есімін атаған. -   GGG жұдырықтасқысы келетін боксшылардың үштігіне  (кішісі) енгізген. -   Геннадий басты қарсыластарының бірі –  екінші орынға қойыпты. -   шаршы алаңда жұдырықтасқысы келетін боксшылар ішінен бірінші орынға  қойды.  -   Әрине, GGG бұл боксшыларды (олардың ішінде Коттоны да) жекпе-жекке шақыруда. Бірақ, промоутерлері келісімге келер емес. Кәсіпқой бокс – қаржыны күреп табудың да бір жолы. Генаның қарсыластары жұдырықтасу үшін қыруар қаржыны талап ететіні анық. Сонымен қатар, аз ақша үшін тәуекелге барып, атағынан айырылғысы да келмейді.    Оқи отырыңыз Головкин мен Монро ресми баспасөз жиынын өткізді (видео) Вилли Монро: «Головкин қорғануды білмейді» GGG чемпиондық атағын ең көп қорғаған боксшылардың үштігіне енді Мюррей Генаға қарсылас атана алмады (видео) 
