Бүгін орта салмақта WBA (Super), WBС (Interim), IBF және IBO нұсқалары бойынша әлем чемпионы отандасымыз Геннадий Головкин мен оның егізі Максим Головкин 34 жасқа толды. Қазақ елінің абыройын асырып, мерейін тасытып жүрген Геннадий Головкиннің бүгінде жанкүйерлері жетерлік. Тіпті, Қазақстаннан өзге әлемнің түкпір-түкпірінен кездестіруге болады. Қазақстандық боксшының кей қалаларда граффити суреттері де бейнеленген. Ал ғаламторда боксшыға құрмет ретінде қаламмен салынған немесе компьютер көмегімен өңделген фан-арт фотолар жетерлік. Соның үздіктерін назарларыңызға ұсынамыз. Сондай-ақ, Геннадий Головкинді туған күнімен құттықтап, алда толағай табыстарға жете беруіне шын жүректен тілектеспіз.  Қарағанды қаласындағы граффити  Талдықорған қаласындағы ғимаратқа салынған GGG суреті    Лос-Анджелес қаласындағы стрит-арттар                     
