WBA және IBO тұжырымдары бойынша әлем чемпионы, WBC аталымының уақытша чемпионы белбеуінің иегері отандасымыз Геннадий Головкин 16 мамыр күні АҚШ елінің былғары қолғап шебері Вилли Монромен (кішісі) жұдырықтасатын болды.  Қазақстандық боксшының қарсыласы осыған дейін 20 кездесу өткізіп, 19 жеңіске жетіп (6 нокаут), тек бір жекпе-жегінде жеңіліс тапқан. Соңғы кездесуін биылғы жылдың 16 қаңтарында  қарсы өткізіп, жеңіске жеткен. Cонымен қатар, 2014 жылы  турнирінде топ жарған.    мен арасындағы жекпе-жек АҚШ-тың Калифорния штатына қарасты Инглвуд қаласында орналасқан аренасында өтеді. Айта кетейік, кәсіпқой бокста 32 кездесу өткізіп, оның 29-ын нокаутпен аяқтады. 19 жекпе-жегін қатарынан нокаутпен аяқтаған жерлесіміз, әлем таныған әйгілі  рекордын қайталаған еді.   Оқи отырыңыз GGG чемпиондық атағын ең көп қорғаған боксшылардың үштігіне енді Мюррей Генаға қарсылас атана алмады (видео) Мюррей мақсатын орындаған кездесуде GGG Тайсон жетістігін қайталады 
