Бокстан WBA (Super), IBO және WBC (Interim) нұсқалары бойынша орта салмақтағы әлем чемпионы отандасымыз Геннадий Головкиннің промоутері Том Леффлер келесі жекпе-жектерін жоспарлаған уақыттан кешірек өтетінін хабарлады. GGG және оның командасы 2015 жылы төрт кездесу өткізуді жоспарлаған болатын. Осыған дейін екі жекпе-жек өткізіп үлгерген отандасымыз келесі қарсыласымен қыркүйек айында жұдырықтасуды мақсат тұтып отырғанын да хабарлаған едік. Алайда Геннадий жұдырықтасқысы келетін боксшылар түрлі сылтаулармен кездесуден жалтарып отыр. - , - деді Том Леффлер. Айта кетейік, Геннадий Головкин соңғы рет 17 мамырда америкалық кіші Вилли Монромен кездесіп, оны 6-шы раундта жеңген болатын. 
