World Boxing News сайты Бүкіләлемдік бокс кеңесі (WBC) нұсқасы бойынша әлем чемпионы атағына ие боксшылардың жаңарған рейтингін жариялады. Бірінші орынға отандасымыз Геннадий Головкин орналасқан. Боксшылардың рейтингін түзгенде жеткен жетістіктері мен кәсіпқой бокстағы еңбек сіңірген жылдары есепке алынған. - Андре Уорд спорттық мансабын аяқтағаннан кейін Геннадий Головкин әлемдегі ең үздік боксшы екені талассыз. Ол 2018 жылы "Канелоға" қарсы өткізетін кезекті жекпе-жегіне дайындалады, - деген хабарламада. WBC тұжырымы бойынша чемпиондық атаққа ие боксшылардың рейтингі (WBN рейтингі) 1. Геннадий Головкин (37-0-1, 33 КО) орта салмақ2. Теренс Кроуфорд (32-0, 23 КО) бірінші жартылай орта салмақ3. Майки Гарсия (37-0, 30 КО) жеңіл салмақ4. Кит Турман (28-0, 22 КО) жартылай орта салмақ5. Висаксил Вангек (44-4-1, 40 КО) екінші жеңіл салмақ6. Ваенхонг Менайотин (48-0, 17 КО) минималды салмақ7. Деонтей Уайлдер (38-0, 37 КО) ауыр салмақ8. Мигель Берчельт (32-1, 28 КО) екінші жартылай жеңіл салмақ9. Адонис Стивенсон (29-1, 14 КО) жартылай ауыр салмақ10. Гэри Расселл (28-1, 17 КО) жартылай жеңіл салмақ11. Луис Нери (24-0, 18 КО) жеңілірек салмақ12. Майрис Бриедис (23-0, 18 КО) бірінші ауыр салмақ13. Джермелл Чарло (29-0, 14 КО) бірінші орта салмақ14. Рей Варгас (30-0, 22 КО) екінші жеңілірек салмақ15. Давид Бенавидес (19-0, 17 КО) екінші орта салмақ16. Дайго Хига (13-0, 13 КО) аса жеңіл салмақ17. Кен Широ (10-0, 5 КО) бірінші аса жеңіл салмақ Айта кетейік, осыған дейін Бүкіләлемдік бокс кеңесі (WBC) Геннадий Головкинді "Жыл адамы" деп таныған еді. 
