Германияны "бекіністердің елі" деп бекерден бекер айтпаса керек. Өйткені бұл елде тарихы тереңде жатқан 25000 қамал орналасқан. Олардың көпшілігі әлемнің ең үздік қамалдарының қатарына кіреді. Ал біз сіздердің назарларыңызға солардың ішіндегі ең үздік 10 қамалды ұсынамыз. 1. Гогенцоллерн қамалы.  2. Райхсбург қамалы.  3. Хоэншвангау қамалы.  4. Нойшванштайн қамалы.  5. Эльц қамалы.  6. Крибштайн қамалы.  7. Морицбург қамалы.  8. Лихтенштайн қамалы.  9. Шверинский қамалы.  10. Драхенбург.  Оқи отырыңыз: Моңғолиядағы бұғы асыраушылар (Фото) Бас айналдыратын оптикалық иллюзиялар Бізге беймәлім ғажайып мекендер Әлемдегі ең мықты қамалдар 
