Америкалық танымал Bleacher Report сайты «2014 жылдың үздік боксшысы» атағынан үміткер боксшылардың тізімін жариялады. Бұл тізімде орта салмақтағы WBA (Super) және IBO тұжырымдарынның әлем чемпионы отандасымыз Геннадий Головкин үздік бес боксшының қатарына енді. Қазақстандық боксшы ағымдағы жылы екі кездесу өткізіп, екеуінде де мерзімінен бұрын жеңіске жетті. Головкин жыл басында (1 ақпан, Монте-Карло, Монако) ганалық  тізе бүктірсе, АҚШ-тың Нью-Йорк қаласында өткен екінші жекпе-жегінде австралиялық  басым түсті. Геннадий Головкиннің үшінші кездесуі ағымдағы жылдың 18 қазан күні Лос-Анджелесте өтеді. Отандасымыз орта салмақтағы WBC тұжырымының уақытша чемпионы мексикалық боксшы  жұдырық түйістіреді. Головкин мен Рубио кездесуінің жеңімпазы орта салмақтағы WBA және IBO тұжырымдарының иегері атанып, пуэрторикалық  иелік ететін WBC тұжырымына таласатын болады. Bleacher Report  нұсқасы бойынша «2014 жылдың үздік боксшы» рейтингінде пуэрторикалық боксшы  көш бастап тұр. Одан кейінгі орында америкалық боксшы  тұрса, үшінші орын мексикалық  еншісінде. Ал, жерлесімізден бір саты жоғарғы орында америкалық боксшы  келеді. Қоса кетсек, Геннадий Головкин танымал Sports.ru сайты түзген рейтинг бойынша «Әлемдегі ең үздік боксшы» атағына үміткер атанған болатын. Отандасымызға мына сілтеме арқылы дауыс бере аласыздар. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
