 Аталған су төбешігі Рио-де-Жанейродағы «Килиманджаро» аттракционының елу метр биіктігін артта қалдыратын көрінеді. Жоба басшылары дәл биіктіктің әзірше анық-қанығын мәлім етпей отыр. Ұзынқұлақтың сөзіне сенсек, жаңадан ашылғалы отырған су төбешігі 17 қабатты үйдің биіктігіндей болады. Бұл биіктік, өз кезегінде, Ниагара сарқырамасы мен Азаттық мүсінінен биік.  Қиын қорқынышты көрінер, бірақ бұл басы ғана. Сосын сал (плот) төменге жетісімен, жылдамдықты қайта жинап, бес қабатты үйдің биіктігіне дейін барып көтерілмек. Аттракционның басы-қасында жүргендер дүниенің қызығына ерген, сезім қуатын тасытқысы келетіндердің басын қоспаққа ниетті.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/SdKI6WS7ghE","width":"450","height":"338"});
   
