Қазақстандық кәсіпқой боксшы, орта салмақта WBA, IBF IBO және WBC тұжырымдары бойынша әлем чемпионы атағына отандасымыз Геннадий Головкин Лондондағы «О2» аренасына келді. Астана уақытымен сағат 03:30 шамасында британдық Келл Брукпен жұдырықтасады.  Қазақстандық жанкүйерлер бұл кездесуді бүгін «Қазақстан» және «KazSport» арналарынан тамашалай алады. Қазіргі уақытта Геннадий Головкин мен Келл Брук арасындағы кездесудің андеркартындағы жұдырықтасулар өтуде.   Геннадий Головкиннің бүгін шаршы алаңға киіп шығатын киім үлгісі  
