Орта салмақта WBA (Super), IBO, WBC және IBF тұжырымдары бойынша әлем чемпионы атағына ие отандасымыз Геннадий Головкин жанкүйерлерін жаңа жыл мерекесімен 5 тілде құттықтады. Ол құттықтауын өзінің instagram парақшасына жазды.  Отандасымыз орыс, қазақ, ағылшын испан және неміс тілдерінде құттықтап: деп жазды.  Головкин биыл мамыр айында мексикалық боксшы Сауль Альвареспен жекпе-жек өткізеді. Қос тараптың командасы боксшылардың екінші жекпе-жегін өткізу жайында келісімге келіп, өтетін уақытын мақұлдады.  Естеріңізге сала кетейік, қос боксшы арасындағы бірінші жекпе-жек 16 қыркүйек күні Лас-Вегаста өтіп, тең нәтиже тіркелген еді. 
