 Ел намысын әлемдік аренада қорғап жүрген жерлесіміз келесі жекпе-жегін қарсы өткізеді. Ол кәсіпқой бокста 32 рет шаршы алаңға көтеріліп, 30-нда жеңіске жеткен. 16 кездесуін нокаутпен аяқтаса, 2 жекпе-жегінде жеңілген.  Қазақстандық былғары қолғап шеберінің бұл кәсіпқой бокстағы 30-шы жекпе-жегі болғалы отыр. 11-ші рет чемпиондық атағын қорғамақшы. Осыған дейінгі 29 кездесудің 26-сын мезгілінен бұрын аяқтаған.  Бұл жекпе-жекті  бокс жанкүйерлеріне тікелей эфирде көрсетпек. Қазіргі таңда қазақстандық боксшы Калифорния штаты маңындағы «Big Bear» жаттығу лагерінде дайындығын шыңдап жатыр. Естеріңізге сала кетсек, орта салмақтағы WBA және IBO тұжырымдары бойынша әлем чемпионы қазақстандық боксшы  мен осы салмақ дивизионындағы әлемнің экс чемпионы арасындағы кездесу мексикалық боксшының промоутерімен келісе алмағандығы себепті өтпейтін болып шешілген-ді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай     
