Әйгілі «қызыл сойқандардың» клубына беріле ойнаған футболшы Райан Гиггз бен миландық «Интердің» көп жылдан бері капитаны болып келген Хавьер Дзанетти маусым соңында спорттық мансаптарына нүкте қоятынын мәлімдеді.  қазіргі таңда  командасының уақытша бас бапкері қызметін атқаруда. Клуб жақын уақытта бұл орынға  отыратынын хабарлауда. Нидерландылық маманмен келісімшарт мерзімі бірер күнде белгілі болмақ. Ал  бүгін  қарсы өтетін кездесуге команданы өзі бастап шығады. Және 40 жастағы валийлік футболшы  қоштасу ойынын өткізбекші.  Ал маусым соңында футболмен қоштасатынын осыған дейін командасының иегері  мәлімдеген-ді. Бүгін бұл ақпаратты футболшының өзі де мақұлдады. 19 жасынан бері миландық клубтың намысын қорғап келе жатқан қорғаушы барлығы 856 ойынға шығып, 21 гол соққан екен. «Интермен» алаңда өнер көрсетпегенмен, клубтан кетпейтін болды. Команда басшылығы футболшыға клубтың вице-президенті қызметін ұсынады деген ақпараттар тарауда. Ал футболшының орнын  ауысып келетін  баспақшы. - – деді футболшы.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
