Адамның музыкалық аспапты меңгеруі – бір ғажап дүние. Жасынан музыкаға икемді болуы оның жан-жақтылығын белгілісі. Музыкалық аспапта ойнай білу үшін ең алдымен, икемділік пен ниет және талант керек. Ал мына балдырғандардың өнеріне қарап, бұл өнерді қай жаста болмасын, үйренуге болатынын көреміз. Өздерінен үлкен гитараларымен сахнаны жаңғыртқан кішкентай талант иелеріне орнымыздан тұрып, қошемет көрсетсек те артық болмайды. Солтүстік Кореяның балдырғандарының өнерлерін тамашалаңыздар! Мынадай кездерінде осындай талантқа ие балалар он жылдан кейін үлкен өнер майталмандарына айналатыны анық.   
