 Осы бір гиперреалистикалық көркемсуретке майлы бояу жұмсаудың өзі талант шыңы мен сезім құдіретін қажет ететіні анық. Техникалық орындалым өз деңгейінде орындалса ғана, сурет сурет болып қана табылатыны ақиқат. Бірақ, Рубен Беллозо Адорна үшін мүмкін емес нәрсе жоқ. Ол мүмкін еместі тудырады, бір сөзбен айтқанда, келтіреді және фотосуреттей болып көрінетін шедеврлер соған айғақ бола алады.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/qYD2tc1kA-4","width":"450","height":"240"});
 Өзге суретші-портретшілер адам кескінін түсіруде түзету енгізіп, сән келтіріп жатар болса, ал Рубен болса табиғи қалыптарында түсіргенді дұрыс көреді.        
