Гиннес рекордтар кітабына енген адамдар кез келген кісіні таңдандырмай қоймайды. Сондай ең қызық адамдар келбетінің бір парасын ұсынамыз. Такеру Кобаяши  Әлемдегі ең жылдам тамақ жегіш адам. Ол үшминутта 67 гамбургер жей алады.  Кала Каиви  Құлақ тесігі ең үлкен адам.  Ким Гудман  Көзімен ерекшеленеді.  Ахмед Тафци  Бір минутта 43 қарбызды басымен жарады. Бұл оның 50 жылдан бері айналысатын сүйікті ісі.  Джoнни Стpэндж  670 килограмм ұшақты құлағымен 20 метрге дейін тарта алады.  Динеш Упадхьяя  Бір минутта аузына 89 жүзім сала алады.  Ли Лонглонг  Сатыға басымен көтеріле біледі. 
