Гипертиреоз – қалқанша безінің гармонын әдеттегіге қарағанда көп бөле бастауы. Басқаша айтқанда, гипертиреоз гипотиреозға қарама-қарсы ауру. Қалқанша безі гармондарының төмендеуі ағза жұмысын баяулатса, гипертиреоз кезінде ағза жұмысының қарқыны қатты артады.  Гипертиреоз ауруына шалдықтыратын әрекеттер: Қалқанша безінің гармондарды шектен тыс көп бөлуі ағзаның барлық жұмысын қарқынды түрде жүргізетіндіктен, жүректен бастап, барлық ағзаға кері әсерін тигізеді. Гипертиреоздың үш деңгейі бар: Бастапқы деңгейлі гипертиреоз – қалқанша безінің ауруынан туындайды; Екінші деңгейлі – түрлі гипофиза патологиясының кесірінен туады; Үшінші деңгейлі – гипоталамус ауруынан пайда болады. Науқас адам осының қай деңгейімен ауырса, соған сәйкес ем қолданылады.  Жоғарыдағы белгілер біліне бастаса, міндетті түрде Бұл ауру қатты асқынбаған болса, емделуге болады. Бүгінде гипертиреозды емдеудің үш түрі бар: Көбіне бұл ауруға әйел адамдар шалдығады. Ал аяғы ауыр және бала емізіп жүрген әйелдерді гипертиреоздан емдеу өте қауіпті. Жоғарыда аталған ем түрлерін қабылдаған соң, қалқанша безінің гармондары қайта қалпына келеді. Кей кездерде, емдеуден кейін, біраз уақыт дәрігердің нұсқауымен қалқанша безі гармондарын реттейтін дәрі қабылдау керек. Гипертиреоздан өздігінен емделу мүмкін емес, сондықтан тек қана дәрігердің көмегіне жүгініңіз.  Деніңіз сау болсын!  Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова 
