Жер бетінде жануарлардың көптеген түрі кездеседі. Ал бүгін біз назарларыңызға ұсынып отырған жануарларды сіз бұрын соңды мүлде көрмегенсіз. Себебі екі түрлі тұқымды жануарлар будандасуының арқасында пайда болған хайуандар расымен де таңғалдырады. Сонымен назарларыңызға гибридті жануарларды ұсынамыз. Лигр – әкесі арыстан, шешесі жолбарыс. Қос жыртқыштың будандасуынан осындай хайуан дүниеге келген. Гролар – орман және поляр аюының ұрпағы.  Кама – түйе мен ламаның будандасуынан пайда болған.  Зеброид – есек пен зебраның қосындысы. Косатка мен дельфин біріксе... Қашыр – жылқы мен есектің қаны бар тұқым. Зеброид – пони мен зебраның будандасуынан шыққан.  Хогзилла – жабайы және үй шошқасын будандастырғанда.  Бифало – бизон мен сиырдың тұқымы біріккенде. Пумапард – пума мен леопардтың бірігуі.  
