Орта салмақта WBA (Super), IBO, WBC және IBF тұжырымдары бойынша әлем чемпионы атағына ие отандасымыз Геннадий Головкин танымал The Ring және Boxing News журналдарының жаңарған рейтингтерінде бірінші орынға шықты. Америкалық кәсіпқой боксшы Андре Уорд спорттық мансабын аяқтағаннан кейін танымал журналдардың рейтингі жаңарды. Жаңарған рейтингте Гена көш басына шықты. Айта кетейік, GGG осыған дейін ESPN салмақ дәрежесіне тәуелсіз рейтингінде де бірінші орынға шыққан еді. The Ring журналының рейтингі 1. Геннадий Головкин 2. Теренс Кроуфорд 3. Василий Ломаченко 4. Гильермо Ригондо 5. Сергей Ковалев 6. Сауль Альварес 7. Майки Гарсия 8. Наоя Иноуэ 9. Эррол Спенс 10. Срисакет Сор Рунгвисаи Boxing News журналының рейтингі 1. Геннадий Головкин 2. Сауль "Канело" Альварес 3. Теренс Кроуфорд 4. Василий Ломаченко 5. Срисакет Сор Рунгвисаи 6. Майки Гарсия 7. Мигель Котто 8. Гильермо Ригондо 9. Лео Санта Круз 10. Кит Турман 
