Гонконг қаласында көлік апатының салдарынан 35 миллион гонконг доллары (4,5 миллион АҚШ доллары) жолға шашылып кеткен. Тап сол уақытта көлік жүргізушілері мен жаяу жүргіншілер бума-бума ақшаны қалталарына басып, көзден ғайып болады. Жол сақшылары көлік қақтығысы болған жерді қоршауға алғаннан кейін шамамен 15 миллион гонконг доллары (1,9 миллион АҚШ доллары) ізсіз жолғалған. Жол полицияларының мәліметі бойынша фургонда 525 миллион гонконг доллары (67,6 миллион АҚШ доллары) болған екен.   Оқи отырыңыз:  Газдалған сусын қалай пайда болды? Жер гравитациясыз өмір сүре ала ма? Шумахердің демеушілері шу шығармаған Әлемдегі шай мәдениеті дамыған 10 мекен  
