Орта салмақта WBA және IBO тұжырымдары бойынша әлем чемпионы, WBC аталымының уақытша чемпионы белбеуінің иегері отандасымыз Геннадий Головкиннің 2015 жылы өткізетін екінші жекпе-жегінің уақыты анықталды. Бұл туралы боксшының менеджері Олег Герман хабарлады. -  - деді.  сөзіне сүйенер болсақ,  2015 жылғы екінші жекпе-жегінің уақыты белгіленгенмен, нақты қарсыласы анық емес. Келісімге келмей жатса ол кездесуінің жеңімпазы қарсылас атанбай қалуы да мүмкін. Айта кетейік, кәсіпқой бокста ел намысын қорғап жүрген отандасымыз 32-ші шаршы алаңдағы жекпе-жегін 2015 жылдың 21-ақпанында Монакода өткізетін болады. Қарсыласы – . Бокссүйер қауым британдық боксшыны Гена үшін аса мықты қарсылас санамайды. Оның мексикалық  күйін кешіп жатса таңданбайтыны анық. Ал отандасымыздың промоутері  болса, британдық боксшыны орта салмақтағы әлемнің мықтыларының қатарына қосып отыр. Жақында белгілі болғандай, 22 қараша күні  Астана қаласына келіп,  атындағы университетте жанкүйерлер және тілшілермен кездесу ұйымдастырады. Сонымен қатар, футболдан ел кубогын сарапқа салатын  арасындағы ойынды тамашалайды деп те күтілуде.  
