Чендлер Ригс  (сол жақта) «Кезбе өліктері» сериалына түсіп жатқан сәті. Дублері – 29 жастағы Эмили Бробст  Камерон Диас (оң жақта) «Күннің каһарманы» фильмінде  Том Круз (сол жақта) «Күннің каһарманы» фильмінде өзінің серіктесімен  Шайа Лабаф ( оң жақта) «Трансформер» киносы  Дуэйн Джонсон (сол жақта) 2012 жылы 14 сәуірде Маями қаласында түсірілген  «Бейнет пен зейнет» фильмі  Кристиан Слэйтер (оң жақта) және оның дублері Марк Шаффер «Ұмытылғандар» киносы  Тэйлор Лотнер (сол жақта) «Трейсер» фильмінде  Энтони Молинари мен оның дублері  Марка Руффал  Дэниел Крэйг (сол жақта) «Квант қайрымдылығы» (Квант милосердия)  Оқи отырыңыз:  Музыка қалай пайда болған? Бұл өмірде мейірімді адамдар әлі де бар... Қазақстандық баспагерлер Майндағы Франкфурттан оралды Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
