 Сайт түзген рейтинг бойынша, GGG табысы 2013 жылғы 1 қазан мен 2014 жылғы 1 қазан аралығында өткізген жекпе-жектерінің қорытындысы бойынша есептелген. Бұл аралықта  төрт кездесу өткізген. Қараша айында  жеңсе, 2014 жылдың ақпан айында, шілдеде аустарлиялық  және қазанда басым түскен еді. Төрт жекпе-жектің ішінде GGG соңғы мексикалық боксшымен өткізген жұдырықтасуынан кейін спорттық мансабындағы ең жоғары сыйақыны алған. Оның мөлшері - 900 000 АҚШ доллары. Сонымен қатар, сол кездесуде жерлесіміз орта салмақтағы WBA (Super) және IBO чемпиондары атағын қорғап, WBC тұжырымының уақытша чемпионы белбеуін жеңіп алған болатын. Отандасымыз төрт кездесу қорытындысы бойынша, бір жыл ішінде  көлемінде табысқа кенелген. Айта кетейік, кәсіпқой бокста ел намысын қорғап жүрген отандасымыз 32-ші шаршы алаңдағы жекпе-жегін 2015 жылдың 21-ақпанында Монакода өткізетін болады. Қарсыласы – Мартин Мюррей. Бокссүйер қауым британдық боксшыны Гена үшін аса мықты қарсылас санамайды. Оның мексикалық Марк Антонио Рубионың күйін кешіп жатса таңданбайтыны анық. Ал отандасымыздың промоутері Том Леффлер болса, британдық боксшыны орта салмақтағы әлемнің мықтыларының қатарына қосып отыр.   
