Орта салмақтағы WBA және IBO тұжырымдары бойынша әлем чемпионы, қазақстандық боксшы Геннадий (GGG) Головкин мен мексикалық танымал боксшы Хулио Сесар Чавес кіші 12 шілде күні Лос-Анджелесте шаршы алаңда кездесуі мүмкін.  Бұл жөнінде екінші орта салмақтағы WBC тұжырымы бойынша әлемнің экс-чемпионы Чавеске аталған жекпе-жекті 12 шілдеде өткізу жөнінде ұсыныс тастаған промоутер Боб Арум хабарлады.  -деп жазады Арумның сөзіне сілтеме жасаған BoxingScene.  Боб Арум Басылым хабарлағандай, Чавес кіші суперорта салмақта бокстасатын болғандықтан, ұйымдастырушылар Головкинге 168 фунттық салмақ дәрежесіне көтерілуді ұсынбақ. Егер бұл болжам расталса, Головкиннің чемпиондық қос белбеуі (WBA және IBO) бұл айқасқа тігілмейді. Генаның жеке бапкері Абель Санчестің сөзінше, екі тарап арасындағы келіссөздер жалғасуда. Оның сөзінше, жақын арада команда ортақ келісімге келуі әбден мүмкін: «Чавеске қарсы кездесу – менің басты арманым. Екі боксшы да оны жанкүйерлер алдында ұмытылмастай етіп жасауға барын салады деп үміттенемін»,-деп жазады Санчес сөзіне сілтеме жасаған TheSweetScience.com.  Абель Санчес -дейді Санчес. Аталған жыл күткен кездесуге орай Чавес те өз пікірін білдіре кетті:   Хулио Сесар Чавес кіші -дейді Чавес кіші. Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін де Головкин мен Чавес кездесуі 12 шілдеде өтуі мүмкін деп хабарланған еді. Арумның сөзінше, жазға жоспарланған кездесу HBO телеарнасының PPV форматында (АҚШ көрермендері үшін ақылы көрсетілім, яғни әр абонент бокс кеші үшін жарна төлеуі тиіс) ұсынылуы мүмкін. Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
