21 ақпан күні Монакода өтетін Геннадий Головкин мен Мартин Мюррей арасындағы жекпе-жекті «Қазақстан» ұлттық телеарнасы тікелей эфирде көрсетеді. Орта салмақтағы WBA (Super), IBO мен WBC (Interim) тұжырымы бойынша әлем чемпионы қазақстандық  мен британдық боксшы  (29-1-1, 12 КО) арасындағы жекпе-жек 21 ақпан күні  (Монте-Карло, Монако) аренасында өтеді. Екі былғары қолғап шебері де кәсіпқой бокста 31 кездесу өткізген. Өзара жұдырықтасулары 32-ші жекпе-жектерін тіркемек. Тағы бір қызығы, екеуінің де жасы 32-де екен. GGG 31 кездесуінің 27-сін мерзімінен бұрын нокаутпен аяқтаған. Ал қарсылас болса бұл көрсеткішпен санаса алмайды. 12 жекпе-жегінде ғана нокаутпен жеңіске жеткен. Бокссүйер қауым үшін аса мықты қарсылас санамайды. Британдық боксшы осыған дейін отандасымыздан «таяқ жеген» боксшылардың күйін кешіп жатса таңданбайтыны анық. Ал отандасымыздың промоутері болса, британдық боксшыны орта салмақтағы әлемнің мықтыларының қатарына қосып отыр.  өзі болса, британдық боксшының қауқарын шаршы алаңда сынап көргеннен кейін барып қаншалықты мықты екенін айтатынын мәлімдеп отыр. Букмекерлік орталықтар да қазақстандық боксшыны фаворит санауда.   мен  арасындағы жекпе-жекке танымал пуэрто-рикалық төреші  қазылық жасайды. Ал оған   көмектесетін болады. Бұл төреші GGG кездесуіне алғаш рет қазылық жасағалы отырған жоқ. Ол отандасымыздың  қарсы осы Монакодағы кездесуіне де төрелік еткен болатын. Айта кетейік, жекпе-жегі болатын бокс кеші 21 ақпанда (21-ші ақпаннан 22-ші ақпанға қараған түні) Астана уақыты бойынша сағат 01:25-те басталады.     Мюррей Головкиннің суретінен де қорқа бастаған секілді Головкин мен Мюррей жекпе-жегінің билеттері сатылымға шықты Геннадий Головкиннің спорттағы ең үздік сәттері HBO телеарнасынан көрсетілді Головкин келесі кездесуін Калифорнияда өткізеді 
