WBA (Super), IBO, WBC және IBF тұжырымдары бойынша әлем чемпионы Геннадий Головкин (36-0, 33 КО) ұлыбританиялық BoxNation телеарнасы жасаған жеңіліп көрмеген 5 үздік боксшының тізіміне енді, - деп хабарлайды Vesti.kz.  Теларнаның сайтында жарияланған видеода Головкин сегіз боксшының ішінде төртінші орынға жайғасқан. Қазақстандық былғары қолғап шебері 36 жекпе-жектің бәрінде жеңіске жеткен, оның 33-ін уақытынан бұрын аяқтаған. Оған қоса, ол орта салмақтағы ең үздік нокаутшы. GGG 23 кездесуін нокаутпен аяқтап аяқтап, 18 мәрте атағын сәтті қорғап қалған.  Телеарнаның пікірінше, Головкин ең үздік жеңісіне канадалық Давид Лемьеге қарсы кездесуде жеткен. Қазақстандық боксшыны тізе біктіруге тек мексикалық Сауль "Канело" Альварес қауқарлы деп санайды BoxNation.  BoxNation рейтингі:  1. Роман Гонсалес (46-0)  2. Ваенхонг Менайотин (45-0)  3. Деонтей Уайлдер (38-0)  4. Геннадий Головкин (36-0)  5. Майки Гарсия (36-0)  6. Хильберто Рамирес (34-0)  7. Дэнни Гарсия (33-0)  8. Терри Флэнаган (32-0).  Еске салайық, Головкин - Джейкобс жекпе-жегі 18 наурызда Нью-Йоркте өтеді. HBO арнасы бұл жекпе-жекті ақал трансляциялар жүйесі (PPV) арқылы көрсетеді. Қазақстанда жекпе-жекті "Қазақстан" және KazSport арналары көрсетеді. 
