 Бірінші раундтан кейін-ақ жұрт жылдам боксшы деп таныған Гилдің әлеуеті белгілі болып қалды.  бірден шабуылға шығып, қарсыласын қыспаққа ала білді. Оңтайлы тұстарда өз соққыларымен қарсыласын сұлатуға асықты. Гонг үні естілісімен дем алуға асыққан аустралиялық боксшының қабағы жарылғанын байқадық. Екінші раундта Гена сабыр сақтап, күшін көп жұмсамай, қарсыласына мүмкіндік берді. Тізесі дірілдеп тіке шабуылға шығуға тіксінген  бір рет тізерлеп те алды. Өзінен-өзі шалынды да. Айқын фаворит саналған қазақстандық былғары қолғап шебері үшінші раундта қарсыласын нокаутқа жіберді. Бірден орнынан тұруға асыққан тепе-теңдікті сақтай алмады. Нәтижесінде жерлесіміз 30-шы кездесуінде чемпиондық атағын 11-ші рет сәтті қорғап қалды. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/STfxG8J4BU0#t","width":"450","height":"338"});
 Жекпе-жек мәресіне жетісімен жерлесіміз «Madison Square Garden» спорт кешеніне жиналған жанкүйерлеріне алғыс айтуды да ұмытпады. Мезгілінен бұрын жеңуінің себебін де жеткізді. -  – деді «Суперчемпион».  Автор: Өмірбек Сансызбай  
