Голливудтың танымал үш әртісі Studio City казиносының жарнама ролигіне түсіп, екі күнде 13 миллион доллар табыс тапты. «Украина сегодня: Finanso.net» басылымының жазуы бойынша, бұл роликке және  үштігі шақыртылған. Қысқа метражды фильмнің жетекшісі - аталған әртістермен жұмыс жасап жүрген танымал режиссер .  «Уолл-стрит қасқыры» фильмінің сценарийін жазған америкалық танымал сценарист  де роликтің жарыққа шығуына атсалысқан көрінеді. Өздеріңізге белгілі болғандай, жақында ғана  заңды түрде некелескен болатын. Үйлену тойынан кейін қос ғашық Мальтаға аттанған еді. Алайда Голливуд жұлдыздарының бәрі жұмылған казиноның жарнама ролигі үшін Брэд енді бал айын тастап, Нью-Йоркке оралатын болады. Studio City казиносының иесі «жұмыстың ілгерілеуі үшін жарнаманың рөлі зор, сол себепті, одан ақшаны аяудың қажет жоқ» деп есептейді. Қысқа метражды фильмнің жалпы қоры  құрайды. Studio City казиносы 2015 жылдың басында ашылады деп жоспарлануда. Талай мықтыны тартқан жарнама ролигінің бағасын сол кезде беретін боламыз.  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
