Лас-Вегаста өтетін бокс кешінің алғашқы жепе-жегі мен PPV тікелей эфирі қашан басталатыны анықталды. Кештің басты оқиғасы – WBC, WBA (Super) және IBO нұсқасы бойынша орта салмақтағы әлем чемпионы қазақстандық Геннадий Головкин (38-0-1, 34 КО) мексикалық Сауль "Канело" Альвареспен (49-1-2, 34 КО) екінші рет жепе-жекке шығады.   Vesti.kz тілшісі Golden Boy промоутерлік компаниясында хабарлауынша, бірінші жекпе-жек қыркүйектің 15-нен 16-на қараған түні Астана уақыты бойынша сағат 3:00-де басталады. PPV тікелей эфирінің алдындағы кездесулер Facebook әлеуметтік желісінде көрсетіледі.  Америкалық HBO және шетел телеарналарындағы ақылы көрсетілім 16 қыркүйекте Астана уақыты бойынша таңғы 6:00-де басталады. Соңғы андеркарт жекпе-жегінен кейін рингке оқиғаның басты боксшылары шығады. Головкин-Альварес бокс кешінде сегіз жекпе-жек жоспарланған. PPV трансляциясына Никарагуалық төрт салмақ бойынша бұрынғы әлем чемпионы Роман Гонсалес (46-2, 38 кило) пен мексикалық Мойсес Фуэнтеспен (25-5-1, 14 КО) тартысы, IBF-тің орташа салмақтағы бұрынғы чемпионы канадалық Дэвид Лемье (39-4, 33 КО) және ирландиялық Гэри О’Салливан (28-2, 20 КО) және WBO бойынша бірінші орташа салмақ дәрежесі чемпионы, мексикалық  Хайме Мунгуяның (30-0, 25 КО) канадалық Брэндон Кукпен (20-1, 13 КО) жекпе-жегі көрсетіледі.  Еске сала кетейік, Головкин мен Алварес арасындағы бірінші жекпе-жек былтыр 16 қыркүйекте сол алаңда тең нәтижемен аяқталған. Екінші ұрыста қазақстандық өзінің барлық титулын тігіп The Ring чемпионы болуға және WBC-дің арнайы белбеуін алуға мүмкіндігі бар.  
