 "CAIROS" жүйесі Швейцарияның EMPA институында тәуелсіз сарапқа салыныпты. Сонымен қатар өткен жылдың желтоқсан айында Карлсруэ қаласының стадионы мен ең аяғы Мутшельбахта (Германия) соңғы зерттеулерден өткен. Лабораториялық тестілеу аяқтала салысымен, УЕФА-ның "GLT" сапалы техникалық бағдарламасы бойынша лицензия алу жағы қарастырылған. Бұдан бұрын "GoalRef" пен "Hawk-Eye" жүйелері осы іспетті лицензияларға қол жеткізіп еді. Келешекте "GLT" жүйесі Бразилияда өтетін Әлем чемпионаты мен конфедерация Кубігінде қолданылып көреді.  
