Астана қаласының Ұлттық теннис орталығында өтіп жатқан Дэвис кубогының алғашқы айналымында қазақстандық теннисші Андрей Голубев ел құрамасына екінші ұпайды алып келді.  26 жастағы қазақстандық теннисші бельгиялық  кездескен болатын. Тартысқа толы болған бірінші сет тай-брейкке созылып, нәтижесінде отандасымыз 11:9 есебімен басым түсті. Одан кейінгі екінші және үшінші сет 23 жастағы бельгиялық теннисшінің пайдасына шешілді. Андрей Голубев төртінші сетте тізгінді қайта өз қолына алып, 6:2 есебімен жеңіске жетті. Нағыз қызық шешуші - бесінші сетте басталды. Соңғы мүмкіндікті пайдаланып қалғысы келген екі теннисші де барын салып бақты. Әр ұпай үшін күрес қыза түсті. Ақыр аяғында 4 сағат, 38 минутқа созылған айқас 12:10 есебімен жерлесіміз Андрей Голубевтың жеңісімен аяқталды.  Дәл осы сағаттарда қос құрама теннисшілері арасындағы кездесу жүріп жатыр. Алаңғы шығады деп күтілген алғашқы тізімде аздаған өзгерістер бар. Жерлестерімізден бірге сынға түсетін  орнына  шығатын болды. Олар бельгиялық  жұбына қарсы шығады. 2 ақпан күні Михаил Кукушкин Давид Гоффенмен жолығатын болса, тиісінше  күш сынасады.  Естеріңізге сала кетсек, Дэвис кубогының беташар кездесуінде қазақстандық теннисші  бельгиялық  6:4, 6:7, 6:2, 6:3 есебімен тізе бүктірген еді. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
