Жастайынан кино әлемінің жұлдызына айналған бұл жандар көрермендерін әлі де керемет рөлдерімен қуантып келеді. Дегенмен уақыт зырғып өтіп жатқандықтан олар сомдайтын кейіпкерлер мінез, өмірге деген көзқарас пен даналық тұрғысынан қарағанда біршама ауысқан. Назарларыңызға 90-жылдардың ең танымал актерлары бүгінде қалай өзгергенін көрсететін топтаманы ұсынамыз. Леонардо Ди Каприо Джонни Депп Лиам Нисон Хью Грант Бен Аффлек Мел Гибсон  Антонио Бандерас Джуд Лоу Ричард Гир Хью Джекман Хавьер Бардем Том Круз 
