Қазіргі таңда режиссерлер кино түсірілімдерде актер мен актрисалардың денсаулығына нұқсан келтірмес үшін көптеген жаңа технологияны пайдаланады. Ол киноның сапасын жоғарылатып қана қоймай, көрерменге ерекше әсер сыйлайды. Алайда төмендегі суреттерге қарасаңыз, көп нәрседен көңіліңіз қалады. Себебі кинода шынайы болып көрінген дүние, бұл өмірде мүмкін болмай тұр. Назарларыңызға фантастикаға негізделген кинолардың спецэффектілері қалай жасалғанын ұсынамыз.  Ессіз Макс: Каһар жолы    Эпизодтар  Ажалды бал айы   Темір адам    Таққа отырушылар ойыны   Робокоп      Король Артур   Жергілікті   Қазына іздеушілер  300 спартандық     Ғаламшарлар соғысы Z   Годзилла  Көзінде жасырылған құпиялар  Нарния хроникасы: Шапағат бағындырушысы   Орманға қарай  Лабиринт жүгірушіcі   Икс адамдары: Өткен болашақтың күндері  
