Орта салмақтағы WBA (Super) және IBO тұжырымдарындағы әлем чемпионы отандасымыз Геннадий Головкин белгілі велошабандоз Александр Винокуров ұсынған кезекті алып, «Ice Bucket Challenge» акциясына қатысты.  Қазақстандық боксшы «мұз қосылған сумен» шайынып қана қоймай, мұз толтырылған ваннаға түсіп, эстафета кезегін барлық достары мен оның кезегін қабыл көрген барлық жанкүйерлеріне жолдады.  Акция мақсаты – орталық жүйке жүйесін зақымдап, дене мүшелері мен бұлшықеттердің семуіне әкеліп соқтыратын аурумен ауырып жатқан жандарды қолдау мен көмек көрсету болып табылады. Бүйір амиотрофикалық склерозы ауруы  атымен де танымал. Осыған дейін бұл акцияға әлемнің талай танымал тұлғалары қатысты. Айта кетейік,  кәсіпқой бокстағы 31-ші жекпе-жегін 18 қазан күні мексикалық боксшы қарсы өткізеді. Ал тікелей эфирде әйгілі жұдырықтасуды әлемге тарататын болады.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
