Орта салмақта WBA және IBO тұжырымдары бойынша әлем чемпионы, WBC аталымының уақытша чемпионы белбеуінің иегері отандасымыз Геннадий Головкин алдағы уақытта кімдермен шаршы алаңда жекпе-жек өткізгісі келетінін жеткізді. GGG Мигель Коттомен жұдырықтасуды маңызды санайды. Өйткені, пуэрто-рикалық боксшы  WBC тұжырымы бойынша әлем чемпионы атағына ие.  -  - деді Геннадий. Отандасымыз Мигель Коттодан өзге де танымал былғары қолғап шеберлерімен жекпе-жек өткізуден қашқақтап отырған жоқ. - , - деді. Айта кетейік, кәсіпқой бокстағы 32-ші жекпе-жегін 2015 жылдың 21 ақпанында Монакода өткізеді. Қарсылас – британдық Осыған дейін К2 Promotions пен Golden Gloves промоутерлік компаниялары қос былғары қолғап шеберінің шаршы алаңда кездесуіне келісім жасаған-ды. GGG промоутері  жерлесіміздің тек АҚШ жерінде ғана емес, Еуропада да жекпе-жек өткізуін маңызды санап отыр.    
