Американдық Los Angeles Times басылымы «Бокстың келесі бетке ұстары кім болады?» материалында спорттық жолын аяқтаған  Флойд Мейвезер мен Мэнни Пакьяо ізбасарларының рейтингін құрастырды. ТОП-10-ты жеңілмеген орта салмақтағы боксшы Геннадий Головкин бастады, ол 35 рет жеңіске жеткен, оның 32 - нокаутпен. «160 фунтта басымдығын танытқан  Головкин Доминик Уэйд сияқты қарсыластарына оны жеңу мүмкіндігі жоқ екенін дәлелдеді», - деп жазды автор. Ондық төмендегідей: 1. Геннадий Головкин 2. Роман Гонсалес 3. Сергей Ковалев 4. Андре Уорд 5. Василий Ломаченко 6. Теренс Кроуфорд 7. Сауль Альварес 8. Дэнни Гарсия 9. Лео Санта Крус 10. Деонтей Уайлдер Дереккөз: inform.kz 
