  Осыған дейінгі рейтингте қазақстандық теннисші  болатын. Сәуір айының жаңарған рейтингі бойынша 59-шы орынға тұрақтады. Ал кеше шешуші кездесуде жерлесімізді жеңіп, жартылай финалға ұлттық құрамасын алып шыққан болатын. Кездесу аяқталғанннан кейін әлемнің үздік теннисшісі  Қазақстанның бірінші ракеткасы саналатын көрсеткішінде өзгеріс орын алмады. 56-шы орнын сақтап қалды. Ал 76-шы орыннан бір саты төмен сырғыпты. Ал рейтингте испандық  көш бастауда. Екінші орында серб тұрса, үш пен төртінші орындар швейцариялық  тиесілі болып отыр. Әйелдер арасындағы  қазақстандық теннисшілер  Алғашқысы 53-ші орынға тұрақтаса, соңғысы 63-ші орынды қанағат тұтуда. Ал өткен рейтингте алғашқы жүздікке енген  WTA жаңа рейтингі қорытындысы бойынша алғашқы ондықта аса қатты өзгерістер орын алмаған. Тек ресейлік  бір саты ығыстырып, 8-ші орынға көтерілген.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбаев  
