Биыл алғашқы жекпе-жекте жерлесіміз американдық боксшы Доминик Уэйды нокаутпен жеңді. Г.Головкиннің екінші жекпе-жегі қыркүйектің 10-ы күні Ұлыбританияда өтпек. Сол жерде ол бірде-бір рет жеңіліп көрмеген британдық Келл Брукпен күш сынасып көреді.   Айта кетейік, жақында орта салмақтағы WBA (Super), IBO, IBF және WBC бойынша әлем чемпионы Геннадий Головкин мен екінші жартылай орта салмақтағы IBF белбеуінің иегері Келл Бруктың арасындағы жекпе-жекке арналған промо-ролик жарияланған болатын.  Дереккөз: baq.kz 
