Орта салмақтағы WBA тұжырымы бойынша әлем чемпионы, қазақстандық Геннадий (GGG) Головкин 2014 жылы 4 кездесу өткізуді жоспарлауда.  Қазақстандық былғары қолғап шебері алғашқы кездесуін  өткізбекші. Әзірге (Монако) болатын кездесудегі жерлесіміздің қарсыласы белгісіз.  19 қаңтарда қазақстандық боксшы америкалық  7 раундта техникалық нокаутпен жеңсе, 30 наурызда жапон  3 раундта-ақ нокаутпен тізе бүктірген-ді. 29 маусымда британ елінің боксшысы  да 3 раундта нокаутпен жеңді. Сонымен қатар екі күн бұрын америкалық 8 раундта техникалық нокаутпен жеңіп, . Айта кетейік,  28 кездесу өткізіп, соның бәрінде жеңіске жеткен (25 нокаут). Соңғы 15 жекпе-жегін мерзімінен бұрын аяқтады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
