 Харрисон Форд   Харрисон Форд ұшақты басқара алады.  Анджелина Джоли   Пышақ лақтырудың шебері. Брюс Уиллис   Ауызбен ойналатын үрмелі аспаптың майталманы. Колин Фаррелл   Фаррел ертеректе кантри стилінен би сабақтарын өткізіп тұрған.  Майк Тайсон   Көгершін өсірумен кішкентайынан айналысады. Аманда Сейфрид   Тоқымашы.  Кристен Стюарт   Жонглерлік етеді. Вигго Мортенсен   Қылқалам шебері. Нил Патрик Харрис   2006 жылы Tannen’s Magic Louis Award сиқыршылары байқауында жеңімпаз атанған.   Стив Мартин   17 жасынан банджода ойнап келеді.  Тейлор Лотнер   Сегіз жасында АҚШ-тың атынан Халықаралық каратэ қауымдастығының жарыстарына қатысып, үш бірдей алтын медаль иеленген.  Джина Дэвис   Садақ ату ісінің мергені.   Мэтью Перри   Теннистен жастар арасындағы жарыстарға қатысып тұрған.  Джастин Бибер   Кубик-рубикті екі минут ішінде жинастыра алады.   
