   Танымал актриса және әнші  есімі Милан қаласының атымен сай келгенімен, ол "Интер" командасының жанкүйері.   Голливуд жұлдызы танымал киноактербала кезінен футболды жақсы көрген екен. Тіпті жастар футбол командасында да ойнаған көрінеді. Бірде фильмге түсірілім "Челси" алаңында болады. Лондондық клубтың кездесуін тамашалаған Джейсон сол күннен бастап "Челсиға" жанкүйер болып келеді.   Ағылшындық "Ливерпуль" ұжымына жанкүйерлік жасайтын Голливуд жұлдыздары көп десек те болады. Солардың бірі актер - Бұл актер да фильмге түсірілім кезінде "қызылдар" жанкүйерлерінің мәдениетіне риза болып, "Ливерпульді" сүйікті командасына айналдырыпты.   "Ливерпуль" командасына жақтасатын Голливуд жұлдыздарының бірі - . Ол "Энфилд" стадионында жиі қонақта болады.    талай баспасөз беттерінде каталондық команданың жанкүйері екенін мәлімдеп келеді. Алайда операторлар Голливуд жұлдызын "Ноу Камптағы" ойынға келген сәтін байқамаған көрінеді.   Әлемге танымал актрисаның "Ливерпуль" командасына жанкүйер екені 2003 жылы белгілі болған. Ол сол жылы камбоджалық бала Мэддоксты Ливерпульдегі "Олдер Эй" балалар клиникасында емдеткен. Мэддокс "Ливерпуль" командасында доп тебуді армандайды екен. Мұны білген Анджелина Джоли ұлымен ағылшындық ұжымның кездесуіне барған.Содан бері Голливуд жұлдыздары отбасымен "Ливерпуль" жанкүйері болып келеді.   Американдық актер әйгілі "Рэмбо" және "Рокки" жауынгерлік фильмдерінің қаһарманы ағылшындық "Эвертон" футбол ұжымына жанкүйерлік етеді. Актер сүйікті командасының кездесулерін мүлт жібермей тамашалайды екен.   Бірде ағылшындық "Брентфорд" футбол ұжымының басшылығы  команданың кезекті бір кездесуіне шақырған көрінеді. Содан бері танымал Голливуд жұлдызы клуб алаңында жиі қонақта болады екен.   Атақты комедиялық фильмдерде ерекше рөлімен танылған футболға аса қызықпаған екен. Бірде фильм түсірілімі кезінде "Сент Джеймс Паркке" барған актер, жергілікті "Ньюкасл" командасының жанкүйері болып шыға келген көрінеді.   Дағыстанда мамыр айында ашылған "Анжи Арена" стадионының ашылу салтанатына келген әйгілі актер және кинорежиссер  өзінің "Анжи" командасының жанкүйері екенін мәлімдеген.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
