IBO, WBA (Super) және WBС тұжырымдары бойынша орта салмақта әлем чемпионы, отандасымыз Геннадий Головкин мен орта салмақтағы "Boxcino-2014" турнирінің жеңімпазы Вилли Монро Лос-Анджелес қаласында ресми бетпе-бет кездесуін өткізді. Екі боксшы кездесуіне орай бірінші рет ұйымдастырылған баспасөз жиынында қос тараптың промоутерлері келісімге қалай келгендері мен ұйымдастырылуы жайында әңгіме қозғады. Сонымен қатар, шәкірттерінің дайындықтары мен қарсыластарының қауқары жайлы да айтылды. Өз кезегінде мен  да жекпе-жек туралы өз ойларын білдірді. -  - деген GGG. -  - деді америкалық боксшы. Баспасөз жиыны қос боксшының көз түйістіру салтанатымен аяқталды.  Айта кетейік, арасындағы жекпе-жек 16 мамыр күні АҚШ-тың Калифорния штатына қарасты Инглвуд қаласында орналасқан «The Forum» аренасында өтеді.    Оқи отырыңыз Вилли Монро: «Головкин қорғануды білмейді» GGG чемпиондық атағын ең көп қорғаған боксшылардың үштігіне енді Мюррей Генаға қарсылас атана алмады (видео) Мюррей мақсатын орындаған кездесуде GGG Тайсон жетістігін қайталады 
