Орта салмақтағы WBA және IBO тұжырымдары бойынша әлем чемпионы қазақстандық Геннадий Головкин ганалық Осумана Адамамен болған жек-жекке қатысты өз пікірімен бөлісті. Сондай-ақ ол кездесуден кейін бірінші кезекте аргентиналық Серхио Мартинеспен жұдырық түйістіргісі келетінін айтқан болатын. -деп жазады Головкиннің сөзіне сілетеме жасаған «Р-Спорт».    Естеріңізге сала кетсек, Геннадий Головкин кеше Монакода орта салмақтағы екі бірдей чемпиондық атақтар (WBA және IBO) үшін ганалық Осумана Адамаға қарсы өткізген кездесудің жетінші раундында техникалық нокаутпен жеңіске жеткен болатын.   Дайындаған: Болат Қосмағамбет    
