WBA (Super), IBF, IBO және WBC (Interim) бойынша орта салмақта әлем чемпионы Геннадий Головкин WBC сыйлығына ие болды, - деп хабарлайды Tengrinews.kz. Марапат Қытайда өткен жыл сайынғы Бүкіләлемдік бокс кеңесі (WBC) конвенциясында табысталды. Дәл осындай сыйға украиналық боксшы Виктор Постол, швед Баду Джек, мексикалық Хулио Сезар Чавес ие болды.Еске сала кетейік, Головкин қазір Мигель Котто иелік ететін WBC титулына негізгі үміткер. Пуэрторикан 21 қарашада Лас-Вегаста чемпиондық атағын мексикалық боксшы Сауль Альвареске қарсы жекпе-жекте қорғайды.  
