Өткен сенбі күні АҚШ жерінде өткен WBA тұжырымы бойынша әлем чемпионатында америкалық Кертис Стивенсті тізе бүктірген қазақстандық Геннадий Головкиннің (28-0, 25 КО) бапкері Абель Санчес кездесу кезінде америкалық боксшының өз шәкіртіне біраз қиындық тудырғандығын мәлімдеді. Осыған байланысты ол алдағы уақытта Головкинге берілетін тапсырмаларының көбейетіндігін де айта кетті. Алайда Санчес Генаның көрсеткен өнеріне көңілі толғандығын айтып отыр.    , – деп келтіреді Санчес сөзін батыстық БАҚ. Ал кездесуге дейін Головкинге қатысты әртүрлі мәлімдеме жасаған, нәтижесінде кейін рингтен жеңіліске ұшыраған боксшы ретінде түскен Стивенстің пікірі мынадай:  Сонымен қатар, бұл кештен соң аса ауыр салмақтағы әлемнің экс-чемпионы, британдық боксшы Леннокс Льюис те қос боксшы арасындағы жекпе-жекке өз бағасын бере кетіпті: деп мәлімдеді Льюис. Қазақстандық боксшы өзінің келесі кездесуін 1 ақпанда Монаконың Монте-Карлосында өткізеді. Промоутер Том Леффлердің сөзінше, Головкиннің қарсыласы WBA суперчемпионы, америкалық Андре Уорд немесе IBF және WBC чемпионы Карл Фроч болуы ықтимал. Олардың екеуі де екінші жартылай салмақта (76,2 келіге дейін) өнер көрсетеді. Ал Головкиннің өзі болса аргентиналық Серхио Мартинеспен кездесуге үмітті: ,-дейді Гена. Естеріңізге салсақ, GGG осыған дейін де Монте-Карлода бір кездесу өткізген еді. Головкин 2013 жылдың 30 наурызында өткен жекпе-жекте жапон Нобухиро Ишиданы үшінші раундта нокаутқа жіберген болатын.   Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
