Дзюдодан Астанада өтіп жатқан әлемдік Гран-Приде 81 келіге дейінгі салмақта бақ сынаған Әзиз Қалқаманұлы қола жүлдегер атанды, - деп хабарлайды massaget.kz сайты. Бүгін «Сарыарқа» велотрек кешеніндегі татами төріне шыққан дзюдошыларымыздың ішінде Әзиз Қалқаманұлы ғана жүлделі орынға ие болды. Қола жүлде үшін белдесуде жерлесіміз черногориялық  басым түсті. Қазіргі таңда Қазақстан құрамасының қоржынында жүлде бар. Алғашқы үш жүлде еншімізге кеше бұйырған болатын. 60 келіге дейінгі салмақта  топ жарса, 66 келі салмақ дәрежесіне дейін өнер көрсеткен  күміс жүлдені қанағат тұтқан-ды. Тағы бір қола  (60 келі) бұйырған еді. Бүгінгі нәтиже бойынша отандастарымыз жалпыкомандалық есепте екінші орынға түсті. 1 қола жүлдесі артық  бірінші орынға көтерілді. Үштікті жүлделері  қорытындылап тұр. Ертең жарыстың соңғы күні өтеді. Ерлер бәсекесінде 90 мен 100 келіге дейін, және 100 келіден жоғары салмақтағы дзюдошылар татамиге шықса, әйелдер арасында 78-ге дейін, 78-ден жоғары салмақтағы спортшылар жүлделерді сарапқа салатын болады.    Автор: Өмірбек Сансызбай  
