Дзюдодан Астана қаласында өтіп жатқан әлемдік Гран-Придің екінші күнінде жарыс жолына шыққан спортшыларымыздың жолы бола қойған жоқ. Тек, 81 келіде Әзиз Қалқаманұлы ғана қола жүлде үшін белдесуге мүмкіндік алды, - деп хабарлайды massaget.kz тілшісі. 73 келідегі ерлер бәсекесінде  бірінші айналымнан аса алмаса,  екінші айналымда сүрінді. Ал 81 келіде  ғана қола жүлдеге талатасатын болды.  та қарсыластарына мықтылығын таныта алмады. Қыздарымыздың бүгін де жолы болмады. 70 келіде ғана өзге спортшыларымыздан жоғарырақ нәтиже көрсетті. Жұбаныш белдесуге мүмкіндік алғанмен, неміс  есе жіберіп алды.  Әзиз Қалқаманұлының жұбаныш белдесуінен көрініс  Мұрны қанаған неміс дзюдошысы жарысты жалғастыра алмады  Ділбар Өмірәлиеваның жұбаныш кездесуі    Ә дегеннен қарсылас айласын асырып кетті  Автор: Өмірбек Сансызбай  
