Дзюдодан Астана қаласында өтіп жатқан әлемдік Гран-Придің соңғыі күнінде Қазақстан қоржынына екінші алтын медальды Максим Раков салды, - деп хабарлайды massaget.kz тілшісі. 100 келіге дейінгі салмақ дәрежесінде бақ сынаған отандасымыз финалда неміс Дмитрий Петерсті жеңді. Нәтижесінде ел қоржынына екінші алтын медальды салды. Ал Инчхон татамиінде Максимді жеңіп кеткен моңғол дзюдошысы Найдан бұл додаға қатыспады.  Сонымен, Астана қаласында тұңғыш рет ұйымдастырылған дүбірлі дода да мәресіне жетті. Қазақстан құрамасы  жалпыкомандалық есепте бірінші орынға тұрақтады. Жерлестеріміздің жеңісімен құттықтаймыз! Автор: Өмірбек Сансызбай  
