Дзюдодан Астана қаласында өтіп жатқан әлем Гран-При турнирінің бірінші күнгі қорытындысы бойынша Қазақстан құрамасы көш бастап тұр, - деп хабарлайды massaget.kz тілшісі. Елордамызға келген спортшылар 14 салмақ дәрежесінде (ерлер арасында да, әйелдер арасында да жеті салмақтан) бақ сынайды. Байрақты бәсекелер ішінде Гран-При турнирінің маңызы жоғары. Өйткені, бұл турнир Олимпиада ойындарының лицензиялық сыны болып табылады. Яғни, «Сарыарқа» велотрек кешеніндегі белдесулердің қорытындысы бойынша балуандар еншісіне ұпай жазылатын болады. Ол ұпайлар 2016 жылы Рио-де-Жанейрода өтетін Олимпиада ойындарына жолдама жеңіп алуға септігін тигізеді. Жарыс барысында шетелдік кей спортшылардың ұпай иелену үшін федерация көмегінсіз, қаржыларын қалтасынан шығарып келгеніне де көз жеткіздік.  Бірінші күнгі әйелдер арасында  салмақ дәрежелерінде, ерлер сынындажеңімпаздар анықталғаннан кейін, жалпыкомандалық есепте Қазақстан құрамасы алда тұр. Алғашқы үш жүлдесі де жерлестерімізбен бірдей, тек бесінші орыны жоқ моңғгол дзюдошылары екінші орынға жайғасқан. Үштікті 1 алтын 1 қоламен  спортшылары қорытындылап отыр.  48 келіге дейінгі салмақтағы (әйелдер) жүлдегерлер  60 келіге дейінгі салмақтағы (ерлер) жүлдегерлер  52 келіге дейінгі салмақтағы (әйелдер) жүлдегерлер  66 келіге дейінгі салмақтағы (ерлер) жүлдегерлер  57 келіге дейінгі салмақтағы (әйелдер) жүлдегерлер Жалпыкомандалық есеп Автор: Өмірбек Сансызбай Сурет: Мassaget.kz 
