Жаңа Зеландия – Тынық мұхтының құшағында жатқан (оңтүстік-батыс бөлігінде) табиғаты тамаша аралды ел. Тынық мұхитының орталығындағы Кука, Ниуэ және Токелау аралдары да осы елдің қарамағында жатыр. Батысында Тасман теңізімен беттеседі. Бұл елге туристер де көптеп барады. Себебі, Жаңа Зеландияның табиғаты талайларды тамсандырады. Ал біз сіздермен бейнеролик арқылы саяхат жасауды жөн көріп отырмыз. Бейнероликте Жаңа Зеландияның оңтүстік аралдық бөліктеріне жататын Гринстоунның ғажайып табиғаты көрініс тапқан.  
