Дзюдодан Астана қаласында өтіп жатқан әлемдік Гран-Приде қос бірдей отандасымыз Әсет Ахметжанов пен Максим Раков финалға шықты, - деп хабарлайды massaget.kz тілшісі. 90 келіге дейінгі салмақ дәрежесінде өнер көрсеткен  намысты қолдан бермеді. Жарақатына байланысты  алмастырған дзюдошымыз жаңа қырынан танылды десек болады. Өйткені, Әсетті көпшілік финалдан көреміз деп ойламаған еді. Ол бірінші белдесуінде мажар елінен келген , екінші айналымда египеттік  ширек финалда  ресейлік  басым түсті. Ал жартылай финалда украиналық мықтылығын танытты. Алтын медальды тәжік дзюдошысы Устоприен Камроншомен сарапқа салады. 100 келіге дейінгі салмақта  қарсыластарын айқын басымдықпен жеңді. Жартылай финалда ғана қарсылық танытқан. Бірақ, адуынды отандасымызға қарсы әдіс ойлап таба алмады. Финалда жерлесіміз неміскездеседі. Айта кетейік, қазіргі таңда Қазақстан құрамасының қоржынында жүлде бар. Алғашқы үш жүлде еншімізге кеше бұйырған болатын. 60 келіге дейінгі салмақта  топ жарса, 66 келі салмақ дәрежесіне дейін өнер көрсеткен  күміс жүлдені қанағат тұтқан-ды. Тағы бір қола  (60 келі) бұйырған еді. Автор: Өмірбек Сансызбай  
