Астана қаласында өтіп жатқан дзюдодан әлемдік Гран-Придің соңғы күніндегі іріктеу кездесулері мәресіне жетті. Қазақстандық дзюдошы қыздар қола жүлдеге таласуға мүмкіндік алды, - деп хабарлайды massaget.kz тілшісі.  Бүгін әйелдер арасында 78 келіге дейін және 78 келіден жоғары салмақ дәрежелерінде медальдар сарапқа салынуда. Алғашқы салмақ дәрежесіндежұбаныш белдесуде испандық  жеңіп, қола медаль үшін таласуға мүмкіндік алды. Ал 78 келіден жоғары салмақта бір қола жүлде үшін қос отандасымыз  татамиге шығатын болады.  Ерлер арасында «Қазақстан барысының» финалында өнер көрсеткен сенім артылған еді. Бірақ, қызылордалық дзюдошы екінші айналымда өзбек  есе жіберді.  да екінші айналымда сүрінді. Өзге де дзюдошыларымыз жарысты ерте аяқтады. Финалдық кездесулер Астана уақытымен 17:00-де басталады. Автор: Өмірбек Сансызбай  
