Дзюдодан Астана қаласында өтіп жатқан әлемдік Гран-Придің соңғы күнінде Қазақстан қоржынына үш медаль түсті, - деп хабарлайды massaget.kz тілшісі. 90 келіге дейінгі салмақ дәрежесінде финалға дейін сүрінбей жеткен Әсет Ахметжанов шешуші сәтте мүлт кетті. Тәжікстандық  есе жіберіп, күміс жүлдені қанағат тұтты. Жарақатына байланысты алмастырған дзюдошымыз сәтті өнер көрсетті деп айта аламыз. 78 келіге дейін салмақта  қола үшін белдесуде жеңіліп қалса, өзара бір қола медальға таласқан  арасындағы татамидегі текетіресте соңғысының мерейі үстем болды. Сонымен, Астана қаласында тұңғыш рет ұйымдастырылған дүбірлі дода да мәресіне жетті. Қазақстан құрамасы  жалпыкомандалық есепте бірінші орынға тұрақтады. Жерлестеріміздің жеңісімен құттықтаймыз! Автор: Өмірбек Сансызбай  
