Дзюдодан Астана қаласында өтіп жатқан әлемдік Гран-Придің бірінші күні жарыс жолына шыққан қыздарымызға жүлде бұйырмады, - деп хабарлайды massaget.kz тілшісі. Әйелдер арасындағы үш салмақ дәрежесінде де жерлестеріміздің мерейі үстем бола алмады.  (бәрі – 48 келі) бірінші кезеңнен өткенмен, екінші айналымнан аса алмады. 52 келідегі дзюдошылар  бірінші айналымнан-ақ сүрінді. 57 келіде өнер көрсеткен  да ширек финалға жете алмады. Үш салмақ дәрежесіндегі финалдық кездесулер Астана уақытымен 17:00-де басталады. Ал бір сағаттан кейін доданың ресми ашылу салтанаты өтеді.  Автор: Өмірбек Сансызбай  
