Дзюдодан Астанада өтіп жатқан әлемдік Гран-Приде Жансай Смағұлов - күміс, Асхат Телманов – қола жүлде жеңіп алды,- деп хабарлайды massaget.kz  тілшісі. 66 келі салмақ дәрежесінде финалға сүрінбей жеткен  шешуші айқаста сыр беріп алды. Тағы бір отандасымыз жолын кескен жапон  бұл жолы Жансайдың да жолын орап кетті. Нәтижесінде жерлесіміз күміс жүлдені қанағат тұтты. Ал жұбаныш белдесуден кейін қолаға таласуға мүмкіндік алған  тағы бір күншығыс елінің спортшысы  жеңіліп, бесінші орынға тұрақтады.  60 келіде топ жарған Елдостан өзге қола медальдың бірі  бұйырды. Қола жүлдеге таласта жерлесіміз ресейлік  мықты шықты. Автор: Өмірбек Сансызбай  
