Волейболдан Қазақстан әйелдер құрамасы әлемдік Гран-при турнирінің үшінші тур ойындарын сәтсіз бастады. Волейболшы қыздарымыз Голландия қыздарынан жеңіліс тапты. Қазақстандық волейболшы қыздар алғашқы сетте жоғары деңгейде өнер көрсетті. Алайда соңынан қателіктерге бой алдырып, есе жіберіп алды. Келесі екі сетте де жерлестеріміз кездесу тізгінін қарсыластарына беріп қойды. Осылайша Александр Гутор баптайтын волейболшы қыздарымыз алғашқы кездесуінде 0:3 есебімен жеңіліс тапты.   -  Естеріңізге сала кететін болсақ, Алматыдағы Балуан Шолақ спорт кешенінде өтіп жатқан әлемдік Гран-придің үшінші кезеңі 19 тамыз күні өз мәресіне жетеді. Бүгін Қазақстанның волейболшы қыздары Кездесуге кіру тегін. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
