  Главная цель нашей группы – популяризация классической музыки и  академического пения. Многие оперные певцы выступали и выступают на  эстраде, задавая высокую планку другим артистам.  Наш репертуар для  широкого круга слушателей не ограничивается классическими  произведениями. В нем много популярных и народных песен, которые мы поем  в академическом стиле, и в нашем исполнении многие всем знакомые  произведения звучат по-новому. Мы  не случайно решили выйти, если можно так выразиться, к поклонникам  популярной музыки. К сожалению, за последние годы, которые совпали со  становлением нашего государства, развитие классического искусства было  на втором плане. С развалом СССР во всех отраслях жизни произошел  кризис, но экономику удалось не только восстановить, но уйти далеко  вперед, а  в культуре и в образовании мы очень многое потеряли. Упала  общая духовность. Наша  публика изголодалась по высокому искусству и классической музыке в  частности. Она хочет слушать хорошие голоса и профессиональное  исполнение музыкальных произведений. А это значит, что такие артисты как  мы, будут очень востребованы.  Состав группы "Парасат" (слева на право):    Безусловно, у государства должна быть программа развития культуры. В  советское время уделялось огромное внимание развитию высокого искусства.  Ведь именно высокое искусство и хорошая литература развивают духовность  народа. В советское время огромное значение уделялось развитию  классического искусства, тогда советским артистам оперы и балета не было  равных в мире. Именно в тот период была заложена и наша казахстанская  школа оперного искусства. Артисты того времени чувствовали социальную  заботу государства.  Например, артист балета имел льготы, и мог выйти на  пенсию раньше, чем другие трудящиеся. Сейчас артисты балета выходят на  пенсию как работники других отраслей: женщины в 58 лет, мужчины в 63  года. Вы можете представить балерину в 58-лет, каждый день выступающую  на сцене?   После распада Советского Союза многие специалисты поменяли свой профиль  деятельности на более высокооплачиваемую работу. В искусстве  происходило то же самое. Артисты уходили со сцены, чтобы прокормить свои  семьи. А преподаватели в основном остались верны своей профессии. И к  тому же… без хорошей базы и качественного обучения нельзя вырастить  профессионального оперного певца. К счастью у нас есть школы, где вся  система обучения передается от учителя к ученику. Благодаря этим школам,  подготовка артистов в сфере высокого искусства осталась на высоком  уровне. : Сохранились методики обучения, проводятся индивидуальные занятия,  организовываются стажировки. Поэтому сейчас в наших театрах появилась  новая волна молодых талантливых исполнителей.     Да, эта система была. Например, мой педагог Амангелды Сембин был сыном  пастуха. Он рассказывал, что всегда пел. А пел он очень хорошо. В один  прекрасный день в село приехал Ермек Серкебаев. Он услышал, как поет  Амангельды Сембин, и Ермек Бекмухаммедович посоветовал ему после  окончания школы приехать в Алматы поступать в консерваторию. Вот так мой  учитель стал профессиональным певцом. К  сожалению, в наши дни уже так не ищут талантливых ребят. Мне кажется,  никто так не прославляет свое государство как спортсмены и артисты.  Поиск и обучение одаренных детей – это одна из важных задач нашего  государства. Ведь вложения в талант окупаются во много раз.    Для меня это самый главный праздник в году. Ни Новый год, ни 8 марта,  именно День Независимости. Я гражданин независимого Казахстана, и  чувство гордости за свою страну и мой народ всегда со мной.  День Независимости – великий день. 16 декабря 1986 года молодые парни и  девушки, возможно, не понимали, что они начали писать новую историю  независимого Казахстана. Я считаю этот праздник самым главным для  каждого казахстанца.  Возможно, многие еще не понимают значения этого праздника, не осознают,  что независимость государства – это величайшее достижение народа,  которое надо ценить и никогда не терять. Я бы сказал – это великий  праздник.  Для меня этот праздник – это день гордости нашего народа. Исполняя наш  Гимн, как никогда ощущаешь себя гражданином независимого и свободного Казахастана. Каждый должен ценить, что живет в прекрасной стране, среди  замечательных людей – наших соотечественников, и независимо от  национальности и вероисповедания помнить, что мы все вместе народ  Казахстана.    В прошлом году Министерство Культуры отправило10 человек на стажировку в  Италию в знаменитый театр Ла Скала. Я был в этой десятке. Казалось бы,  мы попали на родину оперы, нас учили лучшие педагоги мира. Италия  прекрасная страна. Но... мне так хотелось уехать домой. Я постоянно звонил  родным и близким, сильно хотелось на Родину. На стажировке я учился у  итальянских маэстро, которые с удивлением спрашивали кто мы и откуда.  Они не знали, что в Казахстане есть талантливые артисты с прекрасными  вокальными данными. При нас своим ученикам маэстро сказал: «Учитесь петь  у казахстанских артистов». Я гордился, что я из Казахстана. Тогда решил  для себя, что буду работать только в своей стране. Даже если буду  выступать за границей, я всегда буду представлять Казахстан.  Патриот - это человек, который не только любит свою страну, а тот,  который работает во благо своей страны. Часто талантливых артистов  приглашают работать в зарубежные театры, и многие уезжают.  Я считаю,  что нужно в первую очередь развивать культуру своей страны, дарить своей  талант своему народу. Несмотря  на то, что жизнь артиста трудна, а высокое искусство в наше время не  так востребовано как раньше, я тоже никогда не уеду из Казахстана. Я  здесь родился, вырос, живу и буду жить. Я хочу петь, в первую очередь,  для своего народа, дарить наше искусство казахстанскому зрителю.  Я  готов подписаться под каждым словом моих друзей. Как видите, мы все  патриоты, мы не просто любим свою Родину, мы хотим сделать ее еще лучше.  Ведь дарить людям радость – это большое искусство. Когда понимаешь, что  ты представляешь Казахстан в мире высокого искусства, ощущаешь большую  ответственность.  Я понимаю слезы спортсменов, когда на мировых  соревнованиях поднимается флаг Казахстана, и звучит наш Гимн. Такие же  чувства испытываешь, когда стоишь на сцене, представляя свою страну.  Наше искусство будет всегда принадлежать народу независимого Казахстана.  Мы  от всего сердца поздравляем всех казахстанцев с этим великим  праздником! Желаем здоровья, всех благ, успехов, мира и добра! Пусть на  нашей земле всегда царит счастье! От редакции: Мы  разместили на нашем сайте первое интервью с группой «Парасат», которое  записали в преддверии дня Независимости. Читайте продолжение нашей  беседы с этими замечательными артистами в ближайшие дни. Первый видеоклип группы "Парасат" на песню "Confessa" можете посмотреть здесь. Сұхбаттың қазақ тіліндегі нұсқасын мына жақтан оқи аласыздар Обсудить на форуме 
