Дзюдодан Астана қаласында өтіп жатқан әлемдік Гран-Придің бірінші күніндегі ерлер арасында 60 және 66 келіде бақ сынап жатқан қос спортшымыз финалға шықты, - деп хабарлайды massaget.kz тілшісі. Тұңғыш рет елімізде ұйымдастырылып отырған додада ерлер арасында 60 келіде 4 дзюдошымыз қатысуда. Бірінші айналымнан  аса алмады. Ол моңғол  есе жіберіп алды.  екінші айналымнан сүрініп, кейіннен жерлестеріміз жұбаныш кездесуде бір-бірімен жолықты.  жолы болып, ресейлік  қола жүлде үшін таласуға мүмкіндік алды.  Ал  болса, алдымен украиналық, одан кейін өзбек , жартылай финалда ресейлік  жеңіп, финалға жолдама алды. Алтын жүлде үшін моңғол  белдесетін болады.  66 келіде де татамиге 4 дзюдошымыз шықты. Олардың ішінен  қарсыластарынан айласын асырып, финалға жолдама алды. Енді жерлесіміз финалда жапон  кездеседі. Ал  қарсыласынан жеңілген  тағы бір жапон  қола жүлдеге таласады.  жүлдеден тыс қалды. Финалдық кездесулер Астана уақытымен сағат 17:00-де басталады. Автор: Өмірбек Сансызбай  
