Гренландия аралының солтүстік батысында орналасқан Петерманн мұздығынан алып айсберг бөлініп шықты. Айсбергтің ауданы 100 шаршы километр. Бұл туралы BBC News хабарлады. NASA-ның спутнигінің дүйсенбі күні түсірген фотосуретіне көз салар болсаңыз, мұздық бетінің жарты ай пішінінде жарылғандығын анық байқауға болады. Айта кетелік, аталған мұздықтан  Бұндай құбылыстар табиғатта жиі кездеседі. Алайда Петермандағы бөлінулердің масштабы ғалымдар үшін үлкен жаңалық болды. Осы орайда NASA-ның өкілі Эрик Рино: "Бұны апат деп айтуға келмейді. Керісінше бұл оқиға ғалымдар үшін табиғаттағы орын алып жатқан құбылыстардың бір белгісі", - деді.     Дегенмен басқа ғалымдар бұл құбылысты жақсылыққа жорымайды. Мәселен Делавэр униеверситетінің профессоры Андреас Мюнхов  деген пікір айтты. Әйтсе де, бұндай көлемдегі айсбергтің бөлінуі мұхит деңгейіне әсер етпейді деп есептейді ғалымдар.  Айта кетелік, осы мұздықтан бөлінген кішігірім айсбергтер Канададағы Ньюфаундленд аралының жағасына дейін жетіп, кеме қозғалысына қауіп келтірген оқиғалар көп болған. Американың мұхит пен атмосфера бойынша ұлттық админстрациясының мәліметі бойынша, осы жылы орын алған жоғары температура соңғы 150 жылда болып көрмеген. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/e6o-nanThLw","width":"450","height":"256"});
  Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
