Лондон Олимпиадасының қола жүлдегері, күрестен Қазақстан әйелдер құрамасының бас бапкері Гузель Манюрова өз еркімен қызметінен кетті. Бұл туралы ҚР грек-рим, еркін және әйелдер күресі федерациясының баспасөз қызметі хабарлап отыр.  орнына Қазақстан жастар құрамасын жаттықтырып келген  келді. Ал ол атқарып келген қызметке  тағайындалды.  Бас бапкерлік қызметті Гузель Лондоннан жүлделі оралғаннан кейін қолына алған болатын. Бірақ, үлкен спорттан қол үзген жоқ. Шәкірттерімен бірге байрақты бәсекелерде бақ сынап жүрді. Бірақ, жанкүйерлер арасында бапкер болып Гузельдің баруы туралы сан түрлі пікірлер айтылды. «Бас бапкер болып, финалда жеңіліп жатса, басқа шәкірттері қалай алтын алады» деп сыналғаны да бар. Нәтижесінде Гузель мен әріптестері бір тоқтамға келіп, спортшы өз еркімен Олимпиадаға дайындалу үшін қызметін босатты.  -  - деді Гузель Манюрова. Жаңа бапкер те тәжірибелі бапкерлер қатарынан. Жастар құрамасының аға бапкері қызметінде айтарлықтай жетістіктерге жете білді. Өткен Азия чемпионатында  шәкірттері 1 алтын 1 күміс 3 қола жеңіп алса, әлем чемпионатында 1 күміс пен 1 қола еншіледі.   
