Қазір әдеміліктің нышанына айналған гүлдерді отырғызатын маусым. Жаз мезгілінде жайнаған гүлдерге қарасаң, көзің тоймайды. Гүл құпиясы туралы әңгіме өрбіткен едік. Бүгінгі әңгімемізде гүлдерді қалай егу керектігі туралы айтамыз.  Кез келген өсімдікті, әсіресе гүлді отырғызбас бұрын, топырақты дайындап алу керек. Сіздің аулаңыздың  жері құнарлы болмаса,  белгілеген аймағыңызға қорда сеуіп қойғаныңыз дұрыс.  Сосын Одан кейін, шұңқырға аздаған жылы су құйып, өсімдікті отырғызыңыз, шұңқырға топырақ түсіріп, айналасын нығыздап жабыңыз. Шұңқырдың ішіне  аздаған ірі құм тастарды тастасаңыз болады. Оған қоса, көң салсаңыз, гүліңіз тез және сәнді болып өседі. Гүлдердің түрлері де маңызды рөл атқаратынын есіңізге саламыз. Сондықтан, гүл отырғызбас бұрын, олардың түрлерін,   Пиязтектес өсімдіктерді бір-біріне жақындатып егуге болмайды. Олардың арақашықтығы кем дегенде бір түйнек сиятындай, ал шұңқырдың тереңдігі үш бірдей түйнектің диаметріндей болуы керек. Мамандар отырғызу рәсімін кешкі сағат төрттерде жасаған дұрыс дейді. ­Өйткені осы уақытта күннің беті қайтатындықтан, өсімдіктердің жаңа ортаға бейімделуі оңайырақ болады. Гүлдерді қалай-солай отырғызуға болмайды. Алдын ала жоспарлап барып еккеніңіз жөн. Гүліңіз ұзақ уақыт жайқалып тұрсын десеңіз, әр уақытта бүр ататын гүлдерді таңдаңыз. Пиязтектес өсімдіктер тез жайқалып, кең таралып өсе шығады.  Тамырдың айналасынан немесе өсімдіктің түйнегінің жанынан шамалы ор қазып, шашты бірге көміп қойсаңыз, зиянкестермен күресу оңайға түспек. Сондай-ақ, шаштар гүлдерді қосымша минералдармен қоректендіреді екен. балконыңыз кішігірім бақшаңыздың орнын басады. Ол үшін арнайы қыш немесе пластмас құмыраларды дайындап алып, жоғарыдағы әдістерді пайдалануға болады. Жаз мезгілі  – демалысқа шығатын маусым. Сіз демалысқа өзге қалаға кететін болсаңыз, гүлдерге қарайтын адам керек. Ал жаздың аптапты ыстық күндерінде гүлдеріңіз жиі суаруды қажет етеді.  Іске сәт, алдағы маусымда жайқалған гүлдермен бірге көңіл-күйіңіз де көтеріңікі болсын! сурет: miloserdie.ru, kakpravilno.ru Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
