 Үй ішінің мүшелері аяқ астынан не болып қалды, неге бұлай болды деп ойланды. Гүлді емдеудің әртүрлі әдіс-тәсілдері ұсынылып, дау-дамай туындай бастады. Бірі қауашақ ауыстыру керек десе, енді бірі жарыққа қою, топыраққа қоспалар араластыру туралы ақыл-кеңестер айтыла бастады. Сөйтіп, үкендер жағы өз алдына бөлініп, ойланып кеткендері соншалықты, әлгінде ғана кішкентай қыздың су әкеліп, гүлге құйғанын көрмей де қалды. Дау-дамай одан ары жалғасып, үлкендер мазаланып жатты.  Кешкілік уақытта гүлге реңк бітіп, балғын бояуы қайта оралды. Барлығы таң-тамаша қалып, "ғажап, ғажаптан..." ары аса алмады.  Ал гүлге бір кесе ғана су керек болатын, жай ғана оған су құю ұмытылып кетіп еді. * * *    
