Кенет бүгін жақын жаныңыздың туған күні екені есіңізге сап ете түсті. Қолыңызда дәл қазір кітап болса да, оның бір өзін беру ыңғайсыз. Саспаңыз...  Өз қолыңызбен 10-15 минуттың ішінде жақсы сыйлық жасап шығуға әбден болады. Ол үшін бізге  болады:  Қиғаш қағаздарды бүктеп, оларды  келтіреміз.  Ортасына қиық қағаз жабыстырып,   Сосын қиямыз.  Осындай гүлдің бірнеше талын жасаймыз да, оларды сыйлығымызды қағазға орап, соның үстіне әдемілеп қоямыз.  Енді кітабыңызды ұялмай ұсына берсеңіз болады.   
