Испанияның теннис журналистер қауымдастығы Давид Феррерді 2012  жылғы елдің үздік теннисшісі деп таңдады. Үстіміздегі маусымда Феррер АТР санатының жекелей сынында 7 турнирде топ жарған. Соның ішінде Masters сериясына жататын Париж ашық біріншілігінің де жеңімпазы. Давид бұл атақты өзінің спорттық мансабында екінші рет жеңіп отыр. Ол 2006 жылы жылы алғаш рет Испанияның үздік теннисшісі атанған болатын. «», - дейді Феррер. Айта кетейік, 30 жасар теннисші алдағы маусымды АТР кестесінің бесінші сатысында бастайды. Ол алтыншы сатыда орналасқан чех жігіті Томаш Бердыхтан 2000 ұпай озып келеді.     
