 Бүгін түнде өткен кездесу 2:3 есебімен  командасының пайдасына шешілді. Ал  жанкүйерлерінің бірі лақтырған бананды жеген  ойын соңынан жеген бананы екі голдың соғылуына өз септігін тигізгенін жеткізіп, лақтырған жанкүйерге өз рақметін де жеткізіпті. Қазіргі таңда қорғаушының бұл қылығын қолдау мақсатында футболшылар банан жеп суретке түсіп, әлеуметтік желілерде жариялауда. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/_Zcvvd4llyE","width":"450","height":"338"});
  Агуэро және Марта  Халк  Неймар  Роберто Карлос Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
