Бразилия және лондондық «Челсидің» қорғаушысы Давид Луистің каталондық «Барселонаға» ауысатыны туралы ақпараттың тарағанына біраз уақыттың жүзі болды. Алайда «блаугрананың» бас бапкері ауысар болса, бұл трансфер орындалмауы бек мүмкін. Бұл туралы испандық бұқаралық ақпарат құралдары хабарлауда. Олардың жазуы бойынша, маусым аяқталысымен « Бұған Испаниядағы футбол мамандары күмән келтіріп жатпағанға ұқсайды. Ал трансфер құны 36 миллион еуроны құрап отырған сатып алу туралы шешімді  испандық маман шығаратын болады. Футбол әлемінде  бразилиялық қорғаушыға париждік  да қызығушылық танытуда. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/tEJ4eVDrbaQ","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
