Қазақстандық Данэлия Тулешова "Голос країни" байқауының финалына шықты, – деп хабарлайды Massaget.kz порталы. Данэлия бұл жолы Андра Дэйдің «Rise Up» композициясын орындап, тәлімгері Дмитрий Монатиктің жанарына жас үйірді.  Монатиктен бөлек басқа да қазылар ("Время и Стекло" тобы және Наталья Могилевская) жас таланттың ерекше өнеріне тамсанып, оның болашақ жұлдыз екендігін айтты. Келесі кезеңде жеңімпазды тек көрермендер дауыс беру арқылы ғана анықтайды.   , – деп жазды әнші өзінің инстаграм парақшасына. Данэлия Тулешова «Голос. Дiти» байқауының финалына өткен алғашқы қазақстандық. Естеріңізге сала кетейік, бұл «Голос. Дiти» байқауының 4 маусымы. Қазақстандық ару Жабық тыңдалым (Слепые прослушивание) кезеңінде Дэми Ловатоның репертуарынан «Stone Cold» әнін орындап, бүкіл төрешілердің таңданысын туғызды. Қазіргі таңда бұл видеоны youtube желісінен 6 миллионнан астам адам көріп үлгерген.  
