! Бірақ, таспаға басылған дауыстың өзінікі екені даусыз. Және сол дауысын сыртқы орта да қабылдап жатқаны ақиқат. Мұның бәрі, бәрісі дауыстың қанша жолды еңсеріп жететіндігінде.  Бізге жеткен әр дыбыс -  Құлақтың ішкі бөлігі осы тербелістерді қағып алып, сыртқы есту бөлігіне жібереді. Сол жерден  Одан ары әлгі діріл (вибрация) сигналға айналып, әрмен қарай мидың есту бөлігіне жол тартып және сол бөлікте анықталады. Алайда, ішкі құлақ естудің сыртқы бөлігі арқылы келген тербелістерді ғана қағып қоймай, ағзадағы дірілдерді де қақшып алады. Міне, сондықтан  (вибрация) әрекет-амалын сезінеді, түсінеді. Ал әлгі дірілдер, яки дауыс атаулы әр ортада әртүрлі жолмен жетеді. Сол үшінде көп адам өз дауысын таспадан естігенде қатты құтырынып кетуге шақ қалады.    
