Аргентинаның Сальта қаласында өиіп жатқан «Дакар» ралли-марафонының жетінші кезеңі мәресіне жетті, деп хабарлайды Vesti.kz тілшісі. Бұл кезең ең жылдам ралли-марафон ретінде тіркеліп отыр. Бұл кезеңде бірінші болып мәре сызығын испаниялық кессе, екінші орынды катарлық  еншіледі. Үшінші орын француздық  бұйырды. Жалпы есепте көш бастап тұрған  бұл жолы төртінші болып келді. Proto Overdrive  көлігін тізгіндеген қазақстандық  экипажы 23-ші орынды қанағат тұтты. Nissan автокөлігімен Т2 тобында сынға түсіп жатқан тағы бір қазақстандық экипаж  мәре сызығын 60-шы болып кесті. Айдын Рахимбаев пен Владимир Демьяненко жұбы осылайша жалпы есептегі 13-орынын сақтап қалды. Олар көшбасындағы автошабандоздардан 55 минут, 56 секундқа қалып тұр.  бірінші орынды "КАМАЗ-Мастер" командасының өкілі  еншіледі. Екінші болып оның командадағы серіктесі  келсе, үшінші орын нидерландық  бұйырды. Tatra көлігімен жарысқа қатысып жатқан отандастарымыз  экипажы кезеңді 17-ші болып аяқтады. Жалпы есепте нидерландық  көшбасшылығын сақтап қалды. Осылайша ол екінші орында келе жатқан  38 минутқа ұзап отыр. Ал жерлесіміз  жалпы есепте 23-ші орында тұрақтап, нидерландық автошабандоздан 10 минуттай артта қалды. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
