Құрлықтық хоккей лигасында бақ сынайтын астаналық «Барыс» өз алаңында «Сібірді» қабылдап, жеңіске жетті. Ал команданың жас тафгайы Дамир Рыспаев екінші минутта-ақ қарсылас команданың хоккейшісімен төбелесе кетті. Ойын 19 жастағы қазақстандық хоккейші мен  қорғаушысы  арасындағы төбелеспен басталды. Нәтижесінде екі ойыншы 5 минутқа ойыннан шеттетілді. Ал  командасына жеңіс сыйлаған жалғыз шайбаны үшінші кезең соңында  соқты.   топтағы соңғы кездесуін де өз алаңында өткізеді. 24 ақпан күні нижегородтық  қабылдайды. Ал плей-офф кезеңінде омскілік  кездесетін болды.  Оқи отырыңыз «Барыс» құрлықтық хоккей лигасының плей-офф кезеңіне өтті 2015 жылы хоккейден өтетін әлем чемпионатының медальдары таныстырылды Денис Тен төрт құрлықтың чемпионатында көш бастады (видео) 
