 2011 жылы лиссабондық  "ақсүйектер" қатарына ауысып келген футболшы команда қатарында өзін көрсете білді. Роман Абромович командасының тас қамал қорғаушысына айналды.  Бірнеше рет өзге клубтар келісімшарт ұсынғанымен, "Челсиді" таңдаған қорғаушы бапкерлерімен тіл табыса білді. Ол сонымен қатар командадағы ең әзілқой футболшы саналады. Оны төмендегі видеороликтен тамашалай аласыздар. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/UsKAyYoPzGI#t","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
