Қайырлы күн! Сіздерге бірге қазақ әуенінің тек сапалысын таңдайтын «Жұлдыз ТОП» үздік әндер шеруінің кезекті шығарылымын ұсынамыз! Бағалап, дауыс беріңіздер. Өз өнерпазыңыздың ән шеруінің көшін бастағанын қаласаңыздар дауыс беруден аянбаңыздар! Осы аптада үздік атанған әнші - Нұржан Керменбаев "Қайда" әнімен. Екінші орын - Мархба Сәбиева "Ұнайды маған" атты туындысымен. Ал үздік үштікті "Ізін көрем" әнімен Жанар Дугалова қорытындылады.  1.Нұржан Керменбаев "Қайда"  2. Мархба Сәбиева "Ұнайды маған"  3. Жанар Дугалова "Ізін көрем" «Жұлдыз ТОП» үздік әндер шеруін әр жұма сайын сағат 20:00-де "Жұлдыз FM" радиосынан тыңдай аласыздар! 
