  автокөлігімен жарыс жолына шыққан қазақстандық және ресейлік экипаждар 180 шақырым жолды 2 сағат 32 минутта жүріп өтті. пен жұбы 31-ші болып мәре сызығын кессе, мен  71-ші болып келді. Ал осы санаттағы аламанда португалдық («Great Wall Haval») жеңімпаз болып танылды. Екінші орын аргентиналық  («MINI») бұйырса, үшінші болып мәрені катарлық  («MINI») кесті. Ауыр жүк көліктері арасындағы жарыста ресейлік  («КАМАЗ») экипажы бірінші болып келді. Екінші нәтижені чех  көрсетсе, үшінші болып мәрені  кесті. Ал бұл сында еліміздің атынан бақ сынап жатқан  экипажы 16-шы болып келді. Ол барлық жолды 3 сағат, 3 минут, 14 секундта басып өтті. Бүгін «Дакардың» екінші кезеңі аралығындағы жолда өтеді. Жол талғамайтын көліктер үшін  болса, ауыр жүк көліктері үшін  белгіленген. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
