 Үшінші кезең қорытындысы бойынша, жол талғамайтын автокөліктер арасында испандық («Mini») экипажы бірінші болып мәре сызығын кесті. Ол жалпы жолды 2 сағат 58 минут 52 секундта басып өтті. Екінші болып 1 минут 7 секунд кешіккен поляк (MINI) экипажы келді. Үшінші сатыдан оңтүстікафрикалық  («Toyota») көрінді.  («Proto Overdrive») қазақстандық-ресейлік экипаждар жұбы бұл кезеңде 20-шы болып мәреге келді. Олар барлық жолды 3 сағат 15 минут 55 секундта жүріп өтті. Ал екінші жарысқа қатысып жатқан экипаждарымыз  («Nissan») жұбы 63-ші нәтижені көрсетті. Ал кеше  автокөлігі  жарамсыз болып қалған болатын. Әзірге  жұбы жалпы есепте 21-ші орында келеді. Ал екінші экипаждарымыз 57-ші сатыға тұрақтап тұр. Ауыр жүк көліктері арасында бақ сынап жатқан экипажы үшінші кезеңде мәреге 23-ші болып келді. Бұл санаттағы жарыста ресейлік  экипажы жеңімпаз болып танылды.  Бұл кезеңдегі жол аралығын жалғап жатыр. Жалпы ұзақтығы жол талғамайтын көліктер үшін 868 шақырым, ауыр жүк көліктері үшін 657 шақырымды құрайды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
