 Жол талғамайтын көліктер арасында катарлық («MINI») бірінші болып келді. Ол барлық жолды 4 сағат 23 минут 35 секундта басып өтті. Екінші болып француз («MINI») келсе, үштікті испандық қорытындылады. Ал қазақстандық  экипажы 16-шы болып мәре сызығын кесті. Ол кезең жеңімпазынан 1 сағат 42 секундқа кешікті. Екінші қазақстандық экипаж  жұбы 10-шы кезеңді 30-шы орынмен аяқтады.  Ауыр жүк көліктері арасында  (Tatra) экипажы жеңімпаз болып танылды. Ал қазақстандық  және  («Tatra») экипажы мәрені 13-ші болып кесті. Жалпы есепте жол талғамайтын көліктер арасында экипажы 14-ші орыннан 11-ші сатыға көтерілсе, Джұбы 35-ші орында келеді. Ал ауыр жүк көліктері арасында  бастаған жігіттер 21-ші орынды иеленіп тұр. Бүгін Антофагас пен Эль-Сальвадор арасын жалғайтын «Дакар-2014» ралли-марафонының 11-ші кезеңі бастау алады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
