 сайты хабарлап отыр. Ауыр жүк көліктері үшін 527 шақырым жолды құраған арасындағы бесінші кезеңде ресейлік "КАМАЗ-Мастер" командасының өкілі  экипажы бірінші болып келді. Ол барлық жолды 4 сағат 47 минут 46 секундта жүріп өтті. Екінші орында да екі минут кешіккен ресейлік  келді. Ал үшінші орын жалпы есепте көш бастап келе жатқан голланд  («Iveco») бұйырды. Төртінші болып мәре сызығын кескен қазақстандық экипаж қорытынды есепте 32-ші орыннан, 25-ке көтерілді. Көш басшысынан 9 сағатқа қалып келеді. Жол талғамайтын көліктер арасында бесінші кезеңді испандық  («MINI») бағындырды. Ал қазақстандық-ресейлік құрамдағы  экипажы («Proto Overdrive») бұл кезеңді 16-шы болып аяқтады.  жұбы («Nissan») 41-ші сатыдан көрінді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
