Белгілі тележүргізуші Дана Нұржігіт қоғамда кең талқыға түсіп жүрген "91" тобына қатысты пікірін білдірді, — деп хабарлайды Baistars.kz.  "Ерболат Беделxанға айтарым:  - деп жазды Дана Нұржігіт Инстаграмдағы жеке парақшасында.  Одан кейін тележүргізуші қарша бораған сынға ерекше сабырлылық танытқан Ерболатты қолдайтынын жеткізді.  - дей келе, осы сын арқылы продюсер тобын шыңдап алды дегенді айтады. " "... - дегенмен тең" - дейді тележүргізуші.  Бұдан кейін ол "91" тобы сияқты көрермен бір кездері "А-студионы" да түсінбегенін айтты. "Конформистер қашан да болған, бола да береді. Оларды тыңдасақ, елден ерек, алыстан асау мінезін білдіретін ұзын шаш қойған әнші, ақындарымыз − Батырxан, Жарасқандар, Қадірлер қайда бізге? Конформистерді тыңдасақ, сыған қызы Карменді операның бас кейіпкері етіп, көрерменнің ызасын тудырған Бизе тумас еді. "Жалаң аяқ сығанның сайқалын операға арқау еткен дарынсыз" деген жаман атқа қалған Бизе бүгін ел ауызындағы классик. "Арайдан" кетіп, "Алма-Ата студио" болған Серкебаев Байғалидің өзі мұндайды бастан өткерген. АХБК сарайының концерт залындағы алғашқы премьерасынан xалық тұрып-тұрып кетіп қалған. Түсінбеген. Шашы жалбыраған жігіттер, майкімен тұрып ән салған Батырxанды біреу еске алса, сол − біз. Біздің ұрпақ. Айта берсе көп қой".  Сонымен қатар ол сынаса намысқа тимей, мәдениетті сынауды ұсынды. "Өнерде ұқсастықтан жаманы жоқ! Сынасақ "жиіркенемін" деген адами намысқа тиетін, көшедегі бетжыртыстың лексиконына сүйеніп емес, конструктивті, мәдениеттану деген ғылымға жүгініп отырып дәйекті дәлел келтіріп сынайық!" - деді Дана Нұржігіт. 
