Мәнерлеп сырғанаудан Сочи Олимпиадасының қола жүлдегері, жақында ғана Сеулде өткен «төрт құрлық чемпионатында» жеңімпаз атанған отандасымыз Денис Тен 2015 жылы да мұздағы шоу жобасын жалғастыруды жоспарлап отыр. Ол "мұндай шоу өткізуді бұдан былай жыл сайынғы дәстүрге айналдырамын" - деп 2013 жылы уәде берген еді. Қазақстандық спортшы 2015 жылы да мұздағы шоу жобасын өткізетінін Астана қаласының спортты кәсіби дамыту әкімшілігі мен «Самұрық-Қазына» әл-ауқат қорымен болған ынтымақтастық келісімшарты кезінде мәлімдеген.  айтуынша, биылғы шоуға да Олимпиада чемпиондары мен әлем чемпиондары шақырылады. -  - деген спортшы. осы жоба арқылы қазақстандықтардың мәнерлеп сырғанау спортына қызығушылығын арттырып, жастарды спорттың осы түріне тартуды мақсат еткенін осыған дейін де айтқан еді. Сонымен қатар, танымал спортшыларға Қазақстанды, ал Қазақстан халқына мәнерлеп сырғанау спортындағы «майталмандарды» таныстырмақ. Әзірге, қай қалаларда ұйымдастыратыны туралы айтқан жоқ.  Сонымен қатар,  жапон елінің  басылымы түзген әлемдегі ең сұлу мәнерлеп сырғанаушылардың ондығына енді. Отандасымыз тоғызыншы орынға жайғасқан. Тізімнің бірінші сатысында мұздағы би бағдарламасында  жұптасып өнер көрсететін канадалық спортшы – орналасқан. Екінші орында түркиялық мәнерлеп сырғанаушы -  Үздік үштікті испаниялық спортшы  түйіндеп тұр. Бұл спортшылардан бөлек тізімге  (Ресей),  (Ресей),  (Чехия),  (Франция),  (Ұлыбритания),  (Канада) кіріпті.  Оқи отырыңыз Денис Тен кім десеңіз... Денис Тен өлең жазатынын айтты Денис Тен алдына қандай жоспарлар қойып отыр? 
