Мәнерлеп сырғанаудан Қытайдың Шанхай қаласында өтіп жатқан әлем чемпионатында ел намысын қорғаған Денис Тен ерлер арасындағы жекелей сында қола жүлдеге ие болды. Ал еркін бағдарламада отандасымыз кіші алтын медальды жеңіп алды. Қазақстандық спортшы кеше қысқа бағдарламада 85,89 ұпай жинаған болатын. Бүгін  бар өнерін ортаға салды. Нәтижесінде 181.83 ұпай жинады. Қос бағдарлама қорытындысы бойынша жалпы ұпайы 267,72-ні құрады.   Шанхайдағы әлем чемпионатында испаниялық мәнерлеп сырғанаушы  бағы жанды. Ол бірінші күнгі қысқа бағдарламада 92,74 ұпай жинаған болатын. Ал еркін бағдарламада  небәрі 0,67 ұпайға аз жинады. Қос бағдарлама қорытындысы бойынша 273,9 ұпаймен алтыннан алқа тақты. Ал күміс жүлде Сочи Олимпиадасының чемпионы бұйырды. Ол қос бағдарлама қорытындысы бойынша 271,08 ұпай жинады.  Айта кетейік,  әлем чемпионатында алғаш рет жүлделі орыннан көрініп отырған жоқ. 2013 жылы Лондонда (Канада) өткен додада күміс жүлде еншілеген болатын.   Ұқсас жазбалар Шанхайда ел намысын Денис Тен ғана қорғайды Денис Тен кім десеңіз... Денис Тен өлең жазатынын айтты Денис Тен Сеулдегі "Төрт құрлық турнирін" жеңіп шықты 
