Жуырда ғана Канаданың Лондон қаласында әлем біріншілігінің күміс жүлдегері атанған отандасымыз Денис Тен Жапония халқына өз өнерін көрсетті. Жапонияның астанасы Токио қаласында мәнерлеп сырғанаудан командалық Әлем чемпионаты аяқталды. Өкінішке орай, бұл додаға Қазақстан құрамасы қатыса алмайды. Дегенмен бұл жарыстың ұйымдастырушылары біздің отандасымыз Денис Тенді арнайы қонақ ретінде шақыртыпты. Денис бұл біріншілік барысында екі түрлі бағдарламасын орындады. «», - деді Тен жарыс аяқталған соң өзінің әлеуметтік желісінде. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/OP0JFLu13aQ","width":"425","height":"350"});
 Ал жалпы, Әлем чемпионатына келетін болсақ, бұл байрақты бәсекеге жаһанның ең мықты деген алты құрамасы қатысты. Бірінші орын мұз айдынның иегерлері – Жапония құрамасына бұйырды. Ал екінші орын – Патрик Чан өнер көрсететін Канада құрамасында.    
