Бұл күндері қазақстандық танымал спортшы Денис Тен Алматы қаласында мәнерлеп сырғанау спортының саңлақтарымен бірге «Денис және достары: Сәлем Алматы» атты мұзды шоу бағдарламасын өткізуде. Жоба барысында отандасымыз жиналған жұртшылыққа ерекше алғысын білдіріп, өзінің алдағы мақсаттарымен бөлісті. -  - деді Денис Тен. Сондай-ақ, «Денис және достары» жобасының мақсатына тоқталып, сол жолда еңбектенетінін де айта кетті.   -  - деді. Айта кетейік, «Денис және достары: Сәлем Алматы» атты мұзды шоу жобасы бүгін жалғасын табады. Алдағы уақытта арнайы фоторепортажымызды назарларыңызға ұсынатын боламыз. 
