 36 жасқа толып отырған португалдық жартылай қорғаушы Деку 28 тамыз күні спорттық мансабында «Флуминенсе» сапында соңғы кездесуін өткізетінін мәлімдеді. Чемпиондар лигасының екі дүркін жеңімпазының үлкен футболмен қоштасуы денсаулығына байланысты болып отыр.  -  - дейді футболшы. Португалия ұлттық құрамасының сапында  өткізген Деку 2004 жылы Еуропа чемпионатының қола жүлдегері атанса, 2006 және 2010 жылдары Әлем чемпионатына, 2008 жылы Еуропа чемпионатында өнер көрсетті. 2010 жылы «Челсиден» бразилиялық команда сапына ауысып келген футболшы 2 рет аталған ел чемпионатының алтын алқасын тақты. Сонымен қатар Еуропаның «Порту», «Бенфика», «Барселона» және «Челси» сынды алпауыт командаларының намысын қорғады.  сапындағы Декудың жұлдызды сәттері сол кездің өзінде өз табынушыларының аңызына айналған болатын. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/aendiKMaQlM#t","width":"450","height":"300"});
 Дайындаған: Өмірбек Cансызбай  
