Жақында бас бапкері Ойрат Садуовты қызметінен босатқан павлодарлық «Ертіс» бүгін жаңа бапкерін тағайындады. Бұл орынға ресейлік маман Дмитрий Черышев жайғасты. Клуб басшылығы жаңа бапкерді ресми түрде таныстырды. Келісімшарт мерзімі екі жылға жоспарланған. Қазіргі таңда павлодарлық клуб премьер-лиганың турнир кестесінде тоғызыншы орында тұр. Айта кетейік, ресейлік футбол маманы кезінде Ресей ұлттық құрамасына шақырту алған. Ал бапкерлік қызметін 2003 жылы Испанияның аса танымал емес клубтарының бірі  бастаған. Одан кейін 4 жыл көлемінде мадридтік  балалар академиясында қызмет атқарған. Сонымен қатар,  командасында да қызметте болған, және соңғы рет  жастар командасын жаттықтырған.  Тағы бір айта кететіні, Дмитрий Черышев мадридтік «Реал» «Вильярреалға» жалға берген Денис Черышевтің әкесі.   
