Қазақстандық мәнерлеп сырғанаушы Денис Тен Хорватияда өткен «Golden Spin of Zagreb» халықаралық турнирінде жеңіс тұғырынан көрінді.   қысқа бағдарлама бойынша 92,51 ұпаймен көш бастады. Ал негізгі бағдарламада 157,43 ұпаймен екінші орыннан көрінді. Нәтижесінде қос бағдарлама қорытындысы бойынша қазақстандық спортшы 249,94 ұпаймен алтыннан ала тақты. Екінші орынды чехиялық мәнерлеп сырғанаушы  жеңіп алса, үштікті ресейлік  қорытындылады. Алғашқысы қос бағдарлама қорытындысы бойынша 239,62 ұпай жинаса, соңғысы 229,51 ұпай еншілеген. Естеріңізге сала кетсек,   қараша айының соңында Францияның Бордо қаласында өткен әлемдік Гран-приде қола жүлдегер атанған еді.   
