 1. Денсаулық - байлықтан қымбат Джон Рей 2. Бәрі де денсаулыққа тіреледі Ж. Кенжалиев  (медицина ғылымдарының докторы) 3. Көп жасау - деннің саулығы, бақытты болу - адамның өз қолындағы ісі А. М. Кирхенштейн 4. Дені сау адам - табиғаттың ең қымбат жемісі Томас Карлейль 5. Біздің бақытымыздың оннан тоғызы денсаулығымызға байланысты Артур Шопенгауэр 6. Дертке шалдыққанша денсаулықтың қадірін ешкім де білмейді Томас Фуллер 7. Жігіттің дені сау болса - сол дәулет Құтып 8. Сау адам біреудің жарасы ауырып отырғанын білмейді Сайф Сараи 9. Бас аман болса бөрік табылады Қорқыт 10. Алдын ала емделгеннің есесі кетпес Ж. Кенжалиев   (медицина ғылымдарының докторы) 11. Адам денесінің жетілуі - оның денсаулығы; егер денің сау болса, онда оны сақтамақ керек, ал егер сау болмаса, онда денсаулықты жетілдіру керек әл-Фараби 12. Жаны тазаның ары таза Ж. Кенжалиев  (медицина ғылымдарының докторы) 13. Тәннің ләззаты - саулығында, Жанның ләззаты - білімінде Фалес 14. Жүректілік ер жігіттің еншісіне жазылған Ж. Кенжалиев (медицина ғылымдарының докторы) 15. Тәні саудың жаны сау  Халық даналығы 16. Жарлының байлығы - денінің саулығы Халық даналығы 17. Тісі ауырғанның көңілін сұрамайды Халық даналығы 18. Тазалық – саулық негiзi, Саулық – байлық негiзi Халық даналығы 19. Жан ауырса – тән азады, Қайғы басса – жан азады Халық даналығы 20. Аман ердің аты шығады Халық даналығы  
