Денсаулыққа пайдасы тиетін кеңестерімізді ұсынамыз: 1. Дүкеннен күнделікті алып ішіп жүрген газдалған сусындардан бас тартып, орнына таза ауыз суды ішуді бастаңыз. 2. Екі апта бойы аш қарынға ұйықтауға тырысыңыз. Жағымды түстер көріп, таңертең жақсы көңіл-күйде оянатын боласыз. 3. Екі апта бойы кофе мен шай ішпесеңіз, тыныш әрі терең ұйықтайтын боласыз. Бетіңіздегі әжімдер де азаяды. 4. Бір апта бойы жүргенде де, отырғанда да денеңізді тік ұстаңыз, есте сақтау қабілетіңіз жақсарып, тез ойлай бастайсыз. 5. Ұйықтауға 1-2 сағат қалғанда компьютер, теледидарды өшіріңіз. Армандарыңыз бен ойларыңыз айқындала бастайды. 6. Көліктер қозғалысы мен қала шуынан алысырақ жерге барып, ағаштардың арасында, шөп үстінде жатып, біраз демалыңыз.  
