Басы 1. Адам көрген түстерінің 90 пайызын ұмытып қалады. 2. Күзбен салыстырғанда, көктемде тыныс алу жиілігі үштен бір есе жиірек. 3. Адам тәніндегі жылудың 80 пайызы бастан шығады. 4. 4 жасар бала күніне орта есеппен 450 сұрақ қояды. 5. Дене салмағының 1 пайызына тең су жоғалтқанда, адамда шөлдеу сезімі пайда болады. Бұл көрсеткіш 5 пайыздан асса, талып қалуы, ал 10 пайыздан асса, өліп қалуы мүмкін. 6. Сіз қызарған кезде асқазаныңыз да қызарады. 7. Адам — шалқасынан жатып ұйықтайтын жалғыз тіршілік иесі. 8. Сүйісу кезінде бір адамнан екінші адамға 278 бактерия беріледі. Бір қуанарлығы, олардың 95 пайызы қауіпсіз. 9. 3 айдан асқан соң ұрықта саусақ таңбалары пайда болады. 10. Адам миының сыйымдылығы 4 терабайттан артық. 11. Адамдардың шамамен үштен екі бөлігі сүйіскен кезде бастарын оң жаққа қисайтады. 12. Солақайлармен салыстырғанда, оңақайлар 6 жыл ұзақ өмір сүреді. 13. Еркектермен салыстырғанда, әйелдердің жүрегі жылдам қағады.  
