Дене массасының индексі — адамның дене массасының бойына шаққандағы шама. Ол салмағыңызға баға беріп, "Маған арықтау керек пе?" деген сұраққа жауап береді. Дене массасының индексі мына формула бойынша анықталады.  , мұндағы: Бұл шаманы  Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы дене массасының индексінің мынандай түсініктемесін ұсынып отыр. Дене массасының индексі арқылы адам салмағының артықтығы туралы пікір айту дұрыс емес. Мысалға, спортшылардың дене массасының индексінің жоғары болуы бұлшық ет массасының жоғарылығымен түсіндіріледі.  Ғалымдардың зерттеуі бойынша  Сондай-ақ қалыпты массаны анықтау үшін басқа да индекстер қолданылады: Дайындаған: Сания Аринова  
