Бүгін мәнерлеп сырғанаудан Оңтүстік Корея астанасы Сеулде төрт құрлықтың чемпионаты басталды. Қысқа бағдарлама қорытындысы бойынша отандасымыз Денис Тен бірінші орынға шықты. Төрт құрлықтың чемпионаты Оңтүстік Корея елінде бесінші рет өтіп отыр. Бұл – рекордтық көрсеткіш. Додаға Америка, Азия, Африка және Австралия құрлығының спортшылары қатысуда. Еліміздің намысын қорғауға Сочи Олимпиадасының қола жүлдегері  мен  аттанған болатын. Ал жұптық сайыста  өнер көрсетеді. Бүгін спортшылар жарыстың қысқа бағдарламасында бағын сынады.  ең соңғы болып өнер көрсетіп, 97,61 ұпаймен көш бастады. Екінші орынға жапон мәнерлеп сырғанаушысы  орналасқан. Ол отандасымыздан 8,71 ұпай кем жинады. Ал үштікті қытайлық  қорытындылап тұр. Негізгі бағдарлама екі күннен кейін, нақтырақ айтсақ, 14 ақпанда өтеді. Қысқа бағдарламада  жоғары нәтиже көрсете алмады. 57,54 ұпаймен 19-шы орыннан көрініп, негізгі бағдарламада бақ сынауға мүмкіндік алды.  Айта кетейік,  төрт құрлықтың чемпионатына алтыншы рет қатысып отыр. 2009 жылы – 9-шы орын, 2010 жылы – 10-шы орын, 2012 жылы – 6-шы орын, 2013 жылы – 12-ші орыннан көрінген болатын. Ал 2014 жылы бұл жарысты 4-ші нәтижемен аяқтаған еді.   Оқи отырыңыз Денис Тен кім десеңіз... Денис Тен өлең жазатынын айтты Денис Тен алдына қандай жоспарлар қойып отыр? 
