Денсаулық қалыпта болу үшін қандай сусындар ішу керектігін білесіз бе? Су Су асқазандағы токсиндерді шығарып, асқазан қызметін қалыпта ұстайды. Сонымен қатар қан тамырлары мен буындарға да күтім жасайды. Анар шырыны Жүрек қызметі мен қан тамырларын қалыпқа келтіреді. Сондай-ақ қан қысымының артуы мен қаназдық ауруы кезінде пайдасы мол сусын. Жалбыз шайы Асзақан сөліне игі әсер етіп, қан қысымын азайтып, ұйқысыздықпен күреседі. Айран Айран ас қорыту жүйесін қалыпқа келтіреді. Алма шырыны Бүйрек, бауыр мен қуық қалбыршағының қызметіне игі әсер етеді. Мүкжидек морсы Бұл сусын иммунитетті нығайтады. Сонымен қатар ыстықты басатын қасиеті бар. Түймедақ шайы Антибактериялы әсері бар, жүйкені тыныштандырып, босаңсытатын қасиетке ие. Деніңіз сау болсын! 
