2014 жылғы Олимпиада ойындарының қола жүлдегері, 2013 өткен әлем чемпионатының мәнерлеп сырғанаудан күміс жүлдегері Денис Тен бос уақытында өлең жазумен айналысады, деп жазады inform.kz.  «Демалыс күндерін жақсы көрмеймін - бос уақытта індет сияқты таралатын ойлар пайда болады, ал олар Матрицадағы Смит агенттері сияқты ғой - бірін ойласаң, екіншісі туындайды... осылай шексіз жалғаса береді. Осы салада реттілік орнататын адамдардың бары қандай жақсы, олардың даналығы соншалық, өздерін Инстаграм, Вконтакте, Фейсбук және басқа да әлеуметтік желілерден баяғыда алып тастаған. Мен де соған келермін, ал қазір бүгін түйгенімді айтайын... Ішім пысқанда, өлең жолдарын шимайлаймын... Демалыс күндерін жақсы көрмеймін», - деп жазады спортшы өзінің Инстаграмдағы парақшасында. сурет: ©massaget.kz 
