Адам тәнінде кем дегенде 700 фермент бар екенін осыған дейін білдіңіздер ме? Бүгін сіздерге осы тектес қызықты деректер ұсынамыз.  1. Осы сөйлемді оқып отырған сәтте тәніңіздегі 50 000 мың жасуша өліп, орнын жаңа жасушалар басты. 2. Түшкіргенде ағзаның барлық қызметі, тіпті жүрек те тоқтап қалады. 3. Адам жүрегі бүкіл өмір бойы 48 миллион галлон қан айдайды. 4. Адам бас сүйегі әртүрлі 29 сүйектен тұрады. 5. Адам денесіндегі қанмен қамтамасыз етілмейтін жалғыз бөлік — көздің қасаң қабығы. Ол оттегіні тікелей ауадан алады. 6. Жеті айға дейін адам бір мезгілде тыныс алып, жұтына алады. 7. Жүйке импульсі миға дейін сағатына 274 км жылдамдықпен жылжиды. 8. Адамның саусақ ұшына қарағанда ерні жүз есе сезімтал. Сүйісу кезінде тамыр соғысы минутына 100-ге дейін, тіпті одан да жиілейді. 9. Тіс — адам тәніндегі өздігінен қалыпқа келмейтін жалғыз бөлік. 10. Ағзада өмір сүретін бактериялардың орташа салмағы — 2 кг. 11. Адамның шашы өмір бойына шамамен 725 км өседі. 12. Кіндіктің ғылыми атауы — умбиликус. 13. Адам тәнінде кемінде 700 фермент бар. 14. Адамда бактерияның 1 пайызы ғана сырқат тудыра алады. 
