Әрқайсымыз да спортпен шұғылдана бастағанда денеміздің сымбатын қанша уақытта қалпына келтіретініміз жайлы ойлаймыз. Шын мәнінде, бұлшық еттерді қанша уақытта ширата аламыз? Бұл сұраққа бір сөзбен жауап бере салу мүмкін емес. Бірақ кейбір әдістер арқылы бұл процесті тездетуге болады. Бұлшық еттердің өсуінің төмендегі бірнеше факторларға байланысты: Дене ерекшеліктері (ұзындық, сүйек жуандығы, бұлшықеттердің орналасуы, салмақ) Өмір сүру салты Тамақтану Жаттығу түрі Спортшы жасы Мәселен, бойыңыз 1,60 метр болса, қырық сантиметрлік бицепс қолапайсыз көрінбек, мұндай көлемдегі бұлшықет бойы 1,90 метр болатын адамға жараспақ. Мұнымен қатар, бұлшықет массасы үлкен қысымды дұрыс түсірмегендіктен өспей қоятын да жағдайлар бар. Дене сымбатының түрі де маңызды аспект. Сүйегі жуан келетін адамның (мезоморф) оңай салмақ жинауы қалыпты жағдай, ал сүйегі жіңішке адамның (эктоморф) бел, кеуде бөлігі кішкентай болғандықтан, салмақ жинауы өте қиынға түсуі мүмкін. Ал эндоморфтар бұлшықет массасын оңай жинайтын болады. Бірақ бұл адамдарға көбінесе артық салмақпен күресіп, дұрыс тамақтануға көңіл бөлу керек болады. Біздің жағдайда салмағы 70 келіге дейінгі, бойы 1,75 метр болатын қарапайым адамның даму кезеңдерін қарастырамыз. Егер сіздің салмағыңыз бен бойыңыздың мөлшері жоғары болса, уақыт пен жаттығу қысымын 20%-ға арттырасыз да, тиісінше төмен болса, 20%-ға төмендетесіз.    Жаттығу бағдарламасына келсек: спортшы әрбір бұлшықетке қысым түсіретін жаттығуды аптаның арнайы бір күнінде жасауы шарт. Бұл бұлшықеттің жаттығудан кейін қайта қалыпқа енетін уақыты. Ескеретін бір жағдай, бұлшық ет жаттығу кезінде емес, сол жаттығуды жасаған соң 7 күн аралығында өседі. Сақталуы тиіс заңдылықтар:     Дайындаған: Ардақ Құлтай  
