Тағам дәмді ғана емес, сонымен қатар денсаулыққа пайдалы да болуы тиіс. Бұл сіздің денсаулығыңызды бір қалыпты және белсенді болуына көмектеседі. Әрбір табиғи өнімнің құрамында белгілі бір ағзаға пайдалы дәрумендер бар. Олар: Миге:1. албырт2. балық3. сардина4. грек жаңғағы Бұлшықетке:5. банан6. ет7. жұмыртқа8. тофу (сойя ірімшігі) Өкпеге:9. брокколь10. брюссель орамжапырағы11. қытай орамжапырағы Теріге:12. қаражидек13. көк шай Шашқа:14. күлгін көкөністер15. түйе бұршақ Көзге:16. жүгері17. жұмырқаның сарысы18. сәбіз Жүрекке:19. қызанақ20. піскен картоп Ішекке:21. қара өрік22. йогурт23. айран Сүйекке:25. апельсин26. сүт өнімдері27. балдыркөк 
