Ш.Айманов атындағы "Қазақфильм" киностудиясының "Дебют" шығармашылық-өндірістік бірлестігі қысқаметражды көркем фильмдердің сценарийлерін қабылдайды. Қойылатын шарттар: – Байқауға Қазақстан Республикасының азаматтары ғана қатыса алады; – 5-20 парақ аралығында қазақ немесе орыс тілдерінде жазылған сценарий немесе әдеби шығармалар желісі бойынша (бір немесе бірнеше автор) болуы тиіс; – Біліміңіз арнайы немесе кинематография саласына жақын болуы қажет, сценарийші немесе режиссер ретінде жасаған жобаңыз болғаны абзал. Сценарийлер 2017 жылы 1 мамырға дейін қабылданады. "Дебют" ШӨБ қабылданған сценарийлердің өндіріске жіберілуіне кепілдік бермейді. Ескерту!  
