Мәнерлеп сырғанаудан Сочи Олимпиадасының қола жүлдегері, 2015 жылы Сеулде өткен «төрт құрлық чемпионатының» жеңімпазы, Шанхайдағы әлем чемпионатының қола жүлдегері Денис Тен Алматыда өтетін мұздағы шоу жобасына қатысатын мәнерлеп сырғанаушылардың есімдерін атады. Биылғы жоба «Денис және достары: Сәлем Алматы» деген атау алып отыр.  мұздағы шоу жобасы арқылы қазақстандықтардың мәнерлеп сырғанау спортына қызығушылығын арттырып, жастарды спорттың осы түріне тартуды мақсат еткенін осыған дейін де айтқан еді. Сонымен қатар, танымал спортшыларға Қазақстанды, ал Қазақстан халқына мәнерлеп сырғанау спортындағы «майталмандарды» таныстыруды мақсат тұтып келеді. Ол "" - деп 2013 жылы уәде берген болатын. Қазақстандық мәнерлеп сырғанаушының Алматыда ұйымдастырып отырған биылғы жобасы 20-21 маусым күндері өтеді. Балуан Шолақ атындағы спорт кешеніндегі мұз айдында қазақстандықтар Олимпиада чемпиондары ресейлік  Олимпиада жүлдегері , әлем чемпионы  өнерін тамашалай алады. Сонымен қатар,  де өз өнерлерін ортаға салады. Ал қытайлық Олимпиада чемпиондары  және әлем чемпионатының жүлдегерлері бұл жобаға алғаш рет қатысқалы отыр.  Айта кетейік,  биылғы мұздағы шоу бағдарламасы туралы Астана қаласының спортты кәсіби дамыту әкімшілігі мен «Самұрық-Қазына» әл-ауқат қорымен болған ынтымақтастық келісімшартына қол қойған уақытта айтқан болатын.  
