 ҮОС немесе басқаша Мюррей сөздігі деп аталатын еңбек 1857 жылы қалыптасып, барлық ағылшын тілді сөзді жинақтаған болатын. Ол одан бөлек бірнеше миллиондаған белгілі дәйексөздерді де қамтиды. "", - деп айтқан Стив Джобстың дәйексөзі Үлкен Оксфорд сөздігіне енді. Ол өзінің әйгілі сөзін дербес компьютерлер туралы пайымды өзгертіп жіберген Macintosh өнімінің шығуына екі жыл қалғанда, нақтырақ айтсақ, 1982 жылы айтқан болатын. Стивтің айтқан сөзінен бөлек сөздікке әлеуметтік желілерде атышулы жазбаларға ие Леди Гаганың да сөздері еніпті. Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
