 Ұлттық құрама сапына жартылай қорғаушы 2000 жылы шақырту алған. 14 жыл ішінде 114 рет Англия құрамасының жейдесімен алаңға шығып, 21 гол соққан. 38 кездесуде команда капитаны болған. Үш бірдей әлем чемпионаты мен үш рет Еуропа чемпионатына қатысты. Командасына барынша көмегін тигізгенмен, Англия құрамасы жеңіс шыңын бағындыра алмады. -  – деді Стивен. Естеріңізге сала кетсек, Англия құрамасының капитаны үшін бұл маусым шешуші сәттерде сәтсіз болды. Премьер-лига ойындарында да, әлем чемпионаты кездесулерінде де ең маңызды голдардың соғылуына  себепкер болды. Жолы болмады десек қателеспейміз. Бұл сәтсіздігі үшін жанкүйерлері де жазғырған жоқ. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
