 Айв тіпті Стивтің жеке жобаларында да белсенділік танытқан. Айта кетсек, Стив Джобстың жеке ұшағының дизайнын жасауға басшылық еткен. Business Week баспасының хабарлауынша, Apple компаниясының негізін қалаушы Джобс өмірден озғаннан кейін, оның джеті Джоннидің қызметіне өткен. Лорин Джобс ұшақты Джонниге біршама жеңілдікпен сатып жіберіпті. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/VGTe-FfbiYo","width":"450","height":"350"});
 "", - деп күледі Джонатан Айв. 22 орынға ие Gulfstream ұшағы Лондон мен Сан-Франциско қалалары арасында уақытылы ұшып жүр. Сондықтан, трансатлантикалық ұшу кезінде Джобстың ұшағын көрсеңіз, таң қалмаңыз. Ол енді Джоннидің иелігінде. Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
