Қарағандылық «Шахтер» командасының экс-капитаны Алдин Джидич келер жылдың басында Қазақстан азаматтығын алмақшы. Бұл туралы sports.kz сайтына берген сұхбатында мәлімдеді. «» -деді ол. Джидич  Боснияда дүниеге келген. 2008 жылы Босния құрамасында алғашқы ойынын Түркияға қарсы өткізіп, жеңіс голын да соққан. "Кеншілер" ұжымына . Естеріңізге сала кететін болсақ, осыған дейін «Шахтер» командасының колумбиялық жартылай қорғаушысы та Қазақстан азаматтығын алуы мүмкін екені жайлы хабарлаған болатынбыз. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
