Қолданушымыз Оралбек бей Өтеғұлов бізге АҚШ президенті Джордж Вашингтон туралы деректерін жолдапты. "Массагеткз сайтының оқырмандарының қажетіне жарар деген ниетпен алда АҚШ-тың 44 президенті туралы деректерді жіберіп отырмақпын" - дейді автор.  Толық аты-жөні: Джордж Вашингтон  Дүниеге келген уақыты: 22.02.1732  Дүниеге келген жері: Уэстморлэнд, Вирджиния  Шыққан тегі: Ағылшын  Әкесі: Августин Вашингтон (1693 - 1743)  Шешесі: Мэри Бол Вашингтон (1708 - 1789)  Жұбайы: Марта Дэндридж Вашингтон - (02.06.1731 - 22.05.1802) Үйленген уақыты: 06.01.1759 Балалары: Мартаның алғашқы некесінен туған екі өгей бала: Жануары (лары): 1 Полли тоты кұсы; 36 ит; 14 жылқы  Білімі: Колледжде оқымаған  Діни сенімі: Эпископтық  Кәсібі: Жер өлшеуші, Плантатор  Әскери қызметі: Континентальдік Армияның генералы  Саяси партиясы: Федералист  Атқарған қызметтері: Вирджиния Палатасының мүшесі, (1759-1774); Континентальдік Конгресс мүшесі, (1774-1775); Конституциялық Конвенттің басшысы, (1787-1788)  Инаугурация кезіндегі жасы: 57  Мерзімі: Екі (1789 - 1793), (1793 - 1797); Вице-Президенті (тері): Джон Адамс  Қосылған штаттар: Вермонт, Кентукки, Теннесси  Айналысатын спорты немесе хоббиі: Балық аулау, Атпен серуендеу, Бильярд, Карта ойнау, Кітап оқу, Жаяу серуендеу  Жанама аты: Ұлт әкесі  Өлімі: 14.12.1799 – 67 Жасында   Өлген орны: Маунт-Вернон, Вирджиния  Өлімінің себебі: Тамақ Инфекциясы  Ал сіз Джордж Вашингтон туралы тағы қандай деректерді білесіз? Жолдаған: Оралбек бей Өтеғұлов  
