Ағылшындық «Ливерпуль» клубының капитаны Стивен Джеррард 29 наурыз күні қоштасу ойынын өткізеді. Футболшы бұл ойынға бұрынғы командаластарын да шақырып отыр. Англия құрамасының да намысын қорғаған ойыншының командасы сапындағы соңғы ойынына  қатысады. Сонымен қатар, Джераррд бұл ойынға  де шақырыпты. Айта кетейік, осы маусым аяқталысымен  АҚШ чемпионатында өнер көрсететін болады. Футболшы  командасында 18 жасынан бері ойнады. 695 ойынға қатысып, 180 гол соққан. Ал ұлттық құрама жейдесінде 114 рет алаңға шыққан екен.   Оқи отырыңыз Әлемдегі ең күшті футболшы Джеррардтан арнайы сый алды Стивен Джеррард Англияның үздік футболшысы атанды 
