 Оқырмандар Гарри Поттердің әлемін тағы да кеңейтудегі жаңа жоба бастамасын оң көріп, қолдау білдіруде. Бұдан басқа, Джоан Роулинг Халықаралық Квиддич біріншілігінде берген сұхбатында кітаптың жалғасын жазу ойында бар екенін айтқан болатын. Сол себепті оқырмандар Роулингтен жақсы жаңалық есітуді асыға күтуде. Ал қазірге бестселлер авторының өзге де кітаптарының желісі бойынша бірнеше киножоба басталып кеткен. Айта кетсек, «Фантастикалық жануарлар және олардың өмір сүретін аймағы» еңбегінің түсірілімі мен «Кездейсоқ демалыс» романы бойынша телехикаяның экранизациясы жүріп жатыр. Тағы да оқи отырыңыздар: Warner Bros. кинокомпаниясы жаңа жобасының түсірілімін бастады "Капитан Америка: Қысқы жауынгер" Қазақстанда! Видеоблог: Скарлетт Йоханссон еркектерге шабуыл жасайды Дайындаған: Жолдас Өрісбаев Сурет: www. londonshows.co.uk 
