Дзюдодан Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері Асхат Житкеев отставкаға кетті. Бұл туралы "Аламан" спорт порталы хабарлайды.    Федерацияның хабарлауынша, Асхат Житкеевтің орнына уақытша бапкер болып Жәкен Саламатов тағайындалды.  Естеріңізге сала кетейік, Кейін ұлттық құрама тізгінін ұстап, әлем кубоктарының кезеңдеріне, Париждегі әлем чемпионатына және Гуанжоудағы Азия ойындарына ұлтық құраманы бастап апарған. Житкеевтің қызметінен кетуіне Қазақстан дзюдо құрамасының Лондон олимпиадасындағы нашар нәтижесі себеп болып отыр.   
