  60 келі салмақ дәрежесіндегі жүлделердің барлығы қазақ дзюдошыларының еншісіне бұйырды. Ақтық сынға шыққан  өзінің командаласы  басым түсіп, алтыннан алқа тақса, қос қола жүлде де жерлестеріміз  бұйырды.  66 келі салмақ дәрежесінде татамиге белдесуге шыққан әскерилер арасындағы Әлем чемпионы  та қарсылас шақ келтірмеді. Тек ақтық финалда беларусь спортшысына есе жіберуге жақын қалып, аяқталуға 8 секунд қалғанда, жеңісті өз пайдасына шешіп кетті.  Талай аламанда топ жарып жүрген, 90 келіде өнер көрсететін жерлесіміз  та «Гран-При» додасының алтынын жеңіп алды. Ол финалда өзбекстандық спортшы  белдесуі тиіс болатын. Алайда қарсыласының жарақат алып қалуына байланысты Ислам белдесусіз-ақ жеңімпаз атанды.  Алматыда өткен «Гран-Приде» алтын алады деп үміт күткен спортшылардың бірі –  болатын. Ол финалда бразилиялық  ұпай санымен жеңіп шықты.  Қыздар арасында аса ауыр салмақта өнер көрсеткен жерлесіміз  да барлық қарсыластарына басымдығын танытып, әлемдік «Гран-Придың» алтын алқасын тақты.  Айбек Имашев (60 келі), Ертуған Төренов (66 келі), Ержан Шынкеев (100 келіден жоғары), Александра Подрядова (48 келі) және Альбина Амангелдиева (78 келі).  Асхат Тельманов және Рүстем Ыбыраев  (60 келі), Бақдәулет Сәбитов (66 келі), Дастан Ықыбаев (73 келі), Севара Нишамбаева (57 келі), Мариан Ордабаева (63 келі) және Роза Доқтырбаева (78 келіден жоғары). Естеріңізге сала кететін болсақ, халықаралық дзюдо федерациясының қолдауымен өткізілетін «Гран-При» бәсекесінде әлемнің 13 мемлекетінен 152 спортшы бақ сынады. Олимпиада ойындарына ұпай тарататын 7 турнирдің санатына енетін (Олимпиада ойындары мен әлем чемпионаты, «Шартарап шеберлері» және «Үлкен дулыға» турнирлері, сонымен қатар құрлық біріншілігінен кейін тұр) аламанда жалпыкомандалық есепті жерлестеріміз бастады. Екінші орын  үшінші орын бұйырды. І орын иегері 3000, ІІ орын иегері 2000, ІІІ орын иегері 1000 АҚШ доллары көлемінде сыйақымен марапатталды.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
