 Әйелдер   1. Айгүл Байқұлова (Ақтөбе облысы) 2. Александра Подрядова (ОҚО) 3. Кәмшат Қарасайқызы (Маңғыстау облысы), Дарья Лунова (Павлодар облысы)  1.Олеся Куценко (Маңғыстау облысы) 2.Ленария Мингазова (Жамбыл облысы) 3.Әсел Қайсарова (Алматы) және Айкүнім Түйтекова (Алматы облысы)  1.Назгүл Құбашева (Атырау облысы) 2.Севара Нишанбаева (ОҚО) 3.Әйгерім Әбділқадырова (Астана) және Айжан Болат (Қызылорда облысы)  1.Мариан Ордабаева (Алматы) 2.Жанар Қашқын (Алматы) 3.Анар Жұмабаева (ШҚО) және  Ақерке Мырзабек (Қызылорда облысы )  1.Қалжан Тайжанова (ШҚО) 2.Зәмзәгүл Файзолланова (Алматы) 3.Ділбар Өміралиева (Қарағанды облысы) және Динара Құдарова (Қызылорда облысы)  1.Альбина Амангелдиева (ОҚО) 2.Анар Сейтімова (Ақтөбе облысы) 3.Әлия Жылқыбаева (Астана) және Зарина Ройфова (Алматы)  1.Роза Доқтырбаева (Жамбыл облысы) 2.Зарина Байбатина (Павлодар облысы) 3.Зарина Әбдірасылова (ОҚО) және Алмагүл Қошина (Павлодар облысы)  1. Зарина Ройфова (Алматы) 2. Динара Құдарова (Қызылорда облысы) 3. Нәзира Ержанова (Павлодарская облысы), Қалжан Тайжанова (ШҚО).  Ерлер    1. Ғабит Есімбетов (ОҚО) 2. Ғұмар Қырғызбаев (Алматы) 3. Ғұсман Қырғызбаев (Алматы), Аманхан Өскенбаев(ОҚО).  1.Жансай Смағұлов (Қарағанды облысы) 2.Ғалымжан Әбдірахманов (Қызылорда облысы) 3.Ілияс Измагилов (ШҚО) және  Бақдаулет Сәбитов (ОҚО)  1.Дастан Ықыбаев (ШҚО) 2.Азамат Мұқанов (БҚО) 3.Ертуған Төренов (Жамбыл облысы) және Еркебұлан Қанафин (Қарағанды облысы)  1.Әзиз Қалманұлы (Жамбыл облысы) 2.Әділет Мисин (Ақтөбе облысы) 3.Ержан Абдулаев (Қызылорда облысы) және  Фархад Розақұлов (Алматы)  1.Тимур Болат (Астана) 2.Айбол Айтбек (Жамбыл облысы) 3.Бекзат Мұрат (Алматы) және  Мақсат Исақабылов (Қызылорда облысы) 100 келіге дейінгі с/д: 1.Максим Раков (Қарағанды облысы) 2.Әділхан Қозыбаев (Қызылорда облысы) 3.Талғат Әмренов (ШҚО) және Олжас Шынкеев (Қарағанды облысы)  1.Ержан Шынкеев (Қарағанды облысы) 2.Руслан Әбдіразақов (Қызылорда облысы) 3.Сәулет Әбдісалықов (ОҚО) және Дәурен Нұралинов (ШҚО).  1. Дәурен Нұралинов (ШҚО) 2. Әлібек Зекенов (Астана) 3. Виссарион Баркалая (Қарағанды облысы), Саят Шәмшиев (Алматы облысы). Биылғы ел чемпионатына Ислам Бозбаев, Елдос Сметов пен Гүлжан Исанова сынды танымал спортшыларымыз қатысқан жоқ. Сондай-ақ, ұлттық құрамадағы бірінші нөмірлі балуандардың кейбірі өз салмақтарына белдеспеді. Мәселен, Сергей Лим мен Азамат Мұқановтар әдеттегідей 66 келіде емес, 73 келі салмақ дәрежесінде бақ сынап көрді. Алайда, 29 қараша күні Токиода өтетін «Үлкен Дулыға» лицензиялық турнирінде балуандар өз салмақтарына қайта оралады.   3 алтын, 4 қола медаль иеленген  екінші орында. Үздік үштікті 2 алтын, 2 күміс және 5 қола медаль жеңіп алған дзюдошылары қорытындылап тұр. 1.     Шығыс Қазақстан облысы: 3-0-5 2.     Қарағанды облысы: 3-0-4 3.     Алматы: 2-2-5 4.     Оңтүстік Қазақстан облысы: 2-2-4 5.     Жамбыл облысы: 2-2-1 6.     Ақтөбе облысы:  1-2-0 7.     Астана: 1-1-2 8.     Маңғыстау облысы: 1-0-1 9.     Атырау облысы: 1-0-0 10.  Қызылорда облысы: 0-4-5 11.  Павлодар облысы: 0-1-3 12.  Алматы облысы:  0-1-2 13.  Батыс Қазақстан облысы: 0-1-0 Қазақстан біріншілігінің барлық жүлдегерлері ұлттық құрама сапына енеді. Штаттағы ұлттық командалар дирекциясы бекіткен, 2014 жылы өнер көрсететін ұлттық құраманың толық тізімі желтоқсан айында белгілі болмақ. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
