Дзюдодан 2017 жылғы әлем чемпионаты Венгрия астанасы Будапештте өтетін болды. Бұл туралы ҚР дзюдо федерациясының ресми сайты хабарлап отыр. IJF Халықаралық дзюдо Федерациясының президенті  дүйсенбіде Венгрияның дзюдо федерациясы президенті  пен Венгрияның спорт министрі  келісім-шартқа қол қойды. Бұл шартқа сәйкес Венгрияның үкіметі жарысты ұйымдастыру мен өткізуде жан-жақты қолдау көрсетеді. Дүбірлі дода мажар елінде алғаш рет өткелі отыр. -  - деді . Айта кетейік, Елордадағы жарысқа 120 елден келген 700-ден астам әлемнің үздік спортшылары келеді деп күтілуде. Жарыс тамыз айының 25-30 жұлдызы аралығына жоспарланған.  Ұқсас жазбалар Будапешт – Еуропа төріндегі әсем қала 
