Астанада дзюдодан өтіп жатқан әлем чемионатында Қазақстанның ерлер құрамасы Жапония командасына есе жіберді, - деп хабарлайды Vesti.kz. Бұл туралы Tengrinews.kz жазды. 66 келіге дейінгі салмақ дәрежесінде сынға түскен Айбек Имашев үш дүркін әлем чемпионы, Олимпиада-2012 жүлдегері Масаши Ебинумамен кездесті. Белдесуде жапон қазақстандықтан басым түсті.  73 келіге дейінгі салмақ дәрежесінде Жансай Смағұлов Рики Никаяға қарсы шықты. Жекпе-жекті 81 келіге дейінгі салмақта Ринат Ибрагимов пен Таканоре Нагасе жалғады.  90 келіге дейінгі салмақта қазақстандық Самат Есен мен  Юя Йошида белдесті. Жапония құрамасы Қазақстан командасын 4:1 есебімен жеңді. 
