 Әншінің туған күн мерекесі дос-жарандары мен жақын туыстарының ортасында өтіпті. Баспасөзге берген сұхбатында, әнші 35-ке толған шағында мұндай сыйды күтпегенін айтыпты.    Сатып алған адамның есімі айтылмай отыр. "The Rolling Stones" тобының көшбасшысы саналған әйгілі тұлғаның бір түп шашын әжесі Крисси Шримптон сақтап келіпті. 1960 жылы бізге беймәлім бір ағылшын актрисасы Джаггердің шашынан қиып алған, рок-жұлдыздың шашы ақыры конверт ішіне салынған. Түскен қаржы мүгедек жандарға қол ұшын созатын қайырымдылық қорына аударылмақ.    "Жаңа түсірілім камандант Уго Чавеске арналады. Жақын айларда Оливер Стоун бітіріп те қалар", - дейді Мадуро. Венесуэланың көшбасшысы О. Стоунның таяуда Каракаска келіп, солтүстік америкалық имперализмнің кескіні көрсетілген жаңа фильмнің тұсаукесеріне қатысатынын айтыпты. Бір қоса кетерлігі, Николас Мадуро жаңа фильмнің түсіріліміне қуанышын жасырмаған.    Актердің сөзіне сенсек, өзімен қатарлас өнер жұлдыздарының біршамасы актерлік жолға кездейсоқ келіп қалғандар. Кейбірі ата-анасың жолымен кеткенді жөн көрсе, ендігі бірі жақын туыстарының артынан еруді қажет деп тапқандар. Осы тұста кино майталманы барлық асуды астым деп айта алмаса да, балалық армандарының бәрі дерлік орындалғанын алға тартыпты: "Әртіс болғым келеді деп ешқашан армандап көрген емеспін, жоқ, - дейді актер, - Мен жай ғана өз мүмкіндігімнің үдесінде өмір сүргім келді: ұшу, жүгіру, ату, секіру. Сосын, әрине, байкка отыру... Мотоциклды сыйға алғанды ұнатамын».   
