"I am singer" ән байқауының финалисі, отандасымыз Димаш Құдайбергенов Best Asia popular singer ("Азияның Ең танымал әншісі") номинациясына ұсынылды. Бұл жайында әншінің PR-менеджері әрі жан досы Алпамыс Шаримов хабарлады.  Ол өзінің инстаграм әлеуметтік желісіндегі парақшасына:  - деп жазды.  Ал, Димаштың өзі бұл жайлы: , - деп жазды.  Естеріңізге сала кетейік, Димаш байқаудың 10-кезеңінде өзінің "Ұмытылмас күн" атты әнін қазақ және қытай тілдерінде шырқап, 3 орын алған еді. Жалпы есеп бойынша жоғары ұпай жинаған әнші бірден финалға өтті. Ал екі кезеңнен тұратын финал 8 және 15 сәуір күндері тікелей эфирден көрсетілмек. 
