Сүйінші, қазақ елі! Димаш "Battle of memories" әні үшін "Top Global Chinese Music" жүлдесіне ие болды. Жүлдені CCTV орталық телеарнасы табыс етті. Ол жуырда ғана Battle of Memories фильмінің саундтрегін орындаған еді.   Бұл туралы әншінің PR-менеджері Алпамыс Шаримов хабарлады.  - деді ол өзінің инстаграм парақшасында.    Естеріңізге сала кетейік, Battle of Memories фильмі Лесте Чен режиссерлік ететін ғылыми фантастикалық криминал триллер. Басты рөлдерде Хуан Бо, Ксу Джингли, Дуань Йихонг, Ян Зишань және Энн Хсу ойнайды. Бұл фильм Қытайда биылғы жылдың 28 сәуір күні жарыққа шығады деп жоспарланған. Қазақ баласының әр жеңісі біз үшін үлкен қуаныш. Отандасымызды жеңісімен құттықтаймыз! 
