Қытайда өтіп жатқан "I am singer" ән байқауында өнерімен әлем назарын аударған отандасымыз Димаш Құдайбергенов 6-кезеңде француз әншісі Лара Фабианның репертуарынан "Адажио"әнін орындап, үздік атанды. Осыған дейінгі кезеңдерде оза шапқан Димаш бұл жолы да биіктен көріне білді. Тіпті, залда отырған көрермендердің біразы жылап жіберді. Дәл бүгін ол өзінің инстаграм парақшасына:  деп жазған еді.  Айта кетелік, Димаш 5-кезеңде Бруно Марс пен Марк Ронсонның "Uptown Funk" атты әнін айтып, 5 орын алған еді. Келесі 7-кезең 4 наурыз күні өтеді. 
