Ел мақтанышына айналған талантты әнші, отандасымыз Димаш Құдайбергенов "Бастау" концертінің алдында "Түнгі студияға" келіп, сұхбат береді. Бұл туралы әншінің PR-директоры Алпамыс Шаримов хабарлады.   – деп жазды ол өзінің инстаграм парақшасына.   Естеріңізге сала кетейік, 27 маусым күні EXPO-2017 көрмесі аясында Астанада Димаштың «Бастау» атты жеке шығармашылық концерті өтеді. Концертке бірнеше шетелдік танымал жұлдыз келеді. Ол жуырда қытайлық Tencent компаниясының 3D форматтағы «Moonlight Blade» атты онлайн ойынына арналған «Уақыт-теңіз» (时光·沧海) әнін орындады. Саундтрек шілде айының басында шығады деп күтілуде. 
