Әлемге танылған қазақ әншісі Димаш Құдайбергеннен үйренуге болатын 8 қасиетті ұсынамыз.  1. Тек ана тілінде сөйлеуі; 2. Ана тілінде көркем тілмен, мақал-мәтелмен сөйлеуі; 3. Жан-жақтылық. Димаш 3 жылға жуық таэквондомен айналысқан, бірнеше музыкалық аспапта ойнай алады; 4. Кішіпейілдік. Димаш үлкенге құрмет, кішіге ізет көрсетіп, көбіне айналасындағы адамдардың мерейін көтеріп отырады; 5. Елін сүюі, қазақтың салт-дәстүрін құрметтеуі;  6. Қарапайымдылық. Димаш қанша жерден атағы аспандаса да, қарапайымдылығын жоғалтқан емес; 7. Биік талғаммен сәнді киінуі; 8. Армандай білуі. Димаш үлкен биікке ұмтылып, мүмкін емес нәрсені шындыққа айналдыруда.  Сіз бұл тізімге тағы нені қосар едіңіз? 
