Қазақстандық талантты әнші, "Singer" байқауында жұлдызы жанған отандасымыз Димаш Құдайбергенді Қытай Халық Республикасының Қазақстан Республикасындағы Төтенше және Өкілетті Елшісі Чжан Ханьxуэй мырза құрмет грамотасымен марапаттады, - деп хабарлайды Массагет тілшісі. Бұл жөнінде , - деп жазды ол өзінің инстаграм парақшасында. Естеріңізге сала кетейік, Димаш Францияның "Les Annees Bonheur" бағдарламасында ән шырқады. Әлемдік өнер жұлдыздары бір саxнада тоғысқан кеш 6 мамыр күні өтеді. Сонымен бірге дәл осы күні Hunan TV арнасынан "Кел, менімен бірге ән шырқа!" бағдарламасы көрсетіледі. Сонымен бірге ол бұл айда Қытайда өтетін бірнеше бағдарламаға қатысады.   
