Францияда 70-Канн кинофестивалі басталды. Бүгін талантты әнші, отандасымыз Димаш Құдайберген қызыл кілеммен жүріп өтті. Еліміз  мұнда тұңғыш рет  отандық киноиндустрия өнімдерін ұсынатын ұлттық павильонын ашты.  Биылғы Канн фестивалі аты аңызға айналған Клаудия Кардиналеге арналады. Клаудия Кардинале – белгілі италиялық актриса. Ол "Фицкарральдо", "Сегіз жарым" сияқты көптеген кинокартинада ойнаған.  , - деді киноакадемия президенті Рашид Нұғманов. Естеріңізге сала кетейік, бұл кинофестивальге биыл алғаш рет қазақстандық режиссерлер де қатысады. Еліміздің атынан жас режиссер Диас Әзімжановтың "Ультио" атты қысқаметражды фильмі Short Film Corner секциясында жұртқа таныстырылмақ. Димаш кеше ғана Голливудтық жұлдыз Ева Лонгория ұйымдастырған қайырымдылық кешке қатысып, тамылжыған даусымен кеш қонақтарын тәнті етті. Астана қаласында 27 маусым күні EXPO-2017 көрмесі аясында жеке шығармашылық концерті өтеді. Билеттерді мына жерден ала аласыздар.  
