Қазақстандық әнші Димаш Құдайберген Нұр-Сұлтан мен Ақтөбедегі мұқтаж отбасыларға көмек көрсетті, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. Бұл туралы Ақтөбедегі Ғазиза Жұбанованың атындағы филармонияның директоры Елубай Кенжалиев айтты. Димаш Құдайберген мұқтаж отбасыларға бес тонна азық-түлік жіберген. "Біздің Димашымыз да сауапты іс жасап, елордалық және ақтөбелік 100 отбасыға 5 тонна азық-түлік жіберіпті. Алла разы болсын", - деп жазды Елубай Кенжалиев. Публикация от Елубай Кенжалиев (@elubai_kenzhaliyev)4 Апр 2020 в 9:25 PDT 
