Қытайдағы "I am singer 2017" ән байқауында өнер көрсетіп жатқан қазақстандық жас талантты әнші Димаш Құдайбергенов өзінің инстаграм желісіндегі парақшасына:  – деп жазған еді.   Байқаудың 3-кезеңі 4 ақпанда өтеді. Отандастарының өнерін асыға күтіп жүрген көпшілік тыңдарманға бұл өте қызық жаңалық болғалы тұр. Алдыңғы айтқан әндерінен асырып айтпаса, кем айтпайтынына сенеміз. Өзінің музыкалық мүмкіндігін қаншалықты көрсете алатынын аз күннен соң білетін боламыз.   Queen (ағылшынша – "ханшайым") тобы – 70 жылдардың ортасында аты әлемге әйгілі болған британдық рок топ. Топ құрамы: Джон Дикон, Фредди Меркьюри, Брайан Мэй, Роджер Тэйлор. Әлемдік рок тарихында үлкен табыстарға жеткен топтың  т.б. секілді танымал альбомдары бар.   Осыған дейінгі өткен екі кезеңде де отандасымыз жеңіске жеткен болатын. Qween тобының  әнінің клипін көре отырыңыздар!  
