"I am a singer" тележобасында бақ сынап, тартысты өнер көрсетіп жатқан отандасымыз Димаш Құдайбергенов Селин Дионның "All by myself" әнін орындап, 2-орынды иеленді. Бұған дейінгі кезеңдерде сәтті өнер көрсеткен әнші бұл жолы да өз биігінен көрінді. Бірінші орынды Линь Чжисюань еншілесе, үшінші орын Lion тобына бұйырды.Димаштың орындауын көре отырыңыздар:   Естеріңізге сала кетейік, Димаш 10-кезеңінде 3-орын алып, финалға өтті. Бұл кезеңде ол О.Байсеңгірдің сөзіне жазылған өзінің "Ұмытылмас күн" әнін орындады.  
