Кеше миллиондаған тыңдармандардың жүрегінен орын алып үлгерген талантты әнші Димаш Құдайберген елбасы Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың қабылдауында болды. Мемлекет басшысы әншіні Қытайда өткен "I аm а Singer" байқауындағы жетістіктерімен құттықтап, батасын берді.   Кездесу барысында Димаш Елбасын жеке қолдауы үшін және Қазақстан атын шығаруға мүмкіндік бергені үшін алғыс білдірді.  , - деп өзінің ыстық ықыласын білдірді.   Естеріңізге сала кетейік, сонымен бірге әнші Ассамблея сессиясында сөз сөйледі. , — деді Димаш.  Тағы айта кетерлік жайт, ғаламтор бетінде әншінің Ассамблея кезінде қолын жүрегіне қойып еліміздің әнұранын қосыла шырқап тұрған видеосы да пайда болды. Сондай-ақ әншінің концертіне билеттер сатылымға шықты. Билетті мына сілтемеге кіріп, онлайн тапсырыс беріп ала аласыз. 
