Қазіргі таңда әлем әншісіне айналған отандасымыз, талантты әнші Димаш Құдайберген кеше Қытайдың Гуанджоу қаласында "Guangzhou Tencent Live Music" атты музыкалық кеште ән шырқады,- деп хабарлайды Массагет тілшісі. Гуанджоудағы музыкалық кеш біткесін Димаш пен Алпамыс Франция астанасы Парижге ұшып кетті. Бұл туралы Алпамыс әлеуметтік желілерде мәлім етті. ,- деп жазды ол инстаграм парақшасына.  Бұл туралы әншінің өзі де: ,- деп жазған еді.  Естеріңізге сала кетейік, Париждегі Global Gift Gala гала-кешіне шақырту алған болатын. Кеше Парижге сол себепті ұшты.  Global Gift Gala – мұқтаждарға қаражат жинау, балалар, отбасылар және әйелдердің құқық аясын кеңейту проблемасын түсінуге ықпал жасауға арналған халықаралық бастама. Бұл платформа бизнесмендердің, танымал адамдардың және филантроптардың басын қосады. Шара Global Gift Foundation бастамасымен өтеді. Шараны америкалық актриса Ева Лонгория ұйымдастырады.Димаш бұл айда Қытайда өтетін бірнеше бағдарламаға қатысады. 27 маусым күні EXPO-2017 көрмесі аясында Астана қаласында жеке шығармашылық концерті өтеді. Билеттер сатылымға шықты. Мына жерге кіріп, тапсырыс бере аласыздар.  
