Талантты әнші,отандасымыз Димаш Құдайбергенов "I am singer" ән байқауының жартылай финалында итальяндық әнші Адриано Челентаноның "Confessa" және "Бесінші элемент" фильміндегі Дива Плавалагунаның ариясын орындады. Димаш бұл жолы 9-шы болып шығып, әдеттегідей биік деңгейде өнер көрсетті.   Димаштың орындауын көріңіздер:  Естеріңізге сала кетейік, жобаның финалдықкезеңі 15-сәуір күні тікелей эфирден көрсетіледі. Отандық Хабар телеарнасынан тікелей эфирден тамашалай аласыздар. Бұл күні Димаш қытайлық танымал әнші Шаң Венжемен бірге ән шырқайды. 
