Миллиондаған жанкүйерлердің сүйіктісі, ел мақтанышына айналған талантты әнші Димаш Құдайбергенге кеше қытайлық жанкүйерлер соңғы үлгідегі микрофон сыйлады.  Бір ерекшелігі – микрофонда әншінің қолтаңбасы қойылған. Өзінің таңданысын жасыра алмаған әнші инстаграм парақшасына:  деп ыстық ризашылығын білдірді.   Естеріңізге сала кетейік, жақында ғана Димаштың домбырасы домбырасы қытайда 35 мың юаньға (1806000 теңге) сатылды. Ол көмекке мұқтаж балаларға көмек көрсету үшін, домбыраны 19 қыркүйек күні «Smile Angel Foundation» қайырымдылық қорына сыйлаған болатын. 
