Қуан, қазақ елі! Талантты әнші, отанадсымыз Димаш Құдайберген "17th China Music Awards "шарасында "Халықаралық деңгейдегі танымал әнші" жүлдесіне ие болды. Бұл туралы әншінің PR-директоры Алпамыс Шаримов мәлімдеді. Ол кеше өзінің инстаграм парақшасына осы жөнінде:  , - деп жазған еді.   Бүгін досының айтқаны келіп, Димаш жүлдені жеңіп алды. Ал, әншінің өзі инстаграм парақшасына:  , - деп  қуанышымен бөлісті.  "17th Chinа top awards" шарасына қатысқан әншілер қолтаңбасын қалдырды. Оның қолтаңбасы ең жоғарыда тұрғандығын байқауға болады. Естеріңізге сала кетейік, Димаш кеше жартылай финалында итальяндық әнші Адриано Челентаноның "Confessa" және "Бесінші элемент" фильміндегі Дива Плавалагунаның ариясын орындады. финалдықкезеңі 15-сәуір күні тікелей эфирден көрсетіледі. Отандық Хабар телеарнасынан тікелей эфирден тамашалай аласыздар. Бұл күні Димаш қытайлық танымал әнші Шаң Венжемен бірге ән шырқайды. 
