Аргентиналық футболшы Анхель Ди Мария ағылшынның «Манчестер Юнайтед» командасына ауысты. Бірақ, «корольдік клубтан» өз қалауымен кетпегенін мәлімдеді. - , – деді  хатында.  26 жастағы футболшы мен «қызыл сойқандар» бес жылдық келісімшартқа қол қойды. Ал трансфер құны  құрап отыр. Бұл ағылшын клубы мен премьер-лигасындағы ойыншы сатып алудағы рекордтық көрсеткіш болып тіркеліп отыр. Жаңа бапкер ауыстырған клуб осы жазда ойыншылар сатып алу үшін қаржы жұмсады.  Расында да  кетуі үлкен «жыр» болды десек қателеспейміз. Клуб президенті  командасына «жұлдызды» ойыншыларды шоғырландырып қана қоймай, реті келгенде пайда табар тұсын да бағамдай білді. Ал жартылай қорғаушының клубтан кетуін жанкүйерлері жылы қабылдай қойған жоқ. Өткен жылыде кеткенде дәл осындай жағдай орын алған еді.  Аргентиналық сұрмерген  лиссабондық ауысып келген-ді. Трансфер құны құраған болатын. Төрт маусымда 190 кездесуге қатысып, 36 гол соққан. Әлемдегі ең көп нәтижелі пас беретін ойыншылардың алдыңғы шебіндегі жартылай қорғаушы енді өз бағын ағылшын премьер-лигасында сынап көрмек. Манкуниандық клубтың бас бапкері  болса,деп сұқбат берді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/wc7tzU2tuuo","width":"450","height":"338"});
 Айта кетейік, нидерландылық бапкер  тізгінін ұстағалы бері ресми кездесуінде жеңіске жеткен жоқ. Үш ойынның екеуінде жеңіліп, біреуінде тең тарқасты. Ал болса, мықты команда жасақтау үшін бір ай уақыт қана емес, бір жыл кетуі мүмкін екендігін де айтуда. Команда кеше Англия лигасы кубогы аясында үшінші дивизиондағы  командасынан ойсырай ұтылып қалды. Ал ол команданың барлық ойыншыларының трансферлік құны бір апталық жалақысына да жетпейді екен. Англия құрамасы ойыншысының бір аптадағы табысы құраса, төрт доп басымдығымен жеңген  командасындағы ойыншылар құны екен. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
