Төрткүл дүние көз тіккен "Singer 2017" ән байқауында миллиондаған қалың көрерменді аузына қаратып, 2-орынды иеленген отандасымыз, талантты әнші Димаш Құдайбергенов инстаграм парақшасында "Singer" жобасының Гала концертіне қатысатыны туралы мәлімдеді.  , - деп жазды ол инстаграмдағы парақшасында.  Естеріңізге сала кетейік, 17 сәуір күні Бейжің қаласындағы "Нұрлы Жібек жолындағы қауышу" концертіне қатысып, Beijing Concert Hall сахнасында өнер көрсетті. Ал бүгін "Come sing with me" бағдарламасының түсіріліміне қатысады. 
