Кеше миллиондардың сүйіктісі, қазақ елінің мақтанышы Димаш Құдайберген Қытай еліндегі "The coming one'' бағдарламасында қытайлық рэпер  Victor Ma-мен поп музыка королі Майкл Джексонның "Earth Song" әнін өзгеше нақышта орындап, тыңдармандардың көңілін бір серпілтті.  Артынша ол инстаграм парақшасына:, - деп жазды.   Естеріңізге сала кетейік, Димаш қатысқан "I am singer" жобасы Қазақстанда жалғасын тапты. "I`m a singer Kazakhstan" шоуының алғашқы эпизодын 24 қыркүйек күні сағат 21:00-де 31 арна эфирінен тамашалай аласыздар. Аңызға бастап барар шоудан қапы қалмаңыздар!  
