Қуан, қазақ! Бүгінде әлемнің алтын дауысына айналған, миллиондардың сүйіктісі, талантты әнші Димаш Құдайберген кеше Қытайдың Шеньжен қаласында өткен MTV Music awards жүлдесін иеленді. Бұл туралы әншінің PR-директоры Алпамыс Шаримов хабарлады.  Алпамыстың айтуынша, бұл жүлде тұңғыш рет қазақ баласына бұйырып отыр.  Артынша, Димаштың өзі де инстаграм парақшасына: ", - деп жазды.   Айта кетейік, Димаш "I am singer" байқауынан кейін «Азияның ең танымал әншісі», «Халықаралық дәрежедегі танымал әнші» және «Жылдың ең танымал әншісі», «Ең үздік шетелдік танымал әнші», сондай-ақ осының алдында ғана «Ең танымал шет елдің әншісі» жүлделерін жеңіп алған еді. Осымен бұл – отандасымыздың Қытай еліндегі жетінші жүлдесі. Жеңісті күндеріміз көп болсын, қазақ елі! 
