 Зерттеушілер динозаврлардың бірнеше түрін, олардың ішінде диплодок, бронтозавр мен камаразаврды басты нысанға алып көрген. Тас болып қатқан қалдықтарын мұқият қарайлай келе, үнемі тіс ауыстырып тұру мүмкіндігі динозаврларға қорекке қажет өсімдіктердің үлкен мөлшерін жалмауға және бір-бірлерімен азық үшін арпалысудың алдын алуға мұрындық болғаны белгілі болыпты.  Диплодок пен камарозавр Жер бетінде шамамен 150 миллион жыл бұрын өмір сүрген. Негізінен АҚШ-тың батыс бөлігінде мекен еткен деседі. Және денелері алып, мойындары ұзын болғанымен, тістері майда келгенге ұқсайды. Дәл осы бір сәйкессіздік палеонтологтарды мазалап келген екен. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/vSdxxLztUDo","width":"450","height":"240"});
   
