Кеш түсе Алматының үлкен көшелерінің бойымен велсебедтің жарығын қосып алып бір топ жас жігіттер өтіп бара жатады. Оларға қызыға да қызғана да қала тұрғындарымен қосылып сіз де қарайсыз. Көз алдыңызға сағым болып әп-әдемі суреттер келіп, өткен күннің елестері көлбеңдейді. Әрине, өз кезегінде осынау аңғал да саңғал болашағын алдан күтетін жастарға мәңгілік ғұмыр тілейсіз. Көліктермен бірге жарыса зымырап жүрген жастар неден секем алсын. Кеше бүкіл әлемдік денсаулық қорғау ұйымы жағымсыз тұжырымға келді. Олардың айтуы бойынша,  Жұмыс тобының анықтауы бойынша, жеңіл қатерлі ісіктің пайда болуына дизель жанармайының қатысы бар және пайдаланылған газдың кесірінен қуық рагы асқынып кетеді екен. Мұндай тұжырымға мамандар соңғы зерттеудің нәтижесінде (бензин мен дизель жанармайларының адам баласына әсері) көздері жетіп жатыр. Оның үстіне қозғалтқыштан шығатын пайдаланылған газдарға "потенциональді канцерогендік" деп баға берді.  Дайындаған: Фараби Бақыт 
