Канадалық ғалымдар динозаврлардың жер бетінен жойылып кетуіне себеп болған  тапты. Естеріңізге сала кетелік, зерттеушілер екі жыл бұрын Арктикадағы Виктория аралынан диаметрі 25 км болатын кратерге ұшырасқан болатын.   Ғалымдардың айтуынша, бұл кратер жер бетіне жауған метеорлық жауынның себебінен пайда болған. Бұл оқиға жердегі климаттың өзгеруіне себеп болыпты.  Зерттеушілер сөз етіп отырған оқиға шамамен 150-350 миллион жыл бұрын болған.   Қазіргі уақытқа дейін кратер көп өзгеріске ұшыраған. Бірақ оның рельефі ғарыштық материяның әсері екендігін айқын көрсетіп тұр. Мамандар осынша үлкен шұңқыр диаметрі 5 км шамасындағы метеориттің себебінен пайда болған деседі. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/UbzUeMGcG-Y&feature","width":"450","height":"256"});
 Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
