Димаш Құдайбергеновтың қытайлық жанкүйерлері күннен-күнге таңғалдыруда. Оған әлеуметтік желідегі түрлі видео дәлел бола алады. Сонымен бірге олар әншіге түрлі сыйлық ұсынудан жалыққан емес.  Әншінің PR-менеджері Алпамыс Шәрімов бүгін өзінің инстаграмдағы парақшасына осы турасында мәлімдеме жасады. Ол:  деп жазды.  Расында да, бұл – әнші үшін керемет сыйлық. Отанын, елін сағынып жүрген Димашқа үлкен сенім мен күш береді деп ойлаймыз. Естеріңізге сала кетейік, Димаш "I am singer" ән байқауының 8-кезеңінде Хан Хунның "Таң атты" әнін орындап, 5-орын алды. Бүгін байқаудың 9-кезеңінің түсірілімі өтуде.  
