 Максим Коваль, Домагой Вида, Евгений Хачериди, Александар Драгович, Бенуа Тремулинас,  Огнен Вукоевич, Лукман Аруна, Андрей Ярмоленко, Роман Безус, Дуду, Браун Идейе. Андрей Сидельников, Петр Бадло, Алексей Мулдаров, Роберт Арзуманян, Андрей Харабара, Сергей Ковальчук, Юрий Логвиненко, Александр Гейнрих, Тимур Кападзе, Марат Хайрулин, Сергей Давыдов. Қос команда арасындағы алғашқы кездесу 2:3 есебімен  шәкірттерінің еншісіне жазылған болатын. Украина футбол ардагерлерінің көпшілігі бүгінгі кездесуде  үлкен есеп айырмасымен қазақстандық командадан басым түсетініне күмәнмен қарауда. Алғашқы кездесуден кейін қос команда бапкерлері де бір-бірінің осал тұстарына үңіліп, ойын тактикасын өзгеше жүзеге асырары анық. "Динамо" мен "Ақтөбе" арасындағы кездесу  стадионында жанкүйерсіз өтеді. Ойын  басталады. Кездесуді арналарынан тамашалай аласыздар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
