Қазақстандық әнші Димаш Құдайберген China Top music Awards шарасының "Азияның ең танымал әншісі" атанды, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. Бұл туралы әншінің PR-директоры әрі досы Алпамыс Шаримов хабарлады.  Шанхайда өтіп жатқан шараның марапаттау рәсімінде Димаш Құдайберген SOS d'un terrien en détresse әнін орындады. Бұл әнді қазақстандық әнші I am a Singer байқауының бірінші кезеңінде орындаған болатын. Шараға әншінің әкесі Қытайға арнайы барған екен. Марапаттау сәтінде Димаш Құдайберген тыңдармандарына қазақ тілінде алғыс айтты. , - деді Димаш Құдайберген.   (Әуесқой түсірілім)  Айта кетейік, Top Chinese Music Awards Қытайдағы Грэмми марапаты ретінде танылған. Музыкалық жүлде 2001 жылдан бері жыл сайын дәстүрлі түрде өтіп келеді.     
