Дислексия дегеніміз – өмірдің хат жазу, кітап оқу, қатесіз жазу, математика, сабақтағы жалпы үлгерім сынды аспектілеріне жауап беретін неврологиялық ауытқу. Әдетте дислексияға шалдыққан баланы жалқау, сабақтағы үлгерімі нашар баламен шатастырады. Бірақ аталған ауруға шалдыққан балалардың IQ көрсеткіші орташа есептен жоғары болғандықтан, оны үлгерімі нашар балалармен шатастыруға болмайды. Қарапайым тілмен айтқанда, дислексия мидағы дислекстердің бұзылып, сөзді анализдейтін орталықтың дұрыс жұмыс істемеуі. Егер бұл ауру туралы толық мәлімет алғыңыз келсе, төмендегі материалымызды оқыңыз. 1. Бұл ауруға шалдыққан адамның тек кітап оқи алмау, хат жаза алмау сынды проблемалары бар адам деп қабылдамаңыз. Өйткені бұл проблемалар құлағы дұрыс естімейтін, көзі дұрыс көрмейтін жандарда да кездесуі мүмкін. Ал дислексия көзбен немесе құлақпен қабылданған суретті адамға түсінікті тілге аудара алмауымен ерекшеленеді.  2. Бұл ауруға шалдыққан адамдардың басты қиындықтары:  3. Оны қалай анықтайды? Аталған аурудың бар-жоғын анықтайтын тестіні 2 сыныпта оқитын бала әлі әріптерді дұрыс оқи алмаған жағдайда жүзеге асырады. Бұдан өзге генетикалық анализді пайдаланады. Осы анализ барысында DCDC2 гені табылса, осы ауруға шалдыққанын білдіреді. 4. Дислексияны аутизммен немесе ақылсыздыңпен шатастыруға болмайды. Ақылсыздық IQ-дің төмендігімен сипатталады. Ал аутизм Аспергера синдромымен тікелей байланысты.  5. Дислексияның дисфонезия, дисэйдезия және диснемкинезия сынды бірнеше түрі бар:  Қосымша кеңестер: 1. Дислексияның математикалық теңдеулерді, жеңіл-желпі есептерді шеше алмайтын түрі «дискалькулия» деп аталады. Оның төмендегідей белгілері бар: Аталған аурудың баласында бар-жоғын ата-аналар әкелік тесттің көмегімен анықтай алады. Ол үшін ДНҚ пайдаланылады. Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
