Музыка ұлтқа бөлінбейді. Музыка өнері де поэзия, сурет өнері секілді. Олар бір тілде сөйлейді. Бүгінде ерекше танымалдыққа ие болған талантты әнші Димаш Құдайбергеновтың орындауындағы әндерді фортепианода тыңдағыңыз келе ме? Олай болса, тыңдап көріңіз! Қытай елiнде өте талантты да атақты пианистер көп. Солардың бірі Джереми Вонг (Jeremy Wong). Ол Димаштың "I am singer" байқауында орындаған әндерін фортепианода ойнады. Әндер жеке музыкалық композиция ретінде де адамға ерекше сезім сыйлайды.  "Ұмытылмас күн"   "Күзгі мұң"  "SOS d'un terrien en détresse"  "All by myself"  
