Бүгін – өзінің тамылжыған даусымен миллиондаған жұртшылықты аузына қаратқан, қазақтың атын айдай әлемге паш еткен талантты әнші Димаш Құдайбергеннің туған күні. Әншінің туған күнімен жан-жақтан мыңдаған, миллиондаған адамдар құттықтау жаудырып жатыр.  Әйгілі француз әншісі Лара Фабиан мен голливудтың танымал актрисасы Ева Лонгория қазақ баласын туған күнімен құттықтап, ыстық ықыластарын білдірді. Тіпті, Лара Фабиан "Happy Birthday to you" әнін орындап берді. Құттықтаулар легі мұнымен тоқтап қалмасы анық.  Димаштың ең жақын адамдары әкесі Қанат Айтбаев пен ең жақын досы Алпамыс Шаримов әлеуметтік желіде жүрекжарды тілектерін арнады. Дос тілегі қашанда бөлек, ал әке тілегі тіпті ерекше деуге болады. Себебі, әке балаға әрдайым тілекші екені белгілі.  Әкесі ұлын былай деп құттықтады:    Ал, әншінің ең жақын досы әрі PR-директоры Алпамыс:    – деп жазды өзінің инстаграм парақшасына. Естеріңізге сала кетейік, бүгін Бейжің қаласында тұңғыш ресми әлемдік фан-кездесу өтеді. Массагет порталы Димашты бүгінгі туған күнімен шын жүректен құттықтай отырып, деніне саулық, шығармашылығына толағай табыстар тілейді.  
