Қазақ елінің мақтанышы, талантты әнші Димаш Құдайберген Отанымыздың даңқты ұлы, КСРО батыры Бауыржан Момышұлы атындағы төсбелгімен марапатталды. Бұл туралы қазақ эстрадасындағы жарасымды жұп Мирас пен Құралай өздерінің инстаграм парақшасында хабарлады.  ,– деп жазды Мирас пен Құралай.   Біз де әншіні бұл марапатымен құттықтай отырып, шығармашылық табыстар тілейміз!  Айта кетейік, Димаш күні кеше ғана «IQIYI awards» марапатында «Жылдың ең үздік əншісі» атанды. Бұл оның Қытай еліндегі алған оныншы жүлдесі. Сонымен бірге ол "Fashion night gala" марапаттау рəсімінде "Инновация заманының лидерi" деген атаққа ие болды.  
