 Компанияның бас директорының айтуынша, ол барлық компьютерге сай келе беретін болады.  Динамикалық жұмыс үстелі сізге әр міндетті жылдам атқаруға көмектесетін болады. Мысалы, сіз өз телефоныңызды беткі мониторға қою арқылы, бірнеше фото немесе видео ақпаратарды алып, тікелей қолдана бересіз. Сондай-ақ, өзіңізге қажетті құжатты алып, сол жердің өзінде өңдеу жұмыстарын орындай беретін боласыз. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/m9lZfnRrM4Y","width":"450","height":"350"});
 Бір сөзбен айтқанда, мынадай динамикалық монитормен бір уақытта бірнеше функцияны орындай алатын боласыз. Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
