Көкшетаудың «Оқжетпес» футбол клубы ресми түрде ресейлік футболшы Дмитрий Сычевтің команда қатарына қосылғанын хабарлады. Сонымен қатар, өткен маусымда «Астана» сапында ойнаған Евгений Горячий де премьер-лигаға қосылған клубтың намысын қорғайтын болады.  қазақстандық клубтардың біріне ауысатыны туралы аз айтылмады. Ақыры, шындыққа жанасты. Мәскеудің  футбол клубы ойыншыны  қараша айына дейін жалға берген.  - Ресей құрамасында ойнаған 8 жылда 47 ойынға қатысып, 15 гол соққан. Ол екі аяғымен де бірдей доп тебе алады. Баспен де жақсы ойнайды. Алаң жиегінен доп лақтыруды да жақсы меңгерген. Бірақ оның бәрі өткен күннің еншісінде. Қазіргі кезде бұл шабуылшы шау тартып қалды. Соңғы жылдары  оны  (Минск),  командаларына жалға берген. 2013 жылы  қайта оралды. Алайда, сол уақыттан бері Дмитрий «теміржолшылардың» қатарында бірде-бір ресми кездесуге қатысқан жоқ. Ресейлік футбол мамандары ойыншыны «Оқжетпесте» ойнап кете алады деп топшылап отыр. Бүгін белгілі болғандай,  сапындағы бірінші ойынына келесі турда шығады деп күтілуде. Көкшетаулық клуб IV турда өз алаңында  қабылдайды. Айта кетейік, кеше ел премьер-лигасының ІІІ тур ойындары өткен болатын. Өткен маусымда ел чемпионы атанған  үш ойыннан ұпайы түгел. Екінші орында алматылық  тұрса, үштікті Шымкенттің  клубы қорытындылауда. Ал үздік сұрмергендер көшін шабуылшысы  бастап тұр. Оның еншісінде 4 гол бар.   Оқи отырыңыз «Қайрат» пен «Астана» ел чемпионатын жеңіспен бастады (видео) «Астана - Cуперкубок иегері! (видео) Қазақстан құрамасының ФИФА рейтингіндегі нәтижесі өзгермеді Футболдан ел премьер-лигасының 2015 жылғы күнтізбесі жарияланды 
