 43 күн бойы 930 жас доминикандық бірін-бірі ауыстыра отырып, Інжіл мен аталған елдің ұлттық конституциясын оқыды. Айта кетсек, орнатылып отырған жаңа көрсеткіш Гиннестің рекордтар кітабына енетін болды.  Еске салсақ, өткен жылғы рекорд та осы елде орнаған-тұғын. Ол кезде 5 студент-энтузиаст бірін-бірі ауыстырып отыру арқылы бұрынғы ел президенті Хуана Бошаның жазған кітабын оқып шыққан еді.  Тағы бір айта кетерлігі, оқырмандар марафоны Доминикан Республикасының министірлігінің арнайы қолдауымен өтіп отыр. Жобаның басты мақсаты - аядай ғана елдің жастарын күніне бір рет кітап оқуға қызықтыру.    
