KASE қор биржасының 29 желтоқсанындағы күндізгі сессиясының қорытындысы бойынша доллар бағамы 340 теңге көрсеткішіне жақындады.  Сауда 338 теңгемен басталды, осы баға минималдық болып тіркелді. Ал максималдық көрсеткіш − 339,9 теңге. Сауданың жалпы көлемі 115.2 миллион доллар. Жалпы 25 қатысушы болды. Қазақстанның айырбас пункттерінде, Kurs.kz мәліметінше, доллар 337-341 теңге аралығында саудаланып жатыр. 29 желтоқсандағы таңғы сессиясының қорытындысы бойынша доллар бағамы 4 теңгеге көтерілген еді. Америкалық валютаның орташа есептелген бағамы − 337,66 теңге болған.  Дереккөз: tengrinews 
