 Осыған дейін қазақстандық , екі жыл спорттан шеттетілгенін хабарлаған болатынбыз. Осының салдарынан халықаралық ауыр атлетика федерациясы біздің ұйымды осылай жазалап отыр. Егер  Төрт жыл жарысқа қатыспасақ,  да баруға жол ашылмайтыны анық. Сонымен қатар 2014 жылғы ауыр атлетикадан Әлем чемпионатының Астанада өтпей қалу қаупі де жоқ емес. Естеріңізге сала кететін болсақ, осыдан бірнеше күн бұрын Халықаралық ауыр атлетика қауымдастығы 2013 жылы допинг қолданған спортшылардың  сайтында жариялаған болатын. Тізімге  ілінген еді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
