Футболдан 2014/2015 жылғы маусымда өте сәтсіз өнер көрсетіп жүрген топ-клубтың бірі – дортмундтық «Боруссия». Өткен маусымда бундеслиганы екінші орынмен аяқтаған клуб биыл чемпионаттан шығып қалу алдында тұр. Кеше  шәкірттері өз алаңында  ұтылды. 30 минут бойы қонақтардың 10 ойыншымен қалғанын өз пайдаларына шеше алмады. Нәтижесінде 0:1 есебімен есе жіберіп, жаңа маусымдағы 11-ші жеңілісіне ұшырады. Ойын соңынан жанкүйерлер сүйікті командасына наразылығын білдіріп, көңілсіз шығарып салды. Ал қақпашы  мен қорғаушы  қолдаушыларынан кешірім сұрап, наразылықтарына құлақ асты.  Айта кетейік, дортмундтық  бундеслигада соңғы орында тұрғанмен, Чемпиондар лигасынан шығып қалған жоқ.  баптайтын команда 1/8 финалда 25 ақпан күні туриндік  кездесетін болады.   Оқи отырыңыз Андре Шюррле бундеслигаға қайта оралды Испания футболындағы қақтығыстар мен төбелестер (видео) Әлемдегі ең бай футбол клубтарын білесіз бе? Арда Тұран ашуын жеңе алмады (видео) Катар елі әлем чемпионаты кезінде алкогольді ішімдіктер сататын болды 
