Димаштың досы әрі PR-менеджері Алпамыс Шәрімов әншінің гонорары туралы тараған қауесетке нүкте қойды. Сондай-ақ, Алпамыс "Димаш орысша білмегендіктен тек қазақша сөйлейді" деп сынайтындарға өз жауабын берді. Бұл туралы ол 31 арнаның "Айта берсін" бағдарламасына берген сұхбатында айтып, Димаштың тойдан алатын гонорарының аспанға шарықтап кеткенін жоққа шығарды. , – деген Алпамыс Шәрімов Димаштың алдағы уақытта тойға шықпайтынын айтты. Себебі оның алдағы жұмыс кестесі бір жылға жоспарланып қойыпты. Бұдан бөлек, Алпамыс Димашты тек ана тілінде сөйлегені үшін сынағандарға жауап берді. , – деп түсіндірді Алпамыс.Әншінің PR-директоры Димаштың алдағы жоспарларымен бөлісті. , – деп сөзін түйіндеді. 
