Қазақтың жез таңдай, көмейіне бұлбұл ұялаған әнші қыздарының бірі орындауындағы  жарыққа шыққан бойда көпшіліктің көңілінен шығып, әлі күнге дейін үлкен сұранысқа ие. Бұл әнді сазгер Оралхан Көшеров, ал мәтінін ақын Хасен Закариянов жазған. «Достарым» арнайы тапсырыспен я болмаса әншінің жаңа әнге қажеттілігінен туылған ән емес. Ел арасында ғана аз-маз айтылып жүргенменен, қалың жұртшылыққа аса танылмаған.  Әннің авторын білген бойда сазгер Оралхан Көшеровты іздестіріп, алдына барады. Ол өте қарапайым, ақ пейілді, қолы ашық жан екен.  Әншінің орындауындағы әнді өнерсүйер қауым жылы қабылдап, ол танымалдылардың қатарынан көріне бастайды. Осылай әнші әннің, ән әншінің бағын ашады. Себебі, әнші сол мезеттерде сахнадан аса көрінбей жүрген еді. «Достарым» болса, әншіні көрермендермен қайта қауыштыруға жол ашты. Жанар Айжанова 2000 жылдың наурызында «Достарым» атты жеке шығармашылық кешін өткізеді.       Толтыра біліп көңілдің отын, достарым, Қатемді түзеп, жол тапсам дұрыс қостадың. Қиналған шақта бөлісіп жүрек жылуын, Жүріңдер сендер қолықтан демеп, достарым.  Жабыққан сәтте қас қағым Жанынды ұғар басқа кім? Жаңа бір әуен бастадым, Сендерге арнап, достарым! Сағыныш толы кеудені кернеп жыр көшкін, Достықтың келдім сазына ән мен үн қосқым. Өтермін мынау өлшеулі ғана тірліктен, Биіктен сайлап орнын адал шын достың.  Жабыққан сәтте қас қағым Жанынды ұғар басқа кім? Жаңа бір әуен бастадым, Сендерге арнап, достарым! Десек те қашан баянсыз достан түңіл деп, Қаншама арзан мінезге куә жұмыр жер. Асылдар аз ба жаныңды қияр дос үшін?! Соларға, тағдыр, өкінбей өтер ғұмыр бер.  Жабыққан сәтте қас қағым Жанынды ұғар басқа кім? Жаңа бір әуен бастадым, Сендерге арнап, достарым!   
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/aIH6Schcxms?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
