2015 жылы 21 желтоқсан күні KASE таңғы сессиясында доллар бағамы 349,12 теңге болды. Таңғы сессиядағы алғашқы келісім 347 теңгемен басталды. Бұл − ең төменгі баға. Ең жоғарғы баға − 349,9 теңге. Сауда көлемі 113,55 миллион доллардан асты. Саудаға валюта нарығының 24 мүшесі қатысты. Kurs.kz порталының мәліметі бойынша, ақша айырбастау орындарында доллар 348-351 теңге аралығында саудаланып жатыр. Еске сала кетейік, 2015 жылдың 18 желтоқсанында сауда 344 теңгемен жабылған еді. Дереккөз: tengrinews 
