Воронеж облысындағы Дон өзенінің түбінен "Клим Ворошилов" танкісі табылды. Бүгінгі таңда әлемде мұндай танкілер өте аз болғандықтан, мұражайлар арасында талас-тартыс туып отыр.  Клим Ворошилов танкісі Ұлы Отан соғысы кезінде немістерге қарсы ең қауіпті техника болған. Себебі бұл танкінің күштілігі соншалықты, бірде-бір неміс артиллериясы қарсы келе алмаған. Су түбінен табылған танкі кемелердің қатынауына көп кедергі келтірген. Алайда оны сол кездері өзеннен алып шығару қиынға соққан. Бір кездері билік басындағылар танкіні бұзып тастағысы келген. Бірақ Клим Ворошиловты судан бүтін шығарып, көпшілікті қуантып отыр.    Оқи отырыңыз: Мына мүсінді жасау үшін жапон әскеріне 3500 тонна қар керек болды Жүз жыл бойы жарығын шашқан ғасыр шамы Бағасы пәтердікімен бірдей Фригольд аралы Қай мемлекетті жалға алуға болады? 
