KASE таңғы сессиясында доллар бағамы 331,38 теңгеге тең болды. Айта кетейік, доллар бағамы 21 желтоқсанда тарихи антирекордқа жеткеннен кейін қайтадан төмендей бастаған еді. 2015 жылдың 28 желтоқсанында таңғы сессиядағы алғашқы келісім 328,75 теңгемен басталды. Ең төменгі баға да осы болды. Ал ең жоғарысы 333 теңгеден асты. Ақша айырбастау орындары долларды 331-334 теңге аралығында саудалап жатыр. Еске сала кетейік, доллар бағамы өткен аптада 328,23 теңгемен қорытындыланды. Дереккөз:Tengrinews.kz 
