KASE таңғы сессиясында теңгенің долларға шаққанда бағамы 363,02-ге тең болды. Бұл бағам 12 ақпандағы күнмен салыстырғанда 5 теңгеге төмен, ол кезде шетел валютасы 368,43 теңгеге бағаланған болатын. 15 ақпан күні таңғы саудада алғашқы келісім 372,24 теңгемен жасалды. Ең жоғары баға да осы. Ал ең төменгі баға − 362,5 теңге. Сауданың жалпы көлемі 22 миллион долларға жетті. Kurs.kz сайтының мәліметтері бойынша, ақша айырбастау орындары бір долларды 360-364 теңгемен сатып жатыр. Еске сала кетейік, бұған дейінгі саудада шетел валютасының құны тарихи антирекорд межесіне жақындап қалды. Ол 2016 жылы 21 қаңтарда тіркелген еді. Ол кезде доллар 384,48 теңгеге бағаланды. Дереккөз: tengrinews 
