 Ол үшін ивуарлық шабуылшы Лондондағы "Hotel Chelsea Harbou" мейрамханасына "ақсүйектердің" басын қосып, мамыр айындағы ірі жеңістің құрметіне үлкен ас өткізді. Айта кетсек, осы кешке ойыншылардың барлығы дерлік келді десе болады. Тек қана Хуан Мата, Фернандо Торрес пен Петр Чехтар ғана келе алмай қалды.  ""- деді Дрогба.  "" -деді. Чемпиондар Лигасының ақтық финалында "Челси" командасы "Бавария" командасын ойын соңындағы пенальтиден ұтып кеткен-ді. Және сол ойында командаластарын өрге сүйреген, шешуші он бер метрлік допты соққан Дрогба болатын.   
