 36 жастағы футболшы мен түркиялық  арасындағы келісімшарт мерзімі аяқталды. Бірақ, стамбулдық клуб өз қатарларында қалу үшін жаңа ұсыныстар тастауда. Дегенмен шабуылшы клубтан кететінін мәлімдеді.  Қазіргі таңда клуб таңдауы еркін жүрген ивуарлық  қатарына қосылуы мүмкін. Сонымен қатар, оған  командасы да қызығушылық танытып отыр. Естеріңізге сала кетсек, 2004-2012 жылдар аралығында лондондық  намысын қорғады. Кейіннен Қытайдың  клубының қатарын толықтырды. 11 ойында 8 гол соққан шабуылшы онда көп тұрақтамай  ауысқан-ды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
