Дубай қаласындағы сауда орталығының бірінде 7D-аттракционы ашылды. Ойын-сауық аттракционын жас мөлшеріне қарамастан бесіктегі баладан еңкейген шалға дейін келіп тамашалауда. Келушілер арнайы қабырғаға орнатылған экранмен табиғат аясында не болып жатқанын көреді. Олар 7D- аттракционының көмегімен жануарлар әлемін қызықтайды. Сонымен қатар олар біздің заманымыздан бірнеше мың жыл бұрын жойылып кеткен динозаврларды қолмен ұстап, сипай алады.  Оқи отырыңыз:  Французша фильм көресіз бе? Әлемдегі ең қысқа қорқынышты  Мистер Бин сникерс жарнама ролигі Голливуд тарихындағы ең қомақты қаржыға түсірілген фильм анықталды  
