 Өздеріңіз білетіндей, су құбырын тазарту үшін қосылған хлорлы су тихалометанға дейін бөлшектеніп, тері арқылы организмге енеді. Ал бұл қосылыс өз кезегінде қауіпті заттек болып саналады Және ең жаманы, аталған қосылыс қуық ауруына алып келуі мүмкін.  Сондықтан бүгіннен бастап су құбырының суын ішу түгілі, аулақ жүруге тырысыңыздар. Айта кететін болсақ, су құбырының кесірінен денсаулығыңызды әлсіретіп алуыңыз әбден кәдік.  Ендігі кезекте америкалық ғалымдардың анықтауы бойынша, бактерияның ең көп мөлшері душта "өмір сүретін" болып шықты. Және душқа кірген бойда бірден бетті жумау керектігін алға тартады. Себебі, бет терісі жұқа әрі нөзік болып жаратылған. Оның үстіне сарылдап ағып жатқан судан бастапқы кезде бактерияның көптеп түсіп жатпасына кім кепіл.  Айтпақшы, ваннаға жиі түсе берудің де өз кесірі бар. Ыстық су бауырыңызға жақсы әсер ете қоймайды екен. Қысқасы, душты жақсылап тазалап, қадағалап тұрған дұрыс.    
