 Тұрақты -6°С бұл өңірде бұрын-соңды болып көрмеген жан рахатын сыйлайды. Аталған мейрамханада барлығы тек мұздан түзілген: үстелдер, орындықтар, ыдыс-аяқтар, перделер мен аспашам (люстра), мүсіндер. Және ғимарат ішінде құрғақтық пен ылғалдылық деңгейі төмен болғандықтан, температура мұз түзілудің алдын алып, субтропикалық климаттың бар ыстығын тасада қалдырады. Және де мұз орындықтардың үстінде емін-еркін отыра беруге болады. Қауіпсіздік жағынан алғанда аталған орындықтар акрилді өнімдермен қапталған, сол есепті жылуалмасу орын алмайды.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/RiZSkRIvTOE","width":"450","height":"240"});
       
