Қадірлі көрермен, өткен сәрсенбі жазушы-драматург Дулат Исабековпен болған сұхбаттың бірінші бөлімін ұсынған болатынбыз. Бүгін, міне, әдемі әңгіменің жалғасын жариялап отырмыз. Бұл шығарылымда Дулат аға «Мен біреуден оздым» дегеннің болымсыз адамға ғана тән екенін, жазушы қанша шарықтаса да, Әуезовтен биіктей алмайтынын айтты. Проза шыңдарына жетуге деген талпыныс тек ақ  ниеттен туғанда ғана нәтиже беретінін ескертті. Сөз өнерін таңдаған адамның білімге деген құштарлығы оның көкірегіне түскен дүниенің нағыз құнды туынды боп шығарына кепіл болатынын айта келе, таным көкжиегін кеңейтуге тырысуды сұрады. Қабыл алыңыз!  Алдыңғы шығарылымдар: Бақыт Беделхан: «Бұл шақ — өз бақытың үшін өмір сүре алмайтын өтпелі кезең» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» Айна. Ақберен Елгезек: «Поэзияның миссиясы – Тәңірді тану» 
