 2006 және 2010 жылдары  баптаған. Бірақ, екі бірдей әлем біріншілігіне бастап барған бапкер ісінен нәтиже шықпаған-ды. Негізінен жақында ғана қызметінен кеткен  де екінші рет құраманы баптаған болатын. Елдің футбол федерациясы бұл орынға  бастап, бірнеше танымал бапкерлерді шақырды. Бірақ, ешқайсысы келісе қоймады. Нәтижесінде, бұл орын қайта  бұйырды. Кей бразилиялық басылымдар бас бапкер  аса жақтырмайтынын жазса, енді бір топ бұқаралық ақпарат құралдары ісі мен ойын құптап жазуда. Ал sbnation.com сайтының хабары бойынша Бразилияның жаңа бапкері  тікелей сынға алып отырған көрінеді. Мұнда бапкер тарапынан төмендегідей талаптар айтылған. Естеріңізге сала кетсек, барлық «мундиальдан» шет қалмай қатысып келе жатқан Бразилия құрамасы өз еліндегі жиырмасыншы доданың жартылай финалында немістерге ойсырай жеңіліп, үшінші орын үшін тартыста Нидерланд құрамасына есе жіберген еді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
