Дубайдың аспанмен таласқан зәулім ғимараттары көптің жүрегін жаулап үлгерді. Әлемдегі ең биік ғимарат Бурдж-Халифа мұнарасы да осы елде. Адуынды Американың мақтанышы Нью-Йорк қаласы сағат санап дамып келе жатқан қарсыласына лайықты жауап қайтара ала ма? Әзірге бір ғана жауаптың арқасында әлемнің бейресми астанасы атанған Нью-Йорк өз тағынан түскен жоқ. Дубай – жас, жаңа қала болғандықтан, оның тарихы енді жазылып жатыр. Ал Нью-Йорктің тарихы тереңде. Сіз қалай ойлайсыз?  Дубай  Нью-Йорк  Дубай  Нью-Йорк 
