Ағылшын футболшысы Дэвид Бекхэм футболдағы карьерасын аяқтағанын мәлімдеді. Соңғы кезде футболшы Францияның «Пари Сен-Жермен» клубының сапында өнер көрсетіп жүрді. Бэкхемнің соңғы ресми ойыны «Пари Сен-Жермен» клубы мен «Лорьян» командасының ойыны болып тіркелмек. Ойын 26 мамырда «Стад де Мустуар» стадионында болмақ. «» деді 37 жастағы Дэвид. «» дейді ол.  Дэвид Роберт Джозеф Бекхэм – ағылшын футболшысы. Жартылай қорғаушы. 1992 жылы 17 жасында «Манчестер Юнайтед» командасының сапында бірінші ойынын өткізді. Сол команда сапында 6 рет Премьер-лига чемпионы болды, одан кейін 1999 жылы УЕФА Чемпиондар Лигасында чемпион атағын алды. 2003 жылы Бэкхем «Манчестер Юнайтед» клубынан кетіп, «Реал Мадрид», «Милан» және «Лос-Анджелес Гэлакси» командаларында ойын көрсетті. Ал 2013 жылы қаңтар айында Париждың «Пари Сен-Жермен» клубымен 5 айлық келісім-шартқа отырған болатын. Бұл сапта ол Франция чемпионы болып та үлгерді. 2000-2006 жылдары Бекхэм Англия құрамасының капитаны болды. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
