Жетекші халықаралық рейтинг агенттіктері - S&P Global Ratings, Moody's Investors Service, Fitch Ratings «Тұрақты» болжамымен АТФБанк рейтингін растады. , - дейді «АТФБанк» АҚ басқарма төрағасы Сергей Коваленко. –  –   S&P Global Ratings өзінің жасаған қорытындысында мына дәлелдер келтірілген: «     деді Сергей Коваленко.   АТФБанктің активтер портфелінің сапасын жақсартуға қатысты қолданылып отырған шаралары АТФБанк, жоспар бойынша күтілетін пайданы ескере отырып, бір жыл ішінде қажетті болатын қосымша қорды қамтамасыз етуге қабілетті екендігіне сенім ұялата алады. Осы мәліметтерді АТФБанк үшін қажетті провизия сомасы провизиялар есептелгенге дейінгі оның табысынан төмен екендігін ескере отырып, Moody's Investors Service сарапшылары да өз хабарламаларында растап отыр. Бұл талапты банк мемлекеттік Проблемалық Активтер Қоры ұсынатын кепілдікке жүгінбестен, өз қоры есебінен қанағаттандыру мүмкіндігі бар екендігін көрсетеді. Дәл осындай пікірді Fitch Ratings сарапшылары да ұстанып отыр: «  Сонымен қатар,Fitch Ratings агенттігінің сарапшылары Қазақстанда жасалған банктік сектор активтерінің сапасын бағалау нәтижесі АТФБанктің ұзақ мерзімді рейтингтеріне бейтарап түрде әсер етеді деп көрсетеді. Даму қарқынының тұрақтылығы арқасында «АТФБанк» АҚ Қазақстанның аса ірі банктерінің қатарынан тұрақты орын алады. ҚРҰБ-нің 2020 жылғы 1 қаңтардағы деректеріне сәйкес АТФБанк өз активтерінің көлемі, кредиттік портфелінің көлемі және депозиттік портфелінің (ЖТ және ЗТ қаражаты) көлемі бойынша 6-орынға ие, нарықтағы үлесі тиісінше  5,3%, 6,4% және 5,1%. Серіктес материалы 
