Жақында ғана кәсіпқой боксқа ауысқан отандасымыз Дәурен Елеусіновтың алғашқы қарсыласы белгілі болды. 28-жастағы қазақстандық боксшы 3 желтоқсан күні америкалық Энтони Мэдденмен жұдырық түйістіретін болды.  бокстан Қазақстан ұлттық құрамасының капитаны  ағасы. Әуесқой бокста 2001 жылы ел біріншілігінде алғаш рет шаршы алаңға көтерілген. Қазіргі таңда қазақстандық былғары қолғап шеберінің еншісінде халықаралық және құрлықтық жарыстардан иеленген бірнеше атақтары бар. Сондай-ақ, 2005 жылы Қазақстан чемпионы атанса, 2009 жылы Азия чемпионатының қола жүлдесін жеңіп алған. Кәсіпқой боксқа жаңа ауысқан Дәуренмен жұдырықтасатын  осы уақытқа дейін жеті кездесу өткізіп, оның бесеуінде жеңіске жетсе, бір кездесуінде жеңіліп, бір кездесуінде қарсыласымен тең аяқтаған. Жекпе-жек АҚШ-тың Нью-Йорк қаласындағы  деп аталатын спорт кешінінде өтеді. Жұдырықтасу жүйе бойынша 4 раундқа жоспарланған. Айта кетейік, бұл бокс кешінде Дәурен мен 21 жастағы Энтониден өзге 6 кездесу өтеді. Барлық кездесулер боксшылардың рейтингтегі жағдайын жақсарту үшін ұйымдастырылып отыр. Бір кездесуде әйелдер арасында (11 жеңіс) мен  (3 жеңіс, 5 жеңіліс) жұдырықтасады.  
