Еуразиялық экономикалық одақта бірыңғай цифрлық өнеркәсіптік кеңістік құрылатын болды. Бұл жайында Қазақстан машина жасаушыларының VI Форумында Еуразиялық экономикалық комиссиясының өнеркәсіп және агроөнеркәсіп министрі Александр Субботин мәлімдеді.  , – деді А. Субботин. Мәлімдемеге сәйкес, бірыңғай жүйе барлық өндірістік әрі ғылыми ұйымдар арасында байланыс орнатуы  тиіс. Сондай-ақ, Қазақстан машина жасаушыларының VI Форумында сөйлеген Жеңіс Қасымбектің дерегіне сәйкес, 2018 жылдың 8 айының қорытындысы бойынша сатылған әр екінші автомобиль отан өнім екен.   
