Еврей халқының өте ақылды, дана халық екенін бәріміз де жақсы білеміз. Ендеше сол халықтың тапқыр әрі дәл айтылған ең үздік мақал-мәтелдерін назарларыңызға ұсынамыз. ♥ Адам Ата ең бірінші бақытты адам, өйткені оның енесі болған жоқ. ♥ Егер мәселені ақшамен шешсеңіз ол мәселе емес, ол шығын. ♥ Жаратушы иеміз адамға көп тыңдасын деп екі құлақ, аз сөйлесін деп бір ауыз берді.  ♥ Тәтті болсаңыз сізді жеп қояды, ащы болсаңыз түкіріп тастайды. ♥ Текенің алдыңғы жағынан, аттың артқы жағынан, ақымақтың жан-жағынан қорқу керек.  ♥ Қонақ пен балықтың үш күннен кейін иісі шыға бастайды. ♥ Білім көп жеріңізді алмайды. ♥ Адам тым болмаса әуесқойлық үшін өмір сүру қажет. ♥ Ата-аналар балаларын сөйлетіп үйретсе, балалары сөйлемеуге үйретеді.  ♥ Алыстан барлық адам жаман емес. ♥ Егер әйелдер аз сөйлесе, еркектер көп нәрсе тындырар еді. ♥ Махаббат қандай тәтті болса да, одан кампот қайната алмайсың. ♥ Ақшаның жоқтығына бәрі жалынады, ал ақылдың жоқтығына ешкім жалынбайды.  ♥ Баласы жоқ адамдар, балаларды жақсы тәрбиелейді.  ♥ О, Құдай! Маған аяқтан тік тұруға көмектесіңізші, ал құлауды мен өзім де білем.  ♥ Қорыққаннан өлгенше, күлкіден өлген артық. ♥ Шашыңызға ақ түссе даналықтың емес, қартайғаныңыздың белгісі. ♥ Тәжірибе деген - адам өзінің жіберген қателіктерін айтатын сөз.  ♥ Әлем адамның көптігінен емес, жоқтығынан құриды.  Сурет: olembrador.blogspot.com Оқи отырыңыз: Тибет ғұламаларының өмірлік ұстанымдары Жақсылық пен жамандық туралы өсиет әңгіме 7 саны туралы мақал-мәтелдер Ғабит Мүсіреповтің әйел, ана туралы айтқан ғибратты сөздері 
