 Евгений Евтушенко қазір АҚШ-та өмір сүреді. Ол 1990 жылдардың басында Америкаға орыс әдебиетінен дәріс оқу (Оклахома штатындағы Талса университеті) үшін кеткен болатын. Естеріңізге салсақ, Евгений Евтушенко 1932 жылдың 18 шілдесінде Ресейде дүниеге келген. 1952-1957 жылдары  М. Горький атындағы әдебиет институтында дәріс алған. Ең бірінші өлеңі 1949 жылы "Советский спорт" газетінде жарияланған.  1952 жылы "Разведчики грядущего" атпен ең алғашқы жыр жинағы шыққан. Сол жылы-ақ КСРО-ның Жазушылар Одағының мүшесі атанған. Жас ақынды  "Бабий Яр" (1961 жыл), "Есенинге хат" (1965 жыл), "Прагамен танктер кетіп барады" (1968 жыл) секілді өлең-жырлары танымал қылған. 
writeFlash({"src":"https://www.youtube-nocookie.com/v/PlLvtwGpqog?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"256"});
   
