 Кеше осы мәселеге байланысты Швейцарияның Лозанна қаласында Жиналыста бірінші болып көтерілген мәселе, Еуро-2020 турнирін қай қалада өткізу болды.  «», - дейді  Ертеректе көптеген баспасөз өкілдері көптеген Еуропаның ірі қалалары бұл жарысты қабылдай алады деген болатын. Үміткер қалалардың қатарында  сынды алпауыт қалалар бар.   Еуро-2020 турнирін бірнеше қалада өткізуді УЕФА президенті Мишель Платини 2012 жылдың шілде айында айтқан болатын. Содан бері бұл мәселе бірнеше жиында талқыланып, енді ғана шешімін тауып отыр.  Дайындаған: Уалихан Қосанбай  
