Әрбір аурудың психологиялық тұрғыда мән-мағынасы мен сыры болады. Кез келген кесел адамның ішкі ағзаларында орын алғалы жатқан аурулардың бір белгісі. Егер асқазаныңыз ауырса, дәріханадан солмасгүл, түймедақ, жалбыз, тау жалбызы (пустырник), шайқурай шөп дәрілерін сатып аласыз. Осы шөптердің жартысын шұңғыл ыдысқа салып, ұсақтап, араластырамыз. Осыдан 1 ас қасығын стақанға салып, үстінен қайнаған су құйып, бетін жауып қоямыз. Тамақтанудан 20 минут алдын ала 1/3 стақан мөлшерінде күніне 3 рет немесе 1/2 стақан мөлшерінде күніне 2 рет ішесіз. Тағы бір ескеретін жайт, психоаналитик мамандардың зерттеуінше сүйіспеншілік жетіспейтін адамдар асқазан ауруымен көбірек ауырады екен. Сондықтан бұл жайында да ойланып көріңіз. Кейбір адамдар сүйіспеншілік, махаббат сезімі жоқ, ол кітап жазу, фильм түсіру үшін ойлап табылған нәрсе деп жатады. Мұндай ұстанымның да соңы осындай ауруға жетелеуі мүмкін.  Оқи отырыңыз: Тамақ ауруының сыры неде? Дұрыс тамақтана білесіз бе? Күш-қуатыңызды арттыратын өнімдер 
