 Футболшы мен «Атлетико Минейро» клубы арасындағы келісімшарт аяқталды. Қазіргі таңда бразилиялық ашық кеңістікте тұр. Ағасы әрі агенті болып қызмет атқаратын  деп мәлімдеуде. Өйткені түркиялық ұжым екі жылдан бері футболшыға ұсыныс жасап келе жатқан көрінеді. Егер Роналдиньо «Бешикташқа» ауысар болса, жылына 6 миллион евро көлемінде қаржыға кенеліп, түрік Суперлигасындағы ең жоғары жалақы алатын ойыншыға айналмақ. Команда мен футболшы екіжылдық келісімшартқа қол қоймақ. Дегенмен түркиялық клуб демеуші қарастыруда.  Естеріңізге сала кетсек,  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
