"Blue Star Line" атты аустралиялық компаниясы адамзат тарихындағы ең ірі "Титаник" лайнерінің көшірмесін жасайын жеп жатыр. Алып кеме сол бір қайғылы оқиға кезінде көз жұмған жандардың құрметіне арналады. Кеме 2018 жылы Қытайдың Цзянсу портынан Дубайға қарай жолға шығады деп жоспарланған. Бұл лайнер 2016 жылы Англиядан Нью-Йорк қаласына дейін жүріп өтпек деген хабар тараған болатын. Бұл жоспар кейінге шегерілді. Сіздердің назарларыңызға Титаниктің 1912 жылы түсірілген суреттері мен екінші Титаниктің 3D-үлгісін ұсынамыз.                 
