Шекара дегенде бірден көз алдымызға тартылған сым келетіні белгілі. Алайда барлық елде олай емес. Екі елді бөліп тұратын шекара сызығы әр елде әртүрлі. Кейбір елдер арасын сарқырама, орман бөліп тұрса, тіпті кейбір елдер арасын жай ғана шағын жол белгілері бөліп тұрады. Назарларыңызға екі елдің түйіскен тұсын, қызықты шекарасын ұсынамыз. Бірге тамашалайық. Франция — Германия Вьетнам — Қытай Швейцария — Италия Румыния — Болгария Германия — Австрия АҚШ  — Мексика Таиланд  — Лаос  —  Мьянма Гаити және Доминикан Республикасы Аргентина — Бразилия Испания — Португалия Литва — Латвия Германия — Чехия 
