Бір адам төрткіл дүниеден өзіне ғажайып өнер үйрететін әйгілі ұстаз іздепті. Көлеңкесі одан: - Саған қандай ұстаз қажет? - деп сұрапты. - Уақыт пен кеңістік шектемесіне төтеп бере алатын өнері бар ұстаз іздеймін. Көлеңкесі оған былай депті: - Іздеген ұлағатты ұстазың мен боламын. - Қалайша? - Қайда болса да мен иемнен екі елі ажырамаймын. Тәңертең ұзарып, түсте қысқарамын. Уақытқа ілесе өзгеріп тұрамын. Өрлі-қырлы, қыңыр-қисық жерлерде де жер бедеріне қарай құбыла білемін, - депті көлеңке. Көлеңке иесі: - Уақыттың өзгерісіне қалай төтеп бересің? - деп сұрапты. Көлеңке оған былай жауап қайтарыпты: - Өзім де, жаным да болған емес, сондықтан уақыт мені құрықтай алмайды. Адамның ең үлкен ұстазы – өзіңіз. Өзіңіз алған білім, өзіңіз оқыған кітап, өзіңіз бастан өткерген істер. Ал көлеңке, әрине, сізбен бірге жүреді. Дайындаған: Сұңқар Ақбоз Сурет: websbook.com  
