Қазақстан бокс федерациясы 2014 жылдың ең үздік боксшылары мен бапкерлерін, қазыларын марапаттады. Ел боксының дамуына сүбелі үлес қосқан жандарға арнайы құрмет білдірді. 2014 жыл – қазақ боксы үшін сәтті өтті деп айтуға негіз бар. Азия ойындарында ең үздік нәтиже көрсеткен боксшыларымыз болды. Қазақстандық боксшылар алты бірдей алтынға ие болып, Азия ойындарының рекордын жаңартты. Ел құрамасы сапынан (52 келі), (69 келі), (75 келі), (81 келі), (91 келі) және (91 келіден жоғары) алтыннан алқа тақты. Ал Нанкинде өткен жасөспірімдер арасындағы ІІ жазғы Олимпиада ойындарында  айдарынан жел есті.  күмісті қанағат тұтқан-ды. Оңтүстік Кореяның Чеджу қаласында өткен әйелдер арасындағы әлем чемпионатында  топ жарды. Ол бокста қазақтан шыққан тұңғыш әлем чемпионы атанды.  Бүгін Қазақстан бокс федерациясы жыл үздіктерін анықтады. 2014 жылдың үздік боксшысы болып ұлттық құрама капитаны  танылды. Ол осыған дейін AIBA таңдауымен де жылдың үздік былғары қолғап шебері атанған еді.  Жасөспірімдер арасында жылдың үздік боксшысы болып  танылды. Ол осы жылы Нанкинде өткен Олимпиада мен Болгарияда өткен әлем чемпионатында алтыннан алқа таққан еді. Қыздар арасында үздік боксшы болып  есімі аталды. Қазақтан шыққан тұңғыш әлем чемпионы қай тұрғыдан алсақ та бұл атаққа лайықты.  Жылдың үздік бапкері болып ұлттық құрама жаттықтырушысы  танылды. Ол осыған дейін AIBA таңдауымен де жыл бапкері атағына қол жеткізген еді. Жасөспірімдер жаттықтырушылары арасында  үздік бапкер атанса, қыздар жаттықтырушылары арасында ұлттық құрама бапкері  үздік болып танылды. ҚБФ жылдың үздік төрешісі ретінде оңтүстік қазақстандық  есімін атады. Сонымен қатар, ел боксының дамуына сүбелі үлес қосып жүрген тұлғаларға арнайы құрмет көрсетті.   
