Андрей Карпович «Қайратта» ойнауы мүмкін  Қазақстан ұлттық құрамасының жартылай қорғаушысы Осыған дейін өткен маусымда шымкенттік «Ордабасыда» тер төккен футболшы  командаларының бірінде ойнауы мүмкін деген де ақпараттар тараған болатын. Дегенмен Андрей мен «Қайрат» футбол клубы арасында әзірге келесімшарт орнаған жоқ. Марат Бикмаев «Ақтөбеден» кетті  «Ақтөбе» командасының өзбекстандық шабуылшысы  командадан кетті. Бұл туралы өзінің «Вконтакте» әлеуметтік желісіндегі жеке парақшасында мәлімдеді. - » - деп жазған футболшы. 2012 жылы  баптайтын командаға келген өзбекстандық футболшы батысқазақстандық клуб құрамында 21 кездесу өткізді. Ел премьер-лигасының 9-шы тур кездесуі аясындағы «Тобылмен» болған ойында жарақат алып, алаңдағы орнын  ауыстырған болатын. Ол осыған дейін  командалары сапында өнер көрсеткен. Абдуллаи Диакате «Ордабасымен» жаттығып жүр  Соңғы үш маусымда «Тараз» командасының негізгі құрамында өнер көрсетіп жүрген сенегалдық жартылай қорғаушы  шымкенттік «Ордабасы» командасымен жаттығу жұмыстарын өткізуде. Ол тараздық команда құрамында 83 кездесу өткізіп, 11 рет қарсылас қақпасының саңылауын таба білді. Футболшы мен клуб арасындағы келісімшарт туралы ресми ақпарат жарияланған жоқ. Сонымен қатар, «Ордабасы» командасы «Ақжайық» шабуылшысы  мен бразилиялық легионер  қызығушылық танытуда. Ал осыған дейін: Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
