Назарларыңызға ел футболындағы соңғы жаңалықтарды ұсынамыз. «Атырауға» жаңа бапкер келді   «Атырау» командасының бас бапкері болып беларустық маман тағайындалды. Ал Қазақстан футбол федерациясының спорттық директоры қызметін атқарып келген тағы да бір беларусь маманы  те батысқазақстандық команданың оқу-жаттығуына жауапты қызметкер болып сайланды. Виктор Кумыков «Шахтерда» қалады   50 жастағы қарағандылық  командасының бас бапкері  келер маусымда да «кеншілер» ұжымын жаттықтыратын болады. Ресейлік маман осы маусымда клубтың 55 жылдық мерейтойына орай үлкен сый жасады десек болады. Команда тізгінін Виктор Кумыков ұстағалы бері екі рет  атақтарына қол жеткізді. Сонымен қатар қазақ футболының тарихында тұңғыш команда болып еурокубоктың топтық кезеңіне жолдама алды. Қонысбаев «Шахтерға» қайта оралды  Қарағандылық «Шахтер»  қатарларына қосты. 24 жастағы футболшы осыған дейін 2011 жылы «кеншілер» сапында өнер көрсеткен де болатын. 11 кездесу өткізіп, 1 ғана гол соққан еді. Кейіннен  ауысқан футболшы осы маусымда ел чемпионатының күміс жүлдесіне қол жеткізді. 30 кездесу өткізіп, 5 рет қарсылас қақпасын дәл көздеді. Енді шабуылшының елордалық командамен келісімшарты аяқталды. Қазір Ұлан жаңа командасымен Израилде жаттығу жасап жүр. Ал осыған дейін:  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
