Синоптиктер 2016 жылдың 11-13 тамыз күндеріне арналған ауа райы болжамын жария етті. "Оңтүстік-батыс тропосферасында қалыптасқан Ауа массасының ағыны, Қазақстанның көптеген облыстарында ауа райының қатты ыстығына алып келді.  Таяудағы үш тәулікте, батыс пен солтүстіктің жекелеген аудандарында болуы мүмкін өткінші жаңбырға қарамай, күннің ыстығының төмендеуі күтілмейді. Бұрынғыша максимальды температура 30-35 градусқа дейін, батыста, орталықта және оңтүстікте кей жерлерде 37-42 градусқа дейін көтерілетін болады. Қазақстанның шығысы мен оңтүстік-шығысында әдеттегіден төмен ауа температурасымен салқынауа райы сақталады, таулы аудандарда өткінші жаңбыр мен найзағай ойнауы мүмкін. Болжам бойынша, бірінші және екінші онкүндігінің бірінші жартысы жылы әрі жауын-шашынсыз болады. Ал екінші және үшінші онкүндігінің соңында суық әрі ылғалды массалардың арқасында суық жаңбырлар болуы мүмкін, соған қарамастан солтүстікте, шығыста және орталық өңірлерде түнгі уақыттарда қатқақ болуы мүмкін екені айтылады. Дереккөз: tengrinews.kz 
