Бокстан Шымкент қаласында өтіп жатқан ел чемпионатының жартылай финалына шыққан барлық боксшылар белгілі болды. 11 қараша күні финал үшін жекпе-жектер өтеді. Ширек финалдағы жанкүйерлер күтпеген нәтижелердің бірі – әлем чемпионы Жәнібек Әлімханұлының жеңілуі болды. Алматылық боксшы 81 келіге дейінгі салмақта қостанайлық Михаил Коханчикпен жұдырықтасып, жеңіліс тапты. Төрешілер 5:0 есебімен 19 жастағы боксшыны жеңімпаз ретінде таныды. Жанкүйерлер бұл салмақ дәрежесінде финалда Жәнібек пен Әділбек Ниязымбетовтің кездесуін күткен еді. Жартылай финалға шыққан боксшылар реті төмендегідей: 11 қараша. Жартылай финал 49 келі Теміртас Жүсіпов (Ақмола обл.) – Сабыр Жолаушиев (Павлодар обл.)Жандос Несіпжан (Ақмола обл.) – Шалқар Айқынбай (ОҚО) 52 келі Азамат Исақұлов (Маңғыстау обл.) – Әнуар Мұзапаров (Алматы обл.)Абай Қуандықов (Ақтөбе обл.) – Олжас Байниязов (ОҚО) 56 келіІлияс Сүлейменов (Астана) – Нұрсұлтан Көшеғұлов (Ақмола обл.)Жанболат Қыдырбаев (Жамбыл обл.) – Нұрбол Қалжанов (Маңғыстау обл.) 60 келі Ертуған Зейнуллинов (Алматы обл.) – Закир Сафиуллин (ОҚО)Әділет Құрметов (ШҚО) – Берік Әбдірахманов (Маңғыстау обл.) 64 келі Қуан Қуатов (Павлодар обл.) – Бекдәулет Ибрагимов (ОҚО)Сабыржан Бекбергенов (Акмола обл.) – Санатәлі Толтаев (Алматы қ.) 69 келі Асланбек Шымбергенов (Жамбыл обл.) – Бекболат Құрамысов (Алматы обл.)Рустам Шаймерденов (Қарағанды обл.) – Қанағат Маралов (Астана) 75 келі Сапарбай Айдаров (Алматы қ.) – Ерік Әлжанов (Маңғыстау обл.)Владислав Столбовский (Қарағанды обл.) – Абай Төлеш (ОҚО) 81 келі Әділбек Ниязымбетов (Маңғыстау обл.) – Бек Нұрмағанбет (ОҚО)Бекзат Нұрдәулетов (Маңғыстау обл.) – Михаил Коханчик (Қостанай обл.) 91 келі Антон Пинчук (Қостанай обл.) – Абзал Құттыбеков (ОҚО)Нұрбол Алтаев (Атырау обл.) – Еркін Мұхамеджан (ОҚО) +91 келі Олжас Бұқаев (Павлодар обл.) – Нұрболат Сермаханов (Астана қ.)Айболды Дәуренұлы (Маңғыстау обл.) – Нұржан Бекзатов (ОҚО) Айта кетейік, Шымкенттегі ел біріншілігіне ұлттық құрама сапында Гамбургте өткен әлем чемпионатында жүлде алған 6 боксшы қатысып жатқан жоқ. Олар Жомарт Ержан (49 келі), Абылайхан Жүсіпов (69 келі!, Василий Левит (91 келі) Әбілхан Аманқұл (75 келі), Қамшыбек Қоңқабаев (+91 келі) және Қайрат Ералиев (56 келі). 
