ҚР Президентінің телерадио кешені Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың қолына домбыра алған сәттерінен жинақталған видеоны жариялады. Бейнеролик телерадио кешеннің instagram желісіндегі парақшасында көпшілікке ұсынылды. "Президент қолына қанша рет домбыра алды? Санап жіберейік" деген атпен сауал да тасталған. Президент қолына қанша рет домбыра алды, санап жіберейік. ⠀ Сосчитайте сколько раз Президент играл на домбре? ⠀ ⠀ ⠀ #ТРК #Президент #домбыра #Назарбаев #Казахстан #Астана #архив ⠀ Публикация от  Президент Телерадиокешені (@ptrk.kz)30 Июн 2018 в 11:28 PDT Естеріңізге сала кетейік, бүгін Астанада Елбасы қазақстандықтарды Ұлттық домбыра күнімен құттықтады. Сондай-ақ 2 мыңнан астам домбырашының өнерін тамашалады. 
