ҚР Президенті Нұрсұлтан Назарбаев телекөпір арқылы Алматыдағы жапондық зауыттың дистанциялық іске қосылу шарасына қатысты. «Tokyo Rope Almaty» - Жапониядан тысқары орналасқан әрі әлемде аналогы жоқ габионды тор шығаратын зауыт. Кәсіпорын құрылтайшысы - жоғарытехнологиялы металл өнімін шығаратын Tokyo Seiko ірі жапондық корпорация. Бұл туралы Алматы қаласы әкімдігінің баспасөз қызметі хабарлады. Шара барысында Алматыда Жапонияның іскерлік клубын және Индустриалды аймақта индустриалды паркті құру туралы меморандумға қол қойылды, осының арқасында Алматыда индустриялық, инвестициялық аухалды күшейту барысында тараптар арасында байланыс барынша жақсаратын болады.  - деп атап өтті қала әкімі Мемлекет басшысы Н. Ә. Назарбаевпен болған телекөпір барысында. «Токио Роуп» корпорациясының президенті Хироаки Накамураның айтуынша, «Tokyo Rope Almaty» зауыты жылына 5 мың тонна габионды тор шығаратын болады.  - деп атап өтті Х.Накамура.   
