«Қайрат» Аслан Оразаевпен келісімшартқа отырды  Алматылық команда екінші құрамдағы команданың шабуыл шебіне көмектесетін жартылай қорғаушы 3 жылдық келісімшартқа отырды. Бұл туралы клубтың ресми сайты хабарлап отыр. Аслан осыған дейін негізгі құрамда өнер көрсетіп үлгерген-ді. өткізген шешуші кездесулерінің бірінде 72 минутта алаңға шыққан футболшы өзін көрсете білген болатын. Одан кейінгі кездесулерінде де жартылай қорғаушы бапкер сенімін ақтай білді. Естеріңізге сала кететін болсақ, осыған дейін , және қандай футболшылармен толығуы мүмкін деген болжамдарды ұсынған болатынбыз. «Ертістің» ағысы қалай болмақ?...   Қазақстан футбол федерациясының төрағасы  айтуы бойынша, ешқандай команда футболшыларға тиесілі қаржыны өтемей, келесі маусымда премьер-лигада өнер көрсетпейтін көрінеді. Ал "Ертіске" белгілі бір мерзімде өтеу уақыты беріліпті. Егер осы уақыт аралғында төлей алмаса, премьер-лигамен қош айтысуы ғажап емес. Сонымен қатар келер маусымдағы премьер-лига жүйесі де осы қалпымен қала бермек.  Естеріңізге сала кететін болсақ, керекулік "Ертіс" футболшыларға жалақысын дер кезінде бере алмауының салдарынан қола жүлдеден қағылған болатын. Сондай-ақ,  болды. Ал «Ертіс» басшылығы команда мүшелері мен қызметкерлер алдындағы қарызды жуық арада өтейтінін мәлімдеді. Пасулько "Ордабасымен" келісімшартын ұзартты   Осыған дейін мәлім болғандай, украиналық маман "Ордабасымен" келісімшартын ұзартпайтынын айтқан болатын. Оған себеп - команда басшылығының келер маусымдағы үштікке ену талабы еді. Алайда Виктор Пасулько бұл келісімнен бас тартқан-ды. Дегенмен кеше белгілі болғандай бапкер командамен келер маусымда жұмысын жалғастыратын болды. Кейіннен Виктор Пасулько қайта келіп, тұңғиыққа батқан шымкенттік команданы алып шыққан еді. Сонымен қатар оңтүстіктік клуб осы бапкермен өз тарихында жетпеген жетістіктерге жетті.  Сонымен қатар шымкенттік команданың негізгі құрам ойыншылары командадан кететіні мәлім болған-ды. «Шахтердан» кімдер кетеді?      Осыған дейін  деп хабарлаған болатынбыз. Ал оған алматылық «Қайрат» қызығушылық танытқан-ды. Бүгін колумбиялық футболшының еліне қайтуы мүмкін деген ақпар тарап отыр. Ал  болатын. Әзірге 3 футболшының командадан кететіні белгілі болғанымен, қайда спорттық мансабын жалғастыратыны белгісіз. Ал осыған дейін: Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
