Дүйсенбі күні «Хабар» арнасы елбасы Нұрсұлтан Назарбаевтың эксклюзивті сұхбатын көрсетті. Мемлекет басшысы журналистердің көкейінде жүрген ең өзекті сауалдарға жауап берді. Латын әріпіне көшу, қоғамдық сананы жаңғырту барысы, конституциялық реформа, «EXPO 2017» көрмесі және т.б. мәселелер сөз болды. Ақмола облысының Бурабай елді-мекенінде өткен әңгімелесу барысында Президет Қазақстандағы туризмге қатысты ой бөлісті: «». Сондай-ақ Елбасы латын әріптеріне көшудің маңызына да ерекше тоқталды. Жаңа әліпби мемлекетімізді алдыңғы қатарлы елдермен терезесі тең тұруға алып келетінін айтты. Сонымен қатар латынға ауысу барысы қажырлы еңбек пен ұзақ дайындықпен жүзеге асатынын жеткізді. Сұхбат барысында Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев Астана қаласында өтіп жатқан «EXPO-2017» көрмесі жөнінде пікірін білдірді. «»,– деді Президент.   
