 Қазақстан кубогының жартылай финалына шыққан Талғат Байсуфинов баптайтын финал жолында тартыс жүргізсе, Арно Пайперс баптайтын кездеседі. Естеріңізге сала кететін болсақ, 1/4 финалда қос кездесу нәтижесі бойынша Владимир Никитенко шәкірттері , «Шахтер» өткен жылғы кубок жеңімпазы  жарыс жолынан шығарған-ды. Ал керекулік «Ертіс» екі кездесу нәтижесі бойынша 2:1 есебімен басым түскен болатын. Бұл маусымдағы Арно Пайперс баптайтын «Тараз» ұжымы кубок жолындағы тартыста барын салары даусыз. Өйткені команданың бұл жүлдеден өзге атаққа қол созар мүмкіндігі жоқ. Жартылай финалдағы алғашқы кездесулер болса, қарымта кездесулер  өтеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
