 Әлемдегі ең қауіпті әрі емі табылмаған ісік пен туберкулез аурулары қоғамымыздың ең басты дерті болып отыр. Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы бұл қатерлі аурулармен күресудің жаңа жолдарын қарастырып келеді. Статистикалық мәліметтерге сүйенсек, дәл қазір өлім-жітім көрсеткіші бойынша, қатерлі ісік аурулары екінші орында тұр. Яғни жыл сайын 17 000 адам осы дерттің себебінен көз жұмады. Дәл қазір тіркеуде тұрғандар саны 146 400-ге жеткен. Халқымыздың өмір сүру жасын ұзарту мен өмір сапасын арттыру мақсатында 2012-2016 жылдарға арналған онкологиялық көмек көрсетуді дамытудың бесжылдық мемлекеттік бағдарламасы қабылданды. Оған бюджеттен 211 миллиард теңге бөлінген. Қазіргі таңда ҚР Денсаулық сақтау министрлігі жатыр мойны, сүт безі, өңеш және асқазан, бауырдың қатерлі ісігін, оған қоса, қатерлі ісікті алғашқы сатысында анықтау мен оны толық емдеу және өлім көрсеткішін азайтуға бағытталған алты скринингтік бағдарламаны іске қосты.           Сканерден өткен науқасты тексеретін компьютер    Осыған байланысты Қазақ онкология және радиология ғылыми-зерттеу институтының директоры, медицина ғылымының докторы Қуаныш Шадыбайұлы Нұрғазиев өз пікірін білдірді:  , - деді. Расымен де, «Адам түзелмей, әлем түзелмейді» демекші, барлығы да өзіміздің қолымызда. Салауатты, сау ұрпақты дүниеге әкелу үшін бүгіннен бастап өзімізді күту - парызымыз.                 Мұнымен қатар, 2005 жылы шетелден сатып алынатын құрылғы дау-дамайына байланысты бүгінгі жағдайдың қандай екендігін төмендегідей айтып өтті:  «Ауырып ем іздегенше, ауырмайтын жол ізде» деп жиі айтсақ та, оны қаншалықты орындайтындығымыз өзімізге ғана мәлім.  Арнайы Massaget.kz үшін: Нұрбол Нұрмаханұлы, Қарлыға Бүйенбай Сурет: Massaget.kz 
