2019 жыл Елбасының Жарлығымен "Жастар жылы" деп жарияланды. Осыған байланысты Қазақстан Республикасы Президентінің телерадиокешені Instagram парақшасына Елбасының Қазақстан жастарына арнаған ақыл-кеңесін жариялады. Мұрағаттық видеороликте Нұрсұлтан Назарбаев Қазақстан жастарының қазіргі уақытта дүниежүзінің азаматына айналғанын айтты. , - деді Елбасы. Президенттің жастарға айтар ақыл-өсиетін тыңдалық. ⠀ Совет Президента молодым людям. Публикация от  Президент Телерадиокешені (@ptrk.kz)10 Мар 2019 в 7:48 PDT 
