Швеция елінің ормандарының бірінде "Kolarbyn Eco-Lodge" атты шағын ғана қонақ үй салынған. Әдетте қонақ үйге жергілікті тұрғындар мен табиғат аясына шығуды жаны сүйетін адамдар қонақтауға келеді. Бұл қонақ үйдің ерекшелегі — басқа қонақ үйлер секілді үй қызметшілері жоқ. Әр тұрақтаушы өз жағдайын өздері жасауы тиіс. Мысалы, егер сізге от жағы керек болса, онда сіз отын жару, от тұтату сияқты іс-әрекеттермен айналысасыз.          Оқи отырыңыз:  Сіз естімеген қызықты деректер Жан-жануарлардың қызықты суреттері Асқабақтың адам денсаулығына пайдасы Какапо папугайының ғажап көрінісі (видео)  
