 Елордалық  сырт  алаңда  жеңуінен кейін Қазақстанның УЕФА коэфициенттер рейтингінде ұпайы өсті. Өткен маусымда қарағандылық  топтық кезеңге өтуімен қоса есептегенде отандық клубтар барлығы  жинаған болатын. Ал бұл маусымда  жинап үлкен нәтижеге қол жеткізіп отыр. Алда аясындағы өткізетін кездесулері нәтижесінде бұл ұпай көрсеткіші әлі де өседі деген сеніміміз бар. Осы маусымда 20 кездесу өткізген қазақстандық клубтар 11-інде жеңіске жетіп, 5-еуін тең аяқтап, 4 ойында жеңіліс тапты. Сонымен қатар, маусымның үздік көрсеткішінде де ұпайлар саны бойынша алдыңғы қатарда тұр.  2014/2015 жылғы маусымдағы еурокубоктың іріктеу кезеңінде қазақстандық клубтар рейтингін де жоғарылатты. Еуропаның клубтар рейтингінде қазіргі таңда  бар. Бұл санаттағы тізімге соңғы 5 жылда еурододаға қатысқан футбол ұжымдары ғана енеді. Ал ел клубтары арасындағы бұл тізімде  алда тұр. Олар өткен маусымдағы орнынан  алға жылжыды.  ұжымы  алға озса,  97 саты жоғары бір-ақ көтерілді. Сонымен қатар, шәкірттері осыған дейінгі електік кезеңдердегі ең көп гол соққан командалар қатарынан да табылып отыр. Олар қарсылас қақпасын 13 рет дәл көздеп, 6 рет өз қақпаларына доп өткізіп алған.   «Ақтөбе» — 8,575 ұпай, 175 орын; «Шахтёр» — 6,825 ұпай, 210 орын; «Астана» — 3,825 ұпай, 306 орын; «Тобыл» — 3,325 ұпай, 324 орын; «Ертіс» — 3,075 ұпай, 341 орын; «Қайрат» — 2,575 ұпай, 366 орын; «Ордабасы» — 2,575 ұпай, 366 орын; «Атырау» — 2,575 ұпай, 366 орын; «Жетысу» — 2,325 ұпай, 384 орын;   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
