"Елорда жастары сыйлығы – 2019" байқауының жеңімпаздары белгілі болды. Қала әкімі Алтай Көлгінов қатысушылар мен жеңімпаздарға жылы лебізін білдіріп, жүлдегерлерді марпаттады.  деді қала әкімі Алтай Көлгінов. Байқау жеңімпаздарына 100 мың теңгенің сертификаты мен естелік сыйлықтар табысталды. Айтулы кеште елімізге белгілі өнер жұлдыздары Маржан Арапбаева, Ринат Мальцагов, Әміре, Рүстем Жүгінісов, Диас Аблаев және тағы басқа өнерпаздар өнер көрсетті. "Елорда жастары сыйлығы – 2019" байқауының жеңімпаздары:  1. Эстрада – Мирас Жүгінісов;  2. Ғылым – Қуаныш Ерсаханов;  3. Журналистика – Риза Данияр;  4. Кино және театр – Самат Әзімқұлов;  5. Ұлттық өнер – Әсел Әлібекова;  6. Спорт – Мадияр Мусаифов;  7. Мемлекеттік қызметкер - Таңшолпан Ерманова;  8. Әлеуметтік саланың үздік қызметкері – Жүнісәлиевтер отбасы;  9. Қоғамдық қызмет – Асылбек Әбдурашитов;  10. Өндірістің үздік қызметкері – Сабина Отарова;  11. Заманауи шығармашылық өнер – Ақбота Тоқтасынова;  12. Үздік студент – Абдрауф Орал;  13. Үздік жастар театры – "Шаңырақ" театры;  14. Жас кәсіпкер – Айгерім Бапанова;  15. Жыл волонтеры – Мирас Мұрат. 
