Елбасының Қазақстан халқына арналған кезекті Жолдауы жарияланды. 5 қазанда жарық көрген бұл мақаланың тақырыбы: «Қазақстандықтардың әл-ауқатының өсуі: табыс пен тұрмыс сапасын арттыру». Мемлекет басшысы жолдаудың бесінші бөлімін агроөнеркәсіптік кешеннің әлеуетін іске асыру мәселесіне арнады. , - деді Елбасы. Бұдан бөлек, мемлекетімізде агроөнеркәсіптік кешеннің толық әлеуетін жылдам іске асыру қажеттігін атап өтті. Елбасы әр жолдауында барлық салада жаңа технологияларды игеру процесі ешқашан тоқтап қалмау керектігін айтып өтеді. Осыған сәйкес, агроөнеркәсіптік кешенді ілгерілету үшін қазақстандықтар заманауи агротехнологияларды пайдалана алу керектігін айтты.   , - деді Елбасы. Жолдаудың соңында Нұрсұлтан Әбішұлы жоғарыда атап өткен жұмыстарды жүзеге асыру үшін Үкіметке нақты тапсырма жүктеді. , - дейді Мемлекет басшысы. 
