Қазақстан футбол федерациясының президенті Ерлан Қожағапанов Түркияға барған жұмыс сапарында Қазақстанның төрешілер корпусымен кездесті. Бұл туралы ҚФФ ресми сайты хабарлап отыр. Кездесу барысында ҚФФ басшысы төрешілердің жұмысына көңілі толмайтынын ашық жеткізген. Сонымен қатар, алдағы маусымда жұмысын әділ атқармаған төрешілер қылмыстық жауапкершілікке тартылатынын ескертті. -  - дейді Ерлан Қожағапанов. –  Қазақстан футбол федерациясы жаңа маусымнан бастап ойын барысында туындаған даулы сәттердің сараптамасына бақылауды күшейтіп, еліміздің құқық қорғау органдарымен әріптестікті нығайтпақ. -  - деп атап өткен  Сонымен қатар, кездесу барысында УЕФА аясында өтетін ойындарда қазақстандық төрешілердің жұмысы мен біліктілігін көтеру сұрақтары талқыланды. Айта кетейік, қазіргі таңда Қазақстанның төрешілер корпусы Түркияда оқу-жаттығу жиынын өткізуде. Еліміздің төрешілік және бақылау департаментін италиялық маман, элиталық категориядағы төреші Маттео Трефолони басқарады.  Оқи отырыңыз Ерлан Қожағапанов: Қазақстанда әрбір бала футболмен айналысуға мүмкіндік алса деп армандаймын Қазақстан футбол федерациясына жаңа президент сайланды Қазақстан 2026 жылы Футболдан әлем чемпионатын өткізуге ниетті Қазақстан құрамасы Ресеймен жолдастық кездесу өткізетін болды 
