Әлем қалалары жыл санап көркейіп, қарыштап дамып келеді. Уақыт та осыны талап етеді. 10 жыл бұрын көрген алып шаһарыңызға қайта барсаңыз, айтарлықтай өзгергенін анық аңғарасыз. Сәулет өнерінің соңғы үлгілері көз жауын алары да сөзсіз. Ал бүгін біз сіздерге елу жылда ел танымастай өзгерген қалалар туралы айтамыз. Сингапур  1960 жылдардағы Сингапурдың көрінісі.  Ал бүгінде Сингапур әлемдегі ең әдемі қалалардың ондығына енеді. Гонконг  1960 жылдардағы Гонконг қаласының көрінісі.  Ал бүгінде Гонконг Азия мен әлемдегі ірі қаржы орталықтарының бірі. Форталеза  Бразилия қаласының 1960 жылдардағы көрінісі.  Бүгінде Форталеза Бразилиядағы ең ірі бес қаланың қатарына кіреді. Сеул  Оңтүстік Корея астанасының 1960 жылдардағы көрінісі  Ал бүгінде Сеул туристер көп баратын қалалардың бірі. Найроби  Кения астанасының 1960 жылдардағы көрінісі.  Найроби бүгінде Шығыс Африкадағы ірі қалалардың бірі. Дубай  Біріккен Араб Әмірлігіндегі ірі қаланың 1960 жылдардағы көрінісі.  Бүгінгі Дубай сәулеті жарасқан зәулім ғимараттары бар танымал қалалардың бірі. Пекин  "Аспан асты елі" астанасының 1960 жылдардағы көрінісі.  Бүгінгі Пекин зәулім ғимараттары аспанмен астасқан алып шаһарлардың көшін бастап тұр. Джакарта  Индонезия астанасының 1960 жылдардағы көрінісі.  Бүгінде Джакарта қаласы тұрғындар саны бойынша әлемде төртінші орын алады. Сидней  Аустралияның ең үлкен қаласының 1960 жылдардағы көрінісі.  Бүгінде Сидней Аустралиядағы көз жауын алар қалалардың көшін бастап тұр. Алматы  Алмалы қаланың 1960 жылдардағы көрінісі.  Бүгінде Алматы Қазақстандағы алып қалалардың бірі. Алматы – қаржы орталығы ғана емес, сондай-ақ мәдениет пен спортты үйлесімді ұштастыра білген шаһарлардың бірі һәм бірегейі.  
