Басы - Нұрсұлтан Назарбаев қызу талқыға араласуы тиіс болатын. Елбасы: «», – деген болатын. - Мемлекеттік жалаудың көк түсі ғана талқылана қоймады. Осыған орай Нұрсұлтан Назарбаев: «», - деді. - Ел президентінің сараптау барысында айтқан сөздері жалпы шешімге әсер етіп, Қазақстан Республикасының мемлекеттік рәміздерінің қабылдануында көптеген депутаттардың дауысын жинады. - Қазақстан Республикасының Жоғары Кеңесінің отырысында Елбасы: «», - деді. - 2004 жылы құрылған Ұлт Көшбасшысының Кітапханасы Елбасының барлық мұрағаты мен жинағын қамтиды. Президенттік кітапханалар тарихына тоқталсақ, мұндай орталық тек АҚШ президенті Теодор Рузвельттің бастауымен құрылған. Ол кейіннен Теодор Рузвельт атындағы мемлекеттік мұражайға айналады.  
