Қараша айының жиырма екінші жұлдызында Алматы қаласында ерекше футбол ойыны өтеді деп хабарлайды Vesti.kz сайты "Қазақстан Аруы" байқауының ұйымдастырушыларына сілтеме жасай отырып. Ойынға Қазақстанның ең сұлу деген қыздары қатысатын болады. Әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық Университетінің спорт залында өтетін футболға "Қазақстан Аруы" атағына үміткер бұқаралық ақпарат құралдарының уәкілдерімен сайысқа түседі деп жоспарлануда. Мұндай бағыттағы кездесу алғаш рет өткізіліп отырған жоқ. Өткен жолы журналистер тобы ұзын аяқты модель қыздарымызға жеңісті беріп қойған еді. Осы тұста қазақстандық қалалардың ең сұлу қыздарын таныстырып өткеніміз жөн болар. Өскемен қаласының аруы 
