 Бокстан Алматыда өтіп жатқан Әлем чемпионатында . Алғашқы раундта қос боксшы бір-бірінің осал тұстарын аңдумен шайқасса, екінші және үшінші раундта Даниярдың басымдылығы байқалып тұрды. Алайда өз кезегінде Карл да аянып қалмады. Өзіне тиесілі ұпайды алды. Бірақ жеңіске жеткіліксіз еді.  Әлем чемпионатының бас жүлдесінен басты үміткер жерлесіміз фин бокшысымен болған айқаста өз басымдығын айқын танытты. Естеріңізге сала кететін болсақ,  (Пуэрто Рико) күш сынасады. Жерлестерімізге жеңіс тілейміз! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай 
