«Жастар жылының» аясында 2 наурыз күні Astana Science Festival ғылыми фестивалі өтті. Шара шеңберінде мектеп оқушылары арасындағы Science Stars ғылыми конкурсының және Қазақстанның жас ғалымдарының арасында FameLab халықаралық конкурсының финалы өтті.  Astana Science Festival – Британдық Кеңестің жастар арасында ғылымды насихаттауға бағытталған бағдарламаларының бір бөлігі. Фестивальдің негізгі мақсаты – жастардың арасында ғылым мен технологияны насихаттау.  - дейді «Ғылым қоры» АҚ-ның Басқарма Төрағасы Ануарбек Сұлтанғазин.  Қатысушылар фестиваль аясында Назарбаев Университетінің зертханаларын аралады. Сонымен қатар, «Oyla» ғылыми-көпшілік журналы ұйымдастырған Ашық зертханалық жұмыс кезінде өз білімдерін арттырды. 
