Елбасы Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаев футболдан Чемпиондар лигасының топтық кезеңіне шыққан «Астана» клубын тарихи жеңісімен құттықтады. Бұл туралы ҚР Президентінің ресми сайты хабарлап отыр. Мемлекет басшысы елордалық команданы құттықтай отырып, осынау шын мәніндегі тарихи жетістік жанкешті ойынның, ынтымақтың, шебер бапкерлік жұмыс пен жанкүйерлердің қызу қолдауының нәтижесі екенін атап өтті. - , – делінген жеделхатта. Құттықтау соңында Нұрсұлтан Назарбаев барша қазақстандықтардың атынан командаға жарқын жеңістер тіледі. 
