­ Алматының орталық стадионында өткен ойында жергілікті ұжым ойынды толықтай өз қолында ұстамаса да, нәтиже мен гол соғуға мүмкіндіктер таба білді.  ойыншылары қателеспегенде  қақпасынан екі рет емес, үш-төрт рет допты алып шығары анық еді. Ойындағы есепті 18 минутта команданың испаниялық легионері ашты. Екінші таймда  алмастырған  есептегі басымдықты еселеп кетті. Ал ойын соңы қақтығыстарға ұласып, нәтижесінде «кеншілер» қатарынан жас шабуылшыалаңнан қуылды. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/DPkJdw6UMks","width":"450","height":"338"});
 Ақтөбеде өткен кездесуде 1:1 есебі тіркелді. Бірінші болып  сапынан  есеп ашса, 63 минутта  таразы басын теңестірді. Еуропа лигасының плей-оф кезеңіне шыққан қос клуб топтық кезеңге шығу мүмкіндігіне берілген алғашқы ойындарын келесі аптада өткізеді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/Jsk0wByZ_3Y","width":"450","height":"338"});
  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
