Қазіргі таңда адам психологиясын құртатын қорқынышты фильмдер ғаламторда жайлап жүр. Өзінің жүйке жүйесінің қаншалықты төзімді екенін білгісі келетіндер артып жығылады. Алайда, өкінішіке орай, олардың басым көпшілігі мұндай кинолардың миға қалай әсер ететінін біле бермейді. Қорыққанға қос көрінеді демекші, олар жалғыз қалғанда жан жағына көп жалтақтап, алаңғасар бола бастайды екен. Жай сөзбен айтқанда өз көлеңкесінен өздері қорықады. Ал мұны жақсы білетін латын америкалықтар шоу бағдарламада қарапайым жұрттың зәресін ұшырды. Сонымен тамашалайық!  
