Дарынды адамдар мен Интернеттің арқасында күн сайын ұялы телефондарды зарядтаудың жаңа әдісі шығып жатады.  Соның бірі «Epiphany onE Puck (Еркенің нұрға бөленуі). Аталған құрылғы көмегімен ұялы телефондарды ыстық сусын арқылы зарядтауға болады.  Бу қозғалтқышының баламасы болып саналатын Стирлинг қозғалтқышының конструкциясын қолдану арқылы сұйықтықтан зарядтауға болатын кинетикалық энергияны алуға мүмкіндік берді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/yyVf6OJAOsQ?hl=ru_RU","width":"450","height":"320"});
 Жүйе кесе астына қойылатын сүйемелге түгелдей сыяды. Өте тиімді және мобильді саналатын құрылғының айтарлықтай келешегі бар деуге келеді. Дайындаған: Ерғали Елдос  
