«Барселона» клубының басшылығы 2014 жылдан бастап шабуылшы  жаңа келісімшарт жасаспақ ниетте. Бұл туралы Sport.es. сайты хабарлап отыр. Жарақатына байланысты ем қабылдап жатқан шабуылшы Аргентинадан оралысымен-ақ келісімшарт толығымен рәсімделеді. Берілген ақпарат бойынша келісімшарт мерзімі 2018 жылға дейін ұзартылады. Жаңа келісімшартта қаржылық өзгерістер оран алған. Енді Мессидің жылдық жалақысы  аралығын құрамақ.  Естеріңізге сала кетсек, «Барселона» клубының вице-президенті  Мессимен жаңа келісімшарт жасасу жөнінде: «» деп айтқан болатын. Бұл мәлімдемеге жауап ретінде Месси: » деген еді.  Бұған дейін «Барселона» клубының президенті : «» деп мәлімдеген еді.  Лионель Месси осыған дейін «Реал», «Челси» және «Бавария» секілді таңдаулы ұжымдардың ұсынысынан бас тартқан болатын. Аргентиналық ойыншының қазіргі таңдағы жылдық табысы 10,5 миллион еуроны құрайды. Бұл дегеніміз, Месси жылдық табысы 18 миллион еуроға жеткен, әлемдегі ең жоғары жалақылы ойыншыға айналады деген сөз.  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
