Нар тәуекел – ер ісі. Тәуекел нарды жығады. Көз жұмба дария кешпек жоқ. От ішінде туған оттан қорықпайды. Таудан арқасы бардың Тастан жүрегі бар. Тісің барда бір шайна. Жалаң аттың жалымен, Жалаң қылыш жүзімен. Қылышты қорқақты Сойылды батыл соғады. Күшенген жеңбейді, Күші көп жеңеді. Күштінің арты диірмен тартады. Бір мылтықтың аузына мың кісі сияды. Кішкене тастан қауақтай бас жарылады. Теңіз кешкенге өзен сирағынан келмейді. Кеме келсе, қайық судан шығады. Алмас қанжарды жұмсақ қайраққа жаниды. Батыр өлмейді: мерт болады.  
