 Сонымен әңгіме болып отырған балмұздақты бөлмедегі үстел үстіне бірнеше сағат бойына тастап кете аласыз. Қорықпаңыз, ерімейді. Керісінше, сіздің келуіңізді күтіп "отырады".   "Банан" (Banana) деген атау алған осы бір балмұздақты Қытайдағы Nestle компаниясы жасап шығарды. Қазіргі таңда  Сонымен қатар аталған балмұздақтың атауына қарамастан неше түрлі жемістердің шырын дәмін тата аласыз. Және құрамы да аса алып бара жатқандай күрделі емес, жай ғана сары желатин көмкерілген ванильді балмұздақ болып табылады. Иә, Қытай елінің шыжыған күн ыстығының астында балмұздақ жеп тұру қиын да шығар. Бірақ, бұл балмұздақ сізге қарағанда әлдеқайда "төзімдірек" болып шықты. Мәселен, жапондық бір репортер сынамақшы болып "Бананды" жол үстіндегі асфальтқа қоя салады. Бір қызығы,  Бірақ, "Банан" еш өзгеріссіз, ерімеген қалпында қала береді.    
