Көпір - қандай да бір табиғи немесе жасанды кедергілерден өту үшін үстіне жол төселетін құрылыс. Қазіргі таңда көпірдің көптеген түрі бар. Біз әлемдегі ең ерекше салынған және бірнеше ғасырлар бойы қолданыста келе жатқан көпірлерді назарларыңызға ұсынғымыз келіп отыр. Испания, Эль Пуенто Нуево. Бұл көпірді салуға 50 жылдан астам уақыт кеткен   Люксембургтегі Шисеньтюпель сарқырамасындағы көпір  Испания, Газтелуга көпірі  Калифорниядағы Мерсед өзеніндегі көпір  Греция, Пиднос тауындағы көпір  Ағаш тамырларынан жасалған Үндістандағы көпір  1717 жылы салынған Шотландиядағы көне көпір   
