Ер адамдардың қиялы ешқандай шекарамен шектелмейді. Олардың ойлау жүйесі нәзік жандыларға қарағанда өзгеше болады. Бұл – ғылыми дәлелденген тұжырым. Назарларыңызға еркектердің әйелдерге қарағанда интелектуалды артықшылығын дәлелдейтін 20 фотосуретті ұсынамыз. Бәрі де шынайы өмірдің көрінісі. Бір қарағанға қарапайым көрінуі мүмкін нәрселер де шексіз қиял мен тапқырлықтан туындайды. Ер адамдар көздеген мақсатының орындалуы үшін қауіпті қадамға да бара алады. Олар өзінің қауіпсіздігі үшін түрлі айла-тәсілдер ойлап тапқан. Өмірді сонша күрделендірмейікші. Бір-ақ мәрте берілетін ғұмырды өз қалауыңызша сүріңіз. Әр сәттен ләззат ала біліңіз. Кейде қорқынышты қадамдарға бару да қызықты көрінеді...  Бойың жетпесе басқыш бар. Тек қорықпау керек.  Сақтықта қорлық жоқ.  Бұл үшін соншама ақылдың қажет жоқ...  - Жігіттер, сәл шыдаңдар. Міне, бітіп қалды.  Олар достыққа адал болады.  Құлап кетпесінші...  Көлік жөндеудің бұндай да жолы бар.  Ақылың болса аяқ талдырып қайтесің?..  Арық жігіттің амалы қандай болды екен?  Жүрек жұтқан жігіт.  Көлік бұзылса да көңіл бұзылмасын.  Адамнан айла таусылған ба?  Әлемдегі ең оңтайлы тұрған басқыш осы шығар!  Бұл жігіттер үшін ең маңыздысы - бастан күн өтпеу...  Бұл жігіттер "ауырдың астымен, жеңілдің үстімен" жүргенді дұрыс санайды.  Негізі бәрі де оп-оңай.  Жігіттердің жалқаулығы сондай бәрі бірден болғанын қалайды.  - Егер мынау құлап кетсе "өз қабіріңді өзің қаздың" дегеннің кебі болады.  Бұдан өзге басқыш жоқ. Батырлық керек мұндайда?!  Қорқынышпен өмір сүрудің не қажеті бар?! Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
