 демекші, таңмен ерте тұру қабілеті уақытты үнемдейді. Сіз үшін бұл қиын мәселе болса да, мүмкін емес еш нәрсе жоқ. Өзіңізді қолға алып, күн тәртібін дұрыстаңыз. Жұмысқа жарты сағат қалғанда, үшінші (бесінші, оныншы) оятарға атып тұрып, жуынып, киімді тез үтіктеп, бір шыны су ішіп, үйден жүгіріп шығасыз. Әрине жұмысқа кешігіп келіп, сөз естисіз. Күні бойы ұйқыңыз келіп, жұмысыңызды әрең жасайсыз. Осындай сценарийден шаршасаңыз, біздің кеңестерді оқып, ерте оянуға дағдылануға тырысып көріңіз. ережесі көп жағдайда жұмыс істемейді. Ерте ояну үшін біріншіден керек. Ал бұл үшін 7-8 сағат та жеткілікті. күнделікті бір уақытқа қойыңыз және оны демалыс күндері өшірмеңіз. Уақыт өте ағзаңыздың өзі ерте оянуға дағдыланып, оятардан бұрын оянады. Тағы бір кеңес: оятарды тұруға керек уақытыңыздан қойыңыз. Ойлаңызшы, оянасыз, ал сізде әлі 30 минут бос уақыт бар! Осы уақытта төсекте жәй жатып, керіліп, күніңізді жоспарлаңыз. Бұл уақытта ұйықтап қаламын деп қорықсаңыз, 30 минуттан кейін тағы бір оятар қойыңыз. Сонымен 30 минут төсекте жатып, оның жылуымен қоштасып үлгердіңіз. Толықтай ояндыңыз. Бірақ әлі де төсектен шығуға асықпаңыз. Бұл кезде арнайы жасап, ағзаға жұмысын іске қосуына көмектесіңіз. Төсектен тұрып, жылы бір жемпір киіп алыңыз. Енді барып , тек суық сумен емес. Жылы су да бойыңызды сергіте алады. Айта кетсек, бетті газсыз, жылы минералды сумен жуған өте пайдалы. Уақытыңыз болса, душ қабылдаңыз.  Ерте тұруға үйренгендіктен, енді сіздің  да уақытыңыз бар! Жеңіл, тез әзірленетін тағамдар дайындаңыз, ең болмаса нан мен май жеңіз. Ал кофеге құмарларға бұл сусынның орнына жасыл шәй ішуге кеңес береміз. Ол бойыңызды сергітіп, ағзаны оятып, оған қоса қан қысымын реттейді.  Жұмысқа тезірек жиналу үшін . Айтпақшы, ертерек шықсаңыз, жол тығындарына да түспейсіз.  Жұмысқа ертерек жетіп, шаруаларыңызды уақытында тындырып, сәттілікке жетіңіз! Дайындаған: Сания Аринова   
