 Бірден басты назарға алатыны, байлар тізімінен бір ғана жанның аты аталып отыр. Ол - төртінші орынға барып табан тіреген Дженнифер Лоуренс.  Басылым өкілдері осы бір ізгі жанды "ұстымдылығы мен тартымдылығы" үшін басты назарға алған екен. Ал жұрттың аузынан түспей, ерлерлерді тамсандырумен келе жатқан Блейк Лайвли болса, екінші орыннан көрінген. Үздік үштік бұл жолы Эмма Уотсонға бұйырыпты.     Кэри Маллиган  Блейк Лайвли Эмма Уостон Дженнифер Лоуренс Элисон Уилльямс  Камилла Белль Оливия Уайлд  Коди Хорн  Фрида Пинто Элизабет Олсен          
