Әйелі күйеуіне: -Мені райымнан қайтару қолыңнан келе қоймас! Мен сені бәрібір балконнан құлатып жіберемін!Мұндай қызқұмармен бірге тұрғым келмейді!..Сосын мені итере бермеш!..                                                                                          *** -Менің күйеуім біз үйленгеннен кейін бір айдан соң қайтыс болды. -Жарықтық, көп азап тартпаған екен...                                                                                         *** Бір әйел мас күйеуін шошытпақ болады да, ақ матаға оранып, қолшамын жағып барып, күйеуін жұлқылай бастайды. Күйеуі әлдезаманда ыңыранып бұрылып: -Не болды? Сен кімсің?-дейді. -Мен – албастымын! -Онда танысайық, сен осы үйдегі албастының апайысың ба, сіңлісісің бе? *** Кеше әйелің екеуің маған араша бермей қырқысып қалып едіңдер, қалай, татуласа алдыңдар ма? -Ол менің алдымда тізе бүкті де... -Иә, не деп кешірім сұрады? -«Үстелдің астына кіріп кеткеніңді қашан қоясың, әй, сужүрек оңбаған?! Кәне, шық, жаныңның барында!»-деді. *** Кешкісін кеңсесінен келген күйеуін әйелі қуана қарсы алып: -Біздің балақайымыздың тілі шықты, сөйледі, бірінші айтқан сөзі «Әке» болды!-дейді. -Шын ба, ей?! Ғажап болды десеңші! Қашан сөйледі?! -Жаңа ғана, теледидардан шимпанзені көргенінде! *** Күйеуі мен әйелі дүкенде: Күйеуі: Иәәә, шуба керемет, осынша сараң болмағанымда сатып алушы едім. *** Жұма күні күйеуі әйеліне: -Қымбаттым, бір-бірімізге керемет демалыс сыйлайықшы!-дейді. -Ой, әрине, қымбаттым! -Жақсы, онда дүйсенбіге дейін. 
