Қазақстанның Футбол федерациясы президенті Ерлан Қожағапанов Швейцарияның Ньон қаласында УЕФА президенті Мишель Платинимен кездесті. Бұл туралы Қазақстан футбол федерациясының ресми сайты хабарлап отыр. Бұл кездесуде УЕФА-ның қазақстандық футболдың дамуына көмектесуі жөнінде бірқатар сұрақтар талқыланды.  кездесуінің маңыздылығы жөнінде УЕФА баспасөз қызметіне берген сұхбатында бөлісті. -  - Кездесуде қандай сұрақтар талқыланды? -  - Сіздің қауымдастыққа УЕФА көмегі қаншалықты маңызды? - Х - Федерация президенті ретінде алдағы уақытқа қандай мақсаттар мен жоспарларды әзірледіңіздер? -  - Қазақстан өткен жылы Астанада өткен конгрессті қалай еске алады? -  - Ел футболында жүзеге асырғыңыз келетін арманыңыз бар ма? -  Айта кетейік,  алмастырған қаңтар айында Ресейдегі "Достастық кубогы" ойындары кезінде ФИФА президенті  де кездескен болатын.  Оқи отырыңыз Қазақстан футбол федерациясына жаңа президент сайланды Қазақстан 2026 жылы Футболдан әлем чемпионатын өткізуге ниетті Қазақстан құрамасы Ресеймен жолдастық кездесу өткізетін болды 
