2015 жылдың 14-15 ақпанында бірнеше жылдық үзілістен кейін Алматыдағы «Медеу» мұз айдыны спидвей (мұздағы мотожарыс) бойынша әлем чемпионаттың 50-інші мерейтойлық мәресінің үшінші кезеңін қабылдайды. Бұл туралы Қазақстан Республикасы автомотоспорт федерациясының баспасөз қызметі хабарлап отыр. Сайысқа  атынан 18 «мұз гладиаторлары» қатысады. Спидвей бойынша дербес әлемдік чемпионаттың 50-інші мерейтойлық мәресі 5 кезеңнен тұрады. Алғашқы екі кезеңі Ресейде – Красногорск пен Тольяттиде өтті. Алматыда өтетін үшінші кезеңнен кейін чемпионатқа қатысушылар көшбасшы мәртебесін жеңіп алу үшін төртінші кезеңді Германияда, және соңғы бесінші кезеңді Австрияда өткізеді.   – арнайы бұдырлы мотоциклдермен мұзды жолдарда өткізілетін жарыс. Бұл мотоцикл спортының ең қиын әрі қауіпті, соған қарамастан қызықты түрі. Мұздағы мотожарыс көрінісін бүкіл әлем бойынша екі жүз миллионнан астам адам тамашаласа, 20-дан астам спорт арналары оны таратады. Мотоцикл спорты халықаралық федерациясының трек бойынша жарысының (FIM) директоры Армандо Гастанья : -  Әлем чемпионатының бір кезеңін Алматыда өткізуді ұйымдастырған Қазақстан Республикасының автоспорт Федерациясы, ал бас демеуші ретінде  ұлттық әл-ауқат қоры. Сондай-ақ  автодромы демеулік етіп,  жарнама агенттігі ресми промоутер атанды. - »,- деді Қазақстан Республикасы автомотоспорт федерациясының президенті . Спидвей бойынша әлемдік чемпионаттың кезеңі соңғы рет 1992 жылы өткен болатын. Сайысты тамашалаушылардың айтуы бойынша, бұл жарыс алматылықтар мен қала қонақтарының көкейінде ұмытылмас сәттерді қалдырған. Енді көрермен бұл көріністі Алматыда тамашалау мүмкіндігіне алдағы үш жыл бойы ие болып отыр, себебі ҚР автомотоспорт Федерациясы бұл жарысты Алматыда 2017 жылға дейін өткізу келісім-шартына қол қойды. Сондай-ақ мотоцикл спортының Халықаралық Федерациясы (FIM) әлемдік чемпионат кезеңдерін Қазақстанда өткізу үш жылмен шектеліп қалмайтынына сенімді. Қазақстандық автомотоспорт Федерациясы да Халықаралық мотоцикл спортының Федерациясымен қоян-қолтық жұмыс істесуге дайын. Айта кетейік, жарыс ертең Астана уақытымен сағат 17:00-де басталады.  Оқи отырыңыз Ертең ХОК бағалау комиссиясы Алматыда өз жұмысын бастайды 
