1. Ер адамның белі 94 см-ден аспауы тиіс. Қарны шыққан еркектің ішкі органдарын май басады. Бұл жүрек аурулары қаупін ұлғайтып, ерлердің басты гормоны тестостеронның түзелуін тежейді.   Не істеу керек?  2. Өзіндік простат антигені (ПСА) 4 нг/мл-дан аспауы тиіс. ПСА-ны еркектік без жасушалары түзейді. Оның басты қызметі – шәуетті сұйылтып, жатырдағы шырышты еріту, соның арқасында аталық ұрық терең ене алады. ПСА деңгейі еркектік без қатерлі ісігінен көтерілуі мүмкін. Не істеу керек? 3. Тестостерон деңгейі 33 н/моль-дан түспеуі керек. Тестостерон негізгі қызметтері: Тестостерон деңгейінің төмендеу себептері: Не істеу керек? Бұл сандардың нормаға сай болуы өміріңізді айтарлықтай жеңілдетеді. Сурет: medicina03.net 
