 Айтулы материалға "Cotton-Soft" атауы беріліпті және бүгінгі таңда Wool&Prince фирмасы сол бір "еріншектерге арналған жейденің"  алғашқы нұсқаларын нарыққа шығармаққа бекініп отыр.   Аталған материалдың артықшылығын дәлелдеу үшін Wool&Prince фирмасының қызметкерлері екі-үш бойына бір жейдені киіп келген. Сосын әлгі қызметкерлер көше бойында кездескен бейтаныстардан өз жейделері турасында ойларын сұрап, тіпті, жейделерді иіскеп көруін өтінген.  Нарыққа шығып жатқан жағдайда, кез келген кержалқау 90 долларға әлгі жейделерді сатып ала алады. Бір қызығы, фирма басшылығы жиі жууға тура келмейтін әрі бастапқы күйін сақтап қалатын жейделерді қымбаттатпақ ойлары бар көрінеді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/uR_Ve-boPnM","width":"450","height":"240"});
   
