Футбол бүгінгі таңдағы ең қызықты ойындардың алдыңғы қатарынан орын алатыны белгілі. Еңбектеген баладан, еңкейген қартқа дейін алаңдағы өз командасына жанкүейрлік танытып жеңгенін қалайды. Ал, осы бір халықтың ыстық ықыласын сезінген ойыншалыр жасыл алаңда барын салып, қарсылас қақпасына шама келгенше көп гол соғду көздейді. Жалпы гол салудың көптеген әдісі бар. Соның бірі он бір метрлік - пенальти. Қақпашы мен ойыншының арасындағы теке-тірес сәттілікке қарай өз жемісін береді. Кейде қақпашы мүлт кетсе, енді бірде футболшының қақпа бағанасына немесе түрлі сейфтерге мүмкіндік беретін жайттары көп болады. Ал, ерекше пенальти тебетін жандар туралы білесіз бе? Мұндай жағдайлар қауіпті болғанымен, гол болған жағдайда керемет әсер сыйлайтыны рас. Осындай керемет орындалған пенальтилерді назарларыңызға ұсынамыз.     
