  Біздің тағдырымыз көбіне он алты жас пен жиырма бес жас аралығында шешіледі.  Өмірді өмірдің бағасынан артық сүю қажет.   Сүйкімділікпен бет-әлпет жасаған жан үнемі жеңіске жетеді.  Тіпті, тас жүректердің өзін жылы өтініш жеңеді.  Жазу деген жақсы – ол ми, ол деген жан мен дәмге иелік ету деген сөз.   Қасарысқан денені жеңуге еріктен артық қызықтырарлық ештеңе жоқ.  Есте сақтау – қуылып кетпейтін жалғыз ғана жұмақ.  Шындықты айтыңыз – сонда ғана түпнұсқасыз.   Ит – адамның жақсылықты білмеушілігінің үлгі мысалы.  Әйел өзін жақсы көрген сәтте ғана жас саналады.  
 Дұшпаныңа әділ бол!  Дайындаған: Әкежан Дәкен  сурет: epravda.com.ua  
