Материалдық мәдениетімізді танытатын  ершілік өнерде ер адамдарға арналған және әйел адамдарға арналған  ұғымы бар. Еркектерге арналған ердің сүйегі жұқа, ықшам, жеңіл болады, сондықтан оның ағашын өңдеуге айрықша мән беріледі. Күміс әшекейлері аз болғанмен, өте ұнамды етіп жасалады.  Солтүстік өңірде ерді қайыңның безінен   шабады, мұндай ерге басқа әшекейлерді көп қолданбайды. Себебі қайың безінен қосылған ерлер мұқият өңделіп, таза өсімдік майымен майланады, оны бірнеше қайтара сіңіріп майласа, ағаштың түсі, реңі теңбілденіп, ешқандай әшекейді керек етпейді.  қазықбас ер, шошақ бас ер, үйрек бас ер, қозықұйрық ер, ашамай т.б.  – алдыңғы қасы үшкір ер.  – алдыңғы қасы үйрек басына ұқсайтын ер түрі. Ол Торғай, Ырғыз, Көкшетау өңірінде қолданылған.  – артқы қасы отыруға ыңғайлы, орта ағаштың орнына көн тартылған. Маңғыстау, Ембі бойында қолданылған ер түрі. – балаларға арналған ер болғандықтан, алды-арты биік сүйемелі келіп, қастары аша сияқты болып көрінеді, екі қасының ұшы айқастырылып жасалады.  – алдыңғы қасына күміс айшық қондырған ер.  – сүйектен әшекейлеп жасаған ер.   – ердің алтын шытыралармен, алтын жалатумен әшекейленген қымбат түрі.  – күміс ердің алдыңғы және артқы қастары түгелдей күміспен жабылып, мық шегелермен, асыл тастармен әшекейленген түрі. Күміс ерді жаппай күміс ер, ойма күміс ер, құранды күміс ер деп бөледі.  – алдыңғы қасы күміспен күптеліп, асыл таспен яки ою-өрнекпен безелген сәнді ер.  – күміспен күптелген, әр жерінен күміс шытыралармен әшекейленген ат жабдығы.  – күмісті тұтас жаппастан, тек әр жеріне күмістен құйған түйме сияқты әшекейлер шауып сәндеген ер-тұрман. Сүйек бас ер – алдыңғы қасы сүйекпен мол әшекейленген ер. “Астына көк жона төсеніп, басына сүйек бас ер жастаныпты” (Ә. Кекілбаев. Үркер, 1981, 114 б.) т.б.   – былғарымен қапталған ер.  – ағаштан тұтас шауып жасалған ер түрі.  – ердің былғарымен қапталған түрі.  – бетіне қайыңның қабығын (тоз) жапсырған ер. “Түркістан, Шымкент қалаларындағы ершілердің кейбіреулері өзбек шеберлерінің әсерімен тоздалған ердің сыртын бояулармен әдемілеп бояп келді”.  – сырты көнмен қапталған ер (ер мықты болу үшін оның сырты кейде көнмен қапталады).  адай ері, алтай ер, арғын ері, найман ері, дулат ері, қызай ері, бежін ер, қазақ ері, қалмақы ер, өзбек ері, қоқан ері, қырым ері, орыс ері т.б. Бежін ер – алды-арты шошақ, сырты иленген терімен қапталған ер (бұл – Қытайдың Бейжин, Пекин деген сөзінің қазақшаға икемделген атауы).   – былғарымен қапталмаған, ағаш қаңқалы, көпшілік қолды ер.  – сүйекпен әшекейленген ер.  – сырты былғарымен тегіс қапталған ер түрі.  – ершік; арбаға жегетін атқа салатын ершік.  айыр ер (жауыр атқа салатын ер), арбагер (ыңыршақ, бұл атау арба және егер сөздерінің бірігуінен жасалған), мұны кей жерде арба ер деп айтады, ашақ (аттың жабуы түспеу үшін қолданылатын темір ер), ашамай – жалғыз өркешті қоспақ өркешті түйелердің өркештеріне жүк салмағы түспеу үшін ағаштан жасалған ыңыршақ сияқты әбзел; “Нарға – ашамай, қоспаққа – жазы”, “Нар сәулеті – ашамай”, “Ашамай нарға жарасар, Ақ түйе барға жарасар”, “Бала ханнан үлкен, ашамай нардан үлкен” секілді мақалдар ашамайдың осы түріне байланысты туындаса керек.  
