Ер адам ғұмыры жарық тіршілігінде небір сөздерді естіп жатады. Жаңа заманда ерлерге қарата айтылатын сөздердің мән-мағынасы да, сезім ауаны да өзгеріп бара жатқан секілді. Замана ыңғайы өз алдына, Массагет ерлері, осыдан кейін өзімізге қарата айтылатын сөздерді есепке алып жүрелік, мүмкін солардың бір қатары өмірімізде ең көп естіген сөздеріміз болар: "Өзің кет!.." "Сен ол туралы не ойлап отырсың?" "Ал не..?" "Сіздің хабарласқаныңыз маңызды"  "Мынаны қалай жеп отырсың?" "Жолды көрсетесің бе?"  "Сен ұйықтап жатсың ба?" "Әңгімелескен жақсы, құй ақтан" "Мен бүгін шаршадым"  "Қоқысты тастай саласың ба?"  "Жолда телефоныма бірлік сала салшы" "Сен қайда болдың?" "Үйге қайт!" "Сені ол жақ жақсы күтті ме?"  "Жол ережесін бұздыңыз..." "Ол қандай қыз..."     
