 Жас ұлғайған сайын жақыннан көрудің мұңға айналатыны анық. Калифорния университетінің оқымыстылары пресбиопияны көз аккомодациясының кәріліктен әлсіреуізерттеп көрді. Және анықталғандай,  Оның басты себебі, әйел заты кітапты көзге тым қатты жақындатып оқиды-мыс.  Әрине, зерттеумен толыққанды келіспейтіндер де бар. Себебі, пресбиопияны бір ғана қырынан қарастырғанды дұрыс көрмейді. Шынында да, қазіргі таңдағы ең өзекті проблеманың бір ғана қыры бар деуге ауыз бармайды. Бірақ, кітаптың бір қатысы бары айдан анық...   
