 Арнайы зерттеу жасап көрген мамандар шын қызықтың куәсі болған. Олар зерттеу барысында ерлердің күлкісіне әйел баласының қаншалықты ерікті болатынын және айтқандарын орындауға бейім тұратынын анықтап білген.  Мамандар әйел баласының бұл қылығын адамның адамгершілігі мен күлкі сыйлайтын жылудың әсерінен депті. Тіпті, бір зерттеулерде бары анықталған. Ғалымдардың айтқаны дұрыс-ақ! Алайда, күлкінің ең бірінші кезекте әйел баласының қаруы екенін ұмытпаған жөн шығар. Әйел күлкісін зерттейтін Жапонияда үлкен орталықтар бар. Одан қала берді,  Одан қала берді...  адам күлкісінің бәрі бірдей шынайы әрі табиғи болып саналмайды. Күліп тұрып алдап, біліп тұрып бүлдіретін жандардың өз ортамыздан да табылатыны анық. Сондықтан күлген жанның бір мысқылы ішінде жататынын біліп жүрейік.    
