«АЙНА» жобасының бүгінгі қонағы – Қазақстанның туын Олимп шыңына көтерген боксшы, халықаралық спорт шебері Ермахан Сағиұлы Ибраимов.   Бірнеше буын жас спортшылардың кумирі болған батыр ағаның әңгімесі де өзінің бала арманынан басталды. Бала тәрбиесі, жар таңдау сынды өмірлік маңызды сұрақтармен қоса, адамның жеке тұлға ретінде құндылығын арттыратын қасиеттер мен әдеттер туралы да сөз болды. Ағаның Бекзат батыр туралы айтқан естелігі көпшілік көрермен үшін тың ақпарат болары анық. Сондай-ақ, Олимпиада чемпионы  қазақ спортшыларына жасалған ең үлкен әділетсіздік хақында ой бөлісті. Ендеше, қабыл алыңыз, көрермен!  Алдыңғы шығарылымдар: Жүсіпбек Қорғасбек: «Қайта өмір сүруге мүмкіндік сұрар ем» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» Айна. Ақберен Елгезек: «Поэзияның миссиясы – Тәңірді тану» 
