 - – деді  – ға берген сұхбатында. Осыған дейін «Барселонадағы» жағдайына қақпашы  көңілі толмайтынын жеткізген еді. Сонымен қатар,  жазғы трансферде мадридтік команда  де келісім ұсынғанын айтқан болатын. Алайда келсімін бермеген аргентиналық шабуылшыға «Реал» жыл соңына қарай тағы бір ұсыныс тастайтынын хабарлаған-ды. Естеріңізге сала кететін болсақ,  арасында трансфер жүру футболдағы сирек кездесетін «құбылысқа» жатады. Ең соңғы рет  екен. Каталондық команданың алғашқы легионер капитаны  «Реал» жейдесін киген. Бұл ауысым қос команда жанкүйерлерінің бірнеше рет дауына да айналған-ды. Сонымен қатар мұндай ауысыммен өнер көрсеткен сынды футболшылар да бар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
