5:50 — әдет… керемет, кішкене жата тұрсам.6:50 — тұру қажет…6:57 — үш ретке дейін тұрып кет! бір… екі…9:40 — Ұят болды!!!    Әсіресе, дәнді-дақылдар мен тәтті тағамдар ас қорытуды дұрыс жолдан тайдырады. Ағзада токсиннің көбеюі демалыстың шырғаланың шығарып, әсіре қызыл ұйқысыздыққа бөлейді. Денедегі әлсіздік пен ауыртпалықтар - соның көрінісі. Сонымен қоса, ауыз қуысынан жағымсыз иістер. Кейде, тіпті, ағзада сезілетін ауыртпалық пен әлсіздік. Жалғыз себеп, кешкісін жеген астың күн шыққанша толық қорытылып болмайтындығы. Егер сіз тәтті, ащы, қою, сұйық, жалпы "ас" деп атауға лайықты тағамдарды тұтынар болсаңыз, онда ертеңгілік сағат 6-7-де ұйқы ашар күш кештетіп келмек. Кеш тұрған адамның не ырысы, не жұмысы кем болмақ.  Ішкі ақталудың ақыр аяғы уақытты төсек үсті кетіреді. Осы тұста бір қоса кетерлігі, егер Сіз оянып алып, төсекте 5-7 минуттан артық жатып қалар болсаңыз, онда өмірлік тонус төмен тартып, ертеңгілік тұрудың көңіл қуантар эффектісі азаймақ.  Әсіресе, мұндай тұстарда адамның ерік-жігерлі функциялары запа шегеді. Сондықтан, егер Сіз кез келген жаман әдеттердің бәрінен арылғыңыз келсе, онда ең алдымен ертеңгілік оянуды ретке келтіріп, төсекте жатып алмаған дұрыс.  мен жылы-жұмсақ көрпеше және қапырық әрі ыстық бөлме, кірлене бастаған ұйқы киімі адамның ерік-жігер қалауын төмендетіп, еріншектікке бойлатып жібереді. 4. Кеш жату мен ұрыс-керіс, өсек-сөз бен ұзақ уақытқа теледидар қараудан кейін, ерте тұру қиындау. Көрген сериал да қансорғыштар туралы болса, тіптен. Жоғарыда келтірілгендердің барлығы көңіл-күй тұрақтылығын бұзып, өз кезегінде толыққанды ұйқы қандыруға кесірін тигізбек. және өмір мағынасы жайлы терең түсініктің болмауы, бір кесел. Ертеңгілік уақыттағы "ең үлкен бақыттың көрінісі" - жылы төсекте ұйықтау деп ойлайтын боласыз. Өзге жерлерде ұйықтап көру арқылы анықтауға болады. Ұйқының жайлы екенін, қай жерде жайсыз екенін, қай тұста жақсы демалуға болатынтығын аңғара алмақсыз. Егер үй қасында мешіт, не болмаса тау тұрса, онда аяқпен теуіп жатуға болмайды. Кесірі белгісіз болғанмен, кейде жақсы ұйықтап тұруға кедергі етіп жататын кездер болады.  ашық қалған тамақ пен ас қалдықтары тұрмауы тиіс. Сананы арамдайды, сосын ұйқыны бұзады.   жатар болса, онда оның ұйқысын бұзбастан, жаймен тұрып кетіңіз. Егер Сіз соған қарамастан ұйқыдағы адамды оятып алсаңыз, онда төсектен тұруына үгіттемеңіз. Әйтпесе, туыстың тітіркенісі сізге беріліп, ерте тұруға кедергі келтірмек.   ертеңгілік уақытта туыстарыңыздың бірі қайта жатуға үгіттесе, онда еш дауласпай, мейірбандықпен тез арада әңгімеден қашып құтылыңыз. Әйтпесе, ертеңгілік ұйқыдан тұруда жаман сезім іште қалып қоюы мүмкін.   бірден тұрып кетіп, душ астына немесе жуынуға барыңыз. Ұйқы аурасы ұйқылы-ояу сананы жеңіп кетіп, ертеңгілік тұрудың жағымды әсеріне күнбе-күн қарсы тұрып көрмек.  барлығын кешіріп, барлығынан кешірім сұраған дұрыс. Әйтпесе, адамдармен арадағы ұрыс-керіс жақсы ұйқының тынышын қашырады. Егер сізді беймаза ойлар алаңдата берсе, онда көз ілініп кеткенше бәріне бақыт тілеп жатыңыз.  * * * * Ертеңгілік тұрмауға сылтау да, себеп те табылар. Егер сіз әдіс-айла қолдана отырып, осы бір жаман әдеттердің барлығынан арылар болсаңыз, ерте тұруға мүмкіндік өресі кеңімек. Алайда, ең бастысы –  қажет-ақ.   
