Америкалық ғалымдар 8 сағат ұйқы адам денсаулығы үшін маңызды екенін және 8 сағат ұйықтаған адамның есте сақтау қабілеті әлдеқайда жақсы болатынын дәлелдеді. Тәжірибеге қатысушыларға , есте сақтап қалу тапсырылған. Нәтижесінде жұмыстан шыққан қатысушылар суреттер мен есімдерді екі рет қайталауды сұрады. Ал 8 сағат ұйқыдан кейін қатысқандар алдыңғы топқа қарағанда 12% есте жақсы сақтағаны анықталған. Зерттеуге қатысушылардың дені 20 жас шамасында болғанымен, ғалымдар барлық жастағылар үшін ұйқы қанбауы есте сақтау қабілеті нашарлауына және ұйқы тәртібі бұзылуына әкеп соғуы ықтимал дейді және 8 сағат ұйқы адам жадының жақсаруына көмектеседі деген қорытынды айтты.  
