Өміріміздегі елеулі оқиғаларды фотосурет арқылы есімізге түсіріп, қуанып отырамыз. Алайда бірнеше жыл бұрын түскен суреттер көбіне ескіріп қалып жатады. Ал оларды ұзақ жыл сақтау үшін Кристалл Хиткот есімді бойжеткен ерекше тәсіл ойлап тапты.  Ол үшін сізге суретіңізбен бірге желім, бояу жаққыш, ағаштың кішкентай бөлігі және декорациялауға гель керек болады. Толығырақ төмендегі видеодан көріңіздер.    Оқи отырыңыз: Қытай зейнеткері темірден жылқы жасады (Видео) 1500 жыл бойы өсіп келе жатқан Періште емені Сәтті түсірілген жан-жануарлардың портреттері Бойынан 11 000 вольтты тоқ өтпейтін бала 
