Алтынмен апталған, күміспен күптелген заттардан әлдеқайда бағалы тұратын теңдесі жоқ ескі дүниелер бар. Міне, осындай бір құнды заттардың көрмесі Америка елінде Pebble Beach Concours d’Elegance деген атпен өтті. Көрмеде қазіргі заман көлігінің атасы саналатын ең ескі, жүруге жарамсыз деп танылған автокөліктердің түпнұсқалары жұрт назарына қойылды. Ұйымдастырушылардың айтуынша, ондай көліктерді іздеп табу қатысушыаларға қиынға соқпаған екен.          Оқи отырыңыз: Ел есінде қалған ескі заңдар Саяхаттан қалған естелік (фото) Картасын ұмытып кеткен географ Әлемдегі ең ылғал елді мекен қайда?   Дайындаған: Жұлдыз Телемісова  
