Адам баласы өмірдің төрт кезеңін басынан өткереді. Сәби шақ, жастық шақ, орта буын және қарттық. Төрт кезеңде де өлмейтін, қартаймайтын дүние бар, ол – махаббат. Махаббат адамның жүрегінде тұтанып, санасына, бойына таралатын ұлы сезім. Ол бойыңызға ұялаған болса қашудың қажеті жоқ қайты онымен бірге мәңгі өмір сүруге талпыну керек.  Өлмейтін махаббатты жасаушы да өзіміз. Сіздердің назарларыңызға мәңгілік махаббатың үлгісін көрсеткен қариялардың суреттер топтамасын ұсынамыз. Суреттердің авторы белгісіз, бірақ ол нені, қалай түсіру керектігін білетін адам.  Теңіз жағалауындағы көрініс... "Біз әлі біргеміз... Қартаю – махаббатың өлшемі емес. Бізді қосқан тағдырмен бірге жүзіп... Ескірмеген, ескірмеген махаббат...  
