Алматы қаласының әкімі Ахметжан Есімов қаламыздағы басты шыршаны жақты, - деп хабарлайды Мassaget.kz тілшісі Tengrinews.kz тілшісіне сілтеме жасай отырып. Бұл жолы салтанатты рәсім Республика Сарайының алдында өтті. Ахметжан Есімов кеш басында барша қазақстандықтарды Тұңғыш Президент күнімен құттықтап, артынша келе жатқан Жаңа Жыл мерекесімен де құттықтады.  Ахметжан Есімов:   Мұнымен қатар әкім өткен жылдың Алматы қаласында білімге арналғандығын айтты. Осы уақыт ішінде 10 000-ға жуық алматылық пәтер кілтіне ие болып, жаңа мектептер мен балабақшалар салынған еді. Әкім құттықтау сөзінен кейін шыршаны жақты. Артынша Аяз ата мен Ақша қар қатысқан концерттік бағдарлама өтті. Бағдарлама соңында отшашу болды. Аталған шара қаламыздың өзге аудандарында да жалғасын тапты.  
