Биыл қазақтың классик ақыны Есенғали Раушановтың 60 жылдық мерейтойы. Осы айтулы мерейтойға орай әдебиеттің, оның ішінде өлеңнің өлкесінде жүрген жастар ақынның жауһар жырлары оқылған видеоролик түсірді. Қазақ қашанда ақынын ардақтаған халық. Немістің әйгілі ақыны Гетенің "Мына дүниеге қандай да бір қайғы-қасірет келе қалса, ол әуелі ақын жүрегінен өтеді" деуі тегін емес.  Ақын туралы кезінде қазақтың Қадыры:  деп көзі тірісінде баға беріп кетті. Ақынға ақыннан артық ешкім баға бере алмасы хақ. Ақынның жауһар жырлары оқылған видеороликтерді өлеңсүйер оқырмандар назарына ұсынамыз! "Құлыншақ"  "Сүйдім мен Іңір деген пері қызын..."  "Намазшамда көлеңкелер өледі"  "Жаз не деп еді?"  
