Ақын, белгілі журналист, спорт комментаторы Есей Жеңісұлының жаңа кітабы жарық көрді. Кітап "Шуақ" деп аталады. Бұл қуанышты жаңалықты жазушының өзі фэйсбук әлеуметтік желісінде бөлісті.  – деп жазды Есей Жеңісұлы.  Айта кетейік, Есей Жеңісұлы «Жас Алаш», «Жас қазақ», «Дала мен қала», «Ұлан», «Айқын» газеттерінде, «Қазақстан» телерадио корпорациясында, Президенттің баспасөз қызметінде жұмыстар атқарған. Оның осыған дейін «Бір жарық», «Сендер бәрің жақсысыңдар, адамдар!», «Мынау ғазиз дүние» атты кітаптары жарық көрген. 
