Абайдың "бес асыл ісі" мен "бес нәрседен қашық болуға" шақырған өлеңін барлығы білетін болар. Сол секілді бес күн жалғанда бес түрлі дүниенің қадірін білу, бес дүниеден аулақ болу – сіз бен біздің міндетіміз. Сіздерге бес саусақтың саласындай болған бес нәрсенің пайдасы мен зиянын өзгеше топтастырдық. Бес нәрсе, бес нәрсемен білінеді:- Ағаш – жемісімен білінеді.- Әйел – күйеуі кедейленгенде білінеді.- Дос – ауыр күнде білінеді.- Момын – сынаққа түскенде білінеді.- Жомарт – қажет болғанда білінеді.Бес нәрсе, бес нәрсені көтереді:- Кішіпейілдік – ғалымдарды көтереді.- Байлық – айыптауды көтереді.- Үнсіздік – қателікті көтереді.- Ұят – аxлақты көтереді.- Әзіл – қайғыны көтереді.Бес нәрсе, бес нәрсеге жеткізеді:- Көз – зинаға жеткізеді.- Дәмету – өкінуге жеткізеді.- Қанағат – разылыққа жеткізеді.- Көп сапар шегу – танысуға жеткізеді.- Тартысу – айырылысуға жеткізеді.Бес нәрсе, бес нәрсені әкеледі:- Шүкіршілік – ризық әкеледі.- Көзді тыю – парасат әкеледі.- Ұят – жақсылық әкеледі.- Жұмсақ сөз – шешімге әкеледі.- Ғазаб – өкініш әкеледі. 
