 Жасы отыз бестен асқанына қарамастан, футболда әлі күнге доп теуіп жүрген кәрі тарландар жетерлік. Олардың кейбірі негізгі құрамда өнер көрсетіп келсе, енді бірі қосалқы құрамда отырып жүр.   Туған күні: 1976, 13 қаңтар  Ара-тұра «Россо - Неррилердің» жейдесімен алаңға шығып тұратын «Миланның» колумбиялық қорғаушысы.  Туған күні: 1976, 27 қыркүйек Тарландығын тастамай келе жатқан аға буын үздік ойыншылардың бірегейі. "Романың" көшбасшы жетекшісі саналып қала бермек.  Туған күні: 1976, 30 қаңтар «Миланнан» соң мансап жолы төмен құлдилап бара жатқан ойыншылардың бірі. Көптен бері «Лационың» негізгі құрамына шығып көрмепті.   Туған күні: 1975, 8 қараша Испан кубогі жолында өнер көрсетіп тұратын ("Реалға" қарсы ойындарда жиі шығады) және Вальдестің көлеңкесінде қалып қойған ойыншы.   Туған күн: 1975, 21 қазан Португалдық спортшыға негізгі құрам ұмыт болғалы қашан. Чехтың ғана емес, сонымен бірге  Тернбулдың да көлеңкесінде қалып келеді.  Туған күн: 1975, 19 шілде Лука негізгі құрамға аз ілініп тұрмайды. Италия Кубогі мен А Сериясында өнер көрсетіп тұрады.   Туған күн: 1974, 16 қараша Өз клубының аңызы. Алаңға жиі шығып тұрады.  Туған күн:  1973, 29 қараша Аты аңыз болған нағыз ерлердің бірі.   Туған күн: 1973, 10 тамыз Жүрегі төзімнен тұратын жан. «Интер» сапында өмір бойы өнер көрсетіп келеді.   Туған күн: 1971, 18 мамыр Өткен маусымда негізгі құрамнан шығып қалған аға буын ойыншы. Соған қарамастан, жас күніндегі білігі сақтаулы.    
