 Жүз жылдық тарихы бар қазақ футболының жаңа парағы ашылмақ. Көп күттірген арманның  шыңын Виктор Кумыков шәкірттері бағындырды. Бұл маусымда премьер-лигада қосалқы құраммен өнер көрсетіп жүрген «кеншілер» ұжымы негізгі күшін осы байрақты бәсекеге сақтап отыр. Енді Еуропа Лигасының топтық кезеңінде өнер көрсететін ұжымға Массагет.кз сәттілік тілейді! Бүгін гректің «ПАОК» командасымен болатын кездесуде   Виктор Кумыков, «Шахтер» командасының бас бапкері: -   Хуб Стебенс, «ПАОК» командасының бас бапкері: -  «Шахтер» еурокубок жолында бес қорғаушымен ойнап келеді. Бүгін серб қорғаушысы Енді қорғаушының орнын кім баспақ? Мүмкін  шығар. Бірақ бұл қорғаушы өткен турда «Ақтөбеге» қарсы кездесуде көптеген қателіктер жіберді. Бәлкім «кеншілер» ұжымы 4 қорғаушымен алаңға шығып,   Қарағандылық команданың шабуылшысы Сергей Хижниченко бүгін ерекше үлгідегі шаш үлгісімен өнер көрсетпек. Бұл шаш үлгісін ол интернет арқылы Египет құрамасының шабуылшысы  суретінен көрген екен. Көптеген букмекерлік орталықтар алаң иелерін бұл кездесуде фаворит санауда.   ПАОК: қақпашы— Хакобо, қорғаушылар — Георгиос Цавелас, Мигел Витор, Костас Кацуранис, Стелиос Кициу, жартылай қорғаушылар — Мирослав Стох, Александрос Циолис, Сотирис Нинис, Лукас Перес, шабуылшылар — Стефанос Атанасиадис, Димитрис Салпингидис.«Шахтер»: қақпашы -Александр Мокин, қорғаушылар — Андрей Порываев, Евгений Тарасов, Алдин Джидич, Сергей Малый, Александар Симчевич, жартылай қорғаушылар— Геворг Казарян, Рохер Каньяс, Гедиминас Вичюс, Андрей Финонченко, шабуылшы — Сергей Хижниченко.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
