 Исландиялық футбол ұжымы Еуропа лигасының алғашқы кезеңінде андорралық «Санта-Коломаны» жеңсе, екінші айналымда автриялық «Штурмнан» басым түскен. Осылайша, «Брейдаблик» өз қақпасына әлі гол жібермеген команда. Ал жерлестеріміз осыған дейін «Гандзасар» мен норвегиялық «Хедд» командаларын жарыс жолынан шығарған болатын.  « - деді «Брейдаблик» командасының бас бапкері Олафур Кристьянссон. Ал Владимир Никитенко:  «» - деді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/iSfGC7a3kwc","width":"450","height":"300"});
 Көптеген букмекерлік орталықтар «Ақтөбені» кездесудегі фаворит санауда. Батысқазақстандық команданың жеңісіне 1.56, тең кездесуге 3.95, ал қонақтардың жеңісіне 6.66 коэфициент беруде. Қос ұжым да кездесуге соңғы дайындықтарын шыңдап, сақадай-сай кездесуді күтуде. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/a8GfdmwXGqY","width":"450","height":"300"});
 «Ақтөбе» мен «Брейдаблик» арасындағы кездесу басталады. Қос ұжым арасындағы кездесуді » арнасынан тамашалай аласыздар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
