 «Шахтер» (Қазақстан) – «Атлантас» (Литва)  Бірінші кездесуін түзде өткізген қарағандылық ұжым литвалық командамен тең түскен болатын. Қос клуб та бір-бірінің қақпаларының саңылауын таппаған-ды. О бастан фаворит саналған  нәтижені өз пайдасына шешіп қайтпаса да ойындағы басымдықты көрсете білген-ді. Бүгін де  шәкірттері жүйелі ойын өткізетініне жанкүйерлер мен футбол мамандары шүбә келтірмеуде.  ұжымына берілген мүмкіндікті жібермеу қажет. Қарсыластың әлеуетін байқап келген бас бапкер бүгін аса көп тәуекелге бармай, командаға тиімді ойын жүйесін ұстанады деген сенімдеміз.  Үшінші кезеңге өткен ұжым  Алғашқы ойында хорват командасы екі доп басымдығымен сырт алаңда жеңіске жеткен. «Эсбьерг» (Дания) – «Қайрат» (Қазақстан)  «Эсбьерг» есе жібермейді деп қарайтындар көп. Алматының орталық стадионында өткен алғашқы кездесуде 1:1 есебі тіркелді. «Қайрат» жеңіп тұрып, жеңісті уысынан шығарып алды. Өткен маусымда Еуропа лигасында сәтті өнер көрсеткен дат ұжымы бұл маусымда да сол көрсеткішін қайталағысы келеді. Бүгін  «Блю Вотер Аренадағы» ойында қос ұжым да шабуылға баса мән беретіні белгілі. Қазақстандық команда үшін 1:1 есебі қанағаттанарлық емес екені белгілі болса, алаң иелері өз алаңында желпінері тағы бар. Бастысы қазақ футболының жанкүйерлері Владимир Вайсс шәкірттеріне сәттілік тілейді. Ойынға Финляндиядан келген қазылар төрелік жасайды. жасыл алаң жиегінде  көмектеседі. Астана уақытымен сағат 23:00-де басталатын кездесуді «Хабар» арнасынан тамашалай аласыздар. Бірінші ойында поляк ұжымы өз алаңында қарсыластарынан 3:2 есебімен басым түскен болатын. «Хапоэль» (Израиль) – «Астана» (Қазақстан)  «Астана-Арена» стадионында өткен алғашқы кездесуде жерлестеріміз қарсыластыранан 3:0 есебімен басым түсті. Нәтижесінде үшінші електік кезеңге өту мүмкіндігіне бір табан жақындай түсті. Бүгінгі ойын Израильдегі саяси жағдайға байланысты Кипр астанасы Никосияда өтеді. Елордалық ұжым өз ойынын тауып, келесі кезеңге өтіп жатса,  Бірінші кездесу 1:0 есебімен  пайдасына шешілген. Ойын Астана уақытымен сағат 23:30-да басталады.  Естеріңізге сала кетсек, кеше Чемпиондар лигасының екінші іріктеу кезеңіне өткен "Ақтөбе" үшінші електік кезеңде Бухаресттің "Стяуа" клубымен кездесетін болды. Алғашқы кездесу 29-30 шілдеде болса, 5-6 тамыз күні қарымта кездесу өтеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
