Швейцарияның Ньон қаласында футболдан Еуропа лигасы 1/8 финалының жеребесі тартылды. Жанкүйерлер асыға күтетін ойынның бірі "Милан" (Италия) мен "Арсенал" (Англия) арасында өтеді. 1/16 финалда "Астананы" жарыс жолынан шығарған Португалияның "Спортинг" клубына Чехияның "Виктория Пльзен" командасы қарсылас атанды. Жеребе қорытындысы: "Лацио" (Италия) – "Динамо Киев" (Украина)"Лейпциг" (Германия) – "Зенит" (Ресей)"Атлетико" (Испания) – "Локомотив" (Ресей)ЦСКА (Ресей) – "Лион" (Франция)"Марсель" (Франция) – "Атлетик Бильбао" (Испания)"Спортинг" (Португалия) – "Виктория Пльзен" (Чехия)"Боруссия Дортмунд" (Германия) – "Зальцбург" (Австрия)"Милан" (Италия) – "Арсенал" (Англия) 1/8 финалдағы алғашқы ойындар 8 наурыз күні, қарымта ойындар 15 наурыз күні өтеді. 
