 Бірінші кездесуде Алматыда  командасымен кездесіп, қолдағы жеңісті шығарып алды. Нәтижесінде 1:1 есебімен тең ойнаған-ды.  Бірінші ойында поляк ұжымы өз алаңында қарсыластарынан 3:2 есебімен басым түскен.  елордалық клуб үшінші кезеңге өтуге мол мүмкіндік жасады. Өз алаңында шәкірттері  Бірінші кездесу 1:0 есебімен  пайдасына шешілген. Түзде литвалық  өз алаңында жеңіске жетіп жатса,  Алғашқы ойында хорват командасы екі доп басымдығымен сырт алаңда жеңіске жеткен. Еуропа лигасының үшінші іріктеу кезеңі 31 шілде күні, қарымта кездесулері 7 тамызға жоспарланған. Ал екінші іріктеу кезеңінің шешуші ойындары 24 шілдеде өтеді. Ел намысын Еуропа лигасында абыроймен қорғап жатқан үш командамызға сәттілік тілейміз! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
