 «Астана» (Қазақстан) – «Хапоэль» (Израиль)   да өз алаңындағы ойыны оңай болмайын деп тұр. тәжірбиелі ойыншыларымен қатар, жүйелі әрі бір қарқындағы ойынымен де ерекшеленетін клуб. Соңғы жылдары  аса сәтті өнер көрсетіп жүрмесе де, футбол клубтары електік кезеңдерде тәуір ойнай біледі. Мұны өткен маусымда  нәтижесінен де байқадық. Бірақ,  да оңай шағылар жаңғақ деп қарауға болмайды. Өз алаңындағы алғашқы кездесудің бағасы жоғары екенін түсініп ойнары белгілі. Егер бүгін  шәкірттеріне дұрыс ойын жүйесін таңдаған болса, жеңіске жетуіне мол мүмкіндік бар. Астана уақытымен сағат 19:00-де басталатын кездесуге Ресейден келген төрешілер жұбы қазылық жасайды. Бас қазы  көмектесетін болады.  «Қайрат» (Қазақстан) – «Эсбьерг» (Дания)  Алматылық клуб өз алаңында барын салып өнер көрсететіні белгілі. Қарымта кездесу түзде өтетіндіктен оңай болмасын  шәкірттері жақсы түсінеді. Сондықтан да бүгін алаң иелері нәтижеге қол созуы тиіс. Қазақстандық клубтың әлеуетін зерттеген дат ұжымы  сақ болуды ойластырыпты. Алосы екі футболшымен қатар  және өзге де футболшыларына үміт артары анық. Букмекерлік орталықтар қонақтарды аздап басымдыққа ие деп бағалауда. Ойынға украиналық төрешілер жұбы қазылық жасайды. Бас қазы қызметін  атқарса, оған алаң жиегінде  көмектеседі.  «Атлантас» (Литва) – «Шахтер» (Қарағанды)  Өткен маусымда дәл осы байрақты бәсекенің топтық кезеңіне өткен  Қазақстандық клуб кездесудің фавориті саналуда. Бірақ, алаң иелерінің де жеңіс үшін ойнары белгілі. Өйткені, қарымта кездесу өздеріне оңай соқпасын жақсы біледі. Бүгін тәуекелге барып, жаңа ойын жүйесі мен қосалқы құрамдағы ойыншыларының да білігін сынап көруі ғажап емес. Футбол мамандары «кеншілер» ұжымын екі кездесуде де жеңіске жетеді деп топшылауда. Біз де жерлестерімізге сәттілік тілейміз. Ойын Астана уақытымен сағат 22:00-де басталады.  Сонымен қатар, ертең Швейцарияның Ньон қаласында Чемпиондар лигасы мен Еуропа лигасының үшінші електік кезеңінің жеребесі тартылады. Салтанатты рәсім Астана уақытымен сағат 16:00-де басталады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
