 Бұл аптада ағылшындық клубтардың жолы бола қойған жоқ. Чемпиондар Лигасында да  өз алаңдарында қарсыластарына есе жіберді. Еуропа Лигасында  сырт алаңда украиналық  ұтылды. Тек  ғана өз алаңында  тең нәтижеге қол жеткізе алды.  Еуропа Лигасында қарағандылық  бір топта өнер көрсеткен  өз алаңында португалиялық  ұтылса,  сырт алаңда  жеңіп қайтты. Алғашқы кездесулер нәтижесі: «Анжи» (Ресей) 0 - 0 «Генк» (Бельгия)  «Ювентус» (Италия) 2 - 0 «Трабзонспор» (Түркия)  «Черноморец» (Украина) 0 - 0 «Лион» (Франция)  «Днепр» (Украина) 1 - 0 «Тоттенхэм» (Англия)  «Динамо» (Украина, Киев) 0 - 2 «Валенсия» (Испания)  «Эсберг» (Дания) 1 - 3 «Фиорентина» (Италия)  «Либерец» (Чехия) 0 - 1 «АЗ Алкмар» (Голландия)  ПАОК (Грекия)0 - 1 «Бенфика» (Португалия) «Аякс» (Голландия) 0 - 3 «Зальцбург» (Австрия)  «Бетис» (Испания) 1 - 1 «Рубин» (Россия)  «Порту» (Португалия) 2 - 2 «Айнтрахт» (Германия, Франкфурт)  «Лацио» (Италия) 0 - 1 «Лудогорец» (Болгария)  «Маккаби» (Израиль, Тель-Авив) 0 - 0 «Базель» (Швейцария)  «Марибор» (Словения) 2 - 2 «Севилья» (Испания)  «Виктория» (Чехия, Пльзень) 1  - 1 «Шахтер» (Украина, Донецк)  «Суонси» (Уэльс) 0 - 0 «Наполи» (Италия) Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
