 «А» тобы  Бұл топтың басты фавориттері саналған испандық  мен ағылшындық келесі кезеңге сүрінбей өтті. Дегенмен ресейлік  да тәуір өнер көрсетті. Соңғы турда «Валенсияны» жеңгенде «Суонсиді» сүріндірген болар еді. «В» тобы  Жанкүйер күтпеген нәтиже осы топта орын алды десек болады. Голландиялық  соңғы турда Украинаның  командасына есе жіберіп, плей-офф кезеңіне өте алмады. Топ көшін еш жеңіліссіз болгариялық  командасы бастап шықты. «С» тобы Швейцариялықеш жеңіліссіз топты бастаса, екінші жүлде Данияның  командасына бұйырды. Олар қарсыластарын шаң қаптырып кетті. «D» тобы  Бұл топтың көшін ресейлік  бастап шықты. Тек екі рет қана тең нәтиже көрсетті. Ал екінші жолдаманы соңғы турда словениялық  ағылшындық «Уиганды» өз алаңында тізе бүктіріп иеленді. «Е» тобы  О бастан бұл топтың фавориттері саналған  еш қиналмастан қарсыластарын айналып өтті. «F» тобы Бұл топта бақ сынаған  жолы болмады. Келесі кезеңге  жолдама алды. «G» тобы  Бұл топтан бельгиялық  бірінші орынмен, украиналық  екінші орынмен шықты. «Н» тобы  Испандық  мен чехиялық  қарсыластарын сәтті тоқтата білді. «І» тобы  Кезінде Еуропа алпауыттарымен терезесі тең өнер көрсеткен команданың бірі –  осы топты бастап шықты. Ал екінші жолдама небәрі үш гол соғып, нәтижеге қол жеткізген  бұйырды. Словениялық  да тәуір өнер көрсетті. Алты кездесудің төртеуінде қарсыластарымен тең ойнады. «J» тобы   қарсыластарын шаң қаптырып, жолдаманы өзара бөлісті. «К» тобы  Бұл топтың бір жолдамасы жеребе тартылған сәттен-ақ  тиесілі екені анық болатын. Ал екінші жолдама махачкалалық  бұйырды.  Сонымен Еуропа Лигасының плей-офф кезеңіне шыққан  белгілі болды. Ал Чемпиондар Лигасынан келіп қосылатын  еді. Енді Ньон қаласында өтеді. Автор: Өмірбек Сансызбай  
