Швейцарияның Ньон қаласында Еуропа лигасының жеребе тарту рәсімі өтіп, ширек финалда бақ сынайтын командалар анықталды. Жеребе қорытындысы төмендегідей: "Севилья" (Испания) - "Зенит" (Ресей) "Днепр" (Украина) - "Брюгге" (Бельгия) "Динамо" (Украина) - "Фиорентина" (Италия) "Вольфсбург" (Германия) - "Наполи" (Италия) Ширек финалдағы бірінші ойындар 16 сәуірде болса, қарымта кездесулер араға бір апта салып (23 сәуірде) жартылай финалға шыққандарды анықтайды. Ал 2014/2015 жылғы маусымдағы Еуропа лигасының финалдық ойыны 27 мамыр күні Варшава қаласында өтеді.   
