Франция жеріндегі Пон-дю-Гар көпірі еуропадағы ең әдемі көпір ретінде тіркелді. Ұзындығы 275, биіктігі 47 метрден тұратын көпір талайды өзінің сұлулығымен таңқалдыратыны сөзсіз. Романтика елінің оңтүстігінде орналасқан керемет мекен туристердің көптеп келетін сәулеттерінің бірі. Авиньон қаласының маңындағы Гордон өзенінің бойында орналасқан көне ғимарат, рим империясынан бері келе жатқан ең тарихи орындардың бірі. Бұдан бөлек франциядағы Понте Веккьо мен будапештегі шынжыр көпір ең әдемі сәулеттердің алдыңғы қатарында.    
