Португалиялық Педру Проэнса Халықаралық футбол статистикасы мен тарихы федерациясының (IFFHS) шешімімен 2012 жылдың үздік төрешісі атанды.  Дауыс беру қорытындысы бойынша, өткен жылы Еуропа біріншілігінің финалдық матчына төрелік жасаған 40 жасар португалдық қазы 174 ұпай жинап, түрік Джюнейт Чакырды 101 ұпайға қалыс қалдырды. Үшінші орын ағылшындық төреші Ховард Уэббке бұйырды.  IFFHS шешімі бойынша 2012 жылдың үздік 10 қазысы:1. Педру Проэнса (Португалия) - 174 ұпай,2. Джюнейт Чакыр (Түркия) - 73,3. Ховард Уэбб (Англия) - 72,4. Виктор Кашшаи (Венгрия) - 50,5. Вольфганг Штарк (Германия) - 40,6. Равшан Ирматов (Өзбекстан) - 35,7. Дамир Скомина (Словения) - 26,8. Вилмар Ролдан (Колумбия) - 20,9. Феликс Брых (Германия) - 15.10-11. Стефан Ланнуа (Франция), Никола Риццоли (Италия) - 13 ұпайдан.   Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
