Швейцарияның Ньон қаласында футболдан Еуропа лигасының жеребесі тартылды. УЕФА шешімімен Ресей және Украина елдерінің клубтары бір-біріне қарсылас атанбады. Себебі, саясат «салқыны» спортты да айналып өтіп жатқан жоқ. Еуропа лигасында екі ресейлік, екі украиналық клуб бар. Кеше Францияның  командасымен өткен ойында киевтік  жанкүйерлері тәртіпсіздік танытып, Ресей туын алаңда өртеп, төбелес шығарды. Мұның барлығын ескерген УЕФА басшылығы екі ел клубтарының бір-бірімен кездеспеуіне шешім шығарған. Сонымен ширек финалда мәскеулік  Неапольдың ,  (Италия) кездесетін болды. Ал киевтік  қарсыласы болып ағылшындық  түссе,  амстердамдық  ширек финал жолдамасын сарапқа салады. 2014 жылы Еуропа лигасын жеңіп алған  ескі қарсыласы  кездесетін болды. Қос испандық клубтан өзге, қос италиялық ұжымдар да бір-біріне қарсылас атанды. Флоренцияның  римдік  жолдамаға таласады. Бундеслигада сәтті өнер көрсетіп келе жатқан  миландық  қарсылас атанды. Ал 1/16 финалда ағылшындық  сүріндірген түркиялық  кездесетін болды. Айта кетейік, 2014/2015 жылғы Еуропа лигасының финалы Польша астанасы Варшавада өтеді.   Оқи отырыңыз Еуропа лигасының ширек финалына шыққан командалар анықталды (видео) Чемпиондар лигасы. Месси Англияда пенальти орындай алмады (видео) Чемпиондар лигасы. «Реал» «Баварияның» рекордын қайталады Чемпиондар лигасы. Тең есептер тіркелді (видео) 
