 Чемпиондар лигасының финалында нидерландылық төреші Бьорн Кейперс қазылық жасайды. 41 жастағы төрешінің бұл Чемпиондар лигасындағы алғашқы финалы. Ол осыған дейін Еуропа лигасының финалындағы  кездесулеріне қазылық жасаған. 24 мамыр күні Лиссабондағы стадионында өтетін ойында  көмектессе, қақпа алдындағы қарбаласты  қадағалайтын болады. Қосымша қазы қызметін түрік атқарады.  Еуропа лигасының ақтық сынына шыққан  арасындағы ойынға неміс  қазылық жасайтын болды. Финал 14 мамыр күні Италияның  қаласында өтеді. Дайындаған: Әкежан Дәкен  
