 Нидерланды эредивизионында көш бастап келе жатқан «кеншілер» ұжымынан ұпай жоғалтқысы келмейді. Қос ұжым үшін де шешуші кездесуге теңелетін ойынға Бұл туралы бұрынырақта хабарлаған болатынбыз. Алкмаарға барлығы  ғана аттанды. Сонымен қатар қарағандылық команданың спорттық директоры айтуы бойынша,  көрінеді. Не дегенмен бүгін  командасын азулы қарсылас пен аса тартысты кездесу күтіп тұр.  Виктор Кумыков, «Шахтер» командасының бас бапкері: -  Дик Адвокат, «АЗ Алкмаар» командасының бас бапкері: - Сонымен қатар, қазіргі таңда көптеген букмекерлік орталықтар жерлестеріміздің жеңіске жететініне күмәнмен қарауда. Ал алаң иелерінің жеңіске жететініне шүбә келтірмеуде. Нақты нәтиже бойынша  деген болжамдар жасауда.  «L» тобында  болып келе жатқан  Олардың еншісінде 2 голдан бар. Алайда бүгін команда капитаны кездесуге қатыспайды.  Алкмаарға аттанбаған «Шахтер» көшбасшылары командаластарына теледидардан жанкүйер болмақ. Негізгі құрамдағы қақпашы алаңға шығады. Қорғанысты қадағаласа, оң қанат пен сол қанат бөлікте  өнер көрсетеді. Жартылай қорғаныс пен шабуылда  орналасса, шабуыл шебінде  өнер көрсетпек.   Қақпаны Астанада сәтті ойнаған клубтың бірінші нөмірлі қақпашысы  қорғаса, қорғаныста ойнайды. Жартылай қорғаныс пен шабуылда Яөнер көрсетсе, шабуылда  бақ сынайды.  Бүгін Мартин Ханссон Оған Стефан Виттберг және Хенрик Андрен көмектессе, төртінші төреші қызметін Фредерик Нильссон атқаратын болады. «АЗ Алкмаар» мен «Шахтер» арасындағы кездесу Астана уақытымен сағат 02:05-те басталады. Кездесуді «КТК» арнасынан тамашалай аласыздар. Жерлестерімізге жанкүйер болайық! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
