 Нидерланды елінің футбол клубы Қазақстанға осымен екінші рет ат басын бұрып отыр. Осыған дейін  болатын. Қос кездесу қорытындысы бойынша 3:2 есебімен қазақстандық команда келесі кезеңге өте алмаған еді. Ал «Ақтөбе» өз алаңында 2:1 есебімен жеңген болатын. Алайда қазіргі команданың құрамы мен ойыны мүлде бөлек...  Виктор Кумыков, «Шахтер» командасының бас бапкері:   Дик Адвокат, «АЗ Алкмаар» командасының бас бапкері:  Бүгінгі  деп күтілуде. Сонымен қатар, қазіргі таңда көптеген букмекерлік орталықтар жерлестеріміздің жеңіске жететініне күмәнмен қарауда. Нақты нәтиже бойынша  деген болжамдар жасауда.  Немістің әйгілі негізгі құрамдағы  көрінеді. Барлық ойыншылардың құны – құраса,  құрайды. Қарсыластар сапынан қақпашы  ең қымбат футболшылар болып саналады. Ал қазақстандық команда құрамынан ең бағалы ойыншы қатарында.  Назарларыңызға бүгін негізгі құрамда алаңға шығуы мүмкін футболшылар мен олардың бағасын ұсынамыз: "Шахтер" құрамы:Қақпашы: Александр Мокин - 150 000 евро; Қорғаушылар: Евгений Тарасов - 50 000 евро, Алдин Джидич - 200 000 евро, Никола Василевич - 200 000 евро, Сергей Малый - 150 000 евро, Александр Симчевич - 400 000 евро;Жартылай қорғаушылар: Геворг Казарян - 1 000 000 евро, Рохер Каньяс - 300 000 евро, Гедиминас Вичюс - 350 000 евро, Андрей Финонченко - 200 000 евро; Шабуылшылар: Сергей Хижниченко - 250 000 евро.  "АЗ Алкмаар" құрамы: Қақпашы: Эстебан Альварадо - 4 000 000 евро; Қорғаушылар: Маттиас Юханссон - 1 250 000 евро, Ник Виргевер - 4 000 000 евро, Джеффри Гаувелеув - 2 500 000 евро, Ян Вейтенс - 2 000 000 евро; Жартылай қорғаушылар: Неманья Гудель - 3 000 000 евро, Маартен Мартенс - 3 000 000 евро, Виктор Эльм - 3 500 000 евро, Сельсо Ортис - 400 000 евро; Шабуылшылар: Арон Йоханссон - 2 000 000 евро, Рой Бееренс - 3 000 000 евро.  Бүгін  Оған Александр Войтюк пен Сергей Беккер көмектессе, қақпа алдындағы қарбаласты Сергей Бойко мен Анатолий Абдула қадағалайтын болады. «Шахтер» мен «АЗ Алкмаар» арасындағы кездесу Астана уақытымен сағат 22:00-де басталады. Кездесуді «КТК» арнасынан тамашалай аласыздар. Жерлестерімізге жанкүйер болайық! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
