Футболдан Еуропа лигасының 1/8 финалындағы бірінші кездесулер мәресіне жетті. Испанияның Вильярреаль қаласында өткен «Вильярреал» - «Севилья» ойынында Еуропа лигасындағы ең жылдам гол соғылды. 2014 жылы Еуропа лигасын испандық  жеңіп алған болатын. Клуб бұл маусымда да атағын абыроймен қорғап келеді. Түнде өткен ойында севильялықтар  1:3 есебімен жеңді. Қонақтар кездесудің 13-ші секундында есеп ашып, рекорд орнатты. Гол авторы – Витоло. Бұл туралы УЕФА-ның ресми сайты хабарлап отыр.  Германияның клубы осы маусымда сәтті өнер көрсетіп келеді. Еуропа лигасындағы да басты фавориттердің бірі саналуда. Өз алаңында Миланның  қабылдаған клуб 3:1 есебімен жеңіске жетті.  Ағылшындық  жарыс жолына шығарған түркиялық  Брюггеде жолы болмады. 1:2 есебімен  жеңіліп қайтты.  Ресейлік  өз алаңында Италияның  клубын екі доп басымдығымен жеңді. Ал мәскеулік болса Неапольда  1:3 есебімен ұтылып қалды.   Украиналық екі клубтың бірі жеңіп, бірі жеңілді.  өз алаңында Нидерландтың  бір доп басымдығымен жеңсе, киевтік  сырт алаңда  1:2 есебімен ұтылды.   Италиялық  мен  1:1 есебімен тең тарқасты.  Еуропа лигасының 1/8 финалының қарымта кездесулері бір аптадан кейін өтеді. Ширек финалға шыққан ұжымдар анықталып, жеребе тартылатын болады.    Оқи отырыңыз Қазақстанның ФИФА рейтингіндегі көрсеткіші қашан түзеледі? Ерлан Қожағапанов: Қазақстанда әрбір бала футболмен айналысуға мүмкіндік алса деп армандаймын Қазақстан футбол федерациясына жаңа президент сайланды Қазақстан құрамасы Ресеймен жолдастық кездесу өткізетін болды 
