 18 шілде күні бұл атаққа үміткер 10 футболшы белгілі болған еді. Кеше бұл қатардан 7 ойыншы шығып қалды. Олар: 4. Томас Мюллер (Германия, «Бавария») - 39 ұпай 5-6. Филипп Лам (Германия, «Бавария») – 24 ұпай 5-6. Лионель Месси (Аргентина, «Барселона») – 24 ұпай 7. Хамес Родригес (Колумбия, «Монако»,«Реал») – 16 ұпай 8. Луис Суарес (Уругвай, «Ливерпуль», «Барселона») - 13 ұпай 9. Анхель Ди Мария (Аргентина, «Реал») – 12 ұпай 10. Диего Коста (Испания, «Атлетико», «Челси») - 8 ұпай Криштиану Роналду   мен мадридтік сұрмергені Еуропаның маусымдағы үздік футболшыларының қатарына төртінші рет еніп отыр. Бірақ, бірде-бірінде бұл атаққа қол жеткізе алмады. Бұл жүлденің беріле бастағанына да көп уақыт өте қойған жоқ. Атақ ең алғаш 2011 жылы берілген. 2013/2014 маусымындағы Еуропаның ең үздік ойыншысы жүлдесін жеңіп алуына мүмкіндігі бар. Әлем чемпионатында ұлттық құрамасымен сәтті өнер көрсете алмаса да, шабуылшы Чемпиондар лигасында маусымын керемет өткізді. Сұрмергендер көшін бастап, доданың бір маусымында ең көп гол соғып үздік болып келген рекордының мұртын бұзды. Маусым соңына қарай футболшының алған жарақаты кей кездесулерге шығуына кедергі келтірді. Мануэль Нойер   мен мюнхендік бірінші нөмірлі қақпашысы де маусымды ойдағыдай өткізді. Футболшы арманындағы атақтарға қол жеткізе білді. Әлем чемпионы атанып қана қоймай, үздік қақпашы атағын да иеленді. Ал Германияның қатарында екі жыл үздік қақпашы болып танылды. Ол осы маусымдағы кей ойындарда қақпашылықпен қатар, орталық қорғаушы қызметін атқарып кеткен сәттерін де жанкүйерлер көрді. Осыған дейін ешқандай қақпашы Еуропаның маусымдағы негізгі үздік ойыншыларына үміткерлер қатарынан табылмаған болатын. Арьен Роббен  Нидерландылық футболшы Бразилиядағы әлем чемпионатында бабында болды және барын да салды. Бірақ, бұйырғаны – қола жүлде. Мюнхендік қатарында да маусымын нашар өткізген жоқ.  кейін ең көп гол соққан ойыншылардың бірі болды. Еншісіне 21 гол жазған. Естеріңізде болса, Еуропаның үздік футболшысы жүлдесі Сол жылы бұл атақты иеленсе, 2012 жылы оның командаласы жеңіп алған-ды. Өткен жылы бұл биіктен француз  көрінді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
