Швейцарияның Ньон қаласында футболдан Еуропа лигасы 1/8 финалының жеребесі тартылды. Жеребе қорытындысы бойынша ағылшындық «Манчестер Юнайтед» пен «Ливерпуль» қарсылас атанды. Жеребе қорытындысы: «Шахтер» (Украина) – «Андерлехт» (Бельгия) «Базель» (Швейцария) – «Севилья» (Испания)  «Вильярреал» (Испания) – «Байер» (Германия)  «Атлетик» (Испания) – «Валенсия» (Испания)  «Ливерпуль» (Англия) – «Манчестер Юнайтед» (Англия) «Спарта» (Чехия) – «Лацио» (Италия)  «Боруссия Дортмунд» (Германия) – «Тоттенхэм» (Англия)  «Фенербахче» (Түркия) – «Брага» (Португалия). 1/8 финалдағы алғашқы ойындар 10 наурыз күні, қарымта ойындар 17 наурыз күні өтеді. 
