 «АЗ Алкмаар» (Нидерланды) – «Бенфика» (Португалия)   нидерландылық ұжым ширек финалға дейін жетті. Енді ары асуы екіталай. Өткен маусымдағы бұл доданың финалисі жартылай финалға жібермесі анық. Дегенмен бүгін алаң иелері үшін маңызды ойын. Сырт алаңда португалдық клубты жеңуі белгісіз болғанмен, бүгін жеңілмеуге тырысары сөзсіз. Жақында ғана  еді. Әзірге бұл додада нидерландылық ұжым әлі жеңілмепті. Ойын Астана уақытымен сағат 01:05-те басталады. «Лион» (Франция) – «Ювентус» (Италия)  Чемпиондар Лигасының топтық кезеңінен шыға алмай қалған туриндік  жеңіп алуға барынша үміткер ұжымның бірі. Француздық  өтетін кездесудің фавориті де саналуда. Өткен турда  жеңілген  командасы бүгін француздық ұжымнан есесін қайтаруы бек мүмкін. Алайда букмекерлік орталықтар бүгінгі ойында 1:1 есебі тіркеледі деп болжауда. Сонымен қатар,   көп гол соға бермейтін команда екенін де ескерген жөн. Базель» (Швейцария) – «Валенсия» (Испания)  Дегенмен тәжірибелі футболшылары бар клуб ширек финалға жетті. Ендігі қарсылас –  Келесі кезеңге қай команда өтетінін дөп басып айту қиын болса да, стадионында тағдыры шешілетін ойынның фавориті – испаниялық ұжым.  Бірақ, ойын тағдырын түбегейлі шешетін кездесу болып тіркелмесі белгілі. «Порту» (Португалия) – «Севилья» (Испания)   Чемпиондар Лигасында бақ сынап жүрген ұжымдардың қатарынан. Дегенмен бұл маусымда топтық кезеңде жолы болмай, Еуропа Лигасына жолдама алды. Бұл додадағы туриндік  бір қатарда фавориттер қатарынан табылуда. Дегенмен да оңай шағылар жаңғақ емес. Испандықтар шешуші кездесуді өз алаңында өткізетіндіктен, келесі кезеңге өту мүмкіндігі молдау. Ал бүгінгі тартысты ойынды Астана уақытымен сағат 01:05-те тамашалай аласыздар! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
