 Қос ұжым да топтан шығу мүмкіндігінен айырылған. Екі команда да екі ұпайдан бар. Үшінші орын үшін өтетін кездесу десек те болады. Астанада өткен алғашқы 2:2 есебімен аяқталған болатын. Бүгінгі кездесуде алаң иелері фаворит саналуда. Нақты нәтиже бойынша  деген болжамдар жасалуда.  Виктор Кумыков, «Шахтер» командасының бас бапкері: -   Арик Бенадо, «Маккаби» командасының бас бапкері: -  Кездесу алдындағы «Маккаби» құрамы: Амир Эдри, Эльяд Габай, Эдин Цоцалич, Андрей Пилявский, Декель Кейнан, Талеб Tватха, Ран Абукрат, Шломи Азулай, Идан Веред, Сантьяго Солелих (Дино Ндлову) және Шимон Абухазира (Алон Турджеман).   Оған Витаутас Шимкус пен Саулюс Дирда көмектессе, қақпа алдындағы қарбаласты Сергей Слива мен Нериюс Дунаускас қадағалайтын болады. Тағы бір ескере кететін жайт, Израилдің Хайфа қаласында кеше күні бойы жаңбыр жауды. Бүгін де жауын-шашын жалғасуда. Сол себепті «Маккаби» футбол клубының өкілдері кездесуді кейінгі қалдыруды да ойлауда. Дегенмен бұл туралы нақты бір шешім әлі шыққан жоқ. Жоспарға сай «Маккаби» мен «Шахтер» арасындағы кездесу Астана уақытымен сағат түнгі 02:00-де басталады. Кездесуді «КТК» арнасынан тамашалай аласыздар. Жерлестерімізге жанкүйер болайық!  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
