 Еуропа Лигасының алғашқы кездесуін осы командамен өткізген «кеншілер» ұжымы Салоникте соңғы минуттарда ұпай жоғалтқан болатын. Сол кеткен есені бүгін  шәкірттері қайтара алады ма? Қазіргі таңда көптеген букмекерлік орталықтар жерлестеріміздің жеңіске жететініне күмәнмен қарауда. Нақты нәтиже бойынша  деген болжамдар жасауда.  Виктор Кумыков, «Шахтер» командасының бас бапкері: -   Хуб Стевенс, «ПАОК» командасының бас бапкері: -   Назарларыңызға бүгін негізгі құрамда алаңға шығуы мүмкін футболшылар тізімін ұсынамыз: "Шахтер" құрамы:  Қақпашы: Александр Мокин   Қорғаушылар: Евгений Тарасов, Алдин Джидич, Сергей Малый, Александр Симчевич Жартылай қорғаушылар: Геворг Казарян, Рохер Каньяс, Гедиминас Вичюс, Андрей Финонченко Шабуылшы: Сергей Хижниченко  "ПАОК" құрамы:   Қақпашы: Гликос Қорғаушылар: Лино, Кацуранис, Кициу, Цавелас, Циолис Жартылай қорғаушылар: Стох, Лазар, Лукас Шабуылшылар: Нинич, Атанасиадис  Бүгін  Оған Франк Блеен мен Кристоф Меерс көмектессе, қақпа алдындағы қарбаласты Люк Ваутерс пен Александр Буко қадағалайтын болады. «Шахтер» мен «ПАОК» арасындағы кездесу Астана уақытымен сағат 21:00-де басталады. Кездесуді «КТК» арнасынан тамашалай аласыздар. Жерлестерімізге жанкүйер болайық! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
