Қартамыстың көшбасшы клубтары Еуропа Лигасының ақтық сынында өнер көрсеткен екі команданы да Чемпиондар Лигасына жолдама беру жөнінде УЕФА-ға өтініш білдірді. Осындай бастаманы құрамына Кәрі құрлықтың 207 клубы кіретін Еуропа клубтарының ассоциациясы (ECA) қолға алып отыр. Чемпиондар Лигасының топтық кезеңіне жолдама беруді ECA-ның 61 пайыз мүшесі бірден қолдаған. The Guardian-ның мәлімдеуінше, УЕФА-ның жаңа өзгерістерді бірден Еурокубоктардың жұмыс тәртібіне енгізуге құқығы жоқ. Алайда, Мишель Платини аталған бастаманың жақсы екенін айтып, 2015 жылдан бастап іске асуының әбден мүмкін екендігіне сөз берді. Дайындаған: Ерғали Елдос  
