 «Бенфика» (Португалия) 2 – 1 «Ювентус» (Италия)  Лиссабондық команда өз алаңында финалға жақындай түсудің жолын іздеді. Алғашқы бұрыштама добынан кейін-ақ  есеп ашты. 74 минутта көптен бері көп гол соқпай жүрген  таразы басын теңестірді. Алайда алаң иелері бұл есепке қанағаттанбай, 83 минутта екінші голдарын қонақтар қақпасы торында тулатты. Енді   «Севилья» (Испания) 2 – 0 «Валенсия» (Испания)  Испандық командалар арасындағы тартыс та қызықты әрі тартысты өтті. Алғашқы таймда қонақтар қақпасына соғылған екі гол  жеңіс сыйлады.  бастаған жігіттер ақтық сынға нық қадам жасады десек болады. Бірақ, да өз алаңында айтары барын ұмытпаған жөн. Ширек финалда  түзде 3:0 есебімен ұтылып, 5:0 есебімен жеңген болатын.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
