  "Местальяда" өткен кездесудің 11-ші, 39-шы және 41-ші минуттарында каталондық команданың және әлемнің үздік футболшысы  үш гол соғып, хет-трик атанды. Алғашқы тайм аяқталар тұста Херардо Мартино шәкірттері босаңдық таныта бастады. Мұндай сәтті мүлт жібермейтін алаң иелері таблодағы көрсеткішті қысқарта білді. Ал төреші қосқан қосымша уақытта  дубль авторы атанып үлгерді. Екінші таймда қос ұжым да бір-біріне қауіпті шабуылдар ұйымдастырғанымен қақпа кілтін таба алмады. 85 минутта  командасын үшінші голдан құтқарып қалды. Месси де өзіне берілген бірнеше мүмкіндікті пайдалана алмады. Алғашқы таймдағы есепке екінші таймда өзгеріс енбей, кездесу аяқталды. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/SMf4WykCe1w","width":"450","height":"338"});
 ІІІ турдан кейінгі Ла-Лигадағы турнир кестесі: Серия А. «Рома»  –  «Верона»   Алғашқы таймда қос команда арасында есеп ашылмады. Тек бір-бірінің осал тұсы мен қателікке бой алдырар сәтін тосып жүргендей сыңай танытумен болды. 55 минутта алға ұмтылған Майкон қақпаға соққы бағыттады. Бразилиялық футболшының бағыттаған добы қорғаушылардың біріне тиіп, қақпа торынан табылды. Араға бірнеше минут сала қақпашы Рафаэлдың қателігін байқаған Миралем Пьянич есепті 2:0-ге жеткізді. 65 минутта Адем Ляжич кездесудегі есепке нүкте қойды. Осылайша римдік команда екінші турда да жеңіске жетті.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/M2PZpDZVfkk","width":"450","height":"338"});
 "Милан" - "Кальяри"  "Милан" cапынан алғаш болып кездесудің 10 минутында есеп ашты. 31 минутта  есепті ұлғайтты. Алайда араға 5 минут сала қонақтар есеп қысқартқанымен, екінші таймда  мергендігімен танылып бұл маусымдағы Серияда А-да "Милан" алғашқы жеңісіне қол жеткізді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/PV6x55XhXn4","width":"450","height":"338"});
 Серия А-ның ІІ турдан кейінгі қорытындысы:    Бундеслига. «Айнтрахт Ф – Боруссия Д»   Осы жазда дортмундтық «Боруссияның» сапын толықтырған, жақында ғана жарақатынан айығып команда сапына оралған Гейнрих Мхитарян кездесудегі есепті 10 минутта ашты. Алаң иелері 36 минутта есепті теңестіргенімен, екінші таймда армяндық  жартылай қорғаушы екінші голын соғып, жеңіске бастар жолды таба білді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/eu6dZZxMyGw","width":"450","height":"338"});
 Бундеслиганың IV тур қорытындысы:         IV турдан кейінгі бундеслига кестесі: АПЛ. «Арсенал» - «Тоттенхэм»   Алғашқы минуттардан алаң иелері басымдықты өз қолында ұстап қалуға ұмтылды. Бірнеше рет қонақтар қақпасын нысанаға алып көрді. Ал «Тоттенхэм» қарымта шабуылда өнер көрсетті. 23 минутта Тео Уолкоттың пасын сәтті пайдаланғанкездесудегі есепті ашты. Екінші таймда қонақтар есепті теңестіруге талпынғанымен тас қорған «Арсенал» қамалы алынбады. Сонымен бір доп басымдығымен жеңіске жеткен Арсен Венгер шәкірттері турнир кестесінің 4-ші сатысына көтерілді.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/fOOdWy5vHWA","width":"450","height":"338"});
 АПЛ. «Ливерпуль» - «Манчестер Юнайтед»  2013/2014 маусымды «Ливерпуль» командасы сәтті бастады. Алғашқы кездесуінде «Сток Ситиден», ІІ турда «Астон Вилладан» бір доп айырмасымен басым түскен болатын.  Сол екі кездесуде де  мергендігімен танылып, командасына жеңіс сыйлаған еді. Бұл жолы да «Челси» сапынан ауысып келген шабуылшының жалғыз голы «Ливерпульдың» жеңіске жетуіне жеткілікті болды.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/eh_UkL00e1U","width":"450","height":"338"});
 Ал «Суонси» қонақта «Вест Бромбичті» жеңіп, бұл маусымдағы алғашқы жеңісіне қол жеткізіп отыр. Кездесуде Бенджамин Дэвис пен Пабло Хернандез еншілеріне бір-бір доптан жазды. Санаулы минуттардан соң басталатын кездесуі ағылшын премьер-лигасының ІІІ турын қорытындылайды. Кеше аяқталған ІІІ тур ойындарының нәтижелер төмендегідей:         « «Атлетикке» қарсы кездесудің 26 минутында  асырған пасына осы жазда «Реал» сапын толықтырған  бірінші жетіп, есеп ашты. Ал алғашқы таймның қосымша минуттарында айып соққысынан асырған пасына  бірінші болып жетіп, допты баспен қақпа торында тулатты. Бұл  73 минутта  жұбы тағы да белсенділік танытып есепті 3:0-ге жеткізді. Жалпы бұл кездесуде дубль авторы атанса, Ла-Лигада 3 гол соғып Родри («Альмерия») және Коста Диегомен («Атлетико М») бірге мергендер көшін бастап отыр. 80 минутта қонақтар сапынан Ибаидың соққа голы кездесуді қорытындылады. ІV турда  кездеседі. Вильрреалдық команда әзірге жеңіліссіз келеді.  Дәл осы ұжымды мамандар бұл маусымда сәтті өнер көрсетуі мүмкін деген пікірлер айтқан болатын. Расында да «Вильрреал» Ла-Лигаға орала сала ІІІ турда да жеңіске жетіп отыр. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/MwSrYYstTiQ","width":"450","height":"338"});
 Сонымен қатар кеше ІІІ турда кездесу өткізген командалардың нәтижесін назарларыңызға ұсынамыз:      Авторы: Өмірбек Сансызбай   
