Футболдан Швейцарияның Ньон қаласында Еуропа лигасының жеребесі тартылды. Қазақ футболы тарихында алғаш болып плей-офф кезеңіне жолдама алған "Астанаға" Португалияның "Спортинг" командасы қарсылас атанды. Станимир Стойлов жаттықтыратын елордалық команда топтық кезеңде 10 ұпай жинап, екінші орынмен 1/16 финалға жолдама алған еді. Плей-оффта отандастарымыз Лиссабонның "Спортинг" командасымен кездесетін болды. Қос команда арасындағы бірінші ойын 15 ақпан күні Астанада, қарымта кездесу араға бір апта сала португалиялық клубтың алаңында өтеді.  "Боруссия Дортмунд" (Германия) - "Аталанта" (Италия)"Ницца" (Франция) - "Локомотив" (Ресей)"Копенгаген" (Дания) - "Атлетико Мадрид (Испания)"Спартак" (Ресей) - "Атлетик Бильбао" (Англия)АЕК (Грекия) - "Динамо Киев" (Украина)"Селтик" (Шотландия) - "Зенит" (Ресей)"Наполи" (Италия) - "Лейпциг" (Германия)"Црвена Звезда" (Сербия) - ЦСКА (Ресей)"Лион" (Франция) - "Вильярреал" (Испания)"Реал Сосьедад" (Испания) - "Зальцбург" (Австрия)"Партизан" (Сербия) - "Виктория Пльзен" (Чехия)"Стяуа" (Румыния) - "Лацио" (Италия)"Лудогорец" (Болгария) - "Милан" (Италия)"Астана" (Қазақстан") - "Спортинг" (Португалия)"Эстерсунд" (Швеция) - "Арсенал" (Англия)"Марсель" (Франция) - "Брага" (Португалия) 2017/2018 маусымдағы Еуропа лигасының финалы Францияның Лион қаласындағы "Парк Олимпик Лионне" стадионында өтеді.  Айта кетейік, жаңа ғана Чемпиондар лигасы 1/8 финалының жеребесі тартылған болатын.  
