 Алғашқы қауіпті соққыны алаң иелері бағыттады. Алайда Қазақстан жастар құрамасының қақпашысы қырағылық таныта білді. 12 минутта добын қақпашымыз қақпаға тағы да дарытпады.  шәкірттері қорғаныста сыр бермей, шабуылды да бір сәт естен шығармады. 29 минутта  баспен бағыттаған добы сәл ғана қиыс кетті. «Шахтердың» алаң иелеріне жасаған қысымы алаңның кез келген тұсында өз жемісін берумен ерекшеленді. Ең бастысы – алғашқы таймда «кеншілер» ұжымы жүйелі ойынымен көзге түсті.   Екінші таймда  аздаған босаңдығын пайдалана білген  есеп ашты.  асқан шеберлікпен бағыттаған добына  дайын болмай шықты. 71 минутта , есеп теңестіруге берілген тамаша мүмкіндікті пайдалана алмады. 84 минутта  тепкен добы «АЗ» қақпашысына тиіп, алаң жиегіне шығып кетті. Бұл жерлестеріміздің кездесудегі алғашқы қауіпті соққысы болды. Соңғы минутта есеп теңестіруге сәл ғана шеберлігі жетіспеді. Осылайша ойын тағдырын жалғыз гол шешіп кетті. Дегенмен жартылай қосалқы құрам саналған қарағандылық команда жоғары деңгейде өнер көрсете білді. Келесі кездесуін "Шахтер" 28 қараша күні Астанада "ПАОК"-пен командасына қарсы өткізеді.  "L" тобында "Шахтермен" бірге өнер көрсететін "Маккаби Хайфа" мен "ПАОК" 0:0 есебімен тең тарқасты. Автор: Өмірбек Сансызбай  
