 «Ақтөбе» өз алаңында барын салуы керек. Қонақтағы кездесу кез келген командаға оңай соқпасы анық. «Динамо» командасын қолдауға Украинадан 200-ден астам жанкүйер келіпті. Ал осыдан бір апта бұрын «Динамо» бапкерлерінің бірі Сергей Ребров Шымкентке келіп, «Ордабасы» – «Ақтөбе» ойынын тамашалаған болатын.  Бұл кездесуге қос ұжым да сақадай-сай келіп отыр десек болады.   -    -    -  Көптеген букмекерлік орталықтар киевтік «Динамоның» жеңісіне шүбә келтірмеген. «Ақтөбенің» жеңісіне 6.94, тең кездесуге 3.72, ал қонақтардың жеңісіне 1.58 коэфициент беруде. УЕФА рейтингінде  жерлестеріміз 241 орында болса, киевтік «Динамо» 25 орында тұр. Кездесуді Ақтөбедегі стадионнан 13000-нан астам көрермен, ал теледидар арқылы 30 миллиондай жанкүйер тамашалайды деп күтілуде. Қос ұжым арасындағы тартыстымен ұсынады. Ойын Астана уақытыменбасталады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
