 Қарағандылық бір топта бақ сынаған  жолы болып келеді.  жаттықтыратын ұжым қос кездесу қорытындысы бойынша махачкалалық жарыс жолынан шығарды. Осылайша ресейлік командалар еурододағы жорығын аяқтады.              өз алаңында туриндік  қабылдап 0:1 есебімен ұтылып қалды. Алғашқы ойында 1:1 есебімен тең ойнаған болатын. Жеңіс голын айып добынан соқты.  Тартысты кездесу Португалияда орын алды. Лиссабондық ұтып тұрып, соңғы 10 минутта жеңіліп қалуға шақ қалды. Нағыз ағылшындық футбол үлгісін көрсеткен командасы ойынды 2:2 есебімен тең аяқтады.  Испаниялық  қос кездесуде де  тізе бүктіріп,  ширек финалға сүрінбей өтті.  Неапольда жергілікті Чемпиондар Лигасының топтық кезеңінде 12 ұпаймен сүрінген ұжым, бұл кездесуде де тамаша өнер көрсеткенімен, тәжірибелі португалдық команда келесі кезең белесін бағындырып кетті. Қос кездесу қорытындысы бойынша есеп 2:3 болды.  Францияның  өз алаңында  4:1 есебімен жеңгенімен, түзде 2:1 нәтижесімен жеңіліп қалды.  Нағыз тартысты кездесу  арасында орын алды. Алаң иелері бірінші болып есеп ашқанымен, алғашқы таймда 10 футболшымен қалған швейцариялық клуб таразы басын теңестіріп қана қоймай, жеңіске де жетті.  Ширек финалдың тағы бір жолдамасы жолындағы командалардың ойыны қызықты өтті.  пенальти сериясына дейін созылды. Ал кездесу соңындағы "лотореяда" қонақтар 3:4 есебімен жеңіске жетті.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
