Бүгін футболдан кәрі құрлықтағы деңгейі жағынан екінші болып саналатын Еуропа Лигасының финалдық кездесуі өтеді. Нидерландының астанасы Амстердам қаласындағы «Амстердам-Арена» стадионында лондондық «Челси» командасы мен португалиялық «Бенфика» командалары кім мықтыны анықтайтын болады.  Негізінен бұл қос команда алғашқы рет кездескелі жатқан жоқ. Былтыр Чемпиондар Лигасының аясында «Челси» «Бенфикадан» екі ойынның қорытындысы бойынша ұтып кеткен болатын. Сондықтан да биыл португалиялық «қырандар» қалай да есе қайтарамыз деп отыр. «», - дейді командасының бас бапкері Жорже Жезуш. «», - дейді «Челси» командасының бас бапкері Рафаэль Бенитес. Бүгінгі «Челси» мен «Бенфика» арасындағы кездесуге 40-жасар нидерландылық қазы Бьерн Кейперс қазылық ететін болады. Бас қазыға алаң жиегінде Садер ван Рукел және Эрвин Зейнстра сынды көмекшілері көмектеседі. Айта кетейік, Еуропа Лигасының финалдық кездесуі Астана уақытымен түнгі 00,45-те басталады.     
