алғашқы минуттардан қарсыласты қыспаққа ала бастады. 6 минутта өзіне берілген мүмкіндікті пайдалана алмады. 10 минуттан аса қонақтар да ояна бастағандай сыңай танытты. 30 минутта  37 минутта «кеншілер» ұжымы шабуылына қарқын қосты. Бірнеше рет Шаранов қорғаған қақпаны дәл көздеп көрді. «Шахтер» дегеніне 39 минутта қол созды. Стандартты жағдайда Геворг Казарянның аырған пасын кездесудегі есепті ашты. Қарағандылық команда мұнымен тоқтап қалмайтынын сездіре білді. 45 минутта  есепті 2:0-ге жеткізді.  Екінші таймда «Маккаби» сауатты ойнауға тырысқандай сыңай танытты. Бас бапкер командадан екі футболшыны тыңнан қосты. Бұл командаға нәтиже де сыйлады. 54 минутта қорғаушылардың қателігінен кейін,  қақпасынан допты алып шығуға мәжбүр болды.Бұл голды өз еншісіне жазды.  Қонақтар екінші таймда жеңілмеудің жолын қарастыра бастағандай сыңай танытумен болды.  60 минуттан аса ғана қарағандылық команда кездесудегі  ойынды тең дәрежеде ұстауға ұмтыла бастады.  Бірнеше рет соққы да бағыттап көрді. 80 минутта  қателігінен кейін екінші таймда алаңға шыққан есепті теңестіріп кетті. Кездесу соңында  алға шығуға асыққанымен, бәрі де кеш еді. Осылайша қазақ футболының тарихында еурокубок топтық кезеңінің қоржынға түсті. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/1wP4gPhaRLc","width":"450","height":"338"});
 «Шахтер»(Қарағанды, Қазақстан)  — «Маккаби» (Хайфа, Израиль) 2:2 (2:0)Гол: Финонченко 40 (1:0), Тарасов 45 (2:0), Эзра 54 (2:1), Турджеман 79 (2:2)Ескертулер: Каньяс 49, Джидич 64«Шахтер»: Мокин, Васильевич, Тарасов (Байжанов 66), Джидич, Малый, Симчевич, Вичюс, Казарян (Муртазаев 90), Каньяс, Финонченко (Дарабаев 81), Хижниченко«Маккаби»: Шаранов, Тватха, Габай, Пилявский, Райо, Голаса, Цоцалич, Ядин, Ндлову (Турджеман 46), Райян (Эзра 46), Абухазира (Веред 77)Төреші: Иштван Вод (Венгрия)   бірге өнер көрсететін  82  минутта алаң иелері сапынан есеп ашса, грек командасы төреші қосқан қосымша уақытта есепті теңестіріп кетті. Гол авторы -  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
