 "А" тобы: "В" тобы: "С" тобы: "D" тобы: "Е" тобы: "F" тобы: "G" тобы: "H" тобы: "I" тобы: 54 ұлттық құрама іріктеу сынына түсетін аламанда, әр топтың бірінші және екінші орын алған ұжымдары автоматты түрде Еуропа чемпионатына жолдама алады. Топтар арасында үздік көрсеткішпен үштікті қорытындылаған құрама да осы қатардан табылмақ. Қалған сегіз ел құрамасы 4 жолдамаға талас жүргізетін болады. Тағы да айта кететін жайт, 2016 жылғы Еуропа чемпионатында 24 команда бақ сынайды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
