Ян Лиу есімді суретші қыз Қытайда дүниеге келіп, 14 жасында Германияға көшіп кеткен. Батыс пен Шығыс жұртының іс-әрекеті бір біріне мүлде ұқсамайтыны байқаған ол, екі жақтың айырмашылығын көрсететін суреттер сала бастайды. Бұл суреттер Еуропа мен Азияның мәдениетін тануға көп көмек береді. Назар салыңыздар: көк түсті Еуропа, ал қызыл түс Азия деп білгейсіздер. Өз ойын білдіру еркіндігі: Кезектегі тәртіп: Дәмхана мен мейрамханалардағы шу деңгейі: Саяхатқа шыққан кезде: Сусын таңдау кезінде: Сауық кештерінде: Бастыққа деген қарым-қатынасы: Тек өзін ойлау: Көлік түрлерінің танымалдылығы: Тағам таңдағанда: Мәселені шешу кезінде: Үлкендерге деген қарым-қатынас: Баланың отбасындағы орны: Ауа-райына деген көзқарас: Әлеуметтік байланыстар: Күніне үш мәрте тамақтану: Кездесуге келу уақыты: Пікір алмасып отырайық! Қай нұсқаны біздің мәдениетке ұқсаттыңыз? 
