«Audrye Sessions» тобының «Relentless» әніне түсірілген бұл бейнебаян талайдың жүрегін елжіретіп, көзіне жас үйірген. Әлеуметтік желіде оқырмандардың көпшілігі балалық шақтарының еске түскенін айтқан. Бұл бейнебаянда табиғат заңымен қатар, жауыздық та, батырлық та, қамқорлық та, махаббат та бар. Үш жарым минуттық бейнебаянды көріп отырып, адам мен табиғат арасындағы ұқсастықты байқайсыз. Біз сіздің «соңы не болар екен?» деп тағатсыздана қызықтайтыныңызға сенімдіміз. Бейнебаянды тамашалап, алған әсерлеріңізбен бөлісе отырыңыздар!   
