Қазір жаһан жұрты ғаламторға ұялы телефон арқылы кіруді үдетіп келеді. Себебі функциялары жан-жақты жаңарған, компьютерлерді алмастыра алатын смартфондар сатылымға шығуда.  Осы орайда британдық  OpenSignal компаниясы әлем бойынша жылдам мобильді ғаламторға кең көлемді зерттеу жүргізген. Мобильді ғаламторы ең жылдам ел ретінде Оңтүстік Корея танылыпты. Одан кейін  Сингапур, Австралия, Венгрия мен Дания,  Нидерланды, Норвегия, Литва, Швеция мен Жапония тұр.  Ал, Қазақстан тізімде 64-орынға тұрақтаса, көш соңында Коста-Рика (94-орын) мен Ауғаныстан (95-орын) қалған. Дереккөз: reactor.inform.kz 
