  Аталған телефон будкасы 2007 жылы Лионда (Франция) өткен "Гүлдер мейрамы" қарсаңында аквариумға айналған.   Осы бір аквариумге бар-жоғы екі-ақ қасық су сияды. Көлемі - 30х24х14 миллиметр. Қожайыны бүгінгі таңда "данио-рерио" атты кішкентай балықтарды өсіріп отыр.   Билеу алаңы түгелдей дерлік толық бір резервуарды құрайды. Су асты кереметінен тұратын Остин (Техас) қаласындағы барды көру екінің бірінің маңдайына жазылмаған.   "Apple" фирмасының фанаттарына арналып жасалған арнайы аквариумдер.   Саяхатты жақсы көрер адам болсаңыз, онда иелігіңіздегі балықтардың жердің арғы шеті мен бергі шетіне жүзіп жүргені ғанибет емес пе?!       Ғалымдардың зерттеуінше, су тіршілік иелеріне ұйықтар алдында қарап жату өте-мөте пайдалы болып шыққан.    Бразилияда автобус күтіп тұру соншалықты іш пыстырып жібермейді.   Көзге оғаш көрінетін мұздатылған аквариум Жапонияның солтүстігіндегі Кесеннума портында орналасқан. Үлкен қалып ішінде сегізаяқтар мен теңіз шаяндары, сонымен қатар әртүрлі балық түрлері мұздатылған. Аквариум ішінің температурасы үнемі - 20 градустан төмен түспейді.    Күндердің бір күні шағын кафенің иесі керемет дизайнерлік шешімге келген.      Атақты брендтің жылдық мейрамына арналған "Nike78" шығармашылық жобасы аясында жасалған алтын балықтарға толы кроссовка.      
