Әлемдегі ең жүйрік темір тұлпардың үштігі анықталды. Рейтингте  суперкары көш бастады. Өзінің техникалық көрсеткіштері жағынан бұл көлік көптеген брендтердің темір тұлпарларын басып озады.  Ол небәрі 1,8 секундта жылдымдықты жүз шақырымға арттырады. Бұл суперкарда 5000 аттың күші бар.  Тізімдегі екінші орынға Bugatti Veyron Super Sport орналасты. Спорт көлігі жылдамдығын сағатына 431 шақырымға дейін арттыра алады. Ол 2,4 секундта 100 шақырым жерді еңсеруге қабілетті. Ал рейтингтегі үшінші орынды SSC Tuatara иеленді. Айта кету керек, бұл көліктің дизайны ерекше. Ол қалталылардың жеке тапсырысы бойынша шектеулі түрде шығарылады. Бұл болид жылдамдықты 2,8 секундта 100 шақырымға жеткізе алады. Дереккөз: 24.kz 
