HSBC Group қаржы конгломератының Expat Explorer офшорлық бөлімі жыл сайын еңбек мигранттары арасында сауалнама жүргізеді. Оның нәтижесі бойынша еңбек етуге қолайлы елдер мен жалақысы ең жоғары елдер тізімі жарияланады. Expat Explorer сарапшылары тек сауалнама емес, елдердің табыс деңгейі мен өмір сүру сапасын да негізге алады. Орташа еңбек мигрантының статистика бойынша шетелде алған еңбекақысы өз еліндегі еңбекақыдан гөрі 45%-ға жоғары екен. Сонымен еңбек жоғары бағаланатын, жұмыс істеуге қолайлы елдер рейтингі қандай?  Ал ең жоғары жалақы алатын елдер рейтінгін әдеттегідей Швейцария бастап тұр. Мұнда жұмыс істеуге келген шетелдіктер жылына 202,9 мың доллар табыс таба алады екен.  
