Суайттық – ең жексұрын кемістік.  Кілең сұм-сұрқиялар ғана өтірік бөседі.  Біздің өтірікті ең үлкен масқара деп айыптайтын себебіміз: барлық жарамсыз қылықтардың ішінде мұны жасыру да, айту да бәрінен оңай.  Өтірік айтатын кісі адам болуға лайық емес.  Өтірік әлжуаз жанды, ақыл дәрменсіздігін, кеселді мінезді паш етеді.  Мен қорқақтық пен осалдықтан болатын өтіріктен бәрінен гөрі көбірек ұяламын.  Адамды қорлайтын нәрсе – өтіріктің тап өзі.  Өтірікшіге біз тіпті ол шындықты айтып тұрған кезде де сенбейміз.  Өтірік – өмірдегі жаман көмекші.  Жасанды нәрсе ешқашан да берік болмайды.  Ең сорақы өтірік, көбінесе, үнсіз айтылады.  Жартылай шындық өтіріктен де қауіптірек... Әдетте, боялмалы жартылай шындыққа қарағанда өтірікті танып қою оңай.  
