Америкалық ғалымдар Үндістан, Канада, Мексика, Перу, Сенегал, АҚШ және Уганда елдерінде өмір сүретін 4 пен 15 жас аралығындағы 866 баламен әлеуметтік тәжірибе жүргізген. Тәжірибе барысында әр елде тәрбиеленіп жатқан баланың кәмпитті әділетсіз бөлісуге көзқарасы бақыланған. Тіпті, ең жас балалардың өзі өзге біреудің өзінен көп кәмпит алғанына наразылық танытқан. Бұл балалар АҚШ, Канада және Уганда елдерінен болып шықты. «», — дейді тәжірибе жетекішілерінің бірі Питер Блейк (Peter Blake).  Уганданың әділ балалар өмір сүретін елдер қатарына енгені де ғалымдарды ойландырды. Кейіннен белгілі болғандай, көптеген Африка елдеріндегі балалар еуропалық еріктілермен жиі байланыста болады екен. Балалар әділ билікке талпынуды солардың мәдениетінен үйренген болуы мүмкін.  
