  Хайуанаттар бағы басшысы Крис Хэмфри саябаққа келіп-кетушілердің Аустралияның ең сирек жануарларымен таныс болғанын, солар туралы көп білгенін қалайды. Және осы бір алақандай опоссум баласы Хайуанаттар бағында өсіп-өніп жатқан аустралиялық қалталы жануарлардың бар-жоғы бір өкілі ғана саналады. Бұл туралы Goodnewsanimal.ru интертет-басылымы жазуда. Жабайы табиғатта қалталылардың бір түрінен тарайтын опоссум егеуқұйрықтары құрлықта XX ғасырдың басында-ақ құрып біткен. Бүгінде Тасманияның шығыс бөлігінен ғана кездестіруге болады екен.      
