 10. «Милан» (Италия)  Бұл маусымда миландық клубтың жолы бола қойған жоқ. Десе де қаржы нарығындағы табысы құлдырады деп айтуға келмейді. 2012/2013 жылғы маусымда команда қатарынан бірнеше танымал футболшылар кетті. Яғни, командасының қатарынан бұл маусымда  есімдері жазылған жейделері өтімді болыпты.  9. «Интер» (Италия)  Құрамында  секілді тіс қаққан футболшылары бар миландық тағы бір клуб  де жейделері сатылымда үлкен сұранысқа ие болуда.  Үш маусым бойы Чемпиондар лигасында өнер көрсете алмай жүрген команда үшін мұны төменгі көрсеткіш санауға болмайды. 8. «Ювентус» (Италия)  Туриндік клуб үшінші жыл қатарынан Италия чемпионы атанды. Клуб құрамындағы  сынды футболшылар талай жанкүйерлердің сүйіктісі саналса, осы маусымда клуб қатарын толықтырған  есімдері жазылған клуб жейделері де өтімді болыпты.  7. «Арсенал» (Англия)   Осы маусымды керемет бастаған-ды. Алайда чемпиондық атаққа қол жеткізе алмайтыны белгілі. Ендігі үміт – ағылшын кубогы ғана. Сонымен қатар, жастар академиясы белсенді қызмет атқаратын клуб өткен жылы өз тарихындағы ең қымбат трансферді де жасады. Дәл осы тегі түрік болып келетін неміс футболшысының есімі жазылған жейделер көп сұранысқа ие болды.  6. «Ливерпуль» (Англия)   шәкірттері – бұл маусымдағы чемпиондық атаққа үміткер екі команданың бірі. дәл осы маусымдағыдай ойын өрнегін жанкүйерлеріне көрсетпегеніне біраз уақыттың жүзі болып қалған-ды. Сондықтан да бұл клубтың 2013/2014 жылғы маусымдағы премьер-лига чемпионы атанғанын қалайтын жанкүйерлер жетіп артылады. жұптары жылдам футбол мен нәтижелі есеп тіркеудің хас шеберіне айнала білді. Аталған футболшылармен қатар бұл маусымда  жейделері де көп сұраныс тудырыпты. Командаға жейделерін сатудан  қаржы түскен. 5. «Бавария» (Германия)  Немістің танымал клубы бұл маусымда 900 мыңға жуық жейде сатылымға шығарған. Олардың арасында ең өтімділері –  есімдері жазылғандары болыпты. Ал 2014/2015 жылғы маусымда команда қатарында тер төгетін  есімі жазылған жейделер де осы қатардан табылуы бек мүмкін. Клуб қорына жейделер саудасынан  түскен. 4. «Челси» (Англия)  11 жыл бұрын Англиядағы ортаңқол клуб саналатын  миллионға жуық жейделері уақыт өте үлкен сұранысқа ие болып, сатылымға шығады деп ешкім де ойламаған-ды. Алайда команда жаңа маркетингтік жүйені ұстана білді. Ал бастысы – өз ойынын тапқан ұжым Еуропаның топ-клубтарының қатарынан ойып тұрып орын алды. Клуб осы жылы жейделерін сатудан  табыс тапқан. 3. «Барселона» (Испания)  Бұл маусымда каталондық клуб жоғары нәтиже көрсете алмады. Кешегі мадридтік клубтардың ұпай жоғалтуынан кейін чемпиондық атаққа таласуға әлі аз да болса үміт бары байқалды. Сонымен қатар  осы жылы дау-жанжалдың ортасында да болды. Десе де клуб жейделері сұраныстан қалып қойған жоқ. Клубтың сатылған жейделері қаржы қорына  түсірген. 2. «Манчестер Юнайтед» (Англия)  Ең сәтсіз маусымын өткізген  басты табыс жолы саналатын акциялары құлап келеді. Десе де дизайны керемет ойластырылған манкуниандық клубтың жейделері сұраныстан қалып қойған жоқ.  есімдері жазылған жейделер ең көп сатылыпты. Команда жейделерінің саудасынан  қаржыға кенелген. 1. «Реал» (Испания)  Мадридтік жейделерінің өтімділігі мен саны бойынша көш бастады. Тек жетінші нөмірдегі есімі жазылған жейделерден түскен қаржы, кей ортаңқол клубтардың түсірген табысынан жоғары екен. Ал осы маусымда клуб қатарын толықтырған  есімі жазылған жейделер санының өзі құрапты. «Корольдік клубқа» жейделерін сатудан қаржы түскен. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
