Қытай елінің Чжэцзян өлкесінің Шау-Шин қаласынан бастау алатын Дуо Та Ши аспалы көпірі теңізді кесіп өткен әлемдегі ең ұзын, ең кең көпір болып саналады. Бұл көпір құрылысы 2008 жылы басталған болатын. Көпір құрылысы мерізімінен бұрын аяқталып, жуықта көлік тасымалдауға берілмек.     Бұл көлік жасалу арқылы Қытайдың екі өлкесінің (Шаң Хай – Чжэцзян) арасындағы құрлық жол екі есеге қысқарған. Жалпы ұзындығы 2460м. Көпірдің су бетінен биіктігі 40. Жалпы салынуға 1миллиярд 390 миллион юан (57920000 АҚШ доллары) қаржы жұмсалған. Бұл қазыр әлемдегі су үстінде салынған ең ұзын әрі ең кең аспалы көпір болып отыр.  Дайындаған: Алшын МАТАЙ  
