Қазақтың әрбір сөзі асыл әрі ерекше. Себебі тілдегі мақал-мәтелдердің астарлы айтары, олардың берер мәні-мағынасы тереңде. Әр мезгіл, әр уақытқа, әр жағдайға байланысты айтылған ұлағатты сөздер мен мақал-мәтелдер қазақ әдебиетінің қорында көптеп жиналған. Соның бірі "Еңбек" тақырыбына арналған мақалдар мен мәтелдерді назарларыңызға ұсынып отырмыз. Еңбегі ештің күні кеш, тұзы сор.  Еңбегі аздың өнбегі аз. Еңбегі жанғанның тоқтысы егіз туады.Еңбегі көптің өнбегі көп.Еңбегімен ер сыйлы,Өнбегімен жер сыйлы.Еңбегіне қарай — құрмет,Жасына қарай — ізет.Еңбегіне қарай өнбегі.Еңбегіне қарай табысы,Ерлігіне қарай дабысы.Еңбегінен ел таныр.Еңбегің болмаса елге өкпелеме,Ықтасының болмаса желге өкпелеме.Еңбегің егіз болса, байлығың сегіз болады.Еңбегің қатты болса, татқаның тәтті болады.Еңбегің сайлы болса, ішің майлы болар.Еңбегің өнімді болса,көңілің сенімді болар.Еңбек адамның екінші анасы.Еңбек адамның көркі,Адам заманның көркі.Еңбек — ата, жер — ана.Еңбек әрі сүйсіңдіреді,әрі сиындырады.Еңбек бейнет емес, зейнет.Еңбек деген байлық бар ерінбеген жететін,жоқшылық деген жебірді жермен жексен ететін.Еңбек ептілікті сүйеді.Еңбек ер атандырады.Еңбек ердің көркі,Ер елдің көркі.Еңбек ердің санаты,Білім ердің қанаты.Еңбек ердің сәні.Еңбек ерлікке жеткізер,Ерлік елдікке жеткізер.Еңбек еткен емеді, еңбексіз не өнеді?Еңбек еткен — мұратқа жеткен.Еңбек етпей елге өкпелеме,Егін екпей жерге өкпелеме.Еңбек етсең еленерсің,еңбегіңе кенелерсің,есің жиып етек жауып,елге жетіп теңелерсің.Еңбек етсең емерсің,Ерінбесең жеңерсің."Еңбек ет те егін ек, жарымасаң маған кел.Белді бу да бейнет қыл, байымасаң маған кел".Еңбек ет те елге жет.Еңбек ет те мактан,Ойнап күл де шаттан.Еңбек ет те міңдет ет.Еңбекке бейім болсаң,қатарыңнан кейін болмайсың.Еңбегі аздың өнбегі аз.Еңбегі ештің күні кеш, тұзы сор.Еңбегі жанғанның тоқтысы егіз туады.Еңбегі көптің өнбегі көп.Еңбегімен ер сыйлы,Өнбегімен жер сыйлы.Еңбегіне қарай — құрмет,Жасына қарай — ізет.Еңбегіне қарай өнбегі.Еңбек әрі сүйсіңдіреді,әрі сиындырады.Еңбек бейнет емес, зейнет.Еңбек деген байлық бар ерінбеген жететін,жоқшылық деген жебірді жермен жексен ететін.Еңбек ептілікті сүйеді.Еңбек ер атандырады.Еңбек ердің көркі,Ер елдің көркі.Еңбек ердің санаты,Білім ердің қанаты.Еңбек ердің сәні.Еңбек ерлікке жеткізер,Ерлік елдікке жеткізер.Еңбек еткен емеді, еңбексіз не өнеді?Еңбек еткен — мұратқа жеткен.Еңбеккердің ұйқысы аз.Еңбекке ебі жоктың елдікке себі жоқ.Еңбекке жастан, өнерге бастан.Еңбеккер ұйқыдан ширап тұрады,Еріншек ұйқьдан қирап тұрады. Еңбеккер ұйқыдан ширап тұрады,Еріншек ұйқьдан қирап тұрады. Еңбекке ебі жоктың елдікке себі жоқ.Еңбекке жастан, өнерге бастан.Еңбеккердің ұйқысы аз. Еңбек туралы шығыс ғұламаларының ой орамдары 
