 Португалдық маманның жылдық табысы 17 миллион еуроны құраған. Ал 15 миллион еуромен тізімнің екінші сатысына мюнхендік  клубының бапкері  орналасқан болса, тиісінше түркиялық  клубын жаттықтыратын  үздік үштікті қорытындылапты (14 миллион). Әлемдегі ең көп жалақы алатын бапкерлер: 1. Жозе Моуринью («Реал», «Челси») – 17 миллион еуро 2. Хосеп Гвардиола («Бавария») – 15 3. Роберто Манчини («Галатасарай») – 14 4. Карло Анчелотти (ПСЖ, «Реал») – 13.5 5. Фабио Капелло (сборная России) – 12 6. Марчелло Липпи («Гуанчжоу») – 11.5 7. Арсен Венгер («Арсенал») – 9.6 8. Роберто Ди Маттео (жұмыссыз) – 8.2 9. Андре Виллаш-Боаш («Тоттенхэм») – 6.9 10. Рафаэль Бенитес («Челси», «Наполи») – 6.8  Францияның атақты спорт басылымы ең көп жалақы алатын аяқдопшылардың да тізімін жария қылды.  командасының көшбасшысы  жылдық табысы 41 миллион еуроны құрап, рейтингті бастап тұр. Екінші орында одан 2 миллион еуро аз тапқан португалдық орналасқан. Үштікті тағы бір каталондық клубтың ойыншысы  қорытындылап отыр. Оның табысы 24 миллион еуроны құрапты. Әлемдегі ең көп жалақы алатын футболшылар: 1. Лионель Месси («Барселона») – 41 миллион еуро 2. Криштиану Роналду («Реал») – 39 3. Неймар («Барселона») – 29 4. Уэйн Руни («Манчестер Юнайтед») - 24 5. Златан Ибрагимович (ПСЖ) -23.5 6. Радамель Фалькао («Монако») – 21.2 7. Серхио Агуэро («Манчестер Сити») – 19.7 8. Тиаго Силва (ПСЖ) - 17 9. Эден Азар («Челси») – 16.8   10. Франк Рибери («Бавария») – 16.5 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
