Мұндағы шығармалардың барлығы «ең қысқа» болғандықтан, түсінуге қиындық тудырары даусыз. Дегенмен, оқырман қауым, әр әңгіме, әр сөйлем бойынша өз түсінігіңізді тартынбастан ортаға салып көріңіз. Қазіргі ең қысқа әңгіме: (Бұл Англияда шығатын «Бүгіннің айнасы» атты газеттің «Үш сөздік әңгіме» жарысында бас жүлдені жеңіп алған шығарма) Ағылшын тілінде: God is dying (Тәңір өлейін деді) Ең қысқа өтірік әңгіме: Көшеде кетіп бара жатқан бөлке нан қарны ашқандай сезініп, өзін жеп қойыпты.  Ең қысқа философиялық әңгіме: Ол өлді. Кезінде өмір сүргені хақ.  Ең қысқа үрейлі әңгіме: Шошып оянған ол жанында өз мүрдесінің жатқанын көрді.  Ең қысқа мысал әңгіме: Құмырсқа зорығып өлді. Құмырсқа патшасы әлі семіз.  Ең қысқа фантастикалық әңгіме: Әлемдегі ең соңғы адам үйде отыр еді, кенет, есік қағылды.  Ең қысқа шабыттандыру әңгімесі: Әлгі аяғы шіріген ит ақыры Америка президенті болды.  Ең қысқа ықпалды махаббат хикаясы: Тақырыбы: «Күн сайын мені арбап, бала тауып, оның үйленуіне дейін борышты боп өзіңнің ана кәрі шешең сияқты әйелге айналдырамын деме!» Шығарманың толық мәтіні: Шарт!.. (шапалақ дауысы, түсінікті)   Дайындаған: Алшын Матай  
