   Ақтық сында құрамасымен кездескен команда 2:0 есебімен жеңіске жетті. Ал үшінші орын үшін болған кездесу тартысты өтті.  0:2 есебімен жеңіліп тұрып, таразы басын теңестіріп, пенальти сериясынан кейін қола жүлдені еншіледі. Ал үздік деп танылған футболшылар  өтетін ойынына жолдама алатыны жайлы да мәлімдеген едік.  Сонымен,  ұйымдастыру комитеті лиганың үздіктерін анықтап,  арасындағы кездесуді тамашалау үшін баратын студенттердің есімдерін атады.  Осы үш студент ұлттық құраманың ойынын тамашалап қайтатын болады. Жүлдегерлер мен жеңімпаздарды ҚР Білім және ғылым министрі  Қазақстан футбол федерациясының вице-президенті  және ҚР Білім және ғылым вице-министрі  марапаттады.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
