 Енді сол адам кез келген кешке барғанда дастархан үстінен бір тәттіден артық алмайтын болған. "Оқиға үзіктерінің жадысы" (эпизодный память) енді оны тізгіндеп ұстайды. Енді ол шындық өмірде өз қадамын ептеп, тұрмыстық салт-санаға бейімделе бастады. Ал біздің білуімізше,   "оқиғалардың үзік жадысы" турасында айта отырып, жан-жануарларға бір нәрсені үйретіп, өмір салтына бейімдеуге болатынын, бірақ, бәрібір де олардың "ойша болса да өткен күнге барлау жасай алмайтынын алға тартады".   Мысалы, 2006 жылы Генрих Гейненің атындағы ғылым ордасында бірнеше жануарларды нысанға ала отырып, олардағы "оқиға үзіктерінің жадысы" турасында отызға жуық ғылыми зерттеулер жасалған.  Сондай зерттеулердің бірінде, мәселен, ым-ишараға үйренген шимпанзе клетканың алыс түкпірінде жатқан дәмді тағамға бір адамның қолы жетпей, ақыры кетіп қалғанын аңғарады. Арада 16 сағат өткен соң әлгіндегі дәмді тамақты іздеп басқа адам келеді. Ол қай клетка екенін білгенмен, тамақтың қай жерде жатқанын білмейтін болып шығады. Сонда шимпанзе бейтаныс адамға қол-нұсқау жасап, дәмді тағамға бастап барар жолды көрсетіп отырыпты.   Тау-тоғайда ұшып-қонып жүретін жорғаторғай (торғай тұқымдас) құсы  Онда да ұзақ уақыт бойына қалдырып, керек кезінде қажетіне жаратады. Өздеріңіз білетіндей, бұл үшін ең бірінші кезекте жақсы жады керек-ақ.  Бұдан біз жорғаторғайлардың қандай тамақ тыққандарын, қай уақытта тыққандарын, қай жерде қайсысы жатқанға дейін жақсы білетінін аңғарамыз. Және олардың бұл қасиеті "оқиға үзіктерінің жадысы" қарастыратын үш қағиданы да ақтап алып отыр. Осы бір таңғаларлық зерттеулерге қарамастан көпшілік зерттеушілер бір байламға келе алмады. Олар жорғаторғайлардың қалай ойлайтынын, олардың өткен күнді еске алар-алмасын пайымдап үлгермеген секілді. Бір анығы, күндердің күні жан-жануарлардың өткенді еске түсіру тұрғысындағы екіұдай пікірлер ортақ шешім табады деген ойдамыз.   
