Өткен жолы жапырақтан да мүсін жасауға болатыны туралы жазбамыз жарық көрген болатын. Бұл өнер талайды таңғалдырып жүр, және көркем өнердің бір саласы ретінде танылып келеді. Оларға екінші өмір сыйлап, жерге таптамай, қоқысқа айналдырмай, әдемілік сыйлау адамзат тарапынан табиғатқа жасалған бір қамқорлық секілді, - дейді мүсінші.  Айтқандай, мүсіншінің есімі – Хиллари Файл. Ол осы туындыларын көрмеге айналдырғысы келетінін де жасырмаған екен. Олай болса, жапырақ мүсіндерді тамашалайық!           
