Жайдарман ойындарында премьер лиганың үздік құрамалары жоғарғы лигаға өтуге бақ сынар сәтте "ҚазҰУ" командасының ойыншысы Нұрсұлтан Жақсыген "Таң қалмаңыз" сұлуларының бірі Арайға ұсыныс жасаған еді. Әзілкеш сүйген қызына ерекше толқып тұрып өз сезімін білдірген болатын. Бірақ Арай жігіттің ұсынысына "иә" не "жоқ" деп айтпай, екіұдай күйде тұрды.   Қалың көрермен бұл махаббат оқиғасы қалай жалғасқанын білуге қызығушылық танытты. Осыған орай Нұрсұлтан инстаграм парақшасы арқылы сұрақтарға жауап берген екен. Видеодан көріңіз.   
