Қазақ кино тарихына үлкен серпіліс әкелген белгілі режиссер Ақан Сатаевтың  тұсаукесері өтті. Тұсаукесер шарасында фильмде басты рөлдерді сомдаған жас өнерпаздар Құралай Анарбекова (Қорлан), Аян Өтепберген (Таймас), жақында ғана «Бауыржан Момышұлы» төсбелгісімен марапатталған Асылхан Төлепов (Сартай) және Артур Төлепов (Ілияс) бой көрсетті. Ал Сартайдың ғашығы Зере рөлін сомдаған актриса Әлия Әнуарбек (Телебарисова) шараға онлайн-конференция арқылы қатысты. Көпшіліктің көзайымына айналған жас актерлер тұсаукесерге жиналған қауымның сұрақтарына жауап беріп, №1 Балалар үйінен келген жеткіншектерге DVD-диск тарту етті. Сондай-ақ, актерлер түсірілім кезінде болған қызықты оқиғалармен бөлісіп, қолтаңба берді.   деді Асылхан Төлепов. Көпшілікпен онлайн байланысқа шыққан Әлия Әнуарбек (Телебарисова) өз ойын былай деп өрбітті:   Естеріңізге сала кетсек, 2012 жылдың 3 мамырында көрермендерге жол тартқан фильм алғашқы көрсетілімнен кейін екі апта ішінде 2 миллион долларға жуық қаржы жинаған. Ал 17 мамырда Канн кинофестивалі аясында өткен кинонарықта фильм көрсетіліп, оны әлемдік прокатқа шығару мақсатында оны канадалық «108 Media» компания сатып алған. «Жаужүрек Мың бала» фильмінің DVD нұсқасы ҚР аумағында орналасқан «Меломан» дүкендер желісінде сатылымға түсті.  Дайындаған: Ғазиза Ұзақ Суреттер: Владимир Дмитриев, Ғазиза Ұзақ (с) 
