Күншығыс елінде жыл сайын өткізілетін "Саппоро" фестивалі керемет мұзды мүсіндерімен жұртшылықты таңдандырады. Ақпан айында өткізілетін айтулы мерекеден ғимараттар мен жануарлар бейнесін де кездестіруге болады. 1950 жылдан бастау алған фестивальдің негізгі себепкері – мектеп оқушылары. Одори саябағындағы ең алғашқы алты мүсін жұртшылықты таңғалдырып, кейіннен дәстүрлі түрде өтетін мерекеге ұласқан. Жапониялықтар жасаған ғажап дүниені көруге жыл сайын әлемнің түкпір-түкпірінен туристер келеді. Хоккайдо қаласында тек қыста пайда болатын аппақ мекен бірден көз тартады. Жыламаған балапан жылы қанатты ғана қанағат етеді.  Бұл ғимараттың ішінен неше аяз ата шығады екен? Күннің суығы кедергі келтірмейді. Самурайлар еліне перғауындар қонаққа келді.  Аяз атаның неше баласы бар екенін біліп жүріңіздер.  Мына тәждің ауырын-ай! Неше метр биік екен? Микки Маус қашанда көңілді жүреді. Жапониядағы үндістер клип түсіруді бастап кетіпті.  Мұнда суретке түсуден бөлек, сырғанауға да болады.   Ішіне әлі бір адам кіріп көрмеген ғимарат. Қар барысы нені аңдып отыр? Үкілер де балық жейді. Мұндай ғимаратты жасауға қаржы емес, қар тапшы болады.  Балаларды ұйықтатуға жақсы орын.Аяз атаның жаңа вилласы. 
