Бұл 30 істі жалғыз орындағаннан гөрі жақын досыңмен бірге жасаған әлдеқайда қызықты.  1. Күні бойы ұйықтамау; 2. Әуе шарын ұшыру; 3. Жақын адамыңмен бірігіп пицца дайындап көру; 4. Теңізге шығу; 5. Біреудің терезесіне жылы сөз жазып қалдыру; 6. Жаңбырдың астында жалаңаяқ жүгіру; 7. Пиццерияда таңғы ас ішу; 8. Бір литр су ішу; 9. Күні бойы жалғыз қалу; 10. Отырыс жасау; 11. Арықтау; 12. Түні бойы жақын адамыңмен сырласу; 13. Теңіз жағасында таңды қарсы алу; 14. Кітап оқу; 15. Күні бойы велосипедпен серуендеу; 16. Кемпірқосаққа ұзақ қарап тұру; 17. Үш қалада болу; 18. Он адаммен танысу; 19. Кәсіби фотосессияға қатысу; 20. Күні бойы автобуспен серуендеу; 21. Ренжісіп қалған адамыңмен татуласу; 22. Флешмобқа қатысу; 23. Бір күнді кішкентай баламен өткізу; 24. Ну орманға барып, бар дауыспен айғай салу; 25. Торт пісіру; 26. Вальс билеу; 27. Шет тілін үйрену; 28. Көкке шығу; 29. Күн сайын сол күнді сипаттайтын 1 сөз жазып отыру; 30. Құстардың әнін тыңдау.  
