Cпортпен шұғылданғаннан кейін күшті қалпына келтіру үшін қандай тағамдар жеуге болады?   Бұл үштік ақуыз, май мен көмірсуларға бай. Жеңіл тіскебасар күштің қалпына келуіне көмектеседі.   Йогурт негізінде әзірленген жеміс смузи -  нағыз фитнес тағам. Жемістердегі қанттар қажетті көмірсулардың орнын толтырады, ал сүтті тағамдарда кездесетін ақуыздар тез тоюға көмектеседі.   Бұндай тіскебасар аштық сезімін ұзақ уақытқа жояды. Көмірсуларға бай тағам тез тойдырып, күшті қалпына келтіреді.   Қуырылған жұмыртқа - ақуыз бен көмірсудың жақсы үйлесімі. Қуырылған жұмыртқаға күйген нан не піскен картоп қосыңыз.   Бұл да ақуыз бен көмірсудың жақсы қосындысы. Ол бұлшық еттерді қалпына келтіруге көмектеседі.  Дайындаған: Сания Аринова  
