Шақшақұлы Жәнібек батыр Төле биге: «Түзу мылтық ұшқыр құс, жүйрік ат, мақтаншақ жігіт, ұрыншақ ат – бесеуін жиып қойдым. Бозбала болып ерлік қылайын ба? Үлгі алып, билік құрайын ба? Еліңде кәрің болса – жазулы тұрған хатың. Жайлаған көліңнің алдында төбе болса – ерттеулі тұрған атың деуші еді, ақыл сұрайын деп келдім», - дейді. Сонда Төле шешен: - Менен ақыл сұрасаңӨгізді ер салма,Қанатың талар.Наданға көзіңді салма,Сағың сынар.Досыңа өтірік айтпа,Сенімің кетер.Дұшпаныңа шыныңды айтпа,Түбіңе жетер.Жал-құйрығы қалың депЖабыдан айғыр салма,Жаугершілік болғанда,Жағдайлап мінер ат тумас,Жақының үшінЖақсының жағасынан алма,Жерің тарылар.Ит жүгіртіп, құс салсаңӘуейі боларсың.Әйел алсаң,Көріктіні алма, тектіні ал.Мақтаншақ жігіт жисаң,Жөніңнен шығарсың,Ұрыншақ ат жаз жарға,Қыс қарға жығар.Тұмау түбі құрт болар,Тұман түбі жұт болар,Ақылдың түбі құт болар.Қарап отырғаншаБір нәрсеге жарап отыр,Кәсіп болмай, нәсіп болмасҚабырғадан қар жаусаАтан менен нарға күш,Ел шетіне жау келсеҚабырғалы биге күшМенің ақылым осы, - депті.  
