«Жақсы сөз – жарым ырыс». Қазақ халқының қанатты сөздеріне, аталы сөздеріне таң қалмасқа болмайды. Себебі олардың әрбір сөзінде мән мен мағына, тәрбие бар. Ал әлемдегі жақсылардың жақсы сөзі қандай? Сәтсіздік – бұл қайтадан аяқтан тұрып кетуге берілетін мүмкіндік. Осы жолы тек ақылды боласыз.                                                                                                                                      Генри Форд  Сіз үлкен өнер иесі болсаңыз да, қайрат күшіңіз тасып тұрған тұлға болсаңыз да, әр нәрсеге уақыт керек. Мәселен ұрпақты бір айда сүйе алмайсыз. Тоғыз келіншекті қоссаңыз да, бәрбір нәтижесін тоғыз айдан кейін аласыз.                                                                                                                                 Уоррен Баффет Үйдің есігі жылына бір-ақ рет қағылуы мүмкін. Өкініштісі, үй иесі дәл осы кезде жақын жердегі мейрамханада отыруы мүмкін және есіктің қағылған дыбысын естімейді.                                                                                                                                         Марк Твен Біздің ең үлкен қателігіміз – бәрінен тез қол үзуіміз. Негізінде сәттілік қайта-қайта қол созудан тұрады.                                                                                                                                   Томас Эдисон Мен өз басым бүлдірген жегенді жақсы көремін. Ал балық шұбалшыңды ұнатады. Мен балық аулауға барған кезде өзім сүйетін бүлдіргенді емес, балық жақсы көретін затты алып барамын.                                                                                                                                   Дейл Карнеги Таңертең тұрған кезде өзіңізге сұрақ қойыңыз: «Мен бүгін не істеймін?». Ұйықтар алдында тағы сұрақ қойып жатыңыз: «Мен бүгін не істедім?».                                                                                                                                         Пифагор  Кедей, жолы болмайтын, бақытсыз адам, ол «ертең» дейтін сөзді жиі қайталайтын адам.                                                                                                                              Роберт Кийосакий 
