 Прокат әзірге шектеулі болады. Атап айтсақ, кинолента тек "Кинопарк" және "Киноплекс" кинотеатрлар желісінде көрсетіледі деп жоспарланып отыр.  Алматыда өтеді. Ал келесі күні фильм актерлері картинаны Қарағанды қаласында көрермендерге ұсынбақ. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/Ms-fkpQC3s8","width":"450","height":"256"});
  Лентада 13 жасар Қамбардың басынан кешкен оқиғалары бейнеленген. Жас баланың ата-анасы ұлдарын жазғы демалыста ауылға атасының үйіне апарып тастайды. Жасөспірім осылайша алғаш рет дала өмірімен таныс болып, өзі үшін көп жаңалықтар ашады. Айта кетелік, фильм Голливудта өткен  сыйлығын ұтып алған болатын. Түсірген: Шәкен Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ.Режиссерлер: Ерлан Нұрмұхамбетов, Елубаев Бекарыс.Сценарий авторлары: Ерлан Нұрмұхамбетов, Елубаев Бекарыс, Смағұл Елубай.Оператор: Азамат Дулатов.Актерлар: Санұржан Сүлейменов, Жүрсін Ерман, Әуелхан Идришева, Иманғали Мазімбай, Әбдімансұр Серіков.Ұзақтығы: 80 минут. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан 
