Кәсіпқой бокста бақ сынап жүрген қазақстандық боксшы Жанқош Тұраров мансабындағы кезекті жекпе-жегін жеңіспен аяқтады. Отандасымыз Колумбияда жергілікті боксшы Дунис Лианды айқын басымдықпен жеңді. Колумбиялық боксшы кәсіпқой бокс шаршы алаңында 25 кездесу өткізіп, 17 жеңіске жетсе, 6 кездесуде жеңіліп, екі жекпе-жегінде қарсыласымен тең түскен. Ал, қазақтың күрзі жұдырықты жігіті Жанқош болса кәсіпқой бокста 17 кездесу өткізіп, барлығында да жеңіске жеткен. Сондай-ақ "Шыңғыс Хан" деген лақап атпен жанкүйерге жақсы таныс отандасымыз Латын Америкасы мен Кариб бассейні елдерінің құрлықтық чемпиондық белбеуінің иегері. 24 жастағы қазақстандық боксшы екінші орта салмақта өнер көрсетіп келеді.  өткен жекпе-жегі рейтингтік ұпайын жоғарылататын болады. Колумбияның Барранкилья қаласында өткен жұдырықтасу жетінші раундта аяқталды. Қарсыласын ауыр соққылардың астына алған колумбиялық боксшыны төреші арашалап алып қалды. Нәтижесінде қазақстандық боксшы техникалық нокаутпен жеңіске жетті.  Айта кетейік,  жекпе-жекке шыққан кештің басты кездесулерінің бірінде қазақстандық боксшы  екінші бір колумбиялық боксшы  жеңген болатын.   Оқи отырыңыз Қанат Ислам өз атағын қорғап қалды (видео) Геннадий Головкин жұдырықтасқысы келетін 5 боксшы Головкин мен Монро ресми баспасөз жиынын өткізді (видео) Вилли Монро: «Головкин қорғануды білмейді» 
