Америкалық Майкл Константино есімді былғары қолғап шебері әуесқойлар арасындағы алғашқы кездесуін Натану Ортисуға қарсы өткізіп, жалғыз қолмен-ақ жеңіске жетті. Бұл туралы NEWSru.com порталы хабарлайды. Нью-Йорк қаласында өткен жекпе-жекте Майкл Константино Натану Ортисуды кездесудің небәрі екінші кезеңінде-ақ нокаутпен жеңді. «»,- дейді Константино. Айта кетейік, 33 жастағы Майкл Константиноның туылғаннан бастап шынтақ сүйегі жоқ. Ол 13 жасынан бастап бокспен айналысып келеді. Осы уақытқа дейін, АҚШ-тың «Алтын қолғап» атты біріншілігіне екі мәрте қатысып, бір рет ширек финалдық кезеңіне дейін жеткен.    
