Кеше ғана деп жар салған едік. Ол күн де өтті. Қай кезде де тойдың болғанынан боладысы қызық болған. Жас ақындарымыз бұл кешті асыға күтті. Еліміздің әр түкпірінен жиналады деп жоспарланғанымен, алыс облыстардан жастарымыз жете алмады. Себеп әрқалай. Хош. Сонымен сайдың тасындай іріктелген жас ақындар Алматыда бас қосты. Дәлірек айтсақ Жазушылар Одағында жиналды. атты жиынның бағдарламасы бойынша, алдымен жас ақындарға мастер-класс ұйымдастырылды. Мастер-класты  секілді белгілі ақын-жазушылар жүргізді. Айтары бар ағалар мен жастар арасында болған кездесуде әдебиет төңірегіндегі келелі мәселелер қозғалды. Поэзия мен прозаның бүгінгі бет алысы, жас ақындардың аяқ алысы жайында ой-пікірлер айтылды.  айтсақ, «бұл кездесу ешқандай да ақыл айту емес, жастармен пікірлесу, ой бөлісу, өзара ымыраласу» болды. Мастер-класс соңы Одақ сахнасындағы жыр кешіне ұласты. Тараздан  келсе, Шымкенттен , Астанадан , Көкшетаудан , Қарағандыдан , Қапшағайдан  келді. Алматы қаласындағы әл-Фараби атындағы қазақ ұлттық университетінің филология факультетінен  бастаған  қатысты. Ал осы университеттің журналистика факультетінен  есімді жас ақындар болды. Орта Азия университетінен , Абай атындағы ұлттық педагогикалық университетінен , Қайнар университетінен , сондай-ақ  сында жас ақындар да Одақ сахнасын жырға бөледі. Бұл жас ақындардың алды екі кітап шығарып үлгерген, ел танып қалған жастар болса, соңы университет қабырғасына биыл түскен студент. Кештің жүргізушісі , алғашқы сөзді Жазушылар Одағы төрағасының орынбасарлары, қос ақын  берді. Кешке аз көрермен жиналса да, жас ақындар бірінен соң бірі өлең оқып, дуанды бастап жіберді. Алыстан алып-ұшып келген қонақтардың ішінен  сынды жас перілерге көрермендер ықыласы ерекше болды. Өздерін  деп таныстырған ҚазҰУ-дың бір топ жас ақындары «Әдебиетке тағы бір жаңа буын келе жатырғанын» бір дәлелдей түсті. Сахнаға көтерілген әр жас ақынға қалағанынша өлең оқуға мүмкіндік берілді. Кешке ұйғыр әдебиетінен де қаламгерлер келді. «Қазақ әдебиеті газетінің» тілшілері, бірі сын саласында бірі проза саласында қалам тартып мен өз қатарлас жас ақындар мен жас жазушылар жайында баяндама жасады. Кеш соңында белгілі сыншы, Қазақстан Жазушылар Одағының мүшесі, Халықаралық «Алаш» әдеби сыйлығының лауреаты , Қазақстан Жазушылар Одағының мүшесі, Тәуелсіз «Платиналы Тарлан» сыйлығының лауреаты  сөз сөйлеп, кешті қорытындылады.  Кештен көрініс:         Дайындаған: Шерхан Талапұлы  
