Жайдарлы жазды тағатсыздана күтетіндер көп-ақ. Қыс маусымында бір рет болсын «тезірек жаз болса екен!» демеген адамдар арамызда бар ма? Бәрі артта қалды. Мінеки, көптен күткен маусымымыз да келіп жетті. Төрт маусымның бір-бірінен айырмашылығы –  ауа-райында екенін жақсы білесіз. Жаз десе көз алдымызға ыстық күн, өзен, теңіз, көкке шығу, шөлдеу, көзілдірік, жеңіл, ашық киімдер келеді. Кейде ауа температурасының көрсеткіші таңғалдырып жатады. Сондықтан, әбден қалыптасқан күн тәртібіне өзгерістер енгізіп, денсаулығымыз бен сұлулығымызға күтім көрсетейік.           Шілденің шіліңгір күндерінде «тезірек қыс болса екен!» деушілер көбейе түседі. Себебі, біз, адамдар шыдамсыз келеміз, бірақ, тез бейімделеміз. Демек, бұл жазды да өткереміз деген сөз... Өзіңізге абай болыңыз! Дайындаған: Айгерім Сматуллаева  
