Жапонияның Широиши қаласының маңындағы тауларда "Зао" деп аталатын түлкілердің ауылы орналасқан. Ол жерде адамдар емес, тек қана 100 түлкі тұрады екен. Ауылда түлкілерге арналған өздеріне тән қасиетті үйшіктер салынған.   Аталмыш түлкілердің мекеніне жету үшін жеңіл көлікпен Широишиден 20-30 минут жүру қажет. Кіру ақысы шамамен ересектерге 1000 иен, балаларға 400 иен. Сонымен қатар түлкі саябағында кішігірім хайуанаттар бағы бар. Ол жерден жылқы, қоян, қозы секілді жануарларды кездестіріп, түлкілерді тамақтандыруға болады.   Оқи отырыңыз: Стоунхенджтің көшірмесін көрдіңіздер ме? Жарылыстан кейінгі қызғылт аспан Мына қызыққа қараңыз Суретті ағаш бетіне қалай көшіреміз? (Видео) 
