Дэн Баннино – Италия фотографы. Ол түрлі идеяға негізделген суреттерді түсіріп, жаңа дүние ойлап тапқанды жақсы көреді. Сонымен қатар Дэн үй жануарларын өз қамқорлығына алып, оларды суретке түсіргенді ұнатады. Фотографтың айтуынша, осыдан бір жыл бұрын ол ит асырап алған. Содан кейін оның өмірі күрт өзгерген. Дэн:. Осылайша, Дэн Баннино «Poetic Dogs» атты сериялы фотосурет жинағын шығарады. Оған фотографтың ең сүйікті жазушылары енген. Бұл жинақ 2014 жылдың маусым айында басталып, желтоқсан айында аяқталған. Төменде «Poetic Dogs» фотосурет топтамасы.   Эрнест Хемингуэй  Лев Толстой  Марк Твен  Чарльз Буковски  Уильям Шекспир  Чарльз Диккенс  Эдгар Аллан По  Оскар Уайльд  Уильям Сьюард Берроуз  Жан-Поль Сартр  Ағайынды Гримм  Данте Алигьери  Шарль Бодлер  Оқи отырыңыз:  Қайрат Рысқұлбековтың "Ақтық сөзі" Есениннің өмірі туралы бірнеше дерек «Кішкентай ханзаданың» өмірлік ұстанымдары Қазақ әншілерінің 2014 жылғы басты жетістіктері  
