Адамның қиялында шек жоқ. Әрбір жұмысты меңгерген сайын жаңа дүниелер мен таңғаларлық заттарды шығарып жатады. Соның бірі, Екатеринбург қаласының тұрғыны Пол Тергейстің түсірген фотолары. Жанған сіріңкені пайдалану арқылы ешкімнің ойына келмейтін суреттер түсірген. Әрине, суреттің сапалы шығуы үшін фотошоп бағдарламасымен де біраз жұмыс жасаған. Түрлі жануар мен басқа да заттардың пішініне ұқсас фотоларды түсірген автордың туындысына сіздің де тәнті боларыңыз анық. Сонымен Пол Тергейстің тың дүниесімен таныс болыңыздар.  Ұлу, қайда барасың?Қандай логотипке ұқсайды?Жалғыз аққуИнелік бейнесі де керемет идеяКім неге ұқсатты?Шырпымен де шыршаны көрсетуге болады МолекулаларӨрмекшіАраның әдемі суретіЖелкенді қайықҚара сөмкенің ішінде не бар?Кірпі.Нота.Тышқан 
