Жаңа жобамен Жаңа Жыл! Жылдың соңғы күнінде "Жетінші арна" көрермендерін "Айтайық" сатиралық жобасының ерекше тұсаукесері күтуде. Жобаның жүргізушілері Алмас Алтай мен Жангелді Таңатбекұлы және көрікті Ақбота 2019 жылды күлкілі айтыс түрінде қорытындылайды.  ХХІ ғасыр – ақпараттық технология ғасыры. Күн сайын, әр сағатта, секунд сайын адам үшін маңызды оқиғалар болады. "Тіл – жойып немесе қайта тірілте алатынын" бәрі біледі, бірақ қазір бәрі басқаша. Бүгінгі таңда Интернет бұны "ақпараттық соғыс" деп аталатын жағдайға қабілетті. Қазақтар арасында мұндай "ақпараттық соғыс" халық шығармашылығында бар және оны айтыс деп атайды. Айтыс арқылы қазақтар ұлтаралық дауларды шешіп, адамдарға көңіл айтып, сөз бен домбыра арқылы қазақтардың жүрегіне жол таба білді. "Айтайық" жобасында танымал айтыс жетекшілері домбыра мен сөзді қолдана отырып, ең маңыздыларынан басталып, өткен жылдың қорытындыларын шығарады - Елбасының кетуі, Қазақстан Республикасының Президентінің сайлауы, Арыстағы жарылыс, жастар жылы, Димаш Құдайбергенов пен Ержан Максимнің жеңістері, әлемдік маңызы бар соңғы жаңалықтармен аяқталады. Бұдан не шығатынын Жаңа жылдық эфирде кешкі сағат 22:20-да "Жетінші арнада" Алмас Алтай мен Жангелді Таңатбекұлымен бірге қараймыз. "Жетінші арна" көрермендері үшін тосын сый мұнымен бітпейді. Мереке күндері Жетінші арна төрт жылдық сериалды жабатын Бастық боламын сүйікті телехикаясының соңғы серияларын көрсетеді. Сериалды жасаушы Ерлан Қасымжанұлының айтуы бойынша: "Төртінші маусым соңғы болады және менің ойымша бұл – маусымдардың ішіндегі ең сәттісі. Мұнда автор ретінде мен кейіпкерлердің мінезін және сюжет желісін мүмкіндігінше қызықты етіп ескердім". Сонымен, сериалдың басты кейіпкері Арман, Бүлдірген ауылындағы достары не болады және жас шенеунікті алда не күтіп тұр? Мұны бүгін 21:25-те Жетінші арнадан біле аласыздар. Жарнама материал 
