 "", - деді Синдзо Абэ баспасөз мәслихатында. Егер премьер-министрдің ұсынысы қабылданатын болса, осыған дейін зауыт не фабрикаларда белгігі бір қызметті атқарған құлтемірлер енді жеңіл атлетика немесе өзге де күрделі болмаған спорттық жарыстарда өнер көрсететін болады.   "", - дейді ол өз сөзін жалғастыра отырып.   Әрине бұл Жапонияның өз қарқынын қуаттап, еңбек ресурсын жаңарту мақсатында жасалып жатыр. Осыдан бірнеше жыл бұрын, құлтемірлердің ойлау мүмкіндіктері дамытылып, белгілі бір ортада пікір талас та тудырған болатын. Ал жапондардың мынадай ұсынысы бұрын болған риторикалық сұрақтың жойылғанын көрсетеді.   Өзіңіз көз алдыңызға елестетіп көріңіз, құлтемірлер жеңіл атлетикада немесе үстел теннисін ойнап, жарысып жатыр. Мұндағы құлтемірлердің адамдардағыдай дарыны мен қабілетіне қарай емес, олардың құрастырушылары жасаған технологиялық мүмкіндіктері ойынның барысын көрсететін болады. Ал төрешілер әлемнің үздік құлтемір құрастырушылары мен бағдарламашылары болатыны айдан анық.    
