 Аталған жиында жастардың пікіріне қолдау білдірілуінің маңызы мен олардың қоғамдағы атқаратын рөлдеріне аса мән берілу керектігі айтылып, талқыға салынды. Сонымен қатар, жастардың жаңа өнерпаздық жолында еліміздің орта қоғамы кедергі болмай, керісінше қолдау білдіруге атсалысуды белсенді түрде үгіт-насихат жасау керек екендігі мен оны іс-жүзінде қалай көруге болатыны туралы да алға тартылды.  Орталық Азия елдері үшін халықтардың қоныстануы саласындағы БҰҰ Қорының Қосалқы аймақтық кеңесінің (ЮНФПА) директоры Николай Ботев Қазақстан халқының айтарлықтай жас екенін, ел тұрғындарының 50 пайызға жуығы 30 жасқа дейінгі адамдар екенін ерекше атап өтті. Одан бөлек, Қазақстан Парламентінде 35 жасқа дейінгі жас мөлшерде бір ғана тұлға өкілдік ететіні ескеріліп, жастардың ойын алға тартатын жас саясаткерлердің мінбеде көп болу керек екенін айта кетті. «», - дейді Николай Ботев.   Әнуар Нұрпейісов: «».   Расында, БҰҰ-ның статистикалық ақпаратына жүгінсек, әлемде 10 мен 24 жас аралығындағы жастардың саны 2 миллиардқа жуық екен. Ал олардың 90 пайызы дерлік Қазақстан секілді дамушы елдерде тұрады. Оның бір ширегі аса кедейшілік жағдайда өмір сүреді. Ендеше, әлеуметтік ортадағы жұмыссыз жүрген азаматтардың тең жартысын осы біздің жастар құрайды екен. Дегенмен, елдердің басым бөлігі, қазіргі кезге дейінгі қоғамның әл-ауқатын көтеру стратегиясын жасауда жастардың пікірі саналмайды. Міне, осы сала өзіне көп мән берілуән қажет етеді.   , - дейді Галина Гребенникова.   Рустам Құрманбаев:«».  Баспасөз барысында осында келген әрбір адам өз көкейінде жүрген сұрақтарын алға тартып, сәйкесінше жауап ала алды.     Сондай-ақ, бүгін халықаралық қоныстану күніне орай, "Заман орнату жолында әрбір жүктілік қалаулы, әрбір сәби босануы қауіпсіз және әрбір жас адам өз әлеуетін іске асыру мүмкіндігіне ие болсын" деген ұранмен Алматы қаласы Горький атындағы саябақта ЮНФПА ұйымдастыруымен қоғамдық фестиваль өтеді.   
