 Жапон үйлерінің бірінде тыныс-тіршілігі жалғасып келеді. Он жыл бұрын балық торына түсіп қалып, ақыр аяғы адамдардың қолынан табылған. Әрине, "Күншығыс елінің" өкілдері мекеніне қайтаруға тырысқанымен, корольдік өкіл өз ортасына барудан үзілді-кесілді бас тартқан. Одан гөрі әр таң сайын өзі білетін балық сататын мекенге барып, бір балыққа тойып алып, бір балықты түсік асқа деп сөмкеге салып алып қайтқанды жөн көрген сыңайлы.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/11xs9mFKObs","width":"450","height":"240"});
       
