Жапониядағы қоқыс тастайтын жерден жұмысшылар 120 мың АҚШ долларын тапты.  Агенттіктегілердің мәлімдеуінше, бұл қомақты сома жиһаз бен матрас қалдықтарының арасынан шыққан. Олардың болжауынша, қожайын ақшаның шкафта жатқанын ұмытып, қоқысқа лақтырып жіберген.   Полициядағылар табылған ақшаның ешқандай қылмыстық іске қатысы жоқ екенін айтты.   Егер алдағы 3 айда ақшаның иесі табылмаса, қаражат қоқыс басшылығына бұйырады.   Оқи отырыңыз:  Дон өзенінің түбінен әлемдегі ең мықты танк табылды Лас-Вегастағы түнгі клубтың бірінде 3D иллюзия пайда болды Жерорта теңізінен тарихтағы ең үлкен қазына табылды Керек емес заттардан жасалған керемет туындылар 
