Құрметті оқырман, дәл қазір сайтымызда тікелей эфирде дәріс өтуде. Тақырыпқа сай сауалдарыңызды пікір жазатын алаңға не телефон арқылы қоюыңызға болады. Өзін-өзі тану қаншалықты маңызды? Бұл білімнің өмірімізге пайдасы бар ма? Бизнес психологиясын меңгеру мүмкін бе? Отбасында, қатарластарыңыздың арасында беделді болу үшін не істеу қажет? Осы сұрақтарды біз әр онлайн-семинар барысында тереңінен талқылаймыз. Әр апта сайын сайтымызда жаңа дәріс, жаңа ақпарат мазмұндалады.  Айтылған сөздің болашағымызға әсері бар ма? Неліктен арызданып, шағымдануға болмайды? Тек жақсы ойлау мүмкін бе?Өмірді жақсартудың жолы талқыланады. Жаңа білімге асық болсаңыз, төмендегі видеоны қосып, пікір жазатын жерге сауалдарыңызды не жеке пікіріңізді жаза отырыңыз (алдымен тіркеліңіз) немесе +7 (727) 388 81 18 нөмеріне телефон шалып, қоя аласыз.  
