 Мұны өздері «Shuudan koudou» немесе "Ұжымдық ауызбіршілік" деп атайды. Мереке қарсаңында студенттердің бір шоғыры синхронды сап түзіп жүрудің керемет үйлесімділігін көпшілікке ұсынады екен. Студенттер қойылым үшін аптасына үш реттен, бес ай бойы дайындық жүргізеді. Көпшілігінің осы уақытта дене сымбаты артып, тәртібі түзеле түспек.   Өткен жылдың 17 қарашасында 77 студент 11 мың адамның алдында сап түзіп жүрудің қиын да күрделі жүрістерін ұсынып, көпшіліктің ыстық қошеметіне бөленген көрінеді. Студенттер практика күндерінде жалпы есепте 1 200 шақырым жүріп тұрған (Париж бен Рим аралығындай). Команданың капитаны 23 жасар Кейко Сузуки: "Жапон жастарында ауызбіршілік жоқ, олар бірлесіп ұжымдық жұмыс атқара алмайды деген адамдардың алдында сол сөздерінің терістігін дәлелдей алуға тырыстық", - дейді.  пайдалы - дейді.  Синхронды сап түзіп жүру жапон мәдениетінің терең тамырына тартады. Жапон мектептерінде ертеңгілік жиналыстарда шәкірттер бір-бірінен бір мөлшердегі арақашықтықта тұруы тиіс.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/Afpc_EcohcY","width":"450","height":"338"});
 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/yNJr6G9ZmxE","width":"450","height":"338"});
   
