Жастар жылында Елбасы Н.Ә.Назарбаевтың "Ұлы даланың жеті қыры" бағдарламалық мақаласы аясында, Қазақстан Республикасының мәдениетін өркендету, ұлттық және әлемдік мәдениет пен өнердің ең жақсы дәстүрлері мен жетістіктерін насихаттау, студенттердің шығармашылығын шыңдау мақсатында, Қазақстан инженерлік-технологиялық университет колледжінің ұйымдастыруымен 4 сәуір күні Алматы қаласының колледждері арасында тұңғыш рет "Студенттік көктем-2019" байқауы өтті. ҚазИТУда өткен "Студенттік көктем" байқауының бірінші кезеңіне 80-нен астам студент қатысып, екінші кезеңге 48 қатысушы, олардың ішінен жүзден жүйрік шыққан 21 өнерлі студент ақтық бәйгеге іріктеліп алынды. Ұлттық кітапханада өткен "Студенттік көктем-2019" байқауының Гала-концертіне бір ай бойы іріктеу кезеңдерінен сүрінбей өткен 15 колледждің жеңімпаздары қатысты. Аталмыш байқауға актер Еламан Есентаев, ақын Нұртас Тұрғанбекұлы, актер, әнші Ернұр Келесов қазылық етті. Жеңімпаздар арнайы дипломдармен марапатталды.   Аспапта орындаушылық өнері  Ән салу өнері   Хареографиялық өнер  Мәдени-тынығу жұмысы  Жүргізушілік өнер   Ерекше өнер  ҚазИТУ колледжінің директоры М.Шалабаева марапаттау салтанатында:  – деп шын жүректен шыққан жылы сөзімен бөлісті. 
