 Португалия суперлигасының кеше аяқталған 5 тур ойынынан кейін болатын. Кездесу соңынан қолдау көрсеткен жанкүйерлеріне алғысын білдірмек болған қонақтарға қарай бірнеше жанкүйер алаңға шығып кеткен. Нәтижесінде бас бапкер көз алдында соққыға жығылған жанкүйеріне көмекке келіп, полиция өкілінің қолын бірнеше рет сілкіп, жанкүйерін босатуды талап еткен.  Жорже Жезушке қарсы Португалия футбол қауымдастығы әзірге қандай жаза қолдануы белгісіз болып отыр. Егер сот арқылы шешіліп жатса, . Ал Жорже Жезуштың мәлімдеуінше, атап айтарлықтай ештеңе болмады деп отыр.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/lUjAF4AesAs","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
