 Осыған дейін шахмат академиясының ашылуы туралы спортшы қыздың әкесі  сайтына берген сұхбатында мәлімдеген болатын. Сонымен қатар бұл жобаны іске асыру алдында ұзақ ойланғандарын, және мұны қолға алуды жөн деп тапқандықтарын ашық жеткізген-ді. Өйткені жас Жансаяның жетістігі келешек ұрпақтың биік белестерді бағындыруына да жол ашса деген ниетін де жасырмаған еді. Ал академияның жұмысы туралы: - Жаңа ғана Әнуар Нұрпейісов өзінің twitter-дегі жеке парақшасында хабарлағандай, Жансая өзінің шахмат академиясының ашылуында атақты Андрей Карповпен кездесу өткізуде.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
