Назарларыңызға креативті әрі тұрмыстық өмірде қажетке жарайтын түрлі өнертабыстарды ұсынамыз. Мәселен:  Жарты жылдан соң ізі қалмайтын маркер.  Қағаздарды жай ғана бекітіп қоймай оған, дата қойылатын степлер.  Жеуге жарамды стақандар.  Өзіне дақ қалдырмайын саптыаяқ.   Бор сақтауға арналған қорапша.  Бұл киім-кешекке арналған қорап, кір жуу машинасы және кептіргіш болатын құрылғы.   Кофе рецептін саусақ іздері бойынша еске сақтайтын кофеқайнатқыш аппарат.   Diego Granese есімді дизайнер жасап шыққан дөңгелек душ.  "Ұшқыш" бұлт-диван.  Бой ұзартатын "көтергіш" аяқ киім.  Жапсырып қоюға болатын тегіс ұзартқыш.   Отырғышы мен арқасының жайлылығын жөнге келтіруге болатын орындық.  Мөлдір тескіш.  Véronique Baer жасап шыққан кресло. Оны басты ерекшелігі - әрдайым бастапқы формасына қайта келуі.  Дайындаған: Ерғали Елдос  
