Қазақстандық боксшы Жанат Жақиянов (25-1, 18 КО) аса жеңіл салмақта WBA (Interim) тұжырымы бойынша әлем чемпионы венесуэлалық Йонфрес Парехоны (17-1-1, 8 КО) ұпай айырмасымен жеңді.  Монте-карлода өткен жекпе-жек 12 раундқа созылды. Жанат Жақияновтың жекпе-жегін KazSport телеарнасы тікелей эфирде көрсетті. Осылайша, қазақстандық боксшы WBA (Interim) тұжырымы бойынша әлем чемпионы атағын тартып ала алды.   Еске салайық, ертең, 8 қарашада таңғы 08.00-де қазақ боксшысы Қанат Ислам Доминикан Республикасының боксшысы Джонатан Батистамен жұдырық түйістіреді. Қанат Ислам бірінші орта салмақта WBA Fedelatin атағын екінші рет қорғайтын болады. Дереккөз: tengrinews 
