2016 жылы 16 қарашада «Нұр Отан» партиясы Алматы қалалық филиалының конференц-залында Жас Отан Жастар қанатының қатарына салтанатты қабылдау рәсімі өтті.  Салтанатты рәсімде Қазақстан Республикасының тәуелсіздігінің 25 жылдығына орай «Жас Отан» Жастар қанатына Алматы қаласының 25 қоғам белсендісі мүшелікке қабылданды. Олардың қатарында спорттағы жеңімпаздар, жас кәсіпкерлер, қалалық деңгейдегі үздік оқушылар, денсаулық және мәдениет саласының өкілдері, жоғары оқу орындарының жастармен жұмыс жөніндегі комитет төрағалары бар. Атап айтсақ: белгілі шоумен, тележүргізуші – , Қазақ Ұлттық университетінің оқытушысы, Хабар агенттігінің журналисі – , «Miss University Lady-2014 – , «Айқын» Республикалық қоғамдық-саяси газетінің журалисі –  «Step by step» тіл үйрету орталығының директоры –  Алматы қаласы G38 клубының жетекшісі – Massaget.kz сайтының тілшісі, ақын –  Алматы қалалық №4 аурухана дәрігері –  жас кәсіпкер, «Кибус» компаниясының бас директоры –  «Жас Отан» Жастар қанатының құрамына ресми түрде қабылданды.    
