Аяулы оқырмандар! Назарларыңызға voxpopuli.kz сайтында жарияланған көшпенді өмір туралы мына бір фоторепортажды ұсынамыз.  Осының әсері болса керек, қоғамда  пайда болып келе жатыр. Осы туралы аз-кем сөз. Үмбеталиевтердің отбасылық шаруа қожалығы бірнеше жылдан бері дамып, көрген жұртты таң қалдыруда. Жаңа көшпенділердің өмірі ертеректегі қазақ байларының стиліне ұқсайды. Жылқы үйірін асырап, ата кәсіпті өмірінің бөлігі етіп отырған отбасы мақтауға әбден лайық. Мақсатымыз бар қызықты көзбен көрсету болғандықтан сөзді қысқартып, назарларыңызға қызықты фотосуреттерді ұсыналық.  Қыста қыстауда, жазда теңіз деңгейінен 2500 метр биіктікте орналасқан Алпьпі тауының етегіндегі жайлауда өткізетін жылқышылардың өмірі шынымен қызық  Жылқының үйірін басқару да ерекше ыждаһаттылықты талап етеді  Шаруа қожалығыны иесі Қанат Үмбеталиев  Жұмысқа кіріспес бұрын, аттың ер-тұрмандарын нықтап бекітіп алған жөн  Жылқышылар жұмыстары үшін айына 60 000 - 120 000 аралығында жалақы алады   Адам сөйлескенше, жылқы кісінескенше  Жігіттер шаруа жайын әңгіме қылуда  Үйірге жауапты жылқышылар  Нұрқияз осында біршама уақыт жұмыс істеп, інісінің үйлену тойына ақша жинап жүр екен  Қожалықтың иесі Қанат ағамыздың ұлы Ілияс  Қожалықтың иесі Қанат ағамыздың кіші қызы Алика  Байталдың құлындауы ауыр болып, жануардың жағдайы нашарлап қалыпты   Істің арасында қарын майлап алмаса да болмайды  Жылқыларды суатқа қарай айдауда  Қараған көзді қызықтыратын жылқыларды ердің қаруы деп тегін айтпаса керек  Альпінің етегіндегі әдемі көрініс  Қазақтың кең байтақ даласы әдемі ғой, шіркін!  Жылқылар шөлдерін басуда   Мөлдір су  Үмбеталиевтердің қожалығы осылайша дамып өркендеуде   
