2015 жылдың 12 ақпанында Испанияның Игуалада қаласында Simar химиялық зауытында жарылыс болды. Соның әсерінен Оден, Игуалад, Санта-Маргарите-де-Монтбуй және Виланове-дель-Ками қалаларының аспандарына қызғылт бұлт үйірілді. Испан билігі жергілікті тұрғындарға далаға шығуға тыйым салып, көліктер мен пойыздардың жүруін тоқтатты.      Оқи отырыңыз: Әлемдегі ең қауіпті темір жол (видео) Екінші дүниежүзілік соғыс кезіндегі ЯК - 9 ұшағы Латвиядан табылды Кішкентай пингвиндерге жемпір тоқып берген жомарт жан Мына мүсінді жасау үшін жапон әскеріне 3500 тонна қар керек болды 
