Заман талабына сай теледидар алғыңыз келсе, бір нәрсені ескергеніңіз жөн. Оның телеэкраны терезе көлемінен бір кем болмауы шарт. Себебі осылайша сіз айналаңыздағы досыңызды немесе танысыңызды алдай аласыз. Төменде "LG" компаниясы осыған байланысты " (Мына жағдайда не істер едіңіз?) деп аталатын жасырын камера арқылы жарнама түсірген болатын. Жарнама  желісінде 18 миллионға жуық көрермен жинаған.  Сурет:   Оқи отырыңыз: Жарнамада болған келеңсіз оқиға (видео) Мына екі қыз қалайша егіз болуы мүмкін? Жалғыз 50 рупиін жақсылыққа жұмсаған бала (видео) Итіңіз сізді жедел жәрдем алып бара жатқанын көрсе, не істейді? (видео) 
