Kinopark және Kinoplexx кинотеатрлар желісі байқау жариялады. Байқау еліміздің ең үлкен экрандарында жарқырап шығуыңызға жол ашады.  Қазақстандағы кинотеатрлардың ең үлкен желісі Kinopark және Kinoplexx өз көрермендеріне жаңа іс-шаралар ұсынуды тоқтатпайды. Жақын арады Instagram желісінде жаңа байқау - Kinostar.kz арқылы, еліміздің жаңа дарындарындарын танытпақшы.  Байқаудың шарттары да қарапайым. Үйде отырып "Әттең, киноға барғаным жақсы болар еді" тақырыбындағы күлкілі қысқа да нұсқа бейнеролик түсіру қажет. Қатысушылар мен сюжеттер саны шектелмеген, қиялға толық еркіндік берілген. Тек шектеу - уақыты бір минуттан аспауы керек. Үздік бейнероликтер бір айдың ішінде, яғни 10 мамырға дейін жалпыхалықтық дауыс беру арқылы таңдалады. Instagram тілімен айтқанда ең көп "лайк" жинаған бейне туындысы еліміздің 20 кинотеатрында көрсетіледі.  Атақты болу біреуімізге арман! Сол армандарымызды Kinopark және Kinoplexx кинотеатрлар жүйесі орындамақшы. Осылайша компания карантинде отырған өз көрермендеріне қолдау көрсетіп, жағымсыз эмоциялардан аулақ болуға шақырады. Достар, біз жаңа Kinostar.kz байқауын жариялауға қуаныштымыз, ұсынылып отырған байқаумыздың жеңімпаздары біздің барлық Kinopark және Kinoplexx кинотеатрларымызда көрсетілетін болады????. ⠀ Ол үшін не істеу керек?⬇️ «Әттең, киноға барғаным жақсы болар еді» тақырыбында күлкілі, әрі қысқа да нұсқа бейне ролик түсіру қажет. Қатысушылар мен сюжеттер саны шектелмеген, қиялға толық еркіндік берулеріңізге болады????. Тек маңызды шектеу - бұл уақыт бір минуттан аспауы керек. ⠀ ???? Біздің аккаунтымызды @kinopark_kz белгілеп және #Kinostarkz хэштегін қоюға ұмытпаймыз! ⠀ Нәтижелер бір айдан кейін, яғни 10 мамырда жалпыхалықтық дауыс беру арқылы жарияланады. ⠀ Барлықтарыңызға сәттілік тілейміз және асыға сіздердің туындыларыңызды күтудеміз???? #kinoparktheatres #kinostarkz Публикация от  Kinopark Theatres (@kinopark_kz)11 Апр 2020 в 12:03 PDT 
