Америкалық тегі француз актер Жан-Клод Ван Дамм қазақша үйренбек болып екі рет сабақ алды. Осыған орай Instagram-дағы zbt_video қауымдастығында актердің жас жігіттердің ортасында тұрған сәті түсірілген видео пайда болды. dixinews.kz сайытының жазуынша, әйгілі актерді қазақша сөйлеуге бірнеше жас жігіт талпынып көрген сияқты. Жекпе-жек өнерінің шебері сабақ соңында «Сау болыңдар, қазақтар!» деген сөйлемді айтуға талпынып бағады.  Бірақ Жан-Клод Ван Дамм бірнеше рет осы сөзді айтпақ болып әрекет жасағанымен, ақыры оны дұрыстап жеткізе алмады.  Дереккөз: inform.kz 
