 сәтті-ақ бастап еді. Алайда соңғы кездесулерінде Қазақстан жастары тек жеңілістен көзі ашылмады. Бұл бас бапкердің қызметінен кетуінің басты себебі де болды.   орнына оның көмекшісі  тағайындалды. 38 жастағы маман ұзақ жылдар бойы «Цесна» футбол мектебінде бапкерлік қызмет атқарса, кезінде тарқатылып кеткен «Алматы» командасының жаттықтырушылар құрамында болған. 2012 жылы  футбол клубының бас бапкері қызметінде жүріп, командаменатанған екен. Естеріңізге сала кетсек, кеше өз алаңында беларус жастарынан  Енді құрама тізгінін ұстаған бас бапкер  жұмысына табыс тілейміз! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
