Таяуда қытайлық ғалымдар әлемдегі ең жеңіл материалды ойлап тапты. Оның салмағының аздығы соншалықты, тасты гүл жапырақтарының өзі оп-оңай көтеріп тұра алады. Материалдың құрамында графен оксиді және лиофилизирленген көміртек бар.  Салмағы қанша дейсіз бе? Сізге өтірік болар, десе де оның салмағының 0, 16мг/см3 екендігін сенімді түрде айта аламыз. Жаңадан ойлап табылған дүние әлемдегі ең жеңіл нәрсе ғана емес, қолдан жасалған ең жұқа материал ретінде қабылданды. Оның үйіндісін 1 миллиметрге жеткізу үшін графеннің 3 млн. жапырақшасы керек болады.   Графен осыншама жеңілдігі мен жұқалығына қарамастан өте берік болып келеді. Полиэтилен қалташасының жұқалығындай жапырақша пілдің салмағын оп-оңай көтере алады. Графеннің құндылықтары мұнымен бітпейді. Материалдың иілгіштік қасиеті өте жоғары, яғни, оны ешқандай қиындықсыз 20%-ға дейін созуға мүмкіндік бар.  Ғалымдардың айтуынша, графен әртүрлі сұйықтықтар мен газдарды тежей отырып, суды фильтрден өткізе алады екен.   Суреттер:byaki.net Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
