Тәттіні көпшілігіміз жақсы көреміз. Әсіресе қыздар қауымы шоколод десе бас тарта қоймайды. Ал бүгінде қандай десерт болмасын онымен адамды таңдандыру қиын. Десе де жапон елінің тәттілерін тамсана қарап қалуыңыз әбден мүмкін. Назарларыңызға сол тәтті түрлерін ұсынамыз. "Тамшы" торты  Шабдалы ішіндегі сакура  Кәмпит мысықтар балықты ұстағысы келеді  Мұз кәмпиттер  Карамельді балық  Мысық бәліші  Тәтті гүл тоңбасы  Кофе ішіндегі зефир мысығы  Раушан тәрізді балмұздақ  Мультфильм кейіпкерлері   Тәтті мысық торты  Тәтті қояндар  Тәтті сусын қонжығы  Тосын сый бәліші  Апельсин тәрізді тәтті нан  Табан ізі тоңбасы  "Менің көршім Тотото" мультфильміндегі кейіпкер  Алтын балық тоңбасы  Көк шай шоколодындағы құлпынай  Сүйкімді тиін бәліші  Мысық кейпіндегі балмұздақ  
