Мына заманда адамдар бір-біріне қайырымды, мейірімді болуы керек дейміз. Алайда бұған келісетін адам екінің бірі емес. Бұл дегеніміз "барлық адам жаман" емес, барлық адам игі іс жасауға бара бермейді. Қайыр сұрап тұрған адамның жанынан өтіп кеткен адам "жаман" ба? Әрине жоқ! Мұндай жағдайда кей адамдар асығыс болғандықтан, тоқтамай өте кетеді, не болмаса қайыр сұраушының ниетіне күмәнданады. Алайда жақсылық дегеніміз тек қайыр беру емес. Кішкентай игі істер болашағымыздың жарқын, бүтін болатынына үлкен кепілі!  Кез келген жақсылықтың ерте ме, кеш пе алғысы, нәтижесі болады. Жадымызға сақтай жүрейік!   
