Белсенді қолданушымыз Абзал Сариев Жаңабай Өтегеновтің орындауындағы « жариялауымызды өтінген екен. Абзалдың өтінішін аяқ асты қалдырмайық деген ниетпен танымал болып келе жатқан «Аяла» әні жайлы сөз қозғауды жөн санадық. «Аяла» әні - қалың көпшіліктің, оның ішінде жастардың арасында кеңінен танылып келе жатқан жаңа әндердің бірі. Оның орындаушысы жас әнші, Астана қаласының көңілді тапқырлар театрының актері, республикалық байқаулар мен фестивальдердің лауреаты Жаңабай Өтегенов. Әнші есімі елге кеңінен танылмағаныменен, тыңдарман қауым оның «Аяла», «Кездесеміз біз әлі», «Туған жер» әндерін жақсы біледі.  Тыңдарман көңілінен шығып жүрген әсем әннің әуенін «Аламан» тобының мүшесі  жазған. Өзінің жары Клара Төленбаеваның орындауындағы «Жібек сезім» әнінің авторы. «Жібек сезім» әнін ұнатқан жас әнші Жаңабай Өтегенов сазгер ағасына барып,  Арада екі күн өткен соң, сазгер әнші інісін үйіне шақырып алып, «Аяла» деп аталатын әнді тыңдатады. Әнді естіген бойда, бірден ұнатқан әнші жігіт дереу ақын Қалқаман Саринге жолығып, әнге мәтін жазып беріңіз деп қолқа салады. Әуенді естіген соң, ақын небәрі сөз жазып береді. Әннің әуелгі аты «Жүрегім менің аялы» болатын, кейін Қалқаман Сарин оны «Арманым, мені аяла» деп өзгертеді. Осылай әуелі әуені, бертін келе сөздері жазылған «Аяла» әні дүниеге келген. 2011 жылы әнші «Аяла» әніне бейнебаян түсірген еді, бірақ ол әншінің көңілінен шықпай қалады. Алайда, әнші көңілі қош көрмеген бейнебаян ғаламтор беттерінде кеңінен таралып, күн сайын танылып келе жатыр. Бір сұхбатында Жаңабай Өтегенов «Аяла» әніне қайтадан бейнебаян түсіруді жоспарлап жүргенін айтып қалды.       Жаным-ау, қарайсың мөлдіреп, Көз моншағың. Сен ғана айтатын елжіреп, Сөзді аңсадым. О, менің жүрегім, жүрегім, Әппақ арым, Мен үшін жайқалған гүл едің, Бақта жаным.  Арманым мені аяла, Аяла тағы аяла, Жанымның бағын саяла, Сағынғаным! Арманым мені аяла, Аяла тағы аяла, Жанымның бағын саяла, Жаным, жаным!   От сезім алаулап көзіңде, Жүрші алдымда. Мен сүйген мөп-мөлдір сезімге, Кір шалдырма. О, менің жүрегім, жүрегім Алып ұшқан. Сол жүрек тапқандай бір емін, Сағыныштан. Суреттер: dastan-music.kz, ngromov.ru 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/xrkxXqWLTT8?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
