 Бірінші орын жылдық табысы 80 миллион доллардан арып асып түскен 27 жастағы Леди Гагаға бұйырса, екінші орынды 19 жасар  Джастин Бибер еншілеген (58 миллион). Үздік үштікті Тейлор Свифт қорытындылап тұр екен (23 жаста және жылына 55 миллион).  Жалпы алғанда, рейтинг көңіл қуантарлықтай. Рианна, Кэти Перри, Адель, Кристен Стюарт... Бір ғана таңқаларлығы, төртінші орынды алған бақытты жанда болып отыр. Жақында ғана Еуропаға танылған диджей Кельвин Харисс еніпті. Айтсақ сенбессіз, бұл жанның бір жылдық табысы 46 миллион еуроның басын құраған.   10.Тейлор Лотнер, 21 год – 22 000 000 доллар 
