Кәсіпқой бокста бақ сынап жүрген отандасымыз Жанат Жақияновтың промоутері, бапкері әрі «Hatton Promotions» компаниясының иегері Рикки Хаттон туиттердегі қалдырған хабарламасынан кейін тоналып қалды. Ұрылар бокс әлеміндегі беделді тұлғаның үйінде жоғын біліп, бағалы дүниелерін қолды қылған. Оқиға орын алар алдында,  туиттер әлеуметтік желісіндеарнасына қонаққа бара жатқанын хабарлаған. Көптен бері тонауды жоспарлап жүрген ұрылар хабарламаны оқи сала өз істеріне кіріскен. Үйінде ешкім жоғын сәтті пайдаланып кеткен. Себебі,  тоналған үйін жақында ғана сатып алған көрінеді. Дабылдар жүйесі мен бейнекамералар қойып үлгермеген екен. Ұрылар промоутердің ең қымбат сағаты мен несие картасын өздерімен ала кетіпті. -  - деген  оқиғадан кейін. Айта кетейік, қазақстандық боксшы  промоутерлік компаниясымен бірге жұмыс жасап келеді. Компания иегері мен бапкер  жерлесіміздің осы уақытқа дейін өткізген кездесулердегі өнерін жоғары бағалап жүр.   Оқи отырыңыз Жанат Жақиянов кезекті жекпе-жегін жеңіспен аяқтады (видео) Кәсіпқой бокстағы қос ұйым бірігуі мүмкін Кәсіпқой бокста ел намысын кімдер қорғап жүр? Әуесқой және кәсіпқой бокстың ережелері мен айырмашылықтары 
