Бүгін Алматы облысына қарасты Жамбыл ауданы, Мыңбаев ауылында қазақтан шыққан тұңғыш Олимпиада чемпионы Жақсылық Үшкемпіровтың атындағы спорт кешені ашылды. Көп салалы спорт кешенінің ашылу салтанатына чемпионның өзі, сондай-ақ ҚР спорт агенттігі төрағасының орынбасары  Алматы қаласы дене шынықтыру және спорт басқармасы басшысының орынбасары , грек-рим күресінен ел құрамасының бас бапкері және т.б. құрметті қонақтар келді. Жақсылық ағаның жақсылығына ортақтасқандардың арасында ардагер палуан  бастаған қазақ спортының кіл майталмандары да қонақ болды. Олардың арасында Олимпиада чемпиондары мен жүлдегерлері те бар. Жаңа ашылған спорт кешені ауыл тұрғындарын үлкен қуанышқа бөледі. Келешекте қазақ спортын әлемге паш етер тұлғалар осы босағадан түлеп ұшса деген ниеттерін жеткізді. Енді ауылдың қара домалақ балалары Ауқымы 2000 квадрат/метр, жер көлемі 2 гектар аумақты құрайтын көп салалы спорт кешенінің құрылысына 100 миллион қаржы жұмсалыпты.   Спорт кешенінің ашылу салтанатынан фоторепортажымызды ұсынамыз.                                              Суреттерді түсірген және дайындаған: Өмірбек Сансызбай 
