   Ол - ауыртпалықтың артып кетуінен, температуралық режимнің бұзылуынан, дұрыс тамақтанбаудан, жұмыс пен демалыстың орынды алмасып тұрмауынан болады;  Ол - сезімталдықтан, өкпешілдіктен және де көз тию, қарғыс секілді сыртқы әсерден болады.  Ол - адамның бойында теріс пиғылдың көбеюінен болады.  Осы үшеуін де болдырмауға тырысу керек.  1) таза ауамен тыныс алу мен спорттық жаттығулар; 2) экологиялық таза тамақ. 3) Тұрақты түрде медициналық тексерістен өтіп тұру.  Уайымшыл, еңсесі езілген адамның энергетикасы аз.    нашар ойласа басы ауырады, егер біреуді ренжітсе немесе біреуден ренжу көрсе - жүрегі; туыстарына, өзіне, жағдайға  - асқазаны ауырады. Төңірекке наразылық, өзінің өміріне өкіну, жағдайды ұдайы қабылдамау өте терең реніш туғызады да, ол өкпенің қатерлі ісігіне алып келеді. , ол - жек көруден, қызғаныштан, күншілдіктен, кеуде тұсы ауырса - өкпелеуден, одан төменгі жағы ауырса, өзінің немесе өзгенің махаббатын тұншықтырғаннан.   қиын жорықтар, қарапайым өмір сүру тәсілі, таза ауада ұдайы жүру, еңбекке бас қою. Осының бәрі ағзаның әлісеруіне мүмкіндік бермейді.   біріншісі - уақыт, екіншісі - үндемеу. "Өткенге қарап басыңды и, ертеңге қарап білегіңді сыбан" деген.    
