 Бұл туралы Tengrinews.kz хабарлады.  Бұл туралы "Қазақфильм" AҚ президенті  - деп сұхбат берді. Аманшаев сонымен қатар Оскар салтанатының алдында Америкалық продюсердер гильдиясымен қосылып АҚШ-та қазақстандық кино апталығын ұйымдастыруды жоспарлап отырғандарын айтты. Айта кетелік, "Алтын глобустың" өкілдері Алматыға VIII "Еуразия" фестиваліне қатысуға келмек болып отыр. Фестиваль үстіміздегі жылдағы қыркүйек айының 17-22 аралығында өтеді. "Жаужүрек мың бала" картинасы жалпыұлттық прокатқа 2012 жылдың 3 маусымында шыққан болатын. Фильм алғашқы екі демалыста екі миллион доллар шамасында қаржы жинағандығын да естеріңізге сала кетелік. Фильм сонымен қатар, 17 маусым күні Францияда өткен Канн кинонарығында да көрсетілген болатын.  Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
