   Жасыл шамның жануы шамалы тоқтап, көліктердің жүрісін бағамдап алуды білдіреді. Жолға түспес бұрын алды-артыңызға, сол жақ пен оң жағыңызға қарап алып барып өтіңіз.    "Жолақпен" өте беруіңізге болады, бірақ, жан-жағыңызға қарап алыңыз. Жолақ үстінде тоқтауға, еңкеюге, ойнап кетуге болмайды.    Жүргізуші сізді көрмеуі мүмкін. Алдымен жол үстіне қарап алып, жүргізушінің сізді көргеніне және өткізіп жіберетіндігіне көз жеткізіңіз.  Жоғарыда келтірілгендей, жүргізуші сізді көрмеуі мүмкін. Көлік ережені бұзып, бағдаршамның тыйым салған шамына қарамастан немесе алды-артын бағдарламай, жаяу жүргіншіні көзге ілместен өтіп кетуге тырысуы мүмкін. Сондықтан, жолдан өтпей тұрып, қауіпсіздікті тағы бір бағамдап алған дұрыс.   Ашық түс түнде сізді көрсете бермейді. Әр уақытта жарық беретін зат ұстап жүрген дұрыс. Сосын, түн ішінде жүріп-тұрудың тағы бір ережесі: әрқашан қозғалысқа қарсы жүріңіз.  * * * Аталған жол қауіпсіздік ережелерін жүргізуші ғана емес, сонымен бірге жаяу жүргіншінің де білгені дұрыс.    
