Оңтүстік Корея дизайнерлері күңгірт күзді реңкті мезгілге айналдыру үшін тың бастама көтерген. Оңтүстік Кореяда үш апта тоқтамай жауатын жауын амалы болады екен.  Тұрғындар мұңға толы күзден жылулық күтіп сарылған соң, дизайнерлер игі бастама көтеріпті. Жоба технологиясында жерге жауын тигенде жерден түрлі түсті суреттер пайда болады екен. Оңтүстік Кореяда үш апта тоқтамай жауатын жауын амалы болады екен. Сол себепті  "Муссон жобасы" деп аталған. Күзгі жауынның суретшіге айналуын сеулдік тұрғындар асыға күтеді екен.         
