Жануарлардың көші-қон қозғалысы автокөлік жолдарын жиі кесіп өтіп жататыны бәрімізге белгілі. Соның нәтижесінде көптеген жол апаттары болып жататыны да мәлім. Осы мәселенің алдын алуда көптеген елдер арнайы көпірлер тұрғызуда. Мұндай көпірлермен жабайы табиғат мекендеушілері қандай да бір қауіп-қатерсіз емін-еркін қозғалып отырады.  Сонымен, назарларыңызға адам мен жабайы табиғат мекендеушілері бір-біріне қауіп төндірмеу мақсатында соғылған көпірлердің топтамасын ұсынамыз.  1. Канаданың Ұлттық қорығында орналасқан көпір  Аталған қорықта 41 мыңға жуық жануарлардың түрі мекендейді. Олар үшін 6 көпір және 35 жер асты өткелдер соғылды.  2. Голландия   3. Монтана, АҚШ  Теңіз шаяндарының қозғалуына арнайы салынған көпір. Австралия.  Keechelus көлі, АҚШ    
