Таяуда Marca басылымы оқырмандар арасында мадридтік «Реалдың» орнықты құрамын анықтады. Құрамда француз шабуылшысы Карим Бенземаға орын табылмаған, оның орнына атақты испандық басылымының оқырмандары жас та болса шеберлігімен танылып келе жатқан Альваро Моратаға дауыс берген.  «Реал»: Икер Касильяс, Даниэль Карвахаль, Рафаэль Варан, Серхио Рамос, Марсело, Хаби Алонсо, Гарет Бэйл, Лука Модрич, Иско, Альваро Мората, Криштиану Роналду. Ескере кетерлігі, дауыс беруде 100 мыңға жуық оқырман қатысыпты.     
