Жазира Байырбековадан 7 кеңес: 1. «Атаңа не істесең, алдыңа сол келеді» дейді ғой қазақ. Дәл солай, енеңе не істесең, кейін соны келініңнен көресің. 2. Кең болсаң, кем болмайсың. 3. Сабыр түбі-сары алтын. Әр кезде әрнәрсеге төзіммен қарап, төтеп бере білу керек. 4. Сүйген жарыңызды өмірге әкелгені үшін «ата-енені» құрметтей білу. 5. Келін болып түкен әулетіңізді «ұрпақтарымның әулеті» деп санау. 6. Үлкеніне-құрмет, кішісіне-ізет білдіру. 7. Барған жеріңізді «өз шаңырағым, өз үйім» деп қабылдау.  
