Тау биігінде мейрамхананың орналасуы екіталай ғой?! Әдетте үлкен сапарға шыққан адамдар консерві, кеспелермен тамақтанып жатады. Алайда,  Янцзы өзенінің ағын суы тулап жатқан Ксайлинг арнасының (каньон) бар сұлулығы көз алдыңызда қылтимадан көрініс табады. Аталған мейрамхана ішінің көркі мен құшағы ыстық бөлмелері, сәнді безендірулер мен салтанатты залдары таң-тамаша қалдырары сөзсіз. Әсіресе, дәм-тұздың қасиетін білген аспазшылар қуырған тұщы су балықтары, тасбақа еттері мен көкөністің неше бір түрлерін таңдауға мүмкіндік болады.       
