Аса ауыр салмақта Қазақстан намысын бірнеше бәсекелерде қорғаған былғары қолғап шебері Жан Кособуцкий біржолата кәсіпқой боксқа ауысты. Тіпті, бұл боксшы кәсіпқой бокстағы бірінші жекпе-жегін өткізу үшін дайындықтарын бастап та кетіпті. Осыған дейін аса ауыр салмақта өнер көрсететін  алда Белорусь құрамасы сапына ауысуы мүмкін екені айтылған-ды. Бұл туралы Қазақстан құрамасының бас бапкері  өз ойын білдірген болатын. - , - деген еді. Расында да бұл салмақта ұлттық құрамада мықты боксшылар жетерлік. Мысалы, аса ауыр салмақта ұлттық құраманың бірінші нөмірлі боксшысы –  бар. Сондай-ақ аса ауыр салмақта өнер көрсететін  пен  әлсіз дей алмаймыз. Қала берді, аса ауыр салмақта ел намысын  та кез-келген уақытта қорғаймын деп сақадай-сай отыр. Осыны ескерген боксшы кәсіпқой боксқа ауысуды жөн санаған секілді. Сонымен қатар, Беларусь елінің азаматтығын әлі алмаған.  Жан өзінің кәсіпқой бокстағы алғашқы кездесуін 28 наурыз күні, АҚШ-тың Нью-Йорк қаласында өткізеді. Қарсыласы - . Осыған дейін кәсіпқой бокста үш кездесу өткізіп, екеуінде жеңіп, біреуінде жеңілген.   Оқи отырыңыз Жәнібек Әлімханұлы «Astana Arlans» сапында алғашқы жекпе-жегіне шығады Венгрияда бір боксшымыз ғана жеңімпаз тұғырынан көрінді Әділбек Ниязымбетов шаршы алаңға сәуірде оралады 
