Дәулетті жан күндердің бір күні бүкіл байлығын тауысты. Мұндай сәттерде жиі қайталанатындай, ол өзінің тиын-тебенсіз қалғанын және жақын маңайындағы барша досынан да айырылғанын түсінді. Ашынған жаны ем таппай, ақыры ол Шебердің алдына барды: - Ендігі күнім не болады? Енді менде ақша да, дос та жоқ, - деді.  - Уайымдай берме, сосын есіңе сақта: бәрі жақсы болады. Жас жасампаздың көзінде үміт оты жылт ете қалды: - Мен қайтадан дәулетке кенелемін бе? - Жоқ. Пұлсыздық пен жалғыздық күйіне жай ғана етің үйренеді.    
