Еl.kz сайты жазушы Дидар Амантайдың жастарға оқуға ұсынған кітаптар тізімін жариялады. Мақала abai.kz сайтындағы Дидар Амантаймен болған интернет-конференциядан алынған екен. Мassaget.kz порталының кітапқұмар оқырмандары үшін аталған жазбаны біз де бөлісуді жөн көрдік. Отандық әдеби туындылар мен авторлар Қазақ ертегілері, аңыз-әфсаналары, эпостық жырлары, жыраулар мұрасы, сал-серілер поэзиясы. Махамбет, Нысанбай жырау, Абай, Шәкәрім, Мәшһүр Жүсіп, Жамбыл,  Әлихан Бөкейхан, Ахмет Байтұрсынұлы, Міржақып Дулатұлы, Мағжан, Мұстафа Шоқай, Бернияз Кулеев, Сәбит Дөнентаев, Спандияр Көбеев, Сұлтанмахмұт, Жүсіпбек Аймауытов, Сәкен, Ілияс... Бейімбет – "Шұғаның белгісі", "Естай ауылы", Саттар Ерубаев, Қасым, Иса Байзақов, Сәбит – "Өмір мектептері", Мұқтар – "Абай жолы", "Көксерек", "Хан Кене" (пьеса), Ғабит – "Ұлпан", "Боранды түнде", "Кездеспей кеткен бір бейне", Ғабиден Мұстафин, Ермахан Бекмаханов, Әлкей Марғұлан, Ақжан Машани, Хамза Есенжанов, Павел Васильев, Жаппар Өмірбеков, Әди Шәріпов, Тахауи Ахтанов, Зейнолла Шүкіров, Жұмағали Сайын, Қасым Қайсенов, Жұбан Молдағалиев, Мұзафар Әлімбаев, Қалижан Бекхожин, Есет Әукебаев, Хамит Ерғалиев, Нұфтолла Шәкенов, Әбділдә Тәжібаев, Сырбай Мәуленов, Ғафу Қайырбеков, Әбдікәрім Ахметов, Берқайыр Аманшин, Тайыр Жароков, Сәйділ Талжанов, Зейтін Ақышев, Ахмет Жұбанов, Сағи Жиенбаев, Зейін Шашкин, Жайық Бектұров, Қуандық Шаңғытбаев, Шәміл Мұхамеджанов, Нұрсұлтан Әлімқұлов, Аманжол Шамкенов, Тәкен Әлімқұлов – "Ақ боз ат", повестері, әңгімелері, Қайрат Жұмағалиев, Ізтәй Мәмбетов, Шәкен Айманов, Қабдыкәрім Ыдырысов, Бәкір Тәжібаев, Кәкімбек Салықов.... Әбдіжәміл – "Қан мен тер", Мұқан Иманжанов "Шал", "Жыртық дәптер", "Адам туралы аңыз" әңгімелері, Рахметолла Райымқұлов, Меңдекеш Сатыбалдиев, Мыңбай Рәшев, Тоқаш Бердияров, Саттар Сейітқазин, Қастек Баянбаев, Шона Смаханұлы, Жүсіп Алтайбаев – Қасым сұлтан, Саржан, Есенгелді сұлтандар мен Кенесары ханның жорықтарына қатысқан "Ағыбай батыр" туралы повесі, Тұрсынхан Әбдірақманова, Марфуға Айтқожина, Евней Бөкетов, Сапарғали Бегалин – Кенесары жорығы туралы "Тасарал" поэмасы, Садықбек Адамбеков, Әнуарбек Дүйсенбиев, Әубәкір Нілібаев, Сафуан Шаймерденов, Қалтай Мұхамеджанов, Ақан Нұрманов – "Құланның ажалы", Мағзұм Сүндетов, Сәкент Жүнісов... Ғаббас Жұмабаев, Софы Сматаев, Мұқтар Мағауин – "Тазының өлімі", "Аласапыран", "Бір атаның балалары", "Әбдіғаппар сері", "Шыңғыс хан" тетралогиясы, Әбіш Кекілбай – "Шыңырау", "Галстук сатушы қыз", "Күйші", "Ханша-дария хикаясы", Еркеш Ибраһим, Асқар Сүлейменов, Олжас – өлеңдері, эсселері, "Земля, поклонись человеку”, “АЗ и Я”, “Язык письма”, “Тюрки в доистории”, “Улыбка Бога”, “Пересекающиеся параллели”, “Код Слова”, Шерхан Мұртаза, Қалихан – "Ақтоқым", "Қоңыр күз еді", Сайын – "Күзгі бұралаң жол", "Жабайы алма", Оралхан – "Қайдасың, қасқа құлыным", 1987 жылы "Жазушы" баспасынан жарық көрген, "Ұйқым келмейді" атты жинағына енген новеллалары, әңгімелері, эсселері, Дұйсенбек Қанабаев, Бауыржан Момышұлы, Әнуар Әлімжанов – "Махамбеттің жебесі", Әбілмәжін Жұмабаев, Сейітжан Омаров, Сағынғали Сейітов, Сәду Машақов, Герольд Бельгер, Әмен Әзиев, Кәмел Жүнісов, Төлен Әбдік, Әнес Сараев – 1992 жылы ҚР Мемлекеттік сыйлығына ие болған "Еділ-Жайық" романы, "Исатай – Махамбет" тарихы, Медеу Сәрсеке – "Қаныш Сәтбаев", "Евней Букетов", "Ермахан Бекмаханов", Роллан Сейсенбаев, Қалмұханбет Мұқаметқалиұлы, Шәрібек Алдашов,  Мұқағали, Төлеген Айбергенов, Жұмекен Нәжімеденов, Рамазан Тоқтаров, Кәмен Оразалин, Рымғали Нұрғали, Мұқтар Шаханов, Адам Мекебаев, Әбдулхамит Мархабаев, Төлеужан Ысмайылов, Дихан Әбілов, Ілияс Есенберлин, Ақселеу Сейдімбек, Қадыр Мырза Әлі, Тұманбай Молдағалиев, Немат Келімбетов, Зейнолла Серікқалиев, Фариза Оңғарсынова, Жұматай Жақыпбаев, Кеңшілік Мырзабеков, Дүкенбай Досжан, Сәбит Досанов, Смағұл Елубай, Дулат Исабеков, Өмір Кәріп, Иран-Ғайып, Сабырхан Асанов, Ахат Жақсыбай, Өтежан Нұрғалиев, Жарасқан Әбдірашов, Нұрлан Оразалин, Несіпбек Айтұлы, Ақұштап Бақтыгереева, Сәуірбек Бақбергенов, Баққожа Мұқаи, Есенқұл Жақыпбеков... Сәкен Иманасов, Аян Нысаналин, Темірхан Медетбек, Дәуітәлі Стамбеков, Жұмабай Шаштайұлы, Есенғали, Әлібек Асқаров, Ұлықбек Есдәулет, Серік Ақсұңқарұлы, Абзал Бөкенов, Күләш Ахметова, Рафаэль Ниязбеков, Мейірхан Ақдәулетұлы, Асқар Егеубаев, Зәкір Асабаев, Жүрсін Ерман, Марат Қабанбай, Тұрысбек Сәукетай, Ғалым Жайлыбай, Таласбек Әсемқұлов, Жүсіпбек Қорғасбек, Бауыржан Жақып, Асылбек Ықсан, Тыныштықбек Әбдікәкімұлы, Сабыр Адай, Светқали Нұржан, Бауыржан Қарабеков, Нұрғали Ораз, Айгүл Кемелбаева, Әмірхан Балқыбек, Маралтай, Ерлан Төлеутай, ... Француз әдебиеті Виктор Гюго – "Аласталғандар" ("Отверженные"), Оноре де Бальзак – Гюстав Флобер – "Бовари ханым", Стендаль "Қызыл мен қара", Андре Моруа новеллалары, Ги де Мопассан, Альбер Камю – "Неверная жена", "Молчание", "Посторонний", "Чума", "Падение", Жан-Поль Сартр – "Тошнота", "Бытие и ничто", "Экзистенциализм – это гуманизм", Ален Роб-Грийе – "Пляж", романдары, Франсуаза Саган повестері, Жак Деррида – "О грамматологии", "Письмо и различие" , Жан Бодрийар – "Система вещей" (1968), "Общество потребления" (1970), "Зеркало производства" (1973), "Символический обмен и смерть", "Забыть Фуко", "Симулякры и симуляция", "Пароли. От фрагмента к фрагменту", Жиль Делез – "Различие и повторение", "Логика смысла", "Философия искусства", Жан-Мари Леклезио – "Небесные жители" жинағы, "Диего и Фрида", Патрик Модиано – "Кафе утраченной молодости", "Чтобы ты не потерялся в квартале" (бұл кітапты іздеп жүрмін, биыл жарық көрді)... Ағылшын әдебиеті Шекспир – “Ромео и Джульетта”, “Отелло”, “Зимняя сказка”, “Макбет”, “Венецианский купец”, “Король Лир”, “Гамлет” , Роберт Бернс, Вордсворт,  Вальтер Скотт – Айвенго”, “Роб-Рой”, “Квентин Дорвард”, “Тамплиеры”, Чарльз Диккенс – “Тяжёлые времена”, “Давид Копперфильд”, “Домби и Сын”, Бернард Шоу, Джозеф Конрад, Артур Конан Дойль, Грэм Грин, Айрис Мердок, Олдос Хаксли, Джордж Оруэль, Агата Кристи, Артур Кларк, "Пиквикский клуб”, Томас Элиот, Уильям Батлер Йейтс, Сомерсэт Моэм – "Луна и грош", "Театр" романдары, "Рыжий" және басқа әңгімелері.  Неміс әдебиеті Новалис, Имманиул Кант, Шеллинг, Фихте, Шопенгауэр, Гегель, Фейербах, Ницше, Виктор Франкл – "Человек в поисках смысла", Мартин Хайдеггер – "Разговор на проселочной дороге", "Бытие и время", Томас Манн, Франц Кафка, Элиас Канетти – "Масса и власть", “Гитлер по Шпееру»... Дат әдебиеті Серен Аабье Кьеркегор – "Дневник обольстителя", "Или-или", "Страх и трепет", "Повторение", "Болезнь к смерти", "Понятие страха"... Орыс әдебиеті Александр Пушкин – "Повести покойного Ивана Петровича Белкина", "Дубровский", "Капитанская дочка", Михаил Лермонтов – "Хаджи-Абрек", "Бела", "Герой нашего времени", Лев Толстой – "Соғыс және бейбітшілік", "Қажымұрат", "Воскресение", "Смерть Ивана Ильича". Н.В.Гоголь – "Вечер накануне Ивана Купала", “Ночь перед Рождеством”, “Страшная месть, старинная быль”, “Иван Федорович Шпонька и его тетушка”, “Заколдованное место”, "Записки сумасшедшего", “Вий”, “Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем” , “Шинель”, "Тарас Бульба", Федор Достоевский – "Неточка Незванова", "Албастылар", "Ағайынды Карамазовтар", Иван Тургенев – "Аңшының жазбалары", Иван Бунин – "Антоновские яблоки", "Деревня", "Жизнь Арсеньева", Дмитрий Мережковский, Николай Бердяев – "Истоки и смысл русского коммунизма", "Самопознание", Лев Шестов – "Учение графа Толстого и Фридриха Ницше", "Апофеоз беспочвенности", Исаак Бабель "Конармия", "Одесские рассказы", Александр Куприн әңгімелері, Михаил Булгаков "Мастер и Маргарита", Владимир Набоков – "Машенька", "Лолита", Михаил Пришвин, Константин Паустовский, Борис Пастернак, Юрий Казаков, Морис Симашко, Анна Ахматова, Марина Цветаева, Ирина Одоевская, Сергей Есенин, Иосиф Бродский...  Жапон әдебиеті Рюнеске Акутагава, Ясунари Кавабата – "Голос бамбука, цветок персика" және басқалары, Коитиро Уно – "Бог китов", Юкио Мисимо... Араб, парсы әдебиеті Араб-парсы ертегілері, “Мың бір түн”, Нагиб Махфуз – “Бейн ал-Касрейн”, “Каср аш-Шоук” и “ас-Суккарийа”, “Дети нашей улицы”, “Уважаемый господин”, “Вор и собаки”… Американ әдебиеті Фенимор Купер, Герман Мелвилл, Марк Твен, Стивен Крейн, Джек Лондон, Уильям Фолкнер, Эрнест Хемингуэй, Уильям Фолкнер, Фрэнсис Скотт Фицджеральд, Джером Дэйвид Сэлинджер, Сол Беллоу, Эдгар Лоренс Доктороу, Томас Пинчон... 
