Адаммен бірге жасасып келе жатқан достық ұғымы туралы жыр төкпеген ақын, әуен жазбаған сазгер кемде-кем шығар. Мәңгілік тақырыпқа арналып жазылған әсем әндердің бірі –  Ән мәтінін қазақтың ақын қыздарының бірі Күләш Ахметова, ал әуенін ақын-сазгер Айгүл Бажанова жазған.  Ізімгүл екеуі мектеп қабырғасында оқып, бір оқу ордасында білімдерін жалғастырады. Кейін ақын Қайырбек Асановқа тұрмысқа шығып, Алматыда қалады. Ал Ізімгүл құрбысы Жамбыл облысына барып, ұстаздық қызметке орналасады.  дегендей, отбасылық өмірдің қиындығына төтеп беріп, жас баламен отырған Күләш ақын досын сағынып, оны іздеп, өлең жазады.    Бірде ақын-сазгер Айгүл Бажанова қойын дәптерін ақтарып отырып, құрбысы жазып кеткен тілектерге көзі түседі. Парақтың бір шетіне құрбысы Күләш Ахметованың  өлеңін жазып қойған екен. Сазгер бірден өлең жолдарын оқып, ұнатып қалады. Бойын әлдебір сезім билей бастайды. Осы кезде әннің алғашқы әуендері санасында орала бастайды.  Әнді сазгер, әуелгі баста, өзі шырқап жүрді. Кейін ол ел арасына таралып, біртіндеп таныла бастады. Бұл әнді өз әнқоржынына «МузАРТ» тобы мен Тамара Асар енгізіп, қалың көпшілікке жеткізеді.   Жалғыз досым, алыстасың менен сен, Жалғызсырап түсті бүгін өлең-сел. Жас балаша қуанушы едім мен, Көздеріңнің шуағына бөленсем.  Қиналдым мен, бірақ сендей кім ұқсын, Өзің ғана мейірбансың, тұнықсың. Өмір - ащы, өне бойым, Өне бойым сыздайды. Өз жарасын жүрек қалай, Жүрек қалай ұмытсын. Ойлаймын мен, ой-мұң кейін шегінсе, Иығыңа басым қойып егілсем. Жұбатар ең, бір ақылды сөз тауып, Тіршілікке талпындырар едің сен.  Қиналдым мен, бірақ сендей кім ұқсын, Өзің ғана мейірбансың, тұнықсың. Өмір - ащы, өне бойым, Өне бойым сыздайды. Өз жарасын жүрек қалай, Жүрек қалай ұмытсын.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/nZBieXHjBWo?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
