Қазақстандық боксшы Жанат Жақиянов венесуэлалық Йонфрес Парехоны жеңгеннен кейін жеңілірек салмақтағы үздік боксшылар рейтингінде екі орынға жоғарылады. Boxrec.com нұсқасы бойынша, Жақиянов 43-ші орыннан 41-ге (73 ұпай) көтерілді. Йонфрез Парехо (72 ұпай) үш орынға төмендеп, қазақстандық боксшыдан кейінгі 42-ші орынға түсті. Қазақстандық боксшы Жанат Жақиянов (25-1, 18 КО) аса жеңіл салмақта WBA (Interim) тұжырымы бойынша әлем чемпионы венесуэлалық Йонфрес Парехоны (17-1-1, 8 КО) ұпай айырмасымен жеңген болатын. Монте-карлода өткен жекпе-жек 12 раундқа созылды. Жанат Жақияновтың жекпе-жегін KazSport телеарнасы тікелей эфирде көрсетті. Осылайша, қазақстандық боксшы WBA (Interim) тұжырымы бойынша әлем чемпионы атағын тартып алды. Дереккөз: tengrinews 
