Күнделікті өмірде айналамыздағы жағдайлар адамдарға әсер етпейді. Ал табиғат ортасында болып жатқан оқиғалар бізге беймәлім болуы мүмкін дейді суретші Мартин Уитфуд. Ол майлы бояудың көмегімен табиғатқа жасалып жатқан қастандықты астарлап жеткізді. Оның тыныштыққа, бейбіт заманға арналған суреттері де бар.  Мартин табиғатты улап, жануарларға қастандық жасайтын дүниелерді әдемілікпен суреттейді. Мысалы, көліктен шыққан түтінді гүлмен бейнелеп, ирониямен береді. Жазығы жоқ жануарлардың жаны бар екіаяқтылардың кесірінен жазым кетіп жатқандығы алаңдатады дейді суретші. Сырт қарағанда, біздің қоғамда да болып жатқан оқиғаларды көруге болады.              
