Қашықтықтан басқарылатын дрондар мемлекеттік органдар, ғалымдар мен кинематогрофтар – жалпы әлемге құс көзімен қарағысы келгендер үшін аса бағалы құралға айналды. Айналма қанатты «орнитоптер» деп аталатын бұл құралдың екі артықшылығы бар. Мына фотодағы құрылғы деп аталады, оның «қанаттарының» құлашы – екі метрге дейін жетеді және ол боз шағала үлгісінде жасалған. Ол аспанда дыбыссыз әрі ширақ қимылдайды. Тар қуысты жерлерді де түсіре алады. Дрон жасаушылардың айтуынша, оның артықшылығы сол, бұл құрылғылар қауырсындары бірінің үстін бірі жауып, қанаттарының көлемін өзгерте алатын құстарға ұқсас жасалған. Мәселен, ителгі-лашын осы әдіспен сағатына 350 шақырым жылдамдықпен әуеден төмен құлдилай алады. «Бұлай істей алатын әуе роботын білмеймін», – дейді биологиялық ұшуды зерттеуші Стэндфорд университетінің инженер-механигі Дэйвид Лентинк. Дереккөз: nationalgeographic.kz 
