Аса жоғары талғам мен біліктілікті қажет ететін фотографтар басқа жыл мезгіліне қарағанда  суреттерін көбіне жаз бен күз айларында түсіреді екен. Менімше, мұның себебі түсінікті секілді. Төменде өз мамандығына берік жанкешті фотографтар туралы кезекті суреттер топтамасын ұсынамыз.  1. Су жағасындағы кездесу  2. Теңізден соққан жел   4. Табылған айла  5. Табиғаттан көрініс  6. Нағыз экстрим  7. Сәтін күтуде   9. Аязды суықта  10. Жұлдызы жанған мысық  Ұқсас жазба: Жан кешті фотографтар (сурет)  
