Өмір атты ұзақ жолда әр сәтті бағалау керектігіне ешкімнің де таласы жоқ шығар. Себебі өткен шақ қайтып оралмайды. Кейде уақытымызды босқа шығындасақ, енді бірде қол қусырып жүреміз. Осы әрекетіміз қаншалықты дұрыс? Берілген сұрақтың жауабын ойлана отырып, әйгілі ақын, жазушылардың жалқаулық туралы қанатты сөздеріне назар аударайық. Мен қам-қатерсіздікті бейне бір адамның өзін-өзі өлтіруі сияқты көремін.  Қам-қатерсіздік – игілік, ал еңбек жаза деушілік – сорақы да зиянды адасушылық.  Қам-қатерсіздік еңбекке қарағанда көбірек қажытады.  Әрекетсіздікте бақыт жоқ.  Жұмысы жоқтықтан өткен жанға батар ештеңе жоқ.  Ештеңе істемеуден ащы азап жоқ.  Жалқаулық, әрине – біздің қабілеттерімізді дамыту жолындағы ең зор кедергі.  ...Әрбір жалқау кісі – қорқақ, қайратсыз тартады, әрбір қайратсыз қорқақ – мақтаншақ келеді, әрбір мақтаншақ қорқақ – ақылсыз, надан келеді, әрбір ақылсыз надан – арсыз келеді.  Қам-қарекетсіз өмір сүру – мезгілсіз қартаю.  Ең ұлы дарындарды да қам-қатерсіздік құртады.  Мақсатқа жетуге ұмтылушы адамдардың көбі таңдап алған жолымен танбай жүріп отырудың орнына көбінесе бір-ақ рет қатты қайраттанып қалуға бейім келеді, жалқаулық пен тұрақсыздықтың салдарынан олар көбінесе өздерінің ең жақсы бастамаларының жемістерінен айырылып қалады да, сапарға өздерінен анағұрлым кеш аттанып, баяу, бірақ оның есесіне тоқтаусыз жүріп отырғандарды өздерінен оздырып жібереді.  Жалқаулар әрқашан орта қол адамдар болады.  Ынта қою неғұрлым қысқа болса, күн де соғұрлым ұзақ болмақ.  Жалқаулар қашан да бірдеңе істемек болып жүреді.  Жалқаулық кез келген істі қиындатады.  Қам-қарекетсіздік азаматтың қай-қайсысы да ұры болып табылады.  Уайым-қайғысыздыққа уайым-қайғы қылдағы, сол уайым-қайғысыздықтан құтыларлық орынды харекет табуы керек, һәм қылуы керек. Әрбір орынды харекет өзі де уайым-қайғыны азайтады.  Шынайы және таза қуаныштардың бірі – жұмыстан кейінгі демалыс.  Демалыс – харекеттерді ауыстырып отыру.  Босқа қарап отыру – демалыс емес.  Адам жаратылысы солай: бір жұмысқа кірісу арқылы екіншісінен дем алады.  
