Бір қарағанда фотограф мамандығы күш жігерді аса қажет етпейтін сала секілді. Алайда, сіз қатты қателесіз. Себебі оларды әрдайым күтпеген тосын сыйлар тосып отырады. Кейде фотографтарды алдамшы киімдері де еш көмектеспейді. Оның себебін төмендегі суреттерді көргеннен кейін ғана бірақ түсінесіздер.  1. Қардан жасалған алдамша   3. Жанартау көрінісі  4. Жыртқыш аю  5. Қала көрінісі   6. Аққулар ұйықтағанда   7. Әскери парад   8. Басқа түскен бақ   9. Қолайлы сәтті пайдаланып қалу  10. Күтпеген жағдай  Ұқсас жазба: Әкесі баласының тісін көлік арқылы жұлып берді  
