 Он үш салмақ дәрежесі бойынша сынға түскен жарыс қорытындысында  Жалпыкомандалық есепте жасөспірімдер құрамасын алға жіберіп, . Атап айтсақ,  ресейлік Гесеин Магомедовты,  әзірбайжандық Ровшан Мусаевты ұтып, Әлем чемпионы атанды. Ал ақтық сында тек жарыс қожайыны Рамил Гаджиевке есе жіберген  күміс жүлдені қанағат тұтса, жартылай финалда  ресейлік Рустам Ибрайхалиевке, , американдық Шакур Стевенсон мен Даниел Гонзалезке, , кубалық Майкел Барреро мен Жохнис Перезке ұтылып, қола жүлделерді олжалап қайтты.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
