Жаһандық жылыну деген не?Бұл – Жер ғаламшарындағы орта температураның артумен түсіндірілетін үрдіс. Құрғақ ауа мен ылғал ауа температурасы XX ғасырдың басында орта есеппен  0,8 градусқа артқан. Ғалымдардың пайымдауынша XXI ғасырдың соңына таман температура 2 градусқа артуы ықтимал. Температура арасындағы өзгеріс үлкен емес. Неге ол қауіпті?Климатта орын алып жатырған барлық өзгеріс жаһандық жылыну үрдісімен тікелей байланысты:  • Барлық континенттер суық күндердің саны азайып, ыстық күндердің мөлшері артты.  • Теңіздің жаһандық мөлшері 14 сантиметрге артты. Мұздықтардың ауданы кеміп, мұхит ағысы өзгерді.  • Температура артқан соң, атмосфера ылғалды бола түсті. Соның әсерінен, күшті дауылдар жиі орын алады. Әсіресе, Солтүстік Америка мен Еуропа елдерінде қауіп жоғары. • Әлемнің бірнеше аймағын (Жерорта теңізі, батысАфрика)қуаңшылық жайласа, кейбір елдерде (Орталық – батыс АҚШ, солтүтік-бастыс Аустралия) жауын мөлшері азаяр емес. Жаһандық жылынуға себепші болған не нәрсе?Атмосфераға тараған парникті газдардың әсері күштірек: метан, көмірқышқыл газының көп мөлшері. Олар, инфрақызыл сәулелерді өздеріне жұтып алады. Осының әсерінен Жерде парникті құбылыс пайда болады. Жаһандық жылынудың негізгі себепшісі – өнеркәсіптің қарқынды дамуы. Оның арты неге әкеліп соғады?Жаһандық жылыну тек табиға апатқа ғана емес, түрлі аурулардың таралуына әкеледі. Ғалымдардың зерттеуіне сүйенсек, мынанадай қауіп төніп тұр:  • Теңіз  деңгейінің артуы, жағалауда орналасқан аймақтардың суға кетуіне әкеледі. • Дауылдарың салдары жаһандық мәселегеайналуы әбден мүмкін. • Жаңбырдың уақыты созылмалы бола түседі.  • Кейбір аймақтар құрғақшылыққа тап болады.  • Тропикалық  циклондар күшейе түседі: желдің жылдамдығы артады.  • Температураның артуы мен құрғақшылық ауылшаруашылғына кері әсерін тигізеді.  • Жануарлардың көп түрі тұрақты аймақтарын өзгертеді. Кейбірі жойылып кетуі мүмкін. • Ылғалды ауа әсерінен аурулардан айығу қиынға соғады әрі вирустың көбеюі мен таралуы жеңілдейді. 
