 Бұл лагерьге тең келетін орталық жоқ. Өзіңіз-ақ алып қараңызшы, жабайы табиғат ортасынан ойып тұрып орын алған демалыс орталығы және алдыңызда иіліп тұрған қызметшілер мен қызмет түрлері. Бәрі, барлығы да сізге арналған. Аталған жобаны жүзеге асыруда  сарқырамаға табан тіреген ашық бассейн, таза ауа астында тамақтану, жабайы ортаны тамашалауға берілген алаңқайлар.   Қонақүй бөлмелерінің бағасыДей тұра, күндізгі жүріп тұрғаныңыз бен ас, судың қаржысы соның ішіне кіретіндіктен, қатты қымбат деп айта алмаспыз.                 
