Жан тебірентер суреттер легін жалғастырамыз... Өлім лагерінен босатылған руандалық жасөспірімнің тыртығы.  Қоғамдық көлікте өз-өзіне қол жұмсамақшы болған әйелді құтқарып қалған адамдар. Қытай.  Пекиндегі Тяньаньмэнь алаңындағы наразылық білдіруші еркек. 1989 жыл.  Скрипкашы 11 қыркүйекте құрбан болған әскерилер үшін көзіне жас алды. Ванкувер.  Эрбор тайпасындағы бала. Эфиопия  Руандадағы жалғыз классикалық балет мектебінің оқушылары. Бұл мектеп геонцидтен кейін ашылған алғашқы балет мектебі.  100 000 монах ғибадат ету сәтінде.  Солтүстік Ирландиядағы жанжал кезінде ирландиялық жасөспірім британдық солдаттарға айғайлау үстінде.  Босқындар лагерінде кішкентай баланы керілген сымдар арасымен атасы мен әжесіне беру үстінде. Косово.  Сержант Фрэнк Прейтор Корей соғысында екі апталық мысықты тамақтандыруда.  Ауғандық қыз америкалық солдаттың қолынан ұстап жүр.  Ғарышкер Анна Фишер 1985 жылы Life журналының мұқабасында. Ол ғарышқа ұшқан алғашқы ана.   Мурси тайпасының әйелі алғаш рет «Vogue» журналын оқып отыр. Эфиопия.  Тазов түбегіндегі (Батыс Сібір) балалар.  Гватемалалық кішкентай қыз мысығымен.   Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
