    Өз жолын табу, өз орнын табу - өз-өзіне айналу деген сөз.  Әйел майданы - ер бойындағы жан қуатын, ізгі құмарлықтардың тозаңын ояту, сезім мен ұлы биікке, ұлылыққа қол созған ұмтылысты қолдау - міне, осы тағдыр - ұлы әрі қасиетті тағдыр жолы.     Әрбір адам әлдебір іс үшін туылады.   Өз бағытын, тағдырын танымаған жандар көбіне жеке басының қадір-қасиет сезімінен жұрдай келеді.   Өмірдің мақсаты - ой білдіру. Үлкен міндет - өз алдыңдағы қарызың.   Өз соңыңнан қуанышты бұрынғыдан артық, білім-танымды бұрынғыдан көп қылып қалдыруға тырысу, мұрегерлікке жалғанған ізгіліктерді жақсарту және көбейту - міне, біз айналысар іс осы.  Дени Дидро   Темір қолдау таппай тот басады, тұрған су құрияды немесе суықта қатады, ал адамның ақыл-ойы өзіне қолдау таппай, солады.   Адам ойлау үшін жаратылған.   Адам рахат-ләззат үшін емес, қуаныш үшін туылған.     Сенің іс-әрекетің ғана сенің бағалалығыңды анықтайды.  Адам қоғам ортасында өмір сүруге бағытталған; ол қоғамда өмір сүруі тиіс; егер ол бөлектеніп өмір сүріп жатқан болса, онда ол жарты, таусылған және өз-өзіне қарсы тұрған адам.    Мақсат пен жол таңдаған жан бақыт нұрына бөленеді. Және сол өмірден мән ырғасын көреді.   Ойсыз өмір сүрген уақыттар бақытты өмірге жатады.       
