   Ойға алғандай, бұл өте маңызды фактор делік, алайда, барлығын бір ақшаға әкеліп тіреп тастау, аңғармастық болар еді. Жер бетінде сіз еш жағдайда айналыспас жақсы жалақы төленетін жүздеген жұмыс көздері баршылық. Оған қоса, дәулет шалқыр тұрмысқа қол жеткен тұста,  ой-түрткі ретінде өз Бұл тұста толассыз табысқа кенелген менеджерлер мен алпауыт ұжым директорларының жұмыстарын тастап, "жұмсақ орындықпен" қош айтысып, еркін салаға немесе белгісіздікке кетулерін бір емес, бірнеше мысалмен жеткізуге болар. Және осы тұста оларды бірде-біре акция, компания мүлігі, ұжымның болашағы мен жақсы жалақы да ұстап тұра алмайды.  Ал ақырында,   міндетті түрде ең алдымен оның сізге  болатынын бағамдап алыңыз. Есіңізден шығып кетпес, міндетті жұмыс күні өзгенің емес, сіздің уақытыңызды жұмсайды. Иә, жақсы материалдық қолжетімділіктер (вознаграждение) сізді  немесе "шыдауға және сүйіп кетуге" ойландырып тастауы мүмкін. Азғырындыға ермеңіз - ертелі-кеш қызықсыз, іш пыстырарлық жұмыстан сіз сағат 9-дан кешкі 18:00-ге дейінгі аралықта жұмыс жасайтын, атқарымдық (функциональдық) міндеті бар адам тәріздес құлтемірге айналып шыға келесіз. Демек, ең жақсысы, байқап көрмегіңіз.   Маған да белгілі бір жәйт,  орнатылған өз тәртіптері мен белгілі бір деңгей бойынша жұмыс тәртібі болады. Соған қарамастан, әр адамның өзіне қажетті, шығармашылыққа керек дербестігін сызып тастауға болмас. Сол үшін де, жаңа жұмыс орнында дербес шешім қабылдауға қанша кеңістік берілетіндігін біліп алғаныңыз дұрыс. Егер сізге жүктелген міндеттер дербестікке бір қисын таппаса немесе басқан әр ізіңізді аңдып, түзету енгізіп отырар алдамшылық (имитация) орнаса, онда мұндай жұмыста мән-маңыздың болуы көп күмәнді.    Көпшіліктің ойынша,  және жеңілдің астымен, ауырдың үстімен жүргенді жақсы көретін жандар деп ойлайды. Егер сізден жаңа жұмыс орнында ауызға толтырып айтарлық күш-жігер күтілмесе, физикалық немесе пәлсафалық ақыл-ой қажет етпесе, онда сіз тез зерігіп, осы бір тыныш ұйықты жек көріп кетпексіз. Тек қана қиындықты еңсеру жолы қызығушылық тудырып, сол бір бірінші бөлікте жазып кеткендей,    өмір бойы тауға тас домалатып тұру жазасына жайдан-жай кеспеген болар. Ауыр, шексіз және жеміссіз жұмыс кез келген адам үшін саналады. Сондықтан, ең маңыздысы, сіздің жұмыс күніңізде кеткен күш, жігер мен келіп жеткен нәтиже аралығында жол саралануы тиіс. Түсінікті, ақшалай сыйақы туралы әңгіменің жөні бөлек, бірақ, кей жағдайда дұрыс ұйғарылған ынталандыру жүйесі жұмысшыларға қанат бітіріп,    Құрметтегенді кім жек көрсін. Барлығы - сыра ұстаған алқаш та, Нобель сыйлығын алған зерттеуші де... Көпшілігі осы үшін жалақы, қосымша сыйақысыз ұзақ әрі қызу жұмыс жасауға бар. Екінші жағынан алып қарағанда, күндеп қарайтын және жек көретін жақсы жалақылы жұмыстың өзі де сіздің өміріңізді улауы әбден мүмкін ғой.  өзіңіз мақтана алатын және жақындарыңыз мақтана аларлықтай жұмыс көзін табуға тырысыңыз.  Сонымен, жаңа жұмыс іздестіру жолында сұрақты шеше отырып, жалақы мәселесін оңтайлы қарастыра келіп, бір сәт үзіліс жасаңыз да, келесі сұрақтар бойынша өз-өзіңізге жауап беріп көріңізші: Бұл жұмыс көзі жарты жылдан соң маған қызық бола ма? Ал бес жылдан соң? - Өз бетімше дербес шешім қабылдай аламын ба? - Мен шешетін қиын тапсырмалар жеткілікті ме? - Айнала қоршаған жандар осы жұмысым үшін қадір тұта ма?   
