Қараша – суық, сұр кезең. Бұл кезде сабаққа да, жұмысқа да зауқың болмайды. Артық ештеңе істегің келмей, үйде жылы көрпенің астында жатуды ғана армандаймыз. Күн сәулесінің аздығы, дәрумендердің жетіспеушілігі, шаршағандық, көңілсіздік... Еріншектіктің шын себебі неде? Жалқаулық деген жаман ба? Біреулер жалқаулықты шаруаларын жасаудағы кедергі деп біліп, өмір бойы онымен күресіп жүрсе, басқалар арасында бір күнді жалқаулыққа бөліп, жылы төсекте жатып, демалуды жөн көреді.  Осы тұжырымдардың көбісімен келіскен болсаңыз, сіз маусымдық не аяқ асты еріншектіктің құрбаны болғанын біліңіз.    Дайындаған: Сания Аринова  
