Барлығымыз фастфуд өнімінің денсаулыққа зиян екенін жақсы білеміз. Осыған қарамастан тамақ ретінде үнемі тұтынамыз. Соның салдарынан дүниежүзінде семіздік ауруы секілді қиындықтар белең алды. Қысқаметражды видео Штутгарт қаласында өткен анимация фестивалінде көрсетілген. Бір жағынан қызықты көрінген бейнеролик көңілді көтереді. Бірақ алдағы уақытта жан-жануарлар фастфудпен қоректенетін болса, оларды осындай ұсқынсыз күйде көруіміз де ғажап емес.   Оқи отырыңыз: «Кока-Коланың» екінші өмірі Мүмкіндігі шектеусіз жан (видео) Әлемдегі ең кішкентай футболшы (видео) Заманауи технологияның қауқарсыздығы (видео) 
