Жыл сайын Юрмала қаласында өтетін "Жаңа толқын-2013" жас таланттар байқауында Қазақстан намысын осы жылы ADAM қорғайды. Осы жолы шет ел әншілерімен бақ сынасу бастаған ADAM Media Group орталығының түлегі, қарағандылық әнші ADAM-ға бұйырыпты. Байқаудың Мәскеуде өткен соңғы кезеңінде ADAM қазылар алқасын ерекше даусымен тәнті етті. Болашағы айқын, бойында табиғи дарыны бар, өз ерекшелігі де жетерлік әнші Қазақстанда классикалық ритм-н-блюз жанры бойынша алғашқы орындаушы. Сонымен қатар джаз және этнорок бағытындағы өлеңдері бар. Орындаушының басты ерекшелігі – әнді таза, шынайы орындаумен қатар, драматургия мен жан тебірентер өмір тақырыбындағы әндерді тыңдармандардың жүрегіне жеткізуі.  – дейді ADAM. Естеріңізде болса, ADAM-ның әнші ретінде тұсауы «Еуразиялық Muzzone EMA 2012» марапаттау кешінде кесілген еді. Ол «Muzzone EMA 2012» марапаттау рәсімінің шымылдығын «Жол» деп аталатын әнімен ашты. Әннің мәтінін жазған , сөз авторы – . ADAM-ның орындауындағы аталған әннің негізгі мағынасы – өмірде өзіне тиесілі жолды адаспай табу. Әу баста, Қазақстан үшін "Жаңа толқынға" шығу үшін 6 қазақстандық әнші сайысқан. Олар:  25 жасар ADAM "Жаңа толқын" жартылай финалында халық әні "Япур-айды" ұсынды. Дайындаған: Сания АриноваСурет әншінің жеке мұрағатынан алынған 
