Жаңа технология дамыған сайын кей бағдарламалар өздігінен сіздің флешкаңыздағы жадты тазалып тастауы да мүмкін. Тіпті папкадағы файлдарыңыз "жоғалып" кететін де сәттер болады. Оған алаңдамаңыз. Біз сізге бұл қиындықтан шығудың жолын көрсетеміз.  Ең алдымен  "Упорядочить" батырмасын басыңыз.  "Параметры папок и поиска" батырмасына барыңыз  Ішіне кірген соң "Вид" ұяшығын тауып алыңыз және соған кіріңіз  Қарамен көрсетілген ұяшықтардағы "белгілерді" алып тастаңыз. "Скрытые папки и файлы" деген тұстағы екінші ұяшықты белгілеңіз.  Ең соңында "Ок" батырмасы арқылы жұмысыңызды сәтті жүзеге асырасыз.  Ескерту: бұл әрекеттер көмектеспесе сіздің файлыңыз автоматты түрде өшіп қалған немесе вирус арқылы жойылып кеткен. 
