- Неге жылап отырсың? - Мен кейде сөйтемін: пияздың көңілін қалдырғым келмей, картоптың қабығын ашып отырып та жылай беремін. ***** - Ертең екеуміз үйленген соң, мен үй жинап, тамақ әзірлейтін боламын. - Ал сен ше? - Мен ет жеп отырамын сол кезде... - Одан пайдалырақ не?.. - Онда жеміс-жидек, көкөніс... ***** Балет мектебіндегі жағдай. - Қыздар, алтыдан кейін тамақ жемейміз. Мысалы, сенің жасың қаншада? - Алтыда! -  Болды, енді тамақ жеуді тоқтат! ***** - Алло, сәлеметсіз бе? Тыңдап тұрмын! - Сәлем. Мен геосаясат саласы бойынша интернет-сарапшымен сөйлесейін деп едім. - Кешіріңіз, мен қазір бос емеспін, алгебрадамын. ***** - Неге Үндістанда неке тұрақты? - Өйткені олардың үйлену тойларында жігіттің қолына тапанша береді, ал қыздың маңдайының дәл ортасын қызылмен бояп қояды. *****  Тұз, демалыс, жастық пен ақша үнемі ойламаған жерден таусылып қала береді... ***** Менен қызым «Қашан кездесеміз, айтшы?», «Бүгін кездесеміз бе?» «Ертең кездесейікші», «Ооой, сонда кездеспейміз бе? «Айтшы, қашан кездесеміз деймін» дей берсе, менің онымен бұдан кейін мүлде кездеспейтініме көзім жетеді. ***** - Неге адамдар тас жолға «Мен сені сүйемін», «Мен сенімен бақыттымын», «Сенің бар болғаның үшін рақмет»,  «Сен мен өмірімсің» деген сияқты сөздерді жазып кетеді? - Өйткені бізде көп жолға әлі асфальт төселмеген ғой. Мынадай теп-тегіс жолды кім жақсы көрмесін? ***** Егер қызыңа айтатын әңгіме таппай жер шұқып тұрсаң, музыка қос та, билеп тұр. Іш пыстыратын жігіт болғанша, «біртүрлілеу» болған дұрыс шығар... Ұқсас жазба: Мұғалімдердің шаблон сөздері  
