Алматылық "Қайрат" клубының шабуылшысы Жерар Гоу футболдан Қазақстан чемпионатының сегізінші туры аясында "Астана" командасымен өтетін матчқа қатыспайды, − деп хабарлайды Vesti.kz. Тізімде Гоудың не себепті жоқ екені әзірше белгісіз. Оның орнына клубқа жаңадан келген Гаэль Тавамба ойнайды. Еске сала кетейік, матч "Астана Арена" стадионында өтеді. Ойынды "Қазақстан" телеарнасы көрсетеді. "Қайрат" ФК: Владимир Плотников, Ермек Қуантаев, Тимур Рудосельский, Жарко Маркович, Лукаш Тесак, Анатолий Тимощук, Бауыржан Исламхан, Михаил Бакаев, Андрей Аршавин, Исаэл Барбоза, Гаэль Тавамба. Қосалқы құрам: Андрей Сидельников, Ян Вороговский, Исламбек Қуат, Аслан Дарабаев, Станислав Лунин, Мадияр Райымбек, Салман Хабаев. "Астана" ФК: Ненад Эрич, Евгений Постников, Марин Аничич, Рохер Каньяс, Патрик Твумаси, Джордже Деспотович, Неманья Максимович, Дмитрий Шомко, Серікжан Мужиков, Таңат Нөсербаев, Юрий Логвиненко. Қосалқы құрам: Александр Мокин, Бесарт Абдурахими, Лукман Аруна, Абзал Бейсебеков, Марк Гурман, Біржан Құлбеков, Берік Шаихов, Алексей Щеткин, Асхат Тағыберген. Дереккөз:  tengrinews 
