 Чемпиондар Лигасының 1/8 финалына шыққан барлық командалар анықталды. Енді олардың жеребе алдындағы себеттері де белгілі болды. Себеттер командалардың топта алған орындарына қарай жасалды.  Бірінші себет: «Манчестер Юнайтед», «Реал», ПСЖ, «Бавария», «Челси», «Боруссия», «Атлетико», «Барселона». Екінші себет: «Байер», «Галатасарай», «Олимпиакос», «Манчестер Сити», «Шальке-04″, «Арсенал», «Милан», «Зенит». Бүгін Еуропа Лигасының плей-офф кезеңіне шыққан 24 команда анықталады. Ал Чемпиондар Лигасының топтық кезеңінде үшінші орын алған 8 команда кеше белгілі болды. Олар:  Негізінен Чемпиондар Лигасы мен Еуропа Лигасының жеребе тастау рәсімі  болатын. Алайда бұл күні УЕФА кезектен тыс мәжілісін өткізуіне байланысты, жеребе 16 желтоқсанға шегерілді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
