Сіз өзге біреуді түзегіңіз келе ме? Бірақ оның қалай өмір сүргісі келетінін, түбінде оның қандай ғұмыр кешетінін кім біліпті? Ал кейде өзге біреуге тіпті де ақыл-кеңес айтуға болмайтынын білесіз бе? Біз жақын адамдарымызға қажет кезінде көмекке келе аламыз, ал оны түзеу – біздің қолымыздан келетін іс емес. Ол тығырықтан шығу жолын өзі іздеп табуы керек. Жалғыздықтан я басқа да себептерден ауыр күйзелістерге түсу адамның өзгеруіне себепші болады. Ендеше, қандай кезде қай сөздерді айтпай-ақ қоюыңыз керек? Адамның жеке басына қол сұғу болып есептелетін сөздер мыналар: Өзге адамның сезімі:   Қалау мен мұқтаждықтар:   Амалдар:   Ойлар:   Қарым-қатынас:   Біз айтып өткен сезім, қалау мен мұқтаждық, ойлар мен істер және қарым-қатынастар адамның жеке басына тиесілі мәселе. Сондықтан да ең бір жақын адамның өзі жақсы ниетте болса да бұл сөздерді айтып, жеке мәселесіне араласуына болмайды. Адамның жеке шаруасына араласу оның дамуына кедергі жасайды. Ақыл-кеңесті тәжірибесімен бөлісіп жатқан адам ғана айтса орынды болмақ.  Дайындаған: Ардақ Құлтай  
