 Жердегі тартылыс күші толқын болып таралғандықтан, Айдың Жерге тартылу қуаты мұхиттар мен теңіздердегі толқынды тудырады екен. Ал осы әсердің кері бағыты бар болғандықтан, ол айдың бетіндегі кратерлерге соққы береді де ойықтар жасайды. Қызық жағдай ... «», - дейді NASA ғарыш агенттігінің маманы Эрван Мэзэрико. Ньютонның заңдылығына сүйенсек, мына бір құбылысқа қарсы келуге тура келеді. Хаббл ғарыш телескобындағы ғарышкерлердің мәлімдеуінше, тартылыс күшінің толқындары Айдың бір бетіне екінші рет айналып келген кезде бұрын болған ойық біршама үлкейеді екен. Жерден барған толқынды бақылау барысында жасанды серіктер түсіріп алған суреттер дау тұдырған гипотезаны айқындап берген. Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
