Егер өмір шынымен де таңғажайып сәттердің санымен өлшенетін болса, онда осы жерлерді міндетті түрде көру қажет. Олардың қияли фильмдер безендірілуіне ұқсайтыны соншалық, әлемде ондай жерлердің бар екендігіне сену өте қиын. Сонымен, назарларыңызға Жер бетіндегі ең әдемі жерлердің суретін ұсынамыз.  Ляохэ өзенінің қызыл жағасы, Қытай  Памуккале жылы суы, Түркия  Даллол жанартауы, Эфиопия  Алып адам жолы, Ирландия  Каньо Кристалес өзені, Колумбия  Гүлденген канола даласы, Қытай  Келимуту жанартауының түсті көлдері, Индонезия  Аогашима аралы, Жапония  Мачу Пикчу, Перу  Көгілдір шағын мүйіс, Исландия  Тасты орман, Мадагаскар  «Айдаһар арқасы», Испания  Бөкен шатқалы, АҚШ  Оңтүстік Сандвичев аралдары  Венеция, Италия  Ангкор Ват қала-ғибадатханасы, Камбоджа Қайыңды көлі   
