Ескерткіштің өзі өркениет болып саналады. Ал кітапқа арнап ескерткіш қою мәдени ошаққа айналған жерлерде көп. Ендеше, әлемдегі кітапқа арналған ескерткіштерді ұсынамыз...  Рим қаласында орналасқан субұрқақ. Мұнда су ішуге болады. Кітаптар фонтаны католиктер храмының қасында орналасқан.  Кітапханашының қорқынышы. Астряның Инсбург қаласында орналасқан. Амелия Валерио Вайнбергке арналған ескерткіш. Цинциннати қаласының кітапханасының қасында орналасқан. Амелия Вайнберг 1982 жылы өз кітап қорын кітапханаға өткізген болатын. Фонтанды 1990 жылы Майкл Фраска жасаған. Берлиндегі кітапқа арналған ескерткіш. Ескерткіш 2006 жылы 21 сәуірде ашылған. Берлиндегі тағы бір ескерткіш. Ақ калитваға арналған ескерткіш. Польша. Кітап-ескерткіш. Светлогорск қаласындағы Томас Манға арналған кітап. Өркениет ескерткішін қорғап тұрған Сфинкс. Лос-Анджелестегі кітапхана. Юта университетіндегі мыс ескерткіш. Тагарногтағы ескерткіш-кітап. Ресей. Остафьево үй-жайының ескерткіші. Ресей. Омск қаласындағы ескерткіш. Ресей.  Кошоктон қаласындағы ескерткіш. АҚШ. Ленгли криптограммасына арналған ескерткіш. АҚШ  Кітапқа арналған ескерткіш. Қытай. Оман қаласы. Флейман. Нидерланды. Вильямсбург қаласындағы темір ескерткіш. АҚШ. Оксфорд. Ұлыбритания. Лиссабон. Португалия. Нэшвилл, Теннеси штаты. АҚШ. Барселона. Испания. Түркия. Ескерткіш-фонтан. Ресей. Новокузнецк. Ресей. Үндістан. Фредерик Мейердің саябағы. Мичиган. Спрингфилд. Билл Вудроудың «Тарихқа қарамау» ескерткіші. Лондон. Кітапты тең көтеріп тұрған велосипед ескерткіші. Небраска. Армандар кітабы. Алматы. Қазақстан. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
