 Чакырдың сөзіне (басқа Чакыр) сенсек, ұйымдастырушылар алқасы алпауыт командалардың ширек финалда жолығып қалмауларын қарастырған. Ол үшін арнайы белгі беретін шарлар қолданалыпты-мыс. Және аталған шарларды өткен күннің ең атақты футболшылары Стивен Макманаман мен Патрик Клюйверт таңдаған болатын. Чемпиондар Лигасының ширек финалдық жеребе тарту рәсімі: "ПСЖ" - "Барселона", "Малага-Боруссия", "Бавария" - "Ювентус", "Реал" - "Галатасарай". Ал Еуропа Лигасының жұптары төмендегідей анықталды:  "Челси" - "Рубин", "Тоттенхем" - "Базель", "Фенербахче" - "Лацио", "Ньюкасл" - "Бенфика".   
