Еркін ұшып жүрген ғарыш денелері Жер үшін өте қауіпті. Өйткені оның біреуі кез келген уақытта Жерге түсуі әбден мүмкін. Белгілі ғылыми Discovery Channel телеарнасы осы тақырып аясында деректі фильм түсірген екен. Бұл деректі фильмде алып астероид Жерге соқтықса, не болатыны көрсетілген.   Оқи отырыңыз:  Еуропадағы ең алғашқы ғарыш айлағы Ұлыбританияда құрылады Назарбаев Университетінде Нобель сыйлығының лауреаты жұмыс істейді Гипотеза: Күннің құрамында қара материя болуы мүмкін Сурет: actuslive.com 
