Жер – адамзат баласының тыныстап жатқан, мың түрлі құбылыстардың қосындысынан пайда болған, бұлт көмкеріп, мұхиттар қоршап жатқан, құрлықтармен астасқан алып шар. Қанша ма мың ғасырлар ширегінде әлі қалыптасып, әлі өңделіп келе жатқан жер бетіндегі минералдар мен ресурстар мәңгілік емес. Олардың да бір күні бітері анық. Ал бұл сөзімізге дәлел болу үшін суреттер сөйлейсін.   Аляска. «Педерсен мұздығы».1917 жылы ашылған. Араға жүз жыл салып мұздың қалдығы да қалмаған. Бұл ғалмдық жылудың себебінен  Қазақстан. АралКаспийден кейінгі екінші орын алатын алып теңіздің бүгінде суы тартылып, тұзы сор болып шығып жатыр. Бұл 2000 жылдан бері үлкен мәселеге айналып келеді.  Амазонка ормандары.Әлемдегі ең нулы ормандар қатарына кіретін алып алқаптың қазір түгі қалмаған. Себебі айналасындағы атмосфераның қалдығын өзіне жинап, таза оттегін бөлетін ағаштардың хәлі нашар.  Аргентина. «Мар-Чикита» көлі.Суретте көріп тұрғандарыңыздай судың тартылуы жыл сайын ұлғайып барады.  Юта және Аризон өзендері.Алып өзендер қатарын құрайтын бұлардың бүгінгі жағдайы шөлейтті далаға айналып барады.  АҚШ-тағы алып көпір астындағы көлдің тартылуын дәл бұлай ғалымдар болжамаған. Өкінішке орай табиғатқа зақым адамнан келіп жатыр.  Мальдив. Теңіз асты өсімдіктері де атмосфераның бұзылуынан өздерінің тіршілігін жойып жатыр. Бұл қасірет жалғыз Мальдив аралдарында емес, барлық дерлік теңіз астындағы тіршілікке қатысты.  Мұздықтардың еруі әсерінен кей жағалаулар жоқ болып кеткен. Бұл сурет соның көрінісі. Жерді, минералды ресурстарды адамға қорғап қалу үлкен парыз. Өйткені табиғаттың берген оттегімен, солардың табиғи сұлулығы, әсемдігімен адам өмір сүреді. Табиғатты қорғауға арналған акциялардың көп болуы, форумдардың өтуі жай дүние емес. Ғалымдарды алаңдатып отырған дүние де осы. Айналаңызды қорғаңыз! 
