Бала күнімізде әжелеріміз айтып беретін кейіпкерлеріміз мына өмірде бар секілді. «Ер Төстік» ертегісіндегі тауды көтеріп, ары-бері лақтыратын Толағай естеріңізде ме? Дәл сондай 7 жастағы Толағай Аньхой елді мекенінде ауыр заттарды көтеріп, тонна салмағы бар көліктерді орнынан қозғап жүр.  Қытай елінің Чучжоу қаласындағы мектептердің бірінде оқитын Янг Джинлонг кез келген ауыр затты көтере алуының арқасында бүкіл елге танылды. 7 жастағы бала көліктерді еркін қозғалта алады.   Кішкентай күнінде ауыр сөмкелерді тасып жүрген анасына жанталасып көмектеседі екен. Барлығы да осыдан басталған болуы керек. Уақыт өте келе тасыған жүктерінің салмақтарын арттырып, әкесімен тең дәрежеде жұмыс істеген. Қап толған астықтарды таситын әкесіне де көмектеседі.     - дейді әкесі.  Осылайша қайран қалған әкесі баланы жаттықтыруға кіріскен. Үздіксіз жаттығулардың арқасында Джинлонг 7 жасында өздігінен алып көлікті қозғайтын күшке ие болды.  - дейді анасы. Көпшілік оның бұл қабілетін 7 жасында 50 келі салмаққа ие болуымен байланыстырады. Алайда ата-анасының айтуынша, бұл салмақ балалары үшін ешқандай да артық емес. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/8Tq3eSqfjaM","width":"425","height":"350"});
  дейді анасы. Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
