 Бұл адам жұмбақ жауынгерлердің құпия одағына кіреді. Алпысты алқымдаған Дзиньити инженер мамандағы бойынша жұмыс жасайды. Бірақ тағдыр солай жазған шығар, өзінен кейінгілерге жауынгерлікті қалдырмауға бекініп отыр. Ол жолға ешкімді салғысы келмейді екен. Және, ең өкініштісі сол, жұмбақ жапон жауынгерлерінің ең соңғы өкілі болып жер бетінен ұшпаққа шықпақ.  Нинджитсу өнеріне алты жастан шұғылдана бастаған. Алғашқы дәрістен бастап шеберлікті шыңдағанға дейінгі аралықта бағзы мұраның бай іліміне сусындап өскен. Білікті ұстазы Масазо Ишиданың не үйретіп жатқанын алғашында білмеген. Кейіндеу барып от пен суықтың ортасында, ауыр азап пен аштықты өткере жүріп, бәрін сезінген.   қарсыласпен қақтығысқа түспеу керек екен. Ал  – ашық дау-жанжалдардан қашу және көп ортасында көзге түсе бермеу. Қай тұста да, тіпті, ниндзя өз артықшылығын біле тұрсын, бәрібір де соқтықпауы қажет.   .  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/OmBe9zbECAw","width":"450","height":"240"});
   
