Бүгін Жерге ғарыштағы ең қауіпті Apophis астероиды 14,5 миллион шақырым қашықтыққа дейін жақындайды.  Ғалымдардың жасаған есебі бойынша, Apophis 2029 жылға қарай Жер шарына 36 мың шақырымға дейін жақындап келмек. Бұл дегеніміз Жер орбитасындағы жасанды Жер серіктерінің ұшу биіктігі деген сөз.  Қазірдің өзінде ғалымдар қауіптің алдын алу үшін астероид бетіне автоматты зерттеу сатнциясын жіберуді ойластырып отыр. Әзірге асторономдар Жерге төнген басты қауіпті тек телескоппен ғана бақылауға мәжбүр.    Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
