Жеңіл атлетикадан Алматыда өткен ел біріншілігінің қорытындысы бойынша Азия чемпионатына қатысатын Қазақстан құрамасы құрамы жасақталды. Cары құрлықтың басты додасы 6-9 шілде аралығында Үндістанның Бхубанешбар қаласында өтеді. Ерлер 1. Григорьев Владислав (Қарағанды) - 100 және 200 метр2. Иван Иванов (Алматы облысы) – ядро лақтыру3. Вячеслав Земс (Қарағанды) - 110 метрге кедергілер арқылы жүгіру4. Артур Гафнер (Шығыс Қазақстан) – найза лақтыру5. Данил Полянский (Қарағанды) – сырықпен секіру6. Роман Лошкарев (Алматы) – биіктікке секіру7. Александр Киселев (Қарағанды) – ұзындыққа секіру8. Игорь Кондратьев (Павлодар) - 400 метрге кедергілер арқылы жүгіру9. Дмитрий Коблов (Оңтүстік Қазақстан облысы) - 400 метрге кедергілер арқылы жүгіру10. Михаил Литвин (Солтүстік Қазақстан облысы) -400 метр11. Роман Валиев (Павлодар) - үш қарғып секіру12. Алексей Гусаров (Алматы) - 1500 метр  Қыздар 1. Виктория Зябкина (Алматы) - 100, 200 метр, 4х100 эстафета2. Ольга Сафронова (Павлодар) - 100, 200 метр, 4х100 эстафета3. Римма Кашафутдинова (Қарағанды) - 100, 4х100 эстафета4. Светлана Голендова (Жамбыл облысы) - 200, 4х100 эстафета5. Юлия Рахманова (Алматы) - 200, 4х100 эстафета6. Анастасия Тулапина (Алматы) - 200, 4х100 эстафета7. Анастасия Виноградова (Алматы) - 100 метрге кедергілер арқылы жүгіру8. Әйгерім Шыназбекова (Алматы) - 100 метрге кедергілер арқылы жүгіру9. Элина Михина (Шығыс Қазақстан) - 400 метр10. Мерджен Ишангулиева (Алматы) - 400 метр, 400 метрге кедергілер арқылы жүгіру11. Татьяна Нерознак (Қостанай) - 800 метр12. Аделина Ахметова (Қарағанды) - 400 метрге кедергілер арқылы жүгіру13. Надежда Дубовицкая (Шығыс Қазақстан) – биіктікке секіру14. Ирина Эктова (Солтүстік Қазақстан облысы) - үш қарғып секіру15. Мария Овчинникова (Қарағанды) – ұзындыққа секіру, үш қарғып секіру16. Екатерина Эктова (Солтүстік Қазақстан облысы) – үш қарғып секіру17. Диана Нусупбекова (Алматы) – шарбалға лақтыру18. Варвара Назарова (Шығыс Қазақстан) – найза лақтыру19. Надежда Кирнос (Маңғыстау) - жетісайыс 
