Бокс – күреске толы шоу. Ол жерде ақша да бар, абырой да бар, атақ пен даңқ та бар. Бірақ былғары қолғап шеберлерінің өздері не қалайды? Әрине – жеңіс. Ендеше өз деңгейінде әлі де болсын жер иіскеп көрмеген, жеті жеңімпазбен танысыңыз.  Хильберто Рамирес Санчес – 1991 жылғы, Мексика тумасы. WBO бойынша әлем чемпионы. Орта және екінші орта салмақтағы жеңімпаз. Кездесу – 35 Нокаут – 24 Жеңіліс – 0  Ваенхонг Менайотин – 1985 жылғы, Тайландтың былғары қолғап шебері. 47,6 кг салмақтағы әлем чемпионы. Кездесу – 47 Нокаут – 17 Жеңіліс – 0  Терри Флэнаган – 1989 жылғы, британиялық былғары қолғап шебері. WBO  бойынша әлем чемпионы. Кездесу – 33 Нокаут – 13 Жеңіліс – 0  Билли Джо Сондрес – 1989 жылғы, жеңіліп көрмеген ағылшын былғары қолғап шебері. WBO  бойынша әлем чемпионы. Кездесу – 24 Нокаут – 12 Жеңіліс – 0  Майки Гарсия – шын аты Мигель Анхель Гарсия. 1987 жылғы, америкалық былғары қолғап шебері. Әлем чемпионы. Кездесу – 37 Нокаут – 30 Жеңіліс – 0  Эррол Спенс – 1990 жылғы, америкалық былғары қолғап шебері. Әлем чемпионы. Кездесу – 22 Нокаут – 22 Жеңіліс – 0  Геннадий Головкин (GGG) – 1982 жылғы, Қазақстандық былғары қолғап шебері. Әлем чемпионы. Кездесу – 37 Нокаут – 33 Жеңіліс – 0 
