Messier 106 галактикасы бізге ең жақын галактикалардың бірі болып табылады. Ол Жерден 20 миллион жарық жылы шамасындағы қашықтықта орналасқан. Жақында Hubble телескопы арқылы қос әуесқой астроном галактиканың жаңа фотосуреттерін түсірді. Messier 106-ның ортасында көптеген спиралдық галактикалардағыдай қара құрдым бар. Ал ерекшелігі сол - басқалардай емес бұл галактикада 4 жең бар екендігін де айта кетелік. Сонымен қатар Messier 106 жұлдыздардан емес ыстық газдан тұрады. Фотосуреттерді Американың Нью-Мексика штатында өмір сүріп жатқан Роберт Гендлер және Джей Габани түсірген. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/A2rvrVRcCvk","width":"450","height":"240"});
 Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
