Әдетте, бұрын-соңды естімеген деректі естіген кезде қатты таңғалатынымыз бар. Қырық құбылған қызыққа толы ғалам сәт сайын өзгеріп отырады. Сіздің білетінің – 9 болса, білмейтініңіз – 99. Ендеше, сіз білмейтін ең қызықты әрі тосын деректермен таныс болыңыздар! 1. Пілдің жүктілік мерзімі 2 жылға созылады. 2. Австралияда кенгурулар адамдардан екі есе көп. 3. Арнольд Шварценеггер өзі түскен киноларында барлығы 513 адамды өлтірген. 4. Әрбір сегізінші америкалық бір кездері "Макдоналдста" жұмыс істеген.  5. Чилидің Калама қаласына (Атакама шөлі) ешқашан жаңбыр жаумаған. 6. Жер бетіндегі құмырсқалар адамдардан 10 есе көп. 7. Тауықтың рекордтық ұшу ұзақтығы бар болғаны 13 секунд қана. 8. Кірпінің жүрегі минутына 300 рет соғады. 9. Егер кока-колаға бояғыш заттар қоспағанда оның түсі жасыл болар еді. 
