Жетістікке жеткен адамдардың барлығы дерлік белгілі бір саланың білгірлері cаналады. Кемеңгерлікке ұмтылған тұлғалардың бір салаға деген ынтықтықтары мен тілек-пейілдері оларды осы шыңнан көрсете алады. «Өзіңізді және өзгелерді ешқашан сынға алма» Билл Гейтс, Microsoft корпорациясының негізін салушы «Алдымен салым салуды, сосын дивидент алуды үйрен» Уоррен Баффет, Berkshire Hathaway инвестициялық компаниясының негізін салушы «Әрқашан өз басыңмен ойлан» Роберт Кийосаки, америкалық инвестор «Өзіңізге ұнайтын жұмыспен айналыс» Стив Джобс, Apple корпорациясының негізін салған «Сіз туралы өзгелердің ойына мойыма» Марк Цукерберг, Facebook әлеуметтік желісінің негізін салушы «Егер шын қаласаңыз, бүкіл әлемдік тартылыс заңы сізге көмектеседі» Эндрю Корнеги, америкалық кәсіпкер, мультимиллионер, филантроп «Жолдың тұйығы болмайды. Тек әлі қазылмаған тоннельдер бар» Джон Рокфеллер, америкалық мұнай магнаты Мүмкін емес деген сөзді мүлде қолданба» Дональд Трамп, Trump Organisation құрылыс компаниясының негізін салушы «Өзгелер сенбеген нәрсеге сен» Джек Ма, Alibaba корпорациясының негізін салушы «Жүзеге асыр! (Just do it!)» Филл Найт, Nike компаниясының негізін салушы 
