 Жеребе тастау рәсімінің алдында "мундиальға" жолдама алған ұлттық құрамалар сегізден төрт себетке бөлінді. Әр себеттен бір-бір құрамадан алынып, сегіз топ құрылатын болады. Жолдама алған елдер себеттерге ФИФА рейтингіндегі орны бойынша орналастырылған.  1 себет Бразилия Испания Германия Аргентина Колумбия Бельгия Уругвай Швейцария 2 себет Нидерланды Италия Англия Португалия Грекия Босния және Герцеговина Хорватия Ресей 3 себет Франция Чили Эквадор Кот-д’Ивуар Гана Алжир Нигерия Камерун 4 себет Жапония Иран Корея Австралия АҚШ Мексика Коста-Рика Гондурас Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
