Сингапурлық "Limitless" компаниясы Үндістан туралы таңғажайып дүниелер ұсынды. "Кедей Үндістан" деп аталатын жоба шын мәнінде керемет кескіннің толық түрі қалай болатынын көрсете білген. Мұндағы басты жоспар үнді халқының кедейлікте өмір сүруі мен қоқысте мекендерден аяқ алып жүруге болмайтынын көрсету. Аталған компанияның тың дүниесі орындалды десек қателеспейміз. Себебі кадр сыртындағы Үндістан шынымен-ақ бір көргеннен жиіркеніш сезімін оятады. Сонымен әлемдегі халқы көп екінші мемлекеттің қалай өмір сүріп жатқанын тамашалаңыздар!       
