Көп күн бойы шөл даланы кезіп келе жатқан  Жапырақтары жайқалып тұрған ағаштың астына келіп, көлеңкесінде тынығып алмаққа бекінді. "Мүлдем күш-дәрменім қалмады. " - деп ойлады ол.  Жолаушы бастапқыда қорыққанымен, салқын судан ақырын ғана бірнеше мәрте ұрттап алды. "" - деп армандады ол. Сол сәтте үстел пайда болды. Үстел толы ас екен. Асқа әбден тойып алған соң, жолаушының демалғысы келді - қасынан құс жастық табыла кетті.  Сол сәтте оның ойына бірнәрселер келе бастады: " Мүмкін, қорқынышты құбыжық болар?" Кенет қасынан қорқынышты құбыжықтар өсіп шықты. "Олар мені өлтіруі мүмкін ғой!" - деп ойлады жолаушы. Олар оны жеп қойды.   *** Осы бір тәмсілден түйер ой, өмірде әрқашан жақсы ойлап, тек қана позитивті болып жүру керек. Сонда ғана бүкіл өміріңіз жағымды эмоцияға толы болмақ.   Шығыстың ертегі-аңыздарының бірінде жұмақ деген - үлкен алып ағаш деп түсіндіріледі. Сол ағаштың астына кіріп айтқан тілектің барлығы дерлік орындалады екен-міс.   
