 Азия чемпионатында әлемдік сынға берілген екі жолдаманы  болатын. Бұл жолғы қос жолдамаға, . Жарыстың басты фавориттері  екені анық. Жақында ғана аяқталған Азия чемпионатында Александр Гутор баптайтын Қазақстан құрамасын кәріс қыздары жеңіп, жартылай финалға жібермеген еді. Енді Қытайда есе қайтара ала ма екен? Естеріңізге сала кететін болсақ, Қазақстан әйелдер құрамасы  болатын.  Кездесулер кестесі:   Қазақстан  - Оңтүстік  Корея   Қазақстан – Жаңа Зеландия   Қазақстан – Қытай   Қазақстан - Үндістан Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
