Елестетіп көріңіз! Сіз бір жерге қатты асығып тұрғандықтан, таксист қызметіне жүгінуге мәжбүр болдыңыз. Сол себептен де таксиге отырасыз. Ал таксист сізге қазір акция жүріп жатқанын мәлімдейді. Сізге жылдамдық, романтика және күтпеген оқиға деген нұсқаларды таңдауға мүмкіндік береді. Акция бойынша үш таңдауда да жолаушы әртүрлі қызықты сәтке жолығады. Алайда, таксиге мінген жолаушы бұдан хабарсыз. Тап осындай акцияны Ресейдегі Челябинск қаласының "Столица" деп аталатын такси қызметі өткізді. Сонымен, бұл акцияның соңы немен аяқталды екен? Тамашалайық.  
