Қай ЖОО-ны таңдау? Қай жаққа барып оқу? Бұл сұраққа көптеген түлек бас қатырады. Бұл мақалада біз оқушылар ЖОО таңдау кезінде немен ынталана аланатынын анықтап көрдік. Сонымен, сіз ЖОО таңдауға бекіндіңіз. Жаныңызға не жақын және нені ынтамен оқитыныңызды білу үшін мына сұрақтарға жауап беріп көріңіз: 1. Қай салада мықтымын? Егер математика мен физикадан мықты болсаңыз, ал биологиядан үштікке оқысаңыз, қайда бару керек екені айдан анық. 2. Мен нені ұнатамын? Көбіне бұл сұрақтың жауабы бірінші сұрақтың жауабымен сәйкес келеді. Себебі адам өзіне қызық затты сапалы әрі жақсы жасайды. Бірақ егер олай болмаса ше? Егер физика ұнағанымен, ол салада мықты болмасаң қайтпексің? Егер шығарманы оңай, қатесіз жазатын болсаң ше? Осы кезде ынта көмекке келеді. Мұндай жағдайда ЖОО таңдауға айрық бар – қолыңнан келетін салаға бару. Бос уақытыңда ұнататын ісіңмен айналысуға ешкім кедергі болмайды  ғой. Есесіне мамандық иесі атанасың. Немесе қиын нұсқа – ұанататын бірақ қиынға соғатын саланы таңдау. Бұл салада жетістікке жету үшін көп еңбек ету керек. Есесіне, өзіңе ұнайтын іспен өмір бойы айналысатын боласың. Ал сіздің ойыңызша, ЖОО-нын неге негізделіп таңдау керек? Сіз қалай таңдаған едіңіз?  Дереккөз: bilim-all.kz 
