 Италияда өтетін Әлем чемпионатына 4 жолдаманың екеуі осыған дейін Азия чемпионатында әйелдер құрамасына бұйырған болатын. Қалған екі жолдама иесін  анықтайтынын осыған дейін хабарлаған болатынбыз. Жолдама жолындағы тартыста құрамалары бақ сынауда. Алғашқы кездесуінде Азия чемпионатында Александр Гутор баптайтын Қазақстан қыздарын сан соқтырып кеткен корей қыздарымен жолыққан волейболшы қыздарымыз Тайландта кеткен есені қайтарды. Шыны керек, Азиядағы азулы команда саналатын кәріс қыздарын жеңу біздің команда үшін үлкен мәртебе екені айдан анық. Екінші кездесуін  қыздарымен өткізген Қазақстан әйелдер құрамасы қарсыластарынан шоқтығы биік екенін дәлелдей білді. Турнир басталар тұста барлық волейбол мамандары екі жолдаманы алдын-алателіп қойған еді. Алайда жерлестеріміздің Кореядан басым түсуі арқылы біздің құрамада үміт шоғы тұтанған болатын. Кеше қыздарына қарсы кездесуде Сана бастаған волейболшы қыздарымыз қарсыластарынан айлаларын асыра алмады. Нәтижесінде  есебімен есе жіберіп алды. Ендіқыздарының арасындағы тартыс тағдырын шешпек. Бүгін  кездеседі.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
