«Білім және мәдениет» телеарнасы supercoolpics.com сайтына сілтеме жасай отырып, жойылуға жақын қалған әлемнің 10 халқы туралы фоторепортаж жасады.   1. Самбуру. Кения территориясын мекендейтін тұрғындар. Олардың саны 160 мың адамнан аспайды.  2. Хули. Индонезия және Папуа территориясын мекендейтін тұрғындар. Олардың саны 150 мың адамнан аспайды. (Drew Douglas)   3. Бушмендар. Ангола, Ботсвана, Замбиа, Зимбабве, Намибиа, ОАР территориясын мекендейтін тұрғындар. Олардың саны 100 мың адамнан аспайды.   4. Ладакхи. Индия территориясын мекендейтін тұрғындар. Олардың саны 57 мың адамнан аспайды. (Patrik M. Loeff)   5. Ненецтер. Ресей территориясын мекендейтін тұрғындар. Олардың саны 45 мың адамнан аспайды. (globalconnections)   6. Чукчалар. Ресей территориясын мекендейтін тұрғындар. Олардың саны 15 мың адамнан аспайды. (Lomen Bros)   7. Мурси елі. Эфиопияның оңтүстік-батысы территориясын мекендейтін тұрғындар. Олардың саны 7,5 мың адамнан аспайды. (Dietmar Temps)   8. Ваоранилар. Эквадор территориясын мекендейтін тұрғындар. Олардың саны 4 мың адамды құрайды. (Yasuni Waorani)   9. Кокопа. Мексика территориясын мекендейтін тұрғындар. Олардың саны 160 мың адамнан аспайды. (David H. Barehand)   10. Цаатандар. Моңғол территориясын мекендейтін тұрғындар. Олардың саны - 280 адам.  
