2014 жылдың қыркүйек айында орын алған тәртіп бұзушылықтан кейін «Челсидің» бас бапкеріне қатысты сот шешімі енді шықты. 80 км/сағ жылдамдықтан асыруға болмайтын жерден Моуринью 97 км/сағ жылдамдықпен өткен. Онымен қоса бапкер 1250 еуро көлемінде айыппұл да төлейтін болды. Естеріңізге сала кетсек, осыдан біраз уақыт бұрын арнайы көлік жүргізу кұжатына екі рет тест тапсырып сүрінген «дортмундтық» ойыншы Ройс көлікті арнайы құжатсыз жүргізгені үшін көп мөлшерде айыппұл төлеген болатын. Енді Ройс үшінші рет қайта арнайы тест тапсырып көруге тырысуда.    
