Қазақстан Ұлттық Географиялық Қоғамының бастауымен іске асқан «Ұлытау» экспедициясының жоспарына Жошы хан кесенесі тарихи маңызы бар сәулет құрылысы ретінде кірген болатын. Экспедиция құрамы кесененің қазіргі тұрысын бақылап, ел аузында қалған, дегенмен көпшілікке белгісіз аңыздарды жинақтаумен айналысты. Экспедиция белсенділерінің бірі болған «Казахстанская Правда» газетінің тілшісі Зарина Нокрабекова Жошы хан кесенесіне қатысты жиналған ақпараттар туралы massaget.kz сайтына сұқбат берді. Төменде сол сұқбаттың видеонұсқасын ұсынамыз. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/5yKWDDTPwBc","width":"450","height":"250"});
 Арнайы massaget.kz үшін: Жолдас Өрісбаев Сурет: massaget.kz 
