ҚР Ақпарат және коммуникациялар министрі Дәурен Абаев журналистика саласында тағы бір сыйлықтың тағайындалғанын хабарлады.  деді министр өзінің фейсбук парақшасында. Жобаның мақсаты – талантты журналистер мен сапалы медиа-жобаларға қолдау көрсету. Байқаудың қазылар алқасы осы саланың майталмандары мен қоғам қайраткерлерінен және сарапшылардан құралады. Қазылардың толық тізімі алдын ала жарияланады. "Сыйлық 15 аталым бойынша беріледі. Журналистиканың дәстүрлі салаларымен қатар, "үздік фотосурет", "Қазақстан туралы ең үздік танымдық материал" және "Қазнеттегі медиа серпіліс" сияқты бағыттар қамтылады. Байқауға өтініш 7 мамырдан бастап el.kz сайтында қабылданады, сыйлыққа қатысты егжей-тегжейлі ақпарат та сонда болмақ. Салтанатты марапаттау журналистердің кәсіби мерекесі қарсаңында ұйымдастырылады", - дейді министр. 
