 Өткен жылы бұқаралық ақпарат құралдары аруларын еліміздің әр өңірінен жиналған сұлулар 2:1 есебімен жеңіп кеткен болатын. Бұл жолы журналистер есесін қайтарды. Есеп 4:0 нәтижесімен бұқаралық ақпарат құралдары аруларының пайдасына шешілді. Кездесуде "Хабар" арнасының спорт шолушысы Еркежан Нұрпейісова хет-трик авторы атанса, соңғы доп Диляра Азанбекова (Sportinfo) еншісіне жазылды.   - – деді «Ақтөбе Аруы» Нұргүл Сәлімова.    Естеріңізге сала кететін болсақ,  байқауының ақтық сыны 5 желтоқсан күні Алматыдағы Республика сарайында өтеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
