Қазақстандық Ұлттық Географиялық Қоғамының бастауымен ұйымдастырылған "Ұлытау" экспедициясы туралы сіздерді жүйелі ақпараттандырып тұрған болатынбыз. Ағымдағы жылдың тамыз айында Сәулет Сакеновтың жетекшілігінде қазақстандық ғалымдар Орталық Қазақстанның тарихи-туристік маңызын анықтау үшін аттанды. Екі аптаға созылған экспедиция негізінде аталған өлкеге қатысты көптеген мәліметтер жиналып, кейіннен фильмнің түсірілуі қолға алынған. Қазақстандық Ұлттық Географиялық Қоғамының сол фильмге дайындаған қысқа шолуын ұсынамыз.  «Ұлытау» археологиялық экспедициясы жолға шықты "Ұлытау" экспедициясы жабылып қалған бұлақ көзін қайта ашты "Ұлытау" экспедициясы жаңа туристік нысандарды іздеп жатыр "Ұлытау" экспедициясы алға қойған жоспарын толық орындады «Ұлытау» экспедициясы күнделігінен #1 Сурет: ©massaget.kz 
