 Отыз тоғыз жастағы бразилиялық аяқ допшы футболдағы мансап жолын 1993 жылы «Спорт Ресифи» клубы сапында бастапты. Осы уақытқа дейін Бразилия ішкі біріншілігінде екі мәрте чемпиондық атаққа қол жеткізсе, 7 мәрте Франция біріншілігінде топ жарған. Алыс 2005 жылы Бразилия құрамасы сапында Конфедерация Кубогінің жеңімпазы атаныпты. Жуниньо «Лион» сапында 148 ойын өткізіп, 75 голмен көзге түскен. Бразилия құрамасының қатарында 40 ойында 6 рет мергендігімен танылыпты.  Айып добын орындаудың хас шебері Жуниньоның дәл бүгінгі таңда өз қоржынында айып добынан соғылған 75 доп бар. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/OojKUlabPHM","width":"450","height":"338"});
   
