Жылқыны қолға үйретіп салт мінген көшпенділер. Қасиетті жануардың олардың өміріне ендей кіргені соншалық, ол қазақ жұртының музыка мәдениетінен ойып тұрып орын алған. Осы сөзіміздің дәлелі ретінде бүгін назарларыңызға қазақ ән өнерінің серкелеріндей болып шырқалып жүрген жылқы туралы сазды әуендерді ұсынамыз, әрине, қолымызға түскендерін. Ақбақай  Алқаракөк – халық әні  Бурылтай – Біржан сал  Екі жирен - халық әні  Жылқы ішінде бір ала – халық әні  Көкшолақ – Кенен Әзірбаев  Қара жорға – халық әні  Қос күрең – халық әні  Құлагер – Ақан сері  Маңмаңгер – Ақан сері  Топайкөк – халық әні  Сұржекей – Біржан сал  Жылқылы бай – Ақан сері  Ақ қарагер – Әсет Найманбайұлы Телқоңыр – Біржан сал Торыны таң асырып мінген қандай – Ақан сері Шайтан қара – Е. Аязбаев Шайтан торы – Жаяу Мұса Құлагердің желісі – Ақан сері Қоңыр жорға – Д. Берсүгірова Құла жорға – халық әні Құлыншақ – Ә. Еспаев, І. Мәмбетов Ақбоз ат – Балуан Шолақ Бес қарагер – халық әні Бес жорға Бесбай Боз жорға Жылқышы – Мұхит Жылқыбай әні – Мұхит Жылқышы әні – Бала Ораз Жылқышы әні – С. Кәрімбаев, Жароков Жүйрік ат туралы ән Кербескер – халық әні Кер кекіл – Біржан сал Жол жорға – халық әні Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы  
