Жылдамдық туралы ойласақ түрлі фильм еске түседі. Себебі жылдамдықтың өлшемін сол фильмдер арқылы байқаймыз. Ал шын мәнінде табиғатта да жылдамықтың қадірін білетін және табиғи жылдамдыққа ие жан-жануар, адамдар бар. Шошқа бір километр қашықтықты бес минутта жүгіріп өтеді. Тіпті адам секілді бір деммен. Солтүстік мұзды мұхитта өмір сүретін ақ аюлар адамның иісін отыз километр жерден сезеді және соған қарай сағатына 40 км. жылдамдықпен қозғала алады. Ара секундына 160 рет қанатын қаға алады. Адамның ойлау қабілеті 73 500 000 м/сек. Тынық мұхитында өмір сүретін желкенді балық сағатына 100 км жылдамдықпен қозғалады. Ол жер бетіндегі балықтар арасында жылдамдық жағынан рекорд орнатушы. Колибрлердің жүрегі секундына 615 рет соғады. 16 жасар киевтік Ира Иванченоке Гиннесс рекордына кірген қыз. Ол минутына 163 333 сөз оқи алады. Жер бетіндегі ең жылдам аң – лашын. Оның сағатына ұшатын жылдамдағы – 322 км/с. Адамның кез келген нәрсеге деген реакциясы – 01,- 0,3 секунд. Ваккумдегі жарықтық жылдамдығы – 300 мың км/с. Теория жүзінде оны озу мүмкін емес. Зерттеушілердің айтуынша, иттер дыбыстың шығу нүктесін 0,06 секунд ішінде байқай алады.  
