 Сауалнама қорытындысы бойынша 2013 жылғы премьер-лига маусымындағы үздік шабуылшы болып танылды. Қазақстан ұлттық құрамасының футболшысы осы маусымда өзін жаңа қырымен таныта білді. Еуропа Лигасында да командасын алға сүйреді. Ал жылдың үздік легионері атағын «Ақтөбе» командасында тер төккен өзбек футболшысы  иеленді. Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін премьер-лигадағы клубтардың бас бапкерлері дауысы бойынша жылдың үздік қақпашысы болып, ал үздік қорғаушы атағын  танылған-ды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
