 Сауалнама қорытындысы бойынша 2013 жылғы премьер-лига маусымындағы үздік жартылай қорғаушы болып танылды. Колумбиялық футболшы «Шахтер» сапында өзін жаңа қырымен таныта білді. Еуропа Лигасында да екі бірдей 11 метрлік айып добын сәтті орындады. Өзіндік ойын өрнегімен көзге түскен Рохер жақында  туралы хабарлаған болатынбыз. Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін премьер-лигадағы клубтардың бас бапкерлері дауысы бойынша жылдың үздік қақпашысы болып, ал үздік қорғаушы атағын  иеленген еді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
