Италияндық La Gazzetta dello Sport басылымы 2013 жылдың символикалық құрамын жариялады. Команда 4-3-3 жүйесі бойынша қойылды.  Қақпашы: Мануэль Нойер («Бавария»). Қорғаушылар: Филипп Лам («Бавария»), Невен Суботич («Боруссия», Дортмунд), Тиаго Силва (ПСЖ), Давид Алаба («Бавария»). Жартылай қорғаушылар: Бастиан Швайнштайгер («Бавария»), Илкай Гюндоган («Боруссия», Дортмунд), Эден Азар («Челси»). Шабуылшылар: Роберт Левандовски («Боруссия», Дортмунд), Криштиану Роналду («Реал»), Франк Рибери («Бавария»).  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай сурет: gazzetta.it 
