  Суық жүзді жыбырлақ жыландар жергілікті құдық су арналарын жанындай жақсы көреді. Канада елінің -50 градус суығына төтеп бере алатын өте лайықты орда болып табылады. Қаһарлы аяздан қорғану үшін тар шұңқырларда амалдап қыс мезгілін өткереді. Бір мезетте құдықта орташа есеппен он мыңдаған жылан үш ай бойы қысқы ұйқыда жатады. Мамыр айының бас кезінде паналарынан шұбырып сыртқа ұмтылады. Осы күндері көптеген туристер осындай ерекше  сәтті  бақылау  үшін жер көктен ағылады. Жыланның бұл түрі зиянсыз болғандықтан, қолмен ұстап қызықтауға рұқсат берілген.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/-jTxiWmSpk8#t","width":"450","height":"350"});
 Оқи отырыңыз:  Әлемдегі ең ұзын қырықаяқтың уы адам өлтіреді Көлемі 6 метр болатын Гавиал жануарын білесіз бе? Жануарлар туралы біз білмейтін 10 таңғажайып дерек Аптаның үздік фотолары: Мұхит түбінде түсірілген фотолар Ұстау түгілі жанына жақындаудың өзі қауіпті саналатын улы өсімдіктер   Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
