 Қорқыныш үдей түскен сайын, соғұрлым жыландардың да белсендігі арта түсетін көрінеді. Салон иесі жыланды үнемі тоқ қылып тамақтандырып отырады.  "", - дейді Лев Файрман. Ешқандай зияны жоқ болғанмен, Арда Барактың сөзіне сенсек, онда мұндай массаж адамды тынышталдырып, теріні жұмсарта түседі деп сендіреді. Көптеген адамдар массаждан соң өздерін бұрын-соңды болмағандай жайлы сезініп, жүйке жүйелері біршама жақсарып қалғандарын айтқан.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/oX3n8eS8CHo","width":"450","height":"240"});
   
