Әдеттегі ғимаратта орналасқан кітапханалрдың жөні бір бөлек. Ертеректе, өткен ғасырда жылжымалы кітапханалар болған. Бүгінде, қолданыстан шыққан жылжымалы кітапхана жайлы білесіз бе? Білмесеңіз, біз сіздерге сол жайлы қысқаша баяндап көрмекпіз.  Жылжымалы кітапхана негізінен кәдімгі автобус секілді көлік ішінде орналасады. Кітапхана кітапханасы жоқ елді-мекендерге келіп тоқтайды. Кітапты сағына тосып жүрген оқырмандар керекті кітабын сол жерден табатын болған деседі.  1923  1927  АҚШ-та ең алғаш жылжымалы кітапхана 1905 жылы Мэриленд штатында пайда болды. Ал, Германияда дәл осындай жылжымалы кітапхана 1920 жылдары Мюнхен қаласында жұмыс жасай бастады. Сондай-ақ 1926 жылы немістің Вормс қаласында автобус-кітапхана шықты.  1931  1933  Мәскеуде де осы секілді кітапхана болған. Мына мәтін соның дәлелі:  "Күн сайын Фрунзе атындағы Қызыл әскер үйінен автобус-кітапхана жүреді. Бұл оқырмандармен, мәскеулік командирлер және олардың отбасыларымен тығыс қарым-қатынас орнату мақсатында ойлап табылған жақсы әдіс. Кітапханада 1000-ға жуық көптомдықтар бар. Ол 700 оқырманға қызмет көрсете алады". 1935  1936  1938  1940  1942  1943  1946  1948  1956  1960  1964  1970  
