Жыл сайын дәстүрлі түрде ұйымдастырылатын шара "Жыл таңдауы-2018" басталып та кетті. Шараның негізгі мақсаты –таңдау мүмкіндігін халыққа ұсына отырып, халық сүйіктісіне айналған жұлдыздарды анықтау. Шараға дайындық жылдың мамыр айында басталған. Ал, шоудың басты хедлайнері – Дан Балан. Одан бөлек, елімізідң эстарада жұлдыздары сахнада өнер көрсетеді. "Жыл таңдауы-2018" шарасының жүргізушілері – Айгүл Мүкей, Дана Есеева, Мейіржан Туребаев, Жахан Утаргалиев, Тәуекел Мүслім, Ләйла Сұлтанқызы және Әміре. Одан бөлек, Аша мен Арман секілді танымал жұп та концертті жүргізеді.Құрметті оқырмандар, "Жыл таңдауы-2018" жүлдесіне кім лайық деп ойлайсыздар? 
