АҚШ-тың Продюсерлер гильдиясы премияның биылғы номинанттары тізімін жасады. Бәйге жеңімпаздары үстіміздегі 2013 жылдың 26 қаңтарында Лос-Анджелесте белгілі болады. Олай болса, үміткерлермен таныс болыңыздар.  1. «"Арго" операциясы» 2. «Жабайы оңтүстіктің қанішерлері» 3. «Еркін Джанго» 4. «Пидің өмірі» 5. «Линкольн» 6. «Шеттетілгендер» 7. «Толық ай патшалығы» 8. «Менің жігітім - есалаң» 9. «007 «Скайфолл» координаттары» 10. «Ең басты мақсат»  1. «Батыл жүрек» 2. «Франкенвини» 3. «ПараНорман немесе өліктерді басқару» 4. «Түс торушылары» 5. «Ральф»  1. «Ауыр кезеңдерде» 2. «Даунтон аббаттығы» 3. «Таққа талас» 4. «Өз ішіміздегі бөтен» 5. «Есалаңдар» Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
