Адам көркі – шүберек демекші енді жылқылар киінетін болыпты. Атқамінерлер өз арасында қызықты жарыс ұйымдастырды. Жарысқа жылқыларымен қоса олардың қожайындары бірге қатысқан. Олар әр түрлі танымал тұлғалардың кейпін сомдап, өздерін басқа қырынан танытқан.  Көреміз!                               Қазақстанда осындай жарыс ұйымдастыруға қалай қарайсыз? Оқи отырыңыз: Өмірде болған қызықты оқиғалар Өмірдің шынайы әрі күлкілі заңдары  Жұлдыздардың «біртүрлі» есімді балалары  Көңіл-күйің жоқ па? Мына жануарлар күлкіңді қайтаратыны сөзсіз!  Дайындаған: Нұрбол Нұрмахаұлы  
