ауыр дәрежесіне жеткен адамдарға нағыз қиындықтар жамала түседі. Ағзада майдың тым көп жиналуы қанда инсулиннің қанығу деңгейінің шамадан тыс қордалануына әкеледі Бұл ашығу сезімін одан сайын ушықтырып,  Адамдардың қант диабетіне, гипертонияға, жүрек аураларына, омыртқа, буын және аяқ қан тамырының ауруларынан азап шегуіне көбінесе семіздік себепші. Ер адамдардың семіруінде дұрыс тамақтанбау, май мен көмірсуға бай ауыр тағамдарға, сыраға әуестік, негізгі рөл атқарады. Еркектердің осы сусынды шамадан тыс көп ішуі майдың бауыр жасушаларында және құрсақ қуысында өте көп мөлшерде жиналуына әкеп соқтырады. Осының салдарынан мес қарын пайда болады. Екінші бір себеп – аз қозғалу. Әсіресе ауырлай бастаған адам бұдан бұрын бокспен, штанга көтерумен, күреспен белсенді түрде айналысқан болса, оған жұмсаған қуатын бұрын тамақтану есебінен толықтырып отырған. Семіруге бейім ер адамдар үшін мұндай тепе-теңдіктің бұзылуы қауіпті. Кешегі атлеттің біртіндеп ентіккен мешкейге айналуы әбден мүмкін. Егер осы  қоса қабаттасқан семіру проблемаларына эндокоринді жүйе (бүйрекүсті безі, гипофиз, қалқанша без) қосылса, жағдай одан әрі күрделене бермек. Мамандар бұл жағдайдың алдын алу үшін мынадай кеңестер ұсынады: сурет: yvision.kz 
