Бүгін екі жіпті бір-біріне жалғаудың және жіп ұшын белгілі бір тұғырға бекітудің жолдарын көрсетейік. Ауыл баласы болып жүрген жігіттердің көбі мал байлау немесе жіпке байланысты жұмыстарға жолыққанда кібіртіктеп қалатыны бар. Ендеше бүгін сол мәселені шешудің сәті келіп тұр. Бірінші түрі, жіпті тұғырға бекіту  Екінші түрі, жіптен ілмекке арналған тұйық жасау  Үшінші түрі, екі жіпті мықты етіп жалғау  Төртінші түрі, жіптің ортасынан тұйық ілмек жасау  Бесінші түрі, темір ілгекті жіпке жалғау  Алтыншы түрі, екі жіпті жалғау  Жетінші түрі, жіпті тұрақты ілгекке жалғау  Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы  
