Жігіттердің өмірінде қылмыстық кодекс пен жол жүру ережелерінен өзге рұқсат етілген және мүлдем тыйым салынған ережелер бар. Олардың бірнешеуін назарларыңызға ұсынамыз: 1. Мейрамханаға барар кезде жұрт мақтағанына емес, аспаздардың өздері таңдаған асханаға барыңыз. Сол жерден дәмді тамақтанатыныңыз анық. 2. Әуежайда рейске кешіккен болсаңыз, кешігушілерге арналған Fast Track-ке барыңыз. 3. Досыңыз немес туған-туысқандарыңыздың бірі полициядан телефон шалып көмек сұраса, қолыңыздан келгеннің барлығын жасауға тиіссіз. 4. Қарсыласыңыздың «белінен төмен», тек өзіңіздің өміріңізге қауіп төнген жағдайда ғана соққы бере аласыз.   5. Досыңыздың немесе оның қызының кез келген сұрағына «Мен білмеймін» деп жауап беруге құқығыңыз бар. 6. Балаға орындай алмайтын уәде бермеңіз. 7. Сусынды құйып немесе ішіп болған соң, қақпағын міндетті түрде жабыңыз.  8. Досыңыз түңгі 12-ге дейін көлігіңізді немесе жөндеуге қажет құралдарды сұрап келген болса, оған беруге міндеттісіз. 9. Қызыңыздың құрбыларының жігіттеріне сыйластық танытқаныңыз абзал. 10. Кезек күтіп тұрған болсаңыз, дәл сондай қызметті атқаратын автоматты іздеп көріңіз. Оны таппаған жағдайда ғана кезекке қосылыңыз. 11. Жүк көліктеріне жол беріп тұрыңыз. Оның жүргізушілері сізбен жарыспайды және кешігу қаупі де басқаларға қарағанда жоғары. 12. Пиццаны қатты нан бөлігінен ұстап, қолмен жеген дұрыс. 13. Сіздің әлсіз немесе мас болып тұрған досыңызды төбелеске шақырса, сіз оның жақтасы болуыңыз керек. Бірақ жанжалды өзі шығарса, оны қорғауға міндетті емессіз. 14. Сатушы, даяшы сынды қызметкерлермен еш уақытта сөз таластырмаңыз. Қиындық туса, бірден басшыларын шақырыңыз.  15. Қыздарға қалжыңдап сөз салуға болмайды. Олар сезімтал болғандықтан, сізге алданып қалуы мүмкін. 16. Қайықта отырған кезде ескекті қолды бүгіп есудің қажеті жоқ. Оны қолыңыз бен арқаңызды тік ұстап отырып жасаңыз. 17. Жүргізушілердің алтын ережесі: «Ақымаққа жол береміз» 18. Акула шабуыл жасаған жағдайда, иіс сезбеу үшін тұмсығынан ұруға тырысыңыз. 19. Досыңыздың байқаусызда өзгенің құпиясын айтайын деп жатқанын сезіп қалсаңыз, бірден тоқтатыңыз. 20. Қыз баласы өз қателіктерін сізге айтуға міндетті емес. Одан мұны талап етуге де құқыңыз жоқ. 21. Досыңыздың қызы – сізге жар болмайды!  22. Телефонмен сөйлесіп тұрған кезде байланыс үзілсе, ең бірінші хабарласқан адам қайта телефон шалады. 23. Біреуден уақытша сұрап алған затты байқаусызда сындырып алсаңыз, оны жөндеуге немесе жаңасын сатып алып беруге тиістісіз. 24. Сайлауға міндетті түрде ат салысыңыз. 25. Біреудің қоңырауына жауап бермеген болсаңыз, міндетті түрде артынша телефон шалыңыз. 26. Тамаққа қосымша тұз қосудың қажеті жоқ. 27. Сіз затты қоқысқа тастай аласыз, егер: - ол затты дәл қазір пайдалана алмасаңыз; - оны 1 жыл көлемінде пайдаланбаған болсаңыз; - дәл сондай қызметті атқаратын басқа затыңыз болса. 28. Таксиде үнемі артқы орындыққа отырыңыз.  29. Жаттыққан кезде футболкаңыздың етегін міндетті түрде шортыңызға салыңыз. Сол кезде ішіңіз ашылмайды. 30. Кез келген жұмыс үшін көп ақша талап етіңіз. 31. Біреуден адасып қалсаңыз, ең алғаш кездескен жерден іздеңіз. 32. Мейрамханада шоттың ақшасын ортақ талқыға салмаңыз. Әсіресе, өзіңіз шақырған болсаңыз. 33. Жігіттердің дәретханада тұрып немесе шығып келе жатып бір-бірімен қол алыспағаны дұрыс. 34. Жапон мейрамханасында отырсаңыз, васабидің өзі ерігенін күтіңіз. Ал сушиді соусқа қырымен салыңыз.   35. Ерлі-зайыптылардың ұрысына еш уақытта араласпаңыз. 36. Сол жақ бағытта оңға қарай бұрылған дөңгелектермен тұруға болмайды.  37. Оқталмаған қарумен де адамды көздеуге болмайды. 38. Костюм киген жағдайда, белдігіңіз бен аяқ киіміңіздің түсі бірдей болсын. 39. Мемлекеттік қызметкерлердің сұрағына шын жауап беріңіз. Әсіресе, «Сіз өзіңізбен бірге бомба алып бара жатырсыз ба?» деген сұраққа. 40. Дымқыл шашыңызды тарау үшін тарақты жуыңыз. 41. Жасанды киімдерді кимеңіз. 42. Мейрамханада тамақ ішкен кезде ең шеткі қасықтардан бастаңыз. 43. Досыңыз өзінде жақсы көрсеткіштер бар болғаны үшін сізге көмектесуге міндетті емес. 44. Ұсынған дәмнің жаман жақтарын айтып баға берудің қажеті жоқ.  45. Досыңыз қызының қасында тұрған кезде «Қашан үйленесің?» деген сұрақ қоймаңыз. 46. Өзіңізге ит жүгірген кезде, жерден тас алып жатқандай түр жасаңыз. 47. Жігіттер баспалдақта қыз баласынан бір саты төмен жүруі керек. 48. Екі жігіт бір қолшатырдың астында жүре алмайды. 49. Кез келген адамға «Сен қайдасың?» деп хабарласпас бұрын, 5 минут уақыт беріңіз. 50. Төмендегі 3 жағдайда қыз жолының жіңішке екендігін ескермесеңіз болады. - лифті ішінде; - көліктің артқы орындығында отырған кезде; - бейтаныс жерде. Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
