 Швеция ұлттық құрамасының шабуылшысы 24 қыркүйек күні. Жаңа келісім бойынша, Ибрагимович париждік командада . Аталған уақытта футболшы  болады екен.  " - дейді Ибрагимович өзінің twitter парақшасында.  - деді футболшы. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/Qdumaux3Cxg","width":"450","height":"338"});
 Златан Ибрагимович осыған дейін спорттық мансабында командаларының сапында өнер көрсеткен. ПСЖ-ға  ауысып келген болатын. Команда сапында . Өткен маусымда Златан париждік командамен Франция чемпионы атағын жеңіп алды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
