Жанымызға күш-қуат берер тағамымыз, киер киіміміз, оқитын кітабымыз, жазатын қаламымыз — бәрі табиғат ананың өнімі. Дегенмен біз кейде сол анамыздың қадіріне жетпей, шектен шығып жататын кездеріміз болады. "Адамзаттың табиғатсыз күні жоқ, табиғаттың мұны айтуға тілі жоқ" деген нақылды ұран етіп алып, табиғатты қорғау мақсатында дайындалған суреттерді назарларыңызға ұсынамыз. Бұл суреттер әркімге ой салары анық. Табиғатқа көмектескендер түбінде өздеріне көмектеседі Жағажай өзін-өзі тазалай алмайды Шөлдену жылына жануардың 6000 түрін құртады Сіз лақтырған нәрсенің бәрі өзіңізге айналып келеді Теңіздің ең үлкен ғажабы — оның әлі тірі болуы Пластикалық қапшықтар өлтіреді Экзотикалық жануарларды жәдігер ретінде сатып алуды доғарыңыздар Сіз көтермесеңіз, олар көтереді... Қағаз үнемде — Жерді құтқар Кеш болмай тұрғанда... Табиғатқа қолыңды соз Тек қажеттісін пайдалан Құрып кеткендерді жөндеуден өткізу мүмкін емес Минутына 15 км² орман орылады Егер мен панда болсам, сізге бәрібір болмас па еді? 
