Еуропаның бір бай азаматы жеке ұшағымен ұшып келе жатқан кезде ұшағы бұзылып Африканың ну орманының біріне құлайды. Әзер жаны аман қалған ұшқыш кездейсоқ жергілікті тайпаның адамдарымен жолығып қалады. Ұшқыш: – Мен ана жерде жатқан үлкен темір құспен келдім. Темір құс ауырып құлап түсті, – деп ағылшын тілінде түсіндіруге тырысыпты. Әлгілердің бірі миығынан күліп, қасындағысына сыбырлайды:– «Боинг» апатқа ұшыраған кезде ұшқыштың миына зақым келген-ау деймін. Ұшатын құс, анау-мынау деп не далбасап тұр? – деген екен.                                                    Бірде анасы баласынан жұмыстан келе салып: – Үсен, күнделігің қайда?– Оны Асан ата-анасын қорқытуға алған.– Түсінікті. Тоқтай тұр. Не дейсің?                                                   Мұғалім Асаннан сұрап жатыр: – Асан шалбарыңның бір қалтасында  он теңге, екінші қалтасында отыз теңге болса, бұл не деген сөз?– Демек, мен басқа біреудің шалбарын киіп кеттім.                                                   Алтыншы сыныпта оқитын Әділдің кешкілік: «О, Құдайым Анкараны Колумбияның астанасы қыла көрші» деген сөздерін естіген анасы: – Не айтып жатырсың балам-ау? – деп сұрай қалады.– Ой, мама, мен географиядан емтихан тапсырдым. Колумбияның астанасы Анкара деп жіберіппін.                                                   Бөлімшеде кезекші болып отырған полицейге бір кісі жүгіріп келіп: – Тез, жүріңізші, көмектесіңізші! – дейді.– Не болып қалды?– Көршім тағы да мас.– Бола берсін.– Әйелін ұрып жатыр.– Ұра берсін.– Бізге пышақ ала ұмтылды. Бәріңнің бытшытыңды шығарамын дейді.– Дей берсін.– Полицейлердің бәрі ақымақ, бәрі нақұрыс деді.– Не дейді? Қане жүр! Оқи отырыңыз:  Бұралқы сөз күлмекке жақсы Бұл қызық: Сезімтал сәби (Видео) Тайлар мен аттардың қар лақтырысуы Дәрігерге барсаң тексеріліп бар! (әзілдер) Дайындаған: Жұлдыз Телемісова Сурет: sobiratelzvezd  
