 Қазақстандық  командасының экипаждары  пен  және  пен  жұптары 494 шақырым жолды 4 сағат 17 минут 37 секундта басып өтті. Жерлестеріміздің арасын 3 минут 1 секунд бөлді. Х кезеңнің жеңімпазы болып француздық экипаж жұбы танылды. Олар жалпы қорытынды есепте екінші келе жатқан бельгиялық  1 сағат 42 минут 14 секунд озып шықты. Ал қазақстандық  экипажы 13-ші, жұбы 16-шы сатыдан көрініп отыр. Айта кетейік,  – атақты классикалық Дакар жолымен өтетін халықаралық ралли-марафон саналады. Биылғы жылы жарыс үш мемлекеттің (Марокко, Мавритания және Сенегал) аумағын басып өтеді. Ралли 2013 жылдың  жалауын көтерген болатын. Ал жарыс бүгін мәреге жетеді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
