 Осыдан бір ғасыр бұрын осынау ағаш қаңқасы “Ayrfield” деген асқақ атқа ие болатын. Екінші дүниежүзілік соғыс жылдарында Тынық мұхиты үстімен америкалық жауынгерлерге қару-жарақ тасыған. 1950 жылдары жүк кемесіне басқа қожайын иелік етіп, 1972 жылдың соңынан дейін аустралиялық Ньюкасл мен Сидней қалалары ортасында бағыт алып отырған.  (1911 жылы салынған ағылшын транспорты жүк тасымалы негізінде қолданылған).  Содан кейін аталған кемені Хомбуш шығанағына мәңгілік тұрақ-жайға алып барып тастаған. Алайда, мәңгілік тыныштық алғанына қарамастан, бортында әлі күнге орман тіршілігі жанданып келеді.       
