Жүйке жүйесінің шаршауы бүкіл ағзаға зиянын тигізеді. Осының салдарынан болатын күйзеліс, невроз сындылар адамды жазылмайтын ауруға шалдықтыруы мүмкін. Сондықтан да дер кезінде шара қолдануымыз қажет. Ол үшін жүйкені тыныштандыратын төменде көрсетілген тағамдарды көбірек пайдаланғанымыз абзал.  Әдетте, барлық ауру жүйке жүйесі жұмысының бұзылуынан басталады. Расымен де, жүйке нашарлаған кезде жүрек қан тамырлары әлсіреп, ас қорыту, зәр шығару органдары бұзылады. Сондықтан жоғарыдағы тағамдарды көбірек тұтынуға тырысыңыз.  
