Құстарды суретке түсіру әсте қиын. Фотоаппараттың тетігін басамын дегенше, қанатын қағып, ұшып кетуі мүмкін. Оларды камера объективіне дер кезінде ұстап үлгерген фотографтар арасында халықаралық фото бәйгесі өтіпті. Жеңіске жеткен жүлдегерлердің туындыларына баға беріп көріңіз. Бас жүлдеге ие болған сурет.  Вашингтон штаты Кәсіби фотограф. Флорида штаты Әуесқой фотограф. Вайоминг штаты Жас фотограф. Эквадор Шыңдалған фотограф. Коста-Рика Әуесқой фотограф. Грекия Әуесқой фотограф. Канада Әуесқой фотограф. Мексика 
