 Ширек финалға шыққан  баптайтын Қазақстан құрамасының боксшылары бүгін жартылай финалға берілер жолдаманы сарапқа салады. Күндізгі кездесулерде төмендегі шаршы алаң майталмандары кездеседі: 49 келі. Біржан Жақыпов ( Қазақстан) – Энтони Чакон (Пуэрто-Рико) 56 келі. Қайрат Ералиев (Қазақстан) – Робейси Карразан (Куба) 64 келі. Мерей Ақшалов (Қазақстан) – Ермек Сәкенов (Қырғызстан) 75 келі. Жәнібек Әлімханұлы (Қазақстан) – Богдан Джуратони (Румыния) Бұл төрт кездесулердің ішіндегі  Ол Лондон Олимпиадасында алтыннан алқа таққан болатын. Кешкі кездесулерде бақ сынайтын былғары қолғап шеберлеріміз: 52 келі. Ілияс Сүлейменов (Қазақстан) – Эндрю Селби (Уэльс) 69 келі. Данияр Елеусінов (Қазақстан) – Винченцо Манджакарпе (Италия) 81 келі. Әділбек Ниязымбетов (Қазақстан) – Сумит Сангван (Үндістан) 60  келі. Берік Әбдірахманов (Қазақстан) – Луис Диаз (Венесуэла) + 91 келі. Иван Дычко (Қазақстан) – Сатиш Кумар (Үндістан) Бұл кездесулерде 69 келіде шаршы алаңға шығатын  Ол. Енді жерлесімізге кеткен есені қайтаруға мүмкіндік туып отыр. Жерлестерімізге жеңіс тілейміз! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
