 Сингапурдегіойлап тапқан жүргізушісі жоқ көліктер қазіргі таңда қала көшелерінде сынақтан өтуде. Қоғамның игілігіне қызмет атқаратын автокөлікке  деген атау беріліп отыр.   Induct автокөлігі 4 жолаушыға арналып жасалған. Электрлі қозғалтқыштар арқылы қозғалатын көлік сағатына 20 километрді жүріп өте алады. Мамандар бұл жылдамдық қала көшелерінде жүруге қолайлы деп отыр. Өйткені, Сингапурде аталған жылдамдық тұрақты көрсеткіш болып табылады.   Сонымен қатар, Наньян технологиялық университетінің ғалымдары 8 жолаушыға дейін тасымалдай алатын жүргізушісі жоқ көлікті де жасап шыққан. Бұл автокөлікке  деген атау беріпті.  - дейді өнертапқыштар. Қазіргі таңда Сингапур халқының жүргізушісі жоқ көлік түріне қызығушылығы арта түсуде.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/rasDXt86ECw","width":"450","height":"300"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
