Шәкен Айманов атындағы «Қазақфильм» киностудиясында өмірі мен шығармашылығы жайында жарық көрген  кітабының тұсаукесері болып өтті. Кітап авторы - өнертанушы, әнші  "Жүсіпбек Елебеков" ғұмырнамалық хикаяты Қазақстан Республикасының Мәдениет және ақпарат министрлігі Ақпарат және мұрағат комитеті «Әдебиеттің маңызды түрлерін басып шығару» бағдарламасы бойынша «Өнер» баспасынан «Әйгілі адамдар» сериясымен жарыққа шығып отыр. Ғұмырнамалық хикаятта ұлы әншінің өмір сүрген дәуірі тұтас қамтыла зерттелген және Жүсіпбек Елебековтың замандастары, қазақ өнері мен мәдениетінің қайраткерлері, атап айтқанда:  және т.б. өнер тарландары жайында да құнды деректер молынан берілген.  Баспасөз мәслихатына кітаптың авторы Ерлан Төлеутайдан басқа, Кеңес Одағының және Қазақстанның Халық әртісі, КСРО Мемлекеттік және ҚР Мемлекеттік сыйлықтарының лауреаты , музыкатанушы, зерттеуші , Құрманғазы атындағы Қазақ Ұлттық консерваториясының проректоры, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, профессор , Мемлекеттік «Дарын» сыйлығының лауреаты, жазушы, кинодраматург қатысты. Баспасөз мәслихатын Алматы қаласы тілдерді дамыту, мұрағаттар және құжаттама басқармасының бастығы  жүргізді.  Алғаш болып сөз алған Мамай  Ахмет мырза: «Бүгін біз шын мәніндегі тамаша бір туындының тұсауын кескелі отырмыз. Бүгінгі таңда адамдардың санасын сарсаң қылған неше түрлі жарқылдақтың  арасынан мәні, мағынасы, салмағы бар кітапты табу қиын. Кешегі мұраларымызды, салт-дәстүрлерімізді түгелдейтін зерттеушілердің ізін жалғап, бүгін бір еңбек дүниеге келіп отыр. Біз бұл кітапты монаграфиялық еңбек десек қателеспейміз. Бұл өте бір құнды, салмақты кітап»  дей келе Қазақстанның Халық әртісі Асанәлі Әшімовке сөз кезегін ұсынды.  Асанәлі Әшімов: «» деп авторға тілектестік білдірді.  Музыкатанушы Жарқын Шәкәрім: «» деген ойын ортаға салды.  Өз кезегінде Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Ақтоты Райымқұлова: «» деді.  Осы кітаптың арнаулы редакторы, жазушы Дидар Амантай: «» деген пікірін білдірді.    Қорытынды сөзде кітап авторы Ерлан Төлеутай: «» деді.   Дайындаған: Шерхан Талапұлы  
