"Айтыс" десе, көз алдыңызға бірден Жүрсін Ерман келетіні анық. Барша қазақ халқы төл өнердің шын жанашырына айналып, оның гүлденуіне жарты ғасырға жуық уақыт бойы тер төгіп келген ақынды ерекше құрметтейді. Ол Жүрсін Ерманның ұлт үшін жасағанынан бөлек, өзіндік адами болмысымен тікелей байланысты. Бүгінгі шығарылым қонағымен болған сұхбат сөз өнері, ақын болмысы, ұтқыр әзіл, өр рухты ұрпақ тәрбиесі, нәзік жандылар турасында өрбіді. Бір қызығы, ағаның телевидение саласында жасаған тәжірибесі мен қарапайым болмысына орай түсірілім мен монтаж жұмысы ең жеңіл өткен шығарылым екенін де айтып өткіміз келеді.    Алдыңғы шығарылымдар: Бақыт Беделхан: «Бұл шақ — өз бақытың үшін өмір сүре алмайтын өтпелі кезең» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» Айна. Ақберен Елгезек: «Поэзияның миссиясы – Тәңірді тану» 
