   Жолың бір болмаса, бірге жоспар жасама. Жігіт адамға бас кесір - еріншектік, ортаншы кесір - ұйқышылдық, кенже кесір - кедейлік кесірлік" - дейді Төле би.  "Өзің жете алатын нәрсені құдайдан сұрап қайтесің" - депті Эпикур.   атқаруға тиіс жұмысыңа шамаң келетін болсын,  ол жұмысты шектен тыс ауырламайтын бол,  істеген жұмысыңның қорытындысы болсын" деген Рескин. * * *  олар өзін-өзі зерттей, тани жүреді. Жастары білім алған соң он-он бес жыл түрлі, бір-біріне ұқсамайтын жұмыстарды істеп өзінің қабілетін, қандай іске қызығатынын өзі тексереді. Сөйтеді де жақсы білетін, жақсы көретін, осы салада өз мүмкіндігімді толық игеремін-ау дегенін ұстайды, біреуі саясатты, біреуі дінді, біреуі кәсіпкерлікті, біреуі етікшілікті таңдайды, бірақ әрбірі өз ісінде жетістікке жетеді, сол істе үздік болуға ұмтылады. * * *  Қажет болмай қалған жұмысты істеп тастауға дайын адамдар көптеп табыла кетеді.   
