Кейде бала күнімізден дос болып, қырда бірге асыр салып ойнаған жандар да алдап кетуі мүмкін. Бірақ бір адамға бола өзгелердің барлығына ренжігеніміз жарамас.  Суқұйғыш. Адамдармен қарым-қатынасыңыз жақсара түседі. Нәтиже болғанын қаласаңыз, нақты бір адаммен ғана келісіңіз. Қиындықтарды ашып талқылаңыз. Апта ортасында ерекше тазалықты, жарқын көңіл-күйді аңсайсыз. Егер көңіл күйіңізді көтерер достарыңыз болмаса, комедиялық фильмдер көріңіз.    Балықтар. Эмоцияңызды жасырып, барлығына сын көзбен қараңыз. Кейбір істі қадағаламасаңыз да болады. Тек біраз күту қажет. Өзіңізден ақылды әрі көпті көрген адамның сөзіне құлақ асыңыз.     
