 Суық қыста тоңғанына қарамастан, жасанып, сәнді киініп жүруге тырысатын жұлдыздар бар...  Кейт Уинслейт  Робби Уильямс  Джим Кэрри  Джессика Альба   Джастин Теру   Николь Кидман  Рианна   Джессика Симпсон   Хью Джекман әйелімен...   Оливия Палермо   Лив Тайлер   Кэти Перри  Рита Ора    Бен Аффлек  Камерон Диас  Кира Найтли Отандық жұлдыздар да көктемді күтіп жүрген секілді...  Қыдырәлі Болман, Нұрлан Еспанов  Сәкен Майғазиев әйелімен...  Ерке Есмахан  Мейрамбек Бесбаев қызы Кәусармен  Айгүл Иманбаева   
