Ұлытау өңіріндегі Ақжар жоталарына жақын маңда орналасқан бұл мешіттің салынғанына 200 жылдан астам уақыт болған екен. Алайда қазіргі күні ғимарат қаңыраған күйі тұр. Мешіттің ішіне кіріп, бір кездері осы маңда қайнаған тіршілік болғанын елестетудің өзі адамды ерекше сезімге бөлейді. Ал айналадағы көне мазарлар бұл сезімді әсерлендіре түсетіні тағы бар. Салыну әдісі, мұнарасы ерекше бұл нысанның жұмбағы көп. Сол жұмбақты фотограф Евгений Волковтың 3D панорамасын көріп отырып шешсеңіз болады. Адамдар бұл мешітті неге тастап кетті деп ойлайсыз?  
