Өз мүддеңізді жақындарыңыздың көңілін табу үшін құрбан ететін кездер болады. Уайымдамаңыз, олар көп кешікпей өз қателігін түсінеді.   Болашаққа жоспарды аптаның алғашқы бөлігінде құрудың қажеті жоқ. Жақын күндердің бірінде құрамын деп әліңізді білмей, әлек болуыңыз мүмкін. Романтикалық кездесуге барасыз. Алғашқы әсер жалған болатындықтан, оған көп сенбеңіз. Ұмыт болған достарыңыз іздеп келіп, ақшалай көмек сұрайды. Егер қаржылай қиындықта жүрсеңіз, достарыңызбен қатар отыратын той-томалаққа бармағаныңыз жөн. Ал аптаның екінші бөлігі білім жинақтауға, саяхаттауға өте ыңғайлы. Өзіңізге үлгі боларлық ересек адаммен танысып, көп тәжірибе жинақтайсыз.   Сүйіктіңіз сіздің жәй ғана өзіне назар аударғанын қалап жүрген болар. Еш уайымдамаңыз, аптаның екінші бөлігінде махаббат оты қайта тұтанады. Қос ғашықтың қарым-қатынасында айтарлықтай рөлді балалар ойнайды. Ал жалғыз жүрген арыстандар шаңырақ көтеруге шешім қабылдайды.   Соңғы кезде денсаулығыңыз нашарлап жүрсе де, дәріні аз мөлшерде ғана қабылдауға тырысыңыз. Ал аптаның екінші бөлігі отбасылық қарым-қатынасты жылыта түсуге бағытталады. Сол себепті, отбасыңызбен бірігіп орындайтын жұмыстарды алдын ала ойластыра беріңіз.   Шығармашылыққа бейім жандардың аптаның екінші бөлігінде жолы болады. Ірі тұлғалармен жолығады.  Қонақтар үйіңізге көп келіп, аспаздық шеберлігіңізді шыңдай түсесіз. Ал аптаның екінші бөлігінде отбасыларыңызбен үйде болсаңыздар да, уақытты өте қызықты өткізесіздер. Үйлеріңізге қажетті техникалық жабдықтар сатып аласыздар. Бір уақытта бірнеше тақырыпты қамту мүмкін емес екендігін біліңіз. Ал аптаның екінші бөлігінде миыңызды тынықтырып, жақсы идеялар ойлап табасыз.   Ал аптаның екінші бөлігінде кітап оқудың пайдасы зор болады. Көптен бері мазалап жүрген сұрақтардың жауабын табасыз. Сыртқы келбетіңізді өзгертуге аптаның алғашқы бөлігінде барынша құмартасыз. Ол шаш үлгісін, шаш түсін, киіну мәнерін өзгертумен байланысты болуы мүмкін. Алайда өзгеріс енгізбес бұрын туған-туысқандарыңыз бен сүйіктіңіздің пікіріне құлақ асуды ұмытпаңыз. Осылайша өзіңізді шалыс қадамнан арашалап қаласыз.    
