Аптаның алғашқы бөлігінде тәтті сезімнің құшағында жүресіз. Алайда, ең бастысы, қиын жағдайдан сытылып шығу екенін ұмытпаңыз.  Тоқты. Достарымен қарым-қатынаста тоқтылар белсенділік танытады. Қызықты хабарлардан құлақдар етіп отыратын адамдармен танысасыз. Той-жиынға шақыру билеттері келеді. Мансап жолында өзіңіз күткендей ілгерілеу мүмкіндігі тумайды. Басшылыққа айтар қарсы уәжіңіз болса да, ұстамдылық танытқаныңыз жөн. Дәл қазір -  білім алу мен саяхаттау үшін таптырмас уақыт. Ұзақ жолда қиындыққа тап боласыз. Махаббат мәселесінде де жолыңыз болмай жүр. Сезім мәселесіндегі сұрақтардың жауабын табу үшін сүйіктіңізден жырақта жүруге тура келеді. Білгіңіз келген құпияны ашасыз. Ал жаңа іс бастаған тоқтылардың айы оңынан туып, жолы болады.   
