Алдағы апта қызықты сәттерге толы болмақ. Көңіл күйіңіз жайсыз болса да, шығармашылықтан, жұмыстан, адамдармен қарым-қатынастан жақсы әсер аласыз. Өмірге жаңаша көзқараспен қарап, адамзатқа пайдасы тиетіндей идеялар ойлап табу мүмкіншілігіне ие боласыз. Тоқты. Бірден жоспарларыңызды өзгертуге кіріспеңіз. Аптаның алғашқы бөлігінде туысқандарыңыздан немесе сүйіктіңізден жақсы хабар естисіз. Жұмысқа қатысты маңызды мәселелелерді басшыңызбен немесе жаңа әріптестеріңізбен талқылайсыз. Ал студенттердің сабақ кестесіне өзгеріс еніп, құрдастарымен кешкі отырысқа барады. Шығармашылықпен айналысатын жандарға жұлдыздар жұмыс кестесін ретке келтіруге кеңес береді.      
