Гарвард университетінің жаңартпа (инновация) зертхана орталығы жұмыс үстелінің 34 жыл ішінде қалай өзгергені туралы видео жасады. Қысқа мерзім ішінде жұмыс үстелі жаңа технология мен жаңа мүмкіндіктердің арқасында адам танымастай болып өзгерді. Қазіргі таңда кез келген дүниені виртуалды түрде, яғни жеке компьютерге сақтауға болады. Соның себебінен тар бөлме кеңейе түсіп, адамға жайлылық сыйлады.    Оқи отырыңыз: Тілі шықпаған екі бөпенің әңгімесі Әлемдегі ең кішкентай футболшы (видео) Заманауи технологияның қауқарсыздығы (видео) Бразилияда қақпашы өз айып алаңында тұрып гол соқты (видео) 
