10-13 тамыз аралығында әлем тұрғындарына түнгі аспаннан жұлдыздардың ағуын тамашалауға мүмкіндік туған болатын. Көргендері әлеуметтік желіге жарыса жүктеді. Солардың біразы – сіздердің назарларыңызда. Персеид метеоридінің ағуы Юта штатының Брайс-Каньон Ұлттық саябағында осылай көрінген екен. Босния және Герцеговинаның Столаце ауданында орта ғасырлық қорымда жұлдыздардың ағуы. Испанияның оңтүстігіндегі жұлдыз аққан түнгі аспан Израильде түсірілген сурет  Түркияның шығысынан келген сурет Болгарияда аққан жұлдыз 
