Морокко елінің солтүстік бөлімінде Шефшауен атты шағын ғана қала орналасқан. Шефшауен – өркениеттің өрен ордасы, тарихи архитектуралық ескерткіштер орталығы.  Қала әлемдік беделділікке ғимараттарының аспан түстес көк түске боялғандығымен алға суырылып шыққан болатын. Қала тұрғындарына мұндай ғажап ой 1930-шы жылдары еврей ұлттарының қоныс аударушы босқындарынан келген.  Олар жұмақ түсін білдіретін ашық көк түске өздерінің шаңырақтарын безендіре бастапты. Жергілікті тұрғындар бұл идеяны құптай жөнеліп, үйлерін өз талғамдары бойынша мықымдап, ерекшелей бастаған. Қазіргі кезде туристер мыңдап келіп жатыр. Осының арқасында қаланың әлеуметтік жағдайы көтеріліп, туристер қаласына айналып үлгерді. 
