Кеше Алматыда «Ақ раушан» («Белые розы») ресторанында қазақстандық әнші әрі тележүргізуші Ашаның ұзату тойы өтті. Екі жастың қуанышына ортақтасып барша туыстары мен өнердегі əріптестері келді. Олардың ішінде Баян Есентаева, Сəкен Майғазиев, Мақпал Исабекова, Əділ мен Дана, Жанболат пен Жазира, Əсел Садуақасова, Дильназ Ахмадиева, Қайрат Нұртас, Салтанат Бақаева, Рано Омарова, Мадина Сəдуақасова сынды эстрада жұлдыздары бар.   Естеріңізге сала кетейік, осыдан біршама уақыт бұрын қазақстандық әртіс, әнші және жүргізуші Аша Матайдың Mysterions тобының әншісі Арман Қоңырбаевқа тұрмысқа шығайын деп жатқанын айтқан болтынбыз. Дереккөз: baistars.kz 
