Жұмысқа қабылдану алдында бастық пен жұмысшы алдын ала жолығып, әңгімелеседі. Кей бастықтар қызық-қызық сұрақ қойса, одан да өтер күлкілі жауап беретін адамдар болады. Айтқан сөзін сол жерде ісімен-ақ дәлелдейтін адамдар әрекетіне езу тартпау мүмкін емес. Сондай қожанасырлау адамдардың жұмысқа қабылданар алдындағы әңгімеде берген жауабын оқып, демалыста күліп отырыңыздар.  – Өзіңіздің жақсы жағыңызды айтсаңыз? – Табандылық. – Жарайды, сізге уақыты келгенде өзіміз хабарласамыз. – Мен осы жерде күтемін. * * * – Қандай кемшілігіңіз бар? – Шектен тыс тура жүремін. – Меніңше, бұл қайта жақсы сияқты? – Маған сіздің не ойлайтыныңыз маңызды емес. * * * – Мықты тұстарыңызды атап өтесіз бе? – Логика. – 5 жылдан соң өзіңізді қалай елестетесіз? – 27 жасар адам боламын.  * * * – Адекваттық деңгейіңізді сипаттап беріңізші. – Мен селфи жасамаймын. – Жұмысқа қабылдандыңыз. * * * – Сіздің жағымды жағыңыз қандай? – Тез ғашық боламын. – Ал, осал тұсыңыз ше? – Сіздің терең де жұмбақ, ойлы көздеріңіз... * * * – Өзіңізді екі ауыз сөзбен сипаттай аласыз ба? – Бәрі болды... * * * – Қандай кемшін тұсыңыз бар? – Тұйықпын. – Ал, артықшылығыңыз ше? – Көп сөйлемеймін. * * * – Қандай мықты жағыңыз бар? – Менменмін. – Біз сізге келесі апта хабарласамыз. – Керек емес, оған дейін басқа жұмыс тауып аламын. Жалғасы бар... 
