Ең беделді әнші, ақын, жазушылардың ең құнды заттары олар қайтыс болғаннан кейін сатылымға түсіп, ең қымбат бағада сатыла бастайды. Бұл сатушылардың мақсаты емес, сатып алушылардың қалауы. Сонымен әлемдегі жұлдыздардың ең қымбат бағаға сатылған заттары. Әлемге әйгілі Мэрлин Монроның жеңіл рентген суреті 2010 жылы 45 000 долларға сатылған. Бірақ бұл оның көйлегінің қасында ештеңе емес. Себебі оның көйлегі – 4 600 000 долларға бағаланған. Ал әлемдегі ең қымбат бас киім Чарли Чаплиндікі. Оның бас киімі 135 000 АҚШ долларына сатылған. Америкалық классик Уильям Шекспирдің 6-ақ дана қолтаңбасы сақталған. Ал оның әрбір қолтаңбасы – 5 000 000 доллар тұрады. Джон Леннонның өткен ғасырдағы жұлынып алынған азу тісі 2011 жылы 30 мың долларға сатылған. Қытай императоры Цяньлуннің ұйқы киімі Гонконгте өткен аукцион кезінде 1 900 000 долларға сатылған. Спорт жанкүйерлеріне таныс әлемнің ең үздік аяқ доп шебері Пеле өзінің ескі-құсқы заттарын аукционға қойған. Барлық заттардың құны қосқан кезде 5 000 000 долларды құраған.  Сонымен қатар, еліміздің жарық жұлдызы, "Мен әншімін" жобасының жеңімпазы - Димаш Құдайбергеннің де Қытай сахнасында өнер көрсеткен киімі 7 миллион теңгеге бағаланған болатын. 
