Жұлдыз FM радиосының жұлдызды жүргізушілерінің бірі Шаһаризат Сейдахмет пен электродомбырамен бүкіл әлемді қайран қалдырып жүрген Алдаспан тобының жігіттерін радио ұжымы бүгін "Дала даусы" байқауындағы жеңісімен шын жүректен құттықтайды!!! Достар, бүгін "Жұлдыз ТОП" хит-шеру бағдарламасының тұсаукесері болады. Отандық әншілердің жаңа бейнебаянынан құралған хит-шеруде біздің Шаһаризат та өз бағын сынағалы тұр. СТВ арнасында әр жұма сайын сағат 21-45-те болатын "Жұлдыз ТОП"-тағы бейнебаяндарды тамашалап өз бағаларыңызбен ұнаған әншіге дауыс берулеріңізді сұраймыз. 
