Ойыңызда жүрген арманды жүзеге асыру үшін көп еңбектенуіңізге тура келеді. Жеке қызығушылықтарыңызбен айналысуға уақыт қалмайды. Алайда ақыл, табандылық, қырағылық, ұйымдастырушылық сынды іскерлік қасиеттерді танытуға мүмкіндігіңіз пайда болады. Көңіл күйіңіздің тағы да бір рет бұзылғанын қаламасаңыз, демалыс туралы мүлдем ойламаңыз. Бірақ жақсылап демалатын күндер де алыста емес!  Сарышаян. Бұл аптада кеңпейілділік, шыдамдылық, адамгершілік, жылдамдық сынды қасиеттерге ие болады. Өзі мен өзгенің іс-әрекетіне дұрыс баға береді. Олардан жиі кеңестер сұралатын болады.   Мерген. Бұл жолы бизнесті кеңейту мәселесін жақсылап қолға алуға тура келеді. Істі бастаған жағдайда ғана өзгеріс пен нәтиже болады.  Тауешкі. Шарықтаған шабыты бір сәтке сөніп, күш-жігері сарқылады. Күйзеліске тап болып, өзін жинақтауға көп уақыт жұмсайды. Жұлдыздар берілмеуге кеңес береді.    Суқұйғыш. Ненің дұрыс немесе қате екенін саралап, кіріс пен шығысты есептеген соң суқұйғыштар барлығын үнемдеуге кіріседі. Олардың алдына қойған мақсатына беріктігі соншалық, ешкім де жолдан тайдыра алмайды.    Балықтар. Бұл жолы шығармашылыққа немесе қызметке байланысты болсын барлық іске үлгереді. Мұнымен қатар түйсіктеріне сенім артып, теңізде адасқан кемені дұрыс жолға бастай алады. Тапқан табыстарын өзіне жұмсап үйренсе, бақытты жандардың біріне айналатын еді.     
