"Жұлдыз FM" радиосы ERG компаниясының қолдауымен "БӘРІ ЖАҚСЫ БОЛАДЫ" атты xалықаралық деңгейдегі жақсылыққа шақыратын флешмобын қолға алды, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі.  Флешмобқа қатысу үшін өмірде болып жатқан кез келген жағымды жаңалықтарды желілерде бөлісіп отыру керек. Мәселен, баланың дүниеге келуі, үйдің салынуы, жаңа көлік сатып алу, сүйікті актеріңіздің ойнауымен шыққан жаңа фильм не болмаса жақын адамыңызбен кездесудің өзі жобаның негізгі арқауы.  "Тек жақсылыққа, игі істерге шақыратын жобаның қатысушысы болыңыздар! Өздеріңіздің xаттарыңызды Вконтактедегі "Жұлдыз FM" ресми топ парақшасына немесе Instagram желісіндегі ресми парақшасына жолдай аласыздар", - дейді ұйымдастырушылар.   "Жұлдыз Фм" радиосы ERG компаниясының қолдауымен "БӘРІ ЖАҚСЫ БОЛАДЫ" атты xалықаралық деңгейдегі жақсылыққа шақыратын флешмобын қолға алды! Өмірлеріңізде болып жатқан кез келген жағымды жаңалықтарыңызбен бөлісе отырыңыздар: баланың дүниеге келуі, үйдің салынуы, жаңа көлік сатып алу, сүйікті актеріңіздің ойнауымен шыққан жаңа фильм не болмаса жақын адамыңызбен кездесудің өзі жобаның негізгі арқауы! Тек жақсылыққа, игі істерге шақыратын жобаның қатысушысы болыңыздар! Өздеріңіздің xаттарыңызды Вконтактедегі "Жұлдыз Фм-нің" ресми топ парақшасына немесе инстаграм парақшасына жолдай аласыздар! Сонымен қатар тікелей эфир нөміріне де xабарласып, өз оқиғаларыңызбен бөлісе аласыздар! Тікелей эфир нөмірі: 8(727)3888-101 Айта кетейік, жоба ERG компаниясының қолдауымен өтіп жатыр! Публикация от @ zhuldyz.fm18 Июн 2019 в 8:57 PDT Сонымен қатар тікелей эфир нөміріне де xабарласып, өз оқиғаларыңызды бөлісе аласыздар. Тікелей эфир нөмірі: 8 (727) 3 888-101   
