Жұмысқа қабылдану алдында бастық пен жұмысшы алдын ала жолығып, әңгімелеседі. Кей бастықтар қызық-қызық сұрақ қойса, одан да өтер күлкілі жауап беретін адамдар болады. Айтқан сөзін сол жерде ісімен-ақ дәлелдейтін адамдар әрекетіне езу тартпау мүмкін емес. Сондай қожанасырлау адамдардың жұмысқа қабылданар алдындағы әңгімеде берген жауабын оқып, демалыста күліп отырыңыздар. БАСЫ – Мақсатыңызға жету жолында қаншалықты тұрақтысыз? – Мен Excel кестесінің соңына дейін жеткенмін. – Қабылдандыңыз! * * * – Алдыңғы жұмысшы қайда? – Жүктілік демалысында. – Сіздерде қауіпті екен. * * * – Осы жұмыста қандай тәжірибеңіз бар? – Мен еден жуушы болып орналасайын деп отырмын ғой. – Неге дәл біздің еденді жуғыңыз келді?  * * * – Кемшіліктеріңізді атап өтсеңіз? – Жалқаумын. – Бар-жоғы сол ма? – Басқаларын айтуға ерініп тұрмын. * * * – Алдыңғы жұмысыңыздан неге шығып кеттіңіз? – Ал осындай керемет жұмысты бұрынғы жұмысшы неге тастап кетті? * * * – Университетте үйреткеннің барлығын ұмытыңыз. Ол мұнда пайдаға аспайды. – Мен университетте оқыған жоқпын. – Олай болса, жұмысқа жарамайсыз. Бізге тек Жоғары білімі бар адам қажет. * * * – Қандай артықшылықтарыңыз бар? – Мен өте табанды адаммын. Бірде іздегенімді табу үшін Google-дің 27-бетіне дейін барғанмын. * * * – Сіздің түйіндемеңіз бізді тәнті етті, жеке сөйлескен кезде де директорға аса ұнадыңыз. – Сіздер әлі менің сау кезімді көрген жоқсыздар ғой. * * * – Сәлеметсіз бе! Мен әңгімелесу кезеңіндемін. – Сәлеметсіз бе! Сіз әңгімелесу кезеңіндесіз. – Мен әрдайым алдын ала ойланамын. – Қандай артықшылығызды атай аласыз? 
