Forbes HR менеджерлер жаңа маманды қабылдау емтиханы – әңгімелесу кезеңінде қойылатын сұрақтар тізімін жасады. Сіз де жауап беріп көріңіз.  Танысу сұрақтары: Ереже бойынша кез келген әңгімелесу кезеңі танысудан басталады: • Өзіңіз туралы аздаған мәлімет беріңіз. • Біздің компания (мекеме, басылым) туралы не білесіз? • Бұл вакантық орын туралы қайдан білдіңіз? • Сізді не шабыттандырады?  Сіздің тәжірибеңіз бен кәсіби биографияңызға қатысты сұрақтар: Жұмысқа қабылдаушы сіздің тәжірибеңіз туралы білуі шарт. Сол арқылы бос орынға дайынсыз ба, мекемеге сай келесіз бе шешім қабылдай алады. • Өзіңіздің тәжірибеңіз туралы толығырақ айтсаңыз. • Қазіргі жұмысыңызды неге ауыстырғыңыз келеді? • Бұрынғы мекемеден неге кеттіңіз? • Бұрын кездестірген кәсіптік қиын мәселені айтып, одан қалай шыққаныңызды түсіндірсеңіз. • Тапсырманы орындау үшін, мекеме талабын орындамаған кезіңіз болды ма? • Қай жетістігіңізбен мақтанар едіңіз? Жаңа қызметке байланысты сұрақтар: Жауаптар белгіленген қызмет түріне байланысты өзгеріп отырады. Бірақ, сұрақтар ұқсас келеді. •  Өзіңізді неге осы лауызымға лайықты санайсыз? • Сізде осыған сай келетін тәжірибе бар ма? • Сізді бұл ваканттық орын неге қызықтырды? • Бұл жұмыс сіздің мансап жолындағы жоспарларыңызға сәйкес келе ме? • Жұмысқа  қашаннан бастап кірісе аласыз? Адамдармен қарым-қатынас дағдысы туралы сұрақтар: • Басшыңызбен немесе әріптесіңізбен араларыңызда кикілжің болған сәт болды ма? • Топтық жұмыс жасай алатыңызға сенімдісіз бе? • Бұрынғы бастығыңыз бен әріптестеріңіз сізді қалай сипаттар еді? • Өзіңіздің жұмыс істеу стиліңізді қалай сипаттайсыз? • Егер басшыңыздың әділетіз әрекетін көрсеңіз не істер едіңіз? Жаңа жұмыс орныңыз туралы сұрақтар: Бұл сіздің әңгімелесу кезеңіне қаншалықты дайындалғаныңызды анықтауға көмектеседі? • Біздің компания туралы не білесіз? • Біздің өнімді тұтынып көрдіңіз бе? • Біздің қызметкерлердің арасында танысыңыз бар ма? • Компанияның сайты туралы не ойлайсыз? Айлық туралы сұрақтар: • Бұрынғы қызметіңізде қанша айлық алдыңыз? • Айлыққа байланысты қоятын талабыңыз бар ма? • Сізге керекті айлық мөлшері қандай? Қорытынды сұрақтар: • Сұрағыңыз бар ма? 
