Бүкіләлемдік бокс сериясында (WSB) қатысып келе жатқан «Astana Arlans» командасы V маусымдағы бесінші кездесуіне қарсы шығатын боксшыларын анықтады. Марат Жақиев жаттықтыратын қазақстандық клуб 14 ақпан күні Пуэрто-Риканың «Puerto Rico Hurricanes» клубымен кездеседі.  деген атпен танылып кеткен қазақстандық клуб пуэрто-рикалық  қарсы ең таңдаулы құрамын шығарғалы отыр. Негізінен  кез келген шәкіртін осал деп айта алмайсың. Десе де бесінші кездесуге шығатын боксшылардың тәжірибесі жоғары екенін айта кеткен жөн. Осыған дейін халықаралық ареналарда өнер көрсетіп, ысылып қалған күрзі жұдырық иелері.   сенім артып отырған боксшылардың төртеуі осыған дейін жаңа маусымда өнер көрсетіп үлгерді. Ал әлем чемпионы  болса  сапындағы алғашқы жекпе-жегіне шығатын болады.  49 келіге дейінгі салмақ дәрежесінде  шаршы алаңға көтеріледі. Оның қарсыласы – . Осыған дейін бұл боксшы екі кездесу өткізіпті. Бірінде жеңсе, бірінде жеңілген. Ал Мардан болса маусымдағы екінші жекпе-жегіне шыққалы отыр. Отандасымыз бірінші кездесуде венесуэлалық  жеңген болатын. 56 келі салмақ дәрежесінде  ел намысын қорғайды. Ол да екінші жекпе-жегін өткізгелі отыр. Отандасымыздың қарсыласы –. Осыған дейін  сапында екі кездесу өткізіп, бірін жеңіп, бірінде жеңілген.  64 келіге дейінгі салмақта команда капитаны жұдырықтасады. Отандасымыз жаңа маусымдағы екінші кездесуіне шығатын болса, қарсыласы бұл маусымдағы үшінші жекпе-жегін өткізеді екен.  75 келіге дейінгі салмақта додаға қосқалы отыр.  сапына келгелі алғашқы жекпе-жегіне шыққалы отырған отандасымыздың қарсыласы – . Осыған дейін бір кездесуге шығып, жеңілген.  клубының бапкерлері бұл жолы да  рингке шығаруды жөн санапты. Яғни, үшінші жекпе-жегіне шыққалы отыр. Осыған дейінгі екі кездесуінде де қарсыласын техникалық нокаутпен ұтқан еді. Ал оның қарсыласы V маусымдағы алғашқы жекпе-жегін өткізеді.  Осыған дейінгі төрт кездесудің қорытындысы бойынша қазақстандық клуб «В» тобында көш бастап келеді.  Айта кетейік,  арасындағы кездесу 14 ақпан күні Қарағандыдағы Серік Сәпиев атындағы бокс орталығында өтеді. Астана уақытымен сағат 17:30-да басталады. Ал тікелей эфирде  арнасы көрсететін болады.   Оқи отырыңыз Жаңа маусымдағы «Astana Arlans» сапына кімдер қосылды? «Astana Arlans» V маусымды жеңіспен бастады «Astana Arlans» Польшада «Hussars Poland» клубын жеңді «Astana Arlans» Губада «Baku Fires» командасын жеңді «Арландар» «Нокаутшыларды» нокаутқа жіберді 
