Бокстан Қазақстан ұлттық құрамасының белді былғары қолғап шеберлерлері Данияр Елеусінов, Иван Дычко және Жәнібек Әлімханұлы мен бас бапкер Мырзағали Айтжанов Астана қаласындағы Сәкен Сейфуллин атындағы қазақ агротехникалық университетінде бір топ студенттермен кездесу өткізді. Кездесу барысында ұлттық құраманың 2015 жылға қойып отырған мақсаттары айтылды. Алдағы ірі жарыстар туралы ой айтылып, талқыланды. Студенттер көкейінде жүрген сұрақтарын қойып, жауаптарын алды. Ұлттық құраманың бас бапкері  елімізде бокстың жоғары деңгейде дамып келе жатқанын тілге тиек етті. Ал команда капитаны  алдағы жоспарларымен бөлісті.  - , - деді боксшы. Айта кетейік,  кездесу өткен Сәкен Сейфуллин атындағы қазақ агротехникалық университетінің экономика факультетін тәмамдаған. Кездесуге келгендер боксшының студенттік өміріне қатысты да сұрақтар қойды. - , - деді  Кездесуге келген студенттердің бірі  ән шырқап беруді өтінді. Өз кезегінде боксшы да тосылып қалмады.  әнін шырқай жөнелді.  Айта кетейік, 2013 жылы massaget.kz сайтына берген сұқбатында Жәнібек бос уақытында домбыра шертіп, гитара тартатынын айтқан болатын. Студенттермен өткен кездесу соңы боксшылардың қолтаңба мен естелік сыйлықтар үйлестіруімен аяқталды.     Жәнібек Әлімханұлы: "Бокссыз өмірімді елестете алмаймын" Жәнібек Әлімханұлы «Astana Arlans» сапында алғашқы жекпе-жегіне шығады 
