Қазақстандық теннисші Зарина Диас Ұлыбританияның Ноттингем қаласында өтіп жатқан ITF сериялы теннис турнирінің жартылай финалына өтті. Жиырма жастағы қазақ қызы ширек финалда жиырма екі жастағы америкалық теннисші 6:1, 6:7 (3:7), 6:3 есебімен басым түсті. Зарина бүгінде әлемнің 86-шы ракеткасы саналса, америкалық теннисші Мелани Один WTA рейтингінде 161-ші орында келеді. Екі теннисші бұдан бұрын өзара кездесу өткізбеген. Зарина енді жартылай финалда португалиялық теннисші  күш сынасады. Мишель Ларшер де Бриту WTA рейтингінде 117-ші сатыда тұр. Ол ширек финалда грекиялық теннисші  (292-ші ракетка) 3:6, 6:1, 6:1 есебімен тізе бүктірді.  Естеріңізге сала кетсек, Зарина Диас бірінші кезеңде австралиялық теннисші  6:2, 3:6, 6:0 есебімен басым түскен еді. Ал ширек финал үшін айқаста жиырма төрт жастағы ұлыбританиялық теннисші айласын асырды. Есеп - 7:5, 3:6, 6:2. Турнирдің жалпы жүлде қоры  АҚШ долларын құрайды. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан   
