Теннистен Қытайдың Гуанчжоу қаласында Федерация кубогы турнирінің финалдық кездесуі аяқталды. Азия-Тынық мұхиты аймағындағы жарыстың бірінші тобынан үздік шыққан отандастарымыз екінші топтың көшбасшысы атанған жапон қыздарынан жеңіліп қалды. Қазақстан құрамасы үшінші жыл қатарынан әлемдік топтың плей-офф кезеңіне шыға алмады. Шешуші кездесудің жекелей сынында еліміздің бірінші ракеткасы  өнер көрсеткен жоқ. Себебі әзірге белгісіз. Мүмкін бас бапкер ұстанған жүйе осылай болған болар. Нәтижесінде  1:6, 3:6 есебімен ұтылса, 6:2, 5:7, 3:6 нәтижелерімен жеңіліп қалды. Естеріңізге сала кетсек, Қазақстан құрамасы өз тобында Қытай, Тайпей және Таиланд құрамаларынан басым түскен еді.  Оқи отырыңыз Зарина Диас үшжылдық үзілістен кейін ұлттық құрамаға оралды Зарина Диас: "Олимпиадаға Қазақстан атынан қатысу – мен үшін үлкен мақтаныш болар еді" Зарина «Australian Open» турнирін аяқтады Мария Шарапова: Зарина Дияс кез келген қарсыласын сүріндіруге қауқарлы 
