Қазақстанның нөмірі бірінші теннисшісі Зарина Диас Австралияда өтіп жатқан WTA санатындағы «Hobart International» халықаралық турнирінің ширек финалына шықты. Бірінші кездесуінде испандық теннисші  жеңген отандасымыз келесі кездесуін словакиялық теннисші  өткізді. Негізі бұл кездесу кеше өтуі тиіс болатын. Бірақ, Хобарт қаласындағы нөсер жаңбыр салдарынан ойын кейінге шегерілген-ді.  WTA рейтингінде 60-шы орында тұрған теннисшіден оңай айласын асырды. Бірінші сетте Даниэль барын салып жеңіске талпынғанынан түк шықпады. 7:5 есебі тіркелді. Екінші сетте 21 жастағы отандасымыз 6:1 нәтижесімен айқын басымдығын танытты. Осыған дейін екі теннисші бір-бірімен кездеспеген екен. Қазақстандық спортшы жартылай финал жолдамасын бүгін америкалық теннисші  сарапқа салады. Ол WTA рейтингінде 42-ші орынға орналасқан. Бұл жарыстағы екінші нөмірлі теннисші саналып отырған Заринаның жеңімпаз атануға мүмкіндігі мол. Себебі, бірінші нөмірмен қатысқан австралиялық  жарысты аяқтап үлгерді. Айта кетейік, бұл додадан кейін  «Үлкен дулыға» санатындағы  додасына қатысады. Рейтингтік көрсеткішіне орай, отандасымыз жарысты іріктеу кезеңінен емес, негізгі кезеңінен бастайтын болды.   
