 Алғашқы айналымда  әлемнің 22-ші ракеткасы саналатын бельгиялық  жеңген болатын. Екінші айналымда WTA рейтингінде 71-ші орында тұрған  жолы түйісті. Алғашқы сетте 20 жастағы теннисшіміз  есебімен жеңіске жетті. Екінші сетті де басымдықпен бастады. 3:0 есебімен жеңіп тұрып, аздап босаңсыған  қарсыластың есепті теңестіруіне жол беріп қойды. Нәтижесінде  тартысында жерлесіміз қарсыласына басымдығын танытты. Әзірге, соңғы жаңарған  келеді. Енді ширек финалда америкалық теннисші кездесетін болады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
