 20 жастағы талантты теннисші жаңарған рейтингте 8 орын алға жылжыған. Осыған дейінгі рейтигте 93-ші орында тұрған, ал үздік көрсеткіші 91-ші орын болатын. Жақында Малайзияда өткен турнирдің ширек финалына дейін жеткен жерлесіміз словак  айласын асыра алмаған еді. Ал тілшілерге берген сұхбатында, спорттық мансабын әлемдегі үздік 30 теннисшінің қатарында аяқтауды мақсат тұтатынын жеткізген-ді. Қазақстанның үздік теннисшісі саналатын  жаңа рейтингте өз орнын сақтап қалды. Ол 55-ші сатыдан қозғалмаса,  2 саты төмендеп 67-ші орынға жайғасыпты. Ерлер арасында 1 сатыға төмендеп, 60-шы орынға табан тіресе,  3 орын алға жылжып, 72-ші орынға тұрақтаған. Ал  827 ұпаймен 57-ші орыннан көрініп отыр. Әйелдер арасында рейтингті  бастап келе жатса, ерлер арасында үздік үштік  тиесілі болып отыр.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
