Теннистен Австралия ашық біріншілігіне қатысып жатқан отандасымыз Зарина Диас жұптасып өнер көрсетуде 1/16 финалға жолдама алды. Қазақстандық теннисші Оңтүстік Африка елінен келген Шанель Спехерспен жұп құраған. Зарина мен Шанель  халықаралық турнирінің бірінші кезеңінде (Хорватия) пен (Ямайка) жұбына қарсы ойнады. Бірінші сетте 4:6 есебімен есе жібергенмен, екінші сетте дәл осындай нәтижемен жеңіске жетті. 2 сағат 20 минутқа созылған ойынның үшінші сеті тең аяқталып, жеңімпаз тай-брейк арқылы анықталды.   пен  жұбы 1/16 финалда Германия елінің теннисшілері  қарсы ойнайды. Айта кетейік, қатар, тағы бір қазақстандық теннисші да жекелей сында  1/16 финалға жолдама алған болатын. Еліміздің бірінші ракеткасы ресейлік танымал теннисші  ойнаса,  қытайлық  кездеседі. Екі кездесу де ертең өтеді. Отандастарымызға сәттілік тілейміз.   
