Директор хатшысына: «Алдағы бір апта жұмыс бабымен Астанаға барамыз. Сен дайындал!». Хатшы күйеуіне қоңырау шалып: «Бір апта үйде бола алмаймын. Жұмыс бабымен Астанаға баратын болдым». Күйеуі көңілдесіне қоңырау шалып: «Бір аптаға әйелім Астанаға кетпек. Сен қасымда болшы». Мұғалім апай оқушысына қоңырау шалып: «Сабақ қазір басталмайды. Бір апта демалыс». Оқушы атасына қоңырау шалып: «Сабақ беретін апайым бір апта демалыс берді. Қасыңызға барып біраз күн тұрып қайтсам». Атасы хатшы келіншекке: «Бірнеше күн немереме серік боламын. Астанадағы жұмысты кейінге қалдырайық». Хатшы келіншек күйеуіне қоңырау шалып: «Астанаға бара алмайтын болдық». Күйеуі көңілдесіне: «Әйелім Астанаға бармайтын болыпты...» Мұғалім апай оқушысына: «Сабақ басталады. Демалыс жоқ!» Оқушы Атасына: «Мен сабақ оқитын болдым. Қасыңызға бара алмайтын болдым, ата». Атасы хатшы келіншекке: «Астанаға барамыз, дайындал!»... Дайындаған: Алшын Матай  
