Қазақстандық теннисші Зарина Диас бүгін жаңарған WTA рейтингінде бір сатыға жоғарылап, өз нәтижесін жақсарта түсті. Жиырма жастағы қазақ қызы бұдан бұрын 54-ші сатыда тұрған болатын. Жаңадан түзілген бүгінгі рейтингте жерлесіміз 53-ші орынға тұрақтады. Қазақстандық бірінші ракетка  да бір сатыға көтеріліп, өз атағын сақтап қалды. Шведова мен Заринаның арасын тек бір саты ғана бөліп тұр. Еліміздің бұрынғы бірінші ракеткасы  104-ші орыннан 118-ші орынға түсіп қалды. Ал,  173-ші орыннан 150-ші сатыға көтерілсе,  171-ші орыннан 169-ға жоғарылады. WTA рейтингінің жаңа тізімінде алғашқы ондықта айтарлықтай өзгерістер орын алған жоқ. Тізім басында бұрынғыша америкалық  келеді. Екінші орынды қытайлық теннисші  еншілесе, румыниялық теннисші  үздік үштікті түйіндеп тұр. 28 шілде күні жарияланған WTA рейтингі: 1 (1). Серена Уильямс (АҚШ) - 9231, 2 (2). Ли На (Қытай) - 6960, 3 (3). Симона Халеп (Румыния) - 6785, 4 (4). Петра Квитова (Чехия) - 6070, 5 (5). Агнешка Радванска (Польша) - 5130, 6 (6). Мария Шарапова (Ресей) - 4881, 7 (7). Эжени Бушар (Канада) - 4460, 8 (8). Ангелика Кербер (Германия) - 4365, 9 (9). Елена Янкович (Сербия) - 3900. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
