 Жақында өткен турнирде екінші айналымға дейін сүрінбей жеткен болатын. Екінші айналымда рейтингте 17-ші орында тұрған  жеңілген еді. Десе де 20 жастағы жерлесіміз өз өнерін толықтай көрсете алған. Алдағы уақытта әлемнің үздік теннисшілерімен терезесі тең ойындар өткізуге шамасы жететінін аңғартқан-ды. Тағы бір айта кететіні, қазақстандық теннисші WTA жаңа чемпиондық рейтингінде 41-ші орынға көтеріліпті. Өткен рейтингте 45-ші орында болатын. Қазақстанның үздік теннисшісі саналатын  жаңа рейтингте 3 сатыға жоғарылаған. Нәтижесінде 55-ші орынға тұрақтаса,  1 саты төмендеп 64-ші орынға жайғасыпты. Ерлер арасында 6 сатыға жоғарылап, 64-ші орынға табан тіресе,  2 орын алға жылжып, 76-шы орынға тұрақтаған. Ал  827 ұпаймен 56-шы орнын сақтап қалыпты. Әйелдер арасында рейтингті  бастап келе жатса, ерлер арасында үздік үштік  тиесілі болып отыр. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
