Ұрпақ ауысқан сайын, заман да жаңарып бара жатқандай әсер қалдырады. Сондықтан, әр ұрпақтың өзін барынша заманға сай адам ретінде сезінетіні заңдылық па дейсің. Техникалық прогрестің арқасында ол өзінен бұрын өмір сүрген адам өңінде көрмеген нәрселерді қолданады. Расымен, өткен ғасыр адамдарының қиялында ғана қалықтаған іPad-тың бір өзі қандай мүмкіндіктер беріп жатыр! Ғылымға сүйенсек, қазіргі адамның бас сүйегі ежелгі адам бас сүйегінен ерекшеленетін көрінеді. Бас сүйектің көлемі орта есеппен ерлерде 1440 куб.см, әйелдерде 1300 куб.см. екен. Тек бас сүйек емес, дене мүшеміздің де уақыт өткен сайын өзгеріске ұшырап жатқанын тарихтан білеміз. Оған қоса, адамдардың ойларынан бастап, киім кию әдебіне дейін өзгеріп, басталып жатады. Мойындайықшы, өз заманында дәурені дүркіреген әуендер, сән үлгілері, қарапайым шаш сәнінің өзі бізге тым қарапайым болып көрінеді емес пе? Анаңыздың не әкеңіздің суреттерін көріп отырып, дәл қазір өзіңіз сол суреттегідей балақты шалбармен көшеге шығар ма едіңіз? Біздің ұрпағымыз да біршама жылдар жылжыған соң, ноутбукті көрген кезде "Неткен қарабайыр техника!" деулері әбден мүмкін! (Қазірдің өзінде ғалымдар ноутбук дәуірі 5 жылдан соң бітетінін айтып, дабыл қағып отыр). Шыны керек, жаңа заман техникамен бірге бітесе дамып жатыр.  пайда болып, кейбіріміз осы әлеммен тыныстайтынды шығардық.  Біз осы жаңа заман беріп жатқан мүмкіндіктерді қаншалықты пайдаланып жүрміз? Жалпы  Осы жолдарды оқып отырған мына Заманға сай адам болу үшін қандай болуыңыз керек? Енді осы турада аз-кем ойланып көрейік. Сіз жоғарыдағы тізімге тағы не нәрсені қосар едіңіз? ...Біздің жағдайда сөз саптасақ, қазір адамның жан-жақты жетілуіне бар жағдай жасалған. Оқып, үйренгіңіз келе ме? Ғаламтор деген қиырсыз кеңістікті ашыңыз да, жақсысынан үйреніп, жаманынан жиреніңіз. Заман беріп жатқан бар мүмкіндіктен бас тартудың қажеті жоқ. Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова  
