Қазақстандық теннисші Зарина Диас «Үлкен дулыға» санатындағы «Australian Open-2015» халықаралық турнирін сәтті бастады. Ол WTA рейтингіндегі көрсеткішіне орай, жарысты негізгі кезеңнен бастаған болатын. Еліміздің бірінші ракеткасы бірінші айналымда польшалық теннисші  кездесті. Бірінші сетте отандасымыз қарасыласына 6:3 есебімен есе жібергенімен, екінші сете 6:4 нәтижесімен жеңіп шықты. Шешуші сетте бар шеберлігін танытуға асыққан Зарина 6:2 есебімен басым түсті. Келесі айналымда  словакиялық теннисші  кездеседі. Ол соңғы жаңарған WTA рейтингінде 72-ші орынға орналасқан. Ойын 21 қаңтар күні Астана уақытымен таңғы сағат 06:00-де өтеді. Айта кетейік, бүгін жарыс жолына  мен  да шығады.   
