Бұл қоспаның құрамында калорий жоқ. Әрі дене бітіміңізді сымбатты ету жолында жақсы көмекші болады. Зат алмасу үдерісі қалыпта болса ағзаңыз сау, дене бітіміңіз де сымбатты әрі тартымды болатыны бәрімізге мәлім.  1. 1 алманы жұқа етіп кесіңіз. 2. Даршынның (корица) бір таяқшасы мен кесілген алма бөліктерін құмыраға салып, үстінен таза су құйыңыз. Енді мұны 1-2 сағатқа тоңазытқышқа салып қойыңыз. Алма мен даршынның қоспасы зат алмасу үдерісін тездетіп, артық салмақтан арылуға көмегін тигізеді.  Оқи отырыңыз: Сұлының көмегімен арықтайық Алмадан маска дайындауға болатынын білесіз бе? Балдан шашқа арналған маска жасап үйренейік 
