Қазақстандық теннисші Зарина Диас Ұлыбританияның Ноттингем қаласында өткен ITF сериялы теннис турнирінің ақтық айқасында жеңіліс тапты. Жиырма жастағы қазақ қызы финалда чехиялық теннисші  кездескен болатын. Бірінші сетте 6:2 есебімен чехиялық теннисші басым түсті. Намысқа тырысқан Зарина екінші сетті 6:3 есебімен өз пайдасына шешті. Алайда шешуші сетте чехиялық теннисші Кристина Плишкова 6:4 есебімен жеңіске жетіп, турнир жеңімпазы атанды.  Зарина жартылай финалда португалиялық теннисші 6:2, 7:5 есебімен тізе бүктірген еді.  Естеріңізге сала кетсек, Зарина Диас бірінші кезеңде австралиялық теннисші  6:2, 3:6, 6:0 есебімен басым түсті. Ал екінші кезеңде жиырма төрт жастағы ұлыбританиялық теннисші айласын асырды. Есеп - 7:5, 3:6, 6:2. Жерлесіміз ширек финалда жиырма екі жастағы америкалық теннисші 6:1, 6:7 (3:7), 6:3 есебімен жеңді. Турнирдің жалпы жүлде қоры  АҚШ долларын құрайды. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
