Теннистен АҚШ-тың Индиан Уэллс қаласында өтіп жатқан «BNP Paribas Open» халықаралық турнирінің үшінші кезеңінде Қазақстанның бірінші ракеткасы Зарина Диас әлемнің бірінші ракеткасы Серена Уильямспен кездесетін болды. WTA рейтингінің 32-ші сатысында тұрған отандасымыз жарысты екінші кезеңнен бастады. Зарина хорват қызы  екі сетте жеңіп келесі кезеңге өтті. Ойынды сәтсіз бастаған Қазақстанның бірінші ракеткасы уақыт өте келе қателігінің орнын толтырып, есепте алға шыға білді. Зарина екі сетте де  есебімен жеңіске жетті. Негізінен екі теннисші 2015 жылы екінші рет кездесті. Бірінші ойында да отандасымыз жеңіске жеткен болатын. Әлемнің бірінші ракеткасы  екінші кезеңде румын елінің теннисшісі  басым түсті. Бірақ, АҚШ теннисшісі оңай жеңіске жете алған жоқ. Қарсыласы да барынша қарсылық таныта білді. Нәтижесінде АҚШ елінің танымал теннисшісі 7:5, 7:5 нәтижелерімен келесі кезеңге өтті. Енді ертең  арасындағы кездесуді көретін боламыз.  халықаралық турниріне  өзге  да қатысуда. Ол жарыстың негізгі кезеңіне өтіп, бірінші айналымда чех  6:4, 6:4 есебімен басым түсті. Екінші айналымда әлемнің алтыншы нөмірлі теннисшісі серб  кездесетін болады. Айта кетейік,  - ерлер арасында 1974 жылдан, әйелдер арасында 1989 жылдан бері ұйымдастырылып келеді. 2015 жылғы жүлде қоры 5, 381 миллион АҚШ долларын құрап отыр. Доданың басты демеушісі – француздың банкі. Өткен жылы бұл турнирде ерлер арасында серб  топ жарса, әйелдер арасында италиялық  жеңімпаз атанған болатын.   Оқи отырыңыз Зарина Диас үшжылдық үзілістен кейін ұлттық құрамаға оралды Зарина Диас: "Олимпиадаға Қазақстан атынан қатысу – мен үшін үлкен мақтаныш болар еді" Зарина «Australian Open» турнирін аяқтады Зарина Диас WTA рейтингінде ондыққа енген теннисшіні жеңді 
