Қазақстандық теннисші Зарина Диас Қытайдың Гуанчжоу қаласында өтіп жатқан ITF сериясындағы теннис турнирінің жартылай финалына шықты. Зарина ширек финалда турнирдің жетінші ракеткасы саналатын қытайлық теннисші  жолын кесті. Екі сағат, он жеті минутқа созылған бәсекеде жерлесіміз 6:4, 1:6, 6:1 есебімен басым түсті. Өткен жолы хабарлағанымыздай, Зарина жартылай финалда бұрындары Қазақстан туы астында өнер көрсеткен ресейлік теннисші  кездеседі. Ксения ширек финалда жарыс қожайыны  6:3, 6:2 есебімен жеңген болатын. Естеріңізге сала кетсек, турнирдің бірінші ракеткасы саналатын жерлесіміз Зарина Диас алғашқы айналымда қытайлық теннисші  6:3, 6:3 есебімен басым түсті. Екінші айналымда тағы бір қытайлық теннисші  6:1, 6:2 есебімен жеңді. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
