 Екі сағатқа жуық кортта ойын өткізген қарсыластар тартысында Зарина 15 жастағы америкалық теннисшіні жарыс жолынан шығарды. Бірінші кезеңде 6:3 есебімен жеңгенмен, екінші кезеңде жерлесіміз 0:6 есебімен есе жіберіп алды. Ал үшінші кезең 6:2 нәтижесімен Заринаның пайдасына шешілді. Енді ол үшінші кезеңде әлемнің 17-ші ракеткасы ресейлік  кездеседі. Қазіргі таңда доданың жекелей сынында жерлестеріміздің қатарынан жалғыз қана жарысты жалғастыруға қауқары жетіп келеді. Турнирдің алғашқы кезеңінде Александр Недовесов, Ярослава Шведова, Михаил Кукушкин және Андрей Голубев сынды теннисшілеріміз жарысты аяқтаған болатын. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
