Қытайдың Гуанчжоу қаласында теннистен Федерация кубогы турнирі басталды. Қазақстандық теннисші қыздар бірінші ойында «аспан асты елінің» теннисшілерінен басым түсті. Бүгін басталған Азия-Тынық мұхиты аймағындағы жарыстың бірінші тобында бақ сынап жатқан отандастарымыз қытайлық теннисшілерді екі ойын қорытындысы бойынша жеңіп шықты.  бірінші кездесуде  7:5, 6:0 нәтижелерімен басым түсті. Отандасымыз араға үш жыл салып барып, ұлттық құрамадағы ойынына қатысты. 2011 жылдан бергі уақытта Зарина жарақаты мен өзге де себептерге байланысты ұлттық құрамаға қосыла алмай келген еді.   қытайлық теннисші «Australian Open» халықаралық турнирінде кеткен есесін қайтарды. Ол бірінші сетте 4:6 нәтижесімен есе жібергенмен, кейінгі екі сетте 6:4, 6:3 есептерімен жеңіске жетті. Үшінші ойында  жұбы қытайлық  қарсы ойнайды. Бірақ, бұл кездесудің нәтижесі аса маңызды емес. Себебі, отандастарымыз 2:0 есебімен алға шығып үлгерді. Қазақстандық теннисші қыздар 5 ақпанда , араға бір күн сала  кездесетін болады. Әр топтан бірінші орын алған құрама финалға шығып, әлемдік лиганың плей-офф кезеңінің жолдамасына таласады. Екінші топта  теннисшілері бақ сынауда. Жеңімпаз 7 ақпан күні анықталады. Айта кетейік, федерация кубогы халықаралық турнирінің тарихы ХХ ғасырдың 20-шы жылдарынан бастау алады. Ұлттық құрамалар арасындағы командалық жүйедегі кездесулер о бастан әйелдер арасында ғана ұйымдастырылып келеді. Ерлер арасындағы дәл осындай жүйедегі турнир «Дэвис кубогы» деп аталады.   Зарина Диас: "Олимпиадаға Қазақстан атынан қатысу – мен үшін үлкен мақтаныш болар еді" Зарина «Australian Open» турнирін аяқтады Мария Шарапова: Зарина Дияс кез келген қарсыласын сүріндіруге қауқарлы 
