Жаһандану заманында технологиялардың көп нәрсені алмастырғаны белгілі. Мысалы, күнделікті өмірімізде қолданып жүрген стикерді алсақ. Біз оны еске салғыш ретінде қолданамыз. Ал қазірде оны ұялы телефоннан жасауға болады. Алайда кей жағдайда технология қауқарсыз келеді. Оған айғақ ретінде мына бір бейне-роликті ұсынамыз.   Оқи отырыңыз: Тілі шықпаған екі бөпенің әңгімесі Әлемдегі ең кішкентай футболшы (видео) Жасырын камера арқылы түсірілген жарнама Бразилияда қақпашы өз айып алаңында тұрып гол соқты (видео) 
