Қазақстандық теннисші Зарина Диас Қытайдың Шэньчжэнь қаласында өтіп жатқан WTA санатындағы «Shenzhen Open-2015» турнирінің ширек финалында сүрінді. Отандасымыз қытайлық теннисші Чжен Сайсайдан жеңіліп қалды.  үшін қытайлық теннисші ыңғайсыз қарсылас саналады. Осыған дейінгі үш кездесуінде де жерлесіміз жеңіліп қалған болатын. Бұл жолы да жолы болмады. Бірінші сетті 6:3 есебімен Зарина жеңіп шыққанымен, екінші және үшінші сетте  мықтылығын танытып кетті. Қытайлық теннисші қазіргі таңда WTA рейтингінде 97-ші сатыға жайғасқан. Ал қазақстандық теннисші болса соңғы жаңарған рейтингте 32-ші орыннан көрінген болатын.  Естеріңізге сала кетсек,бірінші ойынында хорват қызы , 1/8 финалда мажар елінің спортшысы  басым түскен еді. Жұптасып өнер көрсетуде бірінші айналымнан аса алмаған-ды. Ал  халықаралық турнирінің жалпы жүлде қоры 500 мың АҚШ долларын құрайды. Жекелей сында жеңіске жеткен спортшы 111 163 доллар көлемінде сыйақы алып, одан өзге 280 рейтингтік ұпайға ие болады. Отандасымыз бұл жарыстан 8 934 АҚШ доллары мен рейтингтік 60 ұпай еншіледі.   
