Қазақстандық теннисші Зарина Диас Дохада өтіп жатқан халықаралық турнирдің екінші кезеңіне өтті. Отандасымыз бірінші кезеңде тунистік Онс Жаберді 6:3, 6:2 есебімен жеңіп шықты. Екінші кезеңде қазақстандық теннисші  кездеседі. Айта кетейік, 10 күн бұрын Дубайда өткен турнирде Зарина неміс теннисшісін 7:5, 6:3 нәтижелерімен жеңген еді. Ол WTA рейтингінің 10-шы сатысына орналасқан теннисші. Кездесу бүгін Астана уақытымен сағат 14:00-де басталады.   Зарина Диас үшжылдық үзілістен кейін ұлттық құрамаға оралды Зарина Диас: "Олимпиадаға Қазақстан атынан қатысу – мен үшін үлкен мақтаныш болар еді" Зарина «Australian Open» турнирін аяқтады Зарина Диас WTA рейтингінде ондыққа енген теннисшіні жеңді 
