- 1944 - 15 қаңтар – Алматы облысының Кеген ауылында дүниеге келген. - 1962 - Кеген ауылында мектеп бітіріп, Қазақ политехникалық институты инженерлік-құрылыс факультетіне оқуға түсті. - 1967 - Институтты қызыл дипломмен бітіріп, жолдамамен Алматы қаласында қалдырылды. Құрылыста қызмет жолын қатардағы шеберден бастап, СМУ бастығы қызметіне дейін көтерілді. - 1973 - Алматы облыстық партия комитетінің құрылыс бөліміне нұсқаушылық қызметке қабылданды. Сосын Алматы қалалық партия комитеті құрылыс бөлімінің меңгерушісі болады. - 70-жылдардың екінші жартысы - Алматы қалалық кеңесі төрағасының құрылыс жөніндегі орынбасары. - 80-жылдардың басы-  «Қазселденқорғау» мекемесінің басшысы. - 1985 - Қараша айында Алматы қалалық атқару комитетінің төрағалығына сайланды. - 1990 - Алматы қаласының басшысы ретінде ХІІ шақырылған Қазақ КСР-і Жоғарғы Кеңесінің депутаты болып сайланады. - 1991 - Алматы қалалық Кеңесінің төрағасы, бір мезгілде Алматы қалалық партия комитетінің бірінші хатшысы. - 1992 - Алматы қалалық әкімшілігінің басшысы. - 1994 - 20 маусымда Алматы қаласы әкімінің қызметінен босатылды. - 1995 - Желтоқсан айында ҚР Парламентінің депутаттығына сайланды. - 1997 - Алматы облысының қызметіне тағайындалды. - 2001 - ҚР Төтенше жағдайлар жөніндегі агенттігінің төрағалығына тағайындалды. - 2004 - 11 наурызда сенсациялық баспасөз-мәслихатын өткізіп, қызметінен кетті. - 2005 - 12 қарашада үш жерінен оқ тиген Заманбек Нұрқаділовтің өлі денесі үйінен табылды. 
