Қазақстандық теннисші Зарина Диас «Dubai Tennis Championship» халықаралық турнирінің үшінші айналымына өтті. Ол 1/16 финалда әлемнің 10-шы ракеткасы Андреа Петковичті жарыс жолынан шығарды.  бірінші айналымда неміс елінің теннисшісі Анника Бекті жеңген еді. Екінші айналымда да Германиядан келген теннисшімен жолы түйісті. Әрине, алғашқы қарсыласымен екінші қарсыласын салыстыруға келмейді.  WTA рейтингінде 68-ші орында болса, бұл рейтингте алғашқы ондықты қорытындылап тұр. Екі теннисшінің алғашқы кездесуінде  7:5, 6:3 есептерімен жеңіске жетті. Ойын 1 сағат 40 минутқа созылды. Енді отандасымыз үшінші айналымда  (Ресей)/ (Украина) жұбының жеңімпазымен ойнайды. Айта кетейік, Дубайдағы дода  21 ақпанда мәресіне жетеді. Одан кейін  Малайзия ашық чемпионатына қатысатын болады.  Оқи отырыңыз Зарина Диас үшжылдық үзілістен кейін ұлттық құрамаға оралды Зарина Диас: "Олимпиадаға Қазақстан атынан қатысу – мен үшін үлкен мақтаныш болар еді" Зарина «Australian Open» турнирін аяқтады Мария Шарапова: Зарина Дияс кез келген қарсыласын сүріндіруге қауқарлы 
