20 жастағы қазақстандық теннисші  Мельбурнде өтіп жатқан Австралия ашық чемпионатының екінші айналымында жеңіске жетті. Ол екінші кезеңде әлемнің 52-ші ракеткасы жаңа зеландиялық  6:4, 6:0 есебімен басым түсті. Тартысқа толы кездесу 1 сағат 14 минутқа созылды. 25 жастағы Эракович әлемдік рейтингте Заринадан 100 орын жоғары тұрғандығын естеріңізге сала кетеміз. Зарина қазір әлемдік рейтингте 152-орында келеді. Зарина Диастың үшінші кезеңдегі қарсыласы әлемнің 11-ші ракеткасы румыниялық  болады деп күтілуде. Кеше ғана 22 жастағы румыниялық теннисші әлемнің 50-ші ракеткасы саналатын америкалық  айласын асырды. Зарина алғашқы кезеңде әлемнің 173-ші ракеткасы чехиялық  ұтқан болатын (6:2, 6:4). Тағы бір қазақстандық теннисші екінші айналымда әлемнің 16-ші ракеткасы испаниялық  өте алмады. Алғашқы сет 7:6 есебімен испаниялық теннисшінің пайдасына шешілді. Екінші сетте ширақтық танытқан жерлесіміз 6:3 есебімен жеңіске жетіп, айқын басымдылық танытты. Алайда үшінші сетте 5:2 есебімен ұтып тұрып, соңында 6:8 есебімен жол беріп қойды. Галина Воскобоева америкалық  жұптасу сынында өнер көрсетеді. Ал  мен испаниялық  жұптық бәсекенің бас жүлдесіне таласуда.  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
