Massaget.kz порталы "Ұлттық тестілеу орталығының" директорына сұрақ қой, Дәрігерге сұрақ қойыңыз жобаларының жалғасын ұсынады. Біз бүгін заңгерге сұрақ қоюдың басталғанын хабарлаймыз!  Заңгер Данияр Сәкенов 1990 жылы туған. Шәкәрім атындағы СМУ-ді құқықтану мамандығы бойынша аяқтаған. Бірнеше орында заңгер болып жұмыс істеген ол қазір «Қазақстан РТРК» АҚ Семей филиалында жетекші сатып алу маманы – заңгер болып қызмет жасайды.  Кез келген заңгер кеңесін қажет ететін мәселеңізді төмендегі пікір жазу аймағына қалдыра аласыз, заңгер сіздің сұрағыңызға Қазақстан Республикасының заңдарына сүйене отырып жауап береді. Сұрақты 1 апта бойы, яғни тамыздың 15-іне дейін қоюыңызға болады.  Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова Сурет: Данияр Сәкеновтың жеке мұрағатынан 
