Халықаралық аренада ел намысын қорғап теннисші Зарина Диас Жапонияның Осака қаласындағы WTA турнирінің финалында есе жіберіп алды. Зарина Диас кездесуді сәтті бастаған еді. WTA рейтінгінде 18-ші орында тұрған  сет соңына қарай белсене түсті. Нәтижесінде тай-брейк сынында ол отандасымыздан 9:7 есебімен басым түсті. 1 сағат 42 минутқа созылған тартыстың екінші сетінде аустралиялық теннисші 6:3 есебімен шеберлігіне сенім артып кетті. Нәтижесінде Саманта бұл турнирді соңғы 5 жылда 3-ші рет жеңіп алып отыр. Жеңімпаз болып танылған үшін қалтасына басты. Ал  көлемінде сыйақы иеленді. Осыған дейін бұл теннисшілер кездеспеген болатын. Айта кетейік, қазіргі таңда  WTA рейтингінің 37-ші сатысында келеді. Сонымен қатар, ол жанкүйерлерінің қолдауымен Сингапурда өтетін  жарысына таңдап алынған болатын.   Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
