Ертең теннистен АҚШ-тың Калифорния штатында «BNP Paribas Open» халықаралық турнирі басталады. «Үлкен дулыға» санатына жататын додалардан кейінгі ірі жарыстар қатарына енетін сайысқа әлемнің үздік теннисшілері жыл сайын қатысып келеді.  халықаралық турнирінде еліміздің намысын  қорғайтын болады. Қазақстанның бірінші ракеткасы жарыстың 28-ші ракеткасы ретінде бірден екінші айналымға өтті. Ол екінші раундта хорват  (84) пен америкалық  (148) жұбының жеңімпазымен кездеседі. Байқап отырғандарыңыздай, екі теннисші де WTA рейтингінде отандасымыздан төменгі сатыға орналасқан.   пен  бір себетке түсті. Екеуі екінші айналымда алғашқы қарсыласын жеңер болса, үшінші айналымда бір-біріне қарсылас атанатын болады.  Ал тағы бір қазақстандық  іріктеу кезеңіне қатысып, алғашқы қарсыласын жеңді. Келесі кездесуін австралиялық Анастасия Родионоваға қарсы өткізеді. Жеңіске жетсе негізгі кезеңге шығуға мүмкіндік алады.  - ерлер арасында 1974 жылдан, әйелдер арасында 1989 жылдан бері ұйымдастырылып келеді. 2015 жылғы жүлде қоры 5, 381 миллион АҚШ долларын құрап отыр. Доданың басты демеушісі – француздың  банкі. Өткен жылы бұл турнирде ерлер арасында серб  топ жарса, әйелдер арасында италиялық  жеңімпаз атанған болатын.   Оқи отырыңыз Зарина Диас үшжылдық үзілістен кейін ұлттық құрамаға оралды Зарина Диас: "Олимпиадаға Қазақстан атынан қатысу – мен үшін үлкен мақтаныш болар еді" Зарина «Australian Open» турнирін аяқтады Зарина Диас WTA рейтингінде ондыққа енген теннисшіні жеңді 
