Қазақстанның нөмірі бірінші теннисшісі Зарина Диас Австралияда өтіп жатқан WTA санатындағы «Hobart International» халықаралық турнирінің ширек финалынан аса алмады. Қазақстандық спортшы жартылай финал жолдамасын бүгін америкалық теннисші сарапқа салды. Бірінші сеттің алғашқы геймдерінен-ақ басымдыққа ұмтылған  қарсыласы оңай жеңіске жетті. Бірінші сетте отандасымызды 6:3 есебімен жеңсе, екінші сетте  қарсыласын бір геймде де жеңе алмады. Нәтижесінде WTA рейтингінің 42-ші орнында тұрған спортшыдан жеңіліп, жарысты ширек финалда аяқтады. Естеріңізде болса, Қытайдағы  турнирінде де жерлесіміз ширек финалда жеңіліп қалған болатын.  Айта кетейік, бұл додадан кейін додасына қатысады. Рейтингтік көрсеткішіне орай, отандасымыз жарысты іріктеу кезеңінен емес, негізгі кезеңінен бастайтын болды.  
