Қазақстандық теннисші Зарина Диас АҚШ-тың Вашингтон қаласында өткен WTA  сериялы теннис турнирін аяқтады. Жерлесіміз 1/8 финалда жапониялық теннисші  кездесіп, 6:3, 2:6, 0:4 есебімен есе жіберді. Зарина соңғы сетте жарақат алып, ойынды ерте аяқтауға мәжбүр болды. Алайда, Зарина бірінші кезеңде америкалық теннисші  басым түсіп (6:4, 6:0), аса маңызды ұпайға ие болған еді. Бұл жеңістің арқасында ол қазақстандық бірінші ракетка  басып озды. Жиырма жастағы қазақ қызы 4 тамыз күні түзілетін WTA рейтингінде атанатын болады. Естеріңізге сала кетсек, 28 шілде күні Әйелдер теннисі қауымдастығы (WTA) әлемдегі үздік теннисшілер рейтингін жаңартқан болатын. Ол рейтингте Зарина Диас 53-ші сатыда болса, Ярослава Шведова 52-ші орында тұр. 28 шілде күнгі рейтингпен мына жерден таныса аласыздар. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
