Қазақстандық теннисші Зарина Дияс жаңартылған WTA рейтингінде 11 сатыға жоғарылады. Нәтижесінде 86-орынға табан тіреп отыр. Қазіргі таңда Қазақстанның бірінші ракеткасы Юлия Путинцева болса 58-орыннан 61-ге түссе, Ярослава Шведова 71-ден 70-ке көтерілді. Әйелдер арасындағы рейтингте Серена Уильямс көш бастап келеді. Екінші орынға неміс теннисшісі Анжелик Кербер көтерілсе, поляк теннисшісі Агнешка Радваньска үшінші орынға сырғыды. Допинг дауына іліккен ресейлік Мария Шарапова болса 9-орында келеді. 
