Қай мәселе болмасын толық зейін қойып жасамасаң, ол жұмыстан жақсы нәтиже шықпайды. Ал зейінді жақсарту үшін мынадай азық түрлері аса пайдалы.  Қара жүзім – допамин гормонының деңгейін көтереді. Бұл гормон есте сақтау қабілетін жақсартып, ми жұмысын қалыпты қылуға көмектеседі. Қара жүзімнің шырыны да зейінге пайдалы.  Мейіз де зейін мен есте сақтау үшін пайдалы. Оның құрамындағы бордың қосындысы есте сақтауды жақсартады.  Грек жаңғағы құрамында лецитин бар. Бұл мидың жұмысын жақсартып, есте сақтау қабілетін күшейтеді. Күніне 5 грек жаңғағын жеген дұрыс.  
