Бірер сәт бұрын жарияланған "Зейініңді сынап көр" атты жазбадағы сұрақтардың жауабы. Бірінші сұрақтың жауабы: Диқан алдымен үш жерді қоршап, әр жерге үш бас бұзаудан қамап, артынан осы үш жерді сыртынан тағы бір рет қоршаса, төрт орынды қоршаумен тең болады, әрі, солай істегенде ғана әр орынға қамалған бұзау саны үш болып, тақ сан болады. Екінші сұрақтың жауабы: Бақа шырша ағашына жеткенше тұп-тура жеті рет секіреді, ал шегіртке бес секіргенде бақадан бір метр асады. Шегіртке қанша ұзақ секіргенімен бақаға жетпейді. Сондықтан, бақа жеңеді. Үшінші сұрақтың жауабы: А – 2, В – 1, С – 3, D – 4, E – 4 Төртінші сұрақтың жауабы:   Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы Сурет: CorelDraw бағдарламасында өңделген 
