  Сонымен қоса зерттеушілер мысықтардың еркіндікті сүйетіні айтылып келгенмен, олардың үйде жалғыз қалғанды ұнатпайтынын анықтаған. Егер үйде екі мысық өмір суретін болса, бастапқыда ауыр тигенмен, кейіндеу тіл табысып кетпек. Алайда, үй жануарының кеңістігін тарылтпау керектігі айтылады. Үй жануарларының өздері тамақтанатын, түзге шығатын өз шекара аумақтары болуы тиіс екен.   Олар адамдардың депрессиядан арылуына немесе жәй ғана стрессті алып тастауға көмектеспек. Зерттеушілер мияулау сәтінде тербеліс тазалығы (вибрация) 22 ден 44 Гц аралығында құралатынын және осы бір диапазон емдік күшке ие екендігін ескертеді.   
