 Француз ойыншысы Францияның Футбол Федерациясынан бапкерлікке рұқсатнама алған болатын. Карло Анчелоттидің қол астындағы «Реал» қосынын жаттықтыруға қызметке тұрған-ды. Сол аралықта шыққан тегі алжирлік азаматтың жылдық табысы туралы сөз қозғалып келіпті. Анықталып отырғандай, 41 жастағы әлем чемпионы жылына 300 мың еуро жалақы алатын болып отыр.  Бұл дегеніміз, "корольдік клубтың" тізгінін ұстағысы келетін  айына 24 мың еуро көлемінде жалақы алып отырады деген сөз. Карло Анчелоттидің көмекшісі бір сұхбатында бапкерлік жұмысқа уайыммен қарайтынын жеткізген-ді:  дейді Зинедин Зидан.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/FRzGohZhHDI","width":"450","height":"338"});
   
