 Ойыншының таңдауы – немістің беделді клубы "Бавария Мюнхен" командасы. 31 жасар швед шабуылшысы бұған дейін өз елінде «Мальме», Нидерландияның «Аякс»,  Италияның  «Ювентус», «Интер», «Милан» және Испанияның  «Барселона»  командаларында өнер көрсеткен болатын. Францияның  бірінші Лигасына өткен жазда ғана ауысқан Ибрагимович атанып үлгеріпті.  -  Ибра Баварияға ауысқан жағдайда, "Барселонаның" бұрынғы бапкері Хосеп Гвардиоламен жолдары түйісуі мүмкін. Қазіргі уақытта Ибрагимовичке "Бавариядан" бөлек, туриндік Ювентус те қызығушылық танытып отыр.   
