Аспан асты елінің «Sohu.com» ақпараттық порталы сейсенбілік жаңалықтарын ХХХ Олимпиада ойындарында Қазақстанның атынан шығып, алтын медальді олжалаған Зулфия Чиншанлоның Қытай еліне оралғаны туралы жаңалықпен бастапты. Мақаланың авторы Чаң Ша қалалық газетінің Шияң Чунь есімді тілшісі.  «Биыл Лондон төрінде топ жарған отандасымыз Зулфия Чиншанло (шын есімі – Жау Чаң Лиң) елге оралды. Енді Бразилияның Рио-де-Жанейро қаласында өтетін 2016 жылғы жазғы Олимпиада ойындарында Жау Чаң «аспан асты» елінің намысын қорғайды. Ол Чаң Ша қалалық қоғам қауіпсіздік мекемесі жағынан азаматтық куәлікке 22 қазанда суретке түсті. Енді  тез арада Қытай азаматы деген куәлікке ие болады », - дейді Қытай тілшісі.  Ал Зулфия Чиншанлоның өзі қытайлық тілшіге берген сұхбатында: «",-  деп қалжыңдады дейді.  «», - дейді. Осы жәйттің анық-қанығын білу үшін біз Зулфия Чиншанлоның жеке бапкері Виктор Ниға хабарластық: « », - дейді Виктор Ни.  Қазақстан ауыр атлетика федерациясының президенті Қайрат Тұрлыханов: Мая Манеза мен Зүлфия Чиншанло Қытайға туысқандарына кеткен еді. Ал Зүлфия 27 қазан күні оралуы тиіс. Ұшаққа билеті сол күнге белгіленген. Қытайлық басылымдағы ақпарат жалған.   Ауыр атлетика федерациясының бас хатшысы Меңдіхан Тәпсір: "". Массагет.кз порталы таратылған ақпаратты назарынан шығармай, қадағалап отыратын болады.    
