Қазақстандық кәсіпқой боксшы Иван Дычко Boxrec рейтингінде 40 орынға жоғарылады, - деп хабарлайды Vesti.kz. Екі апта ішінде екі жекпе-жек өткізген отандасымыз қарсыластарын нокаутпен ұтты. Бірінші жекпе-жегінде америкалық Эйбур Райтты бірінші раундта-ақ есінен тандырса, екінші кездесуінде тағы бір америкалық боксшы Родригес Кейджді үшінші раундта нокаутқа түсірді. Аса ауыр салмақта бақ сынайтын отандасымыз рейтингте 641-ші орында болғанмен, алдағы жекпе-жектерінде жеңіске жетсе айтарлықтай жоғарылайтыны анық. 
