 Иван Дычко жартылай финалға дейін жалғыз ғана кездесу өткізді. Алғашқы айналымнан босатылса, екінші айналымда венгр медициналық тексерістен өте алмады. Енді жартылай финалда Эрик Пфайфермен кездескен Иван Дычко қарсыласын 3:0 есебімен жеңіп, ұлттық құрама сапынан ақытық сынға жолдама алған алтыншы былғары қолғап шебері болды. Енді Кездесуді жақында ғана  де тамашалады. Естеріңізге сала кететін болсақ, осыған дейін ақтық сынға Қазақстан құрамасының сапынан , , және  шыққан болатын. Ал  пен  жартылай финалда сүрініп, қола жүлдені қанағат тұтқан еді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбаев  
