Перу астанасы Лимада өтіп жатқан ауыр атлетикадан жасөспірімдер арасындағы әлем чемпионатының екінші күнінде жарыс жолына шыққан Игорь Шварц жүлдегерлер қатарынан көріне алмады. 56 келіге дейінгі салмақта бақ сынайтын отандасымыз жұлқа көтеруде 98 келіні, серпе көтеруде 122 келіні еркіне бағындырды. Қос жаттығу қорытындысында 220 келі нәтижесімен сегізінші орынға тұрақтады. Ал «В» тобындағы спортшылар арасында екінші орыннан көрінді. Бұл салмақта бірінші орынды қытайлық  алса, екінші орынды вьетнамдық олжалады. Үздік үштікті перулік  түйіндеді. Бүгін жарыс жолына 56 келіге дейінгі салмақта өнер көрсететін  пен 69 келіге дейінгі салмақта  жарыс жолына шығады. Айта кетейік, кеше 50 келіге дейінгі салмақта отандасымыз  алтыннан алқа таққан болатын.  
