Бұл туындысынан кейін Иззи Свонды дүйім жұрт "данышпан" деп кетті. Ол ағаштан осындай тамаша туындыларды жасағанды жақсы көреді. Оның соңғы ойлап тапқан жиналмалы үстелі шеберліктің биік шыңы деп бағаланды. Қарапайым ағаш жәшіктен мұндай 4 отырғышы бар шағын үстел жасау екінің бірінің қолынан келе бермейді. Үстел көп орынды алмайды және өте ыңғайлы. Тіпті өзіңізбен бірге алып жүруге де болады. Достарыңызбен көшеде жүріп, кішігірім отырыс жасай аласыз. Толығырақ төмендегі видеодан көріңіздер.   Оқ атпайтын танктың қызметі (видео) Әлемдегі ең жас жүзгіш – екі жаста 
