Ауыр атлетикадан әлемнің төрт дүркін чемпионы, Олимпиаданың екі дүркін чемпионы Илья Ильин селфи жасағанды ұнатады. Бүгінде оның instagram-дағы ресми аккаунтын 105 мыңнан аса адам оқиды.  Massaget.kz спортшының қызықты селфилерін жинақтады.   Қазақстан Республикасының Президенті Нұрсұлтан Назарбаевпен "Жыл селфиі"  Қазақстан бокс федерациясының президенті Тимур Құлыбаевпен селфи  "Қазақстан Аруы - 2014" Регина Вандышевамен селфи  Әнші Қайрат Нұртаспен селфи  "Түрквижн-2014" жеңімпазы, әнші Жанар Дұғаловамен селфи  Әйелі гандболшы Наталья Ильинамен селфи Сурет: instagram.com/ilyailyin4ever 
