Қазақстандық ауыр атлет Илья Ильин 2015 жылы АҚШ-тың Хьюстон қаласында өтетін әлем чемпионатына қатыспайтын болды. Бұл туралы «Алашайнасы» «Мегаполис» газетіне сілтеме жасап хабарлап отыр. Екі дүркін Олимпиада, төрт дүркін әлем чемпионы атанған отандасымыздың байрақты бәсекеге қатыспауының да себебі жоқ емес. Сыр өңірінің толағайы 2016 жылғы Рио-де-Жанейрода өтетін Олимпиада ойындарын маңызды санап отыр. - , - дейді . Сонымен қатар, спортшы ауыр атлетикадан бөлек бокспен айналысып жүр екен. Жаттығу жұмыстарында көбірек жүгіруді де баса назарға алыпты.  -  - деген. Айта кетейік, осыған дейінЛондонға ағылшын тілін үйрену үшін аттанған болатын.   Оқи отырыңыз Илья Ильин Лондонда шеберлік сабағын өткізді Илья Ильин: Ағылшын тілін үйреніп жүрмін Илья Ильин жаттығу жұмыстарын бастады 
