Екі дүркін Олимпиада чемпионы, төрт дүркін әлем чемпионы отандасымыз Илья Ильин «Қазақстандағы №1 жыл таңдауы » - «Алтын Адам» сыйлығының «жыл спортшысы 2014» аталымында лауреат атанды. Бұл туралы спортшы өзінің instgram әлеуметтік желісінде хабарлап отыр. 2013 жылы бұл аталымдағы лауреат атағын алматылық «Қайрат» футзал клубы иеленген еді. Биыл Илья Ильинге бұйырды. Ауыр атлетикада ел абыройын асқақтатып жүрген спортшы бұл жетістігін жанкүйерлерімен бөлісті. Нами Нация Человек года! "Алтын адам" "Golden Man" happy happy!I'm Golden man #goldenman #алтынадам #человекгода #наминация #очереднаяпобеда Фото опубликовано Илья Ильин (@ilyailyin4ever)дек 12, 2014 at 6:37 PST Айта кетейік, Илья Ильин Алматыда өткен әлем чемпионатында доданың ең үздік спортшысы атанған болатын. Сонымен қатар, екі дүркін әлем және Еуропа чемпионы, 2004 жылғы Олимпиадада топ жарған ресейлік грек-рим күресінің шебері Хасан Бароев Ильяны «ХХІ ғасырдың ұлы спортшысы» деп атаған еді.   
