Екі дүркін олимпиада чемпионы және төртдүркін әлем чемпионы Илья Ильин Бауыржан Байбекті Алматы қаласының әкімі болып тағайындалуымен құттықтады, - деп хабарлайды  Vesti.kz тілшісі.  Ол өзінің Instagram парақшасында "Бауыржан Қыдырғалиұлы Байбекті Алматы қаласының әкімі болып тағайындалуымен шын жүректен құттықтаймын. Жемісті әрі жеңісті жұмыстар атқаруына тілектеспін. Біздің Елбасымыз өте дұрыс шешім қабылдады деп сенемін", - деп жазды.  Естеріңізге сала кетейік, Алматы қаласының бұрынғы әкімі Ахметжан Есімов "АСТАНА ЭКСПО-2017 ҰК" АҚ басқарма төрағасы болып тағайындалды.  
