Ауыр атлетикадан екі дүркін Олимпиада, төрт дүркін әлем чемпионы атанған отандасымыз Илья Ильин Лондонда ағылшын тілін оқуды бастады. Бұл туралы спортшы instagram әлеуметік желісіндегі парақшасында хабарлаған. Сыр өңірінің саңлағы ағылшын тілін үйреніп жүргенін Алматыда өткен әлем чемпионатының баспасөз мәслихатында мәлімдеген болатын. Сонымен қатар, өзіне аздап демалыс жариялайтынын да айта кеткен еді.  - , - деген-ді . Жақында спортшы әлеуметтік желідегі парақшасында бапкерлерінің бірімен суретке түсіп,  деп хабарлама қалдырған. Соңын #London и #Kaplan хэштегімен аяқтаған. Отандасымыздың Лондонға ат басын бұрғанын естіген жергілікті жанкүйерлер кездесу ұйымдастыруды да жоспарлап үлгерген көрінеді. Жақын күндері спортшы жанкүйерлерімен кездесу өткізуі ықтимал.  Естеріңізге сала кетсек,  жақында ғана LG компаниясының Қазақстандағы ресми тұлғасы атанып, маркетингтік белсенділік пен жарнамалық келісімшартқа қол қойып, серіктес атанған еді.   Оқи отырыңыз Илья Ильин: Ағылшын тілін үйреніп жүрмін Илья Ильин жаттығу жұмыстарын бастады 
