Алматыға жақында келдіңіз бе? Әлде қаланың қауіпсіз аймақтарын білмейсіз бе? Ал үйіңіз тұрған ауданның қауіптілік деңгейі қандай? Бұл сұрақтарға жауап ретінде төмендегі инфографиканы ұсынамыз. Бұл инфографиканы жасау үшін соңғы жеті айда болған құқық бұзушылықтар туралы деректер қолданылды.  Бұл картадағы ашық жасыл түспен боялған аудандар - ең қауіпсіз аудандар. Ал түс қоюлана түскен сайын, ауданның қауіптілігі де арта түседі. Алматының ең қауіпсіз екі ауданы - Түрксіб және Бостандық аудандары.  Туристерге арналған мұндай шағын ескертулер Ресей мен Украина сияқты елдердің мегаполистерінде жарияланып жүр.  Дереккөзі: aqparat.kz, статистикалық дерек: krisha.kz 
