Бұқаралық ақпарат құралдарында «Инстаграмдағы бай бойжеткендер» деген терин баяғыда-ақ қалыптасып үлгерді. Rich Kids of Instagram блогын құрушылар бар байлығын аңдамай әлемге жария қылған қыздардың фотосуреттерін бөлісті. Алқызыл Bentley, алтын сағаттар, жеке ұшақтар және қымбат көйлектер – бәрін де Instagram-нан көре аласыздар. Сіздің көз алдыңызда ешқайда асықпайтын, өмір сүруден рахат алатын мүлде басқа әлемнің есігі ашылады. Бұның жақсы не жаман екенін шешетін өздеріңіз. Ал, біз «байлығы тасыған балалардың» ең жарқын сәттерін назарларыңызға ұсынуды жөн көрдік.            
