9 желтоқсанда британдық «Daily Mail» 2004 жылы Үнді мұхитындағы цунамиден күйреген қалашықтарды қалпына келтіру үшін 10 жыл ішіндегі индонезиялық тәжірибені көрсетіп әлемді таңдандырды.   Естеріңізге сала кетейік 2004 жылдың 26 желтоқсанында Оңтүстік-Шығыс Азия мен Африканың кейбір бөліктерінде, Үнді мұхитының жағалауында орналасқан 14 ел мен аймақтарда мұхит түбіндегі жер сілкінісі мен цунамиден өршуінен шамамен бүкіл әлемнің 45 елінде 30 миллион адам қаза тапқан тұғын. Үнді мұхитының жер сілкінісінен басталған цунами 1960 жылғы Чилидегі жер сілкінісі мен 1964 жылғы Аляска жер сілкінісінен кейінгі күшті жер сілкінісі болған. 2004 жылғы теңіз тасқынында цунами 10 метрге дейін көтерілген.       Сурет: itc.cn 
