Интернетте бір минут ішінде бірнеше досыңызға лайк басып, пікір қалдырып, хаттарға жауап беріп үлгеруге болады. Ал енді дәл сіз сияқты бірнеше істі онлайн тындырып тастайтындар қаншама? Culumus Media агенттігінің мамандары Лори Льюис пен Чедд Каллахан “Интернеттегі 1 минут” атты дәстүрлі инфографиканы жаңартыпты.    Жыл сайын Google-дегі белсенділік көбейіп келеді. Netflix сервисінің белсенділігі де едәуір артқан. Ал WhatsApp ең алпауыт мессенджер атағын әлі де сақтап тұр. Жалпы алғанда жыл сайын ең үлкен интернет компаниялардың тұтынушылары артып келеді. 2 жыл бұрынғы статистика бірнеше есе өскенін байқауға болады. Ал келесі жылы көрсеткіштер қандай болмақ? Бұл көрсеткіштерде сіздің де үлесіңіз барын білесіз бе? 
