"Білекті бірді, білімді мыңды жығар" демекші, бұған дейін біз оқырмандарымыздың танымдық деңгейін арттыру мақсатында белгілі ғылым салаларына қатысты сынақтарды жариялап келдік. Енді жастардың интеллектуалды білімін арттыру үшін әмбебап сұрақтар топтамасын ұсынуды жөн көріп отырмыз. Төмендегі топтамада барлық ғылым салаларына қатысты сұрақтарды жинақтауға тырыстық. Ендеше, интеллектуалды сұрақтарты бірге шешейік.    Оқи отырыңыз:  Логикалық тапсырмалар. Онлайн орындау #1 Логикалық тапсырмалар. Онлайн орындау #3 Логикалық сұрақтар #1 Логикалық сұрақтар #3 
