Әли Абд әл-Раззах (Ali Abd Al-Razzaq) есімді жігіт қаламмен салынған суреттерді тіршілік иелерімен және тұрмыстық заттармен тамаша үйлестіре алады. Әли – Ирак елінің тумасы. Ол интерактивті сурет салумен 2013 жылдан бері айналысып келеді екен. Содан бері суретші көптеген креативті идеяны жүзеге асырған. Төменде  біз сіздерге қылқалам шеберінің ойынан туған суреттердің бір сыпырасын ғана беріп отырмыз.  Парашют  Кунг-фу панда  Құмырсқа  Алақоржын  Тарақ түрме   Жер жырту  Аңыз дулыға  Тәтті балақай  Сыйлықтың ең жақсысы гүл  Шаңырақ көтерген жас жұп  Бамбук жыланы  Мысыр өркениеті  Жоғары ұшқан шар  Сауық би кеші  Классикалық киім үлгісі  Хамелеон  Ниндзя тасбақалары  Үйлену көйлегі  
