Интерпол қызметі әр елдің аса қауіпті қылмыскерлерін іздеу барысында олардың тізімін жаңартып отырады. Қылмыс әлемінде аты шыққан қазақстандық баукеспелерге де халықаралық полиция іздеу салған. Бүгінде олардың саны 60-қа жеткен. Қылмыскерлердің сандық мәліметіне көз жүгіртсек, ең жас баукеспе небәрі 23-те болса (2), ең үлкенінің жасы 66-ға таяған(1). Қылмыстық айыптардың басым бөлігі – алаяқтық (12), адам өлтіру (11), экономикалық контрабанда (5) мен тонау (4). 1. Экономикалық контрабанда: Алдабергенов Мұрат, 46 жас2. Бірінші дәрежелі зомбылық (тонау): Сергей Линник, 27 жас3. Заңсыз есірткі сақтаған: Ержан Әбдікерімов, 36 жас4. Қолдан құжат жасаған: Рита Сыздықова, 53 жас5. Экономикалық контрабанда: Ерлан Мәлібаев, 41 жас6. Қыз зорлаған: Владимир Литвиненко, 64 жас7. Қаржыны заңсыз иемденген: Рүстем Тұрсынбаев, 53 жас8. Экономикалық контрабанда: Төлебаев Дәурен, 37 жас9. Баукеспе: Садик Маметов, 24 жас10. Адам өлтірген: Мақмаханов Таһир, 38 жас11. Тонаған, адам өліміне себепші: Кристина Якунина, 25 жас12. Қаржы заңсыз иемденген: Сәкен Қанапиянов, 39 жас13. Алаяқтық: Игорь Михалажин, 56 жас14. Адам өлтірген: Ильяс Исетов, 49 жас15. Біреудің меншігін заңсыз иемденген: Виктор Лайс, 50 жас16. Зомбылықпен тонаған: Эмиль Жармұхаметов, 47 жас17. Адам өлтірген: Кудрявцев Валерий, 54 жас18. Алаяқтық: Лариса Водиниктова, 59 жас19. Алаяқтық: Манабеков Камал, 51 жас20. Алаяқтық: Тәрбиә Әбдірахманова, 52 жас21. Терроризм: Александр Павлов, 39 жас22. Адам өлтірген: Мейрамбек Исмайлов, 28 жас23. Алаяқтық: Мальянов Андрей, 57 жас24. Біреудің меншігін заңсыз иемденген: Максим Хаблов, 34 жас25. Ұрлық: Андрей Марченко, 35 жас26. Біреудің меншігін заңсыз иемденген: Асылмұрат Рамазанов, 48 жас27. Біреудің меншігін заңсыз иемденген: Рустем Ибрагимов, 40 жас28. Қылмыстық топты құрған: Ильяс Храпунов, 31 жас29. Біреудің меншігін заңсыз иемденген: Валерий Налодин, 40 жас30. Алаяқтық: Машанов Ербол, 47 жас31. Алаяқтық: Ержан Желдібаев, 35 жас32. Адам өлтірген: Мақмаханов Витта, 44 жас33. Сыбайлас жемқорлық, пара алған: Сәкен Жапбашев, 46 жас.34. Тонаған: Нұрсұлтан Нысанбаев, 23 жас35. Алаяқтық: Айдар Ильясов, 40 жас36. Экономикалық контрабанда: Сергей Пономарев, 54 жас,37. Алаяқтық: Рустам Гадиров, 63 жас38. Салық төлеуден жалтарған: Сергей Киричек, 52 жас39. Заңсыз есірткі сақтаған, таратқан: Жейран Волаидзе, 24 жас40. Адам өлтірген: Башкеев Амангелді, 61 жас41. Қылмыскер: Нұрлан Смағұлов, 50 жас42. Экономикалық контрабанда: Өміржан Кәрібаев, 41 жас,43. Адам өлтірген: Евгений Реш, 39 жас44. Біреудің жекеменшігіне қол сұққан: Мірхат Әлімбетов, 44 жас45. Парақор, заңсыз қару иемденген: Әкежан Қажыгелдин, 63 жас46. Алаяқтық: Лейла Храпунова, 56 жас47. Адам өлтірген: Алишер Матниязов, 47 жас48. Адам өлтірген: Ильхам Чахаев, 30 жас49. Қылмыстық топты құрған: Виктор Храпунов, 66 жас50. Қаржы жымқырған: Анатолий Погорелов, 63 жас51. Адам өлтірген: Герий Картликов, 40 жас52. Түрмеден қашқан: Николай Павлюк, 41 жас53. Алаяқтық: Дауренова Әсел, 37 жас54. Адам өлтірген: Салман Бакиев, 37 жас55. Біреудің жекеменшігіне қол сұққан: Сырым Шалабаев, 46 жас56. Біреудің жекеменшігіне қол сұққан: Бүркітбаев Жайықбек, 50 жас57. Адамға қасақана зақым келтірген: Иван Коваленко, 30 жас58. Заңсыз құрылған қарулық топ мүшесі: Адам Бурсагов, 24 жас59. Алаяқтық, біреудің жекеменшігіне қол сұққан: Мұхтар Әблязов, 52 жас60. Тонау: Зарва Илья, 23 жас Бұл тізімде Мұхтар Әблязов пен Виктор Храпунов та бар. Айта кетсек, Әблязовқа қазақстандық банктерден 70 миллион АҚШ доллары көлеміндегі активті жымқырды деген айып тағылған болатын. Ал Храпунов Алматы қаласының әкімі қызметінде отырған кезде үкімет еншілеген жерді жаппай жекешелендіреді. Нәтижесінде оның үстінен 20 қылмыстық іс қозғалып, Интерпол арқылы іздеу салынады. 
