 Әзірге нидерландылық бапкердің маусым соңына дейін командада қалуы екіталай болып отыр. Жақын арада қызметінен босатылуы мүмкін. Өйткені,  маусымды сәтсіз бастағаннан кейін  жолдама алуды мақсат еткен-ді. Бірақ команданың қазіргі шамасы оған да жетер еместей. Сондықтан да клуб басшылығы жаңа бапкер қарастыруға бел шешіпті. Соңғы ақпараттар бойынша, миландық команданың жастар құрамын жаттықтырып жүрген бұрынғы клуб шабуылшысы  бұл қызметке шақырту алыпты. Сонымен қатар,  де бұл жұмысқа лайықтылардың бірі саналуда. Естеріңізге сала кетсек,  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
