«Егер бұл өмірде интернет жоқ болса...» деген сауалнама жасадым. Анығын айтсам, жасай алмадым. Себебі сауалнаманың сұрағы мұндай боларын, елестетуді қойыңызшы, ойлана да алмайтын сұрақ екенін білмеппін. Әрине, сауалнамаға жауап берушілер үндей алмады. Әдеткі себеппен уақыттары болмады ма деп ойлағанмын. Кейінде жүз бе жүз кездесудің өзінде де олар ештеме дей алмайтындарын жеткізді. Өзім қанша ойлансам да жауап бере алмайтын сұрақ болып шығарын кім білген... Десе де, әзіл-қалжыңы аралас дүние жаздым. Сіз келісесіз бе, қалай қарайсыз? Егер өмірде интернет жоқ болса... Сонымен, есімізге түскені бар, түспегені бар, шамамыз келгенше атап шықтық. Ал сіздің тағы да қандай ойларыңыз бар? Сіз қалай жауап берер едіңіз? Егер өмірде интернет жоқ болса... Дайындаған: Ардақ Құлтай  
