Speedtest сервисі арқылы әлемдегі бірқатар мемлекетте интернет қалай жұмыс істейтінін білуге болады. Әр ел интернетінің жылдамдығына қарай рейтинг жасалған. Соның ішінде, Қазақстан да бар. Дәл қазіргі сәтте Қазақстан мобильді интернеттің сапасы бойынша Мароккодан (17,01 Мбит/с) кейінгі 67-орынға орналасқан. Ал сымды байланыс желілері бойынша сараптама жүргізсек, 51-орынға жайғасқан. 50-орын Италияға (25,46 Мбит/с) тиесілі болса, бізден кейінгі 52-орынға Беларусь Республикасы (24,67 Мбит/с) орналасқан.  
