Ресейлік сәнбике Ирина Шейк танымал футболшы Криштиану Роналдумен неліктен айырылысқаны туралы «Hola» басылымына берген сұхбатында мәлімдеді. Ол 5 жыл қол ұстасып келген сүйіктісін сүйкімсіз және өзіне қауіпті жан ретінде бағалады. - , - деген Ирина Шейк. Айта кетейік,  арасындағы махаббат хикаясы - 2010 жылғы «Armani» жарнамасына түскеннен кейін өрбіген еді.  Оқи отырыңыз Чемпиондар лигасы. «Реал» «Баварияның» рекордын қайталады Роналду 600-ші ойынында алаңнан қуылды (видео) Криштиану қаңғыбастың образын сомдады (видео) Испан басылымдары Роналдуға «қалыңдық» іздей бастады 
