АЙНА бағдарламасының бүгінгі қонағы – махаббат жыршысы, ақын, драматург, сазгер Исраил Сапарбай. Лирикалық болмыстың қалыптасуына бастау болған балалық шақтан бастап, әдебиет тақырыбына ауысқан әңгімеде Исраил аға бүгінгі қазақ қаламгерлерінің оқырмандарын жоғалтып алғанын өкінішпен айтты. Әрине, махаббатқа соқпай өтпедік. Ақын ағаның "Өмір бойы махаббатты жырладыңыз. Әлі де ғашық боласыз ба?" деген сұраққа берген жауабын тыңдағыңыз келсе, видео материалға назар салыңыз.   Алдыңғы шығарылымдар: Бақыт Беделхан: «Бұл шақ — өз бақытың үшін өмір сүре алмайтын өтпелі кезең» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» Айна. Ақберен Елгезек: «Поэзияның миссиясы – Тәңірді тану» 
