IBO Intercontinental тұжырымы бойынша бірінші ауыр салмақтағы Әлем чемпионы Иса Ақбербаев өзінің келесі жекпе-жегін 1-ші қазанда өткізетін болды. Жекпе-жек АҚШ-тың Санта-Моника қаласында өтеді. Әзірге қазақстандық боксшының қарсыласы белгісіз. Иса Ақбербаевтің кездесуі франциялық  мен америкалық  арасындағы бокс кеші аясында өтеді. Естеріңізге сала кетсек,  кәсіпқой бокстағы спорттық мансабын бастады. Ол өзінің соңғы жекпе-жегінде кениялық  жеңген болатын. Қазақстандық боксшы үшін алдағы кездесу кәсіпқой бокс алаңдағы 13-ші жекпе-жегі болады. 5 жыл көлемінде 12 жекпе-жек өткізген жерлесіміз әзірге қарсыластарынан опық жеп көрген жоқ. Иса 12 жекпе-жектің 7-еуінде қарсыласын нокаутқа түсірген. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
