Футболдан мәресіне жеткен Еуропа лигасының ең үздік 10 голы анықталды. Ал бірінші орынға «Наполи» шабуылшысы Гонсало Игуаинның соққан голы орналасқан. Жақында ғана «BT Sport» арнасы жүргізген сауалнама қорытындысы бойынша алматылық «Қайраттың» капитаны Бауыржан Исламханның «Абердин» клубының қақпасына соққан голы үздік деп танылған болатын. Өкінішке орай, қазақстандық ойыншының бұл голы Еуропа лигасының ресми ең үздік голдарының ондығына енбей қалды.  Cтандартты жағдайларда соғылған ең үздік 5 гол  
