Испандық «Малага» командасының шабуылдаушы жартылай қорғаушысы Иско 21 жасқа дейінгі футболшылардың арасындағы үздігі атанды. Бұл сыйлық жыл сайын «Tuttosport» басылымының таңдауы бойынша беріледі. Үздік ойыншы атану үшін Иско «Миланның» шабуылшысы Стефан Эль-Шаарави және «Атлетико» командасының бағана күзетшісі Тибо Куртуадан озды. «», -дейді Иско. Айта кетейік, ертеректе бұл атақты «Барселонаның» шабуылшысы Лионель Месси, Сеск Фабрегас «МЮ» шабуылшысы Уэйн Руни, «МС» шабуылшысы Марио Балотелли, «Дортмундтың» жартылай қорғаушысы Марио Гетце секілді ойыншылар жеңген.   
