Дзюдодан Түркияның Самсун қаласында өткен Гран-При халықаралық турнирінде қазақстандық спортшы Ислам Бозбаев қола жүлде еншіледі. Бұл туралы ҚР дзюдо федерациясының баспасөз қызметі хабарлап отыр. 90 келіге дейінгі салмақ дәрежесінде күресетін  жеребе тарту нәтижесі бойынша екінші айналымнан өнер көрсетуге мүмкіндік алды. Алғашқы кездесуінде ол Ирак балуаны  ұтты, екінші белдесуінде нидерландтық  басым түсті. Жартылай финалға жолдама алу үшін ол Сербия спортшысы  жеңіліп, жұбаныш белдесуінде словакиялық жеңді. Үшінші орынға күрес кезінде  израйльдық  басым түсіп, турнирдің қола жүлдесін жеңіп алды. Айта кетейік, 2013 жылдың күзінде аяғына оқ тиіп, жарақат алған болатын. Жазатайым жарақат салдарынан 2014 жылғы ірі додаларға қатыса алмады.  Ұқсас жазбалар Түркияда дзюдодан «Гран-При» халықаралық турнирі басталды 
