Қазақстандық боксшы Иса Ақбербаев кәсіпқой бокстағы 17-ші жекпе-жегін жеңіспен аяқтады. Отандасымыз Берлинде бразилиялық боксшы Жулио Цезардан ұпай айырмасымен басым түсті. Иса Ақбербаев пен Жулио Сезар арасындағы жекпе-жек 12 раундқа созылды. Кездесу соңынан төрешілер 117-110 116-111 117-110 есебімен отандасымызды жеңімпаз ретінде таныды.  Нәтижесінде спорттық мансабындағы 16-шы жекпе-жегін өз пайдасына шешті. Бір кездесуі жоспарланып өтпей қалған болатын. - , - деді Иса кездесу соңынан. Айта кетейік, Иса Ақбербаев GBC (Global Boxing Council) тұжырымы бойынша чемпиондық белбеуін алғаш рет қорғады.  
