 Ұлттық құрамалар арасындағы кездесудің «қара тізімге» енуі - Халықаралық футбол федерациясының ережелерін сақтамағандықтан орын алып отыр. Испания алаңдағы алты бірдей футболшысын ауыстырғаннан кейін, 81 минутта 7-ші футболшысын алаңға шығарды. Жарақат алған  кірді. Бұл – ФИФА ережелеріне сай келмейді. Өз кезегінде футболшы ауысуға төрешілер мен ОАР ұлттық құрамасы мамандары мән бергенімен, ФИФА кездесуді тоқтатуға шешім шығармаған-ды. Енді бұл ойын құрамалардың рейтингтегі көрсеткішіне әсер етпейтін болады. Ал кездесу 1:0 есебімен ОАР пайдасына шешілген еді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
