Испан басылымдары Криштиану Роналду мен Ирина Шейктің айырылысып кеткенін хабарлағаннан кейін, португалдық футболшының жаңа сүйіктісін іздей бастады. Бірі – клуб ішінен іздесе, екінші бір басылымдар «Реал» шабуылшысының сүйіктісін Украинадан тауыпты.   басылымы  «корольдік клубтың» тележүргізушісі  көңілі жарасып жүргенін жазуда. Басылым хабарына сүйенсек, футболшы  иеленіп қайтқаннан кейін-ақ жүргізушіге көз қиығын салған. Ал  болса, «instagram» әлеуметтік желісіне екеуінің бірге түскен суретін жүктеген көрінеді. Бірақ, 26 жастағы тележүргізуші бұл ақпарат туралы түсінік беруден бас тартып отыр. Ол тілшілерге «» деп жауап берген.  Португалияның  газеті мен Испанияның  басылымы  украиналық сәнбике  кездесіп жүргенін хабарлауда. Қазіргі таңда ол Нью-Йорк қаласында тұратын көрінеді.  Әлем басылымдары  мен  махаббат хикаясына бес жылдан кейін нүкте қойылуының себебін сан қырынан талқылауда. Бірі – ресейлік сәнбикені футболшының анасының туған күніне келмегенімен байланыстырса, екінші бір басылымдар Ирина мен белгілі актер  арасындағы қарым-қатынас себеп болған деп те жазуда.   
