IBO Intercontinental тұжырымы бойынша бірінші ауыр салмақтағы Әлем чемпионы, қазақстандық Иса Ақбербаевтің келесі қарсыласы анықталды. 30 жастағы жерлесіміз келесі жекпе-жегін америкалық боксшы  қарсы өткізеді. Кездесу 1-ші қазан күні АҚШ-тың Санта-Моника қаласында өтеді. Иса Ақбербаевтің кездесуі франциялық  мен америкалық  арасындағы бокс кеші аясында ұйымдастырылып отыр. Джоанни Сарран – кәсіпқой рингте 12 жекпе-жек өткізген. Оның бесеуінде жеңіске жетіп, бір кездесуін мерзімінен бұрын аяқтаған. Жеті кездесуде жеңілген және үш жекпе-жегінде нокаутқа ұшыраған. Ал, Иса Ақбербаев кәсіпқой бокстағы спорттық мансабын 2009 жылы бастады. Ол өзінің соңғы жекпе-жегінде кениялық Моррис Околоны жеңген болатын. Қазақстандық боксшы үшін алдағы кездесу кәсіпқой бокс алаңдағы 13-ші жекпе-жегі болады. 5 жыл көлемінде 12 жекпе-жек өткізген жерлесіміз әзірге қарсыластарынан опық жеп көрген жоқ. Иса 12 жекпе-жектің 7-еуінде қарсыласын нокаутқа түсірген. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
