Кәсіпқой бокста ел намысын қорғап жүрген қазақстандық боксшы Иса Ақбербаев келесі жекпе-жегін бразилиялық боксшы Хулио Сезар Дос Сантосқа қарсы өткізетін болды. Отандасымыз жақында ғана жеңіп алған GBC (Global Boxing Council) тұжырымы бойынша чемпиондық белбеуін алғаш рет қорғайтын болады. Бірінші ауыр салмақта (90,7 келі) өнер көрсететін  кәсіпқой бокста 15 кездесу өткізіп, барлығын жеңіспен аяқтады. Оның 11-інде мерзімінен бұрын жеңіске жеткен. Ал бразилиялық боксшы 27 рет шаршы алаңға шығып, оның 24-інде қарсыласын мерзімінен бұрын жеңген. Ал 4 жекпе-жекте жеңіліс тапқан. «Гаспар» деген лақап атпен жұдырықтасатын  2008 жылдан бері кәсіпқой боксты серік етіп келеді. Бірінші ауыр салмақта Бразилия чемпионы және WBO latino уақытша чемпиондық белбеуін иеленген. Бірақ, соңғы жекпе-жектерін бразилиялық боксшы жеңіліспен аяқтаған екен. Иса Ақбербаев пен Хулио Сезар дос Сантос арасындағы жекпе-жек 12 маусым күні Берлин қаласында өтеді.  Оқи отырыңыз Иса Ақбербаев GBC чемпиондық белбеуін жеңіп алды Роман Жайлауов жекпе-жек алдында жарақат алды Әуесқой және кәсіпқой бокстың ережелері мен айырмашылықтары Кәсіпқой бокста ел намысын кімдер қорғап жүр? 
