Кәсіпқой бокста бақ сынап жүрген қазақстандық боксшы Иса Ақбербаев GBC (Global Boxing Council) тұжырымы бойынша әлем чемпионы атанды. Отандасымыз Гамбургте өткізген жекпе-жегінде аргентиналық Рубен Ангел Миноны бірінші раундта нокаутпен жеңді. 40 жастағы аргентиналық боксшы 12 раунд түгіл екі раундқа да шыдай алмады. Төреші бірінші раундта-ақ есеп ашып, жеңіс  пайдасына шешілді. Нәтижесінде бірінші ауыр салмақта (90,7 келі) өнер көрсететін отандасымыз GBC (Global Boxing Council) тұжырымының жаңа чемпионы атанды.  Германияның Гамбург қаласында өткен жекпе-жекті WBA және IBO тұжырымдары бойынша әлем чемпионы, WBC аталымының уақытша чемпионы белбеуінің иегері отандасымыз  арнайы келіп тамашалады. Иса мен Геннадий жақын достар.    Оқи отырыңыз Роман Жайлауов жекпе-жек алдында жарақат алды Әуесқой және кәсіпқой бокстың ережелері мен айырмашылықтары Кәсіпқой бокста ел намысын кімдер қорғап жүр? Жан Косубуцкий кәсіпқой боксқа ауысты 
