IBO Intercontinental тұжырымы бойынша бірінші ауыр салмақтағы әлем чемпионы, қазақстандық Иса Ақбербаев 11 желтоқсан күні кәсіпқой бокстағы кезекті жекпе-жегін өткізеді. Бұл туралы боксшының «Вконтакте» әлеуметтік желісіндегі жеке парақшасы хабарлап отыр. 31 жастағы қазақстандық боксшының қарсыласы - латвиялық  Кездесу Мәскеуде өтеді. Бұл жұдырықтасу WBA тұжырымы бойынша екінші орта салмақтағы ресейлік  пен аустралиялық  жекпе-жегі алдында өтуге жоспарланған. Ал тікелей эфирде «KazSport» арнасы көрсететін болады. Айта кетейік,  кәсіпқой бокстағы спорттық мансабын 2009 жылы бастаған. 5 жыл көлемінде 14 жекпе-жек өткізген жерлесіміз әзірге қарсыластарынан опық жеп көрген жоқ. Бір кездесуі жоспарланып өтпей қалған. Жылдамдығымен, және ширақ қимылдарымен ерекшеленетін отандасымыз әлі кәсіпқой бокста жарқын жетістіктерін бағындырады деп бағаланып жүр.  
