17 жасқа дейінгі Испания жасөспірімдер құрамасы дәстүрлі түрде жыл сайын Астанада ұйымдастырылып келе жатқан Қазақстан Республикасы Президентінің Кубогына қатысатын болды. Бұл туралы ҚФФ ресми сайты хабарлап отыр. Қазақстан мен Испания құрамаларынан бөлек, халықаралық турнирге Грузия, Қырғызстан, Беларусь және Тәжікстанның жасөспірім құрамалары қатысатын болды. Жарыс маусым айында өтеді. Еске сала кетейік, өткен жылы Испания жастары турнир жеңімпазы атанған болатын. Олар финалда Грузия футболшыларын 6:1 есебімен ұтқан еді.  Оқи отырыңыз «Қайрат» пен «Астана» ел чемпионатын жеңіспен бастады (видео) «Астана - Cуперкубок иегері! (видео) Қазақстан құрамасының ФИФА рейтингіндегі нәтижесі өзгермеді Футболдан ел премьер-лигасының 2015 жылғы күнтізбесі жарияланды 
