Назарларыңызға испан ғұламаларының өз уақытында айтып кеткен жұртқа таныс даналық сөздерін ұсынамыз. ♣♣♣ Сен маған әйеліңді көрсетсең, мен саған оның күйеуі қандай екенін айтып беремін. ♣♣♣Үш «көптік» пен үш аздық «адамды» құртып бітеді: көп сөйлеп, аз білу; көп қиялдап, аз тұру және көп жұмсап, аз иемдену. ♣♣♣Сізге өсек айтқан адам сіз туралы да өсек айтады. ♣♣♣Құдайдан да сұра, өзің де еңбек ет. ♣♣♣Адамдар көп, тұлғалар аз. ♣♣♣Әдет – ол алдымен өрмек, содан кейін ғана мықты тор. ♣♣♣Қарызға бергенің – досыңды жоғалтқаның. ♣♣♣Сырт көз алдамшы, ал жаңа дос сенімсіз. ♣♣♣Бос бөшкенің зыңғылы көп. ♣♣♣Мүлт кеткеніңді дұшпан көрсетеді. ♣♣♣Тікен бар жерде раушан бар. ♣♣♣Шешесі пысықтың қыздары жалқау. ♣♣♣Табысы көптің, әуресі көп. ♣♣♣Үшеудің білгені, басқаның естігені. ♣♣♣Ешқашан қателеспегенің, еш нәрсеге қол жеткізбегенің. 
