  Италиялық компания бағалы смартфондар жасап шығаруымен танымал. Өтімді тақырыптарда жасаған дүниелерін жарыққа шығарып келеді. Оған сұраныстың да жоғары екені белгілі. Қазақстан құрметіне арнайы жасалған  көз тартарлық әдемі. Айта кетелік, көпшілік смартфон сыртында  сөзінің қате жазылғанын айтып жүр. Кейбіреулер мұны италиялықтардың тілінің ережесімен алғанда дұрыс деген пікір айтуда.   смартфонында елордамыз Астанадағы Бәйтерек пен Пирамида кешені, ою-өрнектер мен алтын күннің астында қалқыған қыранның бейнесі бейнеленген. Алтынмен апталған бағалы дүниекомпаниясының соңғы шығарған смартфоны.  бағаланып отыр екен. Алғашқылардың бірі болып 2005 және 2007 жылдары әлем чемпионы атанған, 2012 жылы Лондонда Әнұранымызды шарықтатқан  бағалы смартфонның иесі атанды.    Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
