Иттің жомарт жануар екені бәрімізге белгілі. Көреген халқымыз оны жеті қазынаның біріне жатқызып, адамның адал досы санайды.   Бүгін біз сіздерге Чарли атты иттің кішкентай қызбен қалай ойнап жатқаны жөнінде видеоны ұсынамыз. Өте әсерлі әрі көңілді видео.    Чарлидің көңілінің кеңдігі соншалықты, өзінің ойыншықтарын сәбиге жинап беріп жатыр. Кейбір адамдардың қолынан келмейтін жақсылықтарды ит жасап жатқанын көргенде жанымызды қоярға жер таппаймыз. Ойланайық, достар! Оқи отырыңыз:  Бар-жоғы 30 шаршы метрді құрайтын керемет үй Әйгілі Галикарнас кесенесі Вьетнам туралы қызықты деректер  
