 “Credito Emiliano” банкінің ел аумағында жүздеген басқармалары және мыңдаған жұмыс көздері бар. Мақсаты айқын ғимараттар секілді мұнда да барлық сақтық шаралары сақталған: жасырын бейнетаспалар, қорғаныс есіктер және ғимараттың басты бөлігіндегі ең негізгі сақтау бөлмесі. Бірақ, қорғаныс жүйесіне шырмалған осы бір темір қалыптардың барлығында алтын мен қомақты қаржы шоғырланбаған. Оның орнына қабырға сөрелеріндегі темір құрсаудың ішінде италиялық атақты сақталып тұр. Банк орталығы жергілікті өндірісшілерден қарыз орнына пармезен ірімшігін алады. Сол қатарда сапалы өнімді арнайы жасақталған сақтау бөліміне жөнелтеді. Өзге банк орталықтары алтынға қалай мән берсе, бұл орталық та ірімшікке одан кемшін мән беріп көрген емес.  банк сақтау бөлімінде құны 200,000 долларға бағаланатын пармезен ірімшігі сақтаулы екен. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/CvvJWQ4AGOY","width":"450","height":"240"});
        
