 "Бес саусақ бірдей" емес дегендей әр адамның өзіне жақын тартатын сүйікті үй жануары болады. Бірінде, ол -мысық болса, екіншісінде, ол - ит. Көпшілік бұл жануарларды бөліп жармай, тең дәрежеде ұстағысы келеді. Алайда, адам оған қанша тырмысқанмен, ит пен мысықтың адамға деген көңілі екі түрлі екенін аңғармайды. Бұған дәлел ретінде төмендегі суреттерді беріп отырмыз.      Оқи отырыңыз:  Читторгарх қамалы Биллборд журналын білесіз бе? Оспанхан Әубәкіров. "Жаңа жыл әзірлігі" Ғабит Мүсіреповтің әйел, ана туралы айтқан ғибратты сөздері  
