  Бұл стендтер IKEA дүкендерінің барлық аймағына қойылған. Ол дүкенді жарнамалап қана қоймай ит жануарына жаңа еге тауып береді.   Осылайша жиһаз дүкенінің алармандары ит асырап алу туралы бір ой толғау жасап шығады. Суреттер соның бірден-бір айғағы.   Стенд бетінде көрсетілген байланыс телефондары келушілерге барлық керекті ақпараттармен таныстырады. Осылайша жеті қазынаның бірі ит өзіне тамаша қожайын табатын болады.  Видеодан толығымен көре аласыздар: 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/tBka2eF4OAI#t","width":"450","height":"350"});
 Оқи отырыңыз: Қыздың ең алғашқы кездесуі Қытай ғаламторын дүр сілкіндірген ұры Дәрігерлер өлді деп тапқан үш жасар қыз тірі болып шықты Өлімнен аман қалған кішкентай мысық интернетті жаулауда ... Бұл кісіге үш адам келіп қосылмағанынша ешкім назар аудара қоймады (видео)   Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
