Иттер мен мысықтар бір үйде қалай бірге тұрады деген сұрақ бәрімізді қызықтырады. Қашанда қырғи-қабақ жануарлар шынымен де бір үйде өмір сүре ала ма? Алайда бұл ит пен мысықтың жұбынан біздер олардың бір-біріне деген ыстық сүйіспеншілігіне көз жеткіземіз. Олар ажырамас достар. Екеуіне қарай отырып, әлемді құтқарушы махабат сезімі екенін мойындаймыз.  Ендеше назарларыңызға керемет көңіл-күй сыйлайтын мына видеоны ұсынамыз.    Оқи отырыңыз: Шынайы достықты дәлелдейтін көрініс (видео) Арыстанның тілін тапқан адам (видео) Хайуанаттар бағындағы пілдердің махаббаты Иттің мейірімділігі (видео) 
