Италия нарығындағы ең ірі "Eni" мұнай-газ компаниясы Қазақстанға инвестиция құюға дайын екенін мәлім етті. Бұл туралы "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қорының басшысы Ахметжан Есімовтің италиялық «Eni» мұнай-газ компаниясының өкілдерімен кездесуінде белгілі болды.  Екі тарап газ өңдеу зауытын салу, Каспий теңізіндегі Исатай және Абай кен орындарында жер қойнауын пайдалану, сондай-ақ қайта қалпына келетін қуат көздерін дамыту мәселелері бойынша ынтымақтастық ықтималдығын талқылады.  , — деді "Eni" компаниясының барлау және өндіру жөніндегі директоры Антонио Велла. Кездесу барысында италиялық компания Қазақстанмен жасыл энергетиканы дамыту бойынша ынтымақтастық орнатуға қызығушылық білдіретінін айтып өтті.  Қазіргі уақытта Қазақстан мен Италия Ақтөбе облысында жел электр станциясын салу және Жамбыл облысында "Бурное" күн электр станциясын инвестициялау бойынша келіссөздер жүргізуде. 
