Бразилияның Бело-Оризонте қаласында иттерге арналған қонақүй ашылды. Бұл қонақүй кәдімгі сегіз қабатты мейманхананың бір қабатын алып жатыр. Яғни қонақүй ішінен жеті қазынаның бірі, адамның досы үшін арнайы бөлмелер бөлінді деген сөз.  Аталған қонақүйде 60 адам жұмыс істейді. Олардың арасында иттердің денсаулығын қадағалап отыратын ветеринарлар мен биологтар бар. Сонымен қатар  Айта кетсек,  Сонымен қатар, иттерге қажетті заттар сататын дүкен де ашылған. Ол жерден қалтаңыз көтеріп бара жатса, 1 мың долларға Сваровски тастарымен әшекейленген қарғы бау сатып алуға болады.  Естеріңізге салсақ,  Бүгінгі таңда Бразилияда елінде 32 миллионға жуық ит тіркелген.    
