 Үйлену тойына ит темір тұлпарға мініп келді. Ал оны қарсы алдынан күтіп алған дүйім жұрт болса, итке өздерінің салт-дәстүріне сай етіп сый құрмет көрсеткен. Салтанатты рәсімнің өтуіне ата-ананың ауылдастары кеңес берген, себебі олардың айтуынша, қызды немесе ауыл тұрғындарын алда үлкен қарғыс күтіп тұрса керек. Үйлену дәстүрі болса оларды барлық бәле-жаладан қорғап, қызды бақытты ететін көрінеді. Егер бойжеткен ауылдың үлкендеріне құлақ аспай өз келісімін бермеген болса, қыз ер адаммен отау құрғанда қайғы-қасірет көріп өтеді. Мунданың әкесі:  Мундеге уәде бергендей қыз қайтадан ер кісіге бірнеше ай өткеннен кейін ғана тұрмысқа шыға алады. Ал оған дейін қыздың міндеті - төбетті күтіп баптап, жағдайын жасап беру. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/EcyDb3w5PLQ","width":"450","height":"350"});
 Оқи отырыңыз:  Жолбарыстан туған қара мәулен Бұл қызық: Алғашқы рет естіген сәт Митхун Чакрабортиден кем түспейтін қос піл Өрмекші-ит Польша тұрғындарының зәре-құтын қашырды (видео) Дайындаған: Жұлдыз Телемісова  
