 Бұл туралы The Guardian хабарлады. Йокоға бұл идея алғаш 1967 жылы келген екен. Журналистерге берген сұхбатында ол:  - деді. "Бұл ойдың жүзеге асуына ат салысқысы келгендер өз фотосуретін былайша жібере алады:   Фильмнің презентациясы Лондонда өтетін болады. Бұл жоба Ононың "Жарыққа шық" көрмесінің бір бөлігі ғана. Көрме үстіміздегі 2012 жылдың 21 маусымы мен 9 қыркүйегі аралығында халықтың ықтиярына ұсынылады. Бұдан соң лента ғаламтор беттеріне тарайды деп күтілуде. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
