ФИФА президенті Йозеф Блаттер 2022 жылғы Катар жерінде өтетін футболдан Әлем біріншілігін қысқы мерзімде өткізу керектігін айтты. «», - дейді Eurosport басылымына берген сұхбатында Блаттер. «», – дейді ФИФА басшысы. Айта кетейік, Катар елінде мамыр айы мен қыркүйек айларында орташа температура 40-46 градусқа тең келеді. Ал кей күндері ауаның орташа температурасы 46-50 градусқа дейін көтеріледі. Ауаның ылғалдылығы 90 пайызға дейін жоғарылайды. Мұндай аптап ыстықта футбол ойнау футболшылардың денсаулығына зиян келтірері анық. Сондықтан да ФИФА президенті Әлем біріншілігін қысқы мерзімге ауыстыруды қарастыруда. Желтоқсан айы мен мамырдың басына дейін Катар еліндегі орташа температура 20-30 градустың арасында болады екен.   
