Йогамен айналысушылар шайы денсаулыққа өте пайдалы. Мұндай шайдан бас тарту оңай емес. Өйткені ол ерекше дәмімен, хош иісімен жаныңызды баурап алады. Бұл шай қанды тазалауға, ас қорыту жолдарын жақсартуға, жүйке-жүйелерін тыныштандыруға көмектеседі. Сонымен қатар тұмауға қарсы белсенді күресіп, көңіл-күйді көтереді. Ал егер ағзаңызды толық тазалағыңыз келсе, 3 күн тамақ ішпей, осы шайды тұтыныңыз. Күніне 15-20 кесесін ішуіңіз керек. Йога шайы дәруменге және микроэлементтерге бай. Сондықтан оны таңғы кофенің орнына да тұтынуға болады. Ол үшін қажетті нәрселер:  - 9 қалампыр түйіршігі;- 9 түйір кардамон;- 1 таяқша даршын;- 4 шай қасық куркума;- 5-10 шай қасық жанжабіл;- 0,5 шай қасық қара шай.  Дайындалу жолы:  1. Дәмдеуіштерді өз қалауыңызша қосуға болады. Өйткені әркімге әрқалай ұнайды.  2. Барлық ингредиентті (шайдан басқа, шай ең соңында қосылады) қайнаған суға салыңыз (су 2 литрден кем болмау керек). Содан соң баяу жанып тұрған отқа 5 минутқа қойыңыз. Үстіне 1 стақан сүт қосуға да болады. Бұл шайға бал қосып ішкен өте пайдалы.  
