 «Лацио» командасының шабуылшысы Мирослав Клозе аяқ жарақатына байланысты шықпайтын болды. Ал неміс бундеслигасының үздік сұрмергендерінің екінші сатысында тұрған "Байер" клубының ойыншысы Штефан Кисслинг белгілі бір себептерге байланысты шақыртылмапты.  Қақпашылар: Мануэль Нойер («Бавария»), Рене Адлер («Гамбург»), Рон-Роберт Цилер («Ганновер»); Қорғаушылар: Филипп Лам, Жером Боатенг (екеуі - «Бавария»), Бенидикт Хеведес, («Шальке»), Марсель Шмельцер («Боруссия», Дортмунд), Пер Мертезакер («Арсенал», Англия), Хайко Вестерманн («Гамбург»); Жартылай қорғаушылар: Ларс Бендер, Андре Шюррле (екеуі - «Байер»),Томас Мюллер, Бастиан Швайнштайгер, Тони Кроос (барлығы- «Бавария»), Юлиан Дракслер («Шальке»), Сами Хедира, Месут Озил (екеуі - «Реал», Испания), Свен Бендер, Марио Гетце, Илкай Гюндоган, Марко Ройс (барлығы - «Боруссия», Дортмунд); Шабуылшылар: Марио Гомес («Бавария»), Лукас Подольски («Арсенал», Англия).    
