Кеше 67-нші Халықаралық Канн кинофестивалінің жеңімпаздары салтанатты түрде марапатталды. Бас жүлде «Алтын пальма жапырағына» түрік режиссері Нури Бильге Джейлан лайық деп табылды. Ол өзінің «Қысқы ұйқы» (Kış Uykusu/Winter Sleep/Sommeil d'hiver) деп аталған қарапайым түрік жанұясының шағын бизнесі туралы еңбегі үшін марапатталды. «», — дейді фестиваль жеңімпазы Нури Бильге Джейлан.  Маңыздылығы бойынша екінші дәрежелі Гран-при «Ғажайыптар» (Le meraviglie/The Wonders) фильмінің режиссері  (Италия) тарту етілді.  Ең үздік ер және әйел рөлдерін «Жұлдыз картасы» (Maps to the Stars) фильмінде басты рөлді сомдаған  (АҚШ) мен «Тернер мырза» (Mr. Turner) биографиялық картинасының басты кейіпкерлері    және  (Великобритания) иемденді. Ал орыстың режиссері «Левиафан» кинокартинасы ең үздік сценариі үшін пальма жапырағын иеленді.     Ең үздік режиссер деп «Түлкі аулаушылар» (Foxcatcher) картинасының режиссері   (США) лайық деп табылды. Қазылар алқасының сыйы  (Канада) «Мама» (Mommy) фильмі мен  (Франция) «Қош бол, мәртебем» (Adieu au langage) кинокартинасына берілді. Ал ең үздік толықметражды дебют үшін «» ,  және  есімді француз режиссерлері ұтып алды. Ең қысқа метражды фильмге берілетін «»  «» (Leidi) картинасының режиссері   (Колумбия) бұйырды.   Естеріңізге сала кетейік, «» пен «А» бағдарламаларының жеңімпаздары да фестиваль барысында жарияланған болатын.  «» сыйын  (Венгрия) «Ақ Құдай» (Fehér isten/White God) фильмі үшін алса,  (Украина) туындысы («Тайпа» кинокартинасы үшін) «» гран-при иегері атанды. Тағы да оқи отырыңыздар: "Аватар" расымен де көшірме ме? Трансформерлер қайта шабуылдайды "Капитан Америка: Қысқы жауынгер" Қазақстанда! Дайындаған: Жолдас Өрісбаев Сурет: www.festival-cannes.com 
