Катар астанасы Дохада өтіп жатқан бокстан әлем чемпионатында 69 келіде ел намысын қорғап жатқан Данияр Елеусінов морокколық Мохаммадом Рабиимен жұдырықтасып, жеңіліс тапты. Ұлттық құрама капитаны үш раунд бойы жұдырықтасып, нәтижесінде 1:2 есебімен жеңіліс тапты.  Өкінішке орай, Қазақстандық боксшы марокколық Мохаммад Рабииден басым түсе алмады. Осылайша Катардағы бокстан әлем чемпионатында боксшымыз күміс медальге ие болды. Айта кетейік, жерлесіміз Данияр Елеусінов келесі жылы Рио-де-Жанейро қаласында өтетін Олимпиада ойындарына жолдама алды. Бұған дейін Олимпиада лицензиясына қазақстандықтардан Біржан Жақыпов, Берік Әбдірахманов, Василий Левит иелік еткен болатын. 
