 «Корольдік клубтың» бас бапкері  осыған дейін команданың намысын Чемпиондар Лигасы мен Испания кубогы жолындағы тартыстарда қорғайды деген болатын. Ал  Ла-Лигада негізгі құрамда ойнайды. Алайда Икердің де жасыл алаңда көбірек тер төккісі келетіні жасырын емес.  - - деді ол Marca басылымына берген сұхбатында. Естеріңізге сала кететін болсақ,  каталондық  ауысады деген де сыбыстар шыққан болатын. Алайда  арасында трансфер жүру футболдағы сирек кездесетін «құбылысқа» жатады. Ең соңғы рет командалар арасында ойыншы алмасу осыдан 13 жыл бұрын орын алған екен. Ал осыған дейін  болатынбыз. Дайындаған: Фараби Арыстанбек  
