Әрқайсымыз ойын ойнағанды жақсы көреміз, ал дұрыс нәрсеге құмарту әбестікке жатпайтыны анық. Ең байсалды және іскер адамның өзі кең таралған стратегияның күрделі деңгейінен өту үшін білек сыбанары анық. Ұнайтын нәрсені пайдалы іспен ұштастырса ше?! Егер ойынды күнделікті өміріңнің бір бөлігіне айналдырса және одан виртуалды сыйлықтармен қатар, шынайы кіріс алса ше?! АТФБанк сізді ойынға шақырады! АҚШАҒА ОЙЫН Есте сақтаңыз, біз дұрыс нәрсеге құмартуды ұсынамыз! Ойын о бастан оқытудың бір түрі болған, ойын барысында біз жаңа рөлдерді меңгереміз, маңызды скилдарды танимыз, әлеуметтік байланыстарды нығайтамыз! Қазіргі таңда ең маңыздысы қайсы?! Ол – қаржыны онлайн-басқару! Егер бұрын шоттарға қашықтан төлем жасау, қашықтан сатып алу ыңғайлы болса, қазір ол әлеуметтік жауапкершілік көрсеткішіне айналды. ЖАҚСЫҒА ДАҒДЫЛАНУ Біз "қолма-қол" ақша ұстап үйренгенбіз, оны ұстап көру, санау біздің санамызға сенімділік ұялататын. Қазіргі жағдайда, ақшаны ұстау соншалықты да қауіпсіз емес... Әдетті өзгеретін уақыт жетті! Оны ойын түрінде жасау оп-оңай!  ATF24. ТОЛЫҚ ЖҰМЫЛУ АТФБанктің көптеген клиенттері біраз уақыттан бері мобильді ATF24 қолданбасын пайдаланып келеді. Қолдануға оңай платформа, түсінікті интерфейс, десктоптан, сонымен қатар смартфоннан жұмыс істеу мүмкіндігі! Осы жерде төлемдер мен аударымдардың барлық  түрі қолжетімді! Енді онымен бәрі қызықты! АТФБанк қолданбаны ойын алаңына айналдыруды шешті, енді әрбір "деңгейден" (төлемдер, аударымдар) өткенде, клиенттер ойын сыйлықтарын – "ачивкалар" алатын болады, ал ең мықты деген "ойыншылар" бағалы сыйлықтарға ие болады! ҚАРАПАЙЫМ ЕРЕЖЕЛЕР Бұл қалай жұмыс істейді?! ATF24 қолданбасында жасалған операциялардың бәрі тіркеледі. Сіздің қаржы тарихыңыз сіз үшін есеп қана емес, сонымен бірге жетістіктерге - "ачивкаларға" айналады. Ойын шарттарында берілген әрекеттер санына жеткенде қолданбада сізге мына дәрежелер беріледі: "Жаңа ойыншы", "Демеуші", "Жинақтаушы" - ойында осындай ачивкалардың барлығы 27 15 жетістікке қол жеткізгенде бастапқы 5  қатысушы сыйлық алады! Ойынға қатысу үшін сізден ешнәрсе талап етілмейді, бар болғаны  #1 картасын ұстаушы және  ATF24 қолданбасын белсенді қолданушы болсаңыз болғаны. ӨМІР ЖӘНЕ БОНУСТАР Қаржыны онлайн-басқару – біздің заманауи жаңалығымыз бен біздің жаңа жауапкершілігіміз. Қаржылық әрекеттерді цифрландыру – сәнді болу немесе маңғаздану емес, ағымдағы жағдайда онлайн-төлемдер ТЖ мен карантиннің барлық талаптарын сақтай отырып, контактісіз және қауіпсіз түрде барлық қажетті сауда мен транзакцияларды жасап, үйде қалуға мүмкіндік береді! АТФБанктің жаңа акциясы енді үйде отыру пайда әкеледі деп сендіреді! АТФБанк өз клиенттері үшін 20% дейінгі кешбэкпен акцияны іске қосты. Бұл жердегі алгоритм оңай: #1 вертикалды карта бойынша 5% дейінгі жоғары кешбэк + сәуір айының соңына дейін интернет-дүкендер  мен интернет-сервистерде қолма-қол ақшасыз жасаған саудаға қосымша 15% кешбэк. Қандай дүкендер? Осы жерден қараңыз! Азық-түлік, ойыншықтар сатып алыңыз, сүйікті асыңызға тапсырыс беріңіз де, 20% дейін кешбэк және ATF24-тен жаңа ачивкалар алыңыз. Ойында жеңімпаз атан! Серіктес материалы 
