  командасының трансфер ісі бөлімінің басшылығына қабылданған қазақстандық азаматтың есімі – . Бұл тағайындау аздап дау да туғызып отыр. Өйткені Әлішердің бұл салада тәжірибесі мен білімі жоқ көрінеді. Ол ақпан айына дейін клубтың бас директоры Саймон Лиманың көмекшісі болып келген екен.  Қазақстандық азаматты бұл лауазымға тағайындаған. Ал  аталған команда басшысы ұлының досы екен. - Қазақстан Республикасы Мәжілісінің экс-депутаты . Сонымен қатар экс-депутат Forbes рейтингіндегі қазақстандық "қалталылар" арасында екен. Байлығы -  бағаланған. Естеріңізге сала кететін болсақ, валийлік ағылшын премьер-лигасына осы маусымда қосылды. Қазіргі таңда келеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
