 Вампирлердің стильді үйі Ванкувердің батысында орналасқан. Үйдің жалпы көлемі 500 шаршы метрді құрайды. Ал сатылым бағасы 3,3 миллион АҚШ доллары.     Үй 5 жатын бөлме, әдемі бассейн, қолайлы кітапхана және асханамен жабдықталған. Үйді құрастырушы дизайнер - Артур Эриксон. Түсірілім аяқталған соң, иелеріне үйді сату туралы идея келген. Үйдің иесі ұтымды сәтті пайдаланып, вампирлер фильмінің арқасында үлкен ақшаға ие болуы мүмкін. Үйдің суреттерін қарап сіз де ойланып көріңіз, мүмкін оны сіз сатып аларсыз.  Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
