 «Корольдік клуб» бас бапкерішешімі бойынша қақпашы команда қақпасын қорғайтын болған еді. Ал  Ла-Лигада негізгі құрамда өнер көрсететін болып шешілген-ді. Алайда бапкердің бұл шешімімен келіскісі келмейді. Осылай қосалқы құрамда отыра беретін болса, Бразилияға жолы түспеуі де мүмкін. Қақпашы Әлем чемпионаты туралы күмәнін де жасырып отырған жоқ. Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін Испания құрамасының қақпашысы  болатын. Әзірге Касильясқа қызығушылық танытып отырған командалар да жоқ емес. Олардың қатарында бар. Ал  командасымен келісімшарты  жоспарланған.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
