 Халықаралық футбол федерациясы (ФИФА) өз тарихында ең үлкен даулы мәселенің ортасында қалуға таяу. Ұлыбританиялық  газетінің кеше шыққан санында, Катар елінің атқамінерлері қомақты қаржының арқасында өз елінде «мундиальды» өткізуге мүмкіндік алғаны туралы жазылды. Сонымен қатар, ФИФА-ның вице-президенті  та істің анық-қанығы дәлелденер болса, 2022 жылғы әлем чемпионатын өткізетін ел қайта дауыс беру арқылы анықталатынын хабарлады. ФИФА-ның бас прокуроры Катардың бұл құқыққа ие болуын аталған ұйымның бұрынғы атқарушы комитетінің мүшесі болған есімімен байланыстыруда. Оған дейін  де болған катарлық шенеунік өз елінің жеңіске жетуі үшін  Сонымен бірге, өзге де дауыс берушілердің жеке шоттарына ақша аударған көрінеді. Ал өз кезегінде,  (ФИФА президенті)  Осыған дейін, қыс мезгілінде-ақ дүбірлі доданы өткізіп жіберуге болады деп келген болатын. Қазіргі таңда ФИФА-ның вице-президенті  бас прокуроры  өз ісін тиянақты орындап, істі дәлелдер болса, дауыс беру рәсімін қайта өткізуге уәде беріп отыр.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
