Катар елінің басшылығы 2022 жылы өз жерінде өтетін әлем чемпионаты кезінде алкогольді ішімдіктерді сатуға рұқсат беретінін мәлімдеді. Бұл туралы әлемдік «мундиалды» ұйымдастырушылар хабарлап отыр. - , - деген ұйымдастырушылар. Ислам дініндегі шариғат заңын берік ұстанатын Катар елі кез келген жерде алкогольді ішімдіктер сатуға ертеректе-еқ тыйым салған. Тек халықаралық қонақүйлердегі арнайы орындарда ғана сатуға рұқсат берген. Елге алкогольді сусындар да алып кіргізбейді. Естеріңізге сала кетсек, Катар елі 2022 жылғы әлем чемпионатын өткізу құқығын 2010 жылдың ақпан айында Швейцарияның Цюрих қаласында дауыс беру қорытындысы бойынша иеленген болатын. Жаз мезгілінде аталған аумақта ауа райының аптап ыстық болуына байланысты ФИФА доданы қыста өткізуге кеңес берген-ді. Дегенмен, бұл шешімге қарсы дау айтушылар да жетіп артылады. Әзірге қай мезгілде өтетіні нақты анықталған жоқ.  2022 жылғы Әлем чемпионаты Катарда өтпеуі мүмкін 2022 жылы футболдан ӘЧ қыста өтетін болып шешілді 2022 жылғы қысқы Олимпиада бір жылға шегерілуі мүмкін Иран құрамасы футболшыларына жаңа тәртіп енгізілді 
