Жылда үлкен дебютпен ашылатын Канн кинофестивалінің кезекті 67-інші рет ұйымдастырылып отырған байқауы кеше басталып кетті. Өткен жылы фестивальдің ашылу салтанаты Баз Лурманның "Ұлы Гэтсби" (The Great Gatsby) кинокартинасының дебютімен басталған болатын. Биыл осындай мәртебеге басты рөлді Николь Кидман сомдаған, француз режиссері Оливер Даханның "Монако келбеті" (Grace of Monaco) фильмі лайық деп табылды.  Ал осы жылы Сильвестер Сталлоненің "Тоқтаусыз 3" () фильмі басты үміткер болмақ. Блокбастердің бірінші және екінші фильмдерінің басты кейіпкерлері ,  және  мен  да негізгі түсірілімдеріне қатысыпты. Тағы да басқа үміткерлер мыналар:  Сонымен қатар, байқауға шақырылса да келуден бас тартқан режиссерлер де жоқ емес. Олар көбіне АҚШ-тағы Голливудтың киностудиялары. Айта кетсек, мыналар: қатысудан бас тартқан. Себебі Канн кинофестивалінің алдыңғы байқауларында жүлдесіз қайтқан "Небраска" (өткен жылы "Оскарды" иемденген, режиссері - ) және "Робин Гуд" (Режиссері - ) кинокартиналары түрлі сыни көзқарас тудырған болатын. Ескере кетейік, аталған халықаралық фестиваль мамыр айының 25-іне дейін жалғасады. Жеңімпаздар да сол күні жарияланатын болады. Тағы да оқи отырыңыз: "Жерден тыс жаңғырық" кино көрсетілімі жуырда әлемнің кинотеатрларында Warner Bros. кинокомпаниясы жаңа жобасының түсірілімін бастады "Өрмекші адам" қазақша сөйледі Дайындаған: Жолдас Өрісбаев Сурет:www.festival-cannes.com 
