 Алғашқы оқу-жаттығу жиынынан кейін футболшының өнеріне клуб басшылығының көңілі толып отырған көрінеді. порталының хабарлауынша, қыстағы трансфер кезеңіндегі қатарларына қосуға көздеген басты ойыншыларының бірі болған. Команда мен футболшы арасындағы ресми келісімшарт алдағы уақытта мәлім болмақ. Естеріңізге сала кетсек,  қ Еуропа Лигасында да «кеншілер» ұжымын алға сүйреді. Ал  қазіргі таңдағы нәтижесі төменгі көрсеткіште. Сондықтан да клуб бундеслигадан шығып қалмаудың жолын қарастырып отырғаны анық. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/4lRgWJ6FkMw","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
