 Колумбиялық жартылай қорғаушы келер маусымда сапында өнер көрсетуі мүмкін. Екі футбол ұжымы да Рохерге барлық жағдайын жасауға дайын екенін жеткізуде. Сонымен қатар бұл футболшыға осыған дейін ағылшындық клубтардан да ұсыныстар келіп түскен көрінеді. Тағы бір айта кететін жайт, деген сыбыстар да тарауда. Бұл енді алдағы уақыттың еншісінде. Ал "кеншілер" ұжымының бас шабуылшысы  Өйткені "Шахтер" шабуылшысы еурокубок жолындағы тартыста өзін көрсете білді. Төрт допты қарсылас қақпасында тоғытты. Ал украиналық клуб қазіргі таңда ішкі біріншіліктің 10-шы орнында келеді. Команданы 2011-2012 жылғы маусымда Украинада үздік бапкер атағын иеленген  жаттықтырады. Ал осыған дейін Сергей оқу-жаттығу сынақтарына қатысқан болатын.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбаев  
