Суретші әрі сәнгер Карла Миалинн түрлі түсті бояулардан тамаша туындылар дүиеге әкеледі. Ол әр түрлі түсті қиюластырып, шынайы өмірдің көшірмесіндей болатын көркем суреттер салады. Жұмысына түрлі түсті бояулар, маркерлер, сия секілді заттар пайдаланады. Карла әрбір бітірген жұмысының жанына қолданған құралдарын жайғастырып қойып, суретке түсіреді. Суретші, сондай-ақ, жейделерді, телефон аксессуарларын әрлеумен де айналысады.  Карла Миалинннің жұмыстары:                Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
