Екінші орта салмақта бұрынғы әлем чемпионы британдық Карл Фроч келесі қарсыласы Геннадий Головкин немесе Джеймс ДиГейл болуы мүмкін екенін мәлімдеді. - , - деді боксшы «IFL TV» арнасына берген сұхбатында. Британдық боксшы өз сұхбатында соңғы жекпе-жегін өткізу немесе өткізбеуі туралы ойланатынын да алға тартты. -  - деді британды боксшы. Айта кетейік, осыған дейін Карл Фроч Геннадий Головкиннің жеңісті жолына тосқауыл бола алатынын айтқан болатын. Ал кездесуді ұйымдастыруға талпынған промоутер Эдди Хирн бұл жекпе-жектің өтуі «НВО» арнасының қаржылық жағдайына байланысты деп хабарлаған-ды. 
