Астана қаласының 9 жасар тұрғыны Әмір Махмет кеудені жерден көтеру жаттығуы (отжимание) бойынша жеке рекордын жаңартты. Бір деммен 550 рет жаттығу жасаған жас жеткіншек жетістігін Қазақ хандығының 550 жылдығына арнады. «Тұран» колледжінде өткен іс-шараға еліміздің танымал спортшылары да қатысты. Олардың қатарында Олимпиада чемпиондары Илья Ильин мен Серік Сәпиев, джиу-джитсудан әлем чемпионы Айдар Махметов пен еліміздегі ММА спорты федерациясының президенті Анатолий Ким де болды. Қонақтар Әмірге қолдау білдіріп, жеке рекордын жаңартқан сәттің куәгері болды. Әмір Махметтің есімі Қазақстан рекордтар кітабына үшінші рет еніп отыр. 9 жасар бала үш рекордын да биыл тіркеген. Атап айтсақ, 1 маусым - балаларды қорғау күні «Street Workout» ашылу маусымында 450 рет кеудені жерден көтеру жаттығуын (отжимание) жасаған. Ал екінші рекордын Ақмола облысындағы «Street Workout» чемпионатында орындап шыққан. Ол кезде Әмір 30 секундта 50 рет кеудесін жерден көтеру жаттығуын сәтті орындап шыққан. Ал үшінші рекордын Қазақ хандығының 550 жылдығына арнап отыр.  -  - деді Әмір Махмет.  Ауыр атлет Илья Ильин Әмірдің табандылығына разы болып, алдағы спорттық мансабына сәттілік тіледі. -  - деді Илья Ильин. Қазақстан ММА спорты федерациясының президенті Анатолий Ким де Әмір Махметтің рекордына таңданысын жасырмады. - , - деді Анатолий Ким. Әмір Махмет алдағы уақытта бұл рекордымен тоқтап қалмайтыны туралы да айтуда. Біз де жас жеткіншектің жоғары жетістіктерден көрінуіне шын жүректен тілектеспіз. 
