Соңғы кезде ұлы адамдардың өмірбаянын оқып, сол арқылы өзіне шабыт алу сәнге айналып келеді. Ал ол адамдар өмірлік тәжірибесінен алып, кейінгіге қалдырған сөздері афоризмге айналып та жатады. Бірқатарымен таныс болыңыз.  Қазіргі теоретикалық физиканың негізін салып, өз заманында ел билеуге ұсыныс алған Альберт Эйнштейн өзіне өте сенімді болған, кейінгілерге де осыны айтады.    Мектеп мұғалімдері кеміс деп оқытудан бас тартқанда, анасының сабағын ғана алған ғалым Томас Эдисон «Ешқашан еңсеңізді түсірмеңіз» дейді.   Біз сүйіп көретін америкалық мультфильм, фильмдерді шығаратын American Zoetrope, Lucasfilm Ltd және Pixar кинокомпанияларының негізін салушы Джордж Лукастың құнды кеңесі жылдамдыққа байланысты. Әсіресе біздің заманымызда сіз бүгін ойға алған дүниені ертең біреу жүзеге асырып жататын жағдай көп кездеседі.   Pixar кинокомпаниясының тағы бір құрушысы, Apple корпорациясының негізін салушы Стив Джобстың әуелден бергі ұстанымы өзінің сүйікті ісімен айналысу.   Ал қазақтың хас батыры Бауыржан Момышұлы жігіттік намысты, әділдікті, шыншылдықты алдыңғы орынға қояды.  Кімнің кеңесі көбірек көңіліңізден шықты? 
