Америкалық атақты спорт порталы Bleacher Report қазақстандық боксшы Геннадий Головкиннің жеңісінен соң, оған келесі жекпе жекте қарсылас болатындардың рейтингін құрды. Bleacher Report сайтының нұсқасы бойынша Головкинге қарсыластардың бестігін бастап тұрған – америкалық боксшы Дэниэл Джейкобс. Екінші орында IBF/WBA/WBO нұсқасы бойынша жартылай ауыр салмақтағы әлем чемпионы, ресейлік боксшы Сергей Ковалев тұр. Ал үшінші, төртінші орындарға мексикалық Сауль "Канело" Альварес, британиялық Билли Джо Сондерс тұрақтады. Головкинжеңісінен кейін барлық белбеуін біріктіру үшін Сондерспен жекпе-жекте басымдығы көрінетінін мәлімдеді. Сол сәтте WBA қазақстандық боксшыға 120 күн ішінде Джейкобспен жекпе-жек турады келісімге келуін міндеттеді. Bleacher Report ұсынған рейтинг бойынша Геннадийге келесі мықты қарсыластар ТОП-5: 1. Андре Уорд;2. Сергей Ковалев;3. Сауль "Канело" Альварес;4. Билли Джо Сондерс;5. Дэниэл Джейкобс. 
