Күні бойы кеңседе отырып қызмет атқаратын адамдарға орнынан тұрмай 5-6 минут ішінде 6-10 рет қайталанатын жаттығулар жасауға болады. Оны түске дейін және түстен кейін екі мезгіл қайталаса, жұмысқа қабілет артып, күш-жігер жиналады. - Екі қолды жоғары көтеріп, терең дем алып керілу. - Иықты жоғары және төмен қимылдатады. - Баяу ырғақпен басты оңға, солға айналдырады. - Денені тік ұстап, екі жаққа алма-кезек иеді, қисайған кезде созылған қолдың ұшы еденге тиюі керек. - Орындықтың шетінен екі қолмен ұстап, бірнеше рет алдына сырғанай отырып тұрады. - Орындықтың артқы жағынан мықтап ұстап, екі аяқты алма-кезек бүгіп, жазады. Жаттығуларды 10-20 реттен жасау керек. 
