Көптеген адам жұлдыздар өзінің мінсіз көркемдігіне сенімді деп ойлайды. Алайда, бұл олай емес. Жұлдыздар да – адамдар және біз сияқты олардың да сенімсіздікке бой алдыратын кездері болады. Және біреулері бойларындағы кемшіліктерді іздеп, жасқаншақтанып жүргенде, басқалар бет-әлпетінің кемшіліктеріне байланысты әзіл айтып, барынша сенімсіздіктерін жасырып әлек. Мысалы, Сандра Баллок бет-әлпетіне сыни көзқараспен қарайды: .  Әлемдегі ең тартымды актрисалардың бірі Скарлетт Йоханссон өзінің тартымдылығына күмәнмен қарайды:   «Сұлу бикеш» Джулия Робертс айнаға қарағанда «көзінің асты үлбіреп ісіп кеткен ұсқынсыз арық әйелді» көретінін мойындады.  Тильда Суинтон әдемілігінің емес, керісінше сұрықсыздығының арқасында танымал болғандығын айтады: .  Виктория Бэкхемнің суретке көбіне байсалды кейіппен түсетінін байқаған шығарсыздар? Ол суретке күліп түссе, түрі сүйкімсіз шығатынын айтқан. Сонымен қатар стиль ханшайымы бетінің кедір-бұдырлығын және арықтығын жасыруға барын салады екен.  Мінсіз сұлу көрінетін Кейт Бекинсейл өзінің пішіні жайлы былай дейді: «Кішкентай кеуделі және домалақ құйрықты таяқ».  Бейнеклиптеріндегі Шакираның бейнесіне қарап, пішініне ұялады деу қиын. Алайда, әнші: «Мен денемнен ұяламын. Тек ішімнен ғана ұялмаймын» - дейді.  Кэмерон Диас кеудесінің кішкентай екеніне қапаланады:   Кира Найтлидің сымбатына көптеген қыздар қызығады, бірақ актриса арықтығынан қатты ұялады екен:   Ал толық кеуделі танымал модель Кейт Аптон, керісінше, кеудесінің кішкентай болғанын қалайды екен: .  Клаудия Шиффер бойының ұзындығына әлі күнге дейін жасқаншақтанады. Бір сұхбатында ол жолдасынан тым биік көрінбеу үшін биік өкшелі аяқ киім кимеуге тырысатынын айтқан.  Селена Гомес құлағының пішінінен ұялатынын жасырмаған екен: .  Барлық аруларға осы жылы 80 жасқа толатын Софи Лореннің сөздерін есте сақтауды ұсынамыз: «Әдемі болу өнерінде ең бастысы – албырап тұрған бет, опаланған мұрын мен әдемі боялған көздер емес. Әдемілік – мейірімділік, даналық және бай елеспен тығыс байланысты. Бұлар болмаса сұлу әйел атануың екіталай».   
