Кениялық желаяқ Деннис Киметто Берлин марафонында бірінші болып келіп, әлем рекордын жаңартты. Ол марафон қашықтығын 2 сағат 3 минуттан ерте бағындырған алғашқы спортшы атанды. Марафон жарысының қашықтығы 42 шақырым 195 метрді құрайды.  бұл қашықтықты басып өтті. Бір қызығы, ерлер арасында әлемнің он үздік рекордының алғашқы жеті көрсеткіші Берлин марафонында тіркелген. Ал сол он рекорд иегерлерінің сегізі кениялық спортшылар болып табылады. Мәресіне жеткен Берлин марафонында күмісті еншілеген тағы бір кениялық желаяқда рекордтар рейтингінің екінші сатысына жайғасты. Оның көрсеткіші  құрады. Ал осыған дейінгі үздік рекорд та кениялық спортшы  тиесілі болатын. Ол марафон жарысында  нәтижесімен үздік болып танылып келген болатын. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
