Мадридтік «Реалдың» коста-рикалық қақпашысы Кейлор Навас Испания азаматтығын алды. Бұл туралы «корольдік клубтың» ресми сайты хабарлап отыр.   Испания азаматтығын алу ісіне 2013 жылы  ойнап жүрген кезінен бастап кіріскен. Сайт ақпараты бойынша, жақын күндері оның өтініші қанағаттандырылып, азаматтық алуға рұқсат берілген. Негізінен, Испанияда өнер көрсететін футболшылардың көп бөлігі аталған елдің азаматтығын алуға ұмтылады. Өйткені, командалар жалақысы жоғары болғанмен, легионерлер үшін елге төлейтін салық мөлшері де аз емес. 27 жастағы қақпашы осы маусым басында  сапына ауысқан еді.  бұл қақпашыға көз салуының да себебі жоқ емес.  Бразилиядағы әлем чемпионатында өзін тамаша қырымен таныта білді. Коста-Рика құрамасымен «мундиальдың» ширек финалына дейін жеткен еді. Ал бұл маусымда  қосалқы құрамында ойнап келеді.  
