 Себебі, колледж түлектерінің 80 пайызы кешенді тестілеуден өту балын жинай алмаған. Естеріңізге сала кетсек, ағымдағы жылдан бастап, кәсіптік білім алғандардың барлығы Қазақстанның ЖОО-ларында оқуын жалғастыра білулері үшін ТКТ тапсыруға міндеттелген болатын. Өткен жылдары мұндай талап тек мамандығын ауыстырып, ЖОО-ға 1-курстан бастап түспек болғандарға ғана қойылатын.  Себебі, колледж түлектерін ЖОО-ға түсу тәртіптерінің өзгергені жайлы сәуір айында ескерткен. Енді өту балын жинай алмаған колледж түлектері ЖОО-ға түсу үшін өту балын азайтуды немесе ТКТ 2012 нәтижелерін есептемеуді сұрайды. Алайда,  Университет өкілдерінің айтуынша, колледж түлектерінің ТКТ-ға дайындалып және одан өтулеріне барлық мүмкіндіктері болған. Оқуға түсу мәселесіне келер болсақ, елімізде грантқа құжат қабылдау мерзімі басталып кетті.  Ал тамыздың 10-12-сі грант 2012 конкурсының нәтижелері анықталады. Сондай-ақ ақылы бөлімге қабылдау мерзімі елімізде 25 тамызға дейін жалғасады. Дайындаған: Ғани Тұрғынбеков Сурет: megaobzor.com 
