 Көпшілік тыңдармандарына жағымды жаңалықты жеткізген Келли сол арқылы Брэндонмен арадағы қарым-қатынасын заңды жолға қоймақ. Әзірше, той болатын күнді жария қылмай отыр. Бізге жеткен ақпараттарға сенсек, көптен күткен сәт 2013 жылдың күзінде орын алмақ. "" - деп Келли журналистермен болған сұхбатында ішкі толқынысын жасырмаған. Сонымен қатар Келли таяу арада екі бірдей күйтабақты жарыққа шығармақ. Әйгілі актриса алда болатын «Грэмми» салтанат кешінде ән шырқап шығатын болады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/avYxiIRG4xQ","width":"450","height":"240"});
   
