Баян Есентаева КешYOU тобының жаңа құрамын таныстырды, деп хабарлайды massaget.kz тілшісі.  Топқа Мөлдір Әуелбекованың орнына Жұлдыз Өмірғали есімді әнші қыз келген. 19 жастағы өнерпаз Тұрар Рысқұлов атындағы Техникалық университеттің студенті. Ол ресейлік актер Данила Козловскийдің көрермені екен. Жұлдыздың instagram желісіндегі әзірге 263 қана оқырманы бар.     Баян Есентаева бүгін өзінің инстаграм желісіндегі парақшасында Мөлдір Әуелбекованың кеткенін мәлімдейтінін айтқан болатын. Продюсердің айтуынша, Мөлдір Әуелбекованың денсаулығы сыр берген көрінеді. Топтың гастрольдік сапарларына бару үшін ұшаққа отыру керек екен де, Мөлдірге дәрігері ұшаққа отырмауын айтқан. Бұған қатысты Мөлдір де өз пікірін инстаграм желісіндегі парақшасында айтты: "".  Ал топтың продюсері жаңадан келген әнші туралы былай дейді: "".  Бір қызығы Баян Есентаеваның продюсерлігімен түсірілген "Ғашық жүрек" кинохикаясының басты кейіпкерінің аты Жұлдыз еді. 19 сериядан тұратын кинохикаяда басты рөлді КешYou тобының әншісі Айдана Меденова сомдаған.    Дайындаған: Ардақ Құлтай  
