 * * * Кеңсе ішінде бар шапшаңдықпен жүгіру.   Бірінші болып сәлемдескен бес әріптесті елемей қою.Әріптестердің бірінің алдына пернетақтаны алып барып, ауыстыра тұруын өтіну. Сұрау салып қараған әріптеске құйтырқы жауап беру немесе лақап атын еске салу. Кеңсе ішінде бір қырындап жүру. Сұрап жатса, әзіл түрінде жауап қайтару. "Маған сенің стилін ұнайды", - деп әріптестердің біріне айту, артынан тапаншамен атқандай болып, саусақ қимылдарын көрсету (кинодағыдай). Тәтті жеу.Жұмыс күні соңында арнаулы әнұран шырқау (жұмыстастарды қосылуға шықыру және дәстүрге енгізу).  "Сен естідің бе?" - "Ау?" - "Қойшы, өтті де кетті, ұмыт" секілді диалогтық сөздерді кемінде 10 рет қайталау. Басқа ұжымға бас сұғып көру. Сол жақта тесіліп қараған адамдарға тесіле жауап беру. * * *      
