 Ерекше допты жасап шыққан дизайнердің айтуынша, допқа  анықтап беретін арнайы құрылғылар орнатылатын көрінеді. Сонымен қатар, орнатылған арнайы құрылғы доптың  де дәл анықтап береді екен. Доп футболда даулы сәттерді () шешуге өз септігін тигізбек. Мексикалық дизайнер алдағы уақытта допқа орнатуды да көздеп отырған көрінеді. Онда доп түсін өзгертіп қана қоймай, ұшу сәтіндегі көріністі де бейнеге жазып бермек. Жұмсақ пластмассадан стандарт жасалған доп желдің әсерінен де бағытын өзгертпейтін күшке ие екен.       Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
