Қазіргі уақытта кино әлеміндегі сценарийлердің бәрі қалыптасқан жүйе бойынша жазылады. Кейде фильм көріп отырып көрермендер кейіпкердің келесі қадамы қандай болатынын алдын ала болжап отыратыны да содан болар. Барлық оқиғаның басы, шиеленісуі, шарықтау шегі және шешімі болатындықтан, бұл таңғаларлық дүние емес. Егер зер салып қарасаңыздар, кейіпкерлерінің мінезі мен есімдері, диалогтары әртүрлі болғанымен, көп туындылар бір-біріне ұқсайтынын байқайсыз. Осы тақырыпты негізге алып дайындалған мына суреттер соның дәлелі болар:       
