Кино әлемінің жұлдыздары өз рөлдерін сәтті орындап шығу үшін неге бармайды. Кейде оларды танымай да қаласың. Сәндеушілер актерлер мен актрисаларды өз кейіпкеріне сай етіп дайындайды. Ал көпшілік көрермен жұлдыздардың сыртқы келбетінің өзгеруіне байланысты оны кім сомдап жатқанын білмейді. Сонымен, олар кім екендігін бірге тамашалайық.   1. Хит Леджер — Джокер (Алабарқын сері)  2. Брэд Питт — Бенджамин Баттон (Бенджамин Баттонның құпия хикаясы)  3. Майвенн Ле Беско — Плавалагуна (Бесінші элемент)  4. Рэйф Файнс — Волан-де-Морт (Гарри Поттер)  5. Гэри Олдмен — Дракула графы (Дракула графы)  6. Робин Уильямс — Миссис Даутфайр (Миссис Даутфайр)  7. Джим Керри — Гринч (Гринч – Рождество ұрлаушысы)  8. Джон Легуизамо — Клоун (Спаун)  9. Дэнни Де Вито — Пингвин (Бэтмен қайта оралады)  10. Эдди Мерфи — Шерман Кламп (Есі ауысқан профессор)  11. Билл Найи — Дейви Джонс (Кариб теңізінің қарақшылары)  12. Питер Мейхью — Чубакка (Жұлдыздар шайқасы)  13. Тим Рот — генерал Тейд (Маймылдар әлемі)  14.Джон Траволта — Эдна Тернблад (Шашқа арналған лак)  15. Даг Джонс — Эйб Сапиен (Хеллбой 2) 
