Бірінші ашық көрсетілім 1891 жылы 22 мамырда Уэст-Орэндж қаласында(Нью-Джерси штаты, АҚШ) Томас Алв Эдисонның (1847-1931) зертханасында өткен. Көрсетілімге Ұлттық федерация әйелдер клубынан 147 елші қатысқан. Бірінші коммерциялық көрсетілім  Бродвейдегі Холлэнд кинетоскоп залында 1894 жылы өткен. 25 центке 5 фильм көрсетіп, алғашқы күні 120 доллар қаржы жинаған. Көрсетілімге 500 адам келген. Бірінші 70 мм форматтағы түсірілімді Берт Эйкрес (Ұлыбритания) 1896 жылы 7-9 шілде күні түсірді. Бірінші киносериал –  «Что случилось с Мэри» (АҚШ, 1912, 12 серия). Бірінші Азиядағы толықметражды фильм – «Тасуки Сиобардың тарихи өмірі» (Жапония, 1912). Бірінші Еуропадағы дыбысты фильм – «Мелодия мира» (Германия, 1929, деректі фильм, режиссері –Вальтер Рутман), «Шантаж» (Великобритания, 1929, көркемсуретті, режиссері – Альфред Хичкок), «Три маски» (Франция, 1929, көркемсуретті, режиссері– Андре Югон). Бірінші экрандағы сүйіс – «Вдова Джонс» (АҚШ, 1896, орындаушылар – Мэй Ирвин және Джон Райс). Бірінші ер адам рөлін сомдаған актриса – Франческа Бертини («История одного клоуна», Италия, 1913). Бірінші әйел режиссер – Алис Ги (1873-1968) «Капустная фея или Рождение ребенка» (1896-1900 жж). Бірінші киножүлде – 1898жылы Монте-Карлода табысталған. Бірінші Австралиядағы дыбысты фильм – «Дровосек» (1930, режиссері – Артур Хиггинс және Остин Фей). Бірінші дыбысты киносериал – «Королева Конго» (АҚШ,1929, 10 серия)  
