Кинофильмдердің бәрі дерлік сәтті де, тәтті аяқтала бермейді. Кейде режисер біреуді өлтіреді. Бүгін біз атын әлем танитын Голливуд жұлдыздарының ішінде ең көп өлген актерлерді тізіп шықпақпыз.  Соңғы орында - Леонардо Ди Каприо. Ол кинофильмдерде 9 рет көз жұмған.  Тим Карри 10 рет о дүниелік болған.  Брюс Уиллис 11 рет көз жұмған.  Джонни Депп 12 рет көз жұмған.  Стеллан Скарсгард 11 рет көз жұмған.  Дэнни Трехо 11 рет көз жұмған.  Гари Олдман 12 рет көз жұмған.  Роберт Де Ниро 17 рет көз жұмған.  Микки Рурк 19 рет көз жұмған.  Шон Бин 25 рет қайтыс болған.  Дайындаған: Ақерке Әбілхан   
