Апельсин мен лимонға қарағанда кивидің құрамында С дәрумені өте көп және калий, кальций, Е дәруменіне де бай. Ал олар жүрек аурулары мен артериялық қысымға қарсы көмектеседі. Сонымен қатар кивидің 100 грамында небары 60 калория бар. Сондықтан бұл жемісті диета ұстайтын адамдар көп тұтынады.  - Норвегиялық ғалымдар кивимен майлы қышқылдар мен тамырдағы қан ұйығын кетіретуге болатынын айтады. Күніне 2-3 киви жесеңіз, бір айдан соң нәтижесіне көз жеткізесіз. Қаныңыздағы май мөлшері 15% төмендейді. - 3 сәбізді уақтап турап, 1 жемісі мен бір қасық балды айранға қосып нанмен ішіңіз. Мұндай дәруменді коктейль салқын тиген кезде өте пайдалы.  - Тұмау індеті кезінде кивиді бөліп, жатыр алдында езбеңізге салып жеңіз.  
