  футбол клубының басшылығы неміс футбол қауымдастығының алдында дәлелі мен арызын алға тартып, кездесуді қайта өткізуді сұрауда. Бұл туралы команданың ресми сайты хабарлап отыр. Естеріңізге сала кететін болсақ, леверкузендік " ІХ турдағы кездесуде  Алайда қонақтар сапынан  соққан голы  болатын. Ал бас қазы мұны назарға алмай, голды есептеген еді. Футболда сирек кездесетін мұндай жайтқа, алдағы уақытта неміс футбол қауымдастығы өз шешімін шығаратын болады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/44m9ewopBGk","width":"450","height":"338"});
  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
