  “Капитан Крюк” фильміндегі жасөрім Вендиді Гвинет Пэлтроу сомдаған.   “Титаниктегі” "Роуздың портретін" Джеймс Кэмеронның өзі салып шыққан. Түсірілімнен кейін портрет 16 000 АҚШ долларына сатылып кетіпті.  Пумба асқазан жолы мазасыздануына (ішек желіне) ұшыраған бірінші диснейлік персонаж.  “Матрица” фильміндегі Нео рөліне бірінші үміткер Уилл Смит болған. Бірақ, ол рөлден бас тартып, "Жабайы Батыс" ("Дикий запад") түсіріліміне кетіпті.  Роберт де Ниро капитан Джек Воробейдің рөлін сомдаудан бас тартыпты. Ол уақытта картина сәтсіздікке ұшырайды деп ойлаған.   "Бөгде ғаламшарлық" киносындағы кейіпкердің сыртқы сұлбасын жасауда Альберт Эйнштейн мен ақын Карл Сэндбургтің, және де мопс итінің түр-реңктері алынған.   "Аң патшасы" мультфильмі алғашқыда "Орман патшасы" деп аталыпты. Кейіндеу жоба авторлары арыстандардың орманда өмір сүрмейтінін ескеріп, атын өзгерткен. Дайындаған: Әкежан Дәкен  
