Екі ай мерзімінде жалға беріліп MLS-тің "Сиэтл Саундерс" командасында ойнап жүрген жартылай қорғаушы Клинт Демпси Фулхэм командасына қайта оралды.  Демпси Фулхэм командасында 2007-2012 жылдар аралығында өнер көрсеткен еді. Команда сапында 225 рет алаңға шығып, 60 доп соққан екен. 2012-2013 жылғы маусым аралығында "Тоттенхэм" командасының жейдесінде де ойын өткізді. АҚШ  ұлттық құрамасының негізгі ойыншысының еншісінде 101 ойын, 36 доп бар. "", - дейді жартылай қорғаушы. 17 турдан соң "Фулхем" турнир кестесінде 19-шы орында келеді. Келесі кездесуін 26 желтоқсан күні сырт алаңда 14 орында тұрған "Норвич" командасына қарсы өткізбекші. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
