 бірінші болыпкөтерілді. Қарсыласы - аса ауыр салмақтағы   украиналық боксшы өзіне сенімді түрде қозғалды. Ал  қобалжу анық байқалып тұрды. Аса ауыр салмақтағы қос қарсылас  ұстасумен уақыттарының көбін өткізді.   да қарсыласына соққы жасауға асығумен болған Александр өзін шаршата бастағадай сыңай танытты. Қорғаныста жүріп, осал тұсын аңдумен жүрген  бірнеше рет қарсыласына соққысын дарытып да үлгерді. Поветкин қанша соққы жасауға тырысқанымен, жұдырығы жел қармаумен болды. Ал қолы ұзын Владимир өз сәтін жібермеуге тырысты. Жетінші раундта украиналық боксшы өзінің мықтылығын таныта бастады. Ресейлік боксшы қатарынан екі рет нокдаунға түсті. Тоғызыншы раундта ресейлік боксшы тағы да бір тізерлеп тұрды.шаршы алаңда қорғаныста жүріп, қарсыласын сан соқтырумен болды. Екінші нөмірмен өнер көрсеткен Кличко қарсылас шабуылына сәтті жауап қатуымен ерекшеленді.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
