Бокстан аса ауыр салмақтағы әлем чемпионы Владимир Кличко мен WBA тұжырымының уақытша чемпионы Александр Поветкиннің кездесуі туралы келісімшарттар аяқталды. Қос алып арасындағы кездесу 5 қазан күні Мәскеуде өтеді деп белгіленген. Тіпті, бұл кездесуде жұдырықтасатын боксшылардың сыйақы мөлшері де анықталып қойған. WBA тұжырымының уақытша чемпионы Александр Поветкин Бүкіләлемдік бокс одағының заңы бойынша міндетті түрде WBA тұжырымының суперчемпионы Кличкомен кездесу керек болатын. Сәуір айында бұл кездесуді өткізуді жеңіп алған ресейлік боксшының промоутерлері осы мәселеге байланысты екі ай бойы Владимир Кличкомен келіссөздер жүргізген. «», - дейді бұл кездесуді ұйымдастырушылардың бірі, кәсіпкер Андрей Рябинский. «», - дейді кездесу туралы өз пікірін білдірген Владимир Кличко. IBF, WBA, WBО және IBO тұжырымындағы әлемнің чемпионы Владимир Кличко мен WBA-дің уақытша чемпионы Александр Поветкин арасындағы кездесудің жалпы сыйақы қоры 23 миллион долларды құрайды. Оның 17 миллионын Кличко алса, қалған 6 миллион долларды Поветкин қалтаға басады. Сондай-ақ, Поветкиннің промоутері Владимир Хрюновтың айтуынша, қос алып арасындағы кездеуді тамашалауға бүгіннің өзінде 50 мыңнан аса жанкүйер билетке тапсырып берген. Дегенмен кездесу өтетін Мәскеудің «Олимпиский» спорт ғимараты бар болғаны бір сәтте 35 мың ғана жанкүйерді қабылдай алатынын айта кетейік. «», - дейді Владимир Хрюнов.   
