 Голливуд жұлдызы мен атақты боксшы арасындағы дүбірлі тойдың уақыты әлі белгіленбепті. Бірақ, Хайден Пеннетьери тойдың жақын күндері болатынын, және Владимирдің қолына салғанын жасырмаған.   екен. 2011 жылы қос ғашық арасында аздаған келіспеушіліктер орын алып, бір-бірімен хабарласпай кеткен. Алайда қос жұп уақыт өте өз жарасымын қайта тауыпты. Боксшы мен актриса бойлары бір-біріне аса қатты сай келмейтін көрінеді. Хайден ең ұзын биік өкшелі туфлиін кисе де, бойы алпауыт Владимирдің иығына жетпейді екен. Естеріңізге сала кетсек, жақында ғана шаршы алаңға шыққан  де кездесу алдында шаңырақ көтерген болатын.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
