  Үш раундтың қорытындысы бойынша төрешілер жеңісті Әділбекке берді. Сенімді әрі салмақты қимылдаған қазақ спортшысы косоволық жігітті қапы қалдырды десек болады. Оның көрінісі, әр бөлікте Әділбек дөп тигізген ауыр соққыларымен қарсыласты жазғырып отырды. Қарсылас та осал емес еді, бірақ білік жетпеді. Алыс қашықтықта талас қыла алмаған соң, әріден соң табандылық көрсетуден қалды. Еліміздің ең танымал спортшыларының бірі Әділбек Ниязымбетов еш қиналмастан ширек финалға шығып отыр. Бұған дейін былғары қолғап шеберіміз финляндиялық Вилли Хукканенді тізе бүктірген еді.  Ертеректе 60 келі салмақта Берік Әбдірахманов пен неміс елінің өкілі Роберт Харутюнянмен кездесіп, үш раундтың қорытындысы қазақ боксшы жеңімпаз атанды.  Кешкі кездесулерде(52 келі) қырғыз елінің үкілеген үміті Азат Үсенәлиевпен кездессе,  (69 келі) Сүлеймен Сиссохомен (Франция) ширек финал жолдамасын сарапқа салады. Естеріңізге сала кететін болсақ, бокстан Алматыда өтіп жатқан Әлем чемпионаты басталған болатын. мәресіне жетеді.   
