  алғашқы кездесуде де тізе бүктірген болатын. Қарымта кездесу де алаң иелерінің пайдасына шешілді.  баптайтын команда екі таймда бір-бір голдан соғып, Бразилияға барар жолдаманы қанжығаларына байлады. Гол соққандар –   Кот-д'Ивуарлықтар қатарынан үшінші рет Әлем чемпионатына жолдама алып отыр. Олар алғашқы кездесуде  3:1 есебімен жеңген еді. Кешегі қарымта кездесу сенегалдықтар жазасына байланысты  өтті. Кездесуде 1:1 есебі тіркелді. Қос ойын қорытындысы бойынша, Кот-д'Ивуар Әлем чемпионатына жолдаманы иеленді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/mkLlgZliCSc","width":"450","height":"338"});
  Қос ұжым арасындағы алғашқы кездесуде есеп ашылмаған болатын. Ал  қарымта кездесулері сейсенбі күнге жоспарланған. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай Сурет:   
