Коронавирус індетін жұқтырған тағы 19 адам тiркелді: Алматы қаласында - 9 адам, Нұр-Сұлтан қаласында - 2 адам, Қарағанды облысында - 1 адам, Павлодар облысында - 5 адам, Шымкент қаласында - 2 адам. Бұл туралы coronavirus2020.kz сайты хабарлады. "Осы сағатта Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 231 адам, Алматы қаласында – 137 адам, Қарағанды облысында - 62 адам, Ақмола облысында - 61 адам, Атырау облысында - 59 адам, Жамбыл облысында - 46 адам, Шымкент қаласында - 33 адам, Шығыс Қазақстан облысында - 6 адам, Алматы облысында - 10 адам, Ақтөбе облысында - 11 адам, Солтүстік Қазақстан облысында - 25 адам, Павлодар облысында - 9 адам, Маңғыстау облысында - 9 адам, Қызылорда облысында - 116 адам, Батыс Қазақстан облысында - 6 адам, Түркістан облысында - 35 адам, Қостанай облысында - 3 адам, жалпы 859 науқас тіркелді", - делінген хабарламада. 
