Карантин қанша уақытқа созылғанмен, бір аяқталары анық. Біз Кюблер-Росс моделінің барлық кезеңінен өттік. Бұл елде алғаш коронавирусты анықтағанда - мойындамау және сенбеу. Мегаполисті карантинге жапқанда – ашуға салыну. Қаланы қоршай қойылған блок-посттар елдің күнделікті тірлігін бір-ақ күнде тоқтатып тастады. Кейбіреулер тіпті осы блокпосттарды айналып өту үшін саудаласуға көшкен. Амалсыздан депрессияға түсіп, алдағы күнге алаңдай да бастады. Дегенмен орын алған жағдайға бейімделіп, келесі  кезеңге көшуге аяқ басты... Классикалық модель бойынша барлығы 5 кезең бар, бірақ жалпы еліміздің күтіп отырғаны барынша қалыпты қарқынымен іске қосылатын "Жеңіс" кезеңіне өту, өйткені жиналып қалған іс ауқымы айтарлықтай! Жаңа белсенді кезеңге АТФБанктің арнайы жеңілдікпен кредит беру бағдарламасы арқылы өтуге болады. Бұл – ТЖ  және карантин кезеңінде тұралап қалған бизнеске қолдау көрсетуге арналған Банк ұсынысы. Ол туралы міндетті түрде білуге қажет қызықты және пайдалы ақпарат: • Минималды пайыздық мөлшерлеме: шағын және орта бизнес өкілдері және жеке кәсіпкерлер үшін қазір банктен жылдығы 8 пайыз болатын кредит алуға мүмкіндік бар! • Кредит берудің максималды сомасы: ШОБ үшін - 3 млрд теңге және ЖК үшін -  50 млн.теңге. • Алған кредитті неге жұмсау керек екендігін өзіңіз жақсы білесіз: ең бастысы – бизнесті жүргізе білу, сондықтан да, кредит бір жыл мерзімге айналымдағы қаражатты толтырып отыруға арналған. Ол жалақы төлеу қорын сауықтыру, өндірісті қалпына келтіру немесе қызмет көрсету үшін қажетті жиынтықтарды сатып алу, міндетті салық төлемдерін жабуға мүмкіндік береді. • Қарыз алушы қарыз сомасын артық төлемсіз, "таза" алады: ШОБ-қа жеңілдікпен кредит беру бағдарламасы бойынша банк қарызды рәсімдегені  және оның қызметі үшін комиссия ұстамайды. Бағдарлама Банктің бұрыннан келе жатқан клиенттері үшін де, сондай-ақ АТФБанктің ШОБ командасына жаңадан қосылғысы келетіндер үшін де қолжетімді. Әрине, ақша тек болашақ үшін ғана керек деуге болмайды! Біздің карантинге дейінгі жобаларымыз бен міндеттемелеріміз де қаражат салуды талап етеді. Осы ауыр кезеңнің салдарын барынша жою үшін АТФБанк өзінің қызмет көрсетіп жүрген клиенттеріне негізгі борыш және сыйақы төлеу мерзімін 90 күн мерзімге кейіне қалдыру түрінде қолдау көрсетуге дайын. Өтінім беру арқылы төлем мерзімін ұзартуға болады, оны Банктің сайтынан онлайн түрде оңай рәсімдей аласыз. Бұл мүмкіндікті бүгінгі таңда шамаман тоғыз жүздей кәсіпкер пайдаланды. Осы "кредиттік каникул" аясында АТФБанк клиенттері кредиттер бойынша өтеу кестесін қайта қарауға өтініш беріп, қарыз мерзімін сәйкесінше ұзартуды рәсімдей алады. Мәжбүрлі түрде тоқтату, бізге көптеген жобаны, осы уақытқа дейінгі қолданылып келген іс жүргізу тәсілдерін қайта қарауды талап етуде. Әлем енді бұрынғы қалпына оралмайды – біз оған бейімделіп қана қоймай, жеңіске жетуіміз қажет, ол үшін әрқашан #ATFSIZBENBIRGE! Серіктес материалы 
