Футболдан Испания құрамасының бас бапкері Висенте Дель Боске Конфедерация Кубогіне қатысатын футболшылардың тізімін жариялады. Испания құрамасының Конфедерация Кубогіне қатысатын ойыншылар тізімі мынадай: Қақпашылар: Икер Касильяс («Реал» Испания), Виктор Вальдес («Барселона» Испания), Пепе Рейна («Ливерпуль» Англия); Қорғаушылар: Серхио Рамос («Реал» Испания), Жерар Пике («Барселона» Испания), Хорди Альба («Барселона» Испания), Рауль Альбиоль («Реал» Испания), Начо Монреаль («Арсенал» Англия), Альваро Арбелоа («Реал» Испания), Сесар Аспиликуэта («Челси» Англия); Жартылай қорғаушылар: Хави Гарсия («Манчестер Сити» Англия), Беньят Эчеберрия («Атлетик» Испания), Хаби Алонсо («Реал» Испания), Санти Касорла («Арсенал» Испания), Андрес Иньеста («Барселона» Испания), Хави Мартинес («Бавария» Германия), Хави Эрнандес («Барселона» Испания), Серхио Бускетс («Барселона» Испания), Сеск Фабрегас («Барселона» Испания), Давид Сильва («Манчестер Сити» Англия), Хесус Навас («Валенсия» Испания); Шабуылшылар: Давид Вилья («Барселона» Испания), Фернандо Торрес («Челси» Англия), Роберто Сольдадо («Валенсия» Испания), Хуан Мата («Челси» Испания)  және Педро Родригес («Барселона» Испания). Жоғарыдағы тізімге 26 футболшы енген. Оның тоғыз ойыншысы «Барселона» командасынан шақыртылған. Ал, Бразилияға баратын 23 футболшының есімін Дель Боске алдағы уақытта анықтайтын болады. Айта кетейік, Конфедерация Кубогі аясында Испания құрамасы Уругвай, Тайти және Нигерия құрамаларымен бірге В тобында өнер көрсетеді.    
