4 желтоқсан күні Алматы қаласы, Балуан Шолақ атындағы спорт кешенінде өткен Конфедерация Кубогы өз мәресіне жеткенін алдыңғы жаңалығымызды жаздық. Нәтижелі шеберлік көрсетіп, жеңіске жеткен құрамалар туралы да ақпарт бердік. Кезекті материалдан өткен жарыстан қызықты суреттер арқылы тамашалай аласыздар. Тағы да айта кету керек,  Рио Олимпиадасының вице-чемпионы Елдос Сметов, Олимпиаданың екі дүркін күміс жүлдегері Әділбек Ниязымбетов сынды шеберлер жарыстың көркін қыздырды.    Жеңімпаз құрамаларға шабыт берген, 25 миллион теңге көлеміндегі сыйақы екенін айта кету керек.  Басында атап кеткеніміздей, бұл Тимур Күлібаевтың жалпы жүлде қорына берген 125 миллион теңгесі.                
