Алматыдағы коронавирус індеті бойынша жағдай 3 сәуір күні таңертең Алматыда коронавирустық инфекцияны жұқтырудың 91 жағдайы тіркелді. Қазіргі уақытта инфекциялық стационарларда 81 науқас емделуде. Олардың бірі - Алматы облысының тұрғыны. 68 науқастың жағдайы қанағаттанарлық.2 ересек адамның жағдайы - ауыр, 11 ересек адамның жағдайы орташа ауыр (олардың біреуі облыстан). Бүгінгі күні инфекциялық стационардан екі адам жазылып шықты. Екеуі - әйел, біреуі - 15 наурызда Ыстамбұл-Алматы рейсімен, екіншісі 22 наурызда Египеттен келген. Барлық шығарылғандар саны - 13, оның ішінде екеуі - бала. Провизорлық орталықтарда бүгінде 613 адам карантинде тұр, оның ішінде 79-ы балалар. Екі күндік карантинде 446 адам, үй шаруашылығында - 4411 адам орналастырылған. 
