Қазақстандағы коронавирус бойынша 22 сәуірдің 09:25 уақытындағы эпидемиологиялық жағдай:⠀Коронавирус инфекциясын жұқтырған тағы 30 адам тіркелді, оның ішінде Нұр-Сұлтан қ. – 8, Алматы қ. – 2, Қостанай облысында – 7, Маңғыстау обылсында – 2, Павлодар облысында – 3, Жамбыл облысында – 6, Батыс Қазақстан облысында – 2.⠀Осы сағатта Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 401 адам, Алматы қаласында – 680 адам, Қарағанды облысында - 101 адам, Ақмола облысында - 83 адам, Атырау облысында - 82 адам, Жамбыл облысында - 76 адам, Шымкент қаласында - 103 адам, Шығыс Қазақстан облысында - 11 адам, Алматы облысында - 55 адам, Ақтөбе облысында - 27 адам, Солтүстік Қазақстан облысында - 30 адам, Павлодар облысында - 37 адам, Маңғыстау облысында - 16 адам, Қызылорда облысында - 151 адам, Батыс Қазақстан облысында - 72 адам, Түркістан облысында - 66 адам, Қостанай облысында - 34 адам, жалпы 2025 науқас тіркелді. 
