Дәл осындай қорытындыға Миссури университетінің ғалымдары келіп отыр. Компьютер ойындарымен көбірек шұғылданудың зиянымен қатар, адам өміріне тигізетін пайдасы да бар екен. Миссури университеті ғалымдарының пайымдауынша, компьютер ойындарын қолданушылар әдемі және сымбатты персонаждарды қалыптастыра отырып, өздерін де олардың орнына қояды. Осы арқылы адамдар өз салмақтарын тастауда жеңілдікке ие болады екен. Тәжірибеге барлығы 279 адам қатысқан. Олардың барлығы дерлік персонаждардың әсерінен ерекше күйге еніп, көңіл-күйлері көтерілген. Егер сіздерге осы айтылған ғалымдардың жасаған тәжірибесі ұнаса, онда elite-file.com сайтына кіріп, қалаған музыкаңызды тыңдап, тегін ойындарды ойнап, көңіл көтерсеңіз болады. Бұл сіз үшін сапалы өнім мен демалысыңызды жақсы өткізуіңіздің кепілі бола алады.    Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
