Мигельдің Шытырманға толы өмірінен сыр шертетін "Коконың құпиясы" анимациялық фильмінің алғашқы көрсетілімі өтті. Мультфильмді қазақ тілінде сөйлеткен дубляж актерлері мен режиссері өз пікірлерін білдірді.  «Коконың құпиясы» не себепті қарауға тұрарлық? Біріншіден, "Коконың құпиясы" тек балаларға оларды отбасыны бағалау және үлкенді құрметтеу керек екенін ұқтырса, ересектерге өмірде жанұяңнан артық қолдаушы жоғын жеткізеді. Ән мен оқиғалар үйлесім тапқан бұл анимациялық фильмді тамашалаудан қапы қалмаңыздар!  
