Компьютеріңіздің қосылу процесі ұзақ жүріп, баяу жұмыс істейтін болса, оны шешудің мынадай әдісі бар. «Пуск» батырмасына барамыз.«Выполнить» мәзірін таңдаймыз.  Автозагрузка операциясына барып, Антивирус жанындағы жалаушадан басқасын алып тастаймыз. «ОК» батырмасын басамыз. Барлығын орындаған соң компьютерімізді қайта жүктейміз (перезагрузка). Компьютердің баяу жұмыс істеуіне вирус секілді басқа да көптеген себеп кедергі болуы мүмкін. Ұқсас жазбалар: Браузердегі жарнамалардан қалай арыламыз? "Жедел пернелермен" қалай жұмыс істеуге болады? 
