 Қышқыл қасиеті жоқ, бірақ, қою болмағанына қарамастан мұрын жарар иісі бар шайдың адамға әкелер пайдасы ұшан-теңіз болып отыр. Бұлай деп ғалымдардың соңғы зерттеуінде айтылуда. Олардың айтуы бойынша, кофеден жасалған шайдың құрамында көптеген пайдалы заттар бар. Мысалы, құрамында кездесетін бір дәруменнің өзі  екен. Аталған сусында  деуге болады. Өз кезегінде ісініп-қызғанды қайтара алатын қасиетке ие. Соған қарамастан  әлі күнге дейін елеусіз қалып келе жатыр.  Қазіргі адамдар кофе бұршағын тәуір көретін секілді. Сонда да,    
