Бұл туралы ақпаратты испаниялық «Mundo Deportivo» басылымы таратып отыр. Басылым ақпараты бойынша, 24 жастағы футболшы бірінші болып «блауграна» тастаған ұсынысты қабыл алған. Кейіннен каталондық клубтың бапкерлер қосыны ақылдаса келе мюнхендік клубтың ойыншысынан бас тартқан. Естеріңізге сала кетсек, кейіннен мадридтік  ұсыныс алған  «Сантяьго Бернабеуден» бірақ шыққан болатын. Трансфер құны  құраған-ды. Жартылай қорғаушы мен клуб алтыжылдық келісімшартқа қол қойған.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
