«Реал» футбол клубының белгілі шабуылшысы Криштиану Роналду мадридтік клубтан кетуден ниетті екенін айтты. Бұл туралы Don Balon ақпараттық сайты хабарлады. lenta.ru сайтының мәлімдеуінше, Криштиану Роналдудың агенті португалдық спортшыға жаңа футбол клубын іздеуді бастап кеткен екен. Айта кетейік, Мадридтік «Реал» Криштиану Роналдуды Францияның «ПСЖ» клубына сатпай қойған болатын. Париждік ұжым «корольдік клубқа» 150 миллион евро ұсынған. Әлдебіреулердің айтуы бойынша, Роналду «Манчестер Сити» немесе ПСЖ клубына кетуі ықтимал екен.  
