Футболдан Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері Юрий Красножан 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясында Түркияға қарсы ойнайтын футболшылардың тізімін шығарды. Бапкер тізімініне үш жаңа ойыншы қосылып отыр. Олар: қақпашы – Стас Покатилов, шабуылшы – Роман Мұртазаев және қорғаушы – Рақымжан Розыбакиев. Алғашқы екі ойыншы қарағандылық «Шахтер» ойыншылары болса, соңғысы қызылордалық «Қайсар» футболшысы.  Қақпашылар: Александр Мокин ("Шахтер", Қарағанды), Стас Покатилов ("Шахтер", Қарағанды), Андрей Сидельников  ("Ақтөбе"). Қорғаушылар: Ренат Абдулин ("Атырау"), Абзал Бейсебеков ("Астана"), Илья Воротников ("Тараз"), Марк Гурман ("Қайрат"), Виктор Дмитренко ("Астана"), Александр Киров ("Шахтер", Қарағанды), Рахимжан Розыбакиев ("Қайсар"), Юрий Логвиненко ("Ақтөбе"), Дмитрий Мирошниченко ("Ақтөбе"), Гафуржан Суюмбаев ("Ордабасы") Дмитрий Шомко ("Астана" Жартылай қорғаушылар: Анатолий Богданов ("Тобыл"), Аслан Дарабаев ("Қайрат"), Бауржан Джолчиев ("Астана"), Бауыржан Исламхан ("Қайрат"), Андрей Карпович ("Атырау"), Ұлан Қонысбаев ("Шахтер", Қарағанды), Станислав Лунин ("Қайрат"), Азат Нұрғалиев ("Ордабасы"), Самат Смақов ("Қайрат"), Асхат Тағыберген ("Ақтөбе"). Шабуылшылар: Танат Нөсербаев ("Астана"), Сергей Хижниченко ("Корона"), Андрей Финонченко ("Шахтер", Қарағанды), Алексей Щеткин ("Тараз"). Түркия мен Қазақсан арасындағы кездесу 16 қарашадан 17 қарашаға қараған түні өтеді. Астана уақытымен 00:45-те басталатын кездесуді «KazSport» арнасы тікелей эфирде көрсететін болады. Қазіргі таңда екі құрамада да үш ойын қорытындысы бойынша бір-бір ұпайдан бар.   
