Америкалық Time журналы әлемдегі ең беделді 100 адамның тізімін жариялады. Бұл тізім түрлі салалардағы көшбасшы тұлғалар бойынша жасақталды. Тізімге спортшылар арасынан Португалия құрамасының және мадридтік «Реал» клубының үздік ойыншысы  мен америкалық теннисші  еніп отыр. 2013 жылдың үздік ойыншысы атанған мадридтік футболшы бұған дейін әлемдегі ең бай футболшылардың көшін бастаған болатын. Сондай-ақ, «магнаттар» тізімінде он жеті жастағы жаңа зеландиялық гольфшы , баскетболшы және америкалық футболдың үздігі  сынды спортшылар бар. Естеріңізге сала кетсек, 2013 жылы бұл тізімге велошабандоз және италяндық футболшы  енген болатын. Ал, әлемдегі ең ықпалды саясаткерлердің көшін РФ президенті  мен АҚШ президенті  бастап тұр. Сонымен қатар, АҚШ-тың мемлекеттік хатшысы , Қытай басшысы , Германия канцлері  КХДР көшбасшысы Ким Чен Ын, АҚШ-тың бұрынғы мемлекеттік хатшысы  және Египет президенттігінен үміткер  бар. Ең ықпалды діндар ретінде  танылды. Өнер саласындағы ең беделді тұлғалардың қатарында әнші , актер  мен , жазушы және суретші  есімдері аталған.  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
