Футбол тарихында қаншама мықты ойыншылардың есімі алтын әріптермен жазылды. Бүгінде екінің бірінің сүйіп қарайтын спорты – футбол десек қателеспейміз. Футболды Роналдусыз елестету қиын. Әсіресе, "Реалфандар" үшін. Футболдың жарық жұлдызы Криштиану Роналду жайлы 10 қызықты деректі назарларыңызға ұсынамыз!  Футболшының толық аты-жөні – Криштиану Роналду дос Сантос Авейро.  Кішкентай кезінде өз командасының үнемі жеңілісі оның ашуын тудырып, жылай беретін еді. Сол себепті оның бала кездегі аты – "жылауық бала".  КриРо «Армани», «Сузуки», «Найка», «Кастрол» и «Кока-Колы» секілді әйгілі компаниялардың жарнамасына түскен. Роналду бірде анасының дертін емдей алған ауруханаға 100 000 доллар қаражатын сыйға берген. Роналду үстел теннисін өте жақсы ойнайды.  Роналду қорқынышты фильмдерді қарағанда ұнатады.  Оның мектеп қабырғасында сүйіп оқыған сабағы – тарих пәні болған.  Ол ең алғашқы титулын небары 10 жасында «Насьонал» сапында ойнап жүргенде жеңіп алған.  2005 жылы 25 қазанда ағылшын премьер-лигасында өзінің мыңыншы голын соққан.  Әйгілі футболшы көліктерді қатты жақсы көреді. Бір кездері ол әлемдегі ең жылдам жүретін әрі ең қымбат тұратын  «Бугатти Вейрон» көлігін сатып алды.  Сіз тағы не қосасыз?! 
