 Зепп Блаттерге үлкен сәлем... «МЮ»-ге соққан голы «Атлетикоға» алыс қашықтықтан соққан голы «Сельте» командасына соққан голы  «Сосьедад» қақпашысын қапы қалдыруы...  «Сосьедадқа» соққан тағы бір голы...  Бәріне сәлем жолдауы!  ЗЛАТАН Дайындалуда  Төрешіге кеңес беруде  «Бастияға» өкшесімен соққан голы  «Андерлехт» командасына бағыттаған сойқан соққысы Француздарды қапы қалдырған сәті Златанның шеберлігі Жақында «Ниццеге» соққан голы  Ибраның тарихта қалатын голы Басқа қырынан қарағанда Соққы бағыттауы Бразилияға барғысы келеді...    
