 Бұл кездесудің сөзсіз фавориті қазақстандық теннисші болатын. Жерлесіміз соңғы АТР рейтингі бойынша 67-ші орында болса, қарсыласы 163-ші сатыда еді. Өзіне сенімді өнер көрсеткен  қарсыласын 6:4, 6:7, 6:2, 6:3 есебімен тізе бүктірді. Енді санаулы минуттан кейін «Дәулет» теннис орталығының кортына  шығады. Ал ертең жұптық кездесулер өтеді. 1-ші ақпан                          Евгений Королев/Денис Евсеев — Оливье Рохус/Киммер Коппеянс  2-ші ақпан Михаил Кукушкин — Давид Гоффен Андрей Голубев — Рубен Бемельманс Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
