 Еуропа Лигасының топтық кезеңіне шыққан «кеншілер» ұжымының намысын 4 қақпашы, 9 қорғаушы, 6 жартылай қорғаушы және 6 шабуылшы қорғайтын болады. «Шахтер» командасының құрамы: Қақпашылар: №1 Стас Покатилов, №23 Валерий Фомичев, №31 Сергей Ткачук, №35 Александр Мокин; Қорғаушылар: № 4 Никола Васильевич, № 5 Асхат Борантаев, №17 Андрей Порываев, №19 Евгений Тарасов, №20 Алдин Джидич, №22 Михаил Габышев, №25 Сергей Малый, №27 Бақыт Әбуов, №87 Александар Симчевич; Жартылай қорғаушылар: №3 Гедиминас Вичюс, №7 Мақсат Байжанов, №13 Вадим Боровский, №24 Аслан Дарабаев, №28 Геворг Казарян, №88 Рохер Каньяс; Шабуылдаушылар: №11 Тоқтар Жанғылышбай, №14 Андрей Финонченко, №45 Роман Мұртазаев, №77 Станислав Лунин, №78 Игорь Зенькович, №91 Сергей Хижниченко. Естеріңізге сала кететін болсақ, қарағандылық ұжым алғашқы кездесуін өткізеді. Кездесуді Астана уақытымен  тамашалай аласыздар. Еуропа Лигасының топтық кезеңіндегі «Шахтердың» кездесулер кестесі Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
