Қазақстанның бірінші ракеткасы Михаил Кукушкин Нью-Йорк қаласында өтіп жатқан теннистен US Open чемпионатының екінші айналымынан өтті, - деп хабарлайды Vesti.kz. Бұл туралы Tengrinews.kz жазды. Әлемдік рейтингте 56-шы орында тұрған Кукушкин турнирдің басында әлемнің 97-ші ракеткасы Лю Йен-Сунмен кездесті. Матч  6:3, 6:3, 3:0 есебімен қазақстандықтың пайдасына шешілді. Кукушкин 2:1 есебімен алға шықты. US Open турнирінде Кукушкиннің келесі қарсыласы Григор Димитров болды. Болгария теннисшісі бұған дейін аустралиялық Мэттью Эбденді жеңген еді. 
