Дзюдодан Кувейт астанасы Эль-Кувейтте басталған Азия чемпионатының бірінші күнінде Қазақстан құрамасының қоржынына қос қола жүлде түсті. Өзге спортшылар жүлделі орыннан көріне алмады. Қола жүлдеге 6 бірдей қазақстандық дзюдошы мүмкіндік алды. Алдымен әйелдер арасында 48 келіге дейінгі салмақта  жүлдеден қағылса, ел сенім артқан  (60 келі) қырғыз Отар Бестаевтан иппон әдісімен ұтылып қалды. Ал оған дейін екі рет жеңе алмай келген қарсыласы жапон  есе жіберіп алып, чемпиондық атақтан үміт үзген еді. Әйелдер арасында  (57 келі) да қола жүлде үшін таласта қытайлық дзюдошыға жол беріп алды. Ал ерлер арасында 73 келіге дейінгі салмақта  жапон  жеңіліп, қола жүлдеден қағылды. Азия чемпионатында Қазақстан қоржынына бірінші болып 66 келіге дейінгі салмақта өнер көрсеткен  жүлде салды. Ол алғашқы айналымды үндістандық  иппонмен жеңсе, екінші айналымда өзбек 2010, 2011 жылғы әлем чемпионы, Пекин және Лондон олимпиадасының қола жүлдесін алған  юко әдісімен ұтты. Отандасымыз өзбекстандық спортшыны Варшавадағы әлем кубогында да жеңген еді. Елдостың жартылай финалда жолы болмай, жапон  жеңіліп қалды. Ал қолаға таласта қытайлық  иппон әдісімен жеңіп, Азия чемпионатындағы алғашқы жүлдесін жеңіп алды.  Әйелдер арасында  екінші рет Азия чемпионатының қола жүлдегері атанды. Ол жүлде үшін таласта қытайлық  иппон әдісімен жеңіп шықты. Кувейттегі Азия чемпионатының екінші күні де қазақстандық дзюдошылар жүлде үшін талас жүргізетін болады. Олардың қатарында ел сенім артып отырған  да бар. Жарыс 15 мамыр күні командалық сынмен аяқталады.  
