 Бельгия ұлттық құрамасының бағана күзетшісі лондондықтарға тиесілі. Мадридтен шыққан клубқа осымен үш маусым жалға беріліп келеді. Бейресми ақпараттарға сенсек, Куртуаның қатысуы үшін "Атлетиконың" төлейтін сомасы екі ойынға 6 миллион еуроны құрайтын көрінеді. Кейбір баспасөз құралдары мадридтіктердің бұл соманы төлеуге дайын екендіктерін жазады.  Клубтар жартылай финалда немесе шығып жатқан жағдайда, финалда жолығысуы мүмкін. Жеребе тарту рәсімі шешеді.  - Егер біз "Челсиге" түсер болсақ, Куртуа ойнамайды - дейді "Атлетико" президенті Энрике Сересо. - Біз ол үшін мұндай соманы төлей алмаймыз.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/UZEci6bzrAg","width":"450","height":"338"});
   
