 Ол Аустралиядан келген келген теннисші Дейн Проподжиді ( 6:4; 6:1 ) сенімді түрде жеңді. Михаил Кукушкиннің ширек финалдағы қарсыласы  жұптарының жеңімпазы болады. Ал осыған дейін жұптасып өнер көрсетуде Михаил Кукушкин және Андрей Голубев жұбы жартылай финалға шыққан болатын. Олар Хосе-Рубин Стэтхэм (Жаңа Зеландия) және Вишну Вардана (Үндістан) жұптарын 7:6 (7:4); 7:6 (8:6) есебімен қапы қалдырған-ды. Финал үшін болатын тартыста қазақстандық теннисшілер Александр Кудрявцев пен Иван Сергеев - Теймураз Габашвили мен Константин Кравчук (барлығы - Ресей) жұптарының жеңгенімен бақ сынасады. Естеріңізге сала кетсек, жүлде қоры 225 000 АҚШ долларын құрайтын теннистен «Президент куогы» 22 шілде күні басталған болатын. Жарыс 28 шілде күні өз мәресіне жетеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай сурет:tengrinews.kz 
