 500 метрлік қашықтықта жерлесіміз 15-ші нәтижені көрсетсе, өзінің оң жамбасына сай келетін 1000 метрлік сайыста Денис жоғарғы көрсеткішке қол жеткізді. Спортшылар осы екі қашықтықта екі реттен жарысады. Төрт сайыстың қорытындысы бойынша көпсайыстан жарыстың чемпионы анықталатын болады. Ал жекелей қашықтықтарда жеңіске жеткен спортшы кіші алтын алады. Қос сайыс қорытындысы бойынша бесінші орында келеді. Ал тағы бір қазақстандық  жетінші сатыдан көрініп отыр. Әзірге жарыс тізгінін голландиялық  ұстап келеді. Екінші орын  тиесілі болса, үштікті канадалық  қорытындылап тұр. Ал осыған дейін әйелдер арасында осы қашықтықта бақ сынаған  жалпы есепте сегізінші орынға тұрақтаған болатын.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай Сурет: alaman.kz 
