 Ел премьер-лигасындағы екі ұжым да соңғы кездесулерінде сәтсіз ойнап келеді. Ал осы турда бір-бірімен жолыққан футбол ұжымдары өзара мықтыны анықтаған-ды. Кездесуде қарағандылық команда 3:0 есебімен қарсыласын ойсырата жеңген еді. Енді осы кездесу соңынан бір даудың төбесі көрініп отыр. Ол – қос команда бапкерлерінің жанжалы... Шымкенттік команданың бас бапкері  оқиға  автобусқа мініп, қонақүйге беттеуге қозғалар сәтте орын алған. Алдыңғы орындықта отырған бапкерді «кеншілер» ұжымының бас бапкері келіп, жұдырықпен қойып қалған. Жергілікті команда тізгінін ұстаған маманның мұндай қадамға баруын  Сонымен қатар, кездесу алдында  деп отыр. Алдағы уақытта  командасының бас бапкері ел футбол федерациясына арыз жазбақ.  - Аталған оқиғаға байланысты «Шахтер» командасының бас бапкері де sports.kz-ке түсіндірме берді:  - Ал » деп отыр. Тек екі команда бапкерлерінің түсініспеушілігі ғана орын алды деген қорытынды жасауда. Не де болса, ХХІХ турдан кейін дауға айналған жанжалдың ақ-қарасын алдағы уақытта көре жатармыз. Әзір  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
