 Футбол клубтары арасындағы үздіктердің қатарына  енген. Ал Қазақстандағы үздік футбол мамандарының көшін қарағандылық «Шахтер» командасының тізгінін ұстап отырған бастап тұр. Ол рейтингтің  жайғасқан. Еурокубоктың топтық кезеңіне ел клубын алғаш алып шыққан жаттықтырушы 2013 жылғы еліміздің үздік бапкері де атанған болатын. Ресейлік маманнан өзге еліміздің атынан үздіктер қатарына енген. Олар тиісінше 899 және 940-шы орындардан көрініп отыр. Ал осыған дейін ел құрамасын жаттықтырып келген чех маманы  ұлттық құрама бапкерлері арасында 161-ші сатыдан көрінді.  клубтар арасындағы тізімінің көшін португалдық бапкер  бастап тұр. Екінші және үшінші орындар аргентиналық бапкерлер  («Барселона») бұйырып отыр. Алғашқы ондыққа енгендер: 4. Арсен Венгер ("Арсенал" Англия - Франция) 5. Рафаэль Бенитес ("Наполи" Италия - Испания) 6. Юрген Клопп ("Боруссия" Дортмунд, Германия) 7. Карло Анчелотти ("Реал" Мадрид - Италия) 8. Жорже Жезус ("Бенфика" Португалия) 9. Мануэль Пеллегрини ("Манчестер Сити" Англия - Чили) 10. Кука ("Атлетико Минейро" - Бразилия)  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
