Әлемнің қай жерінде болмасын, қай кезеңде болмасын, кітап оқу, кітап жинау сәннен қалмақ емес. Сонымен бірге, кітап сүйер қауым өзге елге барғанда не жаңа жерлерді аралағанда кітап ескерткішін не кітап бейнелі нәрсе көрсе, ерекше тамсанып, жанына суретке түсуге асық болады. Сіздерге үйде отырып, әлем кітаптарына саяхаттауға мүмкіндік ұсынамыз. Ресесй, Кітап ескерткіші  АҚШ, Кітап субұрқағы  Венгрия, Кітап субұрқағы  Рим, Кітап субұрқағы Ұлыбритания, ескерткіш   Испания, Кітап субұрқағы Сізге қай сурет көбірек ұнады? 
