 Мұндай кітапхана ашу идеясы жергілікті сот қызметінде істейтін Нельсон Вулф есімді азаматтың ойына келген. Оны мұндай ойға итермелеген  көрінеді. Биографиясын оқыған бетте тың оймен қуаттанып шыға келген.  үлкен кітапқұмарлардың қатарынан. Тіпті, қазірдің өзінде үйінде алғашқы таралыммен шыққан мыңдаған кітап бар болып шықты. Кітапты сүйетіні соншалықты, енді заманның ыңғайына орай жетілдіру керек деп түсіндіреді...   - миллиондаған адамды кітап оқуға тартатын ең тиімді тәсіл деп санайды. Алғашында кітаптың электронды нұсқасын оқуға рұқсат ететін Аталған электронды кітаптар оқу залында ғана пайдалануға рұқсат етіліп қоймай, мерзімді уақытқа үйге алып кетуге де берілмек. Және "BiblioTech" кітапханасы таңдаулы кітаптарды басып алуға рұқсат етпек. Бастапқыда кітапхана қорында  болмақ. Ал одан кейін кітап қоры көбейе беретіні бәрімізге мәлім.   
