Кітап – ақыл қазынасы. Кітап оқу – ғұмыр бойы жүретін үрдіске айналуы тиіс. Кім мейлінше көбірек оқыса, соның теретін жемісі көп болмақ. Кітаптың нешеге бөлінетінінен хабардарсыз ба? Білмесеңіз, оқып көріңіз! – оқымаса да болатын кітаптар;  – қызығып оқуға емес, бірақ арнайы бір салаға байланысты жазылған кітаптар;  – құныға оқығың келеді, бірақ өмір шіркінде уақыт таппайтын кітаптар;  – оқуға ниет ететін, алайда оны оқу үшін әуелі басқа кітаптарды оқуың керек кітаптар;  – өте қымбат, бағасы арзандағанша күте тұруға тура келетін кітаптар;  – әлдебір досыңыздан уақытша оқуға ғана ала тұратын кітаптар;  – барлығын түгелдей дерлік оқыған, оқыдым деп айтуға тұрарлық кітаптар;  – ұзақ уақыттан бері оқуды жоспарлап жүрген кітаптар; – бірнеше жылдан бері іздеп, таба алмай жүрген кітаптар;  – дәл қазіргі шақтағы айналысып жатқан ісің жайлы кітаптар;  – кез келген уақытта қолыңнан табылатын кітаптар;  – жазға дейін оқып бітірем деп арнайы бөліп шығарып қойған кітаптар;  – сенің кітап сөреңе сыймай қалған кітаптар;  – күтпеген жерден жан дүниеңді өртеп, ерекше әсер ететін кітаптар;  – әлдеқашан оқып қойған, бірақ қайталап оқитын кітаптар; – осыған дейін оқыған сияқты болған, алайда ендігі шынымен оқуға кірісетін кітаптар. Оқитын кітаптарды осылай бірнеше түрге бөлуге болады екен. Тізімді ары қарай жалғастырып көріңіз. Сіз тағы не қосасыз? 
