29-30 мамыр аралығында Алматы қаласында Халықаралық кітап көрмесі өтеді. Қатысушылардың ішінде  секілді қазақстандық баспалар бар. Сонымен қатар, Қытай, Түркия және ТМД мемлекеттерінің полиграфтары, әдебиет уәкілдері және кітап дүкендері де ат салысады. Аталған көрмеде әртүрлі жетекшілердің экспонаты ұсынылады. Көрме кезінде  секілді жазушылармен кездесу ұйымдастырылады. Қазақстандық баспалар жаңа кітап баспаларын жұрт назарына ұсынады. Сонымен қатар жетекші баспалардан шыққан кітап пен қаламгерлердің эксклюзивті туындыларын сатып алуыңызға болады.   Кіру тегін. Уақыты: 9.00 Өтетін жері: ҚазҰУ, әл-Фараби даңғылы, 71 (Тимирязев көшесі, 46)  Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
