Бокстан Шымкентте өтіп жатқан ел чемпионатының финалына шыққан боксшылар белгілі болды. Финалдық жекпе-жектер ертең өтеді. Финалға кіл мықты боксшылар шықты. Атап айтар болсақ, Берік Әбдірахманов, Әділбек Ниязымбетов, Теміртас Жүсіпов, Ілияс Сүлейменов, Закир Сафиуллин сынды боксшылар шықты. Ал Антон Пинчук пен Абзал Құттыбеков арасындағы жекпе-жекте басында төрешілер оңтүстікқазақстандық боксшыны жеңімпаз ретінде таныды. Кейіннен кездесу нәтижесі қайта қаралып, Антон финалға жолдама алды. 49 кг: Теміртас Жүсіпов - Шалкар АйқынбайҮшінші орын: Сабыр Жолаушиев және Жандос Несіпжан 52 кг: Азамат Исақұлов - Олжас БайниязовҮшінші орын: Анвар Музаппаров және Абай Қуандықов 56 кг: Ілияс Сулейменов - Жанболат ҚыдырбаевҮшінші орын: Нұрсұлтан Көшеғұлов және Нұрбол Қалжанов 60 кг: Закир Сафиуллин - Берік ӘбдірахмановҮшінші орын: Ертуған Зенулинов және Әділет Құрметов 64 кг: Бекдәулет Ибрагимов - Сабыржан БекбергеновҮшінші орын: Қуан Қуатов және Санатәлі Төлтаев 69 кг: Асланбек Шымбергенов - Қанағат МараловҮшінші орын: Бекболат Құрамысов және Рустам Шаймерденов 75 кг: Ерік Әлжанов - Абай ТөлешҮшінші орын: Сапарбай Айдаров және Владислав Столбовски 81 кг: Әділбек Ниязымбетов - Бекзад НұрдәулетовҮшінші орын: Бек Нұрмағанбет және Михаил Коханчик 91 кг: Антон Пинчук - Нұрбол АлтаевҮшінші орын: Абзал Құттыбеков және Мұхамеджан Еркін +91 кг: Олжас Бұқаев - Нұрсұлтан АманжоловҮшінші орын: Нұрболат Сермаханов және Айболды Дауренұлы Финалға Оңтүстік Қазақстан мен Маңғыстау облыстарынан бес-бес боксшыдан шықты. 
