Кеше ғана АҚШ-та өткен кездесуден кейін әлеуметтік желілерде, БАҚ беттерінде тәуелсіздігімізді ең бірінші болып мойындаған ел туралы пікірталас басталып кетті. Көпшілік түсінігінде еліміздің тәуелсіздігін ең бірінші мойындаған – Түркия. Дегенмен бұл қаншылықты рас? Бұл туралы ақпаратты сайтымызда жарты жыл бұрын беріп, тұңғыш сыртқы істер министрі берген сұқбатты да жариялағанбыз. Ал кешегі кездесуде елбасы Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаев сөз сөйлеп, еліміздің тәуелсіздігін ең бірінші болып мойындаған АҚШ екенін айтты.   
