«Ит – сәбидің досы». Иә, біз бұл арқылы ата сөзге ауыз салып, мақалдың мағынасын бұзып отырғанымыз жоқ. Ит – өте сезімтал жануар. Олардың сәбилерге деген «адал көңілін» күнделікті өмірде жиі байқаймыз. Кішкентай балалардың кіршіксіз көңілін, таза болмысын иттердің өзі де сезінсе керек. Сәбилердің шектен тыс еркелігін көтеріп, «ерінбей» ойнап отыратын да – осы итекеңдер. Бүгін назарларыңызға кішкентай балалар мен олардың «алып достарының» ең әдемі суреттерін ұсынамыз:                     Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
