Ескі кітаптар ғасырларды жалғаған алтын көпір іспеттес. Том-том кітаптарды қолға алып қарасаңыз, тарихтың иісі аңқып, ізі сайрап жатады. Әрине, құнды кітаптар баспадан жаңартылып шыққан соң, ескісін шаң басып қалатыны тағы бар. Бірақ, көптеген шебер суретшілер ескі кітаптарды, сөздіктерді, том-том энциоклопедиялардан керемет мүсіндер жасап, екінші рет өмір сыйлапты. Сіздердің назарларыңызға осындай таңғажайып кітап әлемінің бірнеше туындыларын ұсынамыз. 1. Өмір мектебі  2. Кітап ішіндегі үңгір  3. «Шерон және арманға апарар есік» кітап мүсіні  4. Анатомиялық бөліктер бейнеленген ескі кітап  5. Кітаптан жасалған үйшік  6. Жұлдызды аспан картасының кітабынан ойылып жасалған тау  7. Гүл бақшасы  8. Кітаптан ойылған пейзаждар  9.Портрет   10. ,,Сіріңке ұстаған қыз"  11. "Алиса таңғажайып елде" атты Сюзанна Хоеттің еңбегі     
