  Егер сен өзіңе дұрыс төрелік ете алатын болсаң, демек, сен шынында да ақылмансың.  Бұнысы өте қайғылы - достарың ұмытып кету. Кім көрінгенге дос бере бермейді.  Күлкі - құм даладағы кемпірқосақ секілді. Ақиқатын айту оңай болып тұрғанда, өтірік айту ақымақтық! Біреудің ырқына еруге көнсең, жылауға шақ туады.  Сен - бұл сенің іс-әрекетің және өзің секілді ешкім жоқ. Мызғымас жалғыз қағида бар. Таңертеңгісін тұрдың, жуындың, өзіңді тәртіпке келтірдің - және бірден өз планетаңды қалыпқа келтірдің. Өзгелерден гөрі, өзіңе төрелік жасау әлдеқайда қиынырақ. Егер сен өзіңе дұрыс төрелік ете алатын болсаң, сен шындығында да, данышпансың.   
