 Cіз білесіз бе, Вирджиния Вулф дүниеге әкелген кітаптарының барлығын түрегеп тұрып жазған. Бұл туралы жазушының жақын туысқаны, биогроф Квенти Белл "Вирджиния Вулф" атты кітабында толықтай баяндайды. Аталған кітапта мынадай қызықты жолдар бар: "  Осы бір әдіспен кітап жазуды жазушының өзі уақытында әр түрлі себептермен түсіндіруге тырысқан. Ал Белл болса өз сөзіне сендіруге тырысады: " Міне осылай күні-түні әпкесінің жеткен биігін еңсеру мақсатында жас жазушы тұрған күйі еңбектенуге тырысқан. Өзіне жазаның осы түрін қолдану арқылы жақсы жазушы болатын шығармын деп ойлаған. Әрине, тәулік бойына тапжылмай еңбек ету өз кезегінде қатты қалжыратып тастайтыны анық.   
