 Қыркүйектің бас кезінде ұсталып отыр. Жұрт жаппай дүрлігіп, ел-жұрт жоғалып кеткен бірнеше адамды, оның ішінде кішкентай балаларды іздестіруге шыққанда жолықтырған.  Лолонгты ұстау үшін бір қуысқа қуып тығып, кранның көмегімен жүк машинасына тиеген. Бұрынырақта өзін аулауға шығып, мерт болған офицердің есімімен аталыпты.   Рекордтар кітабына енген бұрынғы туыстасы Лолонгтан бір метр қысқа және жүз келіге кем болып шықты. Бүгінде бір өзі Бунаванды туристік орталыққа айналдырудың бірден-бір басты үмітіне айналған: қаланың пайдасына қазіргі таңның өзінде 72 мың АҚШ доллары түсіпті. Оның көбі оны ұстап тұруға және саябақтың жабдықтарына жұмсалған екен... 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/8ulVTFFLisA","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Әкежан Дәкен сурет: loveopium.ru  
