Америкалық фотосуретші  қарапайым заттардан қызықты мүсіндер жасап шығарады. Ол күнделікті тұрмыста қолданатын заттардан және тағамдардан тамаша туындылар ойлап табады. Ас үй керек-жарақтары, азық-түліктер, және тағы да басқа кәдеге асар заттардан жасалған миниатюралық мүсіндері талайдың таңданысын тудыруда. Сым мен қысқаштың көмегімен әр заттың өз болмысына орай лайықты бейне ойлап табылады. Жәй ғана қарапайым заттардың “жанды” дүниеге айналып шыға келгенін көріп таң қаласыз. Әр суретте астарлы ой, терең мағына жасырынған. Бір қарасаң күлкілі көрінуі мүмкін. Бірақ асықпай зер салып, түсінуге тырысыңыз. Терри Бордердің атты қарапайым заттардың құпия өмірінен сыр шертер кітабы жарық көрген. Журналистердің “” деген сұрағына Терри Бордер былай деп жауап берген екен: “ Терри Бордердің туындыларын ұсынамыз: Ержүрек қорғаушы  Мумия  Абстрактілі экспрессионизм  Алып батыр  Ван Гог  Хэллоуин  Пессимист пен Оптимист  Харакири   Қанішер  Өлім жазасы  Жерлеу рәсімі  Құшақтасамыз ба?  Ход Дог  Немере  Тағдыр тәлкегі  Зілтемірші  Станок  Әйгілі жұлдыз  Ұлы шайқас  Анашым?  Фрида  Жан тәсілім ету  Бұл енді махаббат!  Ауыр өлім  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
