Дәрігерлер күн сайын жеуге тиіс алты жеміс-жидекті атады. Бұл жеміс-жидектер адамдарды жүрек, қан тамырлары дертінен, қатерлі ісік, қан диабеті және семіруден сақтандырады. Сонымен, дәрігерлер атаған алты жеміс-жидек: қызанақ, сәбіз, йогурт, барлық көкөністер, бидай өнімдері және жаңғақ. Қызанақ қатерлі ісікке шалдыққан адамдарға көмектессе, көкөністер жүрегі ауыратын адамдар үшін пайдалы. Йогурт иммунитетті күшейтіп, қатерлі ісікке тойтарыс береді. Ал жаңғақ күйзеліс кезінде немесе қатты шаршаған кезде күш-қуатты еселеуге көмектеседі. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
