  Атап кетерлігі, әр өрмекшінің түр-түсі бір-біріне мүлде ұқсамайды. Сондықтан сіз денелеріндегі "смайликтері" ұқсайтын бірде-бір өрмекшіні кездестірмейсіз.   Адам өміріне ешқандай қауіп тудырмайтын осы бір өрмекшілер өте кішкентай болып келеді. Денелерінің ұзындығы бар болғаны 5 миллиметрді құрайды.   Жергілікті тұрғындар өрмекшіге "nananana makaki’i" деген атау берген. Яғни "адамның бетін киген өрмекші" деген мағынаны береді.   Зерттеушілердің пайымдауынша, өрмекшілердің ерекше түстері өмір сүрулеріне көмектеседі-міс.  Жыртқыш құстарды бір қарағанда қорқытып тастайтын да қасиетке ие. Мәселен, жыртқыш құс улы ма, улы емес пе деп көңіліне күдік алып отырғанда, өз кезегінде ізім-қайым тайып тұрады.   Күліп тұратын өрмекшілер шыбын-шіркейлермен қоректенеді. Және түнгі өмір салтын ұстанады.  Күлімдеген өрмекші - Гавайдың жабайы табиғатының нышан-айғағы. Қазіргі таңда құрып кетудің аз-ақ алдында тұр. Басты себептердің бірі, жабайы табиғаттағы өсімдіктер мен жан-жануарлардың жаңа түрлерінің пайда болуы.  Бүгінде күлімдеген өрмекшілерді сақтап қалуда табиғат қорғаушылары барын салуда.    Аталған өрмекшілердің атақ-даңқы бәрінен асып түседі. Күнделікті киетін жидеден бастап, жүк таситын көліктерге дейін суреті салынған. 
writeFlash({"src":"https://www.youtube-nocookie.com/v/dL6Xa0mwjyU?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"256"});
   
