Шымкентте күрес түрлерінен ел чемпионаты аяқталды. Бір аптаға созылған жарыста еліміздің кіл мықты балуандары бақ сынады. Биылғы балуандар бәсекесі қызыққа толы болды. Жанкүйерлер күтпеген нәтиежелер де тіркелді. Халықаралық жарыстарда жүлде алып жүрген спортшылардың сүрінгенін де көрдік. Мұның барлығы балуандар арасында бәсекелестік артып келе жатқанының бір көрінісі. Жарыс жайлы ҚР грек-рим, еркін және әйелдер күресі федерациясының вице-президенті Ерлан Қожасбай Қазақстан күрес федерациясы сайтына өз пікірін білдіре кетті.  - Мені мықты балуандардың жеңілгені қуантады. Бұл ішкі бәсекелестіктің артып келе жатқанын көрсетеді. Аға буынның орнын басар жастар барын аңғартады. Ел чемпионы атанған балуандардың халықаралық жарыстарға қатысуына жол ашамыз. Әйткенмен жаттықтырушылар кеңесі де маңызды рөл атқарады, - деді Ерлан Қожасбай. Айта кетейік, алда қазақ балуандарын екі бірдей байрақты бәсеке күтіп тұр. Оның бірі – Азия ойындары, екіншісі – әлем чемпионаты. Азия ойындары 18 тамыз бен 2 қыркүйек аралығында Джакартада (Индонезия) өтеді. Ал әлем чемпионаты 22-28 қазан аралығында Будапештте (Венгрия) болады. Ел чемпионатының жеңімпаздары Грек-рим күресі  55 кг  1. Қорлан Жақанша 2. Аманғали Бекболат 3. Нығметжан Қатымханов 3. Жансерік Сарсенбиев 60 кг 1. Ернар Фидахметов 2. Нұрсұлтан Қалмұрзаев 3. Мейрамбек Айнағұлов 3. Айдос Сұлтанғали 63 кг 1. Ернұр Фидахметов 2. Айдын Нұғманов 3. Райымбек Құрманәлі 3. Рамазан Тілеуқор 67 кг 1. Мейіржан Шермағанбет 2. Абылайхан Амзеев 3. Данияр Қаленов 3. Абылай Серік 72 кг 1. Қаһарман Қисметов 2. Демеу Жадыраев 3. Ибрагим Магомадов 3. Әбунасыр Өмірзақ 77 кг 1 Асхат Ділмұхамедов 2 Нұржан Надыров 3 Тамерлан Шадукаев 3 Рахмет Сапиев 82 кг 1. Досжан Қартықов 2. Жасұлан Маратұлы  3. Евгений Поливадов 3. Сұлтанбек Шалабаев 87 кг 1. Азамат Құстыбаев 2. Хосейн Муцольгов 3. Осман Уали 3. Санжар Темірбек 97 кг 1. Ерұлан Ысқақов 2. Насточенко Игорь 3. Салауат Ахметқалиев 3. Әлімхан Сыздықов  130 кг  1. Нұрмахан Тінәлиев 2. Антон Савенко 3. Мансур Шадукаев 3. Талғат Жиентаев Еркін күрес  57 кг 1. Жандос Исмаилов 2. Бердах Пірімбаев  3. Дархан Бисенов  3. Жавохир Иристаев 61 кг  1. Қуат Әміртаев 2. Владимир Кудрин 3. Нұрислам Санаев  3. Расул Қалиев 65 кг 1. Саятбек Оқасов 2. Дәулет Ниязбеков 3. Бурхан Мадияр 3. Қуаныш Жақсыбай 70 кг 1. Амандық Бакеев 2. Дәурен Жұмағазиев 3. Мейіржан Аширов 3. Қанат Мұсабеков 74 кг  1. Данияр Қайсанов 2. Жігер Закиров 3. Бекжан Нұрланов 3. Болат Сақаев 79 кг  Сәкен Айтжанов Бахтияр Ізбасаров Ғалымжан Өсербаев Айдар Балтамбаев 86 кг  1. Әділет Дауланбаев 2. Азамат Дәулетбеков 3. Нұрдаудет Қөктеубаев 3. Эльхан Асадов 92 кг  1. Нұрғали Нұрғайыпұлы  2. Илизхан Чилаев 3. Нұрсұлтан Азов  3. Ислам Азизов 97 кг 1. Әлментай Бақдәулет 2. Ералы Абдрашев 3. Мамед Ибрагимов 3. Серік Бахытханов  125 кг  1. Олег Болтин 2. Думан Бөлтіріков  3. Дәулет Шабанбай 3. Ғани Ізмағамбетов Әйелдер күресі  50 кг 1. Ислянова Валентина 2. Светлана Анкичева 3. Наргиз Икрамова 3. Марина Закшевская 53 кг  1. Жұлдыз Ешімова 2. Айгүл Нұралим 3. Мадина Рамазанова 3. Зульфия Яхъярова 55 кг 1. Назгүл Нұрахан 2. Әйгерім Ибрашева 3. Айша Уалишан 3. Жұпар Төлеубекова 57 кг  1.Эмма Тисина 2. Гулшахрат Таласова 3. Жансая Омарова 3. Марина Седнева 59 кг 1. Алтынай Сатылған 2. Ирина Кузнецова 3. Екатерина Фирстова 3. Римма Рысаева 62 кг 1. Аяулым Қасымова 2. Айна Теміртасова 3. Индира Шарипбекова 3. Роза Абдикаримова  68 кг  1. Ирина Казюлина 2. Валерия Гончарова 3. Ольга Калинина 65 кг  1. Зарина Құнанғараева  2. Мадина Бақбергенова  3. Гаухар Мұқатай 3. Альбина Қайыргелдинова  72 кг  1. Жамила Бақбергенова  2. Екатерина Ларионова  3. Гүлназ Жаппарова  3. Жамила Насырова 76 кг 1. Эльмира Сыздықова 2. Гүлмарал Еркебаева 3. Айнагүл Абирова 
