  Мәселен, Бэтман мен Суперменнің киімдерінде мынадай жазулар тұрады: «Power Puff Girls» мультфильмі қаһарманының қыздарға арналған киім үлгісінде төмендегідей сөздер кездеседі: Сыпырғышпен тұрған Гарри Потердің ойыншығының этикеткасында да арнайы жазулар тұрады: Қызанақ шырынының банкісінде мынадай ескерту тұрады: Сөз жоқ... Белгілі бір компанияның үтіктері ескертпесіз шықпайды: Газ баллондарында үлкен әріппен жазулар тұрады:Ай, әттең-ай, көзге бүрку керек еді... Ұйықтататын дәріде де жазу бар:  Ал, керек болса, сергектік сыйлайды деп жүрміз ғой!..    
