Осыдан бір жыл бұрын "Аляска Эйрлайнз" әуе компаниясына бір ғалым тап осы компанияның әуе рейсінің бағыты Күн мен Айдың теңесетін уақытына және сол арада Ай Күнді неғұрлым толығымен жабатыны туралы айтады. Алайда ұшақ жолаушылары оны тамашалау үшін ұшқыш ұшақты әуеде 25 минут бойы бір қалыпты ұстап тұруға тура келеді.  Әуекомпаниясының басшылары ұзақ уақыттық келісімнен кейін ғалымның ұсынысын қабылдайды. Ұшқыш Анкориджадан Гонолулуға бағыт алған ұшақты әуеде 25 минут бойы ұстап, өз жолаушыларына өмірлерінде алғаш рет Күннің тұтылуын әуеде бақылауға мүмкіндік береді.  
