"Қанша кәллә болса, сонша ой болады". Сол ойлардан шығатын дүние әрі қызықты, әрі пайдалы. Тіпті кейде күлкілі болуы да мүмкін. Назарларыңызға флэшка түрлерін ұсынамыз. Күліп отырайық...   1. Гамбургер жегенді жақсы көретіндерге мына флэшка таптырмас құрал... 2. Сағат-флэшка уақытын дұрыс пайдаланамын деушілерге керек-ау... 3. Темекі тартатын "көкелеріміздің" флэшкасы 4. Ағаштан жасалғандай флэшкалар кімге, не үшін қажет болғаны әлі де анықталуда...  5. Тамақ-флэшкалардың түрі осындай. Байқамай тістеп алсаңыз тісіңіз...  6. Сүт-флэшка! 7. Банан-флэшка!  8. Көліктің бір құрылғысына ұқсайтын флэшка!   9. Қолға тағатын аксессуардың да қызметі болсын деп...  10. Бәкі-флэшка! Ал сіздің флэшкаңыз қандай? Дайындаған: Ардақ Құлтай  
