 Себебі, ағзаға ауа райының құбылмалы сәтіне үйренісу қиын екен. Ауа райы алмасқан сәтте, ағза стресті бастан өткереді, сондықтан тамақтан шектеу хал-жайға негативті әсер етіп, кейбір жағдайда аурудың ауыр түріне алып келуі де мүмкін. Алайда, бұл дегеніміз ас ішудің күшейтілген тәртібін енгзіп, ұйықтар алдында да тамақтану деген сөз емес.  Күн сайынғы ас мәзірін сәл ғана түзетіп отырған жөн. Егер жазда адам ағзасы жеңіл тағам түрлерін қабылдай отырып (көкөніс пен жеміс-жидек) өзін жақсы "сезінсе", онда суық түсер уақытта, тағам тек ыстық болып қана қоймай, сонымен бірге майлы да болғаны дұрыс. Май мен ақуыз көзі болып табылатын балық пен етті де қалыс қалдырмаған жөн. Калориялық тамақтанудан өзге де, әр күнгі киім гардеробыңызға қарап отыруды кеңес етеді. Жауын-шашынды ауа райында ең бастысы – аяқты жылы әрі құрғақ ұстау. Диетологтардың айтуынша, астың сорпа түрлері бұлыңғыр ауа райында жылынуға көп септігін тигізетін болып отыр.  * * *    
