Бүгін сіздердің назарларыңызға күншығыс елінің адамдары ұстанатын бір топ қағиданы ұсынғымыз келеді. Олар ойы ұшқыр, қиялы жүйрік, дана халық екені баршамызға мәлім. 1. Ұялы телефонды сол құлағыңызға қойып сөйлесіңіз. 2. Күніне бір стақан кофеден артық ішпеңіз. 3. Дәрілерді ешқашан мұздай сумен ішпеңіз. 4. Кешкі сағат 17-ден кейін жеңіл тағамдарды ғана тұтыныңыз. 5. Майлы тағамдарды көп жемеуге тырысыңыз.  6. Таңертең суды көбірек ішіңіз.  7. Ұялы телефоныңызды және қуаттағышын жаныңызға алып жатпаңыз. 8. Сағат кешкі 10 мен таңғы 6 аралығында ұйықтап үйреніңіз. Сонда ұйқыңыз қанады. 9. Ұйықтар алдында дәрі ішіп алған болсаңыз, бірден шалқаңыздан жатпаңыз. 11. Сонымен қатар ұйықтайын деп жатқанда қалта телефоныңызды қолданбағаныңыз абзал. Өйткені ол сіздің денсаулығыңызға кері әсерін тигізуі мүмкін. 
