Егер күнделікті жұмыстан шаршап, қалжырап жүрсеңіз, онда күш-қуатыңызды арттырып, көңіл-күйіңізді көтеретін коктейль жасап үйреніңіз. Оны дайындау өте қарапайым және көп уақытыңызды алмайды. Төмендегі ингредиенттердің қоспасынан дәмі тіл үйірерлік коктейль дайындауға болады. Бірінші рецепт: - 4 киви;- 1 банан;- 2 тостаған су;- 3 сабақ балдыркөк. Екінші рецепт: - үлкен байлам аскөк;- банан;- 1 стақан су. Үшінші рецепт: - салатқа арналған жапырақ;- 2 алма;- бір стақан су;- балдыркөктің екі байламы;- ораздық (укроп). Сонымен қатар авокадо, райхан жеміс-жидектерінің қосындысынан да керемет коктейль жасауға болады.  
