  Бәрін айт та бірін айт, күлуден өткізіліп жүрген чемпионаттар соңғы уақытта халықаралық трендке айналып бара жатыр. Мәселен, Жапония, Канада, Франция, Англия мен Аустрия секілді мемлекеттерде дәстүрлі жарысқа айналып үлгерген. Ал осы жылы Сан Диего қаласында (Калифорния, АҚШ) күлуден чемпионат болып өтті. Жарысқа қатысушылар ә дегеннен-ақ бірінші күлкісімен адамдарды күлдіруге тырысады. Қорытындысында, "күлуден чемпион" деген атақ көпшілікті қыран-топан мәз қылып, езулерін жидыртпаған қатысушыға беріледі.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/B_6qKVNQJ-s","width":"450","height":"240"});
   
