Ақылды адаммен әңгімелесу оңай, бірге жұмыс істеу қиын. Қысқа сөйле, аз сұра, тез кет. Егер ит сөйлесе, ер адам ең соңғы досынан айрылады. Әйелдерді бағындырудың екі әдісі бар. Бірақ оны ешкім білмейді. Бір әйелді ғана сүйетін адам, бір әйелді ғана бақытсыз етеді. Батыр біреу болуы керек. Егер олар көп болса, онда оларды сотқарлар деп атайды. Маған не істеу керегін айтпасаңыздер, мен сіздерге қайда баратындарыңызды айтпаймын. Тәжірибе – алу керегіңді ала алмағанда алатының. Балалар қайдан пайда болатыны жайлы ойланса, ал үлкендер қайда кететіні жайлы ойланады. Мен джиу-джитсу, самбо, дзюдо, айкидо сияқты көптеген мықты сөздерді білемін. Қызық жұмыста көретін түстерің де қызық болады. Неге ғашық болсаң, соны сүй. Даналық қарттықпен бірге келе бермейді. Кейде қарттық бір өзі келеді. Сенің армандарыңның өзгелерде жүзеге асатыны қиындау. Оқу – ережелерді оқып-үйрену, тәжірибе – ережелерден тыс нәрселерді оқып-үйрену. Шектен тыс қабаған иттер шектен тыс қайырымды адамдарды қуу үшін керек. Бір рет қырау қатқаннан, жеті рет терлеген жақсы. Кез келген адамның ішінде дарындылық ұйықтап жатыр. Не деген маубас еді?! Тез таусылған стакан құйылмаған болып есептеледі. Сізге ертең келіңіз деп айтты ғой, ал сіз ылғи бүгін келесіз! Әйелдерді ұсақ-түйекпен алдамаңыз! Ұлы адамдар аз өмір сүрген. Менің де мазамның болмай отырғаны. Жақсы өмір сүруге ешкім тыйым салмайды, бірақ көбі кедергі келтіреді. Адам өмірінің төрт кезеңі: әлі болмайды, енді болады, әлі болады, енді болмайды. Сараң болсам, болармын, бірақ шын жүректен ғой. Қасқыр да тоқ, қой да аман, шопанның жаны жаннатта болсын! Тоқ болсаң, айналаңның бәрі тамаша! Арманның жүзеге аспағаны қанша, ал жүзеге аспайтыны одан да көп. Ол қыз менің арманым болатын, ол қыздың арманын білгенше. Көп білгеннен ешкім өлген емес, бірақ тәуекелге барудың керегі жоқ. Жерлеу бюросындағы жазу: ең жақсы клиент – өлген клиент. Милициядағы хабарландыру: өңдеудің барлық түрлері бар. Ұзаққа жасалған жоспарлар асықпай орындалады. Күнімен ұйықтап, түнімен ішіп-жесең, қатты шаршайсың. Жетінші стаканнан кейін ғана, ол өзін, өз үйіндегідей сезіне бастады. Алдымен махаббат уақытты өлтіреді, ал сосын уақыт махаббатты өлтіреді. Айнаға ұзақтау қарасаң, Дарвинге сене түсесің. Жұмысқа келгесін, компьютерді іске қосқанмен, интернетке кіре алмадым. Амал жоқ, жұмыс істеуге тура келді. Үйленгің келсе – үйлен, үйленгің келмесе – үйленбе. Ал ұзақ уақыт үйленгің келмесе – емдел. Үш рет жұмысты тастады, екі рет сәтті шықты. Өлетін кезге дейін өмір сүру керек. Әдемі әйелді көргенде еркектер, ал көріксіз әйелді көргенде әйелдер мәз болады. Шығатын жол жоқ болатын жағдайлар болмайды, тек ол жол сізге қолайсыз болуы мүмкін. Сөз бен іс алшақ болмау үшін, ештеңе істемеу керек. Интернет те ажал сияқты, тек жақсыларды алады. akzere.wordpress.com 
