Күлкі өмірді ұзартады деген тұжырым баршамызға белгілі. Жайдары көңіл мен беттегі күлкінің тағы қандай пайдасы бар? . Психологтардың айтуынша, езуде әрең тартылған жалған күлкі де шын мәнінде көңілді көтереді.  Біз күлген сәтте денеміз босаңсып, дем алады екен. Ал бұл жалпы иммунитетке пайдалы. Қасыңыздағы біреу есінесе, сіздің де есінегіңіз келетіні белгілі. Күлкі де дәл солай жұқпалы болатынын ғалымдар дәлелдеді.  Әрине, күлкі мен көтеріңкі көңіл-күй стресс пен депрессияларға қарсы тұра алады. Ол оптимистік ойларға бастау болып, қайғыларға берілмеуге көмектеседі. Уайымдаған кездері күлкілі кино көруге, не достарыңызбен жиналуға болады. Қабақты түйгенде біз беттің әлдеқайда көп бұлшық еттерін іске қосамыз. Яғни, көңілдің түскені жайдары болғаннан көбірек күш құртады.  Біреумен танысқанда, амандасқанда, комплимент естігенде күлімсірей бастаймыз. Бұл басқаларды өзіміздің бақытты екенімізді сендіру рефлексі, еріксіз басқалардың көңілінен шығу амалы.  Жұмыста біз үйдегіге қарағанда азырақ күлеміз. Сондықтан жұмыстан қатты шаршап көңіліміз түседі. Жұмыс орыныңызда күлуге себеп табуға тырысыңыз.   Сәбилер күле білу қасиетімен туылады. Сәбилер анасының жатырында да күлімсіреп, осы қасиетпен дүниеге келеді екен. . Көңілді, бақытты адамды бастығыңыздың байқамауы мүмкін емес.  Қазірде көптеген жұмыс орындары автоматтандырылған техникамен алмасты. Олардың көбісі адамдарды күлкісі бойынша таниды екен. Күлкіні суретке түсіретін фотоаппараттар сынды заман ғажаптары адам бетіндегі күлкіні оңайлықпен тани алады екен.  . Мүмкін содан әйелдердің орташа есеппен өмір жастары ұзағырақ болар? Жүргізілген сараптамалардың нәтижесі ер кісілердің 69%-ы жақсы макияждан гөрі жай күлімсіреген қыздарды сымбаттырақ деген.   Оларды сыпайы "қоғамдық" және шын жүректен шыққан күлкі деген екі топқа бөлуге болады.  Күлкінің сонша пайдасы бар екенін біле тұра, қалай күлмеске? Дайындаған: Сания Аринова  
