Кейде күнделікті қолданыста кездесетін терминдердің нақты мағынасын білмей жатамыз. Сондықтан, осы тектес сөздердің түсіндірмесін ұсынамыз. Біле жүргеніңіз өзіңізге жақсы. Волонтер – ерікті Коллизия – соқтығыс (конфликт) Кайман – қолтырауын Генезис – шығу тегі Амбивалентті – екі жақты (мысалы, екі жақты мәселе) Кредо – дүниетаным Раритет – сирек кездесетін бағалы нәрсе Латентті – жабық, тұйық, анық емес Индифферентті – нейтралды, екі жақты да құптамайтын адам Нотация – өсиет Экстравагантты – ерекше, өзгеге ұқсамайтын Респектабельді – құрметке ие, құрметті Репрессия – жазалау Легитимді – заңды Корсар – қарақшы Голкипер – қақпашы (футбол) Инцидент – оқыс жағдай Превентивті – алдын алушы Кульминация – шырқау шегі Харизма – тартымдылық Аберрация – шындықтан адасу Паритет – теңдік Абитуриент – талапкер Инвариантты – біркелкі, өзгермейтін Деструктивті – бүлдіруші Тенденция – бағыт, сән Апологет – жақтасушы Синопсис – қысқаша мазмұн, қысқаша түсінік Кастинг – саралау Интерьер – үйдің ішкі дизайны Сурет: fonwall.ru 
