 Және күзде дүниеге келген нәрестеде маусымдық, бірінші кезекте жазғы жұқпалы ауруларды жұқтыру тәуекелі барынша аз болатын боп шықты. Себебі, бұл аурулар әдетте адам денсаулығына ұзақ уақыт бойы теріс ықпал етеді... Оның үстіне күзде туылған бала қыс бойына жақсы тамақтанып, көктем келе өз бетімен жүріп-тұрып кете барады. Ал жазда туылған балаларға дәрумен жетіспей, сүйегі бекіп болмаған денелер біршама қиындықтарға ұшырайды.   Одан бұрын Чикаго университетінің ғалымдары да зерттеу барысында  анықтаған-ды. Америкада 1880-1895 жылдары өмір сүрген адамдардың өмірлеріне байланысты деректерді топтастырып, нәтижесінде қараша мен желтоқсан айларында туылғандардың көбісі жүз жасаған болып шыққан.   Дайындаған: Фараби Бақыт     
