 Жапондық мамандармен бір қатарда ат салысқан геологтар Рио-де-Жанейро жағалауынан 1500 шақырым жерден (Оңтүстік Америка Африка құрлығынан бөлінген кез) құрғақтық орын алып жатқанын анықтаған. Зерттеушілер Рио-Гранди суасты шоқысы орналасқан ауданнан 2,5 шақырым тереңдікте гранит тасын тауып алыпты. Олардың ойынша, граниттің бұл түрі теңіз түбін емес, тек қана құрғақтықты түзе алмақ. Сол қатарда мамандар тобы батискафпен (теңіз аппараты) болуы мүмкін суасты ауданын толық зерттеуге алып, өз ұйғарымдарының дұрыстығына көз жүгіртіп көрген.      
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/BFSc3NWwITk","width":"450","height":"240"});
   
