 Еурокубок жолында еліміздің намысын қорғап келе жатқан командаларымыз екінші іріктеу кезеңінің алғашқы кездесулерін өткізіп үлгерген болатын. Енді қарымта кездесулер бар. Сонымен қос кездесу қорытындысы бойынша еліміздің футбол ұжымдары жеңіске жетіп жатса, үшінші кезеңде қарсылас атанатын жұп командалары анықтады. Чемпиондар лигасын екінші іріктеу кезеңінен бастаған қарағандылық алғашқы кездесуін сенсацияға айналдырған-ды. Еуропа аренасында ерекше ойынымен көзге түсіп жүрген “Батэны” жеңген болатын. Алайда қарымта кездесу бар. Виктор Кумыков шәкірттері беларустық команданы айналып өткен жағдайда, “кеншілер” командасының қарсыласы футбол клубтарының жеңімпазы болмақ. Қос команда арасындағы алғашқы кездесуде есеп ашылмаған болатын. Ал “Шахтер” мен “Батэ” командалары Қарағандыда қарымта кездесуді өткізеді.  Кеше ғана Еуропа лигасының екінші іріктеу кезеңінің алғашқы кездесулерін аяқтаған еліміздің қос клубының да үшінші кезеңдегі қарсылас атанатын жұптары белгілі болды. Естеріңізде болса кеше . Енді  қарымта кездесуде жеңіске жетіп жатса, керекулік команданың үшінші кезеңдегі қарсыласы Италияның белгілі болмақ. Ал “Ақтөбе” үшінші кезеңге аяқ басса, команданың қарсыласы  болмақ. Екі команда арасындағы алғашқы ойында есеп ашылмаған. Жерлестерімізге қарымта кездесуде сәттілік тілейміз! суреттер: ru.uefa.com Дайындаған: Өмірбек Сансызбай 
