Бәріміз бір нәрсені әйтеуір елден ерекше қылып ұстауға, киюге тырысамыз. Әсіресе, қыздар жағы біреудің үстінен дәл өзінікіндей көйлек көрсе, екінші рет кигісі келмейді. Дегенмен, бұл жағынан бізден ұлдар да қалыспайды.  Ол үшін сізге алдымен ниет, сосын қапты жасайтын материал, тігін машинасы, түрлі түйме, сырмалар қажет болады.  Мына үлгіні қолдан жасау үшін кәдімгі мата, қағаз, былғары секілді материалдар қолданылады. Қолөнермен аз да болса айналыссаңыз, ерекше қапты өзіңіз жасай аласыз.    Ерлер үшін матадан тігілген кәдімгі әрі ерекше мына қап ұсынылады.    Тоқи алатын қыздар үшін мынадай қап жасап шығару түк те қиын емес.   Бұны кез келген жіптен тоқуға болады.    Қаптың қай-қайсысында да мынадай ыңғайлы тұтқасы болғаны дұрыс.    Мына әдемі қапты тігу үшін мата мен екі түйме болса болғаны.    Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова  
