Арада қаншама жылдар өтсе де, жұлдыздар қартаймайды. Өйткені олар өздерінің сұлу келбеттерін сақтап қалу үшін үнемі салауатты өмір салтын ұстанып, дұрыс тамақтануға тырысады. Бүгін біз сіздерге кәріліктен мүлде қорықпайтын бір топ жұлдыздарды назарларыңызға ұсынамыз.  Дженнифер Энистон  Мерил Стрип  Нил Патрик Харрис  Пол Радд  Хэлли Берри  Кейт Уинслет  Элайджа Вуд  Джаред Лето  Аврил Лавин   Jay-Z (Шон Кори Картер)  Гвен Стефани  Джейми Фокс  Ева Мендес  Оқи отырыңыз: "Свадьба на троих" әртістері фильмнен алған әсерін бөлісті Америкалық "OK Go" тобының креативті бейнебаяндары "Бүкіл әлем аяғымыздың астында" атты қазақстандық фильм прокатқа шығады 
