Бүгінде қартамыс құрлықтың біршама елдерінде футбол біріншіліктері қызу өтуде. Әр команда ұпайдан шашау шығармауды ойлайды әрине. Сонымен қатар әр команданың шабуылшылары да әр ойын сайын қанжыларын майлауды басты ұран ететіні анық. Массагет порталы назарларыңызға Еуропа елдеріндегі маусым басындағы үздік сұрмергендерді ұсынады.   Виссам бен Йеддер («Тулуза») – Францияның үздік сұрмергені. 8 ойында 6 гол.  Марио Манджукич («Бавария») – Германия бундеслигасының үздік сұрмергені. 7 ойында 6 гол.  Эдинсон Кавани («Наполи») – Италияның А сериясының үздік сұрмергені. 7 ойында 6 гол.  Демба Ба («Ньюкасл») – Ағылшын Премьер-лигасының үздік сұрмергені. 7 ойында 6 гол.  Криштиану Роналду («Реал Мадрид») – Испания біріншілігінің үздік сұрмергені. 7 ойында 8 гол.   Лео Месси («Барселона») – Испания біріншілігінің үздік сұрмергені. 7 ойында 8 гол.  Радамель Фалькао («Атлетико») – Испания біріншілігінің үздік сұрмергені. 6 ойында 8 гол.  Златан Ибрагимович («ПСЖ») – Франция біріншілігінің үздік сұрмергені. 7 ойында 9 гол.   
