"Көрікті мекен" танымдық сапары биыл Алматы облысынан басталды. Жобаға қатысушы топ 3 күн бойы мемлекеттік маңызы бар су нысандарының жұмысымен танысып, мамандармен сұхбаттасып, өзен-көлдерге саяхаттап, өңірдегі шаруа қожалықтарын аралап көреді.  – дейді ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі, Су ресурстары комитетіне қарасты "Қазсушар" РМК-нің Баспасөз хатшысы Азамат Байғалиұлы.   Танымдық сапарға елімізге белгілі бұқаралық ақпарат құралдарының өкілдері, интернет-журналистиканың танымал өкілдері тартылып отыр. Олар облыстағы ауыл шаруашылығының жай-күйін әлеуметттік желілердегі парақшаларында да бөлісіп отырады.  
