 Бес күн бойы елордадағы «Қазанат» атшабарының шаңын қаққан  Алғаш ұйымдастырылған  деген сұрақ көпшілік көкейінде болғаны рас. Еліміздің шабандоздары жерлестерінің алдындағы бар жауапкершілікті сезіне білді. Соның арқасында Астана төрінде Қазақ елінің әнұраны шарықтап, қазақстандық шабандоздар Азияның тұңғыш чемпионы атанды.  Финалға жеткен  жерлестеріміз Қырғызстан құрамасымен кездесті. Айыр қалпақты көршілеріміз бұл аламанға сақадай-сай дайындалып келіпті. Финалда да чемпион атану үшін бар күш-жігерін салды. Алайда, Азия чемпионатында сайдың тасындай іріктелген біздің жігіттердің бәрі де жарады. Атап айтар болсақ,  деген ат құлағында ойнаған жігіттер шеберліктерін танытып, тамаша өнер көрсетті. Ал қырғыздар сапынан  чемпионатта барынша ептілігі мен шеберлігін көрсетіп,  деген атаққа қол жеткізді. Сонымен ақтық сайыста жерлестеріміз қарсыластарынан  Финал әділ әрі тартысты өтті. Осындай дәрежеде ұйымдастырылған аламанға барлық командалар ризашылығын білдірді. Көкпардан өткен бұл Азия чемпионатында талай тұлпарлар да жұртшылықтың назарын аударды. Әсіресе,  жылдамдығы мен ақылдылығының арқасында Азия чемпионатында  Ал көрші қырғыз елінің тұлпарлары да жылдамдығымен ерекшеленді.  Тұңғыш ұйымдастырылған Азия чемпионатында  өнері де көпшіліктің көңілінен шықты. Олар Қазақстаннан жеңілгенімен, , ал үшінші орын үшін өткен ойында  ұтып, қола жүлдеге қол жеткізді. Ал , бесінші орынды иеленді. Жетінші орын үшін кездесуде  Естеріңізге сала кететін болсақ, жарыс жеңімпазына көлемінде сыйақы берілетін болған еді. Бұл жерлестерімізге бұйырды. Екінші орын алған  Келер жылы да Қазақстан көкпардан Азия чемпионатын өзінде ұйымдастыруды жоспарлап отыр. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
