 Оның жұмыстары бірінші кезекте жасалу материалымен ерекше. Дженкинс өзінің қол астындағы "нөкерлерін" тұрмыстағы қарапайым скотчтан жасайды. Мұндай мүсіндер кескінсіз әрі кеспірсіз шыққанымен, көрген жанның алғашқы қарауында үлкен таңданыс тудыруға жеткілікті екен.   Дженкинс бүгінде стрит-арт саласындағы ең танымал, нағыз бір майталман жандардың біріне айналып отыр. (Мүмкін, ол қазір бір қаланың көшесінде кетіп бара жатып, жаңа ойларын тудырып жатқан болар, мүмкін, бейтаныс жандарды өз мүсіндерімен қорқытып үлгерген болар ендігі...).             
