Көлік картасын терминал арқылы толтырғанымен, ақша түспеген жағдайда жолаушы өтініш жазып, ақшасын 48 сағаттың ішінде қайтарып ала алады. Бұл туралы қала әкімдігінде өткен баспасөз мәслихатында «Астана LRT» ЖШС төлем жүйесі департаментінің директоры Дәурен Нұрәлиев мәлім етті, деп хабарлайды ҚазАқпарат. ,- деді ол әкімдікте өткен брифингте. Дәурен Нұрәлиев бұл жағдайды жақсарту бағытында да қадамдар жасалғанын сөз етті. , - деді компания өкілі. «Астана LRT» ЖШС қызметкері сондай-ақ, терминалдардың қағаз ақшаны қабылдамау жағдайына қатысты пікірін білдірді. , - дейді Дәурен Нұрәлиев. Оның айтуынша, компания қазіргі таңда терминалдарды жаңарту жағын қарастырып жатқан жоқ. , - деді Дәурен Нұрәлиев. 
