Классикалық әуен кең ауқымда  деген мағынаға ие. Таңғаларлығы көптеген кісілер классикалық музыканы түсініксіз, зеріктіргіш, мұңды және тек ақсүйек адамдар тыңдайды деп есептейді. Расымен де классика – ғажап дүние. Ол адам жүрегін елжірете отырып, тән қалауын көкке шығарады. Алайда Германия елінен шыққан Salut Salon тобы мұны жоққа шығаруда. Бұл бикештер музыка аспабының құлағында ойнай отырып, классика мен әртістік өнерді үйлестіріп жұрт алдына ұсынды. Қазіргі таңда Salut Salon тобы төрткүл дүниеніқойылымымен аралап жүр. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/BKezUd_xw20","width":"450","height":"350"});
 Оқи отырыңыз: «Астана жұлдызы. Ұлттық музыка бәйгесі» үздіктерді таңдады «Grand K-pop Festival 2014 in Kazakhstan» жеңімпазы анықталды Айбек Байназаров: «Мен енді сахнаға AYBA деген атпен шығамын» «Аялаған Астана» балалар музыкалық байқауының жеңімпазы анықталды Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
