Әр дүниенің өзіндік пайдасы мен тигізер әсері мол. Сол секілді мультфильмдердің де адамның көңіл-күйіне, керемет сөздерді тез жаттауына өзіндік септігін тигізетіні рас. Бүгін біз көртышқанның қорек үшін күресін назарларыңызға ұсынамыз. Аталған туындының негізгі идеясы әр жерді бір қазып, жейтін тамағын іздеп жүрген жануар кенет бір тамаша идеяға тап болады. Алайда, ойлағаны іске асқанымен өзге құстар мен жануарлар мұның асын жымқырып кете береді. Ашуға булыққан көртышқан соңында өзі күтпеген жағдайға тап болады.   
