Сіздер адамдарды таңғалдыру үшін жаңа өнер ойлап табу мүмкін емес деп ойлайтын шығарсыздар. Бірақ әлі де ғажайыптар жасалу үстінде. Суретшілер көлеңкеден керемет жасап шығарды. Қалай дейсіз ғой? Олар жарға көлеңке арқылы сурет салады. Бұл жаңа туынды үшін бар болғаны қағаз, ағаш, алюминий, қоқыс қалдықтары және жарық қажет. Әрине бұл үшін қалыпқа сыймас қиял, өзгеше пайым және шеберліктің керек екені айтпаса да белгілі. Осылайша қайталанбас өнер туындысы дүниеге келіп отыр. Жарықпен, көлеңкемен, түрлі ұсақ заттармен жұмыс жасау қажырлықты, шыдамдылықты қажет етеді. Көрермендердің көлеңке суреттерге ден қоюы “күл-қоқысқа” деген түсінігін өзгертеді. Ғажайып суреттер адамдарға эстетикалық ләззат сыйлайды. Сіздердің назарларыңызға бір топ суретшінің өнер туындыларын ұсынамыз:   “Бакудегі ұшу” картинасы Лондондағы “De Pury Gallery” галереясының көзайымына айналды.                Дайындаған: Шерхан Талапұлы  
