 - Stop Sleep құралы – пішіні кішкентай, саусаққа киіледі. Денені ұйқы шалып тамыр соғуы бәсеңсісе, құрылғы шиқылдап, жылтылдап белгі береді. - Антиұйқы – құлақ бөлігіне бекітіледі. Бастың қисайып кетуін бақылайды. Егер бас қалыпты деңгейден өзгерсе, бірден сигнал дыбысы шығады. Жоғарыдағы айтылған кеңестерді өз пайдаңызға асырғайсыз. Себебі көлікте ұйықтап кетіп, тек өзіңізге ғана емес, қоршаған ортаға да зардабыңыз тиіп кетуі мүмкін. Оқи отырыңыз: Ұйқымен қалай күресуге болады? Жігіттер: қыздар көлікті нашар жүргізеді Көлік жүргізу куәлігі бір-ақ сағатта дайын болады Арақ ішіп көлік жүргізу шырғалаң емес, зорлықты қылмыс!   Дайындаған: Жұлдыз Телемісова  
