Артық киллограм тастаймын десеңіз... ойларыңызды ретке келтіріңіз! Дұрыс тамақтану мен дене шынықтыру жаттығулары - әрине, арықтағанда таптырмас шаралар. Алайда дәрігер мамандардың айтуынша, арықтаймын деп ниеттенбеген ми барлық күшіңізді жоққа шығара алады.  Адамның ақыл-ойы мен оның денесінің арасында тұрақты байланыс болады, алайда ми дененің алдында үстем, себебі, ой-сана біздің іс-әрекеттерімізге билік етеді. Артық килограммдар - арықтаймын ба, жоқ па деген сұрақтардан шатасқан мидың бейберекет ойларының әсері.  Сіз өте сұлусыз, немесе керісінше, иә толықсыз, жаратылысыңыз осындай шығар, не қыласыз өзіңізді өзгертіп деген сөздерді естігеніңіз бар ма? Диета - уақытты бос құрту деген сөздерді ше? Осындай қағидалардың кез келгені басыңызда қалып қойып, өмірлік ұстанымдарыңызға айналып,  қазір арықтауға бөгет болуы мүмкін. Бұл өте қауіпті: тамақпен деген эмоционалды байланыс тамақтану мәселелерін ауыр сұрақтарға айналдырып, арықтамақ түгілі, толып кетесіз. Алайда, күдер үзуге болмайды. Бұл жағдайды өзгерте алатын 7 психологиялық айламен таныс болыңыздар: Бастысы - өзіңізді сүйіңіз! Сіз - кереметсіз, және бұдан бетер әсем бола аласыз. Алға қойған мақсаттарыңызға жетуіңізге бар күшіңізді салыңыз! Сурет mignews.com.ua сайтынан алынған. 
