Бүгінде көпшілік театрлар арасынан көрінбей кеткен "Бауыржан-шоу" әзіл ордасы өзінің қызықты көріністерімен елдің есінде әлі күнге дейін сақталғаны белгілі. Талай мамандықтың бұрыс жерлерін түзету үшін әзілге қосып, жұртшылықты қыран-топан күлкіге қалдырғаны тағы бар. Осы бір үлкен театрдың бір қойылымын назарларыңызға ұсынуды жөн көрдік. Қолындағы қаражатын тірнектеп жинап, көршінің көк москвичін алуды жоспарлаған жігіттің керемет арманының әйелі астаң-кестеңін шығарады. Ақшаны да ақылмен жұмсап, дұрыстап жинай білмесеңіз, мақсаттарыңыз су бетінде қалқыған майдай ойыңызда ғана қалатындығын жақсы көрсете білген.    
