 Бизнес өкілдері ең бірінші кезекте жас америкалықтардың арманына сенім ұялатып, болашаққа деген көзқарастарына бағыт сілтеуге тырысады. Жалынды да жарқын ойға толы сөздердің бір парасы.   Google-дың негізін қалаушы, Мичиган университетінің бітіруші студенттері алдында:   Apple -дың негізін қалаушы, Стэнфорд университетінің бітіруші студенттері алдында: –   Microsoft-тың негізін қалаушы, Гарвард университетінің бітіруші студенттері алдында: - Өзгелерге үлкен нәрсе жасауға тырыс деп шешем айтушы еді. "Кім көп соққы алатын болса, содан үміт көп" деп бір сөзін қайталай беретін. Жадымда ұстайтын сөзім".   Facebook-тың негізін қалаушы, Белль Хейвен Коммьюнити Скулде бітіруші студенттері алдында:   Amazon-ның негізін қалаушы, Принстон университетінің бітіруші студенттері алдында:   Microsoft-тың атқарушы директоры, Оңтүстік Калифорния университетінің бітіруші студенттері алдында: - Барлық алпауыт компаниялар қиын-қыстау кезеңдерден өтіп тұрады. Барлық адамдар да қиын уақыттарды бастан өткереді: алдыңыздан үлкен қамал шықты делік, ал сіздің ой жемісіңіз қажетке жарамай қалды. Жетістік сіздің қаншалықты бірбеткей екендігіңізге байланысты. Табанды адам жеңіс тұғырына көтеріледі.  Google-дың директорлар алқасының мүшесі, Карнеги университетінің бітіруші студенттері алдында: - Айналамыздағы адамдар үнемі жоспар құрып жүру керектігін алға тартады. Бұл оймен келіспеймін... Жетістікке жеткен бақытты жандардың барлығы дерлік көп жұмыс істегендер және аумалы-төкпелі сәттерде мүмкіндіктерін мүлт жіберіп алмағандар. Елден шығандап озып кетпеңіз, өмірде болып тұратын тосын қадамдарға дайын болыңыз.  Тележүргізуші, Forbes нұсқасы бойынша, соңғы уақыттың ең атақты жұлдызы, Дьюк университетінің бітіруші студенттері алдында:   Әлемдегі ең ірі Bloomberg информагенттігінің негізін қалаушы, Нью-Йорктың мэрі:    
