Түр-түсін өзгертіп тұратын контактылы линзаның ине шаншуға себеп болатын түрі бар. Қанның құрамындағы қант көлемін анықтайтын диабетиктерге байланысты... Акрона университетінің  бір топ зерттеушілері контактылы линза ойлап тапты. Аталған линза көзді жуып жіберетін сұйықтықтықтағы глюкозаның өзгеру деңгейін анықтайтын болады.  Егер де қант өз жолымен кетіп, асқазанға бағынбай бара жатса, онда бірден линзаның түсі өзгереді. Бұның бәрі, линзаға кіріктірілген бояғышты итеріп тастайтын жоғары концентратциялы глюкозаның нәтижесінде орын алады.   Қазіргі таңда зерттеушілер аталған жаңалықты ұялы телефонға енгізуге құлық танытып отыр.  Зерттеу осымен ғана шектелмек емес. Зерттеушілердің сендіруі бойынша, үш жылдың көлемінде адам баласының қолы жететін жетістік ұшан-теңіз болмақ.  
