Ғажайып суреттерді тек қымбат галериялардан табамын деп ойламаңыз. Тамаша туындыларды көшеден де кездестіріп қалуыңыз мүмкін. Еркін суретшілер келушілердің көз алдында-ақ тапсырысын орындап бере алады. Бір қызығы олар картинаны 6 минуттың ішінде салып шығады! Өздерінің керемет мүмкіндіктерінің арқасында көпшілікті таңғалдыру үстінде. Суретші бар болғаны балонды бояуларды пайдаланады. Бұл – ешқандай да жалған сөз емес. Олар өзінің туа бітті талантының ешқандай да білімді қажет етпейтінін дәлелдей түскендей. Арнайы профессионалдық білім алмай-ақ мықтылығын көрсетуде. Әрине бұл көп жылғы ізденістің, еңбектің нәтижесі. Сонымен, көше суретшісінің кереметіне назар аударалық: 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/xjQmb33UeGc#t","width":"425","height":"350"});
 Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
