 British Medical Journal журналының анықтауынша, адам­ның өмір сүру ұзақтығы мен оның қозғалмауы арасында тығыз байланыс бар болып шықты. Аталған тұжырымға 167 мың адамның статистикалық мәліметіне жүргізілген талдау себеп болған. Яғни 2005-2009 жылдар аралығындағы 167 000 адамның медициналық көрсеткіші зерттеуге алынған. Және медициналық көрсеткішке көз жеткізсек,  Ал теледидарды екі сағаттан артық қарамайтын адам 1,4 жылға ұзақ өмір сүретін болып шықты. Ұзақ отырудың өмірді қысқарту қаупі 27%-ға, теледидар қараудың қаупі 19%-ға тең екен. Қазіргі таңда ғалым­дар көп жасау үшін белсенді өмір салтын ұстануға шақыруда.   
