• Attakus Atlas – ең үлкен түнгі көбелек. Оның қанатының көлемі – 30 см.• Ең кішкентай көбелек – Англиялық және отаны Канар аралдары болып табылатын күйе көбелек. Олардың денесінің ұзындығы 2 мм болады.  • Аналық көбелек тіршілігінің барысында 1000 дернәсіл жұмыртқалайды.• Аналық көбелекер аталықтарына қарағанда ұзағырақ өмір сүреді.• Көбелектер сары, жасыл, қызыл түстерді ажырата алады.• Көбелектер ести алмайды. Бірақ дірілді сезе алады. Сол арқылы жыртқыштардан қорғанады.• Еуропада көбелектерді тамашалағанды ұнатады. Ал Қытай, Үндістан, Оңтүстік Америкада олар тәтті тағам болып табылады.• Көбелектің салмағы раушан гүлінің екі күлтесінің салмағымен тең.• Көбелектердің 165 мың түрі белгілі. Жыл сайын жаңа жаңалықтар пайда болады: энтомологтар көбелектердің жаңа түрін біуде.Көбелектер сағатына 60 км жылдамдықпен ұшады.Көбелектер арасында аузы жоқ көбелектер де бар. Олар тамақ іше алмайды. Мұндай көбелектер қырықбуын кезінде жинаған қуаты арқылы тіршілік етеді.Ескі және жаңа әлем тропиктеріндегі көбелектердің кей түрі жануарлардың көз жасымен қоректенеді 
