Chevrolet – әлемдегі ең танымал көлік маркасының бірі. Тікелей өндіруші АҚШ елі. 2007 жылдан бастап ерекше көзгі түскен көліктің үлгісі түрлі бағытта өзгеріп, халықтың қажеттілігіне тиімді болды. Сол жылдың өзінде 2,6 млн көлік осы маркада өндірілген.Бұл үлкен көрсеткіш. Сіздерге соңғы Chevrolet маркалы көліктің соңғы шыққан түрлі санаттағы көлік түрлерімен таныстыруды жөн көрдік.   "Ақ боз ат"  "Қоңыр күрең"  "Күміс жалды" темір тұлпар  "Көрсе көз сүрінер сұлулық"  "Көкқасқа"  "Бабындағы бәйгеге салар" темір тұлпар  
