 АҚШ-тың “2AI Labs” зертханасы адамның ішкі дүниесін қан айналым арқылы анықтай алатын “O2Amps” атты бірнеше көзілдірік жасап шығарды. Жаңа қондырғының тұрмыс-тіршілікті айтпағанда, қауіпсіздік қызметі мен медициналық салада үлкен пайда келтіретіні айтылып жатыр. Нейробиолог Марк Чанджидің сөзіне сенсек, адам көзі тері ішіндегі оттек пен қан айналымын көруге қабілетті екен. "" - дейді маман-психофизиолог. Осы бір теорияға сүйене отырып, Марк бастаған зерттеу орнының бір топ мамандары адамның ішкі-көңіл күйін анық көрсететін бірнеше көзілдірік жасап көрген. Нәтижесі жаман емес. Қазіргі таңда АҚШ-тың қауіпсіздік қызметі қызығушылық танытып отырған көрінеді.     
