Колбаса сататын дүкен қожайыны қызметке алуын өтініп келген азаматтан әр нәрсені сұрастыра келе, соңғы сұрағын қояды. - Мәселен, ойланбай айтыңызшы, біл килограмда қанша грамм бар? - Сегіз жүз елу грамм! - Бәрекелді! Ертеңнен бастап жұмысқа кірісесіз!                                                 Баласы мен шешесі арасындағы әңгіме: - Мен енді мектептің қарасын көрмеймін! - Балам-ау, себеп не? - Біреуі ұрады, біреуі кітаппен төмпештейді, біреуі аяғымнан шалады, тегі болмаса мазақ қылады. Бармаймын дедім, бітті, бармаймын! - Олай деме, балам. Барасың мектебіңе! Өйткені, біріншіден, жасың қырыққа кеп, қырқа астың. Екіншіден, мектеп директорысың.                                                  Шаруа қалаға келіпті. Іліп қойған газетті оқып тұрып: - Ай, қысып жатыр-ау ... ай, қысып жатыр, - депті. Қызметкерше киінген бір кісі қасына келіп, кінәжкесін көрсетеді. - Сіз өзі, онымен не айтқыңыз келіп тұр? Сізді қысып жатқан кім? - Е-е-е, енді... бәтеңкем ғой қысқан, жүруге болмайды, тегі... - Сіз жалаңаяқ тұрсыз ғой? - Сол қысқан соң ғой жалаңаяқ қалғаным. Шыдауға шамам жетпей, лақтырып тастадым.                                                   Күйеу баласына кездесіп қалған атасы одан: - Қалың қалай? – деп сұрайды. Сонда күйеу баласы: - Апта бойы аждаһа мен жыландаймыз, - дейді. – Ал, оның үш күнінде ит пен мысықтаймыз, ал демалыс күнгі жағдайымыз – жіппен ұстатқан көпірмен тең, өтейін десең де қорқынышты, өтпейін десең де қорқынышты. Сонда атасы басын  шайқап: - Күйеужан, айтқаныңа имандай сеніп тұрмын, қызым шешесіне айнымай тартқан екен. – депті.                                                    - Ұялу дегенді білмейді екенсіз! Сап-сау жас адамсыз, бірақ ақша сұрайсыз! - Әрине, сұрамас едім, бірақ... бір жолы сұраусыз алғаным үшін сот үкім шығарып, үш жылға кесті....   Оқи отырыңыз:  Өмірдің шынайы әрі күлкілі заңдары "Аллоның" орнына қандай сөз айтуға болады? Мықтыбек Оразтайұлының like-қа лайықты жазбалары Көңіл-күйің жоқ па? Мына жануарлар күлкіңді қайтаратыны сөзсіз! Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
