Көктемнің алғашқы күні де келіп жетті. Біреудің қаласында күн жылып, қар ери бастаса, басқа қалада әлі де қыс өз орнын берер емес. Қалай болғанмен, бүгін - көктемнің алғашқы күні. Бұл күннің көңіл-күйімізге әсер етпеуі мүмкін емес. Бұл күн өмірге жаңашылдықтар енгізуге себеп болсын. Көптен күткен жылы күндер, сағындырған күннің көзі, құлпырған арулар... Көктемнің әркімге де жетіспегені рас. Сол аңсаған күндер де келді. Енді не істейміз? "Алақай, көктем келді!" деп қол қусырып отыра береміз бе? Одан да, біздің кішігірім кеңестерімізге құлақ асып, көңіліңізді одан да көтеріп, бұл күндерді өзіңіз үшін де, өзгелер үшін де пайдамен өткізіңіз. Келген көктем құтты болсын! Бұл көктем тек жақсы сезімдер сыйласын! Дайындаған: Сания Аринова 
