Америкалық ғалымдар көк шайға қатысты тың жаңалық ашты. Олардың есептеуінше, егер  адам көк шайды мөлшерінен тыс көп ішсе, денесіндегі қатерлі ісіктің болу қауіпін арттырады екен. Ғалымдар жүргізген тәжірбиеде көптеген адамның денсаулықтары түгелімен тексерістен өткен. Нәтижесінде көк шәйді көп ішкен жағдайда ағзаның генетикалық компонентінің санын арттыратын р53 элементі  ісіктің пайда болуына түрткі болатыны анықталған. Сол себептен көк шәйді жиі ішетін азаматтар әр нәрсені өлшеммен ішкендері абзал. Сонымен қатар дәрігерлер көк шәйді зерттеуден өткеннен кейін ғана ғалымдардың шығарған нәтижелеріне соң пайдалануларын сұрайды. 
