Мадридтік талантты көше суретшісі -дің есімі көпшілікке жақсы таныс. Ол 80-ші жылдардан бері сурет өнерімен айналысып келеді. Бүгінде оның жұмыстары қала тұрғындарының қызыға тамашалайтын өнеріне айналып, үлкен қолдауға ие болып отыр. Көптеген жас SpY-дің көшелерге салған «тентек туындыларына» қызығушылық танытады. Оның жұмыстары бір қараған адамға бұзақылық ретінде көрінуі мүмкін. Алайда байыбына жетіп қараған адам шексіз қиял мен шалқар шабыттың үздік үлгісін көре алады. SpY-дің әр жұмысында астарлы ой, терең мағына жасырынып жатады. Назарларыңызға көше суретшісінің таңдаулы жұмыстарын ұсынамыз:  «Баскет», Мадрид, 2008  «Банан», Нью-Йорк, 2008  «Веб», Мадрид, 2008  «Жаяу жүргіншілерге арналған бағдаршам», Мадрид, 2007  «Абайлаңыз», Нью-Йорк, 2008   «Әуе шарлары», Сарагоса, 2008  «Ай», Лозанна, 2014  «Көшедегі қақтығыс», Мадрид, 2008  «Бұқа», Нью-Йорк, 2008   «Камералар», Мадрид, 2013  «Жапырақтар», Мадрид, 2009  «Шарлар», Нью-Йорк, 2008  «Гүлдену», Бесанкон, 2013  «Биіктік», Мадрид, 2007  «Рампа», Мадрид, 2007  «Қауіпсіздікті қамтамасыз ету үшін», Роттердам, 2008  «Ереже», Лёвен, 2011  «Өмір сүру», Розарно, 2012  «Айналу», Мадрид, 2011  «Ескерткіш», Мадрид, 2006  «Жабық», Лаузен, 2013  «0 Лайк», Мадрид, 2013  «Орам», Кологн, 2013  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  Ұқсас жазбалар: Көшедегі көркемөнер Көшеде кездескен мүсіндер (сурет) Көше суретшілерінің кереметі (видео) 
