Әлемде дарынды балалар өте көп. Біреулер ән айтып, би билеп қалың көпшіліктің көңілінен шықса, енді біреулер ерекше аспаздық өнерімен тәнті қылады. Ал бұл бала фортепианомен рок-н-ролл орындаудың хас шебері.  Төмендегі видеодан әсем әрі әсерлі әуенімен көрермендердің ыстық ықыласына бөленіп, қазылар алқасының ең жоғары бағасына ие болғанын көре аласыздар. Фортепианоны жанына серік еткен Джерридің даусы да өте керемет. Оның орындауындағы әндерді тек тыңдай бергіңіз келеді. Назарларыңызға өнерлі баланың бір әнін ұсынып отырмыз.   
