Қырғызстанда II Дүниежүзілік көшпелілер ойындары барысында Ыстықкөл облысының Кырчын жайлауында Салбурын саятшылықтан жарыс өтті. Бұл туралы Қырғыз Республикасы Үкімет жанындағы Жастар ісі, дене шынықтыру және спорт жөніндегі мемлекеттік агенттіктің баспасөз қызметі хабарлады. Салбурын - саят құсы мен тазы ит және садақтан мергендік сыналатын кешенді аңшылық өнері. Құс салудың бірнеше түрінен бес елден келген саятшылар шеберлік сынасты. Жарысқа Ресей, Моңғолия, Қазақстан, Өзбекстан және Италиядан: бүркіт салуға 14 спортшы және құсқа тапсырма орындатудан (Далба ойнату) 8 саятшы қатысты.  Бүркіт салу: 1 орын - Айбек Сағынбаев - Қырғызстан2 орын - Чынгыз Дыйканов - Қырғызстан3 орын - Жалғас Әкімбеков - Қазақстан Далба ойнату - бүркітке бұйрық орындату шеберлігі: 
