Бәріміз де бір ерекшелікті жақсы көреміз. Сондықтан оптикалық иллюзиялар біздің назарымызды аударады. Таң қаларлық, бірақ олардың көбісі шынайы өмірде бар. Кейбіреулерімен тіпті суретке түсуге де болады. Назарларыңызға бір топ иллюзиялық-фотоларды ұсынамыз.  «Филадельфия Филлис» құрамасының ойыншысы доппен ұрған соққыдан кейін  Швейцария, Рапперсвиле хайуанаттар бағындағы керіктер  Үндістандағы Ганеш Чатуртхи фестивалі  Өте ұзын ит  Роберт Террьеннің Белфастедегі мүсіні  Сингапурдағы ойыншық қалашығы  Болгариялық Сильвия Митева Лондон Олимпиадасында доппен өнер көрсетуде  Ханчжоу көрмесіндегі 3D cурет    
