Қыз жігіттен:-Менің туған күніме қандай сыйлық жасайсың?-Үлпілдеген бетіңнен сүйемін.-Егер мен рұқсат бермесем ше?-Олай болса жүре бер сыйлықсыз.                                                         Сабақ өтіп жатыр. Мұғалім үй жұмысын тексеріп жатқан кез:-Асан, сен неге үй жұмысын орындамадың?-Аяғымды шығарып алдым.-Отыр, екі. Үсен, сен неге үй жұмысын орындаған жоқсың?-Әжем ауырып қалды.-Отыр, екі. Ал, Арман, сен ше? Үй жұмысын неге орындамадың?-Зонадан ағам келді.-Мені ағаңмен қорқытпай-ақ қой, отыр үш.                                                         -Апа, сіз ауырып жатқасын мына тауықты сорпа қылып ішсін деп әкелдім.-Балам, оны қайдан алдың, бізде тауық жоқ еді ғой?-Оны ауыл шетіндегі Майлыбайдың қорасынан алдым.-Майлыбай тауығын алғаныңды біле ме?-Неге білмесін, мені бірталай жерге дейін қуып, жете алмағасын, өкпесі тарылып, қалып қойды емес пе?!                                                        Ерлі-зайыптылар теңіз жағасында күнге қыздырынып жатыр. Әйелі:-Қымбаттым, шыныңды айтшы, саған менің фигурам ұнай ма, жоқ әлде денем бе?Күйеуі:-Сенің әзілің ұнайды маған!  Оқи отырыңыз:  Қабырғада да құлақ бар Жүзіңнен күлкі кетпесін! Өмірде болған қызықты оқиғалар Жылқылар арасында жарыс ұйымдастырылды Дайындаған: Жұлдыз Телемісова  
