  Көлеңке мен көмескі жарық пен сурет жиектерін мұқият салып шығу арқылы Алессандро Дидди көзді арбап, көрерменнің санасын "улайды". Өзінің де айтуы бойынша, адам көзі иесін алдауы әбден мүмкін.  Бұл салада 3D техникасын қолданып жүрген бір өзі ғана емес, соған қарамастан Алессандро Дидди шедевлерінің жүрекке жақын екені анық аңғарылады: суреттері "өмір сүруде".  Шебер суреттерге қосымша ретінде деректемелер (реквизит) қосар болса, мәселен, карандаш, шылым немесе қол сақинасы, онда саусақ сиқырымен салынған нобайлар (эскиз) үлкен реалистикалық дүниелерге (фигурка) айналып шыға келмек. Қағаз бен қарандаш берсеңіз болғаны, бұл кісі адамдарды таңғалдырудан жалыққан емес. Жас суретші шығармашылық еркіндікті қажет етеді.          
