  «Оскар» сыйлығының иегері Холли Берри жиырма жасында үйсіз-күйсіз қала жаздаған. Чикагоға кеткен қызының артынан шешесі ақша салып тұруды қажет деп таппаса керек. Содан көше кезер азапты күндер күтіп тұрыпты.  Әйелі тастап кеткен уақыттарда баласымен бірге тірнектеп өмір сүре беріпті. Ақырында, өмір жолын өзгертуге табандылықпен бет алған.  Шешесі екеуі Беллингем қаласындағы үйлерін тастап, Калифорнияға 75 доллармен және бір қалта телефонымен аттанып кете барған. Жаңа қалада екі-үш апта бойы көлік ішінде қоныстанған.  Боевик кинолардың режиссері Джон Ву бала кезде отбасымен бірге Гонконг көшелерін түнейтін болған. 1953 жылғы қалың өртте үйлері жанып кетіп, Ву мырза жыл бойына көшеде тұруға мәжбүр болыпты.  Джим Керри бір кездері «Фольксваген» маркалы көлікте және әпкесінің үйінің есік алдындағы палатка ішінде өмір сүрген. Осы бір қиын уақыттарда болашақ актер күлегеш образын мықтап дамытып, күлкі жолына ден қойыпты. Мектепті өз бетімен тастап кетіп, «Фольксваген» көлігінде біршама жыл күн кешкен.  Жұмыстан қуылған Джуэл бір ай бойын үйсіз-күйсіз атанып, көлік тұрақтайтын орында аштықтан өле жаздаған. Көп сырқаттана бергендіктен бір күндері жұмыстан шығарып жіберген. Онсыз да бауыры ауыратын байғұс қыз бұралып жүріп зорға аман қалыпты.    Элла Фицджеральд. 1934 жылы «Аполло» театрына жұмысқа кіргенге дейін үйсіз-күйсіз жүрген. Бүкіл атақ-даңқтың шыңында 2007 жылы көз жұмған болатын.      Ерте жастағы әке өлімінен соң шешесі жынданып кетсе керек. Содан шешесін емханаға жатқызып тастаған. Ал Чаплин кішкене ғана інісімен бірге көше тұрмысының қызық-шыжығын толық көріп шығады. Әке-шешенің жолын мақұл көріп, інісі екеуі кино әлеміне бет бұрған.   
