Ауызыңызға көрінген тіскебасарды салып, шайнап отыру әдетіңізге айналды ма? Бұл сауатсыз тамақтанудың белгісі, бұның соңы жақсылыққа апармайды. Артық жеп қоюдың дұрыс ұйықтауға кері әсер ететіні туралы жазғанбыз. Ауызыңызға тамақты салмас бұрын "Қарным шынымен ашып тұр ма?" деген сұрақты қоятын кез келді! Мына кеңестер мөлшерден тыс тамақтануға тосқауыл қоя алады: Мидың барлық жерге өз әмірін жүргізе алатыны белгілі. Миыңыздың асқазаныңызға "Тоқта!" деп айтуына мүмкіндік беріңіз! Форумда талқылау сурет:bodymake.ru 
