Қожанасыр такси жүргізушісіне жол ақысын төлеуді ұмытып кетеді. Сонда жүргізуші:- Жол ақысын төлеуді ұмытып барасыз? - дейді. - Қанша?- 400 теңге. Қожанасыр қалтасынан 200 теңге алып жүргізушіге ұстатады. Жүргізуші түсінбей:- Мынауыңыз не? Қызықсыз. Санау білесіз бе? 400 теңге төлеу керек.Ал Қожанасыр болса:- Қайта сіз қызықсыз. Бірге келдік пе, бірге төлеуміз керек, - деген екен.  ¤¤¤ - Финляндияда жылдамдықты арттырған адам айыппұл ретінде жалақысының 10 пайызын төлейді. Тіпті онда олигархтардың өзі жай жүреді.- Қойыңызшы, мен ол жақта неше түрлі шумахерлерді көрдім ғой?- Ә..., олар жұмыссыз жүргендер ғой. ¤¤¤ - Профессор, мен бұл семестрді нашар оқыдым және емтиханды сәтті тапсыра алмайтын сияқтымын.- Кел 5000 теңгеге бәстесейік. Осыдан қара, емтиханнан өтесің. ¤¤¤ Ерлі-зайыпты бір-бірімен сөзге келіспей ренжісіп қалады. Біраз уақыттан соң әйелі татуласуды жөн көреді. Әйелі:- Мейлі енді, ренжімеші, біз екеуміз де кінәліміз. Сәл кідіріп:  - Әсіресе, сен! - деген екен.    Оқи отырыңыз:  Қызықты әзіл-қалжыңдар Оқушылар туралы әзілдер Жүзіңнен күлкі кетпесін! Өмірде болған қызықты оқиғалар  
