Көшпенді халық көне заманнан бері аспан мен жұлдыз әлемін зерттеп, табиғаты мен шаруашылығына сай келетін біртекті күнтізбе жүйесін жасаған. Мұны көне заман білімі десек болады. Күнтізбе жүйесін жасауға тірек болған ұғымдар уақыт ауысқан сайын алмасып отырған. Содан болса керек, Қазақстанның әң өңірінде ай атаулары әртүрлі келеді. Әртүрлі келетін себебінің бірі  - әр өңірде әртүрлі климат пен ауа-райы. Содан амал аттары мен ай аттары бір-бірімен араласып, бір болып кеткен.  Ә.Диваевтsң Жетісу қазақтарының тілдік қорынан жинаған ай атауларының реті келесідей: . Ал Б.Кенжебаев ай атауларының 3 нұсқасын ұсынады. Алғашқы нұсқа – әз, от жақпас, көкек, шілде, сарша, қыркүйек, мизан, қараша, қазан, қаңтар, ақпан, бірдің айы. Екінші нұсқа – көкек, мамыр, маусым, шілде, тамыз, мизан, қазан, қараша, желтоқсан, қаңтар, ақпан, бірдің айы. Үшінші нұсқа – екі ағайынды, наурыз, көкек, мамыр, маусым, шілде, тамыз сарша, қыркүйек мизам, қыркүйек мизам, қазан, қараша, желтоқсан, қаңтар. Осыдан болу керек, Қазақ КСР Ғылым академиясы кітапханасының қолжазба қорындағы бір материалда қазақша ай аттары 17 түрлі болады, олар былай болып келеді деген:  Мұнан басқа шығыс-солтүстік Қазақстанның кей жерлерінде қазақша ай аттары:  деп аталады екен де, кей жерлерінде:  деп аталады екен. Осы сияқты, оңтүстік-шығыс Қазақстанның кей жерлері казақша ай аттарын: деп атайды, кей жерлері тоғыстап айтады: Сонымен, зерттеулерде көрсетілген ай аттары деген сөздерді тізсек, олар мыналар болады:  Ал Қытай қазақтарында бірдің айы, екінің айы, үштің айы деген атаулар бар. Бұл - ақпан, қаңтар мен наурыз айлары. Күнтізбелік айды реттік нөмірмен айту ежелгі түркі халықтарының дәстүрінен.  
