Танымал болу үшін адам өзінің қолынан келетін өнерді дамыта білсе болғаны. Оған дәлел – мына кішкентай қыз. Элли Шерлоктың дауысы өте әдемі. Ән салғанды ұнататын қыз арнайы студияда немесе керемет бөлмеде ән салмайды. Оның бейнебаяны да жоқ. Артында қолдау көрсететін бишілер  де жоқ. Ол бар болғаны көшеде, қолына гитарасын алып ән салады. Өзінің сүйікті ісі арқылы бүгінде YouTube желісінде өз тыңдарманың тауып үлгерген. Бірнеше миллион көрілім жинаған бұл қыздың әнін тыңдап, дауысына сіз де тамсанып қойыңыз.  
