Біздің бүгінгі қоғамда көпшілігі түсіне бермейтін, тек белгілі бір адамдар ғана қолданатын сөздер баршылық. Мәселен, "экивоки" сөзі. Экивоки – екімағыналы ишаралар, айғақтар дегенді білдіреді екен. Сол секілді бірнеше сөздің мағынасын түсініп, сөздік қорыңызға қоссаңыз артық етпейді. 1. Фрик – əлеуметтік стереотиптерге қарсы, дүниетанымы бөлек, сырт келбеті экстравагантты, өзгеше, жарқын тұлға.  2. Экивоки – екімағыналы ишаралар, айғақтар.  3. Тролль – ғаламторда арандатушылық əрекеттер жасайтын бейне.  4. Девиант – қалыпқа сай келмейтін адам.  5. Катарсис – қатты уайымнан кейін өзгеретін түсінік (сана).  6. Атара́ксия – жан тыныштығы, сабырлылық, ақылдылық.  7. Идеолатрия – өзін-өзі жақсы көру, өз-өзіне табыну.  8. Депривация – өзін қанағаттандыратын қажеттіліктердің жеткіліксіздігін сезіну.  9. Амок – кенеттен туындайтын психикалық бұзылу.  10. Фрустрация – өмірден түңілу кезеңі.  11. Палинфразия – тілдегі нақты сөздер мен фразалардың жиі қайталануы.  12. Антимония – бос сөз, жай əңгіме.  13. Гаптофобия – басқа адамдарға жақындауға деген қорқыныш.  14. Моджо — бастапқы мағынасы: бақыт пен сəттілік əкелетін африкалық сиқырлы тұмар, қазіргі мəдениетте бұл сөз жұмсауға болатын ерекше дарындылық сияқты позитивті жағдай дегенді түсіндіреді.  15. Фетиш – ой елегінен өтпеген, соқыр табынушылық объектісі. 16. Дистиния – ұнжырғасы түскен, сағынған көңіл-күй. 17. Гештальт – психиканың алғашқы негіздері немесе қандай да бір толық білім арқылы көрінетін пішін не образ.  18. Сентенция – насихат, уағыз.  19. Цугцванг – шахмат ойынындағы ойыншының жеңілісіне əкелетін мəжбүрлі ходы. Кең мағынада алсақ, тек жағдайды қиындататын түрлі іс-əрекет.  20. Фриссон – дененің тітіркенуі.  21. "Баспалдақ (сатылы) ақыл" – пікірталас аяқталғаннан кейін санаға оралатын сəтті аргумент.  22. Текстроверт – өз сезімін көзбе-көз айтқаннан гөрі, смс арқылы жеткізуі оңай адам.  23. Глоссофобия – ел алдында сөз сөйлеуге (өнер көрсетуге) қорқу.  24. Верификация – теорияны практика арқылы немесе сəйкестігін білу үшін жай ғана тексеру.  25. Эпатаж – əдейі, қасақана, жорта. 
