Граффити өнері Нью-Йорк көшелерінен бастау алған. Алғашында қабырғаларда елеусіз, қарапайым ғана жазу ретінде танылған.  Уақыт өте келе өнерде өзіндік таңбасы қалыптаса бастады. Бүгінде өнерлі суретшілердің туындылары көшелерге көрік сыйлап тұр және мақтанышы да болып табылады. Әлемнің сан қалаларындағы ерекше суреттерді жинақтап сіздерге ұсынбақпыз, сіз де көріп өз бағаңызды бере отырыңыз.                          Оқи отырыңыз: 1.Мына қызыққа қараңыз 2.Жүз жыл бойы жарығын шашқан ғасыр шамы 3.Мына мүсінді жасау үшін жапон әскеріне 3500 тонна қар керек болды 4.Төрткүл дүниені таңғалдырған таланттар (видео топтама) 
