Жануарлардың бізден гөрі бақытты екендері құпия емес. Олардың салық төлеу немесе ажырасу секілді мәселелері жоқ. Мақсаты бар болғаны қысқа ғұмырында қуанышта өмір сүру болып табылады. Ал олай болса өзіңнің төрт аяқты досыңа назар сал.  Аңдаусызда камераға түсіп қалған бақытты жануарларды ұсынамыз. Әзілді оңдырмай айтқан болар...  Неге маған қарайсың?  Мына ешкі әзілдеп тұрған жоқ.  Менің мамам қайда?  Мына гүл маған ба?  Расында, ол тоңып отыр!  Көзіңді былай қыссайшы!  Үлкен мысықтардың күлкісі де үлкен!  Мынау күшік барлығына күлкі сыйлай алады  Ыстықкөлдің ауа райы тамаша екен!  Мен кішкене болсам да күле аламын.  Мен бәрін қатырдым!!!  Мені суретке түсіріп жатырсың ба?  Мына бақа бақытты өмір сүрудің құпиясын біледі!  Апа менің қытығым келіп жатыр  Ойй, жігіттееееер!  Мына әзілің өтті!  Жануарлардың қасымызда болғаны қан қысымымыздың тұрақтандыруын қалыптастырады екен. Олардың күлкісі сенің барлық мәселеңді шешіп бере алмаса да, біршама уақытқа сені жадырата алады. Жануарлардан да үйренеріміз бар!   
