Көктем — жыл мезгілдерінің ішіндегі ең сұлу кезең. Бүкіл әлем ұйқысынан оянып, жер дүниенің жаңарып, жаңашылдыққа бастама алатын сәті. Барша ел-жұртқа шаттық сыйлайтын көктемде, қыздар қауымы да ерекше құлпыра түседі. Алайда әр елдің көктемі әрқалай келіп-кетеді. Назарларыңызға көктем мезгілінің басқа елдерде қандай көріністе болатынын ұсынамыз. Бірге тамашалайық. Чиангмай, Таиланд  Ямагути, Жапония  Германия  Болгария  Миватн көлі, Исландия  Лафборо, Англия  Голландия  Бакингемшир, Англия  Вашингтон, АҚШ  Кракер көлі, АҚШ  Қытай  Плитвиц көлі, Хорватия  Бенаске, Испания  "Татры" ұлттық саябағы, Словакия  Менерб, Франция  
