Қос жанардың саулығы – баға жетпес байлық. Сондықтан көзімізге күтім жасап тұруымыз керек. Ол үшін мынадай тамақты жиі тұтыныңыз: Болгар бұрышы. А мен С дәрумендері мен лютеин бар.  Өсімдік майы. Өсімдік майысыз А дәрумені сіңбейді.  Сәбіз. Күніне бір сәбіз жесеңіз, родопсин қалпында болады.  Ет пен балық. А дәрумені ет пен балықтың құрамында мол.  Цитрус. С дәрумені жеткілікті болсын десеңіз, лимон, апельсин, мандаринді жеп тұрыңыз.  Асқабақ. Көздің көруін сақтайтын лютеинге бай асқабақтан күніне 150 г жеу керек.  Көзге жасыл түс аса пайдалы. Жасыл түске ұзақ қарасаңыз, ол көздің шаршауын басып, жүйке жүйесін жайландырады. Сондықтан бөлмеңізде жасыл түстің көбірек болуын қадағалаңыз.  
