Жақында Лондон қаласында фотограф Мартин Асборне өзінің «Көлік ішіндегі үнсіз күшіктер» атты фотокөрмесін ұйымдастырып, фотоальбом ретінде жұртшылық назарына ұсынды. Бірақ, Мартинның айтуынша, иесіне адал иттердің шынымен де көлік ішіне қамалып қалатын кездері аз емес, олардың көз жанары арқылы көлік ішінде олардың қаншалықты жалғызсырайтынын жұртшылыққа көрсеткім келді дейді.               Бұл фотоальбомда көлікке қамалып тасталған иттердің жалғызсыраған кейпін адамдар назарына ұсынған. Бірақ алаңдамаңыз, бұлар «әртіс иттер», барлығы ұйымдастылырып, жарық түсіріліп арнайы фотоаппаратқа лайықталған көріністер. Дайындаған: Сұңқар Ақбоз  
