Суретші және әшекейлеуші Дэвид Зинн 2001 жылдан бастап өзінің туған қаласы Энн-Арборды (Мичиган штаты, АҚШ) мультфильм кейіпкерлерімен толтыруда. Ол жұрт көзайымына айналған атақты жан-жануарларды қабырға бетіне және асфальт жолына нақышын келтіріп салады. Дэвидтің ерекшелігі, ол жұмысын ешқандай құрал-жабдықсыз тек қара көмір мен түрлі-түсті борларды пайдалана отырып жасайды.        Оқи отырыңыз:  Гималай тауы туралы қызықты деректер Ұлытауда болған трекинг туралы (Видео) Австралияда жартасқа ілінген үй салынбақ 60 метр биіктікке атқылайтын гейзерді тамашалаңыз Дайындаған: Жұлдыз Телемісова Сурет:  
