 Табылып отырған жаңа мүше шынайаның () артқы бөлігінде орналасқан. Шынайна мен Дуа қабаты адам көзіне түскен жарықты бір жерге жинастырып, бірін-бірі толықтырушы қызмет атқарады екен.  Жаңа мүшенің атауы Ноттингем Университетінің офтальмология ғылымының профессоры Харминдер Дуаның құрметіне беріліп отыр. Дуаның айтуынша, оның ашқан жаңалығы көз анатомиясы төңірегінде офтальмологиялық білімді ұлғайтып қана қоймай, сонымен қатар, көз шынайнасы зақымданған науқастарға ота жасауда кеңірек мүмкіндік бермек, дейді CyberSecurity.ru. Емхана ұғымында шынайнаның артқы бөлігі зақымдануы салдарынан туындайтын көз ауруының көптеген түрлері бар. Бүгінгі таңда белгілі болғандай, мұның бәрі Дуа қабатының қызметінің бұзылуынан болуы мүмкін. Мысалы, көздің осы бір мүшесінің генетикалық жоқтығы дегендей...Зерттеушілер жаңа қабаттың барын ауа көпіршіктері арқылы анықтаған.   
