 Бүгінгінің әртісі көрсеткен өнер жұртшылықты таң-тамаша қалдырумен бір қатарда, жағаларын ұстатуда. Эндидің соңғы сиқыры жолаушылардың зәре-құтын алыпты. Бұл жолы сиқыршы өз денесін екі бөлікке бөліп, жоғары бөлігі еш қиындықсыз екі аяқтың үстінде ұсталып тұрған.  Гросстың өзін-өзін екіге бөлуі жұмбақ болып қалуда. Мүмкін, сіз, төмендегі бейнебаянды көруге арқылы, сырына қанығарсыз. Әрине, аталған ролик күлкілі көрінгенімен, бірақ, тыныш көшеде бір көргенде қандай әсер сыйлайды екен?! 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/R32by29mSsE","width":"450","height":"240"});
   
