  Мәселен, фотоэлементті жинақтаушы қондырғылар көп орынды алса, жел қозғалтқыштары әр уақытта ызың-шуға негіз болып, әрқашан желдің бір бағыттан соғып тұруына тікелей тәуелділікке ұшыратады.  Жоба аясында қаладағы “Söber Torn” көк тіреген үйі пьезоэлектрлік талшықтармен көмкерілген жел фермасына айналмақ.  Зәулім үйдің 25-қабатына ішінде пьезоэлемент шоғырланған иілгіш полимер материалы бекітілмек. Жолақтар жел болған жағдайда электр зарядтарын түзеді. Олар ғимарат ішіндегі конденсаторға жиналып, қалалық электржүйеге барып қосылмақ.     Дайындаған: Фараби Арыстанбек 
