Лас-Вегас - АҚШ-тың батыс бөлігінде, Невада штатында орналасқан қала. Күллі әлемге құмар ойындардың орталығы ретінде аты шыққан. Қаладағы жүздеген казино мен түнгі клубтар шетелдік қонақтардың көптеп келуіне себепші болып отыр.  Ал клуб қожайындарының өздерінің мекемелерін жаңғырту үшін қыруар қаржы жұмсайтынын осыдан-ақ байқауға болады. Лас-Вегастағы танымал түнгі клубтың бірінде 2.1 миллион пиксель болатын LED дисплейдің көмегі арқылы керемет 3D иллюзия құрылған. Көптің көңілінен шыққан клубты төмендегі видеодан көре аласыздар.    Оқи отырыңыз: Лас-Вегас қаласының түнгі көрінісі Қай мемлекетті жалға алуға болады? Грекияда құрылысшылар алтын толы қабір тауып алды Мына мүсінді жасау үшін жапон әскеріне 3500 тонна қар керек болды 
