Лаванда эфир майы – әрбір үйдегі дәрі қобдишасында болу керек майлардың бірі. Сонымен қатар,  Лаванданың табиғи эфир майы – терінің күйіп қалғанын және үсіп қалғанына ем болады. Күйген жерге лаванда эфир майын тамызсаңыз болды, күйген орын тез жазылып, кейін орны да қалмайды. Жатар алдында лаванда майын иіскеп жатсаңыз, денеңіз босаңсып, жақсы ұйықтайсыз.  Сонымен қатар лаванда өкпе ауруларында жақсы көмектеседі, бронхты ашып, қақырықты сұйылтады. Астма кезінде бронхоспазмды басуға, бронхит кезінде – бронхтың дренажын жақсартуға, қақырық түсіруге көмектеседі.  терінің тонусын сақтап тұруға ықпал етеді. Лаванда жаңа тыртықтың жазылуын және де буын, бұлшық ет созылғанда тез қалпына келтіреді.  Дайындаған: Анар Мұстафина 
