Қазақстандық тілші ғалымдар латын қарпіне 2017 жылы көшуді ұсынды. Олардың пікірінше, EXPO-2017 халықаралық көрмесінің ашылу жылында латын қарпіне толықтай ауысып бітеміз. Бұл туралы 24.kz хабарлайды. Мұндай пікірді Халықаралық түркі академиясының президенті Шәкір Ыбыраев айтып отыр. Оның айтуынша, Астанада өтетін халықаралық көрмеге 5 миллионнан астам турист келеді екен.  Шәкір Ыбыраев: «». Телеарнаның хабарлауынша, латын тіліне қандай жағдай болмасын көшеді екенбіз. Өз кезегінде қазақстандық тілші-ғалымдар жаңа әліппеміздің 100-ден астам нұсқасын да дайындап қойыпты. Ал елбасымыз Нұрсұлтан Әбішұлы өткен жылдың желтоқсан айында латын қарпіне 2025 жылы ғана көшетінімізді айтқан еді... Дайындаған: Ардақ Құлтай  
