 жаттықтыратын құраманың тізіміне 22 футболшы енген. Қатарларында екі қақпашы, тоғыз қорғаушы, сегіз жартылай қорғаушы мен үш шабуылшы бар.   Латвия құрамасы құрамы: Қақпашылар: Александр Колинько ("Балтика", Ресей), Павел Штейнбор ("Гурник" Забже, Польша); Қорғаушылар: Каспар Горкш (клубсыз), Виталий Максименко ("Брайтон", Англия), Виталий Ягодинский ("Говерла", Украина), Олег Тимофеев, Каспар Дубра, Антон Куракин (бәрі де - "Вентпилс"), Гинт Фрейманис ("Елгава"), Наурис Булвитис ("Арау", Швейцария), Владислав Габов ("Сконто"); Жартылай қорғаушылар: Артис Лаздиньш ("Елгава"), Артур Зюзин ("Балтика", Ресей), Александр Цауня («ЦСКА», Ресей), Александр Фертов (клубсыз), Олег Лайзан ("Енисей", Ресей), Ритварс Ругинс ("Вентспилс"), Андрей Ковалев ("Дачия", Молдова); Шабуылшылар: Артем Руднев ("Гамбург", Германия), Эдуард Вишняков ("Видзев" Лодзь, Польша), Валерий Шабала ("Анортосис", Кипр). Қазіргі таңда  ФИФА-ның соңғы жаңартылған рейтингінде 131-ші орында болса, 100-ші орында тұр. 9 қыркүйек күні  Қазақстанға қарсы өткізілетін ресми ойынға дейін  шәкірттері жолдастық кездесу өткізеді. Ол ойын 3 қыркүйекке жоспарланған. Айта кетейік,  30 тамыз күні оқу-жаттығу жиындарын бастайды. 5 қыркүйекте Астанада  жолдастық кездесу өткізеді. Ал отандастарымызбен бір топта  бөлек  бар.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
