Әйгілі фотограф Винсент Лафоре түнгі қалаларды суретке түсіруді ұнатады. Жақында ғана Винсент 3000 метр биіктіктен жарқыраған Лас-Вегас қаласының түнгі көрінісін түсірді.    Тікұшақтың кабинасынан түнгі қаланы түсіру оңайға соқпаған. Алайда Винсент тәуекелге бел буған.   Оптика мен ракурстың арқасында суреттегі ғимараттар өте кішкентай, ойыншық секілді көрінеді.         Оқи отырыңыз: Стоунхенджтің көшірмесін көрдіңіздер ме? Сиқыры бар суреттер топтамасы Кішкентай пингвиндерге жемпір тоқып берген жомарт жан Суретті ағаш бетіне қалай көшіреміз? (Видео) 
