Орта салмақтағы WBA және IBO тұжырымдары бойынша әлем чемпионы, 31 жасар қазақстандық боксшы Геннадий (GGG) Головкиннің командасы мен 28 жасар мексикалық кіші Хулио Сесар Чавес арасында шілде айына жоспарланған кездесуге байланысты келіссөздер жалғасуда. Болжам бойынша қос боксшы 19 шілде күні Калифорния штатындағы Лос-Анджелес қаласында кездеседі деп күтіліп отыр. Сондай-ақ бұл жекпе-жек Чавестің командасының өтініші бойынша суперорта салмақта (немесе екінші орта салмақта) өтпек. Fighthype.com сайтына берген сұқбатында Геннадий Головкиннің промоутері Том Леффлерге келесідей сұрақ қойылған еді: « ,-дейді Леффлер. Сондай-ақ промоутер Геннадий Головкиннің орта салмақтан басқаға көшуі үшін белгілі себеп пен жақсы сыйақы қажет екенін ескерте  кетті. Леффлердің сөзінше, Гена салмағынан бір саты төмен түссе, олар мұндай қадамға тек бір ғана жекпе-жек үшін барады. Ол барлық салмақ дивизионы бойынша әлемнің үздік боксшысы саналатын Флойд Мейвезерге қарсы кездесу. -деп мәлімдеді Леффлер. Естеріңізге салсақ, осыған дейін Головкин мен кіші Чавес командалары арасындағы өзара келісім бойынша екі боксшының біреуі жекпе-жек өтетін күні межеленген салмақтан асып кетсе, қарсылас командаға 1 миллион доллар айыппұл төлейтіні белгілі болды. Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
