 Поп-музыканың королі болған жанға көптен бері еліктей бастапты. Өзін Майкл Джексонның үлкен табынушысы санайды. Тіпті, жақында болған бір бәссаудада  Достарының сөзіне сенсек, бұл қыз атақты жанның шығармашылығына тәу етіп, көптен бері сол әлемде жүрген сыңайлы. Ол аз дегендей, әнші Майклдың апасы Ля Тойеймен жақыннан танысып, араласып-құраласып үлгеріпті.   Майкл Джексон «Neverland» жер иелігін 1988 жылы сатып алған. Аталған аумақта зоопарк пен Питер Пен туралы мультфильмнің негізінде жасалған аттракцион бар. Және ғасырлық тарихы бар теміржол торабы жатыр.        
