 Поляк баспасөз құралдарының мәліметіне сүйенсек, Роберт Левандовский Хосеп Гвардиола командасымен  та үлгерген. Жылдық табысы  болмақ. Осыған дейін «Боруссияның» бас бапкері  Польша ұлттық құрамасының шабуылшысын команда сапында маусым соңына дейін өнер көрсетеді деп мәлімдеген болатын. Алайда Левандовскийдың Франк Рибери бастаған жігіттердің қатарын толықтыратыны ресми түрдежүзеге аспақ. Роберт Левандовский – дортмундтық команда қатарынан «Бавария» сапына ауысқан жарты жылдықтағы екінші футболшы. Осыған дейін  мюнхендік команда жейдесін киген болатын. Естеріңізге сала кететін болсақ, Роберт Левандовский «Боруссия» командасына  Ол осы уақытқа дейін дортмундтық команданың сапында  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
