2013 жылдың сәуір айында америкалық телеканалдардың эфиріне Леонардо да Винчи туралы сериал шығады. Қара рыцарь туралы Кристофер Ноланның трилогиясының желісімен жазылған сценарийдің авторы - Дэвид Гойер.  "Да Винчидің жындары" деп аталатын сериалда аты әлемге әйгілі суретші басты кейіпкер болмақ. "Ол (Леонардо да Винчи) нағыз қаһарман", - дейді сценарист Дэвид Гойер.   Сонымен қатар, Гойер Леонардо да Винчи туралы сериалды Бэтмен салыстырады. "Екеуінің де өміріндегі басты орында ата-аналары болған", - дейді сценарист.Сериалдағы басты қаһарманның рөлін Том Райли сомдайды. Алғашқы маусымы сегіз сериядан тұрады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/elVm0lURWG0","width":"450","height":"350"});
 Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
