 Польшалық шабуылшы мұндай жетістікке Чемпиондар лигасының ширек финалдық ойындары аясында өткен дортмунттық  Боруссия  мен  Реал  Мадрид  командаларының кездесуінде  қол  жеткізді. Сондай-ақ, Чемпиондар лигасының 1960 жылғы ширек финалдық  және  финалдық  ойындарында қатарынан төрт гол соққан Ференца Пушкаштың ерлігін жаңа дәуірде қайталаған жалғыз шабуылшы екен.   Польша ұлттық құрамасы мен дортмундық «Боруссияның» шабуылшысы ақпан айында қызыл сойқандардың сапына ауысуға өз келісімін берген болатын. Сол кездегі трансферлік құны 22 миллион долларға бағаланып еді. Алайда, дортмундық клубтың басшылығы маусым соңына дейін ойланатындықтарын айтып құтылған-ды. Тіпті, "Манчестер Юнайтед" командасының бас бапкері Алекс Фергюсон де пікірден қалыс қалмаған-ды:    
