♣ Лихтенштейн - неміс тілінде сөйлейтін әлемдегі ең кішкентай мемлекет. Сонымен қатар, Германиямен ортақ шекарасы жоқ неміс тілінде сөйлейтін жалғыз мемлекет. ♣ 31.12.2012 жылғы санақ бойынша халық саны 36 838 адамды құрады. Орташа өмір сүру ұзақтығы: ер адамдар - 74 жас, әйелдер - 81 жас.  ♣ Жер көлемінің кішкентайлығына қарамастан, Лихтенштейн өнеркәсібі өте жоғары дамыған мемлекет. Жан басына шаққандағы ЖІӨ жөнінен әлемдегі жоғары орындардың бірінде. ♣ Мемлекет территориясының көп бөлігін таулар алып жатқандықтан, Лихтенштейнде тау шаңғысы туризмі жақсы дамыған. ♣ Қазіргі кезде Лихтенштейн 11 муниципалитетке бөлінген конституциялы монархия басқаруында. ♣ Бірінші Дүниежүзілік соғыс кезінде Лихтенштейн бейтараптық танытады, алайда экономикалық шеңберде Швейцарияға тәуелді болып қалады. ♣ Бірінші керамикалық зауыт Лихтенштейнде тек 1836 жылы ғана ашылды. ♣ Лихтенштейннің ең үлкен қаласы - Шаан, ал астанасы – Вадуц қаласы. ♣ Вадуц қаласында 2009 жылғы санақ бойынша 5100 адам тұрып жатыр. Олардың басым көпшілігі - католиктер.  ♣ Лихтенштейнде таңғы ас Zmorga, түскі ас Zmittag, ал жеңіл кешкі ас Znacht деп аталады. ♣ Лихтенштейн елде өндірілген барлық тауардың 90%-ын экспорттайды. ♣ Мемлекетте тұратын отыз мың халықтың 37%-ын шетелдіктер құрайды. Әсіресе, швейцариялықтар мен австриялықтардың саны Лихтенштейнде өте көп. Оқи отырыңыз: Мұң мен даңқ арасынан ұшып өткен көбелек Менің Тайландтағы күндерім #2 Исландиядағы электр мұнарасы Көл ортасындағы жалғыз мұнара  
