16 ақпан 6 наурыз аралығында Ментонеде -  Францияның шығыс бөлігінде - лимон фестивалі өтеді.   Цитрус жемістерімен кез келген нәрсені әшекейлейді - ескерткіштерді, сауда шатырларын, үйлерді, көшелерді. Оркестерлер, акробаттар, маска киген адамдардың барлығы сары костюмдерге киінеді.   Үш жексенбі қатарынан Пременад-дю-Солей жағасында лимон және апельсиндерден жасалған алып мүсіндермен әшекейленген екі аяқты күйме арбалардың парады өтеді.   Еуропа сарайында "Лимон салоны" ашылады. Салонда цитрус жемістерінен жасауға болатын барлық нәрселердің дәмін татуға болады: бал, джем, ликер және тағы басқа.   Ал жергілікті бақшылар Карноле сарайындағы цитрус бақшасында экскурсия өткізеді.  Ал бұл жылы мейрам тақырыбы - "80 күн ішінде жерді айналу" болмақ.  Аталған фестивалді өткізу үшін ұйымдастырушыларға 145 тонна цитрус жемістері қажет болған.  Дайындаған: Ерғали Елдос  
