Кеше ғана көптен күткен «Алтын доп» иегерінің есімі белгілі болды. 2013 жылдың үздік ойыншысы ретінде мадридтік «Реал» және Португалия құрамасының футболшысы  танылды. Бұл туралы басты үміткер ретінде есептелген  мен  енді не айтады екен деген сауал футболсүйер қауымды алаңдатары сөзсіз. Лионель Месси Goal.com сайтына берген сұхбатында Криштиану Роналдудың биылғы жылы клуб, құрама сапында жақсы өнер көрсеткенін, «Алтын допты» алуға әбден лайық болғанын атап өтті. «», - дейді Лионель Месси. Аргентина құрамасының және каталониялық «Барселона» клубының шабуылшысы Лионель Месси бүгінге дейін «Алтын допты» төрт мәрте қанжығасына байлаған еді. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
