Бүгін, яғни 8 сәуірде miss A тобының мүшелері Фей мен Мин SBS «Power FM» радио-шоуына қонаққа келіп, сөз арасында Ли Мин Хо мен Сюзи арасындағы қарым-қатынасты да айтып өтті. Жүргізуші Ким Чан Рёль әншілерге: "Сюзидің махаббат романы туралы мақалалар сіздердің жаңа альбомдарыңыз шығайын деп жатқанда пайда болды. Бұл альбомға кері әсерін тигізеді деп қорықпадыңыздар ма?", - деген сұрақ қойды. Фей: "Біз бұған алаңдаушылық білдірмедік", - деп жауап берді.   miss A тобы Жүргізуші сосын: "Олардың кездесіп жүргендерін білдіңіздер ме?", - деп сұрады. Фей мен Мин шындарын айтып: "Біз білмедік", - деді. "Қатты таңырқаған шығарсыздар", - деп жалғастырды Ким Чан Рёль. Әншілер: "Біз де қатты таңырқадық, бірақ осы жаста кездесуге бара беруге болады ғой, солай емес пе?", - деп жауап берді.   Сюзи Естеріңізге салайық, 30 наурыз күні өткен miss A тобының "Colors" атты жетінші мини-альбомының таныстырылымында аталған топтың мүшесі Сюзи алғаш рет жігіті жайлы әңгімелеген еді.  "Оның () өте жылы әрі қамқор адам екенін түсінгеннен кейін оған деген қызығушылығым арта түсті. Біз бос уақытымызда кездесуді жалғастыратын боламыз", - деген болатын әнші.   Ли Мин Хо Көп қыздың арманына айналған Ли Мин Хоның таңдауы расымен де Сюзи сұлуға түскені ме?   Ұқсас жазба: Ли Мин Хо Сюзиге сезімін білдірді 
