  Мамандар тарапынан ашық ойын болады деп күтілген болатын. Алайда, Жозенің шәкірттері сырт алаңда өте сақ қимылдап, ойын барысында тәуекелге баруға бел бумады. Ал «Арсеналға» келер болсақ, (өткен турда «Этихадта» (3:6) "Ман Ситиден" ойсырай жеңілген) жаңажылдық мейрам қарсаңында жанкүйерлерін голмен қуанта алмады.  Жозе ойын барысында өзіне берілген үш ауысымды да жасап, алаңғы тың ойыншыларды шығарып отырды. Сол арқылы Арсеннің шәкірттеріне жаңа қақпандарын әзірлеумен болды. Өз кезегінде француз маманы тәлімгерлерінің жанқриялығын көре отырып, қосалқы құрамнан ойыншы шығаруды жөн деп таппады. Бастапқы уақытта "ақсүйектер" есеп ашуға тамаша мүмкіндік алып еді. Азар берген пасқа бұрын жеткен Лэмпард соққы бағыттап үлгеріп, онысы қақпа бағанысына кері серпіліген еді. Одан кейінгі бөлікте Виллиан өткір шабуыл өтіне шыға отырып, Торресті тамаша пастармен қамтамасыз ете алмады. Ойынның екінші жарты бөлігінде "Арсенал" командасы салқынқанды қимылдап, өз жарты бөліктерінде адымдап жүріп алды. Тек соңғы минуттарда қатарынан бірнеше тамаша мүмкіндіктер келтірілді. Француз шабуылшысы Жиру Петр Чех қорғаған қақпадан саңылау таба алмады. Ойында есеп ашылмады. «Эмирейтс» төрінде өткен кездесу 0:0 есебімен аяқталды. Арсенал – Шченсны, Санья, Мертесакер, Вермален, Гиббс, Рэмзи, Артета, Уолкотт, Озил, Росицки, Жиру. Дайындаған: Әкежан Дәкен  
