Профессор: – Ұшып бара жатқан тікұшақта 500 кірпіш бар. Оның біреуі жерге құлап түсті. Тікұшақта неше кірпіш қалды? Студент: – Енді, әрине, 499 қалады! – Дұрыс. Келесі сұрақ: пілді тоңазытқышқа 3 қадаммен қалай кіргізсе болады? – Бірінші – ашасың, екінші – пілді саласың, үшінші – тоңазытқышты жабасың. – Жақсы... Ал бұғыны ше? Оны 4 қадаммен қалай кіргіземіз? – Бірінші – ашасың, екінші – пілді шығарасың, үшінші – бұғыны саласың, төртінші - тоңазытқышты жабасың. – Тамаша! Аң патшасы арыстанның туған күні өтіп жатыр. Оны құттықтауға барлық жануар келеді, тек біреуі ғана келмей қалады? Неліктен? – Ағай, неткен қарапайым сұрақ?! Бұғы сол баяғы тоңазытқышта қамалып жатыр ғой? – Керемет! Ары қарай жүрейік. Әже қолтырауын мекендейтін саз балшықтан өте ала ма? – Әрине, өте алады. Себебі қолтырауынның барлығы арыстанның туған күнін тойлап жатыр. – Жарайсың! Ал енді ең соңғы сұраққа да келіп жеттік. Әже саз балшықтан аман-есен өтеді, бірақ сонда да өліп қалады? Оған не болды? – М- м-м... Мүмкін апа балшыққа батып кеткен шығар? – Жоқ, олай емес, оның басына кірпіш құлап кетті. Барлығың емтиханды қайта тапсырасыңдар! 
