Логика (грекше  logic- , logos — ) — ойлау, оның формалары мен заңдылықтары, ой өрісін дамытуға арналған ғылым. Логика дәлелдеу мен теріске шығарудың белгілі бір әдіс-тәсілдерінің жүйесін қарайтын ғылыми теориялар мен гепотизалар жиынтығы. Қазіргі уақыттың негізгі талаптарының бірі – білімді, әлемнің бүтіндей бейнесін қабылдай алатын, логикалық ойлауы дамыған, тәуелсіз ойлай алатын, кез келген нәрсені екі жақты қарастыратын, істің мән-жайын дұрыс шеше білулері. Осыған орай барлық жас санаттағы адамдарға арналған онлайн сұрақ-жауап логикалық тапсырмалар беріп отырмыз. Бұл дегеніңіз сіздердің ойлау қабілеттеріңізді бір тараптандырып, қабылданған дүниені жан-жақты қарастыруға машықтандырады. Бұдан былай сіздерге осындай ой өрісін жоғарылататын тапсырмаларды жиі беріп отыруға тырысатын боламыз.  Логиқалық тапсырмалар: 1. Саны мен әріп санының бір-бірімен сәйкес келетін екі санды атаңыз. *** 2. Қандай айда 28 күн бар? *** 3. Иттің құйрығында таба ыдыс байланып тұр. Ит ыдыстың дауысын естімеуі үшін қандай жылдамдықпен жүгіруі тиіс? *** 4. Иттің мойны ұзындығы он метр болатын жіппен байлаулы. Бірақ ол 200 метр қашықтықты жүріп өтті. Бұл қалай болғаны? *** 5. Көзді жұмып нені көруге болады? *** 6. Суға батпайды, отқа жаңбайды? *** 7. Аустралиялықтар нені теңіз арасы деп атайды? *** 8. Жасыл түсті көргеніңізде не істеуіңіз керек? *** 9. Тамақты қандай ыдыс-аяқпен ішу мүмкін емес? *** 10. Астананы бұрын Ақмола деген, ал қара түсті қаланы ше? *** 11.Бұрынғы заманда адамдар жалпы қоймаларды алшақ жерлерде салған. Неліктен? *** 12. I Петр уақытында Ресей империясының елтаңбасында 4 теңіз бейнесі бар бүркіт суреті салынған болатын. Ол қандай теңіздер? *** 13. Қай Герман тайпасының есімі бүтін бір елдің атауын иеленді? *** 14. Кеңес одағының Қызыл әскеріне Ұлы Отан соғысын ұтуына үш нәрсе себепші болған: аяз, салшық, тышқан. Мұнда тышқан жануарынының қатысы не? *** 15. Алғашқы кездесетін бес күн (Дүйсенбі, Сейсенбі, Сәрсенбі...) мен бес санды (1, 2, 3...) атамай көрсетіп беріңіз? *** 16. Отыз екі жауынгердің, бір басшысы бар. *** 17. Он екі бауыр бірге ілесіп жүреді. *** 18. Қара түсті мысық қай кезде үйге оңай кіріп кетеді? *** 19. Жолда екі әке мен екі баласы кетіп бара жатып, үш алма тауып алады. Тауып алған алманы олар бір-біреуден бөліседі. Бұл қалай болғаны? *** 20. Кішкентай, сұр түсті піл неге ұқсайды?  Оқи отырыңыз: Миды дамытудың жолдары Есте сақтау қабілетін жақсарту. Жалғасы Гарвардтықтарға берілетін логикалық тапсырмар Ақын-жазушылардың интеллектісі қандай? - Massaget.kz Ұлттық тестілеу орталығының директорына сұрақ қоюыңызға ...   
