 Алматы: 29 мамыр, 2014 жыл, 17:00 Астана: 31 мамыр, 2014 жыл, 15:00  Іс-шара өтетін орын: Алматы: LSBF бизнес мектебінің өкілеттік кеңсесі, Әл-Фараби даңғылы, 17, 1605 кеңсе, 16 қабат, «» бизнес-орталығы, 4В; Астана: Кенесары даңғылы, 69, «» кешені, 2 кеңсе; Аталған іс-шараның мақсаты шетелдік университеттерде білім алғысы келетін талапкерлер мен студенттерге ұсыныс хаттарды және басқа да құжаттарды дұрыс толтыруды үйретуге негізделеді. LSBF кеш барысында келген талапкерлердің арасында ұсыныс хат жазу бойынша байқау өткізеді. Үздік атанған талапкер LSBF бизнес-мектебінің кез-келген бағдарламасына 15 % жеңілдік алады. Байқауға қатыспайтын бағдарламалар: Халықаралық Бизнес Магистрі (MIB), GGSB  Қаржы Магистрі, GGSB Менеджмент, Сән және Дизайн Магистрі, LSBF бағдарламаларының ашық есіктер күні  негізгі орталығы Лондонда орналасқан LSBF бизнес-мектебі мен Ганновер (Германия) қаласындағы GISMA бизнес-мектебінің бағдарламаларын ұсынатын болады. Іс-шараға қатысу тегін. Қатысу үшін алдын ала тіркелу қажет. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/ECV2FwfrJsY&list","width":"450","height":"338"});
 Тіркелу: Телефон арқылы  (Алматы): +7 727 311 17 13, +7 727 311 17 14 Телефон арқылы (Астана): +7 778 555 30 42 Email арқылы: Kazakhstan@lsbf.org.uk немесе мына сілтемедегі парақшаның оң жақ бөлігінде тіркелу арқылы; Іс-шараның бағдарламасы:   Тағы да оқи отырыңыздар: Германияда білім алудың мүмкіндіктері Қытайда оқығыңыз келе ме? Нью-Йоркте білім алғыңыз келе ме? Дайындаған: Жолдас Өрісбаев Сурет: www.lsbf.org.uk 
