Логикалық тапсырмалар: 1. Бос орындағы әріпті табыңыз: А   Г   Ё   И   _.  *** 2. Артық сөзді алып тастаңыз: Рембрандт,  Шекспир,   Тинторетто,  Рафаэль,  Моне *** 3. Жетпей тұрған санды қойыңыз: 2  5  9  19  37   _  *** 4. Артық сөзді алып тастаңыз: майшабақ, дельфин, акула, скат, сутіл, камбала *** 5. Англия елінің қаласын табыңыз: РНИБЕЛ,  ДАМДРИ,  ТРЕЧСИЧЕ,  ЖАРИП *** 6. Төмендегі сызықтарға сөз мәніне сәйкес әріптер қойыңыз: Қол_а_ _ы_  *** 7. Сөз мағынасын тауып  жіберілген әріпті қойыңыз: Ж  Т  А  А  Р  У  А  _  *** 8. Жіберіген санды табыңыз: 4   6   3   8 2   8   4   4 6   5   _   10  *** 9. Төменгі қатардағы сөздерді жоғары  қатардағы сөздермен сәйкестігі бойынша таңдап алыңыз:  АРЫСТАН     АТ   ҚЫРЫҚЖАПЫРАҚ  тышқан      роза     тамыр     мысық  *** 10. Сұрақ белгінің орнына тиісті санды қойыңыз:          4                           7 6                6        4                 ?          9                           8   *** 11. Жетпей тұрған санды қойыңыз: 3   7   15   31   _ *** 12. Бос орынға тиісті әріпті қайыңыз:  И   4   Н   2   Р   3   _  *** 13. Сұрақ белгісінің орнына тиісті санды қойыңыз:         6     8     ?  122   93   45  *** 14. Қалып кеткен санды табыңыз: 6     8     7 36   64    49 24   48    _  *** 15. Артық санды алып тастауыңыз керек:  739   1341   522   1862 *** 16. 9 келі жарма мен 50 және 200 граммдық гирі бар табақшалы таразы берілген. Осыны белгілі бір жүйемен 2 келі жарма өлшеп көріңіз. *** 17. Қалаға 100 тұрғын үйі бар жаңа аудан салынды. Қол шебер үйлерге арнап 1 мен 100 сан аралығындағы су жаңа тақталарды жасап алып келген болатын. Енді осы тақталарда кездесетін 9 санының неше рет жолығатынын есептеп табыңыз (Ескерту: 9 бен 6 саны екі түрлі санға жатады). *** 18. Бір жігіт жолдасына өзінің портретін көрсетіп жатып (өзі арнайы суретшіге барып тапсырыспен жасатқан): «Менің әпке-қарындасым да, іні-ағаларым да жоқ, бірақ ол адамның әкесі менің әкемнің баласы болды» дейді. Сұрақ: Портретте кімнің суреті салынған? *** 19. Кітап шығару кезінде кітаптың беттерін белгілеп шығуы үшін 2 775 сан керек болған.  Сұрақ: Кітап неше беттік? *** 20. Сабақ үзілісі кезінде сыныпта 9 оқушы болған. Солардың бірі терезені абайсызда сындырып қойды. Мұғалім жөнін білгісі келгенде оқушылар былай жауап берді:  Мерей: - Мұны істеген Арман. Серік: - Ол өтірік. Айнұр: - Мен оны қиратқан. Мадияр: - Мұны Айнұр немесе Жұлдыз жасады. Арман: - Серік өтірік айтып жатыр. Ержан: - Бұл Айнұр болатын. Саурық: -Жоқ, Айнұр терезені сындырмады. Жұлдыз: - Мен де, Айнұр да екеуміз істемедік. Мариям: - Жұлдыз шын айтып отыр, Арманның еш кінәсі жоқ.  Бұл тоғыз баланың айтқандары тек үшеуі ғана болды және тек үш қана шындық бар. Сұрақ: Терезені кім сындырды?  Тапсырмалардың нешеуіне дұрыс жауап бердіңіз? Оқи отырыңыз: Миды дамытудың жолдары  Есте сақтау қабілетін жақсарту. Жалғасы Логикалық тапсырмалар. Онлайн орындау #1 Гарвардтықтарға берілетін логикалық тапсырмар Ақын-жазушылардың интеллектісі қандай? - Massaget.kz Ұлттық тестілеу орталығының директорына сұрақ қоюыңызға ... 
