Әлемде сүйкімді жануарлар жетерлік. Олардың ұсқынына қарап ұзақ уақыт қызықтап тұруға болады. Кейде жыртқыш аңдардың да сұлбасы жаныңызға жайлылық сыйлайды. Бір сөзбен айтқанда мұның барлығы көңіл-күйіңіздің қандай екендігіне байланысты. Егер сіз шаттанып, қуанышты көңіл күйде болсаңыз әрбір жануардың істеген қылықтары қызық болады. Ашуланып, өз-өзіңізді таба алмай тұрған уақытта жануарлардың өжеттігін, бірін-бірі қалай жау көретінін байқайсыз. Егер біреуден опық жеп, болмаса көңіліңіз қалса, аянышты бейнероликтер көруге ынтызар боласыз. Ал біз бүгінгі сіздің көңіл күйңіз тамаша екенін байқап, Лори атты жануардың тамаша қылықтарын назарларыңызға ұсынамыз. Көңіл-күйіңіздің тіпті керемет болатынына сөз жоқ.   
