1. Жердің жасанды серігі Жерді 1 сағат 40 минуттың ішінде айналып өтеді, ал басқасы болса оны 100 минутта жасайды. Сұрақ: Ол қалай болғаны? *** 2. Қонақ үй 7 қабатты. Бірінші қабатқа төрт мейман келіп қоныстанады, ал қалған қабаттарында 2 адамнан көп мекендейді. Сұрақ: Қай қабат жеделсатыны жиі шақырады? *** 3. Екі  қала бір-біріне жақын орналасқан. Біреуінде өтірікшілер, екіншісінде шыншылдар тұрады. Екі қаланың тұрғындары бір-біріне жиі қонаққа келеді. Сұрақ: Қай қалада тұрып жатқаныңызды білу үшін қандай жалғыз бір сұрақ қойса болады? *** 4. 19 + 15 = 10 Сұрақ: Есеп қандай жағдайда теңеседі? *** 5. Қол астыңызда жұмыс істеп жатқан жұмысшыңыз ақшаны алтынмен бергенін қалайды. Сіздің қолыңызда сол жұмысшының 7 күндік жалақысына татитын алтын құймасы бар. Құйма беті жеті белгіге алдын ала таңбаланып қойған. Сұрақ:  Егер сізге құйманы екі бөлікке бөлуе рұқсат беретін болса, ал жұмысшыға төлемді күніге жұмыс аяқталған сәтте беру керек, сіз бұл мәселені қалай шешетін едіңіз?  *** 6. Әкесі мен баласы апатқа ұшырады. Әкесі өкінішке орай сол күні көз жұмады. Бала жан сақтау бөлмесінде жатқанда бір дәрігер келіп «Бұл менің балам!» деп қоймайды. Сұрақ: Бұл мүмкін бе? *** 7. Сағат тілі 3 сағат 15 минутты көрсетеді.  Сұрақ: Сағат тілі неше градусты көрсетеді?  *** 8. Берілген санға математикалық теңдеулерді қойып жауабына сәйкестендіріңіз. 9999999 = 100 *** 9. Көктемде төрт аяқтап, жазда екі аяқтап және күзде үш аяқтап жүреді. Сұрақ: Бұл не? *** 10. Жетпей тұрған санды қойыңыз: 8   12   16   20   _  *** 11. Артық сөзді алып тастаңыз:  Юпитер   Аполлон   Марс   Нептун   Меркурий  *** 12. Қазақстан елінің қаласын табыңыз: ДЛОНОН,  ДАДМРИ, АЗРТА, ШБКЕКИ *** 13. Егер  түнгі сағат 12-де жаңбыр жауып жатқан болса, онда 72 сағаттан кейін ауа-райы ашық болады деп сенуге бола ма? *** 14. Сөз мағынасын тауып, жіберілген әріпті қойыңыз: СААМРАН _  *** 15. Екі адам бірге кетіп бара жатыр. Біріншісі екіншісінің баласының әкесі. Сұрақ: Бұл қалай? *** 16. Есептің жауабын табыңыз:  2   4   _   11   163   7   _   21   31 *** 17. Әкем 31 жаста болғанда, менің жасым 8-де болған. Ал қазір ол менен екі есе үлкен. Сұрақ: Менің жасым нешеде? *** 18. Жетпей тұрған санды қойыңыз: ПАРИЖ   35412   ЖИР   325   ПАР   576   РЖА   _ *** 19.Екі қыз балада бірнеше алмадан бар. Егер біріншісі екіншісіне 2 алма беретін болса, онда біріншісінде 2 алмаға кемиді. Ал егер екіншісі біріншісіне 2 алма беретін болса, онда оларда алма саны теңеседі. Сұрақ: Әр қызда неше алмадан?  *** 20. Су берсең өледі, тойдырсаң өмір сүреді.  Тапсырмалардың нешеуіне дұрыс жауап бердіңіз? Оқи отырыңыз: Миды дамытудың жолдары  Есте сақтау қабілетін жақсарту. Жалғасы Логикалық тапсырмалар. Онлайн орындау #1 Гарвардтықтарға берілетін логикалық тапсырмар Ақын-жазушылардың интеллектісі қандай? - Massaget.kz Ұлттық тестілеу орталығының директорына сұрақ қоюыңызға ... 
