Қазақстандық «Kazsport» телеарнасының Ұлыбританияда (Лондонда) арнайы тілшісі жұмыс істей бастады. Отандық спорт телеарнасының журналисі Зарина Сейфуллин отандық көрерменге алдағы уақытта ағылшын футболы жайлы жылдам, сапалы әрі ерекше материалдар ұсынатын болады. Бұл туралы «Қазақстан» республикалық телерадиокорпорациясының баспасөз қызметі хабарлап отыр. Жуырда Ұлыбританияның танымал  басылымында ағылшын премьер-лигасының ойындарын қазақстандық жанкүйерлердің қалай тамашалайтыны туралы мақаласы да жарық көрді, - деп хабарлады телеарнаның Лондондағы тілшісі. Англия чемпионатының 23-ші турындағы  мен  клубтары арасындағы басты ойын премьер-лигадағы шетелдік хабар таратушылардың (көрсетілімнің құқық иелері) саны бойынша жаңа рекорд орнатты. Бұл ойынды әлемнің 24 компаниясы (телеарнасы) көрсеткен. Бұған дейінгі рекорд 19 телеарна әлемге таратқан  мен  клубтарының арасындағы 2012 жылы өткен кездесуге тиесілі болған еді.  мен  кездесуін көрсеткен 24 компания арасында қазақстандық телеарнасы да бар. «Б», - дейді . - Ағылшын премьер-лигасы – футбол әлемінде ең қызықты да тартысты ұлттық чемпионаттардың бірі. Қазақстанда да өте танымал. Біздің елде « және басқа да ағылшын клубтарының жанкүйерлері көп. Сол көрермендердің қалауы қабыл болып, қазіргі уақытта қазақстандықтар Англия премьер-лигасын отандық телеарнадан көре алады, - деп келтіреді тілшісінің сөзін  басылымы. Естеріңізге сала кетейік, футбол жанкүйерлерітелеарналарынан ағылшын премьер-лигасының тікелей көрсетілімін тамашалай алады. Ағылшын премьер-лигасы көп жылдар бойы әлем бойынша барлық футбол чемпионаттарының ішінде көрермендердің басым бөлігіне ие. Әлемнің 200 мемлекетінде таратылады. Чемпионат ауқымы 600 миллион адамды құрайды.   «KazSport» комментаторы болуға асығыңыз! Футболдан ел премьер-лигасы қашан басталады? 2015 жылы спорттық мансабын аяқтағалы жүрген футболшылар 
