AKTIII компаниясының KnightArchitects архитектуралық бөлім инженерлері екі жағалауды жалғайтын жылжымалы көпір жасап шығарды. Ол Лондон қаласының Паддингтон бассейні жағалауында орналасқан. Бас инженердің сөзіне сенсек, осындай көпірлер алдағы уақытта көбейетін көрінеді. Көпір бассейн жағалауына салынатын 6 ғимарат нысанының негізгі жобасына кірген. Сонымен қатар, бұл жапон фанаттарына арналған арнайы сый болып есептеледі.    
writeFlash({"src":"http://vimeo.com/45435229","width":"900","height":"675"});
 Оқи отырыңыз:  Тарих толқынында «жүзген» хаттар Непал елінің ерекше бал жинау дәстүрі туралы Жас өрен, мемлекеттік тіліміздің сақшысы бол! Қытайдағы қазақ жастары атпен тойсеруенге шықты Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
