Лондонда британдық суретші әрі мүсінші Джейсон Тейлордың туындылары табылды. Ол - төрт салт аттының мүсіні. Ал ең қызықтысы - оны адамдар тек күніне екі-ақ рет су қайтқан кезде ғана көреді. Автор бұл мүсіндерді адамдар ауа-райы жылы болып, басқа шешім қабылдауға мол мүмкіндік туғанын еске алсын деп жасаған. Мүсіндік топ билік басындағы екі кәсіпкерден және экологиялық зілзалаға тап болған солардың екі баласынан тұрады. Ал олардың астындағы жылқыларының басының орнына мұнай ұңғымасына арналған сорғы тұр. Біз бүгін терең ойды білдіретін Тейлордың туындысын сіздермен бөлісуді жөн көрдік. Төмендегі суреттерге мұқият назар аударыңыздар.       
