 Chelsea Flower Show көрмесінің ашылу салтанатында II  Елизавета мен ақсүйектер әулетінің отбасы мүшелері келіп қатысты. Және де бірінші күні Ұлыбританияның барлық бетке ұстарлары көрмеге арнайы ат басын бұрды - британдық актерлер, музыканттар, дизайнерлер, т.б.  Салтанаттың көрменің ашылу салтанатынан соң, қонақтар ханзада Гарридің қайырымдылық қорымен Диана ханшайымға арналып жасалған Forget Me Not («Ботакөз») бақшасын аралады.  Жыл сайы көрмеге 150 мыңға жуық адам келеді. Билеттер күні бұрын таратылады. Көрмеде сапалы гүл композициясы мен кішігірім бақшалар және өсімдіктердің жаңа тұқымдары қойылады. Сөз шыны,                  
