 Басылым ақпараты бойынша нидерландылық бапкер футболшыларға бұдан да өзге талаптар қойып отырған көрінеді. Ойын өтетін күні футболшы таңғы асқа кешігіп келсе, айыппұл салынбақ. Сонымен қатар, «қызыл сойқандардың» жаттығу алаңдарын арнайы бейнекамералармен жабдықтап, сол арқылы жұмыс жасауды да қолға алуды жоспарлап отыр екен. Оған қаржы жұмсалады деп күтілуде. Футболшылардың ойын алдында телефондарын өткізіп тастау туралы талап кезінде қолға алынады деп айтылған-ды. Бірақ, кейін ол ақпарат жалған болып шыққан болатын.  бұл маусымды да сәтті бастай қойған жоқ. Үш кездесудің екеуінде тең ойнап, бір ойында жеңіліс тапты. Ал ағылшын лигасы кубогы аясында үшінші дивизионда өнер көрсететін  командасынан ойсырай ұтылды.  ойында өз философиясын толықтай жүзеге асыратын команда жасап шығару үшін әлі де уақыт барын айтуда. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
