 Осы және өзге де ақпараттарды BBC хабарлай отырып, аталған ойыншының жақында ғана "Little", "Brown Books for Young Readers" секілді баспалармен келісім-шартқа отырғанын мәлімдеді. Келісім-шарттағы көрсетілген шарттарға орай, Лэмпард  бес жастан асқан балаларға арналған бес кітап жазып шығуы тиіс.  "Фрэнкидің сиқырлы футболы" деген атау алып отырған топтаманың бірінші кітабы осы жылдың маусым айында  деген атпен шыққалы отыр. Одан кейін тағы екі басылым -  және  кітаптары 2013 жылдың аяғына дейін жарық көрмек. Ал қалған кітаптар 2014 жылдың бас кезіне жоспарланыпты.  кітаптағы кейіпкерлердің мінез-құлықтарынан осы жылдар ішінде бір командада ойнаған әріптестердің болмыс-бітімдері көрініп тұрмақ. Және кітап шығару идеясы Фрэнктің басына бала бағып отырғанда келген. "" - дейді ол. Кітап шығарудың бүкіл еңбегі Нил Блэр мен Зои Кингке сеніп тапсырылған секілді.   
