 Отыз алты жастағы жартылай қорғаушы 2001 жылдан бері сапында өнер көрсетіп келген еді. Осы уақыт аралығында 429 кездесуге қатысып, 147 гол соққан. Команданың ірі жетістіктерге жетуіне де өз септігін тигізген-ді. Жақында MLS біріншілігінде өнер көрсететін  клубына ауысқан уақытша  жалда жүретін болды. Өйткені, жаңадан жасақталған америкалық клуб келер маусымнан бастап қана біріншілікке қатысады. Осыған дейін  келісімшартқа отырып, кейіннен аустралиялық жалға берген болатын. -  - деді Ал клубтың бас бапкері де жартылай қорғаушының командасына келгенін қуанышпен қабыл алып отыр. Көптеген футбол жанкүйерлері мен лондондық  фанаттары Ол туралы әлеуметтік желілерде жазып та жатыр. Бірақ, америкалық  Футболшы клубта  өнер көрсететін болды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
