 Қадірлі Массагет порталының оқырмандары! "Бастаңғы" айдарын ішінен жаңа жоба бастаймыз! Жоба "Массагет зертханасы" деп аталады. Бұл зертханада біз әлемге кеңінен таралған аңыз тәжірибелерді шынайы өмірде қолданып көреміз. Сөйте отырып, ол "аңыздардың" шын не өтірік екеніне көз жеткізетін боламыз.  Бірінші тәжірибеміз "Coca Cola-ға сүт қосқанда, Кока Кола түсін жоғалтып, ішуге жарамсыз сусынға айналады" деген кең таралған пікір. Осы рас па, өтірік пе? Мына видеода біз осыған көз жеткіземіз.  Дайындағандар: Мейіргүл Оңғарова, Өмірбек Сансызбай, Мейіржан Әуелхан  
