Ақпанның 26-сы күні сағат 15.00-де (Астана уақытымен) сайтымызда онлайн-дәріс өтеді. Дәрісте "Жақсы сөз - жарым ырыс" тақырыбы мазмұндалады. "Сөз сүйектен өтеді" демекші, әр сөзді ойланып, таразыға салып айту керек. Бұл мәселенің психологиялық астары бар. Оны біз ертең тікелей эфирде талқылаймыз.  Әр апта сайын сайтымызда жаңа дәріс, жаңа ақпарат мазмұндалады. 26 ақпан күні сағат 15.00-де (Астана уақытымен) сайтымыздан тікелей эфирде тамашалай аласыздар (осы уақытта сайтымыздың басты бетіне шығады). Сұрақтарыңызды пікір жазатын алаңға қойып, жауап алыңыз! Қандай тақырыпты тыңдағыңыз келеді? Не жайлы әңгімелескіңіз келеді? Өз пікіріңізді қалдыра отырыңыз.  Қапы қалмаңыз! Сурет: massaget.kz 
