Көзілдірікті тек белгілі мақсатта ғана пайдаланатын адамдар оның сыртқы келбетін өзгертіп жіберетінін біле бермейді. Себебі бүгінгі таңдағы көзілдірік пішіндері де әртүрлі мамандық иесі екенін меңзеп тұрады. Мысалы сіз қарапайым адам болып киініп, бірақ стилді көзілдірік тақсаңыз, онда жұрт модель не камера алдында жүрген адам деп ойлауы мүмкін. Бірақ сіз шынайы өміріңізде мүлде басқа іспен шұғылданасыз. Дәл осындай тәжірибиені жасап көрген видеороликке көз жүгіртіп көріңіз. Бәлкім келесі жолы көзілдірік алатын кезде сырт көзге қандай маман иесі болып көрінуге септігі тиер.   
