  арнасының мәлімдеуінше, аргентиналық маман өзін Каталонияда бақытсыз сезінетін көрінеді. Сондықтан маусым соңында еліне қайтуға дайындалып жүр деп хабарлайды. Ал  хабарлауынша, бұқаралық ақпарат құралдарының қысымы бапкерді қажытқан көрінеді. . Бұл бапкердің ұзақ уақыт команда тізгінін ұстауға мүмкіндік бермей отыруының басты себептері екен.  Естеріңізге сала кетсек, 51 жастағы маман осы жаздан бері баптап келеді. Бұл маусымда Ла-Лигадағы 16 кездесуден кейін небәрі 5-ақ ұпай шашау шығарды. Ал дәл осындай нәтижені  да көрсетіп отыр. Сонымен қатар, каталондық клуб  жаңа келісімшартқа қол қойды. Енді жартылай қорғаушы өнер көрсететін болды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
