Адам баласының барлығы да жетістікке жетуді қалайды. Ойлайды, армандайды, мақсат қояды. Ойлаған нәрсені іске асыру ләзім. Мақсат – арманға жету жолындағы баспалдақтар деп алайық. Әр сатыны басқан сайын арманыңызға жақындайсыз. Кез келген істі ең әуелі бастау керек. Бірқатар психологтар адамдардың басым көпшілігі мақсатқа жету жолында үшінші аптада беріледі деп есептейді. Оны қалай түзейміз?  Мақсаттар қағаз бетіне түспеген 2008 жылы Калифорния университеті жүргізген зерттеуге сәйкес өз мақсаттарын үнемі қағаз бетіне түсіріп, жазып отырғандар әлдеқайда көп табысқа қол жеткізген. Бұдан кейін де осыған ұқсас зерттеулер жүргізілді, нәтиже өзгеріссіз қалды.  Мақсатты жазып отыру оны нақтылай түседі. Ол «мен мұны істеймін» деген санаттағы «істеу керек» санатынан өту қажет, яғни ол міндеттеме түрінде қабылданады. Қол жеткізгіңіз келетін көптеген мақсаттарыңыз бар, бірақ оны әртүрлі себептермен жасамайтыныңыз өтірік емес.  Қазір іске кірісіңіз: ойланыңыз, қағаз парағын немесе жапсырманы алыңыз және алдағы айларға арналған 3 басты мақсатты және кемінде жоғары деңгейдегі 5-6 көрсеткішті жазыңыз. Кіші мақсатыңыз үлкен мақсатпен байланыспаған Бір жылға немесе одан да ұзақ уақытқа жоспар жасаған кезде мақсаттарыңыздың ең үлкен мақсатқа сәйкес келуін ойластырасыз ба? Өзіңізге сұрақ қойыңыз: «Бұл маған неге керек?». Ең терең жауапты табуға тырысыңыз. «Бес неге» техникасын қолданыңыз. Тіл үйренгіңіз келе ме? Неліктен? Оны үйренгенде қандай болам? Қайда барам? Қай жерде қолданам? Ең терең баға алғанша сұрай беріңіз. Стратегияның болмауы  Бұл проблема барлығында бар. Мақсат қойылды. Бірақ, оған қалай жетем деген стратегия жоқ.  Не үшін стратегия қажет? Оның көмегі арқылы алдын ала немен және қалай жасайтыныңызды, қандай ресурстарды пайдалану керектігін, адамдардың сенетініне, прогресті бақылауға, кері байланыс алуыңызға мүмкіндік береді. Ол «Мақсатқа қалай жетуге болады?» деген сұраққа жауап береді. 
