2017 жылдың 1-2 желтоқсан күндері Алматы қаласында халықаралық «Synergy global forum» атты форумы өтеді.  Форумның мақсаты кәсіпті жаңадан бастаған, кәсіптің айналасында жүрген кәсіпкерлермен қарапайым азаматтарды алға жетелеу. Оларға ерік-жігер беру арқылы ойларын дамыту, жетілдіру. Түрлі саланың мамандарына қалай жұмыс жасау керектігі, адамдармен қарым-қатынас орнату, жетістікке жетудің қыр-сыры туралы алыс-жақын елден келген спикерлер лекция оқитын болады. Форумның басты спикерлерімен таныс болыңыз:   Меценат, жазушы және әнші, сөз шебері, көптеген мотивациялық кітаптардың авторы – Ник Вуйчич.   Бокс әлемінің қаһарманы, әлем чемпионы, «IRON MIKE Promotion» компаниясының негізін салушы – Майк Тайсон.   Арнайы қонақ ретінде журналист, тележүргізуші, режиссер – Леонид Парфенов.   Белгілі экономист, көптеген кәсіпкерлікке арналған кітаптардың авторы – Кьелл Нордстрем.  Сату және қарым-қатынас тілінің зерттеушісі, дене тілі туралы кітаптардың авторы – Аллан Пиз.   Халықаралық деңгейдегі стратегиялық маркетинг саласының маманы – Гарретт Джонстон.   Психолог, «MIDN WAP» теориясының авторы – Тони Бьюзен  Отандасымыз, Қазақстандағы «Синергия» бизнес мектебінің директоры – Гүлнәр Ғұмарова.  
