 Жыл үздіктері төмендегідей: Қақпашылар: 1. Андрей Сидельников («Ақтөбе») 2. Александр Мокин («Шахтер») 3. Ненад Эрич («Астана»)  Орталық қорғаушылар (оң жақ):  1. Никола Василевич («Шахтер») 2. Алексей Мулдаров («Ақтөбе»)  3. Зелао («Астана») Орталық қорғаушылар (сол жақ): 1. Алдин Джидич («Шахтер») 2. Виктор Дмитренко («Астана») 3. Марк Гурман («Қайрат») Оң қапталдағы қорғаушылар: 1. Петр Бадло («Ақтөбе») 2. Александр Симчевич («Шахтер») 3. Абзал Бейсебеков ("Астана") Сол қапталдағы қорғаушылар: 1. Дмитрий Шомко («Ертіс») 2. Андрей Порываев («Шахтер») 3. Виталий Волков («Тобыл»)  Қорғаныс тіреуіш орталық жартылай қорғаушылар: 1. Юрий Логвиненко («Ақтөбе») 2. Кайрат Нурдаулетов («Астана») 3. Анатолий Богданов («Тобыл»)  Шабуылдаушы орталық жартылай қорғаушылар: 1. Рохер Каньяс («Шахтер») 2. Тимур Кападзе («Ақтөбе») 3. Нұрбол Жұмасқалиев («Тобыл») Оң қапталдағы жартылай қорғаушылар: 1. Фокси Кетевоама («Астана») 2. Огнен Красич («Тобыл») 3. Азат Нұрғалиев («Ордабасы») Сол қапталдағы жартылай қорғаушылар: 1. Марат Хайруллин («Ақтөбе») 2. Геворг Казарян («Шахтер») 3. Игорь Юрин («Ертіс») Оң қапталдағы шабуылшылар: 1. Андрей Финонченко («Шахтер») 2. Момоду Сиссей («Қайрат») 3. Александр Гейнрих («Ақтөбе») Сол қапталдағы шабуылшылар: 1. Сергей Хижниченко («Шахтер») 2. Эдин Юнузович («Жетісу» / «Ордабасы») 3. Игорь Зенькович («Ақжайық» / «Шахтер»)  2013 жылғы маусымның үздік футболшылары мен бапкері: Үздік қақпашы: Андрей Сидельников («Ақтөбе») Үздік қорғаушы: Никола Василевич («Шахтер») Үздік жартылай қорғаушы: Рохер Каньяс («Шахтер») Үздік шабуылшы: Андрей Финонченко («Шахтер») Үздік легионер футболшы:  Тимур Кападзе («Ақтөбе») Үздік қазақстандық футболшы: Андрей Финонченко («Шахтер») Үздік жас футболшы : Абзал Бейсебеков («Астана») Маусым жаңалығы: Стас Покатилов («Ақжайық» / «Шахтер») Үздік бапкер:  Виктор Кумыков («Шахтер») Маусымның үздік футболшысы: Андрей Финонченко («Шахтер»).  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
