«Мақсатыңа Массагетпен бірге жет!» байқауының және Еуропа чемпионатына дұрыс болжам жасаған «Массагет бәйгесінің» жеңімпаздары! Биыл Массагет порталы мектеп оқушыларына арналған «Мақсатыңа Массагетпен бірге жет!» байқауын және Еуропа чемпионаты кезінде «Массагет бәйгесін» ұйымдастырды. Байқауға қатысушылардың бірі сыннан сүрінбей өтсе, енді бірі тәлім-тәжірибе жинады, ал екіншісінің бағы жанып, жеңімпаз атанды. Жарысқа қатысқан, жеңіске жеткен жеңімпаздар мен жүлдегерлері арнайы сыйлақтармен марапатталған болатын. Кей қатысушылар сый-сияпаттарын келіп алып кетті. Басқа жүлдегерлерді сыйлықтары әлі күтуде. Естеріңізге саламыз: сыйлықтарды 29 желтоқсанға дейін ғана алып кете аласыздар. Мына нөмірлерге хабарлассаңыздар болады: +7 727 388 81 18, +7 747 463 29 94, +7 702 500 76 95 Электронды мекенжайымыз: Massaget.kz@gmail.com 
