Әуесқой палеонтолог Владимир Ярцев жаңалықты өзінің Instagram парақшасында жазды. Ол хабарламаға былай деп жазған: , - деп жазды Владимир Ярцев.  Ұзындығы тоғыз метрге жететін ихтиозаврдың қаңқасы препаратталған соң Маңғыстау облыстық тарихи-өлкетану музейіне тапсырылды. Музей мамандары жақын арада ихтиозаврдың қаңқасын жұртшылықтың назарына ұсынатынын хабарлаған. Ежелгі су жануарының қалдықтарын Владимир Ярцевтің өзі тапты. Қаңқаның омыртқа жотасына, қалыңдығына, диаметріне қарап әуесқой палеонтолог 110-100 миллион жыл бұрын өмір сүрген Альб ярусының ихтиозаврына тиесілі болуы мүмкін деп болжайды. Ресейлік әуесқой палеонтологтар да оның осы пікірін қолдап отыр. 
