Trip Advisor ресурсы саяхатқа арналған 25 бағытты анықтап, рейтинг ұсынды. Бұл қалалар тізімінде әбден құлағымызға сіңген Париж, Лондон, Нью-Йорк пен Рим сынды ірі мегаполистерден бөлек, Камбоджадағы Сиемреапа, Мексикадағы Плая-дель-Кармен мен Перудегі Куско секілді нағыз экзотикалық мекендер де бар. Рейтинг осы ресурс қосымшасын тұтынушылардың 2018 жылғы сұраныстарына орай жасалған. Сонымен, толық тізімге назар салыңыз: 1. Париж, Франция  2. Лондон, Ұлыбритания 3. Рим, Италия 4. Бали, Индонезия 5. Крит, Греция 6. Барселона, Испания 7. Прага, Чехия 8. Марракеш, Марокко  9. Стамбул, Түркия 10. Нью-Йорк, АҚШ 11. Пхукет, Тайланд 12. Ханой, Вьетнам 13. Сиемреап, Камбоджа 14. Ямайка 15. Плая-дель-Кармен, Мексика 16. Лиссабон, Португалия 17. Дубай, БАӘ 18. Токио, Жапония 19. Катманду, Непал 20. Гонконг, Қытай 21. Хургада, Мысыр 22. Нью-Дели, Үндістан 23. Куско, Перу 24. Рио-де-Жанейро, Бразилия 25. Сидней, Аустралия 
