 Марсиандық "шам" турасында бұрын-соңды естігеніңіз бар шығар. Ғаламшардың беткі қабатында жатқан әлі "жарыққа" ғалымдар түсінік бере алмап еді. Енді міне, араға ұзақ уақыт салмай-ақ марсоход жарықтық беймәлім тағы бір обьектінің үстінен түсті. Бұл жолғысы металл затына ұқсайтындай.  Тас үстіндегі обьект эрозияға шыдас беретін материал іспетті. Мүмкін, тас үстіне "өсіп" шыққан бірдеме болып қалар. Бәрін айта та бірін айт, обьектінің дымқылдығы мен шаң астында қалмаған күйі оның тез тазаратын металдан екенін айғақтайтындай. Айтпақшы, көлемі 0,5 см шамасында делінген. Аталған суреттер 2013 жылдың 30 қаңтарында түсірілген.       
