Тарихы тереңде жатқан Македония мемлекеті туралы тарихи кітаптардан оқығанымыз болмаса, бүгінгі хал-ахуалы жайлы біле бермейміз. Әлем елдері туралы қызықты ақпарат іздесеңіз, Македония өркениеті дамыған еуропаның алпауыт мемлекеттерінің тасасында қалып қоятыны жасырын емес. Бірақ, сан ғасырлық тарихы бар славян ұрпақтары бүгінгі таңда барынша бәсекеге қабілетті болмаса да, бас бармақты көрсетер деңгейде. Тарихы мен орналасу аймағы керемет болғандықтан туризмі қарқынды дамып келеді. 1991 жылы тәуелсіздік алған ел талай шаруаның басын шешіп, әлемнің кез-келген нүктесіне оңай жетуге жағдай жасаған. Сонымен, әлемді аузына қаратқан Александрдың ұрпағы қазір қандай күйде екендігін төмендегі арнайы видеодан тамашалай отырыңыздар.  
