   «Барселона» «Сантостан» Неймарды 57 миллион еуроға сатып алды. «Монако» «Портудың» колумбиялық ойыншысы Хамес Родригес үшін 45 миллион еуро төледі. Фернандиньоның «Шахтердан» «Манчестер Ситиге» ауысымы 40 млн еуроға түсті.  «Малаганың» көшбасшы жұлдызы Иско «Реал» мен «Ман Ситидің» арасында таңдау жасап жүріп, ақыры испандықтарды қолайлы көрді. «Мадридтіктер» 27 млн ​​еуроға шығындалды. «Портудың» тісқаққан ойыншысы Моутинью «Монако» үшін 25 миллион еуроға түсті.  Хесус Навас «Севильиядан» «Манчестер Ситиге» - 20 млн еуро. «Вест Хэм» Энди Кэрроллды «Ливерпульдан» 17,5 млн еуроға сатып алды.    
