Бүгін бүкіләлемдік бокс сериясында ел намысын қорғайтын «Astana Arlans» командасының венесуэлалық «Caciques Venezuela» клубына қарсы жұдырықтасатын боксшылары белгілі болды. Бұл туралы клубтың «вконтакте» әлеуметтік желісіндегі жеке парақшасы хабарлап отыр. Алдын-ала жарияланған боксшылар құрамы алдағы уақытта өзгеріп қалуы да ғажап емес. Әзірге бас бапкер  нақты кімдердің жұдырықтасатыны туралы мәлімдеме жасаған жоқ. Десе де ертерек жарияланған ақпараттарға сүйенсек, венесуэлалық клубқа қарсы шығатын құрам белгілі. 49 келіде осыған дейін клуб намысын қорғап келе жатқан  шаршы алаңға көтеріледі. Оның қарсыласы – . Бұл салмақта  өзге  бар. 56 келіде  жұдырықтасады. Ал 64 келі салмақ дәрежесінде  қарсыласы – . 75 келіде  жұдырықтаспақ. Оның қарсыласы –  Ал 91 келі салмақтағы  кездеседі. Ол бұл салмақтағы әзірге жалғыз боксшы. Осыған дейін  допинг дауына ілігіп, екі жыл спорттан шеттетілген болатын. Алдағы уақытта  (91 келі) клуб қатарын толықтыруы мүмкін.  клубтары арасындағы жекпе-жектер 17 қаңтар күні Алматыдағы Балуан Шолақ атындағы спорт кешенінде өтеді. Ал бір күн алдын тілшілерге арналған пресс-конференция ұйымдастырылатын болады.   
