  1. Парк Walt Disney World, Флорида 36 метр биіктіктен сағатына 100 шақырымдық жылдамдықпен еркін түсудің ауыр азабын тартқысы келетіндер келеді.  2. Аквапарк AquaLoop, Оңтүстік Корея 3. Wildebeest, Индиана Әлемдегі ең ұзын төбешік (горка) осында орналасқан. "Жол жүру" бар-жоғы екі жарым сағатқа созылмақ.  4. Tantrum Alley, Дубай Осы бір айтулы аттракцион екі ашық су төбешігі мен үш бірдей тесіктаудан тұрады.   5. Bulletbowl, Пекин Атақты Пекин аквацентрі бұралаңға толы жеті қабатты төбешіктен сырғанауды ұсынады.  6. «Шаян құйрығы», Висконсин Он қабатты биіктіктен тұратын осы бір құламалы төбешік 15 м/секундқа дейін жылдамдық жинауға көмектеседі.  7. Leap of Faith, Багам аралы Дәл осы жерден "Сенім секірісін" жасауға болады – 30 метрлік биіктіктен көлденең сырғанау және акула бассейндері қойылған су асты тесіктауынан өту.   8. «Королдік әбжылан», Нью Джерси 78 метр биіктіктен иілген корольдік жыланның сағатына 50 шақырым жылдамдықпен бас айналдырарлық шырғалаңы.  9. Città del Mare, Италия Италияға демалуға барған қонақтар Жерорта теңізінің төрінде су төбешігінде сырғанауға мүмкіндік алады.  10. Insano, Бразилия Әлемдегі ең биік су төбешігі. 40 метрлік биіктіктен 100 км/сағат жылдамдықпен сырғанауға болады.  11. Head-first Racer, Қытай Жарысқа арналған ең керемет жер.  12. Jumeirah Sceirah, Дубай Капсуланың ішінен табылған ерікті 10 метрлік биіктен бас айналдырарлық жылдамдықпен төмен құлдилайды.  13. Epic Plunge, Норвегиядағы ғаламат кеме Кеме үстіндегі төбешіктер. Ғаламат деп осыны айтуға болады.  14. Big Thunder, Флорида  15. Master Blaster Water Coasters, Дубай Осы бір су төбешігі арқылы бүкіл парк ішінен өтуге болады.  16. Boeing 747, Орегон Орегон  аквапаркіне шоғырланған су төбешігі. Ұшақ – су төбешік.   
