Студенттік өмір – ең тәтті де ұмытылмас шақ. Осы шақты бастан-аяқ әдеби шығарамалар атауымен бейнелеп шыққан Еркін Шәкірұлының мына анықтамалығына назар салыңыз. Көркем шығармамен сусындап, жартысының желісімен таныс болсаңыз, бұл қалжыңды түсіну қиын емес. Университет – «Өмір мектебі» Декан – «Менің Әуезовім» Деканның орынбасары – «Оң қол» Ұстаз – «Ағалардың алақаны» Дәріс – «Өліара» Сабақтан қайтқанда – «Тойдан қайтқан қазақтар» Студенттік шақ – «Дүние-думан» Танысу – «Менің атым Қожа» 1-курс – «Әңгүдік» 2-курс – «Пысық болдым, мінеки» 3-курс – «Асуда» 4-курс – «Қош бол, менің ертегім» Магистрант – «Мәңгілік бала бейне» Аспирант – «Жоқ іздеген жігітпін» Семестр – «Біздің жақта қыс ұзақ» Староста – «Жау тылындағы бала» Емтихан – «Қан мен тер» Емтихан тапсырғанда – «Сергелдең болған серілер» Сессия соңы – «Аласапыран» Диплом жұмысы – «Соңғы парыз» Жатақхана – «Ақын. Періште. Махаббат» Бөлме – «Жетінші палата» Демалыс – «Сағыныш» Вахта – «Қорқыттың көрі» Вахтерша – «Бандыны қуған Хамит» SMS – «Жүректегі жазулар» Қалыңдық – «Ең әдемі келіншек» Үйленгеннен соң – «Ол көктем оралмайды» 
