Тістің әдемі, түзу және аппақ болғаны кімге ұнамасын. Оның сұлулығы да үлкен күтімді қажет етеді. Ауырмай, түзу болуында дәрігерлер көмегіне иек артсақ, аппақ болуы үшін қымбат түрлі тіс пасталарын пайдаланамыз. Немесе ас содасы да көмекке келеді деп те жатады. Алайда, тіс эмалын құртып алмай, онымен оңай күресудің жолы бар ма екен? Сіздердің назарларларыңызға тіс ағартудың өзге бір тәсілін ұсынамыз. Оңай, тез, пайдалы! Ол үшін:  Әдеттегідей тісіңізді жуыңыз; Тіс щеткасын жуып, оған бір-екі тамшы шай ағашы (чайное дерево) майын алып тамызыңыз; Тісіңізді екінші қайтара жуыңыз; Енді түкіріп, аузыңызды шайыңыз. Сіздің тіс пастаңыз қаншалықты кірмен алыса алмағанын байқайсыз; Емдік шараны аптасына 2-3 рет жасап тұрыңыз. Әдіс үзбей қолданысқа ие болса, тісіңіз ағара түседі. Ауыз қуысыңызда балғындық дәмі сезіліп, тісіңіздің қандай жетістікке қол жеткізгенін байқамай да қаласыз. Іске сәт! Майды дәріханадан алуыңызға болады және міндетті түрде ешқандай қоспа қосылмағанын аңғарғайсыз. 
