Осыған дейін жүрегі бар өсімдік туралы, шоколад иісі шығатын гүл туралы айтып өттік. Бүгін де осындай ерекше тіршілік иесі туралы әңгіме етеміз.    "Дракула" деп аталуына гүл шетіндегі "қанышердің" азу тісін еске салатын екі бірдей өсіндінің болуы себеп болған.   Аталған өсімдікті табиғат ортасынан жиі кездестіре бермейсіз. Ғажайып реңдегі гүл Колумбия, Перу және Эквадор елдерінің ылғалды ормандары мен қалың тоғайларында теңіз деңгейінен 1000-2000 метр жоғары биіктікте өседі.   бар екен - гүлдің өне бойынан пісіп толған апельсиннің хош иісі шығып тұрады.      
