    Біздер неге әр ай сайын жаңа біреуді ұнатып қалып жатпаймыз? Өйткені, айырылысқан жағдайда жүрегіміздің бір бөлшегін беруге тура келеді.  Бір-бірімізді жайдан-жай таңдамаймыз. Біз санамызда баяғыдан өмір сүріп келе жатқан жанды жолықтырамыз.   Біз үшін сүйіп жатқаннан еш қорғансыздық, махаббатты жоғалтудан асқан бақытсыздық жоқ.  Алдымен оны сүйетініне нақты көзі жететін жан ғана батыл әрі өзіне сенімді адам бола алады. Әр адамның бойында өзгелерге айтпайтын және тіпті, өзі де мойындамайтын тілек болады.     
