 Ағылшын Суперкубогын сарапқа салған қос ұжым арасындағы кездесу дәстүрлі "Уэмбли" стадионында өтті. "МЮ" командасы 7 минутта-ақ есепті ашып үлгерді. Патрис Эвраның әуелете тастаған пасын Робин ван Перси баспен қақпаға дәл бағыттап, қақпа торын тулатты. Нидерланды құрамасының шабуылшысы екінші таймда дубль авторы атанып "қызыл сойқандарға" жеңіс сыйлады.  Манкуниандық ұжым финалда "Уиганды" жеңуі арқылы өзінің қол жеткізіп отыр.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/dgYmeWdafIA","width":"450","height":"300"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
