Осыдан 4 жыл бұрын 2011 жылдың 10 желтоқсанында Қазақстан Республикасы Парламент сенатының отырысында "Қазақстан Республикасындағы мерекелер" заңына толықтыру енгізілді. Осы отырыста Қазақстан Республикасының тұңғыш Президент күні Елбасы Н.Ә.Назарбаевтың Қазақ елі үшін жасаған елеулі еңбегі ескеру мақсатымен күнтізбеге енген болатын. Massaget.kz ұжымы күллі қазақ елін тұңғыш Президент күнімен құттықтайды! Еліміз тыныш, жұртымыз аман, бауырымыз бүтін, тәуелсіздігіміз мәңгілік болғай! Әр шаңырақтан сәбидің күлкісі кетпесін! Отанымыз гүлденіп, өркендей берсін!   
