Сіздердің 19 қазан күні сағат 10.00-де P&G, PwC, Mars Kazakhstan секілді ірі компаниялар өкілдерімен бетпе-бет кездесіп, жұмысқа тұру жайлы сұрақтарға жауап алу мүмкіндігіңіз бар. Бұл шараға қатысу тегін, алайда алдын ала тіркеуден өту қажет. Бұл күннің шарасы үш бөлімге бөлінген: 1-бөлім: аталған компанияларының жұмыс берушілерімен танысып, компанияға жұмысқа алу критерийлері жайлы сөз қозғалады. 2-бөлім: студенттердің аталмыш компаниялардың қызметінің ерекшеліктерімен танысуы. 3-бөлім: Жұмыс берушінің ұжымдық мәдениетінің ерекшеліктерімен танысу. Бұл шараға мына сілтеме арқылы тіркеле аласыздар. Дайындаған: Фариза Әбілова  
