Махаббат - өмірді толыққанды ететін, оған мән беретін, бақыт сыйлайтын адами қарым-қатынастағы жалғыз сала. Ол - рухани және тән ләззатының ғажайып үйлесімі.  С. Ильина Махаббат біздің тіршілігіміздің басы және соңы. Махаббатсыз өмір жоқ. Сондықтан дана адамның бас иетіні - махаббат. Конфуций Әлемде махаббаттан зор күш жоқ. И. Стравинский Махаббат бағасы жоқ сыйлық. Ол - өзгеге сыйлай алсақ та өзімізде қалатын жалғыз дүние. Л. Толстой Өміріміздің соңында мәні болатын жалғыз нәрсе - біздің қаншалықты қатты сүйгеніміз, махаббатымыздың сапасының қандай болғандығы. Ричард Бах Махаббат әлемге нұр себетін жарық. Махаббат сәулесі болмаса, дүние жүзі - нәрсіз құмға, ал адам бір уыс шаңға айналар еді.  М. Брэддон 
