Көбіміздің ойлауымызша макарон артық салмаққа әсер ететін бірден-бір ас. Әрине нан мен ұн өнімдері арықтауға ниеттенген арудың күнделікті асы бола алмайды, бірақ дұрыс таңдалған макарондар зиян емес, тіпті пайдалы болуы мүмкін. Макаронның пайдалы не зиян болуы оның түріне байланысты екен. Қазіргі макарондар бидайдың қатты не жұмсақ дәндерінен жасалады. Жұмсақ бидай дәндерінің ұнынан әзірленген макарондардың өте жоғары, бұл қанның құрамындағы көрсеткішінің тез көтерілуі мен шамадан асуына алып келеді. Ал бұл өз кезегінде адамның әсер етеді. Қатты бидай дәндерінен әзірленген макарон өнімдерінің төмен болады. Бұл шамасын реттеп,  басуға өз септігін тигізеді. Мұндай макаронда  және қан құрамындағы дәрежесін төмендететін құрамдас бөліктер бар.  Қазақстанда қабылданған стандарт бойынша қатты бидай дәндерінен пісірілген макарондар "А" тобына жатады, мұндай белгі макарон өнімдерінің сыртында болуы керек. Басқа макарондар "В" тобына жатып, жұмсақ дәндерден жасалынады. Кейде бірінші сұрып, екінші сұрып деп белгіленеді. Қатты дәндерден әзірленген макарондардың түсі кәріптас (янтарь) түстес, жылтыр болады. Сыртында ақ түйіршіктері бар, тегіс емес макарон өнімдері жұмсақ бидай дәндерінен жасалынған. Диетологтардың айтуынша, қатты бидай түрлерінен әзірленген макарон өнімдері адам денсаулығына қажет заттарға бай. Құрамында бар триптофан табиғи аминқышқылы болып табылады. Ол реттеп, адам  жұмысын жақсартады. Ал В, Е тобының дәрумендері ең мықты деген құрамына кіреді. Сондай-ақ, мүндай макарондар  сынды ағзамызға қажет микроэлементтерге бай. Мұндағы да қажетті мөлшерде бар, ол адам ағзасындағы , шығару қасиетіне ие.   50г макаронда  ғана бар. Бұл салыстырмалы аз шама. Есесіне ондағы  ағзаға қажетті күш қуат береді. Макароннан әзірленетін дәстүрлі паста тағамының Отаны Италияда макарондарды қызанақ, көк-шөп, сарымсақпен әзірлейді. Бірақ біздің елде макарон тағам емес, тек басты асқа гарнир ретінде қабылданады. Макрондарды етпен, котлеттермен жеп үйренгенбіз. Әрине бұндай үйлесім макаронды ауыр асқа айналдырып, артық салмаққа әсерін тигізеді. Сонымен қатар макарондарды шамадан артық пісіру ондағы гликемикалық затты арттырады, бұл да оның пайдасын кемітеді.  Сонымен макарон сүйгіштер оның зияны жайлы не салмағына әсерін уайымдап жүрген болса, мына кеңесті есте сақтап жүріңіз. Макарондардың қатты бидай дәндерінен пісірілген түрлерін ғана таңдаңыз ("А" тобы), макаронды паста ретінде әзірлеп, оны жеңіл көкөністермен, етсіз тұздықтармен, балықпен, тауықпен дайындаңыз. Дайындаған: Сания Аринова  
