Желтоқсан айын мандарин айы деп атауға болады. Себебі мандариннің нағыз көп сатылатын айы. Мандариндердің емдік қасиеті бар. Диетологтар мүмкіндігінше мандариндерді көбірек жеуге кеңес береді. Себебі оның құрамындаь каротин, аскорбин қышқылы, С, В6 дәрумендері, кальций, магний, темір, мыс, калий, фосфор мен басқа да пайдалы микроэлементтер бар. Сондай-ақ 100 грамм мандаринде 53 калория ғана болады. Мандариндер иммунитетті нығайтып, онкологиялық дерттен қорғайды. Мандарин шырыны бауырдың қатерлі ісігін емдеуге ең тиімді әдіс. Тамырларды артық холестериннен тазалайды. Қандағы глюкоза деңгейін төмендетеді. Сол себепті бұл өнімді тұтынатын адамға диабет қаупі жоқ. Көру қабілетін жақсартады. Мандарин құрамындағы А дәрумені көз жанарын жақсы қорғайды. Қан құрамын жақсартады. Мандариндер темірге бай және адамның анемияға шалдығуына жол бермейді. Семіздіктің алдын алады. Жүйке жүйесін тыныштандырады. Магний мен В6 дәрумені күйзеліске қарамастан, жүйке жүйесін бір қалыпта ұстауға көмектеседі. Тістерді қорғап, сүйекті қатайтады. Дереккөз: reactor.inform.kz 
