Мансаптағы жетістіктің 10 алтын ережені өзіңіздің мансабыңызға қолдану мүмкіндігін табуға тырысыңыз. 1. Бір жақты облыста маманданыңыз; осы облыста жұмыстың меншік әдістеріңізді дамытыңыз. 2. Рахат алып жұмыс істейтін, басқалардан артық болатын мамандану «қуысын» табыңыз және осы облыста көсем болып танылатын мүмкіндікті күтіңіз. 3. Еске сақтаңыз, күш білімде. 4. Өзіңіздің нарығыңызды және негізгі клиенттерді анықтаңыз және оларға өзіңіздің ең үздік қызметтеріңізді ұсыныңыз. 5. Күштердің 20% нәтижелердің 80% қайда беретінін анықтаңыз. 6. Үздіктерден үйреніңіз. 7. Өз өзіңізге мансап басынан-ақ жұмыс істеуге бастаңыз. 8. Жұмысқа қосымша құн өндірушілердің мүмкіндігіңізше көбін қабылдаңыз. 9. Сіздің мамандығыңыз болып табылмайтын жұмысты шетке қойыңыз. 10. Бар капиталыңызды баю құралы ретінде пайдаланыңыз. www.ya-student.kz 
