  Екі ұжым өз тарихтарында бүгін 150-ші кездесуін өткізгелі отыр. Осыған дейінгі 149 ойынның 59-ы  жеңісімен аяқталса, 41 кездесуде «ситиліктер» жеңіске жеткен екен. Ал 49 кездесуде тең нәтиже тіркеліпті. Соңғы бес ойынның төртеуінде  жеңіске жетіпті. Бұл маусымда екі клуб та жаңа бапкер жаттықтырумен премьер-лиганы бастады.  маусымды сәтсіз бастаса,  командасының чемпиондыққа таласуға зор мүмкіндігі бар. Жалпы 2010/2011 жылғы маусымнан бері қос манчестерлік ұжым алғашқы үштіктен шығып көрмеген болатын. Алайда биыл  командасының бұл межені бағындыруға шамалары жетпейтін секілді.  Ағылшын Кубогы сайысында есе жіберсе, Чемпиондар Лигасының 1/8 финалында каталондық  айласын асыра алмады. Ал одан кейінгі екі кездесуде жеңіске жетті.  Дегенмен ширек финалдан өту клубқа ауыр болмақ. Олардың қарсыласы өткен маусымдағы осы бәсекенің жеңімпазы – Соңғы екі кездесуінде жеңіске жеткен  жанкүйерлерін бір қуантып тастағаны анық. Ал бүгін тағы бір қуантады деп айту қиын.  өткен қарымта кездесуде жарақат алған еліне қайтып кетті. Ендігіде клубына көмектесе алмайды. Бразилиядағы Әлем чемпионатына дейін денсаулығын күтпекші. Сонымен қатар, бұл футболшыға командасы да қызығушылық танытуда. Бүгін алаң иелері қатарынан нидерландылық футболшыдан өзге шықпаса, қонақтар қатарынан жарақаттарына байланысты ойнамайды.  Ойында кем дегенде 3 гол соғылуы мүмкін деген болжамдар айтылуда. Букмекерлік орталықтар қонақтар жеңісіне 2,10 коэфициент ұсынса, алаң иелері жеңісіне 3,40 коэфициент беруде. Ал тең ойынға 3,50 коэфициент көрсетілуде. Нақты нәтиже бойынша 1-3 немесе 1-4 есебі тіркелуі мүмкін деп болжануда.  «Арсенал» - «Суонси» «Ньюкасл» - «Эвертон» Бүгін бундеслигада мюнхендік «Бавария» Берлинде «Гертамен» кездесу өткізеді. Егер жеңіске жетіп жатса, чемпиондық атақты мезгілінен бұрын тойлағалы отыр.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
