SpaceX және Tesla-ның негізін салушы Элон Масктың физика және экономика саласындағы екі жоғары білімі бар. Өз бетінше зымыран құрастыруды және көлік құрастыруды зерттеген. Кәсіпкерден осының барлығына қалай қол жеткіздің деп сұрасаңыз, «Мен кітап оқимын» деп жауап береді.  Ал америкалық инвестор Уоррен Баффеттің сөзінше, ол уақытының 80 пайызына дейін кітап оқып, оқығандарын саралауға жұмсайды екен. 7kun.kz бас айналдырарлық табысқа жеткен әлемдік тұлғалардың сүйікті кітаптарын назарларыңызға ұсынады.  Билл Гейтс — компаниясының негізін қалаушысы. 2008 жылға дейін компанияның басқарушысы болған. Кітаптары:  Джером Сэлинджер «Над пропостью во ржи» Стивен Пинкер «Адам табиғатының ең жақсы жағы. Озбырлық деңгейінің құлдырау себебі» (Steven Pinker «The Better Angels of Our Nature: Why Violence Has Declined») Джон Брукс «Бизнес оқиғалары» (John Brooks «Business Adventures») Джеймс Бараз «Қуаныш сыйлаушы» (James Baraz «Awakening Joy») Стивен Джонсон «Жақсы идеялар қайдан шығады?» (Steven Johnson «Where Good Ideas Come From») Джошуа Фоер «Эйнштеймен айда серуендеу» ( Joshua Foar «Moonwalking with Einstein») Ричард Аурум және Джосипа Рокса «Колледж кампустарындағы шектеулі білім алу» (Richard Arum and Josipa Roksa «Academically adrift; Limited Learning on College Campuses»)   Уоррен Баффет — Berkshire Hathaway компаниясының директорлар кеңесінің төрағасы және атқарушы директоры. Ол -әлемдегі ең танымал инвесторлардың бірі. Кітаптары:  Роберт Рубин, Иаков Вайсберг «Бұл белгісіз әлемде: Уолл-Стриттан Вашингтонға дейінгі қиын таңдаулар» (Robert Rubin, Jacob Weisberg «In an Uncertain World: Tough Choices from Wall Street to Washington») Мэгги Махар «Уолл-Стриттегі шарықтау және құлдырау оқиғалары» (Maggie Mahar «Bull: A History of the Boom and Bust») Бетани МакЛин және Питер Элкинд «Бөлмедегі ең ақылды жігіттер» (Bethany McLean, Peter Elkind «The Smartest Guys in the Room») Бенджамин Грэхем «Ақылды инвестор» (Benjamin Graham «The Intelligent Investor») Джим Клейтон «Ең бірінші — арман» (Jim Clayton «First A Dream») Кіші Уильям Торндайк «Жолы болмағандар» (William Thorndike»The Losers»)    Элон Маск — SpaceX, Tesla Motors және PayPal компанияларының негізін қалаушы. Кітаптары:   Дуглас Адамс «Ғаламшарға автостоппен саяхат» (Douglas Adams «The Hitchhiker’s Guide to the Galaxy») Джеймс Горман  «Морган Стэнли» (James P.Gorman «Morgan Stanley») Джон Ле Карре «Тыңшы, шық бері!» (John le Carré «Tinker Tailor Soldier Spy») Уолтер Исааксон «Бенджамин Франклин: Америкалық өмір» (Walter Isaacson «Benjamin Franklin: An American Life») Бэрнард Карлсон  «Тэсла: Электр дәуірінің өнертапқышы»  (Bernard Carlson «Tesla: Inventor of the Electrical Age»)  Марк Цукерберг — Facebook әлеуметтік желісінің негізін қалаушы. Кітаптары:   Орсон Скотт Кард «Эндердің ойыны» (Orson Scott Card «Ender’s Game») Вергилий «Энеида» (Vergil «The Aeneid» ) Джон Мэчем «Америкалық арыстан: Эндрю Джексон Ақ үйде» (Jon Meacham «American Lion: Andrew Jackson in the White House») Эд Кэтмелл «Данышпандар корпорациясы. Шығармашылықпен айналысатын адамдар командасын қалай басқару керек» (Ed Catmull «Creativity, Inc. : Overcoming the Unseen Forces That Stand in the Way of True Inspiration» ) Уолтер Айзексон «Эйнштейн: Оның өмірі мен әлем» (Walter Isaacson «Einstein: His LIfe and Universe» )  Ларри Пейдж — Google -дің негізін қалаушы және әзірлеушісі. 2011 жылдан бастап компанияның бас директоры. Кітаптары: Ричард Фейнман «Жұрттың ойы сізді неге мазалауы керек? (Richard Feynman «What Do You Care What Other People Think?») Ричард Фейнман «Сіз, әрине, қалжыңдап тұрсыз, мистер Фейнман!» (Richard Feynman «Surely You’re Joking, Mr. Feynman!») Ричард Фейнман «КЭД — жарық пен зат туралы өзгеше теория» (Richard Feynman «QED«) Ричард Фейнман «Танымның қуанышы»(Richard Feynman «The Pleasure Of Finding Out Things«)  Нил Стивенсон «Қар көшкіні»  (Neal Stephenson «Snow Crash»)   Стив Джобс — Apple корпорациясының негізін қалаушысы. Ол Apple мен Pixar киностудиясының директорлар кеңесінің төрағасы болған. Кітаптары: Уильям Шекспир «Лир патша» Платон «Мемлекет» Герман Мелвилл «Моби Дик немесе Ақ кит»(«Moby-Dick, or The Whale») Клейтон Кристенсен «Инноватор дилеммасы. Жаңа технологиялар мықты компанияларға қалай әсер етіп жатыр?» (Clayton M. Christensen «The Innovator’s Dilemma: When New Technologies Cause Great Firms to Fail») Йогананда Парамаханса «Йога автобиографиясы» (Yogananda Paramhansa «Autobiography of a Yogi»)  Тим Кук — Apple корпорациясының қазіргі бас директоры Кітаптары: Кіші Джордж Сток, Томас Хаут «Уақыт бәсекелестігі» (George Stalk, Jr., Thomas M. Hout «Competing Against Time») Джон Левис, Эндрю Айдин, Нейт Пауэлл «Наурыз» (John Lewis, Andrew Aydin, Nate Powell «March») 
