Алдағы аптада 19 маусым күні, кешкі сағат 20.05 - 20.40 аралығында "Шалқар" радиосындағы журналист Ербол Азанбектің "Жастар.kz" интернет сағаты бағдарламасында  контент-менеджері, блогшы Анар Мұстафина мен шығарушы редакторы, блогшы Мейіргүл Оңғарова қонақта болады. "Массагеттік" жастармен қазақ интернеті, блогосфера, "Массагет" жобасы туралы әңгіме өрбімек. Сұрақтарыңыз болса, студияның байланыс телефоны - 2663383.  Айтпақшы, "Массагет" сайты атынан белсенді тыңдарманға сыйлық бар. "Массагет" сайты туралы сұрақтарымызға жауап берген "Шалқар" радиосының екі тыңдарманына "Шалқар" ұлттық арнасы 106.5 жиілігінде эфирге шығады және http://radioshalkar.kaztrk.kz сайтынан онлайн тыңдауға мүмкіндік бар. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан 
