Жуырда алты алаштың ардақ тұтар арысы, асқақ ақын, қайраткер тұлға Мағжан Жұмабаевтың туғанына 120 жыл толуына орай Сүлеймен Демирел университеті және халықаралық «Мағжан» әдеби-шығармашылық, өнер бірлестігінің ұйымдастыруымен «Тек «ел» деген сөз үшін!» атты талантты жастардың республикалық байқауының қорытынды жабылу салтанаты болып өтті. Аталған байқау туралы Massaget.kz cайты алдын ала хабарлаған болатын. Шығармаларды қабылдау 2013 жылдың қазан айында басталып желтоқсан айына дейін созылды. Байқауға еліміздің түгелге дерлік ЖОО студенттері қатысты. Бұл байқау шығармашылықтың жан-жақты салаларын біріктіруімен ерекшеленеді. Байқау «Қысқа көлемді бейнебаян» (М.Жұмабаев немесе барша алаш зиялыларының қызметі мен өміріне, артына қалдырған мұрасына байланысты. Бұл шарттар аталған үш бөлімге де қатысты), «Көркем сөз» (эссе, әңгіме, т.б.), «Көсем сөз» (публицистикалық мақала), «Поэзиялық шығарма», яғни жас ақындар мүшайрасы сынды төрт бағыттан тұрды. Байқауға еліміздің 27 ЖОО-нан 200-дей студенттің жұмысы келіп түсті. Байқауға Филология ғылымдарының докторы, профессор, әдебиеттанушы , Филология ғылымдарының докторы, профессор Гүлзия Пірәлиева, Қ.Р. Еңбек сіңірген қайраткері, сыншы , ақын , ақын , актер , журналист-ұстаз , дәстүрлі әнші , профессор  сынды белгілі тұлғалар төрелік етіп, кеш қонағы болды. Байқау қорытындысы бойынша «Поэзия» аталымынан бірінші орынды әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университетінің студенті  иеленді. Екінші орынды Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің студенті  еншілесе, үшінші орын әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың студенті  бұйырды. «Сәкен Сейфуллин» атындағы жүлдені С.Демирел атындағы университеттің студенті , «Сұлтанмахмұт Торайғыров» атындағы жүлдені әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың студенті , «Міржақып Дулатұлы» атындағы жүлдені әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың студенті , «Мағжан Жұмабаев» атындағы жүлдені әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың студенті  иеленді.   «Көркем сөз», яғни проза аталымынан бірінші орынды Өнер академиясының студенті  жеңіп алса, екінші орын әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың студенті  еншісіне тиді. Ал, үшінші орын Қазақ Ұлттық өнер университетінің студенті  бұйырды. Бұл атылым бойынша «Жүсіпбек Аймауытов» атындағы жүлдені С.Демирел атындағы университеттің студенті , «Шәкәрім Құдайбердіұлы» атындағы жүлдені Қазақ Ұлттық Өнер университеті студенті  иеленсе, Х.Досмұхамедов атындағы АМУ-дың студенті  пен Ы.Алтынсарин атындағы Арқалық МПИ-дың студенті  арнайы сертификаттармен марапатталды.  «Бейнебаян» аталымы бойынша әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университетінің студентері  құралған топтың жұмысы үздік деп танылды. Екінші орын тағы да әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың студенті  еншісіне тисе, үшінші орын С.Демирел атындағы университеттің студенті  бұйырды. «Көсем сөз» атыламы бойынша бірінші орын С.Демирел атындағы университеттің студенті  берілді. Екінші және үшінші орын тиісінше Астана қаласындағы МКҚК Оқушылар сарайы, «Жас Журналистер» үйірмесінің шәкірті  мен Шәкәрім атындағы СМУ-дың студенті  бұйырды. «Бауыржан Момышұлы» атындағы жүлдені әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың студенті , «Әлихан Бөкейханов» атындағы жүлдені Х.Досмұхамедов атындағы АМУ-дың студенті , «Асқар Сүлейменов» атындағы жүлдені Е.А.Бөкетов атындағы ҚарМУ-дың студенті , «Тұрағұл Абайұлы» атындағы жүлдені Н.Гумилев атындағы ЕҰУ-дың студенті , «Мехмет Акиф Ерсой» атындағы жүлдені Н.Гумилев атындағы ЕҰУ атынан Ербол Алшынбайұлы иеленді. Сондай-ақ Ақпараттық және телекоммуникациялық технологиялар институтының студенті Қайсар Толымбек арнайы сертификатпен марапатталды. Кеш соңында Мағжан Жұмабаевтың ғұмырына байланысты түсірілген режиссер  «Мағжан» деректі-көркем фильмінің көрсетілімі болып, басты рөлдерді сомдаған актерлермен кездесу болып өтті. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
