  Сүйкімді, жап-жас бір ханым Марк Твеннен сұрап жатыр дейді: -  Барлық адамдардың маймылдан жаратылғаны рас па өзі? -  Иә. -  Бәрі, бәрі, тіпті, мен де ме? -  Иә, бірақ сіз кішкене сүйкімді түрінен жаралғансыз. * * *  Бір банкир Марк Твеннен сұраған көрінеді: -  Қалай түсінуге болар, Сізде ми деген көп және ақша деген сондай аз?! -  Көріп тұрғандай ғой, табиғат тепе-теңдік сақтағанды жақсы көреді. Орта есеппен алғанда, біздегі Сіздікімен бірдей дегендей.  * * * Марк Твенді бай үйі қонақасыға шақырыпты. Және қонақтар дастарханға отырмас бұрын, мазасыз һәм көңілсіз опера тыңдапты. Сол тұста үй ханымының жазушыға артық ықыласы ауып, өз кезегінде қаламгер жанды опера тыңдап отырған сәтте мазасын ала береді. Содан не керек, үй ханымы (отанасы) әйгілі қаламгерді ендігі болатын қонағасына тағы да шақырады. - Сіз «Тосканы « (ән аты) еститін боласыз, – дейді бай әйелі. Жазушы болса: -  Шәбесіз келемін, - еріксіз күліп, - Бұл операда мен Сізді әлі тыңдап көргем жоқ, - депті.   * * * Марк Твенге бір жолы бейәдеп сөз жазылған хат келеді. Хатта «шошқа» деп жазылған екен... Ертесі күні газетке жазушы дәл осы хат төңірегінде өз ой-пікірін білдіріп жатыр дейді: «Маған аты-жөні жоқ хаттар жиі келіп жататын еді, бірақ, бұл жолы аты жазылған хат алып отырмын». * * *  Марк Твен бір ханымды қошеметтеп жатыр дейді: «Сіз сондай тартымдысыз!» Алайда әлгі ханым жазушының шығармаларын сүйіп оқитын оқырмандар санатына жатпаса керек. Сонымен қатар, мінезінде қарапайым тұрмыстың этикасы дұрыс сақтала бермегенге ұқсайды. -  Өкінішке орай, Мен сіз туралы дәл солай айта алмаймын, - деп жауап береді бикеш. Бірақ, Марк Твен жайдан-жай қапы қалатындардың қатарынан болмаса керек, іле еш қысылмастан жауап беріп тұра беріпті: -  Ал Сіз дәл мен сияқты жасаңыз: өтірік айта салыңыз!   
