Техника дамыған заманда адамдар емес, тіпті жануарлардың да ойлау жүйесі дамып келе жатқан көрінеді. Күнделікті жасаған жұмысын ұмытпай, әрі адамның әр түрлі қылықтарын да есте жақсы сақтайтын болған. Бұл сөзімізге мына бір маймылдың тәтті суысында арнайы қойылған автоматтан алуы дәлел. Қожайынынан қаржы алып, қасында тұрған автоматқа салып, сәлден соң сусынды таңдап, қайтарылған ақшаның қай жерден алатынын үйреніп алған. Содан кейін жеміс сусынын автоматтан шығарып, иесіне қақпағын аштырған кішкентай маймыл, ары қарай не істеу керектігін де жақсы үйренген. Жүз рет естігеннен, бір рет көрген артық демекші, өзіңіз көріп көз жеткізіңіз.  
