Магистратура емтиханына да санаулы күн қалды. Бірінші бөліміндегі ағылшын тілінен тапсыратын емтихан дайындығы және қалай өтетінімен таныс болсақ, байқау тестін тапсырып, бағымызды сынап көрейік. 1-2 жыл бұрын болған емтиханда келген сұрақтардың бірі болмаса бірі не осыған ұқсас сұрақтар емтиханда алдыңыздан шығар. Бүгін емтиханның екінші бөлімі – лексика-грамматикалық тест тапсырмаларын ұсынамыз. Өзіңізді сынап көріңіз. Неше ұпай жинадыңыз? Ағылшын тілінен магистратура емтиханына дайындықАғылшын тілінен магистратура емтиханы қалай өтедіМагистратура: ағылшын тілі. Ең маңызды мәліметтерМагистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Лексика-грамматикаМагистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Оқылым #1Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Оқылым #2Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Оқылым #3Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #1Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #2Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #3Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #4Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #5Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #6Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #7Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #8 
