 Енді тек жақын арада қаржы мәселесін оңтайлы шешіп алса болды екен. Ирактың ұлттық құрамасын Бразилияда өтетін әлем чемпионатына алып баратын болса, онда Диего Марадона өз жетістігін екінші мәрте қайталауға мүмкіндік алады. Ең алғаш рет Аргентина құрамасын құрлықтың ең басты додасына бастап бара алған-ды. Диего Марадонаның алдында тұрған мақсатты маусым айында орындайтын болады.  Топтың көшбасшысы қазірдің өзінде белгілі. Ол - Жапония құрамасы. Ал екінші орын мен жолдамаға Аустралия мен Ирактың қай ұтқаны иелік ете алады.   
