Халықаралық достық күні (International Day of Friendship) – ең жас мерекелердің бірі. Оны атап өту туралы шешімді БҰҰ Бас Ассамблеясы 2011 жылдың 27 сәуірінде өткен 65-ші сессиясында қабылдады. Бұл елеулі күн әлем мәдениеті мен Халықаралық дүниежүзілік мәдениет бағдарламасының іске асуы мен Декларацияның қабылдануына орай бекітілген (2001-2010 жылдар). Бұл күн барлық халықтардың көшбасшыларын, қоғам қайраткерлерін, мәдениті жоғары, сыйлы жас буын өкілдерін қызықтырып, басын біріктірудің нышаны іспетті. Massaget.kz порталының ұжым мүшелері барша халық пен ұлт өкілдерін "Халықаралық достық күні" мерекесімен құттықтайды. Әлем елдерінің достық қарым-қатынасы күннен күнге артып, ұжымдық мәдени іс шаралар көп болсын дейміз.  Massaget.kz ұжымы  
