 53 жастағы мінезді . Ал клуб аталған елдің футбол қауымдастығына футболшының команда қатарына қосуына рұқсат өтініштерін білдіріп үлгеріпті. Егер рұқсат беріп жатса, осы уақытқа дейін бірнеше ұжымның бапкері де болып үлгерген 23 наурыз күні жасыл алаңға қайта оралуы мүмкін. Ал клубтың иегері  футболшының досы екен.  Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін Аргентинаның әйгілі футболшысы  және оған  ойыншы деп баға берген болатын. Ал өз кезегінде бразилиялық футбол аңызы: " - деген болатын.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
