 Gamasutra порталының тілшілері Маркпен болған сұқбатта Oculus Rift виртуалды көзілдірігі мен оның болашағы туралы пікірін білуге тырысты. Ол жаңа құрылғыға қатысты былай деді: «».  Марк Цукербергтің «болашақта» дей отыра, оның шамалаған уақыт мөлшері келесі он жыл болмақ. Сол жылда Oculus Rift виртуалды көзілдірігінің жылдық таралымы кем дегенде 50-100 миллион дана болады. Себебі виртуалды көрсетіліммен қамтамасыз ететін көзілдіріктің болашақта компьютерлердің орнын басатынына Facebook басшысы сеніммен қарап отыр. «», - дейді Цукерберг өз сұқбатының барысында.  Жаңа технологиялық девайс пен Facebook әлеуметтік желісінің ортақ мүмкіндіктері туралы еш нақты ақпарат айтыла қоймағанымен, оқырман бұл екі жобаның арасында міндетті түрде байланыс болатынын пайымдаса керек. Себебі Oculus Rift виртуалды шынайылықтағы қарым-қатынастың гаджетіне айналуы да мүмкін.  Естеріңізге сала кетейік, Facebook компаниясы Oculus VR стартап технологиясын ағымдағы жылдың наурыз айында $2 миллиард АҚШ долларына сатып алған болатын. Енді Марк Internet.org (ғаламтор желісі) пен Oculus Rift мақсаттарын біріктіруді жоспарлап жатыр.  
