Егер сіздің қызыңыз басқа бір қызға қарап тұрғаныңызды байқап қалса, онда қызыңызға бұрылып былай деңіз:-  Жаным, сенің мұндай киім кимегеніңе қатты қуанып тұрғаным. ¤¤¤ - Қазіргі таңда ақымақ адамды жолықтыру өте қиын. Бәрінің жоғарғы білімі бар. ¤¤¤ - Адамның түнгі өмірі туралы не ойлайсыз?-Құптаймын.- Ал сіз қайда барғанды қалайсыз? Мейрамхана, казино, түнгі клуб...-Түнде ұйықтағанды жөн санаймын.  ¤¤¤- Міне осыдан қара, зейнетке шыққанда таңертең ерте тұрып, адамдардың жұмысқа кетіп бара жатқанын бақылап отырамын.  ¤¤¤ - Таңертеңмен тұра салып компьютер алдына отырамын, жұмысқа келіп компьютермен жұмыс істеймін, үйге қайтып келгенде қайтадан компьютерді қосамын. Шынымды айтсам, өзімді компьютердің бір бөлшегі сияқты сезінемін. Мүмкін мен флешкамын...-Жоқ, мен ғаламторды қуаттайтын күшпін...  ¤¤¤- Өкінішке орай, жалпы халықаралық тіл Калашник автоматы болып жатыр.  ¤¤¤- Атам маған барлығын анық түсіндіріп берді, бірақ мойнымның ауырып жатқаны.  Оқи отырыңыз:  Қызықты әзіл-қалжыңдар Қабырғада да құлақ бар Өмірде болған қызықты оқиғалар Мүлкің жоғалса да, күлкің жоғалмасын  
