 Махаббат үңгірі Украинаның «Клевань» ауылына жүргізілген 3 шақырымдық темір жол есебінен пайда болған. Темір жолмен өтетін пойыздар тізіле өскен бұтақты ағаштарды бір нақышқа келтіріп, ну орман арсында ұзындығы бір шақырым болатын үңгір жасап шығарады. Кейіннен бұл жер жастардың сүйікті мекеніне айналып, «Махаббат үңгірі» дүниеге келеді.     Оқи отырыңыз:  Аралардың үлкейтілген суреттері Әлемдегі ең ылғал елді мекен қайда? Су астындағы күшіктердің сүйкімді суреттері Австралияда жартасқа ілінген үй салынбақ Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
