 * * * * 3 апта: Мен сені сүйемін! 3 ай: Әрине, сүйемін! 3 жыл: Егер мен сені сүймегенде, әлдеқашан кетіп қалар ма едің! * * * * 3 апта: Кеш жарық, сүйіктім! 3 ай: Сәлем! Бүгінгі күн керемет, ә? 3 жыл: Бүгін не жейміз? * * * * 3 апта: Қымбаттым, ана жақта шешең хабарласуда! 3 ай: Бұл саған! 3 жыл: Телефонды алсай! * * * * 3 апта: Балалық шағың, сірә, қызықты өтпесе керек. 3 ай: Сенің аталарың-ақ шаршатып болды! 3 жыл: Иә, алма ағашынан алысқа түспейді! * * * * 3 апта: Мен сені Астанаға алып кетемін! 3 ай: Шынында да, сенің Астанаға барғың келе ме? 3 жыл: Қара, әне, Астананы теледидардан көрсетуде! * * * * 3 апта: Осы сырғалар саған ұнар деп ойладым. 3 ай: Үй тірлігінде үтік әрқашан керек болып қалмақ. 3 жыл: Мә, қолыңа 500 теңге. Азық-түлік базарына бар да, ал.  * * * * 3 апта: Бүгін не көргің келеді? 3 ай: Мүмкін, "Жаужүрек мың балаға" барып қайтармыз? 3 жыл: Жоқ, өзіңнің "Жаужүрек мың балаңды" өзің қара. Саған басқа таспа әкелдім. * * * * 3 апта: Мен сенімен толықтай келісе алмаспын. 3 ай: Бұның бәрі сенің кесіріңнен! 3 жыл: Мына бастың кесірінен болмайтын бір нәрсе болады да тұрады! * * * * 3 апта: Сен асты жақсы әзірлейсің! 3 ай: Кешкі асқа не бар? 3 жыл: Тағы да макарон ба?! * * * * 3 апта: Мына көйлек саған қатты жарасады екен! 3 ай: Кезекті шүберекті сатып алдың ба? 3 жыл: Сонымен, осы бір түкке тұрғысыз нәрсе үшін қанша төледің? * * * * 3 апта: Ештеңе етпес, қымбаттым, кешірім сұрамай-ақ қой. 3 ай: Абайлағаның дұрыс еді! 3 жыл: Сенің не, көзің еш нәрсе көріп тұрған жоқ па?   
