Магистратура емтиханының бірінші кезеңі, яғни ағылшын тілінен тест тапсырғанда екінші бөлімі грамматика және лексикаға арналатынын жаздық. 32 сұрақ, тапсырманың үштен бір бөлігі берілетін бөлімге мән бермей өтуге болмайды. Екінші кезеңге дайындық барысында есте ұстайтын бірнеше маңызды мәліметтер бар. ескере жүріңіз. Тәуелдік жалғауының түрленуін естен шығармаңыз. Жанды адамға: кім's (brother's pen)Жансыз затқа: of не (page of book) Үш түрлі шартты сөйлем құрылымын естен шығармаңыз. Мысалы: If + past perfect (had + V3), would/should + present perfect (have/has + V3) Артикльдердің дұрыс қолданылу ережесін жаттап, жаттығу орындау арқылы санаға сіңіріңіз. Көпше түрге ауысқанда, формасын өзгертетін барлық сөзді мүдірмей жаттап алыңыз. Бұл өте маңызды. Мысалы: ox – oxen woman – women fax – faxes boss – bosses  baby – babies fly – flies worry – worries tomato – tomatoes match – matches lady –  ladies potato – potatoes shoe – shoes lobby – lobbies sky – skies hero – heroes thief –thieves wolf – wolves half – halves wife – wives man – men woman – women tooth –teeth foot – feet goose – geese mouse – mice louse – lice child – children ox – oxen brother – brethren sheep – sheep swine – swine deer – deer grouse – grouse series – series species – species corps – corps basis – bases crisis – crises phenomenon – phenomena stimulus – stimuli formula – formulae datum – data index – indices bureau – bureaux Сын есімнің салыстырмалы және күшейтпелі шырайында түрленетін сөздерді жаттап алыңыз. good – better – the bestlittle – less – the leastbad – worse – the worstmany – more – the mostmuch – more – the most Ағылшын тілінен магистратура емтиханына дайындықАғылшын тілінен магистратура емтиханы қалай өтедіМагистратура: ағылшын тілі. Ең маңызды мәліметтерМагистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Лексика-грамматикаМагистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Оқылым #1Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Оқылым #2Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Оқылым #3Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #1Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #2Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #3Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #4Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #5Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #6Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #7Магистратура: ағылшын тілінен тест сұрақтары. Тыңдалым #8 
