Manchester United футбол клубының бас бапкері Сэр Алекс Фергюсон жақында мұрнынан қатты қан кетуінен Глазгодағы ауруханалардың біріне жатқызылды.  The Sun-ның хабарлауынша, Алекс Фергюсонға өткен аптада 7 күн ішінде 7 рет ұшақпен ұшуға тура келген. "Бәріміз жас алдында әлсізбіз, солай емес пе? - дейді Фергюсон. -  Мүмкін бұл сенің саяхатымды тоқтатудың белгісі де болған шығар?" Фергюсон денсаулығы қаншалықты жарамды болса, соншалықты  лауазымында отыратынын әрқашан да айтатын.  "Менің денсаулыққа қатысты проблемаларым  жүрекпен байланысты емес", - дейді МЮ бапкері.  Айта кетсек, ағылшын клубының бас бапкері ағылшын футболының басты олжасын әлі де Олд Траффорд-қа қайтарғысы келетінін мәлімдеді.  Дайындаған: Ғани Тұрғынбеков Сурет: bettingexpert.com 
