Жуық арада Жер шарының тұрғындары әуеден жарық аспан денесін көре алады. Ғалымдардың айтуынша, бұл дене Марс ғаламшары болмақ. Қызыл планета 10 жылда алғаш рет Жер шарына 76 миллион шақырым арақашықтыққа жақындайды екен. Астрономдар Марсты анық көру үшін қас қарайған кешқұрым кезде сыртқа шығып, аспанға көз жүгіртуге кеңес береді. Ғаламшарлардың ең жақын келетін кезі 30 мамыр күні 47,2 миллион шақырым арақашықтықта болады. Бұл сәтті ғалымдар қауымы Марстың неғұрлым анық суреттерін түсіріп алу үшін пайдаланып қалмақ. Дереккөз: aikyn.kz 
