Біз тәуелсіздік алған жылдан бері барлық олимпиада ойындары бойынша 16 алтын алған екенбіз. Ал АҚШ-тың мақтанышы Майкл Фэлпс қоржынында 18 алтын бар. Жалпы медальдар саны: 22. 18 алтын, 2 күміс, 2 қола және 26 дүркін әлем чемпионы. АҚШ тұрғындары Майклды «бөгде планеталық» деп атап кеткен. Әкесі оны 7 жасында тек денесін шынықтырып, иммунитетін күшейту мақсатында су үйірмесіне берген. 15 жасында тариxта ең алғаш боп олимп шыңын бағындырады. Әлемде ең көп медалі бар адам ретінде жыл сайын рекорд жаңартқыш Майкл биыл 31 жаста. Тұманды Альбионда спортпен қоштасқан Майкл Фэлпс араға 2 жыл салып қайта оралды. Рио-2016 да Майкл Фэлпс 5-8 алтын алса да таң қалмаңыз. Жазғы Олимпиада ойындарында алтын медаль саны бойынша тізім: АҚШ – 976 алтын;Ұлыбритания – 236;  Франция – 202;  Қытай – 201;  Италия – 198;  Жапондар – 130;  Ресей – 133;  Украина – 33;  Түрік – 39;  Әзірбайжан – 6;  Өзбек – 5;  Белорусъ – 12;  Қазақ – 16;  Қырғыз – 0;  Тәжік – 0 Қасеке Нұрсұлтан 
