АҚШ-тың Мұхит және атмосфералық зерттеулер ұлттық басқармасы Жер шарындағы ең терең нүкте - Мариан шұңғымасында болып жатқан ғылыми зерттеуді онлайн-транслация арқылы көрсетуді бастады. Тынық мұхитындағы Мариан шұңғымасының тереңдігі - 11 мың шақырым. Ол Эверест шыңынан да «биік» деген сөз. Шұңғыманы зерттеуге 2016 жылдың сәуір айынан бастап, «Okeanos Explorer» кемесі кіріскен. Оның жұмысы шілдеге дейін жалғасады.  Тынық мұхитының түбіндегі видеотрансляцияны Крис, Келли есімді ғалымдар жүргізіп отыр. Дереккөз: inform.kz 
