Қазақстандық альпинист Мақсұт Жұмабаев қазақстандықтарды Эверест шыңынан Астана күнімен құттықтады, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі.  Бұл видео 2018 жылдың 18 мамырында түсірілген.  "Біз қазір Эверест шыңында тұрмыз. Қазақстандықтардың барлығын құттықтаймыз! Нұрсұлтан Әбішұлы, елордамыздың 20-жылдығымен құттықтаймын. (...) Біздің жетістіктеріміздің барлығы осындай биік әрі жарқын болсын, Эверест шыңы сияқты биік болсын, Барлығыңызды құттықтаймын, - деді альпинист. Еске сала кетейік, қазақстандық белгілі альпинист Мақсұт Жұмаев биыл мамыр айында Эвересті екінші рет бағындырған болатын. Бұл жолғы шың басына шығуын ол Астананың 20 жылдығына арнаған еді. Жұмаев сегіз мыңдық шыңға алғаш рет 2017 жылы шыққан еді. Ол жолы Жұмаев шыңға солтүстік жағынан шыққан болатын.  
