Санаулы айлардан кейін мамыр айы келіп жетеді. Мамыр айы мерекелік демалыстарға толы ай. Демалысты шетелде өткізуді жоспарлап жүрсеңіз, біздің кеңестерімізге құлақ түріңіз.   Мамыр айындағы демалысыңызды Еуропа елінде өткізуді жоспарласаңыз, қазірден бастап шенген визасын рәсімдеуге асығыңыз. Себебі, визаға алдын ала, шамамен, 1,5-2 ай бұрын тапсырыс беру қажет. Әуебилеті мен қонақүй бөлмелеріне алдын ала тапсырыс берсеңіз, сіздің шығыныңыз 30-40%-ға төмендейді. Бұл сіздің демалысыңызға кететін қаражаттарды үнемдеудің бір жолы.  Демалысыңыздың жайлы әрі жақсы өтуі үшін оңтайлы демалудың жолдарын естен шығармаңыз. Сәт сапар!   
