19 наурыз күні сағат 16.00-де (Астана уақытымен) сайтымызда онлайн-дәріс өтеді. Дәрісте "Жақындық" тақырыбы мазмұндалады. Адамдар арасындағы қарым-қатынасқа қандай ым-ишаралық аспектілер әсер ететіні айтылады.  19 наурыз күні сағат 16.00-де (Астана уақытымен) сайтымыздан тікелей эфирде тамашалай аласыздар (осы уақытта сайтымыздың басты бетіне шығады). Сұрақтарыңызды пікір жазатын алаңда бөлісіп, жауап алыңыз! Алдағы уақытта дәрісте қандай тақырыптарды тыңдағыңыз келеді? Не жайлы әңгімелескіңіз келеді? Өз пікіріңізді қалдыра отырыңыз.  Қапы қалмаңыз!   "Жақсы сөз - жарым ырыс" (Видео) "Төрт құбылам түгел болсын" десеңіз немесе армандар орындалсын (Видео) Ым-ишара арқылы адам ойын қалай білуге болады? (Видео) Қанша жаста отбасылы болу керек? (Видео) 
