Футбол спортының басты мақсаты – гол соғу, қарсыласты жеңу. Ал жанкүйерлер үшін футболдың бір қызығы – соғылған голды тамашалау. Бүгін біз сіздердің назарларыңызға мамыр айында соғылған ең үздік голдар топтамасын ұсынамыз. Мамыр айында әлем футболында айтарлықтай жаңалықтар көп болды. Ішкі біріншіліктер, Чемпиондар лигасы мен Еуропа лигасы, тартысқа толы дерби ойындары, т.б. кездесулер жанкүйерлер назарынан тыс қалмағаны анық. Назарларыңызға ұсынылып отырған бейнетоптамада ең үздік 30 гол топтастырылған. Ал айдың үздік голын  бильбаолық "Атлетик" қақпасына соққан.  
