 1. Диего Форлан  2002 жылы «қызыл сойқандар» сапын толықтырған уругвайлық футболшы негізгі құрамға бірден іліге қоймады. Тек қосалқы құрамда ауыстырып қана өнер көрсетті. Диегоның манчестерлік команда жанкүйерлерінің есінде қалған кездесуі  қарсы өтті. Сол ойында дубль авторы атанды. Кейіннен  футболшы командадан кетуді жөн деп тапты. 2004-2007 жылдары  сапында тер төккен Форланның нағыз жұлдызды шағы жарқ ете қалды. Қазіргі таңда бразилиялық  клубында доп теуіп жүр. 2 . Джузеппе Росси   Америкада туып өскен италяндық футболшы Джузеппе Росси көп тұста Диегоның жолын қайталағандай. Шабуылшыны  алаңға небәрі 5 рет қана негізгі құрамда шығарған екен. Онда да аса маңызды кездесулерге емес. 2007 жылдың 31 шілдесінде Джузеппе Росси команданың негізгі тірегіне айнала білді. Команда құрамында 136 кездесу өткізіп, 56 рет қарсылас қақпасын дәл көздеген екен. Қазіргі таңда  командасында ойнап жүр. 3. Тим Ховард   2003-2007 жылдары манкуниандық командада өнер көрсеткен негізгі құрамдағы қақпашыға айнала алмады. Кейіннен  жалға барып қана шеберлігін танытты. 2007 жылы аталған командамен 2013 жылға дейін келісімге отырды.  4. Жерар Пике    17 жасында каталондық командадан ауысып келді. Алайда 21 жасында Испанияға қайта оралды. Ал ол «қызыл сойқандар» сапында 4 жыл ішінде небәрі 12 кездесуге ғана қатысты. Негізгі құрамнан орын бұйырмады. тұрғанда бұлай болуы заңдылық та еді. Сэр Алекс Фергюсонның өзі жас талантты аса қатты мойындай қоймады. Бірақ, Пике «Барселонаға» қайта оралғаннан кейін, Еуропадағы шоқтығы биік орталық жартылай қорғаушылардың біріне айналып шыға келді. Пикенің мұндай футбол жұлдызына айналарын манкуниандық команда жанкүйерлері де күтпеген еді. 5. Райан Шоукросс   Тағы да бір орталық қорғаушылардың бірі - Райан Шоукросс. «Манчестер Юнайтед» сапында тек кубоктық кездесулерде алаңға шығып жүрген футболшыны команда басышылығы  жалға берді. Кейіннен жас талант аталған клубта қалып қойды. Қазіргі таңда «Сток Ситидің» белді жартылай қорғаушыларының бірі. Ағылшын ұлттық құрамасының жейдесін киіп те үлгерді. 6. Бен Фостер   5 жыл бойы  қатарында жаттыққан Бен Фостердің командада негізгі құрамға іліге алмады. Алекс Фергюсон ван дер Сарға көбірек сенім артты. Кейінненкомандаларына ауысқаннан бастап, өз қақпасын голдан көп сәттерде қорғап қала білді. Тіпті ағылшын премьер-лигасында кейін екінші болып назарға іліне бастағанда, ауыр жарақат алды. Қазіргі таңда ойнап жүрген қақпашы өз бабына қайта орала алмады. 7. Зоран Тошич  2008 жылы Манчестерге жол тартқан серб футболшысының манкуниандық командада бағы жанбады. Бір маусымда негізгі құрам бұйырмақ түгілі, алаңға 2 рет қана «қызыл сойқандардың» қызыл жейдесін киіп шыға алды. Қазіргі таңда  командасында ойнайтын жартылай қорғаушы өз ойынымен ерекшеленіп жүр. 8. Поль Погба  Бүгінгі күні көптеген «Манчестер Юнайтед» жанкүйерлері «Ювентус» футболшысы  қызғанышпен қарайды. 2012 жылы «Манчестер Юнайтедтен» туриндік командаға ауысып барған жартылай қорғаушы Еуропаның жаңа жұлдызына айналып шыға келді. командасы сапындажеңіп алды.  Дайындаған: Фараби Арыстанбек  
