Бүгін, яғни ақпанның 12-і күні сағат 15.00-де (Астана уақытымен) сайтымызда онлайн-дәріс өтеді. Дәрісте "Төрт құбылам түгел болсын десеңіз" тақырыбы мазмұндалады. Арманға жетудің әдісі нақтырақ айтылып, көрсетіледі.  Әр апта сайын сайтымызда жаңа дәріс, жаңа ақпарат мазмұндалады. 12 ақпан күні сағат 15.00-де (Астана уақытымен) сайтымыздан тікелей эфирде тамашалай аласыздар (осы уақытта сайтымыздың басты бетіне шығады). Сұрақтарыңызды пікір жазатын алаңға қойып, жауап алыңыз! Қандай тақырыпты тыңдағыңыз келеді? Не жайлы әңгімелескіңіз келеді? Өз пікіріңізді қалдыра отырыңыз.  Қапы қалмаңыз!  
