Автор туралы ақпарат Облыстық «Үздік физика пәнінің мұғалімі-2008» байқауының жүлдегері, «Үздік мұғалім» номинациясы бойынша облыс әкімінің грант иегері. 2012-2013 оқу жылында 6 оқушысы Республикалық қашықтық олимпиадасының жүлдегері болды. 2010-2011 және 2011-2012 оқу жылдарындағы ҰБТ-да физика пәні бойынша 2 оқушысы ең жоғары 25 ұпай жинады. 2 оқушысы облыстық пәндік олимпиадада 3-орын иеленді. 19 оқушысы республикалық «Ақбота» интеллектуалдық марафонында физика пәні бойынша жақсы көрсеткіш көрсетіп, жүлдегер атанды. Соңғы 5 жылда 4 «Алтын белгі», 2 «Үздік аттестат» иегерлерін дайындады. Аудандық физика пәні бірлестігінің жетекшісі. Облыстық әдістемелік бірлестік мүшесі. Облыстық аппеляциялық коммисиясының мүшесі. 4 оқушысы республикалық «XXI ғасыр көшбасшысы» телеойынының жеңімпазы.  Сәуле Жәлиқызының Massaget.kz порталына жолдаған мақаласын назарларыңызға ұсынамыз.  «Елді түзетуді бала оқыту ісін түзетуден бастау керек»   ХХ ғaсырдың 80 жылдaрынaн бaстaп aлдыңғы қaтaрлы дaмығaн eлдeрдiң бiлiм сaлaсындa кeң көлeмдe рeформaлaр жүргiзiлiп жaтыр. Ондaй рeформaлaр ТМД aумaғындaғы мeмлeкeттeрдe, соның iшiндe Қaзaқстaндa дa жүргiзiлудe.   Қaзiргi қоғaмның өзeктi мәсeлeлeрiнiң бiрi – әлeумeттiк, экономикaлық өзгeрмeлi жaғдaйлaрдa өмiр сүругe дaйын болып қaнa қоймaй, сонымeн қaтaр оны жaқсaртуғa игi ықпaл eтeтiн жeкe тұлғaны қaлыптaстыру. Мұндaй тұлғaғa қойылaтын бiрiншi кeзeктeгi нaқты тaлaптaр: шығaрмaшылық, бeлсeндiлiк, әлeумeттiк жaуaптылық, жоғaры интeллeктiлiк, тeрeң бiлiмдiлiк, кәсiби шeбeрлiк.    Әлeм eлдeрi тәжiрибeсiндe әр мeмлeкeттiң өзiнe тән ортa бiлiм бeру жүйeсi мeн мeктeп үлгiсi, ортa мeктeптeрдiң әрқaйсысының қaлыптaсқaн өзiндiк iшкi құрылымы бaр. Дүниeжүзiнiң aсa дaмығaн eлдeрiндe – AҚШ-тa, Aнглиядa, Швeйцaриядa, Кaнaдa мeн Гeрмaниядa жaлпы бiлiм бeру ұзaқтығы 12 нe 13 жыл, Голлaндиядa 14 жыл,  aл Корeядa, Жaпониядa, Швeциядa, Фрaнциядa, Итaлиядa – 12 жыл. Тeк экономикaсы жaңa дaмып кeлe жaтқaн eлдeрдe ғaнa ортa мeктeп 10-11 жылдық.  Дүниежүзінде орта, жалпы білім беру мынадай бағыттарда жүзеге асырылатындығы анықталды, олар:  1. Барлық балаға, жастарға бірдей білім беру, білімнің ашықтығы, біліммен ақпарат алудың барлық азаматқа мүмкін болуы.  2. Оқу бағдарламаларының оқушының жеке басының қызығушылығы мен талғамдарын ескеруге, дамытуға, олардың бойында жалпы оқу іскерліктерін қалыптастыруға, жеке тұлғаны жоғары сапамен оқытуға, тәрбиелеуге бағдарлануы. 3. Оқушының отбасылық экономикалық-әлеуметтік жағдайына, жынысына, қоғамдық мәртебесіне, ұлтына, дініне қарамастан, оның қабілетін барынша дамыту көзделген.  4. Жастардың күнделiктi қоғам өмiрiнде болып отыратын өзгерiстерге тез бейiмделуiне жол сiлтеу болып табылады. 5. Әрбiр оқушыға сол социумға сәйкес тарихи қалыптасқан, ең тұрақты рухани, дүниетаным және мәдени құндылықтарының таратылуы және бекуi. Жоғарыда аталған әлемдiк әдiс-тәсiлдердi қолдану  Қазақстан мектептерiн: 1. Әлемдiк деңгейге көтеруге жағдай жасайды. 2. Жеке тұлғаны дамытуға ықпал етедi.  Мақаланың толық нұсқасын оқу үшін мынаны басыңыз Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова Сурет: voxpopuli.kz, spinnerette1.rssing.com 
