Кейде матрасқа қолымыздағы нәрсені төгіп алып, дақты кетіре алмай  жатамыз. Әсіресе кішкентай балалары бар үйде мұндай жағдайлар жиі кездеседі. Ал бүгәнгә таңда матрастың бағасы өте қымбат тұрады. Сондықтан біз сіздерге матрастағы дақтан ешқандай химиялық қоспасыз құтылудың жолын ұсынамыз. Ол үшін: - 235 мл сутек тотығы; - 3 ас қасық ас содасы; - сабын немесе ыдыс-аяқ жуатын құрал керек. 1. Қоспаны алдын ала дайындап, сақтап қоюдың қажеті жоқ. Өйткені ол көп тұрып қалса, дақ кетіргіш қасиетін жоғалтады. 2. Сутек тотығы мен ас содасын бүріккіш бөтелкеге салып араластырып, оған сабын немесе ыдыс аяқ жуатын құралдың бірнеше тамшысын қосыңыз. 3. Дайын қоспаны матрастағы даққа мұқият шашу керек. 4. Шашып болғаннан кейін көпірік кепкенше күтіңіз. Шамамен 5-10 минут жеткілікті. Матрасыңыздағы дақтан осындай жолмен құтылсаңыз болады. Бұл өте оңай әрі көп уақытыңызды алмайды. 
