31 жасар филиппиндік әртіс және тележүргізуші Паоло Баллестеростың елден ерекше сүйікті хоббиі бар. Ол әр түрлі макияж бұйымдарының көмегі арқылы өзінің келбетін атақты адамдардың кейпіне келтіреді. Осы күнге дейін әртіс Риана, Мадонна, Кэти Перри, Бейонсе, Бритни Спирс секілді әлемдік жұлдыздардың бет-бейнесіне еніп көрген.  Ариана Гранде  Меган Фокс  Мадонна  Кэти Перри  Дженнифер Лоуренс  Джулиия Робертс  Кристен Стюарт  Майли Сайрус  Бейонсе Ноулз  Камерон Диас  Люси Лью  Деми Мур  Тейлор Свифт  Тайра Бэнкс  Дейенерис Таргариен  Дрю Бэрримор  Ким Кардашьян  Оқи отырыңыз:  Гарфи – әлемдегі ең қатал мысық Судың бетіне салынған қызықты суреттер Мысық пен дельфин арасындағы достық Қытайлар 15 күнде 30 қабаттық үй салып шықты Дайындаған: Жұлдыз Телемісова  
