«Бактун-13» деп аталатын телетоптама майя тілінде шығатын тұңғыш хикая. Телетоптама мазмұны бойынша, майя Нью-Йоркке барады. Ал әкесінің халі мүшкіл болғаны себепті қайтадан отанына қайтуына туралы келеді. Мұнда өз тайпаластарының жаласына ұшырайды екен. Бұдан басқа, майя әлеуметтік желілерді біліп, үйрене бастайды. «Бұл хикая майя әлеміне жаңаша көзқараспен қарауға түрткі болмақ. Бұл туынды – майя қоғамының мәдениеті мен құнды жәдігерлерін сақтап қалу жайында» - дейді «Бактун-13» құрастырушысы Бруно Каркамо. Белгілі болғандай, хикая испан тілінде субтитрымен жүргізілмек.   
