 Футболшы осыған дейін «ақсүйектер» қатарында 2009-2011 жылдары өнер көрсеткен болатын. Дегенмен 2 жылда 2 рет қана ресми кездесуге алаңға шыққан. Кейіннен  жалға беріліп, одан соң аянбай тер төккен ойыншы лиссабондық команданың негізгі құрамынан бір-ақ табылды. Ол  сапында 97 кездесу өткізіп, 9 допты қарсылас қақпасына тоғытты. 25 жастағы жартылай қорғаушы мен  ұжымы отырды. Трансферлік құны  құрады.  Естеріңізге сала кетсек,  2013 жылы үздік голға берілетін «Пушкаш сыйлығына» үміткерлердің үштігіне енген болатын. Жақында ғана аяқталған бұл сында  үздік болып танылған-ды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
