Бәріміз де шет елдің сөзін естігенбіз. - тамақпен бірге ағзамызға түсетін энергия көлемі, ол ағзаның дұрыс жұмыс істеуіне үлкен септігін тигізеді. Арамызда адамға күніне  керек екендігін де білетін жандар бар болар. Әркімнің денсаулығы әр түрлі болғаннан кейін, әркімге керек калорияның мөлшері де әрқалай. Мына қолдана отырып, өзіңізге керек калория шамасын біліп, дұрыс тамақтанып жүресіз. Мәселен, сіздің жасыңыз 23-те, салмағыңыз 57 кг болсын. Онда сіздің тәуліктік негізгі қорыңыз 1333 ккал болмақ. Бұл сізге қажетті минимум. Сонымен, шыққан сан - сіздің тәуліктік калориялық қажеттілігіңіз. Сурет: natural-medicine.ru 
