Осыған дейін бұл тізгінді бермей келген оның командаласы  жаңа еурокубоктык ойындарға жарақатына байланысты әлі қатысқан жоқ. 30 жастағы жартылай қорғаушы кеше еурокубоктағы 36-шы кездесуін өткізді. Сонымен қатар, Марат Чемпиондар лигасының електік кезеңіндегі үздік нәтижелі пас шығарушылардың қатарынан да табылып отыр. 2014/2015 жылғы маусымдағы додадағы оның берген 3 пасы командаға нәтиже сыйлаған.  1.​ Марат Хайруллин — 36; 2.​ Пётр Бадло — 35; 3.​ Самат Смақов — 34; 4.​ Эмиль Кенжисариев — 33; 5.​ Андрей Сидельников — 31; 6.​ Юрий Логвиненко — 26. Естеріңізге сала кетсек, «Ақтөбе» кеше өз алаңындағы бірінші ойында румындық «Стяуамен» 2:2 есебімен тең тарқасқан болатын. Қарымта кездесу 6 тамыз күні сырт алаңда өтеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
