Massaget.kz порталы осыған дейін Малайзия тұрғыны айдаһарды атып түсіріпті-міс деген атпен ақпарат таратқан болатын. Алайда бұл мәліметтердің барлығы расталмай жалған болып шықты.  Hype.my сайты ақпараттардың  жай ғана адамдарды әлеуметтік желілерге тарту үшін ойлап табылғандығын анықтаған. Қазірде бұл дереккөздердің барлығы Twitter мен Facebook желілеріне жылдам тарап кеткен. Ал ақпараттың ақиқатына келер болсақ, парақшадағы суреттер қарапайым айдаһар мүсінінің суреті болып шыққан. Оқи отырыңыз: Boeing 777 жолаушылар ұшағы Malaysia Airlines қандай компания? Малайзия. Ұшақ жоғалғанына 10 күн болды Малайзия студенті авиаорындық жасап шықты - Massaget.kz Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
