 Жұбы жоқ аталған қара қолғапты Майкл Джексон өзінің атақ-даңқын әйгілеген "Thriller" альбомы үшін марапат берілген салтанатты кеште киіп шыққан болатын. Онда ол жалғыз қолғапты киюінің сырын "жұпсық қолғаппен бәрі ғаламат!" деп түсіндірген-тұғын.  Кейіндеу қайырымдылық мақсатында ұйымдастырылған шаралардың бірінде өнер жұлдызы жалғыз қолғапты емі жоқ ауруға шалдыққан балаларға сыйға тартқан болатын. Ал бүгінгі таңда "Nate D. Sanders" бәссаудасына қалай тап болғаны туралы ешкім білмейтін болып шықты. Әзірге бәссуда үйі сатып алушының есімін жария қылмай отыр.   
