France Football журналы биыл алғаш рет 21 жасқа дейінгі жас футболшыларға берілетін "Kopa Trophy" сыйлығын жария етті. Жеңімпаз 3 желтоқсан күні анықталады. Үздік ондыққа кірген жас футболшылардың тізімі: 1 Килиан Мбаппе (Франция, "ПСЖ");2 Уссем Ауар (Франция, "Лион"); 3 Трент Александр-Арнолд (Англия, "Ливерпуль");4 Патрик Кутроне (Италия, "Милан"); 5 Рицу Доан (Япония, "Гронинген");6 Джанлуиджи Доннарумма (Италия, "Милан");7 Амаду Айдара (Мали, "Зальцбург");8 Джастин Клюйверт (Нидерланды, "Рома");9 Кристиан Пулишич (США, "Боруссия" Д);10 Родригу (Бразилия, "Сантос"). 
