  Өз басым сөзге назар аудармаймын, менің білуімше, олар - маңдайшадағы жазулар және оларды әркез оқу қиын.    Әр жолғы өрлеу азапқа толы. Қайта туу жанға батады. Азаптанып алмай, өз басыма музыканы есту мүмкін емес. Жан азабы, күш-жігер музыка дауысын естуге көмектеседі.  Бір жерге келу емес, жүру маңызды, әйтпесе, біздер тек өлімге келеміз.  Сот қазысы үшін әділдік деген - ортақ заңдылыққа қол созғанның көзін жою.    Жетістік көптеген сәтсіз күш-жігерден кейін туылады.  Әуестікті жоққа шығаратын жауап та жоқ.    Мен адамның бойындағы сәулені жақсы көремін. Сәуленің қалыңдығы мені ойландырмайды. Шамның жақсы екендігі жалынынан көрінеді.   
