Кезекті жаттығуларының бірінен шыққан каталондық  сұрмергені  жолын тосқан жанкүйерлерін қағып кете жаздады. Оқиға аргентиналық футболшы өзінің  көлігімен жоғарғы жылдамдықпен асығып қайтып бара жатқан жолда орын алған. Жанкүйерлер футболшының жолына естелік суреттерге түсу мен қолтаңба алу үшін жиналған. Бірақ, бұл тілектері орындалмапты.   Оқи отырыңыз «Барселона» ойыншылары футболдан өзге қандай кәсіппен айналысады? «Реалдың» Ди Марияны сатуының бір себебі айтылды «Бавария» бапкері жол апатына ұшырады 
