Жігіттер мен қыздардың кей жағдайларда түрлі әлемнің өкілдері сияқты бір-біріне ұқсастығына қарағанда айырмашылығы асып түседі. Ұйқы мен түс мәселесіне де жігіттер мен нәзік жанды арулар түрліше қарайды екен. Бұл бақылаулардың барлығы Jawbone UP қолға тағатын жоғары технологиялық білезік көмегімен жасалды. Ол арнайы қосымша бағдарлама көмегімен смартфонға қосылып, сіздің ұйқыңыз, тамақтану тәртібіңіз бен қозғалысыңызды қадағалайды екен. Гаджетті шығарған мамандар бірден ер мен әйел өмір тәртіптерінің айырмашылықтарын анықтауға кірісті.  Дайындаған: Сания Аринова  
