Әлемде танымал спорт түрлерінің бірі – футбол. Кей адамдар футбол туралы ақпараттармен қанық болмаса да, Мессиді таниды. Аргентиналық сұрмерген бүгінде әлемдегі ең танымал тұлғалардың бірі. Спорттық мансабын каталондық «Барселонамен» ғана байланыстырып келе жатқан футболшы клубтық деңгейде талай ірі жетістіктерді бағындырып үлгерді. Бұл маусымдағы Еуропаның үздік ойыншысы атағы мен «Алтын доптан» басты үміткер ойыншылардың да бірі. Осыған орай бүгін біз футболшының спорттық мансабындағы ең үздік голдарын назарларыңызға ұсынып отырмыз.    
