Биылғы "Күлкілі табиғат иесі" атты фотосуреттер байқауы 1 қазанда қорытыланды. Байқауда топ жарған суреттерді назарларыңызға ұсынып отырмыз. Жануарларға тіл бітіріп, әзілмен сөйлетіп көрсек қайтеді? "Мен гибрид емеспін..." "Сәлем!""Сәлем!" "Біз әлі ұйықтап жатырмыз" "Барлығымыз менің қолыма қараймыз" "Жаз осылай өтті, бірақ мен үшін барлық жаз осылай өтетін секілді" "Бұл нәрсені саған көруге болмайды" "Болмаса, мен сияқты көрсең болады" "Кунг-фу өнерін үйреніп жүрмін" "Түйеқұс қорыққанда осылай жаса деген" "Ал, мен көрініп тұрмаған болармын, иә?" 
