Венаның (Австрия)  әр бесінші төменгі сынып оқушысы мәтін оқи алмайтын болып шықты. Нақтысын айтсақ, мәтінді оқыған күннің өзінде, мағынасын түсіну  қиынға соғады екен.  Аталған зерттеу өткен жылы да Венада өткен-ді. Ол кездегі қорытынды бойынша,  Биылғы жылғы тестілеудің қорытындысы да оңып тұрғаны шамалы. Осы жылғы тестілеуге төртінші сынып пен сегізінші сынып арасында оқитын 31 000 оқушы қатысыпты. Қалалық мектеп кеңесінің президенті Сюзанна Брандштайдль өткен жылғымен салыстырғанда биыл кішкене болса да өзгеріс барын, алайда аталған өзгерістің түкке тұрмайтынын, білім саласында нақты бір шешімдерге бару керектігін айта кетті.   Олар өткен жылғы көрсеткішпен салыстырғанда әлдеқайда жоғары нәтижеге қол жеткізе алған. Бұны Сюзанна немен түсіндірерін білмеді. Себебі, иммигранттардың балалары бірінші кезекте тілмен алысады, сосын барып қана мәтінді оқуға кіріседі емес пе? Сонда да жергілікті оқушылардан үздік болып шыққаны сауалды басқа жақтан іздеу керектігін аңғартады... Және Австрияның мектеп оқушыларының деңгейі жоғары сыныпқа өткен сайын төмендей береді екен.  Дайындаған: Фараби Бақыт 
