Футболдан Испания біріншілігінің VII тур ойындары аясында каталондық «Барселона» өз алаңында «Эйбар» командасын қабылдады. Лионель Месси бір допты еншісіне жазып, ла-лига тарихындағы ең үздік сұрмерген атағына қол жеткізуге жақындай түсті.  өткен кездесу 3:0 нәтижесімен алаң иелерінің пайдасына шешілді.  бір-бір голдан соқса, аргентиналық сұрмерген Испания біріншілігіндегі 250-ші голын соқты. Енді екі гол соқса, әйгілі  рекордының мұртын бұзатын болады. Алдағы  өтетін ойында бұл жетістігін бағындырар болса, «блауграна» жанкүйерлері үшін үлкен қуаныш болары сөзсіз. Ал команда мен қақпашы  гол соқтырмай келе жатқан ойындарына әлі нүкте қойыла қойған жоқ. Бәлкім, мадридтік клуб қонақтардың рекордын жалғастыруына мүмкіндік бермес.  өткен ойында «Барселона» бас бапкері  ауыстырмақ болған. Алайда шабуылшы өз қарсылығын білдіріп, бапкер шешімін елемеген. Нәтижесінде  орнына алаңға шыққан. Бұл көрініс қазіргі таңда ақпарат құралдарында қызу талқыланып жатыр.  VIII тур қорытындысында Испания біріншілігінің көшін 22 ұпаймен  бастап келеді. Екінші орында 19 ұпаймен  тұрса, олардан бір ұпайы кем  үштікті қорытындылап тұр. Ал үздік сұрмергендер көшінің тізгіні . Португалдық ойыншының еншісінде 15 гол бар.   
