 Бүгін Жаңа жылға жаңаша дайындық жасаған әр ел өкілдерінің ыстық ықылас-пейілдерін тамашалайтын боламыз.  Оңтүстіккореялық ағайындар мейрамға қызу-ақ дайындалған екен. Париж жолындағы ғаламат көрініс. Ницце жағалауына алып Аяз атаның суреті қойылыпты. Мұнда тек кішкентайлар ғана емес, үлкендер де сиқырға сенетін болып шықты. Миландағы Дуомо алаңының шыршасы. Лондондағы сыйлықтар сататын дүкендердің бірі. Ығы-жығы халық иінтіресіп жатыр. Швейцариядағы үйлердің бірі осылай безендірілген. Мадридтегі шырша. Бельгия. Варшавадағы жаңажылдық инсталляция. Токиодағы отшашу. Токиодағы көшелердің бірі.  Пекиндегі әдемі инсталляция. Сеул қаласы дайындық үстінде. Жергілікті тұрғындар шыршаның шамдары жағылып болған соң үйлеріне қайтып жатыр. Бразилия. Дакардағы шам-шырақтарды белгісіз біреу суретке түсіріп жатыр. Кенайдағы бір үй. Лос-Анджелестегі романтикалық көріністер.  Сан-Франциско қаласы.   
