Еуропа футбол қауымдастығы одағы (УЕФА) өзінің ресми сайтында жанкүйерлердің дауыс беру нәтижесінде анықталған 2013 жылдың үздік ойыншыларының тізімін жариялады. Бұл тізімге «жыл командасы» атанған мюнхендік «Бавария»  клубынан  кіріп отыр. Ал «Барселона» командасының шабуылшысы  бұл жолы тізімнен таба алмадық.  Кеше ғана «Алтын доп - 2013» жүлдесін иеленген португалдық  УЕФА-ның символикалық құрамына енуден рекордтық көрсеткішке жетті. Мадридтік «Реалдың» үздік ойыншысы осымен «Жыл командасы» құрамына  еніп отыр. 2003 жылы «Барселона» ойыншыларынан бірде-бір футболшы үздік деп танылмаған еді. Бүгінгі статистика басқаша сөйлейді. Сол жылдардан бері есептейтін болсақ, қазірдің өзінде «Барселонаның» 38 ойыншысы бұл тізімге енген екен. «Реал» болса әзірге үздік тоғыз ойыншысымен шектеліп отыр. Ең алғашқы жылдарда неміс бундеслигасының ойыншылары үздіктер қатарында жиі аталатын.  2007 жылы Испания чемпионаты ойыншылары ерекше көзге түсті. 2013 жылдың үздік құрамын анықтауға  қатысқан. УЕФА ұсынған «Жыл командасынның» толық құрамы мынадай: Қақпашы:  (Германия, "Бавария"); Қорғаушылар:  (Австрия, "Бавария"),  (Германия, "Бавария"),  (Испания, "Реал"),  (Бразилия, "Пари Сен-Жермен"); Жартылай қорғаушылар:  (Уэльс, "Реал"),  (Франция, "Бавария"),  (Германия, "Боруссия" Дортмунд),  (Германия, "Арсенал"); Шабуылшылар:  (Швеция, "Пари Сен-Жермен"),  (Португалия, "Реал"). Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
