Футболдан Аргентина ұлттық құрамасы Мадридте Испаниямен жолдастық кездесу өткізіп, 6:1 есебімен ойсырай ұтылды. Бұл ойынға команда көшбасшысы Лионель Месси қатыса алған жоқ. "Ванда Метрополитано" стадионында өткен кездесуде Испания құрамасы сапында Иско (27, 52, 74 минуттар) хет-трик жасады. "Реал" ойыншысы спорттағы мансабында алғаш рет бір ойында үш гол соқты. Қалған үш голды Диего Коста (12 минут), Тьяго Алькантара (55 минут) мен Яго Аспас (73 минут) өз еншілеріне жазды. Ал аргентиналықтарға абырой болған бір голды 39 минутта Николас Отаменди соқты.  Испанияға қарсы ойынға Лионель Месси жарақатына байланысты қатыса алмады. Жаттықтырушылар мен дәрігерлер ойыншының алаңға шығуына рұқсат бермеген. Футболшы Аргентина құрамасы қақпасына алтыншы гол кіргеннен кейін алаңнан шығып кетті. Аргентина құрамасы өз тарихында 6:1 есебімен үшінші рет ұтылды. Осыған дейін бұл команданы 1958 жылы Чехословакия, 2009 жылы Боливия құрамасы дәл осындай есеп айырмасымен ұтқан. Бұл – құрама тарихындағы ең ірі жеңілістердің бірі. Айта кетейік, Ресейдегі әлем чемпионатының топтық кезеңінде Аргентина құрамасы Хорватия, Исландия және Нигерия құрамаларымен бір топқа түскен болатын.   Сондай-ақ түнде біршама елдер өзара жолдастық кездесулер өткізді. Назарларыңызға нәтижелерін ұсынамыз. Ресей – Франция – 1:3Гол соққандар: Смолов 68 - Мбаппе 40, 83, Погба 49 Черногория – Түркия – 2:2Гол соққандар: Иванич 45, Мугоса 87 – Ундер 11, Йоколсу 23 Венгрия – Шотландия – 0:1Гол соққан: Филлипс 48 Грекия – Египет - 1:0Гол соққан: Карелис 23 Словения – Беларусь – 0:2Гол соққандар: Скавыш 36, Сарока 90+4 Германия – Бразилия - 0։1Гол соққан: Габриэл Жезус, 37 Люксембург – Австрия – 0:4Гол соққандар: Арнаутович 4, Гриллитич 39, Грегорич 59, Шаув 84 Бельгия – Сауд Арабиясы - 4։0Гол соққандар: Ромелу Лукаку, 13, 39, Миши Батшуайи, 77, Кевин Де Брюйне, 78 Румыния – Швеция - 1։0Гол соққан: Дорин Ротариу, 57 Польша – Южная Корея - 3։2Гол соққан: Роберт Левандовски, 32, Камил Гросицки, 45, Петр Зелиньски, 90+2 – Ли Чан Мин, 85, Хван Хи Чан, 87 Англия - Италия - 1:1Гол соққандар: Джейми Варди, 26 – Лоренцо Инсинье, 87 (пен)  Марокко - Өзбекстан - 2:0Гол соққандар: Айюб Эль-Кааби, 4, Мануэл да Кошта, 43 
