Испания ла-лигасының өткен маусымдағы үздік футболшылары анықталды. Салтанатты кеште каталондық «Барселона» ойыншысы Лионель Месси ешбір аталым бойынша марапатқа ие бола алмады. Мадридтік  португалдық футболшысы  үш бірдей марапатқа ие болды. Өткен маусымдағы Испания чемпионатының үздік ойыншысы мен шабуылшысы, және үздік голдың авторы атанды. Көпшілік көңілінен шыққан голын  қақпасына салған болатын.  Примераның 2013/2014 жылғы маусымдағы үздік бапкері болып  («Атлетико») танылса, үздік қорғаушы мен жартылай қорғаушы марапатын  ойыншылары  пен  иеленді. Үздік қақпашы атағын да өткен маусымда  сапында ойнаған олардың командаласы  жеңіп алды.  Каталондық  қатарынан  үздік шабуылға бейім жартылай қорғаушы болса, оның әріптесі  өткен маусымда есімі танылған ерекше танылған ең үздік ойыншы атанды.   командасының колумбиялық футболшысы  үздік оңтүстік америкалық ойыншы атанса, Африка құрлығынан келген футболшылар арасында үздік болып трансфер кезеңінде   ауысқан  танылды.  
