Адамдықты алға қойған пенделер кішкентайынан өзінен әлсіздерге көмектесуге құштар болып тұрады. Жер бетінде адамнан басқа да мақұлықтар өмір сүргендіктен, оларға көмек қолын созып, қиын кезеңдерде көмектесу әрбірінің парызы болып есептеледі.  Сол себепті бүгін біз сіздерге жұмсақ жүректерімен жан-жануарларға қол ұшын беріп, жанындай жақсы көрген жандардың фотоларын ұсынатын боламыз.   Сөзсіз де сүйіспеншілікке бөленуге болады.  Әлемді әлдилеген мейірімділік әскерден де табылады.  Қаржысы мол болмаса да, қайырымдылыққа бай қыз.  Соғыс жақсылық жасауға кедергі емес.  Балапандарға бақытын сыйлаған қарт.  Көшедегі көгершіндер де ләззатқа бөлей алады. 
