Әр мектептің, әр сыныптың өз «жұлдыздары» болады. Және сол «жұлдыздардың» ережелерге бағынбауы құрдастардың мазағына қалуға себеп болады. Өтпелі кезеңде бұл жасөспірімге психологиялық соққы болуы мүмкін. Дегенмен қазірде атақты әрі ең сымбатты деген әлемдік жұлдыздардың өзі мектеп кезінде құрдастарының мазағына көп ұшырағандықтарын айтады. Бұл олардың табысты мансап құруына еш кедергі болмады. Джессика Альба  Джессика Альбаның мектепте аса танымал болмағанына сену қиын.  - деп есіне алады актриса. Кристен Стюарт  Актриса бір сұхбатында:  - деген екен. Тейлор Свифт  Тейлор Свифт әндерін сонау мектеп қабырғасында жүріп жаза бастаған, өйткені өз-өзімен оңашада қалғанды ұнатқан. Зак Эфрон   - дейді Зак. Селена Гомес  Әнші мектепте оны бәрі кемсіткенін айтқан екен. . Дженнифер Гарнер  Үш баланың анасы:  - деп есіне алады Гарнер. Чэд Майкл Мюррей  . Шарлиз Терон  , - деп есіне алады Шарлиз Терон. Деми Ловато  .   
