 Алғашқы раундта  қарсыласынан басым екенін бірден-ақ байқатты. Бірінші нөмірмен жұдырық түйістіруді жөн санаған 64 келідегі былғары қолғап шебері өз соққыларын  дарыта білді. Алайда  боксшысы да өз кезегінде қарап қалмады. Мерейдің қателігін сәтінде бағамдады. Тек қорғаныста жүріп шабуылдауды ғана ұстанды. Бұл жерлесіміздің көзге түсуіне керемет мүмкіндік сыйлады. Сонымен енді Ол жаңа ғана тәжік боксшысыжеңді. Естеріңізге сала кететін болсақ, осыған дейін  болатын. Атап айтсақ  қарсыластарына мықтылығын мойындатқан-ды. Санаулы минуттардан кейін 91 келі салмақ дәрежесінде бақ сынайтын  рингке көтеріледі. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
