 Испания біріншілігінің 2011/2012-кезеңінде 50 гол соғу арқылы Месси барлық бәсекелестерден оқ бойы озып шықты. Кеше тегі аргентиналық ойыншыға 1960 жылдың "Алтын бутсы" сыйлығына лайықталған испандық даңқты футболшы Луис Суарес арнаулы жүлдені табыс етті. ", - деп айта келе Месси, - " - деп ағынан жарылған. "Барселона" сапында кезінде Испания біріншілігін екі рет жеңіп алған Суарес Лионель секілді ойыншы әлемдік футболда бұрын-соңды қайталанып көрген емес дейді. Марапаттау кешіне Мессидің командалас достары Карлес Пуйоль мен Хави, отбасы мүшелері, дос-жарандары келді.   
