  - Канар аралдарының ішіндегі ең кіп-кішкентай елді-мекен. Ерте кезден бастап бұл жердің жергілікті тұрғындары бір-бірімен ысқыру арқылы сөйлесіп, қарым-қатынас жасап тұрған. Бертін келе елдегі экономикалық дағдарысқа байланысты көпшілігі көшіп, ақырында "сильбо гомеро" тілі ұмыт қала бастапты.  Жазық дала мен таулы-тасты жерде ысқырық 3 километрге дейін жетіп отырған. 15 ғасырда еуропалықтар ең алғаш Африка жеріне бас сұға бастағанда "ысқыру" тілінің болғанын атап өткен. Кейіндеу, испан тілінің үстемдік алуына байланысты ысқырықтың бастапқы нобайы өзгереді. Испан тілінің өрнек-нақышы айқын бедерленеді. Содан үлкен өзгеріске ұшыраған тіл 1940-50 жылдарға дейін қолданыста болып келген.  Одан кейін араға бірталай уақытты салып барып осы бір тілге деген қызығушылық арта бастапты. Нәтижесінде, мектеп бағдарламасына арнаулы пән ретінде енгізіліп, қазіргі таңда жергілікті елді-мекеннің мектептерінде оқытылып жатыр. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/MCID1pe6zhg","width":"450","height":"240"});
   
