Футболдан Швейцарияның «Гарссхоппер» клубының сапында өнер көрсететін Александр Меркель алдағы уақытта Қазақстан ұлттық құрамасының намысын қорғауы мүмкін. Бұл туралы sports.kz сайты хабарлап отыр.   агенті Қазақстан футбол федерациясының өкілдерімен келіссөз жүргізген. Ал футболшының өзі болса ұлттық құрама сапында ойнауға дайын екендігін жеткізген көрінеді. Айта кетейік, бұл футболшы Алматы қаласында неміс отбасында дүниеге келген. Әкесі алматылық  сапында ойнаған. Кейіннен 6 жасқа толғанда тарихи отандарына қоныс аударған. Қазіргі таңда ол Германия және Қазақстан азаматы болып саналады. 22 жастағы жартылай қорғаушы осыған дейін Еуропаның танымал  (Италия),  (Италия),  (Италия) және  (Англия) клубтарында ойнаған. Десе де  баптайтын Германия ұлттық құрамасы сапына шақырту алуға қабілеті жетпейтіні белгілі. ФИФА ережесіне сәйкес,  Қазақстан құрамасында өнер көрсете алады. Себебі, бұл футболшы Қазақстанда дүниеге келген. Келер жылы  өз шәкірттерінің қатарына шақыртуы ғажап емес.   2007-2011 жылдар аралығында Германияның әр жастағы жасөспірімдер мен жастар құрамасында ойнаған. Ойындарында гол да соққан. 2009 жылы неміс жастар құрамасында ойнаудан бас тартып,  ойнауға да емеурін танытқан көрінеді. Бір сұқбатында Ресей құрамасына бүйрегі бұрып тұратынын да жасырмаған. Кей ақпарат құралдарында  сапында ойнауды армандайтынын да айта кеткен. Кейіннен ресейліктер тарапынан ұсыныс түспеген көрінеді. 2011 жылы ұлттық құраманы  жаттықтырып тұрғанда ұлттық құрамаға шақырту ұсынысы болған. Бірақ, футболшы бұл ұсыныстан бас тартқан екен. Cол кезде чех маманы бұл ойыншыдан өзге ұлттық құрамаға  («Рот Вайсс», Германия),  («Шальке-04», Германия),  («Вольфсбург»),  («Ганза», Германия),  («Валуа Рибарола», Парагвай) және  («Ингольштадт», Германия) сынды ойыншыларды шақыртуды ойластырған. Бұлардың ішінен  ғана 2012 жылы ұлттық құрама сапына алынып, қазіргі таңда 6 ойынға қатысып үлгерді.  
