Каталонияның «Барселона» клубының техникалық директоры Ариедо Брайдо Лионель Мессиді командадан кетеді деп есептемейді. Егер кететін болса, оны сатып алуға әлемде екі клубтың ғана шамасы жететінін жеткізді. Каталондық клубтың бұрынғы спорттық директоры жақында ғана қайтадан жұмысқа қабылданып, команданың техникалық департаментін басқаруға мүмкіндік алған еді. - , - дейді   Айта кетейік, жексенбі күні  қақпасына 3 гол соққан  Испания чемпионатында 24-ші хет-тригін орындап, рекорд орнатқан болатын.   Оқи отырыңыз «Барселона» ойыншылары футболдан өзге қандай кәсіппен айналысады? «Реалдың» Ди Марияны сатуының бір себебі айтылды «Бавария» бапкері жол апатына ұшырады 
