Футболдан Испания чемпионатының ХХІ тур ойындарынан кейін Лионель Месси аз уақытқа демалыс алып, отбасымен Андорраға жол тартқан. Осыған дейін футболшының команда жаттығуларына келмей жүргені айтылған еді.  Әлем таныған футболшы отбасымен Андоррадағы тау-шаңғы демалыс аймағына демалуға барған. Шанамен сырғанап, ұлы Тьягоны серуендетіпті. Бұл туралы жары  «instagram» әлеуметтік желісіндегі жеке парақшасында жариялаған бейнебаянынан байқауға болады. Бейнебаянға "мен оларды жеңдім" деп жазуды да ұмытпапты. Ал  болса өз парақшасында "екі сүйіктіммен күнім керемет өтті" деп хабарлама қалдырған. Видео опубликовано AntoRoccuzzo88 (@antoroccuzzo88)Фев 3 2015 в 12:26 PST Айта кетейік,  осыған дейін отбасымен Венецияға барғанда, испандық басылымдар тойын өткізетін жер іздеп жүр деп хабарлаған еді. Футболшы осы уақытқа дейін шаңырақ көтергенімен, той салтанатын өткізбеген.    Оқи отырыңыз Ажалы Мессиді көруге жеткізбеді Месси үйлену тойын өткізетін жер іздеп жүр Рамос "Реал Мадрид" командасымен қош айтыспақ Испан басылымдары Роналдуға «қалыңдық» іздей бастады 
