Ағылшындық «Манчестер Юнайтед» командасында өнер көрсететін Анхель Ди Мария Аргентинаның өзге ел чемпионатында өнер көрсететін ең үздік футболшысы атанды. Осыған дейін бұл атақты жеті жыл қатарынан Лионель Месси иеленіп келген еді.  өз еліндегі 2014 жылдың үздік футболшысы ретінде «Күміс Олимпия» сыйлығымен марапатталды. Ал елдің ішкі біріншілігінде ойнайтын футболшылар арасында  шабуылшысы  үздік болып танылды. Жылдағы дәстүр бойынша, үздіктер елдің бұқаралық ақпарат құралдарының тілшілері арасында дауыс беру нәтижесі бойынша анықталады.   Естеріңізге сала кетсек,  өткен маусымда мадридтік Чемпиондар лигасын жеңіп алса, Аргентина ұлттық құрамасының әлем чемпионатының финалына шығуына жағдай жасаған еді. Сонымен қатар, жаңа маусымда ағылшындық  ауысып, 11 ойыннан 3 гол соқты.   
