 Аргентикалық ойыншының қазіргі таңдағы жылдық табысы 10, 5 миллион еуроны құрайды. Соған қарамастан, даңқты аяқдоп шебері іс жүзінде жалақыны екі есеге көтеруін талап етпек.  Бұл дегеніміз, Месси жылдық табысы 18 миллион еуроға жеткен, өз кезегінде, әлемдегі ең жоғары жалақылы ойыншыға айналады деген сөз.  Ертеректе Goal.com порталы өткен маусымның үздік ойыншысын анықтаған болатын. Сол жолы 500-ге тарта БАҚ өкілдері каталондық шабуылшыны "Әйгілі сұрмерген" деген атаққа үшінші рет ұсынған еді.   
