 The Guardian басылымы өзінің ресми сайтында журналистер мен футбол мамандарының дауыс беруі нәтижесінде әлемнің үздік 100 футболшысының тізімін шығарды. Бұл көшті бастады. Ал екінші орын бұйырса, үшінші сатыдан  көрінді. Үздік ондықтағы футболшылар: 4. Франк Рибери («Бавария»), 5. Андрес Иньеста («Барселона»), 6. Неймар («Барселона»), 7. Гарет Бэйл («Реал»), 8. Хави («Барселона»), 9. Луис Суарес («Ливерпуль»), 10. Серхио Агуэро («Манчестер Сити»). Толық тізімді  көре аласыздар Естеріңізге сала кетсек, 2013 жылдың басты футболдағы марапаты саналатын болады.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
