«Барселона» командасының және Аргентина құрамасының шабуылшысы  жеке және командалық марапаттар жөнінде өз пікірін білдірді. Месси өткен аптада үшінші мәрте «Алтын бутсының» иесі атанған болатын. Бұл марапаттың Еуропа чемпионаттарында бір маусымда ең көп доп соққан мерген ойыншыға берілетіні белгілі. 2012/2013 жылғы маусымда аргентиналық футболшы Ла-Лигадағы 46 допты өз еншісіне жазған болатын. - Сіз «Алтын бутсыны» үш мәрте жеңіп алған алғашқы ойыншысыз. Бұл «байлығыңызды» Әлем чемпионатындағы жеңіске айырбастар ма едіңіз? -  - Аргентина құрамасының басты қарсыласы деп кімді санайсыз? -  – деді Месси «Спорт-Экспресс» газетіне берген сұхбатында. Сонымен қатар, Месси - «Алтын допқа» басты үміткерлердің бірі. Ол бүгінгі таңда «Алтын допты» төрт мәрте иеленген жалғыз футболшы саналады. Ең үздік футболшының есімі 13 қаңтарда Цюрих қаласында белгілі болып, салтанатты түрде марапаттау рәсімі өтеді. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
