 Аталған жағалаудың ашылу тарихы да қызық. Демалуға келген бір топ адамның бірі кездейсоқ астыртын жұмбақтың куәсі болған. Жағалауды ең бірінші ашқан адам есепті тарихта аты қалыпты.    
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/MRogSGL0qVw","width":"450","height":"240"});
 Мариетта аралдарындағы топаралдар (архипелаг) бұдан бірнеше ғасыр бұрын жанартау белсенділігі арқасында түзілген. XX ғасырдың бас кезінде Мексика үкіметі елсіз жатқан аралда соғыс қаруларын сынауды жүргізеді. Кейіндеу барып қана, араға біршама уақытты салып барып, ұлттық саябақ есебінде қайта қалыпқа келіп, мемлекет тарапынан өндіріс пен балық аулауға түпкілікті тыйым салыныпты.  Мұнда саяхатшыларды тек мемлекеттік компаниялар ғана әкеле алады. (Әкелу құқығына ие.) Толып жатқан сол бір компаниялар "Playa del Amor" жағалауының сыртқы сұлулығына өздері де әр жолы тамсанып қайтады екен. Және бір айта кетерлігі, Бақытқа орай, мүжілген, кетілген жартастардың арқасында жағалауға қайықпен қатынауға мүмкіндік бар. Саяхатшылар осы бір жердегі оңашалық пен қайталанбас тұтастық үшін барып демалуды жөн көреді. Әрі бұл жердің суы салқын.       
