Таң – күннің бастауы, таң шапағы – түннен түгел шыққан тірі жандардың қуанышы. Таң арайлап атқанда адамдар бір-біріне "қайырлы таң" деп, жаңа күнге қадам басады. Ал әрбір күн – таптырмас мүмкіндік. Ұйқысынан оянып, Массагет беттерін парақтаған оқырманға асыл қазынаға айналған өлеңдерді ұсынамыз.  Мағжан Жұмабаев Қайырлы таң, жомарт жерім, ер жерім, өзендерім, көлдерім!Қайырлы таң, кермиықты кең далам, құба жонды белдерім!Орманым да шуламай,Суларым да туламай,Ақ басты ата-тауларым да жыламай,Ұйқысынан оянды,Бәрісі де таң нұрына бояулы.Айдын көлде асыр caп жүр қаз, аққу,Ақ таңымен амандасып қазақтыңҚайырлы таң, ашық аспан, ақ аспан,Ай, Шолпаным, жұлдызым!Қайырлы таң әзілдері жарасқанСәби жанды ұл-қызым!Бәрісі де дін аманБір адам жоқ жылаған,Сәби де жоқ таң алдында қыңқылдап,Бір үзім нан сұраған;Менің елім ұйқысынан оянды,Алтын арай таң нұрына бояулы.Самалы есіп тыныштықтың бұйраттан,Заводтарым темекісін ширатқан.Далам менің тыныштыққа сый тартқан,Қалам менің тыныштық деп күй тартқан.Жер шарының тыныштығын сақтаған,Қайырлы таң, ұлы Отаным, шат заман!Сен күзеткен тыныштықты жырға орап,Ұрпағыма ап барам.Зеңбіректер атылмай,Атомдар да уатылмайМенің елім тыныштықта жатыр жәй.Бәрісі де ұйқысынан оянды.Алтын таңның шапағына бояулы!Шуағымен шомылдырып алапты,Тағы, міне, бейбітшілік таңы атты.Арқалап ап ырыс-құт,Келеді, әне, күн шығып.Қайырлы таң, Тыныштық!Қайырлы таң, Тіршілік!.. 
