Бүгін – талантты ақын Анна Ахматованың туған күні. Кәусар мұңның, ащы азаптың сырын шертетін ақын жүрегінен туған ғажап жырлардың қазақша аудармасын табу – қиынының қиыны. Соған қарамастан, мына екі өлеңі жаныңызды бір тебірентпей қоймасы анық.  Мен күлуді доғардым... Мен күлуді доғардым,Мұздай боп ернім тоңған ем.Бір үміт тағы жоғалды,Бір өлең артық болғанмен.Еріксіз беріп әнімдіКелемеж бенен мазаққа,Отырам сосын жанымдыҮнсіздігіммен азаптап. Құшағын жайып сары кеш...Құшағын жайып сары кеш,Сәуірдің есті салқыны.Болса да, жаным, бәрі кеш,Қуандым көңіл алқынып.Отыршы келіп қасыма,Қарашы нұрлы көзіңмен:Шыланған дәптер жасыма –Естелік балғын кезімнен.Күн кештім мұңмен төзімсізАлмадым және жұбана.Кешірші, кешір, өзіңсізҚателестім көп, сынама. Аударған: Құралай Омар 
