Жарқын болашақтың іргетасы мектепте қаланады. Мектеп біздерді тәрбиелеп, білім нәрімен сусындатады. Сабақ берген ұстаздар мен алтын ұя мектебімізге айтар алғысымыз шексіз. Мектеп қабырғасында асыл жандарды қуанту үшін мерекелік кеш ұйымдастырамыз. Ендеше назарларыңызға мектепішілік концертте орындауға болатын әндердің сөзін ұсынамыз. Мектебім – сағынышым Бақытым самғасам да, көгімде ұшар, Мектебім жүрегімнің төріндесің, Өзіннен бастау алған бала сезім. Білемін еш уақытта жеңілмесін. Өмірдің қол созғанмен жаңасынан, Өткеннің кім жете алар бағасына. Кешегі арман қуған күн алыста, Кеттің-ау сағым жылдар арасында. Қайырмасы: Мектебім сағынышым,  Балалығымның тәңірісін. Шуақты күндерді, Жұлдызды түндерді,  Сәуледей болған жарығысың. Ұстазым ұғындырып даналығын,  Баршаның елестеткен бала күнін. Күлкісі көніліннен айналайын, Кешірген баланың бар шалалығын. Кайырмасы: ******** Аяулы әнім – мектебім Сөзі: Ә.АймақӘні: С.Сапарәлиев Мейірімді шапағатын тербеткен,Арманға асқар құлашымды серметкен.Мен бақытты балдырғаның саяңда,Біліміңнің бал-бұлағы шөлдеткен. Қайырмасы: Аяулы әнім – мектебім,Шуағыңда көктедім.Жүрсемдағы қай жердеҚиялымнан кетпедің. Сағыныштың сезімдерін шайқап ән,Ораламыз жылда өзіңе қайтадан.Әліппені жаттатқызған, ұстазым,Сенің ізгі көңіліңнен жай табам. Қайырмасы: Тіршіліктің дүрсілдетіп жүрегін,Мен өзіңнен қанаттанар түлегің.Саған деген махаббатым-әнімдіАсқақтата шырқай салып жүремін. Қайырмасы. ******** А. Пахмутова "Надежда" өлеңінің аудармасы  Жарқырайды бейтаныс жұлдыз Қымбат бізге бек мектептен тыс. Сарқыраған болашақ өзен Жаңа өмірдің айқын ұраны боп! Бізді үйретті біліп-жеңуге, Достыққа сеніп, жігер-күшіңе! Ешқашан да ұмыта алмаймыз Мұғалімнің жылы, айқын жүзін  Қайырмасы: Мектебім, саған рахмет! Сенім, махаббат-үмітіңе! Өшпессің жүрегімде Мектебім мақтан үнемі бізбен. Светит незнакомая звезда За порогом школьным, дорогим нам. Будущего бурная река Станет новой жизни ярким гимном! Нас учили знать и побеждать,  Верить в дружбу, собственные силы! Позабыть не сможем никогда  Твой, учитель, образ, сердцу милый Қайырмасы: О, школа! Спасибо тебе За веру, любовь и надежду! Останешься в сердце навек, Гордись нами, школа, как прежде!  Ұстазым  Тыңдағанған көңілдегі толғамымды, Шындаған тәрбием мен талғамымды. Өмірдің маған сыйы деп білемін, Өзіңдей жанға шәкірт болғанымды.  Табылған балапан ем ұядағы, Қырандай жетілдірдің қиядағы. Ұстазға деген ыстық сағынышым, Бір әнге қалай ғана сия алады. Қайырмасы: Ұстазым менің, Қамқорым едің, Баулыған осы өнерге, Жүрегің дархан, Өзіңнің арқаң, Биікке шықсам егерде.  Өнердің мен білмейтін қатпалдарын, Жаныма сіңіргенше тоқталмадың. Алдымнан шықты бүгін қолын бұлғап, Қанша жыл қиялдаған тәтті арманым. Қайырмасы. ******** Сыңғырла, соңғы қоңырау Дүйсенғали Қалдыбайтегі Мектебің – алтын ұя жарқыраған,Ұстазың – бұлақ көзі сарқыраған.Шыңдалып, шыңға қарай қанат қақтың,Шарықта, жас қыраным, ақ жол саған. Қайырмасы: Сыңғырла соңғы қоңырау,Тілегің болсын түлекке.Киелі үнің күш берсін,Үлпілдеп тұрған жүрекке! Орындалсын аңсап жүрген арманың,Арайланып атсын нұрлы таңдарың.Туған елдің көк байрағын көтеріп,Биіктерден көріне бер, саңлағым! Қайырмасы: Ардағым деп қуанады ел саған,Тарланым деп табынады жер саған.Болашақтың бар тізгіні сендерде,Сенім артар азаматым, болшы аман!  Ұстазым Әні: Ә. ЕспаевСөзі:А. Шамкенов Тұлғаңды арманыма ұқсатқанмын,Үлгіңді көңіліме қыстатқанмын.Есімде әліппені жаттатқызып,Ең алғаш қолға қалам ұстатқаның. Қайырмасы: Ұстазым, менің ұстазым,Өзіңмен өткен қыс-жазым.Қалдырған ізің мәңгілік,Жадымда тұрар жаңғырып,Ұстазым, менің ұстазым! Зердемді сен ашпасаң не етер едім?Өмірден сыбағасыз өтер едім.Ғажайып дүниенің сырын жайып,Қияға қызықтырып жетеледің.  Қайырмасы:  Өзіңнен өмірге азық ала бердім,Ұшырып мені алысқа қала бердің.Бойымда отың кетті ұшқын атқан,Келеді жана бергім, жана бергім! Қайырмасы. ******* Ұстазым Әні: Т. ТайбековСөзі: С. Оспанов Нұр құйған бөбектердің зердесіне,Білімнің сусындадым теңізінен.Шәкіртпін асыр салған жер төсінде,Нәр алып ұстаздың әр лебізінен. Жасарып жайсаң жаны жадырайды,Алдынан түлеп ұшса балғын бөбек.Жанының толқығанын жасырмайды,Отырар сырттарынан жебеп-жебеп. Ақ көңіл ұстаздарым, адал ниет,Жандарың жадырасын, жасымасын.Қайда да шәкірттерің жүрер сүйеп,Қиындық басқа түссе қасымдасың.  Мейірбан ұстаздар Әні: Ж. ЕспаевСөзі: Қ. Жұмағалиев Жайраңдап көктемім,Күледі көкте күн.Құшағын тұр жайып,Аяулы мектебім.Санама нұр құйған,Ұстазым көп менің.  Қайырмасы:  Мейірбан ұстаздарСанама нұр құйғанҰстазым көп менің. Биікке өрлеген,Тайсалып көрмегенҰрпақтың кеудесінҚуаныш кернеген.Ұстаз деп ән шырқап,Күй төккен пернеден. Қайырмасы: Елімнің баласы,Ауылы, қаласы,Кәрісі, жасы да,Кемеңгер данасыҚарыздар ұстазғаАдамзат баласы.  Қайырмасы. ********** Ұстазыма Әні: Ә.ТелғозиевСөзі: Н.Әлімқұлов Мұғалім ардақты ұмытылмас,Өзіме бала күннен үні сырлас.Нәр алып алғашқы рет сол ұстаздан,Арманның асқарына ұмтылған жас.  Қайырмасы:  Мұғалім берген білім, ойБойымдағы күш жалын.Көңілімнің нұры ғойСүйікті менің ұстазым! Ол бейне өзім үшін алып адам,Бойына жаман қасиет дарымаған.Есейіп еңбекке еніп кетсем-дағыҮйретіп, жол сілтеп жүр әлі маған.  Қайырмасы:  Бойыма алаулатып күш-жалынды,Өмірге ұмтылдырған құштарымды.Кеудеме білім сырын құйып бергенҰмытпан мәңгі-бақи ұстазымды.  Қайырмасы. ******** Аяулы мекенім Әні: К.КүмісбековСөзі: Т.Молдағалиев Сағынам сені, аяулы мекен, гүл мекен,Балалық күнім сайраңдап сенде жүр ме екен,Күндіз-түні сені кеудемде үнсіз тербетіп,Алысқа кетсем, өзіңмен ылғи бір кетем. Қайырмасы: Сағыныш құсыӨзіңе қанат қағады,Күтпейді мені, күтпейді мені,Күндерім зулап барады.Күтпейді мені, күтпейді мені,Күндерім зулап барады. Сағынам сені, мекенім, туған гүл бағым,Өзіңде алғаш бұлбұлдың әнін тыңдадым.Өзіңде алғаш анамның естіп әлдиін,Өзіңде алғаш жастықтың жырын жырладым. ********** Ұстазға мың алғыс Әні: Б.Бейсенова Мектеп – кеме, білім – теңіз,Толқыныңда біз жүземіз.Желбіреген ақ желкеніҰстазым сенсің ұланымның ертеңі.  Қайырмасы: Ұстазым,Жыр сазым.Бір өзіңе,Мың тағзым,Ұстазым.  Ұстаз ана, ұстаз дана,Нұрлы жүзің жанға пана.Менің маржан асыл сөзіңӘнұранымдай жаңғырады санамда. Қайырмасы. 
