Футболдан Германия мен лондондық «Арсенал» командасының жартылай қорғаушысы Месут Озилді әкесі сотқа берді. Әке мен баланың арақатынасына әсер еткен ақша болып отыр. өткен жылы әкесі өзінің атындағы  маркетингтік компаниясының бас директоры қызметінен алып тастаған. Әкесінің қызметін ағасы  сеніп тапсырған. Ал компанияны 10 жылға жуық басқарған футболшының әкесі болса, ұлының өзіне 493 000 фунт стерлинг берешегі барын айтып сотқа арыз берген. Алғашында футболшы бұл қаржыны беруден бас тартқанмен, кейіннен екі тарап сотқа жетпей келісімге келіпті.    Айта кетейік осыған дейін футболшы жарақатына байланысты бірнеше айға алаңға шыға алмайтыны мәлім болған-ды. Сонымен қатар,  осыдан бір ай бұрын 2013 жылдан бері көңіл жарастырып жүрген әнші  арақатынасын үзген еді.   
