2015 жылдың 1 қаңтар күні әйгілі аргентиналық сұрмерген Лионель Месси өміріне қатысты деректі фильм көрермендеріне жол тартады. Бұл туралы каталондық клубтың ресми сайты хабарлап отыр.  өмір жолы мен спорттық мансабына арналған деректі фильмді бұрынғы мадридтік  ойыншысы, бапкері және спорттық директоры болған  мен режиссер  түсірген. Фильмде футболшы туралы бірнеше танымал тұлғалар пікір білдірген. Олардың қатарында  бар. Сонымен қатар, қазіргі командаластары  да деректі фильмде туралы жылы лебіздерін жеткізген. Қазіргі таңда фильмнің трейлері көпшілік назарына ұсынылып үлгерді.  Айта кетейік,  кеше  сапында 402-ші голын соғып, Испания футболы тарихында бір команда сапында 400 голдан артық көрсеткішке қол жеткізген алғашқы ойыншы атанған еді. Сонымен қатар, каталондық дербиде ең көп гол соққан сұрмерген де атанды. Осыған дейін Испания футболы тарихындағы ең үздік сұрмерген  мен Чемпиондар лигасындағы  рекордын жаңартқан болатын.  
