 Неміс-түрік актрисасы ендігі жылдың ақпан айында жаңа телесериалдың түсіріліміне қатыспақ. Қазіргі таңда Мерьем продюсерлермен жаңа келісімшарт жасасу үшін ат басын Германияға бұрған. Ұзынқұлақтың тағы бір сөзінде, актриса қомақты қаржы көлемінде сыйақы төлеуін талап етіп отырған көрінеді.  Узерлидің жаңа түсірілімінде әзербайжан жігіті мен әзербайжан қызының арасындағы қарым-қатынас баян етіледі екен.   актриса Анталияда өткен "Керемет ғасыр" ұжымын марапаттау кешіне қатысқан болатын. Узерли сол кештің ең қадірлі мейманы болып, қалың көпшіліктің назарын өзіне аудартып еді. Сол кешке келіншегі Беергюзар Корельмен бірге "Сүлеймен Сұлтан" – Халит Эргенч те келген-ді.      
