Шығыс жұлдызнамасы бойынша 2016 жыл мешін жылы болып саналады. Ел арасында адам баласының бойына туылған жылына байланысты өзіне тән қасиеттер дарып, тағдырына ықпал етеді деген наным бар. Nur.kz Comode.kz-ке сілтеме жасап, мешін жылында дүниге келген эстрада жұлдыздарын назарларыңызға ұсынады. Әлия Назарбаева  Мешін жылы туылған адамдардың табиғаты қызу мінезді, күйгелек болып келеді. Бірақ ашу тез қайтады. Мұндай адамдар алғыр, дарынды, оқымысты, есте сақтау қабілеті жақсы дамыған. Ділнәз Ахмадиева  Кез-келген ортада өзін еркін сезінетін мешін жылы туылғандар әзілге де жүйрік, бірақ, мұндай адамдар алдағанға, өтірік айтқанға, қулыққа бір табан жақын болып келеді. Серік Ақышев  Мешін жылғы тұлғалар көп сөйлегенді, пікірталасқа түскенді жаны сүйеді. Өмірге деген құштарлығы мықты, тағдыры қызықты сәттерге толы болады. Асылбек Еңсепов  Әлия Ануарбек  Асылхан Төлепов  Дереккөз: nur.kz 
