Мейрамбек Бесбаевтың қызы Кәусар суретші боп өсіп келеді. Оның салған суреттері балабақша тәрбиеленушісі салған суретке ұқсамайды.  Мейрамбектің өзі қызының сурет салуға деген айрықша бейімін байқап, әлеуметтік желідегі жеке парақшасына Кәусардың қаламынан туған жаңа суреттерді жүктеуден шаршаған емес.  Кәусар салған тағы бір сурет. Мейрамбектің жазуынша, бұл сурет балабақша тақтайшасына ілінген.   Жұлдызды әкенің талант дарыған қызы сұлу боп өсіп келеді. Мейрамбек Бесбаев бір сұқбатында: "Кәусар сәнді киінгенді ұнатады",-депті.          Кәусар анасы Мархабат және әкесі Мейрамбекпен.   Кәусардың бөбек кезі.   Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова Сурет: vk.com, Мейрамбек Бесбаевтың, Баян Есентаеваның инстаграмдағы парақшаларынан 
