 Аргентиналық аяқдопшы 2012-2013 футбол маусымында Герд Мюллердің 40 жыл бойы бұзылмаған рекордын жаңартты. Атақты неміс футболшысы бір маусымда 85 гол соқса, Месси өткен маусымда 91 допты қарсылас қақпасында тулатты. Дауыс беру қорытындысы бойынша екінші орын мюнхендік "Баварияның" жартылай қорғаушысы бұйырса, үшінші орынды португалдық және мадридтік "Реалдың" шабуылшысыиеленді. Естеріңізге сала кетер болсақ, Goal.com жақында ғана 2012-2013 маусымдағы үздік қақпашыны да анықтаған болатын. Өткен маусымның үздік қақпашысы болып Игорь Акинфеев танылған еді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/C4FSrzCrx7c","width":"450","height":"240"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай сурет: kasjauns.lv 
