Белгілі әнші-сазгер, ҚР мәдениет қайраткері, республикалық және халықаралық байқаулардың лауреаты  есімі аталса, қалың көпшіліктің ойына  келетіні сөзсіз. «АБК» тобының құрамында бола тұра, әнші жеке шығармашылығымен дербес айналысып,  Медеу Арынбаевтың композиторлық шығармашылығы өткен ғасырдың соңғы жылдарында басталған-ды. 1997-1998 жылдары әнші «Дәурен-ай» әнін жазып, ақын Шөмішбай Сариевке барып, әдемі мәтін жазып беруін өтінеді. Ән әуенін сол жерде фортепьянода ойнап береді. Ақын әнді мұқият тыңдаған соң: «Мына әнің жақсы екен. «Өмір-өзен» деген өлеңім бар еді. Композитор болсаң, мына өлеңіме әуен жаз» деп қағаздарының арасынан «Өмір-Өзен» атты өлеңін алып береді. Әнші үйіне келген бойда, өлең жазылған қағазды алдына қойып, күйсандыққа отырып, Әндетіп кеткен әнші жаңа ән әуенінің жазылғанын байқамай да қалады.  Келесі күннің ертесінде әнші ақын ағасына жолығып, жаңа әнді тыңдатады. Жаңа ән ақын көңілінен шығады. Өз кезегінде ақын Медеу Арынбаевтың алғашқы өтінішін орындап, «Дәурен-ай» әнінің сөзін жазып қойған екен.  Көп ұзамай «Дәурен-ай» әні белгілі әнші, ҚР халық әртісі Нағима Есқалиеваның репертуарынан орын алады. . Бейнебаянда алқалы топтың арасынан көрінген бетке ұстар азаматтың балалық шағынан бастап, өміріндегі ең маңызды кезеңдері көрсетіледі.  - кез келген уақытта, жөнсіз айтыла бермейтін ән. Классикалық үлгіде жазылған әнде балалық шаққа, жастық дәуренге, туған жерге деген сағыныш та, өткен өмірге өкініш те бар.    Өмір-өзен, қалай, қайтіп аққанын, Асау ағыс толықндарын таппадым. Қайта оралған наурыз-көктем құсымен, Қайта оралшы, менің сәби шақтарым.  Құстарым-ай, құстарым, Қандай бақыт сенің биік ұшқаның! Қайта оралшы, құстарым-ай, қанатым, Күнімді іздеп көкжиекке қараппын, Қайта оралмас өмір беріп жараттың.   Балалық шақ өтті қалай, сезбедім, Ауылда жүр жәудіреген көздерім. Қайта оралған наурыз-көктем құсымен, Қайта оралшы, менің бала кездерім.      Жадыраған әдемі еді-ау аспаным, Өте шықты өткен өмір қас-қағым. Қайта оралған наурыз-көктем құсымен, Қайта оралшы, менің бала пәк шағым.    
writeFlash({"src":"https://www.youtube-nocookie.com/v/Oy5yIyDWD6g?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 Суреттер: kzmz.region.kz, yvi.kz, ademi-ai.kz 
