 Каталондық «Барселонаның» шабуылшысы  марапатына ие болды. Аргентиналық футболшы өткен маусымда 46 гол соғып, үздік сұрмерген де болып табылған болатын. Ал «корольдік клубтың» жартылай қорғаушысы  34 гол соғып, 9 нәтижелі пас шығарған еді. Сонымен қатар Ла-Лиганың күміс жүлдесіне қол жеткізген-ді. Енді өткен маусымдағы Испания біріншілігінің қорытындысы бойынша, атанды.  Өзге де үздіктер: Ең үздік бапкер: Диего Симеоне ("Атлетико М") Ең үздік қақпашы: Тибо Куртуа ("Атлетико М") Ең үздік қорғаушы: Серхио Рамос ("Реал") Ең үздік жартылай қорғаушы: Асьер Ильяраменди ("Реал Сосьедад"/"Реал") Ең үздік шабуыл шебіндегі жартылай қорғаушы: Андрес Иньеста ("Барселона") Fair-play жүлдесі: Икер Касильяс ("Реал") Fair-play командалық жүлдесі: «Атлетик Бильбао» Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
