Каталондық «Барселона» көшбасшысы Лионель Месси жарақатына байланысты ұлттық құрама сапындағы жолдастық кездесулерге қатыспады. Алда клубтың «Сельтаға» қарсы ойынына да қатыспайды деп күтілуде. Испан басылымы ESPN таратқан ақпарат бойынша, аргентиналық сұрмерген  Чемпиондар лигасындағы  қарсы ойынында жарақат алған.  соқтығысып қалған  оң тізесін ауыртып алған екен. Кейіннен сол жарақатымен да ойнаған. Қазіргі таңда футболшы емделуде. Жарақатының ауыр немесе жеңіл екендігі туралы ақпарат құпия сақталып отыр. Айта кетейік, Испания чемпионатында ХХVІІІ тур ойындарының барлығына қатысқан  32 гол соғып, мергендер көшін бастап келеді. Екінші орынға 25 ойында 31 гол соққан  жайғасқан.  
