Еліміз бойынша мектеп бітіру кеші 21 маусым күні болады. Қазірде жас түлектер қызу дайындық үстінде. Біздің бүгінгі кейіпкеріміз Жібек те маңызды кешке дайындалуда. Жібек – Алматыдағы 165-ші физика-математикалық мектептің түлегі. ҰБТ, мемлекеттік емтихандарды өткеріп, енді өміріндегі алғашқы салтанатты кеш – мектеп бітіру кешіне дайындалып жүр.  – дейді Жібек. Алайда дайындықсыз кеш ойдағыдай өтпейді. Бірінші кезекте сәнді, салтанатты таңдау сұрағы тұр. Сөзді кейіпкеріміздің өзіне берейік.           Келесі кезекте      Ендігі кезек мінсіз .   Сұлулық салонындағы шаштараз бен визажиспен алдын ала сөйлесіп, келісіп алған жөн.  Мінсіз бейне үшін ұсақ-түйектерді таңдау қалды.   Жібек сияқты барша түлектердің мектеп бітіру кешіне дайындықтарын ойдағыдай тәмамдап, кешті жақсылап өткізулеріне тілектеспіз. Жібекпен бірге мектеп бітіру кешіне дайындалған: Сания Аринова 
