Тартысты кездесудің өзі аяқталғанмен, соңынан ерген сөзі толастар емес. Бірі  мықтылығын танытты десе, бір тарап төрешіні кінәлаудан ары аспады. Ал 2013 жылғы « «» деп сұхбат берді. Оның 12-ші ойыншысы төреші екені анық. Жақын күндері сол кездесуде алаңнан қуылған  пен португалдық футболшының төреші атына айтылған сындары Испания футбол федерациясының тәртіптік кеңесінде қаралмақшы. Жоғары деңгейде өткен айы тағы бір оңынан туды. Кездесуде хет-трик авторы атанып, Бүгін біз сіздердің назарларыңызға аргентиналық футболшының ежелгі қарсыластар кездесуінде соққан 21 голының бейнекөрінісін ұсынамыз.  

writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/d8IZFmQwgFc","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
