Әлемдегі ең бай спортшы, кәсіпқой бокста жеңіліс таппаған Флойд Мейвезер филиппиндік Мэнни Пакьяоға қарсы қарымта жекпе-жекке шығудан бас тартты. Ол өзінің бұл кездесуге шықпауын қарсыласының қорқақтығымен түсіндірді. , - деген «Showtime» телеарнасындағы бағдарламада. Айта кетейік, қос боксшы арасындағы 2 мамыр күні өткен «ғасыр жекпе-жегінде» Флойд Мейвезер Мэнни Пакьяоны ұпай айырмашылығымен ұтқан болатын. Ұқсас жазба Флойд Мейвезер Геннадий Головкинмен неге жұдырықтасқысы келмейді? Жарақатын жасырған Пакьяо жазалана ма? 
