Дөңгеленген дүниенің біз білмейтін қанша қыры бар. Шар тәрізді пішіндегі жер ғаламшарының картасы барша адамдарды қызықтырары хақ. Біз әлем картасын ашып қаарған кезде, түрлі елдің жер аумағын, қанша халық тұратынын, ауа райының белгілерін көре аламыз. Барлығымызды мектепте солай оқытты. Ал, мектепте оқытпайтын әлем картасы жөнінде не білесіз? Білмесеңіз, назар аударыңыз!  Танымал спорт түрлері бойынша әлем картасы  АҚШ: Танымал брендтер штат бойынша  Танымал ғаламтор шолғыш (интернет-браузер) бойынша   Әлеуметтік желілердің таралуы бойынша   IQ деңгейі бойынша  McDonald’s мейрамханаларының көп таралуы бойынша Қызыл – өте көп таралған Көк – өте аз таралған  Метрлік өлшемдер жүйесін қолдану бойынша Сұр – метрлік өлшемдер жүйесін қолданатын елдер Қызыл – мтерлік өлшемдер жүйесін қолданбайтын елдер  Бақыт картасы 
