Мексика құрамасы Конфедерация Кубогінің үшінші турында Жапония құрамасын жеңді. Бразилияның Белу-Оризонти қаласындағы «Минейрао – Губернатор Магальянс Пинту» стадионында өткен кездесу 2:1 есебімен аяқталды. Кездесудің үздік ойыншысы атанған мексикандық шабуылшы Хавьер Эрнандес бірден екі гол соқса, жапондық футболшы Синдзи Окадзаки мексика қақпасына соғылған жалғыз голдың авторы. Жапония – Мексика – 1:2 Голдар: Эрнандес, 54 (0:1); Эрнандес, 66 (0:2); Окадзаки, 86 (1:2). Мексика құрамасы жалпы үш кездесу нәтижесі бойынша топта үшінші орынға орналаса, Жапония командасы – төртінші болды.  
writeFlash({"src":"https://www.youtube-nocookie.com/v/4Nvy9TWN6Mg?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"320"});
 Дайындаған: Ерғали Елдос  
