6 сәуірден бастап 3 миллионнан астам мектеп оқушысы қашықтан оқиды. Жаңа форматқа сәйкес 1-11 сынып оқушыларына телеарна мен радиода сабақ өткізіледі. Министр Асхат Аймағамбетов қазір  телеарнада көрсету үшін 3360 видеосабақ түсірілгенін мәлімдеді. Олар қазақ және орыс тілінде дайындалған. Сабақтар мемлекеттік стандартқа, типтік оқу жоспарына, оқулықтарға, оқу бағдарламасына сай болады. Оқушылар кейін қайталап көре алуы үшін барлық сабақ интернетке де жүктеледі. "Балапан" арнасы көрсететін, "Қазақ радиосы" эфирге шығаратын сабақ кестесі мынадай:            
