Медициналық сақтандыру мәселесін жүйелі жүзеге асыру үдерісі жарты жылға ұзартылмақ. Бұл туралы еліміздің Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрі Тамара Дүйсенова бүгін Мәжілісте заң жобасын таныстыру барысында мәлімдеді.  Естеріңізге сала кетейік 2015 жылдың 18 қарашасында Ұлт жоспарын іске асыру барысында міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру туралы заң бекіген болатын. Осы орайда арнайы қорға тиісті қаржы түсіп, ол келер жылдың қаңтар айынан бастап толықтай жүзеге асуы тиіс еді. Алайда бастамаға мұқият басымдық берген мамандар заң жобасын толықтай жетілдіруді жөн көрген.  Тамара Дүйсенова, ҚР Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрі:  Мектеп медицинасы 2017 жылы денсаулық сақтау жүйесіне беріледі. Мәжіліс қабырғасында мектеп медицинасын денсаулық сақтау жүйесіне беру мәселесі де қозғалды. Тамара Дүйсенова бұл өзгерістің пайдалы болатынына сенімді. Жоспар жүзеге асса, мектептердегі дәрігерлерге тиісті тексерістерден өтіп, біліктіліктерін арттырып отыруға тура келеді.  Тамара Дүйсенова, ҚР Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрі:  Дереккөз: 24.kz 
