Жұлдыз болу нағыз бақыт емес пе? Көпшіліктің махаббаты, байлық, сұлулық... Алайда олар да адам баласы. 1 қыркүйек тақырыбына орай жұлдыздардың мектепке барған кездерінің суреттерімен таныстырсақ дейміз. Иә, жұлдыздар да мектеп партасында отырып, үздік, тентек те болған.  Сұлулықтың нышаны әркез тартымды сәнқой ару болмаған. Өзінің айтуы бойынша, бала кезінде оның сұлулығын ешкім ерекше бағаламайтын. Энджи тыныш, қарапайым, көзге түспейтін қыздардың қатарынан болған екен. Ал мектеп қабырғасында ол психотерапевтке баратын балалар тобына жазылған-мыс. бірнеше ұрпаққа үлгі болған жұлдыз. Ол музыканың ханшайымы атағына әбден лайық. Бала кезінде Мадонна өте белсенді оқушы болған екен. Ұстаздары Мадоннаның біліміне риза болған. Алайда сыныптас қыздар оны құрбы қатарына жатқызуға асықпаған. Оның үздік бағаларының сиқыры мынандай екен: Мадоннаның әкесі оған әр 5-тік үшін 50 цент беріп жүрген-мыс. Сірә, поп-дива сол кезде-ақ ақшаны санай білген. Ал сіз мектеп кезінде қандай болғансыз? Дайындаған: Сания Аринова  
