Медеу-Шымбұлақ жолы қыс аяғына дейін барлық көлік түрлері үшін жабық, деп жазады kaztag.kz Алматы ТЖД-ға сілтеме жасап. Бұл ретте тау-шаңғы шипажайының сайтында көрсетілгендей, гондолаға арналған жолмен барып-қайту үлкендер үшін 2500 теңгені, балалар, жастар мен зейнеткерлер үшін 1500 теңгені құрайды."Медеу-Шымбұлақ жолы қыс аяғына дейін барлық көлік түрлері үшін жабық, гондолаға арналған жолмен ғана көтерілуге болады. Жолдар қар көшкіні болу мүмкіндігіне байланысты жабылып отыр", - деді Алматының ТЖД баспасөз қызметінің бас маманы Нұрбек Қожахмет дүйсенбіде. 5 жасқа дейінгі балалар үшін – тегін.  
