Бүгін елімізде #Мен Қазақстанды не үшін сүйемін акциясы басталды. Айта кетсек, #Мен Қазақстанды не үшін сүйемін акциясы – бұл қазақстандықтар түсірген видеороликтер. Акцияның мақсаты – өз Отаныңа деген махаббатың мен құрметіңді көрсету. Акцияға қатысуға ниет білдірген Қазнет пайдаланушылары өз роликтерін түсіріп, жарияласа болғаны. Акция барысында бүгін сағат 11:00-де ҚР Президенті жанындағы Орталық коммуникациялар қызметінде «#Мен Қазақстанды не үшін сүйемін» жобасын өткізу туралы телекөпір өтті.   Дереккөз:  bnews 
