 Жұма күні Мессидің әке болғандығы туралы ақпарат тарап кетті. Әлемнің түкпір-түкпірінен құтттықтаулар келіп жатқан соң, аргентиналық ойыншы реми түрде мәлімдеме жасады: "" - деп Месси ағынан жарылды. Айта кететін болсақ, Мессидің балалы болатындығы туралы маусым айында белгілі болған тұғын. Бұл туралы сол уақытта ойыншының жары Антонелья Роккуццо өз Twitter-інде хабарлама қалдырып еді. Лионельдің өзі де өмірінде үлкен өзгеріс болатынын 2 маусым күні әлем чемпионатының іріктеу кезеңінде Аргентина мен Эквадор құрамасымен кездескен ойында мәлімдеген-ді.   
