 Бразилия ұлттық құрамасының бұрынғы ойыншысы "Алтын доптың" төрт дүркін иегері аутизммен ауырады және соның арқасында керемет ойын өрнегін көрсететіндігін жасырмаған.  "Мессидің әкесі менің үстімнен сот ісін қозғауға бел шешті дейді? Оның өз еркі," - деп туиттердегі парақшасында Ромарио жаза кетіпті.   Аспергер синдромы – жетілудің бұзылуы. Мұндай жағдайда адамға айналадағылармен байланысу қиынға соғады, ол ебедейсіз келеді, ауру болуды стереотипті әрекет деп таниды. Аутизмнен Аспергер синдромының айырмашылығы – сөйлеу және түсіну мен білім алу қабілеті сақталады.    
