Бокстан әртүрлі салмақ бойынша әлемнің бұрынғы чемпионы Флойд Мейвезер 36 минут ішінде UFC чемпионы ирландиялық Конор МакГрегормен өтетін жекпе-жектен қанша табыс табатынын айтты. Бұл туралы kaz.vesti.kz хабарлады.  ,– деп жазады TMZ Мейвезердің сөзін.Осыған дейін екі спортшының да осы жекпе-жектен кепілденген 100 миллион доллар алатыны хабарланған болатын. Бірақ қазіргі уақытта бұл жекпе-жектің билеттерін сату барысында қиындықтар туындап отыр. Сондықтан да алдағы уақытта екі спортшының сыйақы көлемі өзгеруі мүмкін. Естеріңізге сала кетейік, кездесу 26 тамыз күні Лас-Вегастағы "T-Mobile Arena" кешенінде өтеді. Бұл жекпе-жектің ұйымдастырушылары кездесуден 100 миллион доллар табамыз деп жоспарлап отыр. АҚШ жерінде кездесуді Showtime арнасы ақылы жүйе (PPV) бойынша көрсетеді. 
