Талантты әрі көрікті Даша Жуковадан бастап, Араб әмірлігінің ханшайымына дейінгі аралақта олардың аттарын тізіп айта беруге болады.  Даша - кәсіпкер, журнал редакторы және сән саласындағы дизайнер. Заманауи көркемөнер мұражайын ашқан және өзіне меншікті жеке киім үлгісі бар.   Сеймур бұрын белгілі сән жұлдызы болған. "Vogue" журналының бас бетінде суреттері шығып тұрыпты. Кино саласында да біршама табыстарға қол жеткізген.   Хайек «Фрида» киносы үшін Оскар сыйлығына лайықталған болатын. Және "Аса қауіптілер" киносында басты рөлді сомдаған еді. "UNICEF" қайырымдылық акцияларына жиі ат салысып тұрады.   "Mumbai Indians" крикет командасының қожайыны. Қайырымдылық шараларымен жиі араласып тұратын көрінеді.     Айдай көркімен адвокат болып келеді. Әлеуметтік проблемалардың қозғаушы күші.   Стэнфорд пен Йель университтерінде биотехнология мамандығы бойынша жоғары білім алып шыққан. Генетикалық зерттеулер жүргізетін бірнеше  компаниялардың басшысы.    Аль Валид Forbes журналына берген бір сұхбатында, Амираның алтын-жақұттарды тақпайтынын және қарапайым болып жүретінін алға тартқан. Қазіргі таңда аталған әмірліктің қыз-келіншектерімен қосылып, америкалық профессорлардан дәріс алып жүр екен.    Медицина саласында жоғары білімі бар. Чанның болашақтағы бар арманы - педиатр болу. Әлемнің ең бай адамына тұрмысқа шығып отырса да, той кешінде қарапайым киініп, думан кешінің дүбірлеп өтпеуін қалаған.    Жас мөлшеріне қарамастан, Стэндфорд университетінің аспиранты саналады. Оңтүстік Африка жерінде дәрігерлік қызмет атқарып, сол аралықта Оксфорд пен Пенсильвания университетін тәмәмдап шыққан.    
