Хайуанаттар бағында өнер көрсеткен қос піл көрермен көзайымына айналып үлгерді. Пілдер скрипкашы қыздың әуенін қызықтап тыңдап, дене бітімдерін қимылдатқан. Қазіргі кезде биші пілдеріміз туралы Youtube Sensation, Фейсбук әлеуметтік желілерінде көп пікір айтылуда. Олардың бірі пілдер өздерінен гөрі жақсы билейді деп мақтап жатса, екінші біреулер пілдердің іс-әрекетін ғылыми деректерге жүгініп қарастырып, олар жабырқаулы күйде жүр деп пайымдайды.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/QaFaelwEaL4#t","width":"450","height":"350"});
  Оқи отырыңыз: Аяғы иілетін адам "Ит асырап ал!" жобасы (видео) Бір ғана оқушысы бар мектеп Бұл кісіге үш адам келіп қосылмағанынша ешкім назар аудара қоймады (видео) Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
