Минералды судың краннан аққан судан қарағанда артықшылықтары мен қасиеті көп. Оның құрамында ерігіш тұздар мен пайдалы микроэлементтер бар. Алайда нағыз пайдалы минералды суларды қалай таңдау керек? Нағыз минералды су бастауда болатындығын ұмытпаған жөн. Көбіне біз бөтелкелдегі минреалды суды сатып алып ішеміз. Егер бөтелкедегі минералды суды пайдаланатын болсаңыз, этикеткасын мұқият оқып, қаптамасына мән берген жөн. Шыны бөтелкедегі минералды судың жарамдылық мерзімі – 2 жыл. Этикеткадағы ақпараттың бәрі дұрыс болғанымен, бөтелке түбіндегі тұнбаның көрінісі сізді шошытпауы керек. Минералды суды арнайы лабороторияларда талдайды. Ол туралы этикеткада міндетті түрде айтылуы керек. Егер санамалап айтар болсақ, минералды судың бөтелкесіндегі этикеткада мыналар жазылуы тиіс: Минералды сулардың қандай топқа жататындығы туралы қаптамада жазылады. Олар құрамындағы тұздары арқылы жіктеледі. Минералды сулар газдалмаған және газдалған болып бөлінеді. Егер сізге медициналық кеңес бойынша тек газдалған түрі бар "Ессентуки 17" тәрізді минералды суын ішу керек болса, басқа амал жоқ. Көрсетілген кеңеске жүгінесіз. Кез келген газдалған сусын целлюлиттің пайда болуына әсер етеді деген пікір бар. Сол себепті дәрігерлер газдалған сусыннан бас тартуға кеңес береді.  минералды су табиғи және жасанды газдалған болады. Табиғи газдалған судан газ қалыпты жағдайда ұшып кетеді. Бөтелкеге құяр кезде, су жасанды  түрде газдалады. 
