 Хавьер Пасторе мен Эсекиэль Лавесси бастаған "ПСЖ" командасының ойыншылары «Сан-Сиродағы» ойынды тікелей эфирде бірге тамашаламаққа бекінген. Содан не керек, ойын көркі қыза берген тұста теледидар экраны қызмет аясынан шығып кетіп, мейрамхана қызметкерлері әуре-сарсаңға түсіпті. Дәл сол тұста іс барысына Ибрагимович араласып, теледидардағы ақауды еш қиындықсыз жөнге келтіре алған. ""- дейді мейрамхана иесі. Златанның техникалық саладағы азды-көпті біліктілігінен соң, бәрі бірге отырып тамаша футбол спектаклін тамашалаған. Парижге бармай тұрып екі клубтың да сапында ойнаған Ибрагимович өз алдына ерекше ықыласпен көріпті.   
