Егер миыңыз шаршап жүрсе, төмендегі қағидаларға назар аударыңыз. Керемет күш-қуат сыйлап, көңіл-күйіңізді көтеретін бұл кеңестердің сізге мол пайдасы тиері анық.  1. Жұмбақтар мен бас қатырғыштар шешіңіз. 2. Шахмат немесе басқа үстел ойындарын ойнаңыз. 3. Киім үлгіңізді өзгертіңіз. 4. Әрқашан жаңа бір нәрсе ойлап табуға тырысыңыз. 5. Шығармашылық ойлауыңызды дамытыңыз. 6. Әр ісіңізді ақылға салып, дұрыс шешім қабылдаңыз. 7. Логикалық тапсырмалар шешіңіз. 8. Белгілі бір ғылыми әдіспен танысыңыз. 9. Қалаған затыңыздың суретін салыңыз. Ол үшін міндетті түрде кәсіби суретші болудың қажеті жоқ.  10. Жонглерлік жасап үйреніңіз. 11. Спортпен шұғылданыңыз. 12. Келбетіңізге көңіл бөліңіз. 13. Суды көбірек ішіңіз. 14. Тамақ жеуге арналған таяқшаларды тұтыныңыз. 15. Терең тыныс алыңыз. 16. Классикалық жанрдағы әуендерді тыңдаңыз. 17. Өз өміріңізді өзіңіз жеңілдетіңіз. 18. Күнделік жазуды әдетке айналдырыңыз. 19. Шет тілін үйреніңіз. 20. Компьютерде бағдарлама жасап үйреніңіз. 21. Тұрақсыз және белгісіз заттарға баса назар аударыңыз. Әрдайым өзіңіздің ойыңызды білдіріңіз. 22. Ұзын сөздерді кейін қарай оқыңыз. 23. Қоршаған ортаңызды ауыстырыңыз. 24. Өлең, ой толғау, шығарма жазыңыз. 25. Ым-ишара тілін үйреніңіз. 26. Музыкалық аспаптарда ойнап үйреніңіз. 27. Адамдардың есімдерін естен шығармаңыз. 28. Бір уақытта тек бір іспен айналысыңыз. 29. Өміріңізде болған бір оқиғаны толық бүге-шүгесіне дейін суреттеп жазыңыз. 30. Теледидардың алдында көп отырмаңыз. 
