  Команда құрамында алты кездесуге қатысып, бір рет қарсылас қақпасында доп та тулатыпты. Өткен жылдың 31 желтоқсан күні команда мен футболшы арасындағы келісім жалақының дұрыс төленбеуінен кейін бұзылған. Ал оған дейін футболшының аты киевтік  шыққан болатын. 11 жыл аталған команданың намысын қорғаған шабуылшы Украинадағы танымал футболшылардың қатарына да қосылды. 2006 жылы Украина құрамасымен Әлем чемпионатында да өнер көрсетті. 2012 жылғы Еуропа чемпионатынан кейін футболшымен  басшылығы келісімін ұзартуды қаламаған-ды. Естеріңізге сала кетсек, Өз кезегінде қазақстандық команданың бас бапкері  клубында шабуылшылардың жеткілікті екенін жеткізген де еді. Енді ат басын қайта бұрған футболшының өткен маусымдағы ел чемпиондарының қатарын толықтыру, толықтырмауы алдағы күндері белгілі болмақ. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
