Михаэль Шумахерді емдеуге 10 млн еуродан астам қаржы жұмсалған. Бірақ осыған қарамастан, қазір жүруден қалған атақты спортшы сөйлей алмайды, деп хабарлады  www.24.kz. Сондай-ақ «Формула-1» жарысының жұлдызы айналасындағыларды танымайды. Ал оны емдеп жатқан дәрігерлер «Шумахердің жазылуы өте баяу өтіп жатыр», - деп мәлімдеді. Epochtimes.ru сайтының хабарлауынша, қазір ол отбасымен бірге Швейцарияда тұрып жатыр. Спортшының жағдайын 15 дәрігерден тұратын медициналық топ тәулік бойы қадағалауда. Шумахер 2013 жылдың желтоқсанында Франциядағы Альпі тауларының шипажайында таудан шаңғымен сырғанап жүріп, бастан ауыр жарақат алған еді.  
