Достар, назарларыңызға сіз бұрын соңды естімеген ақпараттар легін ұсынамыз. Мұны білуіңіз керек. 1. Егер стақандағы суға 80 жыл бойы айқайлап тұра берсеңіз, қайнатып жібере аласыз. 2. Бір грамм алтыннан 3,5 километр сымды созып алуға болады. 3. Пияз турап отырғанда сағыз шайнасаңыз, жыламайтын боласыз. 4. Ресей – аймағында 12 теңізі бар жалғыз ел. 5. АҚШ-тағы банкноттың (қағаз ақша) 97%-ында кокаинның ізі бар. 6. Адамдардың 95%-ы бірінші сол аяқтың шұлығын, екінші оң аяқтың шұлығын киеді.  8.Уинстон Черчиль би кеші өтетін клубтың әйелдер әжетханасында дүниеге келген. 9. Бір жылда 31 557 600 секунд бар. 10. 1111111 х 1111111 = 1234567654321. 11. Анатидаефобия – байланғыш, ығыр ететін қорқыныш, мәселен, адам әлемнің бір бұрышында мені аңдып жүрген бір үйрек бар деп қорқуы мүмкін. 12. Адамның шаштары мен тырнақтары өлгеннен кейін де өсе береді. 13. Әрбір адамның саусағы ғұмырында 25 милллион рет бүгіледі екен.  14. Әлемдегі ең қымбат ойыншық – бұл  Hello Kitty. Оның бағасы – 167 000$. 15. Әлемдегі ең үлкен арақ бөтелкесі – 200 литр. 16. Бір миллиард секунд – шамамен 37 жылға татитды. 17. Әлемде күніне 4,5 млрд. литр жанармай пайдаланылады. 18. Бір танауыңызды 72 сағатқа жауып қойсаңыз, түсті көріп, ажырату қабілетінен айырыла бастайсыз.  20. Аттракциондар саябағында өлім орын алса, келушілердің саны бірнеше есе көбейіп кетеді. 21. Адам өмір бойында 2 үлкен бассейнді толтыра алатын түкірік (сілекей) жинайды екен. 22. Окинава аралында 100 жастағы және одан үлкен 500 адам өмір сүреді.  23. Сүйісу рәсімінің ғылыми аты –  филематология.  24. Аптаның ең ауыр күні – бұл сейсенбі. 25. Күн сөніп қалатын болса, Жер бар болғаны 8 минут 20 секундта өліп тынады...  28. Адамдар бағдаршамның жасыл түсін күтіп тұруға өмірінің екі аптасын жұмсайды екен. 29. Адам терісінің бетіндегі организмдер жер бетіндегі адам санынан көп. 30. Жағымды нәрсе көре қалсақ, көз қарашығымыз 45%-ға кеңейеді екен. 31. Темекі шегіп жүріп, тастап кетсеңіз, ұйқыңыз бір сағатқа қысқарады. 32. Түшкірген кезде бастағы ми жасушаларының кейбірі жойылып кетеді.  33. Титаникті тұрғызу үшін – 7 миллион, ал ол туралы фльм түсіру үшін – 200 миллион қаражат жетеді.  34. Эйфель мұнарасына шығу үшін 1792 баспалдақтан өтесіз. 35. Теңіз бақалшығын құлағыңызға қойғанда теңіз дауысын естимін деп ойласаңыз қателесесіз, бұл – қан тамырларындағы қан айналымының дауысы.  Дайындаған: Айгерім Сматуллаева Сурет:vk.com,officeplankton.com.ua     
