Суретшілердің қиялы шексіз. Олар қашанда өз ойындағы әлемді қылқалам мен бояулар арқылы жеткізуге тырысады. Алайда көп суреттің ішінен бірнешеуі немесе біреуі ғана жұртшылықтың қошеметіне ие болатыны — заңдылық. Назарларыңызға бір адамның қиялынан туып, миллиондар жүрегін жаулаған суреттер топтамасын ұсынамыз. Яцек Йерканың туындылары   Джеймс Коулманның туындылары  Мелани Сидің (Darkmello) туындылары   Чарльз Петерсонның туындылары   Гедиминас Пранкевичустың туындылары  Никен Аниндитаның туындылары   Роб Гонсалвестің туындылары      
