 2014 жылы Бразилияда өтетін Әлем чемпионатына іріктеу кезеңінде  тізгінін ұстаған  топтық кезеңдегі 10 кездесуден кейін командамен небәрі 5-ақ ұпайға қол жеткізді. Кеше сырт алаңда соңғы кездесу  өтті. Кездесу 3:1 есебімен алаң иелерінің пайдасына шешілгенді-ді. Кездесу соңынан   -  Сонымен қатар, тілшілердің " деген сұрағына: -  – деп жауап берді. Естеріңізге сала кететін болсақ, Мирослав Беранек Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері болып 2011 жылы тағайындалған болатын.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
