1. Көптеген миллионер университет қабырғасында көп отырмауды ұсынады. «Өздерін өзі жасаған» миллионерлер ЖОО-ның 2 курсынан артық оқымаған. Сізден миллионерлер клубында "Дипломыңыз бар ма?" деп сұрамайды. Алайда, бұл - білімсіз болу деген сөз емес. Бар болғаны, білімнің қажеттісін қажеті уақытта ала білу керектігінің айғағы. 2. Ақылды миллионерлер бір ғана әйелді таңдап, бар өмірін сонымен бірге өткізгісі келеді. Себебі, жеңіл жүрістер адамды моральдық деңгейде қажытып жібереді. 3. Қытайда миллионерлердің өзіне жар іздеуге уақыты болмауда. Тіпті, дәл осындай жандар үшін теңіз саяхаты ойластырылған. Саяхатқа аттанатын кеменің бортына кем дегенде 20 миллион АҚШ доллары бар 50 бизнесмен және бай әрі бақытты өмірді аңсаған қалыңдықтар көтеріледі. 4. Статистикалық мәліметтерге сүйенсек, миллионерлердің 35%-ы аптасына шамамен 45-55 сағат қажырлы еңбектенеді. Ал қарапайым адам 40 сағат жұмыс істейді. 5. Себебін ешкім түсіндіре алмаса да, шотландықтар ақшаны босқа шашпайтын миллионерлер болып табылады. Ал, ақшаны ысырапсыз шашатындары – ресейліктер. 6. Ресейлік миллионерлер американдық миллионерлердің 6%-ын ғана құрайды. Десе де, ресейліктер американдықтарға қарағанда 6 есе жиі миллионер атанады. 7. Миллионерлер шығынды есептеуге көп уақыттарын жұмсайтындарын айтады. 8. Америкадағы ең басты қағида: Егер біреудің ақшасы көп екенін байқасаңыз, оларды қызғанбаңыз, жанжалдаспаңыз. Одан да бай адамдарға бір нәрсе сатып, өзіңіз дәл солай миллионер болуға тырысыңыз. 9. Нағыз миллионерлер балаларының ырқына көнбейді. Олар тек білімнің алдында бас иеді. 10. Миллионерлер еш уақытта үлкен үй сатып алмайды. Біріншіден, салық көп, екіншіден, жиналуы да қиын. Мұнымен қатар, 25 000 АҚШ долларынан артық ақшаға көлік алмауды жөн көреді. Дереккөз: kitaptar 
