  Футуристикалық жобаға тағылған сынның да қатары аз емес және жобаны қолға алуға мүмкіндік берілген күннің өзінде жергілікті үкіметтің қарсылығына ұшырауы ықтимал. * * *  SpaceX  Илон Масктың «SpaceX» атты жеке компаниясы ғарыштық зымырандарды жобалап, жасап, ұшыруға арналған. Компанияның алға қойған бірінші  мақсаты -  «SpaceX» 2012 жылы бірінші рет өз ғарыштық кемелерін Халықаралық ғарыш станцияның жұмысымен үйлестірген алғашқы жеке компания атанды. Су асты тереңдігіндегі батискаф  пен су асты тереңдігіне арналған аппарат жасап шығарып, мұхиттың ең терең түкпірлерін тануда пайдаланып көрген. 2012 жылы ол аталған батискафпен Марианский ойысында болып қайтады. Осы жылы ол өз өнертабысын Вудс Хоул атындағы Океанографикалық институтқа сыйға тартты. SpaceShipOne  «Microsoft» компаниясының ортақ құрылтайшысы (соучредитель) Пол Аллен «SpaceShipOne» - cуборбиталды басқарылатын ғарыштық кемесін жасап шығарды. 2004 жылы «SpaceShipOne» екі апта ішінде ғарыштық кеңістікке борттағы адамдармен шыға алатын алғашқы ғарыштық кеме болып танылады.  Су асты тереңдігіндегі Virgin Oceanic субмарина (сүңгуір қайық)  «Virgin Galactic» ғарыштық компаниясының негізін қалаушы, атқарушы директоры Ричард Брэнсон «Virgin Oceanic» сүңгуір қайығын өз бетімен басқаруды үйреніп, су тереңдігінде жұмыс жасай бастады. Адам-аватар  Маусымда «New York Times» газеті ресейлік мультимиллионер Дмитрий Ицковтың үш миллион доллардай қаржы жұмсап үлгерген жаңа жобасы туралы жазды.  Теориялық тұрғыдан алғанда, мұндай құлтемірлер (роботтар) адам денесін ауыстыра алады, басқаша айтқанда, олардың көмегімен ажалсыздық сыйға келуі әбден мүмкін. Марстағы демалыс күндері  НАСА-ның бұрынғы ғалымы, Wilshire Associates» инвестициялық компаниясының атқарушы директоры және  осы жылдың ақпан айында жолы болған екі бақытты жанды 2018 жылы ойластырып жатқандығын мәлім етті.     Отыз метрлік құрылым ендігі жылы қимылсыз жатқан гавайлық Мауна-Кеа жанартауының биігіне салынбақ. Телескоп бүгін таңдағы аспаптармен салыстырғанда, үш есе нақтылы ақпар бермек әрі оның еңбек кеңістігі тоғыз есеге өспек. Күні бұрынғы есептеу бойынша, аталған құрылысқа 1,3 миллиард АҚШ доллары жұмсалмақ.  Зерттеу кемесі   «Google» компаниясының негізін қалаушы және директоры Эрик Шмидт мұхит институттарының бірімен бірлесе отырып, құны 94 миллион доллар тұратын «Фалькор» зерттеу кемесін таныстырды. Бүгінде оны деп те атайды.  Астероидтарды өнеркәсіпте игеру  2012 жылы сәуірде астероидтарды өнеркәсіптік игеретін «Planetary Resources» компаниясы («Google»-ды құрушылар Лэри Пейдж пен Эрик Шмидтың және Джеймс Кэмеронның ықпалымен құрылған орталық) 2014 жылы Жерге жақын төңіректегі астероидтарды зерттеуге арналғанотырғандарын мәлім етті.  Сағаттар 10 мың жылға  Amazon.com сайтының негізін қалаушы Джефф Безос техастық таулардағы 10 мың жылға дейін жұмыс жасайтын сағат өндірісін жүзеге асыру үшін 42 миллион долларын салды.    
