Біз бәріміз атақты адамдардың өмірі жайлы оқығанды ұнатамыз. Соларды оқу арқылы өзімізге мотивация аламыз. Яғни, "болмасаң да ұқсап бақ" деп Абай айтқандай, ұқсауға тырысамыз. Бірақ, бізді құртатын осы "тырысу". Сіз тырыспаңыз, болыңыз! Атақты миллиардер Уоррен Баффеттің өмір сүру ережесін оқыңыз да, іске кірісіңіз! Мен кәсіпкер емеспін. Мен суретшімін.  Мен әрқашан бай болатынымды білдім. Оған бір секунд та күмән келтірмедім.  Егер сіз осы жердегі ең табысты және бай адамдардың 1%-ында болсаңыз, қалған 99% туралы ойлануыңыз керек. Біреу бүгін көлеңкеде демалып жатыр, себебі бұдан бірнеше жыл бұрын біреу ағаш отырғызды.  Әрбір қасиетті нәрсенің өткені бар. Әрбір күнәһардың болашағы бар. Мен күн сайын біраз уақыт отыру және ойлану қажет деп есептеймін. Мысалы, бір уақытта ойланамын, оқимын. Бұл менің шешімдерімді ынталандырады.  Мен тек ең қымбат костюмдерді сатып аламын. Олар маған арзан көрінеді. Ең табысты адамдар – сүйікті ісімен айналысатын адамдар. Сіз қаншалықты талантты болсаңыз да, еңбекқор болсаңыз да, кейбір нәрселер уақытты қажет етеді. 
