Дональд Джон Трамп — аты бүкіл әлемге танымал америкалық миллиардер. Ол АҚШ-тағы құрылыс бизнесінің көшбасшысы Trump Organization және әлемнің көптеген ойын-сауық орталықтарын біріктіретін Trump Entertainment Resorts компанияларының негізін қалаған. 1946 жылы дүниеге келген Дональд тележурналистикада "Үміткер" деп аталған реалити-шоудің жүргізушісі әрі продюсері ретінде аты шыққан. Қонақ үйлер салумен айналысып, кейіннен казино мен әуе қатынастары салаларында бағын сынайды. Сонымен қатар, алып Нью-Йорк қаласында «Трамп-тауэр» сынды бизнес кеңселерді салдырады. Бизнестің көзін жастайынан білген америкалық азаматтың өз тәжірибесінен айтылған қанатты сөздерін ұсынамыз. *** Ойлау қабілетіңіз бар екен, шексіз ойлаудан жалықпаңыз! *** Жетістікке жету үшін ғаламның 98 пайыз тұрғынынан арылуыңыз керек. *** Өмір маған ең маңызды сабағын берді: Сізді қиын жағдайда жалғыз қалдырған адамды кешіруге болмайды. Ол сізді тағы да алдауға дайын. *** Миллиардерлер үшін жұмыс пен ләззат алудың еш айырмашылығы жоқ. *** Ер адамның өміріндегі маңыздылығы бойынша екінші деңгейлі оқиға яхта сатып алу, ал ең маңыздысы сол яхтаны сату сәті болмақ. *** Өз дәрежеңе жараса шайпұл тастамау сәтсіздіктің белгісі. *** Ұлыңызды еркелетіп, қолына қалаған сомасын беруге асықпаңыз. Бұл оны көр етіп, жетістікке жетудің маңызы еңбекте екенін ұмытуына алып келеді. *** Әрқашан өз ашуыңыздың себебін анықтай біліңіз. Дегенмен оның жұмысқа қатысы бар болса, тек жағдайдың қаншалықты күрделі екенін білдіреді. *** Бизнесте қатал немесе аз сөзді болғанша батыл, тіпті арсыз болған ұтымды. *** Шын мәнінде менің компаниямда жұмыс істегісі келмейтіндердің болуын қаламайтынмын. Ендеше сізге де өз жұмысыңыз ұнамаса, кеткеніңіз жөн.  Оқи отырыңыз:  Роберт Кийосакидің қанатты сөздері Өзімізге деген сенімді арттыратын қанатты сөздер Чеховтың қанатты сөздері Гетенің қанатты сөздері 
