Ұлы музыкант Мишель Легран 87 жасқа қараған шағында соңғы сапарына аттанды. Бұл туралы Le Monde басылымы хабарлады. Өлім себебі жарияланбады. Атағы бар әлемге мәшһүр француз "Оскарға" 13 номинация бойынша ұсынылған, оның үшеуін жеңіп шыққан. Сондай-ақ ол "Томас Краун аферасы" фильміне жазған әні үшін "Алтын глобус" алған. Көпшілік оны француз кинематографиясының символына айналған Катрин Денев басты рөлді сомдайтын "Шербур қолшатырлары" картинасына жазған саундтрегі арқылы таниды.  Осы  әні оны ұмыттырмайтын туындылардың көшін бастайды. Одан кейінгі сатыдағы бір кездегі хиттер сіздің көңіліңізден шығатынына сенеміз.           
