Ми - адамның ең аз зерттелінген ағзаларының бірі. Дауасы жоқ аурулардың көбісі осы миға байланысты неврологиялық аурулар екен. Олардың алдын алып, миыңыздың дамуын жақсартамын десеңіз, миды жаттықтырудың әдістерімен таныс болыңыздар.  1. тілін үйреніңіз. 2. кез келгенінде ойнап үйреніңіз. 3. Кітапты тез оқып көріңіз. 4. Уақытты айтып көріңіз. Осы қасиетті дамытыңыз. 5. Дүкенде сатушыларға сенбей, ақшаңызды . 6. Танысқан адамдардың бірден есте сақтауға тырысыңыз. 7. Күнделікті бірнеше минут , еш нәрсе жайлы ойламай, демалыңыз. 8. барынша аз қараңыз. 9. Өзіңізді орнына қойып көріңіз. Және басқа біреу сіздің орныңызда қандай шешім қабылдайтыны жайлы да ойланып жүріңіз. 10. Өз-өзіңізбен , жалғыз қалып, ойланатын уақыт табыңыз. 11.деген уәде беріңіз.  12. Басқа елге саяхаттап не басқа халықтың  жайлы білуге тырысыңыз. 13. Көпшілік мойындаған туындыларымен таныс болыңыз. 14. бірдей кісілермен жиі әңгімелесіп тұрыңыз. 15. Әр кезде біреумен тырысыңыз. 16. Сізді жақтайтын ойларға қоса,  пікірлерді тыңдаудан бас тартпаңыз. 17. Өзіңізге ұнайтын  жинақтап жүріңіз. 18. өнер туындыларын оқыңыз. 19. Қиындықтарыңыз жайлы өзіңізге  айтуды әдетке айналдырыңыз. 20. Басыңыздан өткен қандай да бір оқиғаны айтып беріңіз. 21. Түрлі  ажыратып үйреніңіз. 22. Біреумен дауласқанда өз ойыңызды келтіруге тырысыңыз. 23. Бір оқиғаны есіңізге алғанда көзіңіздің алдына сол сәтті тырысыңыз. 24. жазып жүріңіз. Есіңізде болсын, әдетте адам оянғаннан кейін 5 минуттан кейін түсін ұмыта бастайды. "Түс күнделігін" ашып, ұйқыдан тұрғаннан кейін бірден жазып алуды әдетке айналдырыңыз. 25. Жұмысқа не үйге  барыңыз. Дайындаған: Сания Аринова Сурет: wiki.ciit.zp.ua 
