Миының белгілі бір көлемі зақымданған адамдар - кенет, оқыс жағдай десек те болады - өз ақшаларының қомақты көлемін өздері мүлдем танымайтын, өмірі көріп-білмеген адамдарға бере бастапты.  миларының кішкене бөлігі зақымданған (қарақұс миының безі асқынған адамдар «базолатеральной мозжечковой миндалиной») үш әйел бүкіл қомақты қаржыларын сау адамдарға қарағанда екі есе көп беріп жіберген. аталған үш әйел көп қаржы тапқылары келмеген. Олар тіпті ақшаларын сеніп тапсырған адамдардың саны қанша екеніне пысқырып та қарамаған. Соңында олардан сонша ақшаны не үшін салғандарын сұрағанда өздері иықтарын көтеріп қана жауап берген. Ақырында зерттеушілер мынадай пікірге келіп отыр:  өзімшілдікке (эгоизм) қарсы жауап беретін көрінеді. Зерттеуге сүйене отырып, аталған ми бөлігінің зақымдануы адамды шектен тыс ақкөңіл әрі кең пейіл қылып жібереді деген сөз.   
