Соңғы жиырма жылдағы Голливуд киноөндірісіндегі ең көп сұранысқа ие актрисалардың бірі Моника Беллуччи кеше өзінің 50 жасқа толу мерейтойын атап өтті. Біз актриса түскен үздік сегіз киноны ұсынамыз.  "Дракула" кинолентасы (1992 ж.)  "Доберман" фильмі (1997 ж.)  "Малена" кинокартинасы (2000 ж.)  "Матрица. Перезагрузка" кинофильмі (2003 ж.)  "Страсти Христовы" фильмі (2004 ж.)  "Пристрели их" кинолентасы (2007 ж.)  "Частная жизнь Пиппы Ли" кинокартинасы (2009 ж.)  "Ученик чародея" фильмі (2010 ж.) Қазіргі Голливуд актрисасы режиссер Эмир Кустурицтің «On the Milky Road»  картинасының түсіріліміне қатысып жатыр. Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
