Монако ханзадасы Альбер ІІ Чемпиондар лигасының 1/8 финалында кездескен «Арсенал» мен «Монако» арасындағы бірінші ойыннан кейін өз ойын білдірді. Ол жақында Геннадий Головкин мен Мартин Мюррей жекпе-жегінің де құрметті қонағы болған еді. -  - деген ханзада УЕФА ресми сайтына берген сұқбатында.  Айта кетейік, Лондонда өткен түндегі ойында  1:3 есебімен жеңіп, кішігірім сенсация орнатқан-ды. Ал  өзі 1987 мен 1994 жылдар аралығында осы  жаттықтырған болатын.  Оқи отырыңыз Чемпиондар лигасында «Атлетикодан» алғашқы ойыншы алаңнан қуылды Чемпиондар лигасы. Месси Англияда пенальти орындай алмады (видео) Чемпиондар лигасы. «Реал» «Баварияның» рекордын қайталады Чемпиондар лигасы. Тең есептер тіркелді (видео) 
