Лондондық «Челси» командасының бас бапкері Жозе Моуринью футболға тайм-аут ережесін енгізуді қолдайтынын айтты. -  – деді португалдық маман The Telegraph сайтында жарияланған сұқбатында. Футбол ережесіне өзгеріс енгізу бапкерлер тарапынан жиі айтылып келеді. Осыған дейін жазып кеткеніміздей,  футболдағы ойыншылардың алмасу мүмкіндігінің санын арттыруды қалайтынын мәлімдеді. ұлттық құрамаларының бас бапкерлері  да футболға тайм-аут ережесін енгізуді құптаған болатын.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
