  Көңілге көп күдік алып, уайыммен барған адамның монша буында дем алуы қиынға айналады. Өз кезегінде көңіл-күйдің көтеріңкі болуы, дұрыс шомылып шығуға бір мүмкіндік ашады. Өткенге өкіну салдарынан көп адамның сағы сынып жатады. "Өткенге үңіліп, болашаққа қарайлау" - деген сөздердің айтылуы жеңіл болғанымен, салдары монша ыстығында көрінуі әбден мүмкін.   "Жарқын болашақтан несіне қорқамын?" - депті шалымыз. Сол демекші, әрбір іс-қадамыңыз өз қолыңызда. Жақсылап жуынып шықсаңыз, жақсылыққа бастар алғашқы қадамаңызды аңдайсыз...  Моншаға күніге бару зиянды, бірақ күндер аралатып, ұдайы бару керек, сонда ағза бу мен ыстықты жақсы көтереді, үйренеді.   
