Мадрид қаласының тумасы, жарнама фотографы Мигель Вальинас (Miguel Vallinas) өзінің жаңа фото жобасын «Екінші тері» (Second Skin) деген атпен таныстырды. Жобада жануарлар түрлі киімдерге киінген. Олардың әрқайсы тап модельдер секілді киініп, дене-пішіндері адамдарға ұқсаған. Фотографтың айтуынша, ол модель-жануарларына шығармашылық көзқараспен қарапты. Мұны, әсіресе, шығармашылыққа жақын адамдар жақсы түсінеді екен. Аса жоғары талғаммен таңдалған киімдер жануарлардың сәнін келтіріп тұрғандай. Сонымен, бұл фотолар туралы сіз не ойлайсыз?         
