 «Халық қаһарманы» атағы Қазақстан Республикасының жоғары дәрежелі «Алтын Қыран» орденімен және «Қазақстанның Еңбек Ері» Алтын жұлдызды марапатымен деңгейлес келеді. Осы атақ барысында «Алтын жұлдыз» және «Отан» ордендері қоса тапсырылады. «Халық қаһарманы» атағы 1993 жылы ресми түрде бекітілген. 2009 жылдың қорытындысы бойынша елімізде 32 азамат «Халық қаһарманы» атанған. Олардың қатарында:  Еліміздің көк туын көкке көтеріп, еліне абырой алып беретін азаматтарымыз аз емес. Сол себептен бұл тізім жылдан-жылға ұзаратынына кәміл сенеміз. Оған мысал ретінде 2011 жылы жасалған теракт кезінде Ғазиз Байтасовтың жау бомбасын өзінің төс кеудесімен тосқандығын айтсақ артық емес. Осы секілді алдағы уақытта еліне түнде ұйқы, күндіз күлкі сыйлайтын «Халық қаһарманы» көп болғай. Оқи отырыңыз:    Елбасы жайлы қызықты деректер «Алаш» партиясының құрылғанына 97 жыл Талғат Мұсабаевтың ашық ғарышқа шыққанына 20 жыл! "Зерде" смартфоны Қазақ елінен демеуші іздейді (аудиосұқбат) Оралда екі жігіт өртеніп жатқан үйден бүлдіршінді құтқарып қалды   Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
