Монако – Жерорта теңізінің жағалауындағы Еуропаның оңтүстігінде орналасқан әлемдегі ең кішкентай  және халқы ең тығыз орналасқан мемлекеттің бірі.  Мемлекеттің  - 2,02 км² (Нью-Йорктегі Орталық саябақтың аумағынан екі есе кіші).    Монако туралы ең қызықты 5 дерек: 1.  2.    әскери оркестрінің құрамы  4. Өте көне әрі аты аңызға айналған Монте-Карло казиносы барлық құмар ойыншыларға ойын барысында кез келген алаяқтықтың түрінің орын алмайтындығына жүз пайыз  кепілдік береді.    5.  Монако -  атақты   гонкасының басталатын жері. Жарысты өзіңізге қолайлы түрде тамашалаймын десеңіз, есту қабілетінен  мәңгілікке айрылмай тұрғанда,  құлағыңызды он мың доллар тұратын арнайы тығынмен бекітіп қоюыңыз  керек. 
