Бесіктегі баладан еңкейген қартқа дейін сүйіп көретін анимациялық мультфильмдер өмірімізді мейірімге толтырып, ереше әсер қалдырады. Назарларыңызға күніңіз қуаншықа толы болсын деген ниетпен мультфильм кейіпкерлерінің айтқан сөздерін ұсынамыз. Мұз дәуірі: — Көздерің неткен әдемі еді?— Бетімнен ары баршы! — Бұрынғы кездер есіңде ме?— Қандай дағы бұрынғы кез?— Мысалы, кешені айтам. — Мен осы сендерді түсінбеймін. Неге сендер "Ақыр заманнан" қорықпайсыңдар?— Саған бір сыр ашайын, біз тым ақымақпыз.  Шрек:— Ғажап, мынау сөйлейді ғой! —Хе, ғажап, ол сөйлемеген кезде. — Білесің бе? Мен сені айдаһар апанынан құтқардым деп жүрсем.— Иә, расымаен солай.— Жооқ, сен мені құтқардың. 
