«Ерте, ерте, ертеде, ешкі жүні келтеде» деп басталатын сүйікті ертегі және мультфильм кейіпкерлеріміз осы өмірге шап етіп келе қалса не болады? Бұл сұрақтың жауабын авторы беймәлім суретші қиялына қанат бітіріп, қызықты әзілді қоса жүзеге асыра алды. Суреттегі кейіпкерлер сіздердің көбіңізге таныс болмауы мүмкін, бірақ олар тысқары шатқан шетелде танымалдылыққа ие.                 Оқи отырыңыз:  Мағыналы әзілдер Қызықты әзіл-қалжыңдар Қызықты әзіл-қалжыңдар топтамасы Мүлкің жоғалса да, күлкің жоғалмасын  
