Каир қаласында Қазақ хандығының 550 жылдығына арналған ғылыми-тәжірибелік конференция барысында "Көшпенділер" кітабының араб тіліндегі аудармасының таныстырылы өтті. Шараға қатысқан Қазақстанның Мысырдағы елшісі Берік Арын ашылу салтанатында сөйлеген сөзінде қазақ мемлекетінің тарихи қалыптасуының негізгі кезеңдері мен Ілияс Есенберлиннің әдеби мұралары туралы әңгімелеп берді. Ал "Көшпенділер" трилогиясының негізгі аудармашысы, Асуан университетінің профессоры Рияд қонақтарды шығарманың сюжетімен және Есенберлиннің өмірбаянымен таныстырды. Көшпенділер − Ілияс Есенберлиннің алты кітаптан тұратын тарихи эпопеясы. Онда бес ғасырлық оқиға, яғни, XV-XIX ғасыр аралығындағы Қазақ хандығы өмір сүрген кезең суреттеледі. Трилогия "Алмас қылыш", "Жанталас" және "Қаһар" деген бөлімдерден тұрады. Ол көптеген тілге аударылған. Дереккөз: tengrinews 
