— белгілі бір объектіні әдіс-тәсіл арқылы өзгертіп көрсету. Термин француз тілінің «illusionner» сөзінен шыққан, деген мағынаны білдіреді. Иллюзия жасайтын адамды «иллюзионист», «сиқыршы» немесе «факир» деп атайды. Қысқаша тарихы Иллюзия өнерінің тарихы тым тереңде. Алғашқы кезде сиқырды басшылар адамдарды басқару үшін пайдаланған, кейіннен біреулер көңіл көтеру үшін қолдана бастаған. Орта ғасырларда саябақ, жәрмеңке сықылды халық көп жиналатын мекендерде бойына өнер біткен әртіс сайқымазақтар арнайы шоу бағдарламалар жасаған. Олар: қуыршақ, сиқыр, карта өнерінің мамандары.  Ал енді кішкене сиқыр: Төменде сіздің алдыңызда алты ойын картасы берілген. Осы карталардың ішінен кез келген картаны таңдап алып, есіңізге сақтап қалыңыз!!!  Үш секунд шамасында иттің көзіне қарап тұруыңыз қажет.  Төбет ит сіздің таңдап алған картаңызды ысырып тастады.    Оқи отырыңыз: Сиқыр деп осыны айт! Сымсыз қуаттағыш сиқыр емес ені сүю – әлемге маңдайдан нұр тарату Динамо ұшатын фокусымен бүкіл британдықтарды таң қалдырды Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы   
