Ресейлік фотограф Екатерина Плотникова таңқаларлық суреттерді жарыққа әкелді. Қыздарды жабайы аңдармен түсіруі сізді де елітіп әкетер деген үміттеміз.  Катерина - Мәскеу қаласының тұрғыны. Оның негізгі мамандығы суретші, университет қабырғасында жүрген кезінде сан түрлі фотографтардың ғажайып суреттерін көріп, қатты қызыққан. Сол қызығушылығының арқасында өзі де фотограф атанып, бүгінде өз туындыларымен көптеген әріптесіне үлгі көрсетіп жүр.  Катеринамен жұмыс жасаған жануарларға да ұнаған сыңайлы.   Катеринаға аңдарды жаттықтырушылар мен хайуанаттар бағының қызметшілері көмектескен.   Фотограф шығармашылық идея, тың ойлар табиғат тылсымы арқылы келетінін айтты.   Катерина өз жұмыстарын Canon 5D Mark II және Canon 50mm f/1.2L. құрылғылары арқылы түсіреді.    Аңдарға барынша қамқорлықпен жасаған қадамдары түсірілім барысында оң нәтижесін берді.    Оқи отырыңыз: 1.Төрткүл дүниені таңғалдырған таланттар (видео топтама) 2.Ғажайып Жер ғаламшары 3. Мына туындылар жайлы не дейсіз? 4. Қыштан ою ойған талант иесі 
