Қазіргі қазақтың ауызекі тіліне кіріп кеткен орысша “паразит” сөздер мыналар, ағайын! Сөйлегенде сөзімізді осындай «биттерден» тазартайық! й (и) – жәнеи-то – оның өзіи-щө (еще) – тағыдажы (даже) – тіптітожы (тоже) – да, девапше (вообще) – тіптіпсегда (всегда) – әрқашанхөть (хоть) – еш болмағандапастаянно (постоянно) – унемімәләдес (молодец) – жарайсың!давай (давай!) – кеттік!, бастайық!как раз (каз раз) – тура сондай, дәлкәнешнө (конечно) – әрине, әлбеттепа любому (по любому) – қалайда болғандакак сказать (как сказать) – қалай айтсам екенне можетбыть – (не может быть) – мүмкін емесмежду прочем (между прочим) – айтпақшы, айтқандайміне кәжится (мне кажется) – меніңше, менім ойымшакароче (короче) – қысқасы, қысқаша айтқандатипа (вроде) – сықылды, сияқты, тәрізді, ұқсасалдавай (давай!) – ал, кеттік!, ал, бастайық!имею виду (имею в вилу) – деп ойлаймынну впринципе (в принципе) – асылынданепатеме (не по теме) – мағынасызможет быть – (может быть) – мүмкінна-при-мер (например) – мысалыпсе рабно (все равно) – бәрібірпаходу (по ходу) – бара-бараникагда (никогда) – ешқашансразым – (с разу) – бірденхарашо (хорошо) – жақсытышто (ты что) – қой, ей!у-же (уже) – әлдеқашану-жас (ужас) – сұмдықточьно (точно) – дәлбілин (блин) – әттентак (так) – соныменой – әттеген-ай Күнделікте өмірде тіл мәдениетін бұзатын бұл бөтен сөздер бір қырынан қазақтың құлдық психологиясын көрсететін белгілердің бірі. Елден ерекше, өзінше болып (немесе “блатной”), қазақша айтқанда тәкаппарлана сөйлеуге тырысудан шығатын жаман әдет. Өзінің ана тіліне деген құрметсіздік, ұлт болу тұрғысынан мәдениетсіздікті байқатады. Кезінде қазақтың ғалымы, әдебиет зерттеушісі Ахмет Байтұрсынов тіл тазалығын сақтау маңыздылығын еңбектерінде талай ескертіп айтқан еді. Мақсат АлпысбекАвтордың «Фейсбук» әлеуметтік желісіндегі парақшасынан алынды 
