Қалай ойлайсыздар мына екі қыздың арасында қандай байланыс бар? Олардың жасы мен дене-бітімінен бөлек қандай сәйкестік көресіз? Люси мен Мария Эйлмер - егіз. Олар бір ата-анадан туған. Люси мен Марияның әкесі Винс ақ нәсілді, ал анасы Доннаның қанында ямайка ұрпақтары бар.  Соның нәтижесінде қыздардың бірі –ақ, екіншісі –қара торы болып дүниеге келген.      Оқи отырыңыз: Қаламмен трюк жасай аласыз ба? Аяғының орнына дөңгелекпен жүретін адам (видео) Жеп отырған тамағыңызды біреу сұраса, бересіз бе? «Скейтбордшы» мысық ғаламтор жұлдызына айналды (Видео) 
