Бокстан Қазақстан құрамасының бас бапкері Мырзағали Айтжанов 3-8 ақпан аралығында Венгрия астанасы Будапештте өтетін «Иштван Боскай» атындағы халықаралық турнирге баратын боксшылар есімін атады. Бұл туралы Қазақстан бокс федерациясының ресми сайты хабарлап отыр. Бас бапкер жыл сайын жалғасын тауып келе жатқан додаға, ұлттық құрамаға қосылып, буыны бекіп келе жатқан жастарды апарғалы отыр екен. Оның үстіне ұлттық құраманың боксшыларының көбі дерлік ірі жарыстарда (APB және WSB) өнер көрсетуде. Мұның барлығын тілге тиек еткен  өзге ел құрамалары да бірінші нөмірлі боксшыларын апара қоймайтынын айта кетті. 59-шы рет байрағын желбіреткелі отырған додада  шәкірттерінің жеңімпаз тұғырынан көрінетініне сенім артып отыр. Өткен жылы  турнирінде қазақстандық үш боксшы топ жарған болатын. -  – деді бас бапкер. Сонымен мажар елінде бақ сынауға баратын боксшылар да іріктеліп үлгерді. 52 келіге дейінгі салмақ дәрежесінде павлодарлық  ел намысын қорғайды. 56 келіде (Жамбыл облысы) шаршы алаңға көтеріледі. 25 жастағы Мирас аттанғалы отырған құрамдағы тәжірибелі боксшы. 64 келіде – қарағандылық , 69 келіде – оңтүстік қазақстандық , 75 келіге дейінгі салмақта  (ОҚО) жұдырықтасады. Ал 81 келіге дейінгі салмақта  павлодарлық  сенім артып отыр. Айта кетейік, бокстан 2015 жылы халықаралық турнирлерден бөлек, Рио-де-Жанейро Олимпиадасына жолдама тарататын ірі додалар да өтеді. Олардың қатарында Азия чемпионаты (Бангкок, Тайланд) мен әлем чемпионаты (Доха, Катар) бар.   
