Бүгін оқырмандарымыздың әлем қалаларынан хабарларын тексеру мақсатында үлкен-үлкен бірнеше қалалардың суреттерін тізіп, 3 нұсқада жауабын берген болатынбыз. Әлбетте, ішіндегі жауаптың біреуі ғана дұрыс еді. Оқырмандарымыз шама-шарқынша жауап берді. Ал ішінде Қожагелді Алданов атты тұрақты оқырманымыз барлық сұраққа дұрыс жауап берді десе болады. Тек 5-ші сұраққа "Осакаға ұқсайды, менің пікірім Инчхон" деп аздап қателесіп кетті. Негізгі жауабы Осака болатын. Енді, қалған жауаптарды бірге тексерейік.        )       
