...адам жеке өзінің ерік-жігеріне қарай ұлы немесе ұсақ болады.   Ештеңе де өзінен-өзі, ерік-жігерсіз, құрбандық пен еңбексіз істелмейді. Адам еркі, тек қана берік адамның еркі – ғаламат күш.   Ақыл еріктің жолын жарықтандырады, ал ерік іс-әрекеттерге әмірін жүргізеді.   Ерік – іске айналған ой емегенде немене!   Өзімізден-өзіміз ақталу үшін көбінесе мақсатқа жетуге шамамыз жетпейді деп өзімізді сендіріп жатамыз, ал шынында ғой біз әлсіз емес, ерік-жігерсізбіз.   Ең ұлы жеңіс – өзіңді-өзің жеңу.   Ең алдымен өзіңді-өзің үйрет, сонда сен басқалардан бірдеңе үйренесің.   Мықтымын деп мақтанба ақыл білсең, Мықты болсаң, өзіңнің нәпсіңді жең.   Өзіңді-өзің жеңу – сәттіліктің үлесі жоқ бірден-бір салтанатты мереке.   Бәрінен күшті адам – өзіне өзі ие адам.   Принципсіз әрі ерік-жігерсіз адам рулі мен компасы жоқ кемеге ұқсас, ол жел қалай соқса, солай өзінің бағытын өзгертіп отырады.   Берекесізді бақыт та жарылқай қоймайды.   Үлкен ерік – әлденені қалап, соған қол жеткізе білушілік қана емес, сонымен қатар керегі жоқ кезінде әлденеден өзін бас тартқыза білу де. Ерік дегеніміз – жай ғана тілек емес, оның үстіне сол тілекті қанағаттандыру да, ал мұның өзі әрі тілеу, әрі тоқтау, әрі тілеу, әрі бас тарту.   Басқаларға көп нәрсені кешір, өзіңе ештеңені кешірме.   Беріктік – ақыл-парасат пен еріктің одағына сүйенген күш. Қасарыспалық – күш кейпіндегі осалдық, бұл ерік пен ақыл-парасат одағындағы тепе-теңдіктің бұзылуынан болады.   
