Бүгін сіздерге әлемнің "мен" деген бірнеше қалаларының суреттерін тізіп, шатастыру мақсатында жауаптың 3 нұсқасын бердік. Бірақ, дұрыс жауап ішіндегі біреуі ғана. Сіздер бұл жерлерді түгелімен аралап, қыдырмағаныңыз ақиқат. Дегенмен, теледидар, интернет арқылы бұл қалалармен сырттай таныссыздар деп ойлаймыз. Сол білімдеріңізді жинақтап және ішкі түйсігіңізді іске қосып, дұрыс жауапты белгілеңіз. Ал, жауаптардың дұрыс нұсқасын біз, сәл кейінірек жариялайтын боламыз. Іске сәт, достар!        Оқи отырыңыздар: 1. Суреттер сөйлейді. Ойлан, тап! 2. Логикалық сұрақтар #1 3. Логикалық сұрақтар #2 4. Логикалық сұрақтар #3 Сурет: specials-images.forbesimg.com, cdn.playbuzz.com, g-ecx.images-amazon.com, mltours.com. 
