Бір нәрсеге жан-тәнімен берілетін жанкүйерлерді бәріміз жақсы білеміз. Мысалы үшін "Жұлдызды шайқас" жанкүйерлерінің жасаған туындысы таңғажайып. Олар Дарт Вейдер мен оның империялық күшіне арнап керемет ескерткіш салды. Жалпақтығы 23 метр, биіктігі 15 метрді құрайтын бұл жауһарды жасау үшін 3500 тонна қар қажет болған. Оларға үлкен үймеге қарды жинауға арнайы техника мен Жапонияның бір топ құрлықтағы сарбаздары көмек көрсеткен. Эпостық мүсін 66-шы рет өткізілген Саппородағы қар фестивалінде салынған.              Оқи отырыңыз: Грекияда құрылысшылар алтын толы қабір тауып алды Қай мемлекетті жалға алуға болады? Мына құймақты қолмен жасады десем, сенесіз бе? (Видео) Төрткүл дүниені таңғалдырған таланттар (видео топтама) 
