Көктем көңілімізді бір серпіткенімен, біразымызда авитаминоз басталып кеткендей. Шаршап жүрсеңіз, төмендегі суреттер аздаған көңіл-күй сыйлап, тынықтырады деп ойлаймыз.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/RtvdFBOPuJY","width":"450","height":"350"});
Оңтүстік Тирольдағы Альпі жазықтары, Италия  Аризона-Юта шекарасындағы мүсіндер алқабы, АҚШ  Манхэттен, Нью-Йорк, АҚШ  Камбрия графтығындағы Lyth Valley аймағы, Ұлыбритания  Кирадағы солтүстік шұғыласы, Швеция  Хорватия ұлттық саябағы  Калифорнияның колибриі, АҚШ  ЧиангМайдағы шырақтар фестивалі, Тайланд  Камбоджадағы Ангкор Ват ғибадатханасы  Рио Мэйджордағы Чинкве Терре аймағы, Италия  Мальдив аралындағы керемет мұнымен таусылмайды...  Кариб Архипелагындағы Сент-Люсия аралы  Юньнань провинциясындағы күріш алқабы, Қытай  Марбл үңгірі, Чили  Аогашима аралы, Жапония  Амазонканың жаңбырлы ормандары, Оңтүстік Америка  Голландиядағы қызғалдақтар егістігі. Еліміздің қыраттарында да қызғалдақ гүлдеп жатқан болар...  Қайыңды көлі, Қазақстан  Дайындаған: Айгерім Сматуллаева  
