Сіздерге құбылмалы ауа-райын тамаша суреттермен ұсынғалы отырмыз. Бұл әсерлі туындылардың басқалардан ерекшелігі, керек сәттер мүлт жіберілмей түсірілуінде. Барлық суретте әсер туғызу үшін ешқандай графикалық үлестер (фотошоп) қосылмаған — бұл туындылар тек фотографтың назары мен шығармашылық көзқарасының арқасында еш өзгеріссіз бізге жеткен. Сіз де бұл туындыларға өз бағаңызды беріңіз.                    Оқи отырыңыздыр: 1.Бір үйде тұрып жатқан қала 2.Қытайлық қайырымды кәсіпкер 3.Орталық Еуропаның жұмбақ жерлеріне саяхат 4.Бұл қызық: Қытайдағы хайуанаттар бағы 
