Адам баласының мінезі сан алуан. Әлемде қанша адам болса сонша мінез бар. Мінездері ұқсас адамдар бар ғой деген қарсы ой қылаң берер. Алайда "әр адам - бір әлем" екенін ұмытпаған жөн. Адамға туа бітті берілетін мінез бар да, жүре пайда болатын мінез бар. Әрине кім болмасын "жақсы адам" болуға ұмтылары анық. Егер бойыңызда сіз ұнатпайтын мінез болса тезірек арылуға тырысыңыз. Жәй тырысып қана қоймай соған күш салыңыз. Ұлылардың мінездің түрлі міндері туралы айтқан пікірлеріне құлақ түріңіз. Мүмкін бұл сізге көмектесер...          Бетінде қаны жоқ, кілең имансыз.         Аздырар адам баласын.       Ынтасыз қайтіп өнер үйренеді?        Өсек, өтірік, мақтаншақ,      Еріншек, бекер, мал шашпақ.       Ч.Дарвин                   Өлі жүнді таймен тең...      Бір жаманға сөз айтсаң,      Құлағына кірмейді,      Не айтқанын білмейді...      Шаруа десең жирендеп      Өсек десе сүйреңдеп...        Екіншілей сынама...       Ермін деген жігітті,       Кеңшілікте сынама.         Мініңді тапса, кім сынап,       Аяғына, бар жығыл.      Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
