- Әйеліңіз күні бойы сізбен ұрcыса ма, керісе ме, әйтеуір, ию-қию, ауыз жаппайды, қайтып қана шыдап жүрсіз бұған?- Бұнысы шүкірлік. Қорлықтың көкесі – көңілді болып, күні бойы тынбай ән салғанында ғой... Төбет күшігін шақырып алып:- Мектепке сабаққа жақсы дайындаласыңдар ма? – деп сұрайды.- Әрине, жақсы дайындаламыз.- Оқуды үйрендің бе?- Жоқ.- Санауды ше?- Жоқ.- Түбің түскір–ау, мектепте не үйретеді?- Біз шет тілін үйреніп жүрміз?-Жақсы екен. Шет тілінде бірдеңе айта қойшы?- Мияу –у! - Неден қорықтыңыз? Егер ит үрсе, оның ешқашан қаппайтынын білмеуші ме едіңіз?- Мен білем ғой. Бірақ оны ит біле ме екен? Қоян бір бөтелке арақ әкеліп, тығынын ашып жатып иісіне мас болып, құлап түседі. Түлкі келіп, бір ұрттап құлайды. Аю келіп, 2-3 ұрттап құлайды. Арыстан келіп, қалғанын ішіп алып, ол да құлайды. Сосын қоян тұрып жатып:                                                - Бір бөтелкені жалғыз бітіргенім есімде, бірақ бұларды қалай сұлатқаным есімде қалмапты,- депті. Жаңа автокөлік сатып алған бір мақтаншақ көшеде ары-бері ызғытып жүріпті де, жол жиегіндегі бағананы сүзіп қалып, ес-түсінен айырылып, ауруханаға апарылады. Онда екі апта емделіп, үйіне оралыпты. Көршілерінің бірі көңілін сұрай келеді: - Ия, қалайсың? Дәрігерлер не деді?- Дәрігерлер: "Миың жоқ екен, әйтпесе қатты шайқалатын еді", - деді.  Оқи отырыңыз:   Көңілдің кілті – күлкіде Қызықты әзіл-қалжыңдар топтамасы Өмірде болған қызықты оқиғалар Жұлдыздардың «біртүрлі» есімді балалары  
