Қ.И.Сәтбаев атындағы Қазақ Ұлттық Техникалық Зерттеу Университетінің «Бәйшешек» әдеби бірлестігінің ұйымдастыруымен Алаш Орданың 100 жылдығына орай «Арыстар – елдің ардағы» атты жыр мүшәйрасы өтеді. Мүшәйраның мақсаты: Алаш арыстарын ардақтау, оларды жастардың арасында кеңінен дәріптеу. Жастарды отан сүйгіштікке тәрбиелеу және де өнер иелерін,олардың ішінде,өлең иелерінің өрісін кеңейтуге ықпал жасау.  Мүшәйраның шарты: 1. Алашорда үкіметі туралы патриоттық өлең(Алаш арыстарына да арнауға болады); 2. Еркін тақырыптағы өлең.  Байқау кезеңдері: – байқауға ұсыныс білдірген ақындардың өлең-жырларына іріктеу жүргізіледі; – Ақтық байқау 2017 жылдың 27 cәуір күні Қазақ Ұлттық Техникалық Зерттеу Университетінде өткізіледі.  Байқау шарттары: – байқауға тек университет студенттері ғана қатыса алады; – шығарма көлемі 10 шумақтан, орындау уақыты 5-6 минуттан аспауы керек; – талапкерлер өздері жазған және таңдап алған шығармаларды жатқа білулері қажет. Байқауға қатысуға ұсыныс білдірген ақындардың өлең-жырларын арнайы құрылған сараптама тобы қарап шығады, іріктеуден өткен үміткерлер ғана 27 сәуір күні өтетін ақтық байқауға қатыстырылады.  Байқауда қазылар алқасы үміткерлердің: – өлең-жырларындағы сөз қолданысына, ұйқасына; – ой тереңдігіне, көркемдік ерекшелігіне; – шығармаларды жатқа оқу шеберлігіне назар аударады.   Байқау жеңімпаздары арнайы дипломдармен және сыйлықтармен марапатталады. Байқауға қатысушы үміткер туралы мәлімет • аты-жөні • туған жылы • оқу орны • өлеңдері (электронды нұсқасы Times New Roman 14 қаріпте) 23 сәуірге дейін төмендегі мекен-жайға тапсырылуы тиіс:  E-mail: kaznitu.baisheshek@mail.ru Байланыс телефондары: Тимур 8 707 217 00 97  Есхат 8 747 160 69 87 
