Өмір бір айналдырса, шыр айналдырады. Айналамызда табиғи мүмкіндігінен айырылған жандар аз емес. Өкінішке орай, олардың үні қоғамда жеткілікті түрде шықпайды. Сол себептен мүмкіндігі шектеулі жандар өз мәселесін өздері шешуді жөн көреді. Сондай азаматтардың бірі - мына бейнероликтегі жігіт. Ол "мүмкіндігі шектеулі" деген сөздің ешқандай мағына бермейтіндігін дәлелдеді.   Оқи отырыңыз: Тілі шықпаған екі бөпенің әңгімесі Жарнамада болған келеңсіз оқиға (видео) Жасырын камера арқылы түсірілген жарнама Жәшікте өткен 3 күн: Ұшаққа "жүк болып" мінген адамның оқиғасы 
