Мұнайдың әлемдік бағасы көтеріле бастады, − деп хабарлайды "Газета.Ru" сауда жөніндегі мәліметтерге сілтеме жасап. Лондон және Нью-Йорк биржасында электронды сауда барысында мұнайдың әлемдік бағасы көтеріле бастады. Атап айтқанда, Лондонның ICE Futures биржасында Brent маркалы мұнайға фьючерстер жеткізіп тастаумен бірге есептегенде қаңтар айында 0,54 пайызға көтеріліп, баррельдің құны 40,93 долларға жетті. Қаңтардағы фьючерстер WTI маркалы жеңіл мұнай Нью-Йорк сауда биржасында (NYMEX) 0,27 пайызға көтеріліп, баррельдің құны 37,75 долларға жетті. Айта кетейік, кеше мұнайдың әлемдік бағасы соңғы алты жылда бірінші рет 40 доллардан төмен бағаға түсті. Сөйтіп, Brent маркалы мұнайдың әр баррелі 42 доллардан төмен бағаланды, мұндай баға соңғы рет 2009 жылы 24 ақпанда болған. Ал WTI маркалы мұнай үш пайызға арзандады. Дереккөз: tengrinews  
