Генотипінде айырмашылығы бар екі организмді будандастырудан алынған жаңа организм ғылым тілінде гибрид, будан деп аталады. Бұл организм ботаника мен зоологияда зерттеліп келеді.1694 жылы неміс ғалымы Р.Камерариус гибридтерді алғаш жасанды жолмен алуды  ұсынған. Дегенмен ең алғаш рет 1717 жылы ағылшын бағбаны Томас Фэйрчайлд қалампырдың әр түрін будандастырып, теорияны тәжірибе жүзінде іске асырды. Қазіргі таңда жеміс-жидекке де тәжірибе жасалып келеді. Назарларыңызға будандасқан жеміс-жидек түрлерін ұсынамыз. Басы Томтато – картоп пен қызанақ буданы. Кампучий мандарині – мандарин мен куненбо жемісінің гибриді. Сангвинелли апельсині немесе қанды апельсин Алхоры, өрік, шабдалы және шиенің буданы – плумкот. Сары қарбыз – жабайы қарбыз бен қызыл қарбыздың буданы. Романеско орамжапырағы – орамжапырақ пен брокколи буданы. Күлгін картоп – Анд тауының шыңынан жиналған картоптарға тәжірибе жасау кезінде пайда болған. Бір қызығы, бұл картоп әбден піссе де, түсі өзгермейді екен. Апельсин мандарин мен помело жемісінің гибриді екен. Нэши – алма мен алмұрттың буданы. Бұл жемісті "азиаттық", "жапон алмұрты" деп те атайды екен.  
