Палеонтологтар зор жетістікке жетті. АҚШ-тың Мичиган штатынан табылған мұз дәуірі сүтқоректісінің барлық сүйегін құрастырғанда, мастодонттың толық бейнесі шықты.  Мастодонттар біздің дәуірімізге дейін 13 000 жыл бұрын өмір сүрген. Олардың жер бетінен мүлде жоқ болып кетуіне адамдардың тікелей әсері бар. Етін, терісін, сүйегін есепсіз пайдаланып, ақыры соңында олардың саны азайып, түбі құрып біткен. Мичиган штатынан мұндай жәдігерлер көптеп табылады. Себебі қаланың климаты сүйектің шіруіне жол бермейді.  
