 Қазақстанда таэквондо федерациясының негізін қалаушы, спортың сайыпқыран саңылағы  биыл көзі тірі болғанда 60 жасқа толар еді. Өкінішке орай, даңқты тұлғаға 23 қараша күні мерейтойын халқының ортасында тойлау бақыты бұйырмаған екен. Бүгін даңқты тұлғаның өмір жолына арналған  атты деректі фильм жарыққа шықты. Жоба авторы –  болса, режиссері – . - , - деді  сценарий авторы – . Деректі фильмдек өмірінің сан белесі мен бедері толық қамтылған. Ол туралы айтылған пікірлер де таэквондодан 6-шы дан иегерінің жан-дүниесін аша түскен. Ендеше  деректі фильмін қарай отырыңыз.   
