Мұхтар Әуезов – қабаттасқан синонимдерді қолдану шебері. Әсерлі, көркем бояулы құрал ретінде жұмсауды жүйеге айналдырған жазушы. Ол 20 жылдары жазған шығармаларынан-ақ бұл тәсілді жүйелі түрде көріктеуіш құралы ретінде пайдаланғанын көреміз.    Мұхтар Әуезов синонимдерді қосарлап, қабаттап, қос сөзге айналдырып жібереді. Мысалы,  «» (Оқыған азамат). « (Қыр суреттері).  «Бірен-сараны болмаса, үлгі болатын үлкен рольдердің барлығы  – пьесаларының негізгі арқауы болған рольдер. Сондықтан әрқайсысын ойнағанда  Елубай сол кейіпкерлерінің дәуірін, дәуіріне лайық  беретіндей болу керек». Жазушының 20-жылдардағы шығармаларындағы  (Білекке білек)  сияқты қолданыстары  көбіне бір қолданар тұлғалар. 20-жылдары бұл  тәсіл жазушы шығармаларында шет жағалап көрінеді де, әрі қарайғы шығармаларында жүйелі көрініс тапты.  «Абай жолында» сияқты қолданыстар бар. Оларды авторлық орфограммалық немесе графикалық қос сөздер деп танимыз (Р.Сыздық). Жазушы-ғалым М. Әуезов синоним сөздерді жарыстыра қолдану арқылы  айтпақ ойын дәлдей, нақтылай түсуді мақсат етеді. Мысалы, « . Осындай синоним сөздердің  бірін не екеуін түсіріп тастаған жағдайда  ой жұтаңдап қалады. Сондықтан да көркем шығармалардағы сияқты, М.Әуезовтің қалың көпшілікке арналған мақалалары мен ғылыми-зерттеу бағытындағы еңбектерінде синонимдер барынша мол ұшырасады. М.Әуезов синонимдерді тек сөзді көбейту үшін емес, зор талғаммен, жауапкершілікпен қолданғанын байқаймыз. «Бұл жерде таңдаулы мен  қалаулы сөздері бірінің орнына бірі жүре беретіндіктен біреуін қолданса да болмаспа еді деген сұрақ туындайды.  Әйтсе де екі сөздің арасындағы сәл ғана мағыналық айырмашылықты автор орынды ескеріп, ұтымды қолдана білген. Синонимдерді ең кемінде екеуін, кейде  үшеу-төртеуін бір сөйлемде қатар қолданудың стильдік мәні бар. Жазушы бір нәрсеге, әсіресе, сын-қимылға екпін түсіргісі келсе бір мағыналас, мағыналары  осы контекстке жақындасатын сөздерді қатарластыра жұмсайды.  Мысалы, Абайда «түзу кел,  келмей» деген жолдарда   сынына  баса назар аудару үшін, оның қарам-ақрсы мағынадағы үш синонимін қатар қолдану өте орынды. Жазушы М. Әуезов болса табиғат суреттерін, адамның ішкі  сезім күйін, әрекет-қимылын көрсеткен тұстарда қолданады. Мысалы: "Ғазизаның  қарайтын қара көзінде және ылғи   қабағында қалың уайымның салған ізі бар" (Қорғансыздың күні). Ішкі жан күйзелісін   тұрған күйде көрінетіндігі ішкі жан күйзелісін әсерлі баяндап тұр. Сондықтан ол . Соңғы мысалдағы лексикалық синонимдер емес, контекстік, стильдік  синонимдер. М. Әуезов шығармаларында екі сөзден тұратын синонимдер өте көп қолданылған:  Үш сөзден тұратын синонимдік қатар да кездеседі: Төрт сөзден құралған синонимдер де қисынмен жұмсалып тұр:  Бес сөзден құралған синонимдер:  Көптеген сыншы-жазушылардың еңбектеріне 5 синонимдік қатарды көре бермейміз. Әуезов мұның өзін шебер пайдалана білген.  Мұндай синонимдік қатардан контекстік те жүйелі синонимдерді де кездестіреміз. Синонимдердің осы екі түрінің бірін ғана қолдануды талап ету әрине дұрыс емес. Синонимдердің  бұл екі түрінің аралас-құралас қолданылуы тіл байлығына еш нұқсан келтіріп отырған жоқ.  Қайта мол пайда береді.  Жазушының сөз қолдануын  ой елегімізден өткізер болсақ контекстік синонимдерді саналы түрде қолданып отырған. Мысалы: «Бұған себеп: қазақтың ,өзге жұрттан , саяси пікірінің , жалпы тарихи халінің . Осы себептен қазақ оқығандары социальный революцияны мақсұт қылса да, қазақтың қараңғыда жатқан қалың елінің бір тілегі соңынан қалмайды. Ол тілегі: ». Мысалдан байқағанымыздай синонимдік қатардағы бірнеше сөз тура мағынаысн сақтайды, сол тура мағыналарын сақтап тұрған жеке не бірнеше сөзбен  синонимдік қатарда тұрған басқа сөз өз мағынасын контекстегі ойға орай сәл өзгертіп,олармен мағыналас келіп отырады. Әрекеттің сапасын, адам мінезін, қылығын оқырманға арнайы ұыну қажет болғанда, синоним сөздердің саны молая түседі: мсыалы, «Абай сондағы  адамдардың қалың ортасында отырып, бәрін де көзге шұқып отырғандай қып, бір үлкен терең сөз сөз тастайды». «Бұл әншейіндегі  қазақты сахнада жан беріп тірілтіп,  жылпың қылып жібере алады». Әңгіме жазушының бір сөйлем ішінде жасаған шеберлігі туралы блып отыр. Әуезовтің сыни еңбектерінен синоним қолдану ерекшелігін байқауға болады. Жазушы экспрессивті-эмоциональдық  мәні бар сөздерден жасалған синонимдерді емін-еркін пайдаланады. «Қалқаман тым момын ақын тәрізді.  жеткілікті емес». « ертегілердің де түрлері көп». Енді бірде синонимдік қатардағы сөздер мағыналық жағынан бірте-бірте үдеп, үстемеленіп,  градациялық тәсілмен өрбіп отырады: «...поэзияның  жиын табыстарын алғанда, біздің тарихтық мақтанымыз дейміз. Себебі ол барлық творчестволық  ой мәдениетіміздің ішіндегі  
