Мұқағалидың Абайға арнаған жаңа өлеңі табылды. Бұл туралы Абайдың «Жидебай-Бөрілі» мемлекеттік тарихи-мәдени және әдеби мемориалдық қорық-музейі өзінің Facebook парақшасында жариялады. , — деп жазылған парақшада.  Дала данышпаны Дала жатыр – өн бойы тұнған өлең,Абай, міне, жапанда тұрған емен.Ата сөзі тербеткен бесігімді,Ата сөзін өмірде тыңдап өлем. ...Ұлы емес Абай жалғыз сахараның,(Мен емес, солай деген Аталарым). Сол ұранды ұрпаққа апарамын,Мен қазақ – Абай болып атанамын. Уһ, дала!Дала толған көл-көсір жыр,Дала – қобыз тұтпайды пернесін кір.Тірі Абайды әлдиле, дархан далам,Өлең селі өңірді тербесін бір. Дала, дала... Сал – дала селеулеген,Жырмен ұйықтап, оянған өлеңменен.Дала деген – күй сандық бұл қазаққа,Абай десе құлағы елеңдеген. Жылдар, жылдар...Қаншама алыстадық,Қаншама өзен өзгертті ағыстарын.Уақыт озды, сен бірақ қалыспадың,Уа, армысың, арысым, данышпаным! Мұқағали Мақатаев,«Қазақ әдебиеті», 13 тамыз, 1965ж. 
