"Мұнайлы ел - Құдайлы ел". Қара алтынның айналасын төңіректеген аузын айға білеген алпауыт елдер арасындағы дау-дамайға қарап, ел аузындағы осы бір әзіл аралас сөздің астарында әлдебір шындық бар-ау дейсің. Болмағанда ше?.. Қара алтын біз ойлағаннан да құдіретті. Өйткені, ол  Үңгірден алынған мұнай сол қалпында еш жерде қолданылмайды деуге болады. Оны алдымен тазартып, өңдейді. Өнімді бірнеше бөліктерге айырып алады.   Мұнайдан  (авиациялық және автокөліктік),  (реактивное топливо),  алынады. Бұлардың бәрі кең қолданыстағы өнімдер болып табылады. Ал мазуттан кейін  айырылады. Битумды минералды қоспалармен араластырып, асфальтобетон алады, асфальт жолдар дәл осы  төселеді. Котеленге арналған сұйық өнім жылу жүйесінде қолданылады. Мұнайдан гидравликалық май, вазелин т.б. алынады. Сондай-ақ, мұнайдан кремдер мен түрлі мазьдардың негізі жасалады.  Мұнайдан алынатын гудроннан құрылыс материалдары істеледі. Мұнайдың қоспасынан синтетикалық резіңкелер, каучук, синтетикалық маталар мен пластмасс, кір жуу ұнтақтары, бояу, сыр, косметика құралдары, тыңайтқыш, маргарин май, типографиялық бояулар, автокөлік шиналары сияқты күнделікті тұрмысқа аса қажет өнімдер жасалады.  Мұнайсыз өмірді елестету мүмкін бе?   
