Кино көру - әрбір адамның сүйікті істерінің бірі екені сөзсіз. Бәріміз шаршағанда бой сергіту үшін серуендеуге шығамыз немесе кинотеатрға барып, сүйікті киномызды көруге тырысамыз. Бүгін біз бір оқпен екі қоянды атуға болатын мұхит ортасындағы кинотеатр жайлы сөз қозғамақпыз. Мұнда тек сіз кино көріп қана қоймай,  көңіл-күйіңізді максимумға көтеруге болады. Бұл кино-архипелаг кинофестиваль өткізудің жаңа әдісі болды. Бұл мұхит ортасында орналасқан қарапайым сал. Аталған кинотеатрда тіпті Film on the Rocks Yao Noi фестивалінің финалы өтіп үлгерген. Бұл жобаның авторы пекиндік архитектор болып саналады.      
