 Америкалық тазығыр (короткошерстный) мен парсы мысығының буданы саналатын Snoopybabe Қытайдың көп провинцияларының бірінде дүниеге келген. Өзінің қара мөлтілдеген жанары мен сүп-сүйкімді танауы, жұмсақ ақ ұлпасы миллиардтың арасынан көзге түсіп отыр.  Осы бір ұнамды мысықтың суреттері жарияланғанына көп те болмапты. Қожайыны Нин ханым да бастапқыда мысығына мұншалықты көп таластың болатынын күтпеген. Алайда, әртүрлі бет-бедерде, көйлек-көншекте түсірілген суреттерден атағы аспандап кете барғанын түсінген.  Бүгінде кейбір компаниялар мұңлы мысыққа деген өз ерік-тілектерін жасырмауда. Оның айқын көрінісі, демеушілік жағына қарастыруға дайын.             
