Үндістандық 23 жасар Мүхаммед Хұршид мұрны арқылы 47,44 секундта бостық және тыныс белгілерді қамтыған 103 символды басып әлемдік рекорд орнатқан. Осындай рекорд 2008 жылы Дубайда тіркелген. Сол жылы 1 минут 33 секунд уақыт жұмсалған екен. Үндістандық жігіт осы рекордты жаңарту үшін үш жыл уақыт жұмсап жаттығу жасаған. «Күніне 6 сағат мұрным арқылы әріп басып жаттығу жасадым» дейді Мұхаммед.  Бұл жігіттің мұрын арқылы хат теру жылдамдығы ғана емес, қол арқылы хат теру жылдамдығы да кісіні таң қалдырады. 2012 жылы 3,43 секундта A-дан Z-ке дейінгі ағылшын әріптерін теріп бітіріп Гиннестің рекордтар кітабына енген болатын. Оның бұл рекордын әлі ешкім жаңарпапты. Сурет: tankr.net 
