Мұзтаулардың қалай сынатынын Антарктидаға бармай-ақ көргіңіз келе ме? Олай болса, бұл құбылыста мына видеодан тамашалай аласыз. Бұл видео Мұзтау аллеясында биіктіктен түсірілген. Мұзтау аллеясы Канаданың шығысында Лабродор аралы мен Ньюфаундлендтың оңтүстік жағалауындағы —  бұғаз. Оның Мұзтау аллеясы деп аталуының өзіндік сыры бар екен. Жыл сайын көктем мезгілінде бұл бұғазға Арктикадан келген жүздеген мұзтаулар қалқып жүріп, осылай сынады екен. Кейін еріп, суға айналады. Бұндай құбылыс Мұзтау аллеясында тек көктемде ғана болады екен.    
