Наурыз айында «Ел тұлғасы» халықтық  дауыс еліміздің экономикасын, ғылымын, мәдениетін, өнерін және спортын дамытуда ерең еңбегі сіңген тұлғаларды жариялайтын болады. 8 апта ішінде смс  және интернет арқылы 5652 дауыс жиналды. Әр номинация көшбасшысы өзінің өткен аптадағы орынын ұстап қалды. Көшбасшы тек «Қоғамдық қызметі» аталымында өзгерді. Жалпы алғанда, бүгінгі күні  дауыс беру нәтижесін былай сипаттауға болады: "Қоғамдық қызмет" аталымы бойынша Мұхтар Шахановта 204 дауыс; "Бизнес" аталымы бойынша Нұрлан Смағұловта 263 дауыс; "Ғылым" аталымы бойынша Еділ Ерғожинда 1094 дауыс; "Мәдениет және өнер" аталымын 326 дауыспен Бақытжан Қанапьянов көш бастап келеді; "Спорт" аталымын қатарынан екінші апта бойы 320 дауыспен Серік Сәпиев алда келеді. Дауыс беру Әлеуметтік желі (вКонтакте, Facebook, Одноклассники және МойМир), электронды почта және смс арқылы қабылданады. Бұл аптада дауыс беру үдерісі көбіне интернет арқылы жүргізілген (барлық дауыстың 68%  интернет арқылы және 32% смс арқылы болды). Халық «Ғылым» (барлық дауыстың 34%)  және Мәдениет және өнерге» (21%) номинаттарына көп дауыс берді. Ал «Спортқа» 20%, «Бизнеске» - 14%, «Қоғамдық қызмет» - 11% дауыс берілген. Жоба ұйымдастырушылары: Exclusive журналы, Stosorok.kz қызметі, KCell операторы. Ақпараттық әріптестері: «Панорама», «Наша жизнь» газеттері, Massaget.kz, Nur.kz, Gazeta.kz, Quorum.kz порталдары және «Центр тяжести» конференциялары мен Total.kz сайты. Толық ақпаратты 20let.kz сайтынан білуге болады. Қосымша ақпаратты алу үшін мұнда хабарласыңыз: Шолпан Бақытжан +7 (727) 2912222, +7 7059849711, e-mail: s.bakytzhan@exclusive.kz Қарлығаш Есімова, Карина Янлосы - +7 (727) 2912222, info@exclusive.kz 
