Қазақ әдебиетінің классигі, көрнекті жазушы, әдебиет зерттеушісі  Мұхтар Мағауин "Мен" атты ғұмырнамалық шығармасында әдебиетші боламын деген жандарға бірнеше кітаптың тізімін ұсынған болатын. Қаламгердің үздік деп тапқан туындыларын Массагет оқырмандарының назарына беруді жөн көрік. Сіз бұл кітаптардың қайсысын оқыдыңыз? 1. Ауыз әдебиеті2. Мұхтар Әуезовтің алғашқы әңгімелері3. Сәбит Мұқановтың «Өмір мектебінің» бірінші томы4. Гоголь – «Миргород», «Петербург повестері»5. Стендаль – «Парм монастірі»6. Бальзак – «Адамзат комедиясы»7. Тургенев – түгел8. Толстой – Қапқаз әңгімелері, «Казактар», «Крейцер сонатасы», «Иван Ильичтің өлімі», «Хажы-Мұрат», «Соғыс пен бейбітшілік»9. Достоевский – «Өлі үйден шыққан жазбалар», «Құмарпаз», тағы екі-үш романы10. Пастернак – «Доктор Живаго»11. Кобо Абэ – «Құмдағы әйел», «Бөтеннің түрі» және бұрынғы-соңғы жапон әдебиетінен көзге ілінгеннің бәрін. Соның ішінде: Акутагава, Кэндзабуро Оэ, Юкио Мисима12. Мериме13. Эдгар По14. Мопассан15. Мамин-Сибиряк16. Чехов17. Киплинг18. Джек Лондон19. Кнут Гамсун20. Бунин21. Моэм22. Набоков23. Иво Андрич24. Колдуэлл25. Хэмингуэй26. Шарламов әңгімелері немесе қолға түскен кез келген шығармасы27. Стефан Цвейг – «Бальзак»28. «Махабхарата»29. Эллада әдебиеті30. Рим әдебиеті31. Ежелгі Шығыс32. Мұсылман әлемі – Жүсіп Баласағұн, Қожа Ахмет Яссауи, Сейф Сарайи, Құл-Ғали, Әлішер Науаи33. Ортағасырлық Данте мен Рабле34. Сервантес35. Стриндберг36. Ибсен37. Метерлинк38. Джойс39. Пруст40. Кафка41. Петефи42. Адам Мицкевич 
