Ұжымның жетекшісі Ваг Папян Бұл туралы Tengrinews.kz хабарлады. Жаңа маусымда классикалық музыка табынушылары Вебердің "Эврианта" увертюрасын, Франктың ре минорлық симфониясын тыңдай алады. Қазақ мемлекеттік филармониясының әкімшісі Лев Мейзеровичтің айтуынша, үстіміздегі  "Бүгін бізге Айман Мұсаходжаевадай кәсіби скрипкашыны сүймелдеу бақыты бұйырды. Бұл өнерпаз аса үлкен жарнаманы қажет етпейтін тұлға. Оның бүгінгі таңдаған бағдарламасы өте күрделі. Көптен бері орындалмаған симфониялық туындылар бар. Мәселен, Вебердің увертюрасының бұл қабырға аясында ", - деп түсіндірді Мейзерович.   Жақында Швейцариядан оралған Мұсаходжаеваның айтуынша, жаңа маусымның ашылуы дирижерлер мен орындаушылар үшін ғана емес, тыңдармандар үшін де үлкен қуаныш. Ол, сонымен қатар, қала тұрғындарының симфониялық музыканы тереңірек түсіне бастағандығын айтып, қуанышын білдірді. "Брамстың концертін жақсы дайындықсыз орындап шығу өте қиын. Маған бұл туындыны Варшавада, Берлинде орындау бағы бұйырды. Алдағы уақытта Бангкокта және басқа қалаларда да орындауды жоспарлаудамын. Бүгін, міне, сүйікті Алматымда орындалғалы жатыр. Тыңдармандардың да талғамы, түсінігі артқан. Стильді, образды түсінетін халық алдында өнер көрсету бір ғанибет", - деді Айман Мұсаходжаева. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
