 Осы орайда қала әкімі жүргізіліп жатқан жұмыстармен танысты. Бұл туралы Massaget.kz тілшісі әкімшіліктің баспасөз қызметіне сілтеме жасай отырып хабарлады. "Алматыметроқұрылыс" АҚ директоры Мұрат Үкшебаевтың айтуынша, құрылыстың туннельдік бөлігі жоспар бойынша жүргізіліп келе жатыр. Ал  салынады деп жоспарланып отырған аймақта  жүріп жатыр. Айта кетелік, Абай және Тілендиев көшелерінің қиылысында орналасатын станция 2012 жылдың желтоқсанында салына бастайды. Ал Абай және Өтеген батыр көшелерінің қиылысында орналасатын  орнында қазіргі кезде  жұмыстары жүріп жатыр. "Құрылыс келесі айда басталып, бір жылдан соң аяқталады", - деді әкімшілік өкілдері. Қала басшысы, сонымен қатар, құрылыс компаниясына келісілген кесте бойынша жұмыс істеп, станцияларды эксплуатацияға уақытында беруге қатты назар аудару керектігін баса айтты. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
