Әйгілі "Мәскеу көз жасқа сенбейді" (Москва слезам не верит) фильміне биыл 35 жыл толып отыр. Фильмдегі әдемі әрі әсерлі сөздер, өз рөлдерін керемет сомдаған әртістер, әуезді "Александра" әні бәріңіздің де естеріңізде шығар. Ерекше тебіреніске толы бұл фильм талай адамның жүрегін жаулағаны анық. Біз бүгін сіздердің назарларыңызға 35 жылдан соң кездесіп, мәре-сәре болып жатқан "Мәскеу көз жасқа сенбейді" фильміндегі сүйікті әртістеріңізді ұсынғымыз келіп отыр.   Вера Алентова  Алексей Баталов  Ирина Муравьева  Юрий Васильев  Раиса Рязанова  Борис Сморчков  Александр Фатюшин  Наталья Вавилова  Фильмнің басты кейіпкерлері мен режиссер Владимир Меньшов 
