Әнші Мөлдір Әуелбекова Instagram әлеуметтік парақшасында жанкүйерлеріне мұсылман неке куәлігі мен қалыңдық сақинасының суретін көрсетті.  Жас жұбайлар мұсылман шарттары бойынша еріне күміс жүзік, қалыңдыққа алтын жүзік таққан. “Куәліктеріміз толықты! Мұсылман жолдасым Арыстан күміс, өзім алтын жүзік тақтық. Айтпақшы, жұғысты болсын!”, – деп жазды Әуелбекова жеке микроблогында. Естеріңізге сала кетейік, Мөлдір Әуелбекова осы жылдың төртінші желтоқсанында сырға салынып, Арыстан есімді жігітке ұзатылған болатын.  
