Қазіргі кезде нанотехнология ғылымының жеткен жетістіктері  сан алуан. Ғылымның бұл түрі қазіргі таңда ең жас ғылымдардың қатарына жатады. Нанотехнология  мен наноғылымдар ұғымы алғаш рет 1959 жылы Америкалық физика одағының жиналысын бастау алған. Он жылдан соң профессор Норио Танигучи нанотехнология терминін енгізді. Алайда 1981 жылға дейін  материалдарды сканерлеп көрсетуге арналған микроскоптар болмағандықтан, атомдарды зерттеу мүмкін болмады. Нанотехнология – бұл адамның көзіне көрінбейтін майда бөлшектерді белгілі бір ретке келтіре отырып, оның ерекшеліктерін алдын ала белгілеп беру арқылы әлдебір құрылымды қарастыруға қажетті жекелеген атомдарды ыңғайлап орналастыру. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/i4J6uC22Hwo","width":"450","height":"350"});
 Сіздердің алдарыңызда ғалымдардың нанотехнологияның көмегімен жеткен жетістіктері   Дайындаған:Нұрбол Нұрмаханұлы Сурет:citizentekk.com 
