 Да, верим. Будущее у народной музыки есть всегда. И в нашей стране, и за границей высоко ценят традиционное искусство. Наши концерты проходят с аншлагом, слушатели из других стран с нетерпением ждут наше выступление. Публика аплодирует стоя, приглашают на «Бис!». Когда мы презентовали свой первый альбом в большом зале консерватории, некуда было яблоку упасть. Полный зал, некоторые сидели между рядами, кому-то пришлось стоять на улице. Увидев аншлаг, мы очень обрадовались. Не это ли подтверждение того, что наше искусство никогда не исчезнет?!   В одно время КазахскаяНациональная Консерватория имени Курмангазы оказывала нам поддержку. Мы выступаем на концертах, также есть спонсоры, которые нам помогают.  Наши костюмы - это наша визитная карточка. Всем нравятся дизайн, вышивка и инкрустация самоцветами. Костюмы легкие, в них очень удобно. Нам как-то не комфортно, когда выходим на сцену не в сценических костюмах, потому что в них мы всегда ощущаем душевный подъем.  В композиции «Бақсы» постановку мы придумали сами. Собирали материалы о шаманских обрядах общения с духами. Во время постановки композиции «Аңшылық» с нами занимались хореографы Г. Адамова и А.А. Садыкова.   Да, конечно. Каждый из нас несёт ответственность за свою партию во время исполнения той или иной композиции. И нам не сложно заменить друг друга. Иногда сами меняемся инструментами.   Максат: Лично я не верю в приметы. Абзал: У меня есть талисман. Маленький тумар с землей родного края.   Максат: У нас нет лидера Корлан: Мы очень дружные Бауыржан: Все мы равны  Корлан: Бауыржан Бауыржан: Корлан Абзал, Серик, Максат: Корлан  Корлан Картенбаева  Корлан: Мне часто задают подобные вопросы. С одной стороны мне трудно, а с другой стороны легко. По сравнению с девушками в мужском коллективе работать намного легче. Ребята очень внимательные, они принимают взвешенные решения в творчестве. Если говорить о трудностях, то мы все разные. У нас разные характеры, интересы, предпочтения, взгляды на жизнь.  На сцене и в творческих поисках мы понимаем друг друга с полуслова. Потому что, нас объединяет народное искусство.  Корлан: К сожалению, у нас мало свободного времени, и, как правило, мы все равно занимаемся творчеством, работаем над новыми идеями.   Конечно! Сейчас без интернета невозможно представить современную жизнь. У каждого из нас есть странички в социальных сетях, сообщество нашего ансамбля, также мы ведем блоги.   Безусловно. Мы постоянно выходим на связь с нашими слушателями, которые всегда могут послушать нашу музыку, посмотреть видео. Также мы всегда делаем анонсы наших выступлений. Благодаря созданным нами группам в социальных сетях мы делимся новостями нашего ансамбля, общаемся со своими слушателями из разных стран.   Нет. Звезды только на небе. Мы никогда не зазнавались.  Абзал: В первую очередь, девушка должна быть воспитанной в казахских традициях. Она должна в совершенстве владеть казахским языком. Я встретил девушку своей мечты. Недавно сыграли свадьбу. Бауыржан: Я полностью солидарен с Абзалом. Главное – казахское воспитание. Я встретил девушку, с которой хочу прожить свою жизнь. Серик: Я тоже согласен с ребятами. Мне нравятся хозяйственные, скромные девушки, которые воспитанны в казахских традициях. Я – музыкант. Бывает, что я месяцами не бываю дома. Очень бы хотелось, чтобы моя спутница относилась к этому с пониманием. Максат: Для меня внешность не главное. Я слушаю свое сердце, все обдумываю, а потом принимаю решение. У меня есть девушка. Корлан: Мужчина должен быть воспитанным, образованным. Если услышу из его уст нецензурные слова, сразу же повернусь к нему спиной. Очень хотелось бы связать свою судьбу с человеком другой профессии.  Максат Медеубек, Серик Нурмолдаев, Бауыржан Бекмуханбетов, Абзал Арыкбаев  В первую очередь – это наш репертуар. Мы стремимся воссоздать звучание древних инструментов и найти новые способы воспроизведения старинных произведений. Во время исполнения наших композиций мы не смотрим на ноты, мы слушаем сердца наших зрителей, читаем их души, видим, как люди начинают чувствовать свои корни.   Абзал: Не нравится, когда девушка позволяет или заставляет нести свою сумочку. Смешно смотреть на парня с клатчем или ридикюлем в руках. Корлан: Не нравятся молодые люди, которые носят обтягивающие вещи и ведут себя как дети.  Абзал: Когда я родился, моя бабушка по маминой линии написала моей маме письмо. Она написала два имени:  Абзал и Алмас, и моя мама выбрала имя Абзал. Корлан: Моему дяде очень нравилась песня «Кусни-Корлан».  Когда я родилась, дядя дал мне имя Корлан. Бауыржан: Моя тётя со стороны мамы назвала меня Бауыржаном. Максат: Мои родители назвали меня Максатом. Серик: Мой дедушка дал мне имя.  Серик: В детстве я мечтал стать телеведущим. Корлан: Мечтала стать музыкантом и моя мечта сбылась. Абзал: Я мечтал стать художником. Бауыржан: У меня была мечта стать пожарным или спасателем. Максат: Я учился в музыкальной школеи мечтал стать профессиональным музыкантом.  Главное мы желаем друг другу здоровья. Хотим достичь больших высот. Еще хотим, чтобы народная музыка снова волновала сердца людей, помогала как в трудные, так счастливые моменты. Мои хотим, чтобы современное казахское общество умело наслаждаться народным искусством, поэтому мы стремимся, чтобы казахская музыка в нашем исполнении пробуждала любовь к Родине, возвращала нас к нашим истокам. Обсудить на форуме Сұхбаттың қазақ тіліндегі нұсқасын мына жақтан оқыңыз. 
