Бүтін дәнді және бидай наны денсаулық үшін аса маңызды. Ол диабеттің өршу қаупінің алдын алады. Шығыс Финляндия Университеті мамандары зерттеу жүргізіп, жасұныққа бай бүтін дәнді нанды жиі тұтыну қандағы қант деңгейін төмендетуге және екінші дәрежелі диабеттің өршу қаупінің алдын алатынын дәлелдеген. Қара және бидай наны да инсулинге төтеп беру реакциясын жақсартады, ал ақ нанның қанты жоғары адамдарға да, дені сау адамдарға да аса пайдасы жоқ екені дәлелденген. Бүтін дәнді нан диабеттің өршуінің алдын алатыны бұған дейін де айтылған. Мұндай әсер нанның құрамындағы жасұнықта болып отыр. Ол метаболизмге асқазан-ішек жолдары арқылы тікелей әсер етеді, деп жазады Xinhua. Бүтін дәннен жасалған нан арықтау үшін де пайдалы екені мәлім. Күнделікті бүтін дәнді нанның бірнеше тілігін жеу салмақты қалыпта сақтауға және артық калорияларды кетіруге атсалысады.    
