2017 жылдың наурыз айында қазақстандық жаңа "Ел Арна" киноарнасы іске қосылады, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. "Наурыз мейрамына қарай Қазақстанда "Ел Арна" атты жаңа телеарна ашылады. Онда отандық фильмдер мен сериалдар көрсетілетін болады", - деді деді ҚР Ақпарат және коммуникациялар министрі үкіметтің селекторлық отырысында. Министрдің айтуынша, киноарна кестесінде трансляция мен бағдарламалар қарастырылмаған. Еске сала кетейік, "Ел Арна" телеарнасы 2014 жылдың 18 наурызынан бастап жұмысын тоқтатқан болатын. 
