Футбол спортының басты мақсаты – гол соғу, қарсыласты жеңу. Ал жанкүйерлер үшін футболдың бір қызығы – соғылған голды тамашалау. Бүгін біз сіздердің назарларыңызға наурыз айында соғылған ең үздік голдар топтамасын ұсынамыз. Наурыз айында әлем футболында айтарлықтай жаңалықтар көп болды. Ішкі біріншіліктер, Чемпиондар лигасы мен Еуропа лигасы, 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу мен жолдастық кездесулер, тартысқа толы дерби ойындары мен «Эль-Класико», т.б. кездесулер жанкүйерлер назарынан тыс қалмағаны анық.     
