Нағыз рок концертінде болып көрдіңіз бе? Ол қалай өтеді? Қазақстанда рок музыканың орны қандай? Бұл сұрақтарға жауапты бүгін Алматыда өткен Motor-Roller рок тобының 20 жылдығына арналған мерекелік концертінен көруге болады.  Біріншіден, топтың "I love baranina" атты ерекше жарнамалық науқанын атау керек. Бұл креативті ұран көпшілікті қызықтырып, концерттің танымалдылығын арттырды.  Концерт топтың 20 жылдығына арналғандықтан жылы мерекелік көңілде өтті. Жанды дауыспен өнер көрсеткен рок тобы тұрақты тыңдармандарын сапалы әуенмен қуантты. Олар концерт басында жаңа жазылған, соңында хит болған ескі әндерін орындады. Рокерлер жиі жағдайда әндеріне беріліп, бар дауыстарын мен күштерін салады.  Рок стиліндегі музыка тек ересектердің көңіліне жақын деп кім айтты? Қазірде жас ұрпақ та рок-н-роллдың мәнді сөздерін түсінеді.  Рок концертінде көрермендер әдемі орындықтарда жайғасып отырмайды, рок бостандық пен ыңғайлықты талап етеді. Сондықтан көрермендер бос тұрып, билеп, сүйікті орындаушылырына қолпаштайды. Дайындаған және суретке түсірген: Сания Аринова 
