Кішкентай жазу үстелдерінен бастап, алып студияларда бүкіл қабырғаны алған туындыларға дейінгі шығармашылық кеңістіктердің бәрін біріктіріп тұрған жалғаз нәрсе – олардың атақты қожайындары: талантты суретшілер, жазушылар, адамзаттың дамуына орасан зор үлес қосқан ғалымдар. Түрлі шығармашылық, түрлі мінез: кейбіріне шығармашылық астаң-кестеңмен жақын болса, басқа біреулерден мұндай ретсіздікті байқай алмайсың, ал кейбірі жайлылықтың не екенін білмейтіндей көрінеді: бар болғаны үстел, жазба машинкасы, бір бума қағаз. Бөлмедегі әрбір заттың егжей-тегжейіне жете қарау аса қызық: терең ойға батқан сәттерде әдетпен шебердің қолы тиген заттар сол жанасуды бүгінге дейін есте сақтап келеді. Ал бүгінде, өз уақытының едәуір бөлігін жайлы шеберханада емес, монитор алдында өткізуге мәжбүр болған адамдардың назарына әйгілі тұлғалардың жұмыс кабинетін ұсынамыз. Марк Шагал, суретші  Ив Сен-Лоран, модельер  Макр Твен, жазушы  Пабло Пикассо, суретші  Лев Толстой, жазушы  Стивен Кинг, жазушы  Шарлотта Бронте, жазушы  Альберт Эйнштейн, ғалым  Джордж Бернард Шоу, драматург  Редьярд Киплинг, жазушы  Джейн Остин, жазушы  Фрэнсис Бэкон, суретші  Эрнест Хемингуэй, жазушы  Поль Сезанн, суретші  Джон Апдайк, жазушы  Вирджиния Вульф, жазушы  Уайт Элвин Брукс, америкалық жазушы  Роальд Даль, жазушы  Джексон Поллак, суретші  Марк Ротко, суретші  Дайындаған: Ерғали Елдос  
