Белгілі режисер Ақан Сатаев, Олимпиада чемпионы Серік Сәпиев және кардиохирург Юрий Пя V жалпыхалықтық «Менің Қазақстаным» патриоттар форумы премиясының лауреаты атанды, деп хабарлайды BNews.kz. Тұңғыш Президент күніне орай 4 аталым бойынша марапат табыс етілді. Аталымдар: «Сүйем сені, менің Қазақстаным!», «Асқан азаматтық», «Әлемді мойындатқан Қазақстан», «Биікке ұмтылған Қазақстан» болып бөлінген. Бірінші аталымда лауреат атанғандар:  Абай атындағы Қазақ мемлекеттік  академиялық опера және балет театрының солисі, көптеген халықаралық  байқаулардың лауреаты, Хариклей Даркле атындағы вокалистердің халықаралық байқауының гран-при иегері Медет Шотабаев аталған аталымның төрттігін түгендеді.  «Биікке ұмтылған Қазақстан» аталымы бойынша ел патриоттары: Дина Аскарова – Әлеуметтік және гуманитарлық Мектептің түлегі, «Назарбаев университеті» студенттік басқару вице-президенті. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
