 Мәселен, аталған елдерде жұмыс күні шамамен 5 сағатқа созы­ла­ды. Сонда бір жыл көлемінде 1 330 сағат жұмыс істейді деген сөз. Ал бір сағат еткен еңбегі үшін Германияда – 35, Нидерландыда 42 доллар төленеді. Әлемдегі жұмыс уақы­ты ең қысқа елдердің қатарына сондай-ақ Франция (аптасына 26 сағат еңбек), Австрия (27,5 сағат), Бель­гия (27,8 сағат), Ирландия (28,3 сағат), Дания (28 сағат), Люксем­бург (30 сағат), Финляндия (30 сағат), Британия (31 сағат) секілді мемлекеттер кіреді. Айта кетсек, дәл осы ондыққа кірген елдердің еңбекақысы да жоғары болып са­налады. Бір ескеретіні, жұмыста сирек болса да қалып қалып,  болып шыққан. Олар келісілген уақыт әлдеқашан бітіп қалса да, жұмыс орнында отырып, үлкен ізденіс үстінде еңбектенеді екен. Бұл көрсеткіш жағынан олар барлық елдерден алда тұр.    
