Германиялық ғалымдар жер бетіндегі ең жеңіл қатты зат жасап шығарды. Зерттеушілер бұл материалға аэрографит деп ат қойыпты. Айта кетелік, жаңа зат 99,99 % ауадан тұрады. Бұл ғылыми жұмыспен Гамбургтағы "Техникалық Университет" пен Киль Университетінің қызметкерлері айналысқан. Әлемдік рекорд орнатқан аэрографит қара түсті. Құрамында ауадан бөлек көміртегі түтікшелері бар.   Профессор Маттиас Мекленбургтың айтуынша, аэрографиттің 1 килограмы көлемі жағынан 5 куб метр пішінде болады. Көрнекілеп айтсақ, бұл кәдімгі үлкен үймен бірдей құрылым. Дәл осындай көлемдегі үйді транспорттау үшін 40 жүк мәшинесі қажет болатындығын да айта кетелік. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/r6gCl7NA_Ws","width":"450","height":"234"});
 Профессор Карл Шульте аэрографитті болашақта ультражеңіл әрі ультражіңішке қуатты батарейкалар жасауға қолдануға болады деп отыр. Дегенмен ғалымның айтуынша, аэрографитті күнделікті өмірге енгізу үшін әлі ондаған жылдар қажет болады. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
