 Швaйнштaйгeр, Мюллeр, Рoббeн және де Писaррo есімді ойыншылар "Баварияның" жаңа жаттықтырушысының әдіс-тәсілдерін ашық сынға алып отыр.  Юпп Хaйнкeстің кеткеніне және Пeп Гвардиоланың тізгін ұстағанына бес аптаның жүзі болған жоқ, ал бірақ бүгінде испандық маманға суық қарап, іштері жылымайтын жандар қатары көбеюде.    - деген  , - депті  , - деген, Германия Суперкубогінде жат бөлікте ойнаған ("Бoруссиядан" ұтылып қалған-ды)   - деп өз-өзіне сұрақ қоюда екен.   Отқа май құйған тұста неміс басылымдары Тьягo Aлькaнтaраның қатар толықтырғанына кінә артып (командаға керек болмағанын мегзеуде), ақиқатқа ұмтыла отырып, іс-алғышарттарды Пeптың бауыры жүргізетінін түсінуге ұмтылуда екен. Гeрмaнияда Гвaрдиoлaның жақтастарына қол ұшын беруде мүмкіндікті пайдаланып қалатындығын, және де, "Бaвaрия" қоры есебінен байуға жол ашылатындығы жайлы қазіргі таңда еш бүкпесіз өсек-аян айтылуда.   Хoсeп Гвaрдиoлaны алда неміс Бундеслигасы мен УEФA Супeркубoгі күтуде (Жoзe Мoуриньюдың жаңартылған "Чeлсиіне" қарсы өтетін ойын).  Еуропа мен Германияның бүкіл шыңын бағындырған "Бaвaрия" алда-жалда маусым басында-ақ сүреңсіз ойын көрсетер болса, онда испандық маманға қарсы құқайлары қарасы көбеймек.     
