Қыздардың ең бір ауыр тақырыбы - арықтау мәселесі. Таразыға тұрарда жүрегі дүрсілдеп, өлшеуіштің тіліне қорқып қарайтын қыздар артық салмақтың денсаулыққа да, көңіл-күйге де тигізер зардабын біледі. Ең қызығы,  Мәселе тек арықтаймын-ау деген ниетте. Шынымен артық салмақты лақтырып, әдемі де әсем боламын деген ойлар диета мен спортпен айналысуға демеу болады. Алайда біршама уақыттан кейін қайта тәтті торттар жегіңіз келіп, таңғы жаттығуларға оянғыңыз келмей қалады. Осындай кездері ынталандыратын мына сөздерді есіңізге алып, деген сұраққа нақты жауап беріңіз. Сурет: fitnesswithrichard.co.uk. 
