 ең алдымен Бэтменді еске түсірері анық. Осы бір бейнебаянды түсірген адам аталған жердегі елді-мекендердің бірінде жалғыз өмір сүреді екен. Әскери аэродромнан ұшып шыққан, яғни сыналып жатқан ұшатын аппаратты кездейсоқ көріп қалған. Бейнебаян бар-жоғы 45 секундқа созылады. Және сәл де болса бейнебаян арқылы  атқарып жатқан жобалардың исі мұрынға келетіндей. Мұндағы адамдардың сөзіне сенсек, соңғы уақытта Неваданың аспанында ұшпа денелер көбірек бой көрсете бастапты.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/Q781xiZ9yno","width":"450","height":"240"});
   
