 Бразилиялық футболшы  «корольдік клубтың» Вальдебебаседегі жаттығу алаңында екі апта болып, өз шеберлігін шыңдаған көрінеді. Осыдан кейін барып «Реал» басшылығы футболшымен толық көлемді келісім-шартқа отырмақ болыпты. 30 наурыз күні Испания футбол федерациясы Неймарды мадридтік команданың мүшесі деп танитын құжатты әзірлеп те үлгеріпті. Алайда соңынан «Реал» басшылығы  келісім-шартқа отырудан бас тартқан екен. Мұндай көлемдегі бағаны футболшының агенті  талап еткен. Естеріңізге сала кететін болсақ, Неймар осы жазда каталондық «Барселона» сапын толықтырып,  құраған-ды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
