Каталондық «Барселонаның» шабуылшысы Неймар 2016 жылы өз елінде өтетін Олимпиада ойындарына қатысуды жоспарлап отыр екен. Бұл туралы клуб басшылығына ескертіп те қойыпты. -  - деді Неймар goal.com сайтына берген сұхбатында. Неймар Бразилия олимпиадалық құрамасымен 2012 жылы Лондонда өткен Олимпиада ойындарына қатысқан болатын. Финалға дейін жеткен бразилиялықтар шешуші ойында Мексика құрамасына есе жіберіп алған еді.    Олимпиада ойындарындағы футбол ережеге сәйкес, құрама сапына 23 жастан асқан үш ойыншыны қосуға болады. 
