Қуаттау  Жаңа немесе ұзақ уақыт қолданылмаған телефон батареясын кем дегенде 14 сағат қуаттау қажет. Батареяның жақсы жұмыс жасауы температуға да байланысты. Сондықтан оны +60 градустан жоғары емес, -20 градустан төмен емес температурада сақтау керек.  Жаңа батареяның сыйымдылығын арттырып, жұмысқа дайындау керек: ол үшін оны сатып алғанда қолданбас бұрын 3 рет қуаттап, қайта «өлтіру» қажет. Телефон тоқ көзінде 24 сағаттан артық қосылып тұрмауы қажет.  Қажетсіз функцияларды өшіру  Телефоныңыздың «үнемдеу режимін» (“экономный режим”) қолданыңыз.  Вибрацияны өшіріп тастаңыз: қоңырау соғылғандағы вибрациясыз жай ғана әуен қуатты ұзағырақ сақтауға көмектеседі.  Орналасу аймағын анықтайтын функцияны қолданбай-ақ қойыңыз.  Mail хаттары үнемі келіп тұратын қызметті өшіріп қойыңыз. Ол үшін Settings > Mail, Contacts, and Calendars > Fetch New Data > Manually функциясын орындап жөнге келтіре аласыз. Осылай поштаңызды қолмен басқару мүмкіндігі бар.  Телефон экранына қамтаманың шыға беруі бір уақытта бірнеше қамтаманы бірдей қолдануға мүмкіндік береді. Бірақ көп қамтаманың бірдей қолданылуынан телефоныңыз қатып, тұрып қалады. Мұның бәрі қуат көзінің азаюына әкеледі. Оны басқа тілмен «Қуат сөндіргіш» деп атайды.  Көптеген қамтаманың болуы ұялы телефонда қамтаманың көп болуы телефонның қуат көзін екі есе шығындайды. Өйткені ол iPhone телефонының ең басты артықшылығы. Сондықтан тек керекті, күнделікті қолданыстағы қамтамаларды қалдырып, артығын өшіріп тастау керек.  Экранның тым жарық болуы батареяны тез тауысады. Сол себепті көп адам қуатының азайып бара жатқанын көргенде экран жарығын төмендетіп қояды. Ол үшін сіз Settings > Wallpapers & Brightness қызметін орындауыңыз керек.  Телефонның ұшу режимі тек саяхаттау үшін арналмаған Ұшу режимі – ұшақ радарларына кедергі келтірмес үшін автоматты түрде телефон желісіне кіруден сақтайды. Алайда бұл оның жалғыз ғана қызметі емес. Сіз ұшу режимін телефон желісі жоқ жерлерде пайдалана аласыз. Мысалы, метрода келе жатып iPhone-ның қуаты азайғанын көретін болсақ, ұшу режимі арқылы аз мөлшерде сөну уақытын соза аламыз.  Параллакс қолдансаңыз Параллакс – сіздің iPhone-ның экранына қалғымалы әсер беретін нәрсе. Ондай сәндік зат жақсы сезім бергенімен, телефон қуатының төмендеуіне әсер етеді. Оны алып тастау үшін Settings > General > Accessibility > turn on “Reduce Motion амалдарын орындауыңыз қажет. Дереккөз: szh.kz 
