Бразилия ұлттық құрамасы мен каталондық «Барселонаның» шабуылшысы Неймар әлемдегі техникалық шеберлігі жоғары футболшылардың бірі. 2015 жылғы маусымды сәтті өткізген ойыншы командасының ірі жетістіктерге жетуіне көп септігін тигізді. Ал бүгін белгілі болғандай, «блауграна» бразилиялық сұрмерген командамен келісімшартын ұзартатын болса жалақысын үш есе жоғарылатуға уәде беріп отыр. Ал біз сіздердің назарларыңызға Неймардың 2015 жылы жасаған 20 үздік финтін (футболда қарсыласты ерекше әдіспен алдап өту) ұсынамыз.  
