 «Вуэльта» көпкүндігінің он бесінші кезеңінде  жеңіске жетті. Француз спортшысы Андорра-ла-Велья мен Пейрагюд арасындағы 224 километр жолды  артта қалдырды. Екінші орынды  иеленді. «Saxo» командасының үміткері мәре сызығын үшінші болып қиса, «Астана» командасының капитаны  Ол кезең жеңімпазынан кешігіп жетті. Кезең қорытындысында Винченцо Нибали жалпы есепте көш тізгінін сақтап,  Екінші орында — «RadioShack» өкілі америкалық , ал испандық («Movistar») — үшінші болып келеді. Бүгін байрақты бәсекенің  өтеді. Велошабандоздар  бағындыратын болады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
