 Велоспорт жарыстарының арасында байрақты бәсекесінің беделі жоғары. Бұл көпкүндікке спортшының қатысуының өзі бір мәртебе. Ел намысын қорғаған велошабандоздар арасынан Франция жерінде дара шыққандары да бар. Әйгілі бұл сында еліміздің атын шығарған алғашқы велошабандоздар. 2006 жылы  велоспорт клубы құрылғаннан кейін, Қазақстанды төрткүл дүние тани бастады. Ұжым құрамына әлемнің үздік велошабандоздарын шақырды. Нәтижесінде аз уақыттың ішінде әлемнің маңдай алды велоспорт командаларының қатарына қосылды. Ел намысын қорғаған спортшылар халықаралық жарыстарда топ жара бастады. Алдымен көпкүн­діктерінің жеңіс шыңы бағынды. Ал 2009 жылы қазақстандық клубтың жейдесінде өнер көрсеткен испаниялық Ал  үшінші сатыдан көрінді. Өткен жылы ірі жетістікке жете алмады. Клубтың даниялық спортшысы қана жетінші орыннан көрінді. Ал бұл маусымдағы жеңіс шыңы командасының капитаны италиялық велошабандоз  бұйырды. Жоғарғы көрсеткішінің арқасында ол велоспорт тарихындағы ең беделді саналатын  көпкүндіктерін жеңген алтыншы велошабандоз атанып отыр.  Халықаралық велошабандоздар одағының (UCI) соңғы рейтингінде  40-шы орында тұрған болатын. Жеңісті жолының арқасында ұпай қорын молайтып, екінші орынға көтерілді. Ал бірінші орында 15 ұпайы жоғары (кезінде «Астана» жейдесінде өнер көрсеткен) испаниялық  командасының өкілі көш бастап тұр. Ал командалық рейтингте 14-ші орыннан 6-шы сатыға бірден көтерілді.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
