Нидерландыдағы Роттердамдық MVRDV сәулет бюросы кварталды кітапхананы салып бітті. Бұл кітапхана басқа кітапханаларға мүлде ұқсамайды. Спейкенис қаласындағы бұл жоба мынадай орналасу ерекшелігімен таң қалдырады: Мұндай құрылым кез келген қабаттағы кітаптарды аралау үшін ыңғайлы болып табылады. «Төбешіктің» әйнек шатыры пирамида сияқты үшкір болып келіп, төбесінде кафе орналастырылған, сол жерден кітапхананың ішкі, кең көлемді әдемі де әсерлі келбеті анық көрінеді. Қазірдің өзінде кітап сөрелерінен  кітап табуға болады. Архитектурлардың есептеуінше әлі де  дана кітап сияды екен. Кітап кварталының аумағына  жұмсалған. Атап айтқанда кітапхана аумағында кеңсе, дәрісхана, шахмат клубтары, оқу орталықтары бар.        Дайындаған: Шерхан Талапұлы  
