 68 рет ұйымдастырылған "Вуэльта" көпкүндігінде америкалық  Ал "Астана" командасының капитаны италиялық  Ал испандық  Кристофер Хорнер испандық "Вуэльта" көпкүндігінің тарихындағы . Сонымен қатар осы байрақты бәсекені алғаш бағындырған америкалық спортшы болып отыр.   "Вуэльта" көпкүндігінің соңғы кезеңінде жеңімпаз атанды. Екінші орын  бұйырса, үшінші орын  бұйырды.  Естеріңізге сала кететін болсақ,  басталған еді.  басталған жарыс 15 қыркүйек күні  өз мәресіне жетті. ІІ кезеңнен бастап доданың "қызыл жейдесін" киген "Астана" командасының көшбасшысы соңғы кезеңде жарыс тізгінін қолынан шығарып алды. Сонымен қатар елордалық команданың намысын қорғайтын италиялық велошабандоз халықаралық велоспорт одағының рейтингінде  Көшбасшы болып ағылшындық  келеді.   "Вуэльта" көпкүндігінің қорытындысы: 1. Кристофер Хорнер (АҚШ, RadioShack); 2. Винченцо Нибали (Италия, Astana) - 0,37; 3. Алехандро Вальверде (Испания, Movistar) - 1,36; 4. Хоаким Родригес (Испания, "Катюша") - 3,22; 5. Николас Роч (Ирландия, Saxo-Tinkoff) - 7,11; 6. Доменико Поццовиво (Италия, AG2R) - 8,00; 7. Тибо Пино (Франция, FDJ) - 8,41; 8. Самуэль Санчес (Испания, Euskaltel-Euskadi) - 9,51; 9. Леопольд Кениг (Чехия, Team NetApp-Endura) - 10,11; 10. Даниэль Морено (Испания, "Катюша") - 13,11. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
