Африканың халқы ең тығыз орналасқан елі өз-өзін асырай алмай отыр. 35 миллион га егістік жері бола тұра, Нигерия үлкен мөлшерде импорт­та­латын азық-түлікке тәуелді. Ал бұл кезде жастар арасындағы жұмыссыздық 25 пайыз деңгейінде. Маша «үлкен ферма» деп аударылатын «Баббан Гона» қожалығын басқарады. Бұл – өнімдерін көбейтіп, нарықтағы шағын кәсіпкерлікті дамытуды көздейтін ұйым. «Ауыл» шаруашылығына салынатын инвестиция – шетелдік көмектің ең тиімді түрі, ал жәрдемнің басқа түрі тайталасты өршітуі мүмкін», – дейді Эдвин Прайс. Ол Техас университеті жанындағы Шиеленіс пен даму орталығының директоры. Африка даму банкі алдағы бес жыл ішінде шамамен 30 елдің жастарына арнап ауыл шаруашылығы саласында 1,5 млн жұмыс орнын ашуды көздейді. nationalgeographic.kz 
