Футболдан 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясында Нидерландыға қарсы өтетін кездесуге алты футболшымыз аттанбады. Медициналық тексеруден кейін бапкерлер шешімі бойынша Амстердамда өтетін ойынға бармайтын болды. Футболшыларға аздап тынығу керек деп шешілген. Бас бапкер көмекшісі  бұл ойыншылармен жекелей жаттығуларын жалғастыратын болады. 13 қазан күнгі  қарсы ойынға шығады деп күтілуде. Сонымен қатар, жарақатына байланысты  де Нидерланды жеріне жолы түспеді. Ал осыған дейін,  да жарақатына байланысты алаңға шықпайтыны айтылған болатын. Айта кетейік, Қазақстан мен Нидерланды құрамаларының арасындағы кездесу 10 қазан күні түнде «Амстердам Арена» стадионында өтеді. Тікелей эфирде  арнасынан тамашалай аласыздар. 9 қыркүйек күні Латвиямен өткен тең ойыннан кейін, іріктеу кезеңінде еншімізде 1 ұпай бар.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
