Үлкен теннистен әлем жұртшылығы көз тіккен Австралия ашық чемпионаты да мәресіне жетті. Ерлер арасындағы бәсекенің басты кездесуінде серб Новак Джокович бесінші рет жеңімпаз тұғырынан көрінді. Мельбурнда өткен  турнирінің кездесулері биыл тартысты өтті. Ерлер арасында финалға британдық  мен серб  шықты. 3 сағат 44 минутқа созылған корттағы кездесуде әлемнің нөмірі бірінші ракеткасы үздік атанды. Бірінші сеттегі тай-брейкте  басым түссе, екінші сеттегі тай-брейкте  жеңіске жетті. Үшінші сетте серб теннисшісі 6:3 есебімен нәтижені өз пайдасына шешсе, төртінші сетте британдық теннисші бір геймде де басым түсе алмай ұтылды. Нәтижесінде  спорттық мансабында бесінші рет  турнирін жеңіп алды. Ол 2008, 2011, 2012 және 2013 жылдары топ жарған еді. Осыған дейін де  екі рет финалда кездесіп, екеуінде де жеңген болатын.  Айта кетейік, кеше әйелдер арасындағы финалда  (АҚШ) ресейлік басым түсіп, жеңімпаз атанған еді. Жалпы 2015 жылғы Австралия ашық біріншілігі жанкүйерлер саны бойынша да рекорд орнатты. Барлық кездесулерді қоса есептегенде, ойындарды 703 899 жанкүйер тамашалаған.  Серена Уильямс «Australian Open» турнирін алтыншы рет жеңіп алды Австралия – Азия кубогының жеңімпазы! 
