Әдебиет саласы бойынша биылғы Нобель сыйлығы белгілі америкалық музыкант Боб Диланға бұйырды. Боб Диланның бір өлеңін танымал ақын Ерлан Жүністің тәржімасында оқып көрейік. *** Жүрер екем қанша жол тағдыр кешіп əрқилы,Бір тоқтамға келгенше,Қанатымның астында қанша теңіз толқиды,Қара жерді көргенше,Қанша жарылыстардың оты бізді шарпиды,Соңғы сарбаз өлгенше?!Жарығым-ау, бір сөзді қайдан ғана табамын –Жел əкеткен жауабын.Қанша ғасыр тұрады мына таулар – тірі аңыз,Толқын шайса – құла түз,Қанша ғасыр жылаймыз?Еркіндікті сұраңыз!Сұрар болсаң, солардың аяғына құлаңыз!О, адамдар қашанғы көзімізді жұмамыз –Көрінбестей кінəміз?!Əлі қанша шұңқырға мойын созып қараймыз,Ал аспанды көрер кім?Есту үшін – бір басқа қанша құлақ жамаймыз,Зарлы дауысын əлемнің?Жер бетінен біз əлі қанша өлікті санаймыз,Келгенінше келер күн?! 
