Бүгін Стокгольмде Нобель сыйлығын табыстау рәсімі өтті. Дәстүрлі түрде өтіп отыратын осынау салтанатты кеш швед өнертапқышы Альфред Нобельдің туған күніне орай өткізіліп келеді.  Ол уақытта жазушы өз атын өзгертуге мәжбүр болған көрінеді. Әйтпесе, жазушының туғанынан шын аты - Рене Франсуа Арман Прюдомм болған. 1839 жылы Париж қаласында туылған жас таланттың ерте кезден-ақ атақ-даңқы шарықтап кете берген. 1865 жылы шыққан «Stances et Poémes» тұңғыш жинағы ешкім күтпеген танымалдылықты алып келеді.  "" Бір қызығы, .. Өз некрологы! 1888 жылы көптеген газеттерде жалған ақпаратпен Нобельдің өлгендігі туралы "Саудагер өз өлімімен өлді" деген мақала шығып кетеді. Міне, осыдан барып атақты ғалым адамзаттың есінде қалу үшін ойлана бастаған.   
