Норвегиялық акробат Эскиль Реннингсбаккен Қытайдағы Хуань провинциясындағы каньондардың бірінде қауіпті трюк жасады. Шебер 300 метр биікте орналасқан Айжай көпіріне шығып алып, турникетте түрлі шеберлік әдістерді орындады. Айта кетелік, ролик ҚХР-дың мемлекеттік телеарнасынан көрсетілген. Бұл норвегиялық азаматтың көпшілік алдында орындаған алғашқы трюгі емес. Бұған дейін каскадер бір дөңгелекті велосипедпен жарты километрлік жарқабақтың шетімен жүріп өтіп, танылған болатын. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/wKAyoFUnapg","width":"450","height":"240"});
 Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
