Мұндай шешім Нобель қоры директорларының отырысында қабылданған. Азаю себебі экономикалық дағдарысқа байланысты. Қор басшылығының айтуынша, соңғы жылдардағы экономиканың ауыр жағдайы әсерінен Нобель комитеті қызметінің шығыны тым үлкен болған.  жоспарланған Нобель сыйлығын  Айта кетсек, Нобель қоры 1900 жылы танымал өнертапқыш Альфред Нобельдің қатысуымен құрылған болатын. Құрушының өсиетіне сәйкес, Нобель сыйлығы үздік ғылыми зерттеулерге, өнертабыстарға немесе өнер мен қоғамның дамуына үлес қосқаны үшін тағайындалады.  Дайындаған: Ғани Тұрғынбеков  
