Швейцария зерттеушілері АҚШ-та шығатын «Балалар ғылымы» журналында жариялаған бір ғылыми қортындысында 12 жастағы жасөспірімнің күніне 4-5 сағат бойы ноутбукты тізесіне қойып ойын ойнағандығы себепті  душар болғаны жайында айтылған. Мамандардың айтуынша, ноутбук тізеде тұрғанда 52 градусқа дейін көтеріліп, жоғарыда аталған ауырудан басқа ұзақ мерзімді тері реңінің өзгеруіне, тіпті тері рагіне шалдықтыруы мүмкін екен. Бұл туралы осыдан бірнеше жыл бұрын да айтылған болатын. Ноутбуктан тараған элекро-магинт өрісінің көбінесе ерлердің денсаулығына әсер ету мөлшері жоғары екені де дәлелденіп отыр.   Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы  
