Нью-Йоркқа саяхат 1-бөлім Нью-Йорққа саяхат 2-бөлім Нью-Йорқа саяхат 3-бөлім Атақты 102 қабатты ғимараттың ішіне кіру үшін, кезекке тұрдық... Бірақ Нью-Йоркқа келгендіктен, бұл жерді көрмей кетуге де болмайды. Аспанмен таласқан ғимараттың тек 86-қабатына ғана шығуға рұқсат беріледі. Кезегіміз келіп жеткенде, әуежайдағы тексерістен де асатын қатаң түрде бақылауға алады. Сөмкеңізден бастап, аяқ-киіміңізге дейін барлығын рентгеннен өткізесіз. Олардікі де дұрыс, жаман апат болмасын дегендері ғой.   
