Таймс-Скверде орналасқан Knickerbocker қонақ үйі меймандарға бөлмелерін тәулігіне 2 долларға жалдап тұруды ұсынды.  Мұндай ұсыныс мейманхананың сайтында жарияланды. Бұл арнайы шара қонақ үйінің 109 жылдығы мен жөндеу жұмыстарынан соң ашылуына арналған. Бөлмені тек 1 тәулікке алуға болады. Бөлмелердің 2 доллардан жалға берілуі жәйдан жәй емес. Себебі осыдан 109 жыл бұрын Knickerbocker номері осындай бағаға сатылған.  Бөлмені 23 қазанда, яғни 109 жылдық мерейтой кезінде жалға алуға болады. Бұл үшін отельдің сайтына тіркелу керек, деп жазады.  Дереккөз: 24.kz 
