Нью-Йорк жер асты электр темір жолы өзінің 110 жылдық мерейтойын тойлап жатыр. Қазіргі таңда туристер метрополитеннің 110 жыл бұрынғы қалпын тек "Транзит мұражайынан" ғана көре алады. Себебі осыншама жылдың ішінде метро адам танымастай өзгерген. Мұражайға туристерге қызықты деп танылған барлық мағлұмат сурет, манекен түрінде қойылған.        Оқи отырыңыз:  Бәрі түсінетін "әмбебап тіл" Әлемдегі ең алып «Bounce Below» жер асты батуты Судың астында ненің жасырылғанын көрсететін 20 фото Қос неміс жігіт суға лақтыратын катапульта жасап шықты  
