 ,- делінген ҚР Президентінің құттықтау хатында. Арнайы сәлемдемені Геннадий Головкинге Нью-Йорктегі ҚР Бас консулдығы тапсырды. Өз кезегінде Геннадий Головкин де «» - деді. Естеріңізге сала кетсек, арасындағы кездесу 26 шілде күні Нью-Йорктің 20 мың көрермен сыятын  кешенінде өтеді. Бокс кешін күллі әлемге америкалық HBO телеарнасы тарататын болады. Сонымен қатар, 100-ге жуық елде бұл былғары қолғап шеберлерінің айқасы көрсетіледі. Ал қазақ елінің көрермендері жерлесінің өнерін 27 шілде күні таңертең  тікелей эфирде тамашалай алады. Геннадий Головкин үшін алдағы кездесу өз мансабы жолындағы 30-шысы саналады. Одан бөлек, Гена WBA чемпиондық белбеуін осымен 11-ші мәрте қорғағалы отыр. Гил болса, 31 кездесудің 29-ын жеңіспен аяқтап (15-ін нокаутпен), екеуінде жеңіліс тапқан. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
