Нұрсұлтан Әбішұлы туралы қызықты деректерді ұсынамыз.  1. Ол 5 килограмм болып дүниеге келген. 2. Атын әжесі қойған. 3. Бала кезінде ұшқыш болуды армандаған. 4. Үш жыл бойы орыс сыныбында оқыған. 5. Мектеп бітірген соң химик болуды жоспарлаған. 6. Днепродзержинскте оқып жүрген кезінде күрес бойынша Украина спорт шебері атағын алған. 7. 22 жасында алғаш рет шетелге шыққан. Финляндия – Нұрсұлтан Әбішұлының алғаш барған шет мемлекеті. 8. Ата-анасы Түрксіб құрылысына қатысқан. 9. Әкесі балқар тілін еркін меңгерген. 10. Нұрсұлтан Назарбаев жоғары оқу орнының сынағынан өте алмай қалып, банкте 2 ай қарауыл болып қызмет істеген. 11. Бала кезінен жеміс ағаштарын будандастыруды үйреніп, Алматының колхоз базарына алма-алмұрт әкеп сатқан.  
