 Жасыл алаңда өнер көрсететін көптеген футболшылар жейдесіндегі нөміріне баса назар аударатыны анық. Ол оның сүйікті саны болуы ғажап емес. Сонымен, ең ерекше нөмірлерді кімдер киді екен? 1.Хишам Зеруали («Абердин», Шотландия) Ойнаған нөмірі: 0  Марокколық футболшының есімі Шотландия футбол жанкүйерлеріне етене таныс.  командасының белді футболшысын жергілікті жанкүйерлер  деп атаған екен. Яғни ол алаңда  деген нөмірмен өнер көрсетуіне байланысты.  Бірде  қақпасына үш бірдей гол соққаннан кейін  атақты  өз сапына шақырып, сүйікті нөмірінде ойнауға ұсыныс жасапты. Алайда футболшы Таяу Шығыста доп тебуді қалаған.  Ал «Абердин» командасы «0» нөмірі бар футболшы жейдесін команда мұражайында сақтап келеді. 2. Симон Вукчевич («Партизан», Сербия) Ойнаған нөмірі: 1 Симон Вукчевич  намысын қорғап, алаңда  деген нөмірмен өнер көрсеткен. Талантты футболшы белградтық клуб сапында  осы ерекшелігімен қалды. Негізінен аталған санды командада қақпашылар иеленеді. Қазіргі таңда жартылай қорғаушы  командасында   Рожерио Сени («Сан-Паулу», Бразилия) Ойнаған нөмірі: 01   Бразилиялық  футбол тарихында ерекше нөмірмен де өнер көрсетуімен аты мәлім. Бұл оның «Сан-Паулу» сапындағы 618-ші кездесуі екен.  Бұл жағдай бір рет қана орын алса, қақпашы 01 нөмірімен жасыл алаңда талай кездесулер өткізген.  Лука Буччи («Наполи», «Парма», Италия) Ойнаған нөмірлері: 5, 7, 10   спорттағы мансабын  командасында бастап, бутсысын шегеге осы командада ілді. Қақпашының ерекшелігі алаңға командада көбіне алдыңғы шепте ойнайтын футболшылар иемденетін нөмірлермен өнер көрсеткен.  Кристиан Лупателли («Кьево Верона», Италия) Ойнаған нөмірі: 10  Қақпашы алаңда ойнаған. Ал еншілеген. Андреас Херцог (Австрия) Ойнаған нөмірі: 100    - ФИФА Еуропада 3 санды жейдені киіп шығуына рұқсат берген бірден-бір футболшы. Ол өзінің ұлттық құрамадағы 100-ші кездесуінде жанкүйерлеріне осындай тосын сый жасаған екен. Адольфо Баутишта («Чивас», Мексика) Ойнаған нөмірі: 100  Сондықтан бұл елде бірнеше футболшы 100 немесе 100-ден жоғары нөмірі бар жейделермен алаңда доп тепкен. Солардың бірі –  Ол бірнеше маусым бойы 100-ші нөмірмен командасының намысын қорғаған. Бір қызығы жейдесіне өзінің атын жазбай,  сөз орамын жаздырып өнер көрсеткен. Хесус Арельяно («Монтеррей», Мексика) Ойнаған нөмірі: 400  Мексикалық «Монтеррей» командасының футболшысы , алаңға 400-ші нөмірлі жейде киіп шығыпты. Иван Саморано («Интер, Италия) Ойнаған нөмірі: 1+8  . Кейіннен «Интерге» ауысқаннан кейін «9» нөмірдің бос болмауының салдарынан сүйікті санына қолы жетпей қалады. Алайда қу чилилік футболшы «18» деген нөмірді иеленіп, екі санның ортасына +(қосу белгісі) белгісін қосып алаңда өнер көрсеткен. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
