АҚШ президенті Барак Обама тура 53 жыл бұрын 4 тамызда дүниеге келген. Осы күнге байланысты ол жайлы қызықты деректерді жинастырдық. Оқып, танысып алыңыз. √ Ол «Өрмекші адам» комикстерін жинаушы ретінде танылған; √ Баскетболдағы жетістігі үшін мектебіндегілер оны «O'Bomber» деп атаған; √ Оның сүйікті асы – әйелі Мишель жасап беретін ас шаяны қосылған лингвини; √ Ол «Сөйлеу жанрындағы үздік альбом» аталымы бойынша Грэмми сыйлығын алған; √ Ол солақай; √ Гарри Поттер жайлы барлық кітапты оқып тастаған; √ Аңызға айналған боксшы Мұхаммед Әлидің қолы қойылған былғары қолғабы бар; √ Ол жасөспірім кезінде Баскин-Роббинс балмұздақ сататын дүкенінде жұмыс жасаған. Сондықтан да ол балмұздақты жек көреді; √ Ол испан тілінде сөйлей алады; √ Президенттік жарысқа түспес бұрын ол Мишельге темекіні тастаймын деп уәде берген. Тастамады; √ Президенттікке үміткер болып, дауыс анықталар сәтте CNN арнасын қоспай, спорттық арналарды көріп отыра берген; √ Индонезияда оның Тата атты маймылы болған; √ Жатып 90 келі салмақты көтере алады; √ Оның сүйікті кітабы – «Моби Дик», Герман Мелвил; √ 1996 жылы Британияда өз қарындасының күйеуімен бірге бір кеште отырған ол бөлмеге стриптиз бишілері кіріп келгенде кетіп қалған; √ Ол жұмыс үстелін Роберт Кеннедиден алған; √ Обаманың туысқаны өте көп. Себебі оның әкесінің бабалары бірнеше әйелден алатын болған; √ Обама Махатма Ганди, Авраам Линкольн және Мартин Лютер Кингтерге еліктеуге тырысқан; √ Барактың шешесінің бабалары құл ұстаған адамдар екен; √ Былтыр өз кітабын саудалап, 4,2 миллион доллар табыс тапқан; √ Сүйікті фильмдері – «Касабланка» мен «Көкектің ұясының үстінен ұшқанда» (Пролетая над гнездом кукушки) √ Обама Scrabble және покер ойындарын жақсы көреді; √ Ол кофе мен алкогольді ішімдік ішпейді; √ Ол президент болмаса сәулетші болар еді; √ Бұты түсіп тұратын шалбар кигісі келмейді; √ Ол Apple компаниясының ноутбугын қолданады; √ Қазіргі көлігі Ford Escape Hybrid. Ал оған дейін Chrysler 300 айдаған. √ 1500$ тұратын Hart Schaffner Marx костюмін киеді; √ Құпия қауіпсіздік қызметінің агенттері оны «Сатқын» деп атайды, ал оны әжесі «қонжық» деп еркелетіпті. Оқи отырыңыз:  Барак Обаманың өмір жолы Обаманың екінші бейнесі Обамаға хот-дог жеуге тыйым салынды Дайындаған: Ардақ Құлтай  
