 Қазақстан Республикасы кәсіби футбол лигасы ресми сайтының ақпараты бойынша,  делінген. Сонымен қатар, бапкерлерге арналған техникалық аймақтан шыққаны үшін  200 000 теңге айыппұл салынды. Естеріңізге сала кетсек, ел премьер-лигасының ХVII тур ойындары аясындағы «Қайсар» мен «Ақтөбе» арасындағы кездесуде  мен бас қазы  қақтығысып қалған болатын. Нәтижесінде қызылордалық клубтың бапкері алаңнан қуылған-ды. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/EcYqYej5mmw","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
