 Неміс футболшысының трансферлік құны бағаланған көрінеді. Месут Арсен Венгер командасымен  қол қойған. Футболшының жылдық табысы құрап отыр. Ал "корольдік клуб" сапында жартылай қорғаушының жылдық табысы 5 миллион еуроны құрайтын. Месут Озил "Арсенал" командасының трансферлік тарихындағы  көшін бастады. Осыған дейін команданың бұл дәрежедегі қымбат ойыншыларының қатарында болатын. Өз кезегінде Месут Озил: -    Месут Озил "Арсеналдың" 11-ші нөмірлі жейдесін киеді деп күтілуде. Бұл жаздағы трансфер маусымының соңғы ауысымы болуы әбден ықтимал. Өйткені санаулы минуттардан кейін Еуропада трансфер терезесі жабылады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
