 «Канонирлер» кеше Манчестерде жергілікті командадан 6:3 есебімен ойсырай жеңілді. Ойын аяқталысымен  Лондоннан келіп қолдау көрсеткен жанкүйерлеріне өз рақметтерін жеткізген болатын. Алайда бұл сәтте Месут командаластарының арасынан табылмаған-ды. Футболшының бұл қылығына команда капитаны  де реніш білдірді. -  – деді футболшы facebook әлеуметтік желісіндегі жеке парақшасында.  Естеріңізге сала кетсек, осы жеңісінен кейін турнир кестесінің 3-ші сатысына көтерілді. Ал көшті бастап келеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
