  «Вердер» сапынан  ауысып келген Месут Озил «Реал» командасында спорттық мансабын жалғастыра беретінін лондондық клубқа ауыспай тұрғанда мәлімдеген-ді. Алайда футболшы соңғы сәтте Арсен Венгер командасының жейдесін киіп, ағылшын премьер-лигасында өнер көрсетуді жөн деп тапты. Мұндай шешім қабылдауының себебін .  -  «Корольдік клубтың» тегі түрік неміс футболшысын «Арсеналға» сатуын команданың жартылай қорғаушысы  деп бағалап отыр.  Ал мадридтік жанкүйерлер кеше өткен  деп дауыс көтерген болатын. Мұндай сыйды күтпеген «Реал» президенті  жанкүйерлерді тыныштыққа шақырған-ды. Алайда команда басшылығы футболшыны құрамда алып қалуды жөн деп санамады.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/hg881kTFGQQ","width":"450","height":"338"});
 Естеріңізге сала кететін болсақ, неміс жартылай қорғаушысының «Арсеналға» ауысқаны туралы кеше хабарлаған болатынбыз.  қарсы кездесуде лондондық команда жейдесін киіп шығады деп күтілуде. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
