Бастық шопырына:- Мына 10 сомды ал да, вокзалға барып енемді күтіп ал.- Егер ол кісі келмей қалса ше?- Онда сүйіншісіне тағы да 10 сом аласың.                                                  Күйеуі әйеліне:- Ойпыр-ай, телефонмен бір сөйлессең, кемінде бір сағат сөйлесуші едің, мынауыңды бар-жоғы жиырма минуттың төңірегінде шиырлап тастадың-ау, аманшылық па, әйтеуір?!- Басқа нөмірге түсіпті...                                                 Үлкен дүкеннің бастығы орынбасарынан сұрап отыр:- «Бізге түнгі қарауыл керек» деп хабарландыру бермеп пе едік газеттерге?- Бергенбіз.- Нәтиже бар ма?- Бар... түнде бізді тып-типыл етіп тонап кетті.                                                  Сот үкім шығарар алдында ұрыға:- Ұрлық қылғаныңда ана үйіңдегі өлмелі шешеңді бір сәт ойладың ба? – дейді кіжініп.- Ойлағанда қандай... бірақ ол жерде ол кісіге лайықты еш нәрсе болмады...                                                  Базарға жиналған Эминге әйелі екі бес сомдық беріп:- Бес сомның біріне  - май, екіншісіне – ірімшік сатып әкел, - дейді.Базарға кеткен Эмин бір сағаттан кейін қайта оралып, әйеліне:- Бәйбішем-ау, сен маған бес сомдықтың қайсысына май, қайсысына ірімшік алу керектігін айтпапсың ғой, - дейді.                                                 Біреу көршісіне мақтанып:- Менің итім газет оқи алатын болды, - депті.Сонда көршісі:- Мен оны білемін, маған ол туралы итім айтқан болатын... – депті.                                                 Тыңшы әскерлердің аспазынан:- Неше адамға тамақ пісіресің? – деп сұрапты.- Айта алмаймын, ол әскери құпия.- Ыдыс-аяқ жуу қиын шығар?- Қиын болмағанда! Алты жүз елу тарелка мен қасықты жуып көр, сен!                                                  Бас киімін адам көргісіз етіп былғап келген баласына шешесі ұрса бастайды. Ол төмен қарап міңгірлеп болған жайды баяндады.- Ана балалар кінәлі, тәп-тәртіпті-ақ, түп-түзу үйге келе жатыр едім, шәпкімді тартып алып футбол ойнай жөнелді.- Сен не істедің?- Қақпада тұрдым. Құрастырған: С.Сапаров Оқи отырыңыз: Ол не дейді? (Езутартар) Көңілге қонымды әзілдер Бала үнсіз қалған кезде не бүлдіреді? Дәрігерге барсаң тексеріліп бар! (әзілдер) Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
