Балдырғандардың тәтті қылықтары үлкендерді таңқалдыратыны рас. Былдырлаған тілдері, томпаң-томпаң жүргендері жаныңызды жадырататыны анық. Сондай қылықтарның бірі бүгінгі тапсырмамызға себеп болған еді. Бірақ, оқырмандарға мынадай шарт қойылған еді: мына суреттердің ішінен балалардың шимайы мен танымал суретшінің картинасын ажыратып, тауып беру. Кейбір оқырмандарымыздың жауаптары дұрыс жауаппен сәйкес келіп жатты. Оқырмандарымыз берген жауаптардың дұрыс-бұрыстығын бірге тексерейік.                
