Стивен Кинг  жазу үстелін қай жерге қойған? Эрнест Хемингуэй жалғанның жалғыз шындығын танып білді ме? Константин Паустовский блокнотты түкке де керегі жоқ деп неге айтты? Осының бәрін білгіңіз келсе....   Әлемнің ең әйгілі жазушысы бұл кітапқа жазу үстелінде басына келген ой-толғаныстарын, жадына түйген жазушылыққа тән сансыз сыр мен қымбат қасиеттерін зерделеп жазып кетуді мұрат қылыпты. Соңғы көлік апаты көп нәрседен хабар берген соң, атақты жазушы ақырғы және ақылды кітапты жас жазушыларға арнапты: «». «». «».   Бұл кітапта Рэй Брэдбери жазушылық тәжірибесімен бөлісіп ғана қоймай, сонымен қатар мамандығы бойынша да мағыналы ойларды ортаға тастайды. Және ең бастысы, бұл кітап даналық пен данышпандыққа, философияға бастап баратын жол: «». «». . «».  1994 жылы шыққан туындыда даналық негізі, түйсік пен таным арасындағы байланыс туралы әңгіме болады. ".". "...».  Жазушы әрі сценарист Стивен Прессфилд қателердің алдын алуға болатын әдіс-тәсілдерін ұсынады. Аталған кітапта кез келген адам баласының жолына тұратын қорқыныш туралы, оның алдын алу туралы мәселелер қозғалады. "".  Атақты орыс жазушысы бұл кітапта жазушылыққа ғана тән керемет қасиеттер мен орын алатын ғажаптарды әңгімелейді.  «». cурет:theoryandpractice.ru Дайындаған:Фараби Бақыт 
