 Жергілікті менарасындағы кездесу енді алдағы уақытта  Ойын екінші таймнан басталады. Ал әзірге қай уақытта қайта ойналатыны жайлы Украина футбол федерациясы мәлімдеген жоқ.  стадионының жарығының сөнуі техникалық ақауларға байланысты болған көрінеді. Алаң жарығы сөнгеннен кейін жергілікті жанкүйерлер әртүрлі от шашулар шашып, ұялы телефон жарығымен стадионды "жарықтандырған". Шығын туралы әзірге толық мәліметтер жарияланған жоқ. Тек 310-нан астам орындық жарамсыз қалды деген ақпарат қана бар. Ал  болатын.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/HgEukoBtCrk","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
