Адамның қолынан келетін дүниесі шексіз. Арамызда біз ойлап үлгермеген, миымызға кіріп-шықпаған нәрсені жасап шығарып, елді таңдандырудан жалықпаған өнертабушылар жүр. Әрине, "Америка ашпаса" да, қарапайым ойлы дүние жасап жүрген жандардың өнерін бағалауымыз керек. Ендеше, соларға көз жүгіртелік. Жайлы орындық  Қоңырау-төсеніш. Тұрмасаңыз, даусы өшпейтін бұл қоңырау тек аяғыңыз тигенде ғана тына қалады.   Қонақ үй төбесіндегі теннис курорты. Дубай.    Кітапқа арналған жарық   Танка пішінді тоқыма шәркей сізді суықтан қорғайды.   Мойынға арналған ағаш көбелек (бабочка)  Жайлы кітапхана   Жіптен жасалған композиция  Смартфонға арналған қолайлы қуаттағыш  Киім үтіктеуден жалыққан үтік  Үстел үстінде пайда болатын виртуалды пернетақта  Ерекше розетка. Саусақпен бір бассаңыз, бесеулік разетка шыға келеді.  Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
