  Тапсырыс беру мен сатып алуда ешқандай құпия жоқ. Заңды түрде рәсімделген дүниені еш қиындықсыз тұтынатын боласыз. Өз кезегінде бай достарыңыздың алдында  туары сөзсіз.  Олар күні бұрын жан тапсыратын  сұрап алады. Содан кейін барып қана бұйым мен дүние жасауды қолдарына алады Бір айта кетерлігі,  тым қымбат екен. Мәселен, адам терісінен жасалған қапшықтың өзіне кем дегенде 15 мың доллар көлемінде ақша шығындау қажет көрінеді.   аталған "ақылды" жандардың өз сайттары бар. Қазірден бастап тапсырыс бере аласыз:humanleather.   
