2012 жылы өткен Лондон Олимпиадасында көк туды желбіретіп, еліміздің әнұранын шырқатқан жеңіл атлет Ольга Рыпакова Қазақстан азаматтығын алған кениялық спортшылар жайлы өз пікірін әлеуметтік желіде білдірді. Олимпиада чемпионы қара құрлықтан келген спортшылар Қазақстан жеңіл атлетикасының алға басуына септігін тигізетінін алға тартты.    , - дейді Рыпакова. Еске сала кетейік, Қазақстан азаматтығын алған Нора Джеруто, Каролин Кипкируи, Дэйзи Джэпкимэй, Шэдрака Коэча және бапкер әрі менеджер қызметін атқарып жүрген Кеннет Ротич сынды спортшылар Қазақстандағы өз жаттығуларын бастап кетті. 
