Жас ұлғайған ерлі-зайыпты адамдар өз көліктерімен бүкіл АҚШ-ты аралап, саяхаттап жүріпті. Көлік тізгінінде отырған кемпір трассада жоғары жылдамдықпен көлік жүргізіпті. Оларды МАИ қызметкері тоқтатқан соң: "Ханым, сіз жылдамдықты асырып жібердіңіз, осыны білесіз бе?" - депті. Қарт әжейдің құлағы онша естімейді екен. Ол қасындағы шалынан: "Не дейді?" - деп сұрапты. "Ол сені көлік жылдамдығын асырып жібердің дейді" - депті шал айғайлап. "Жүргізуші куәлігіңізді көрсем бола ма?" - депті МАИ қызметкері. "Не дейді?" - деп сұрапты кемпірі шалынан. "Жүргізушілік куәлігіңді көрсет дейді" - депті шал айғайлап. "Сіздер Арканзас штатынан келе жатыр екенсіздер ғой. Мен де бұрын сол жақта тұрғанмын және өмірімдегі ең көріксіз әйелді сол жақтан жолықтырғанмын" - депті МАИ қызметкері. Әжей тағы да түсінбей қалып: "Не дейді?" - деп шалынан сұрапты. Шал: "Ол сені танимын дейді" - депті айғайлап.   Дайындаған: Сұңқар Ақбоз Сурет: tooopen.com 
