Бүгін 2014 жылы Бразилияда өтетін Әлем чемпионатына қатыспайтын ұлттық құрамалар көшбасшыларымен таныстырамыз. Іріктеу кезеңінде бұл әлемдегі футбол жұлдыздары командаларын алға сүйрегенімен Бразилияда доп тебу бақыты бұйырмады. Дегенмен олардың да айтатын өз ойлары мен уәждері бар. Оқи отырыңыз. Златан Ибрагимович  –  Евгений Коноплянка  Алғашқы кездесуде Францияны жеңгеннен соң: "" деген болатын. Қарымта кездесуде жеңілгеннен кейін: "", - деп қысқа қайырды. Эйдур Гудьонсен  Бразилияға баруға барын сала білген құрамалардың бірі - Исландия. Дегенмен плей-оффта Хорватияға есе жіберіп алды. Дәл осы кездесуден кейін футболшы: " деп көзіне жас алып, ұлттық құрамамен қоштасты. Кристиан Эриксен   Данияда екінші жыл қатарынан үздік футболшы атанды. Дегенмен топтан екінші орын алып, нәтиже төмендігі салдарынан плей-оффқа шыға алмады.  Давид Алаба  2013 жылғы Австрияның жыл спортшысы атанған Давид Алабаның командасы топтық кезеңнен шыға алмады. Дегенмен оның болашағы әлі алда. Гейнрих Мхитарян  Петр Чех  Лондондық "Челси" қақпашысына Бразилияға бару жолдамасы бұйырмады. Арда Туран  Испаниядағы қымбат футболшылардың санатына жататын "Атлетико Мадрид" командасының жартылай қорғаушысы Әлем чемпионатын теледидардан тамашаламақ. Роберт Левандовски  –  Неван Суботич  Бранислав Иванович  –  Гарет Бэйл  –  Аарон Рэмзи  "Арсенал" футболшысы Әлем чемпионаты ойындарын алаң сыртынан тамашалайды. Марек Гамшик  Оскар Кардосо  Пьер-Эмерик Обамеянг  Габон ұлттық құрамасы мен дортмундтық "Боруссия" шабуылшысы Әлем чемпионатын үйден тамашаламақ. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
