Тур Хейердал – Тынық мұхитын жүзіп өтіп аты әлемге әйгілі болған саяхатшы әрі антрополог ғалым. Ол өзінің осы саяхаты туралы "Кон-Тики" атты фильм түсірді. Осы туындысы 1952 жылы үздік деректі фильм деп танылып, автор Оскар сыйлығын алған.   Кон-Тики – 9 ағаш діңінен жасалған кішкене салдың аты. Осы салға мініп Хейердал мен оның серіктері 1947 жылы Тынық мұхитын кесіп өткен.   Назарларыңызға Тур Хейердалдың сол саяхаты туралы түсірген "Кон-Тики" деректі фильмін ұсынамыз (1950): 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/5FYLqr5vbpY","width":"450","height":"255"});
 "Кон-Тики" көркем фильмі (2013):  Дайындаған: Елбарыс Махамбет сурет: redigo.ru 
