Күні кеше Малайзия елінің астанасы Куала-Лумпурде 2022 жылғы қысқы Олимпиаданы өткізетін ел белгілі болды. ХОК мүшелерінің дауыс беру қорытындысы бойынша Қытай елінің астанасы Бейжің жеңіске жетіп, ақ олимпиада Алматыға бұйырмады. Олимпиада өтетін ел үшін бұл үлкен мерекемен пара-пар. Әдетте олимпиада біткен соң көп объектілер бос қалады. Назарларыңызға дәл сондай 10 жерді ұсынамыз.  1. Бобслей трассасы, 1984 ж.  2. Жүзу бассейні, 1952 ж.  3. Бейсбол стадионы, 2004 ж.  4. Бежіндегі "Құс ұясы" стадионы, 2008 ж.   5. Су трассасы, 2008 ж.  6. Туриндегі тұрғынсыз ауыл, 2006 ж. 7. Сараеводағы трамплин, 1984 ж.  8. Афиныдағы бос объектілер, 2004 ж.  9. Воллейбол алаңы, 2008 ж.   10. Сараеводағы жеңімпаздарды марапаттауға арналған алаң, 1984 ж. 
