Құрметті, оқырман! Сіздерді жаңа білімді тануға, терең зерттеудің нәтижесімен сусындауға шақырамыз! Сіздердің адам психикасының кейбір қырларымен танысуға мүмкіндіктеріңіз бар. Онлайн-семинардың ерекшеліктері: − кез келген орында: үйде, кеңседе, серуенде, т.б.жерде жүріп-ақ білім ала аласыз; − дәрістер тегін жүргізіледі; − сізді толғандыратын сұрақтарды еркін қоя аласыз; − бұрын білмеген, қажетті ақпаратты меңгересіз; − құлақпен тыңдап, көзбен көріп, ақпарат қабылдау − есте сақтау мен жақсы меңгерудің әдісі. Онлайн-семинарға қатысқыңыз келсе, пікірге электрондық адресіңізді жаза отырыңыз, біз алдын ала хабарлаймыз. Сурет: Massaget.kz 
