Дизайнер Дэвид МакКендлесс пен бағдарламашы Том Эванс адамдар неше жасында ғылымда жаңалық жасап, атақты болып, кәсіп бастайтынын анықтап көрген екен. Нәтижесінде Informationisbeautiful. Who old are you атты онлайн-инфографика жасап шығыпты.  Қолданушы туған күнін енгізіп, өз жасында жетістікке жеткен тұлғалармен қатар тұрады.   Инфографикада 6 жасында алғашқы композициясын жазған Моцарттан бастап, 75 жасында ОАР-дың алғашқы қара нәсілді президенті атанған Нельсон Манделаға дейін бар.   Инфографикада бірнеше категория бар: қызғылт түсте тұлғаның мансаптық жетістігі, сұр түсте шығармашылық жетістігі, сарғыш түсте қиындыққа тап болған кезі, жасыл түсте халықаралық атағы, ақшыл көк түсте өзге жетістіктер жазылған.   
