Егер құстар аспанда із қалдыра алса қалай болар еді? Мұның жауабын испан фотограф Хави Бу іздеп көріпті. Ол өзінің "Ornitografíеs" жобасында құстардың мінез-құлқын зерттеп жүрген. Ал құстардың ауадағы ізі жайлы тың идея осы жоба барысында пайда болған.  "Ornitografíеs" қалай жасалғанын Хави Бу былай түсіндіреді:        Фотограф өз тәжірибесінде жылдам ұшатын лашын құсты түсіру қиын болғанын жасырмады. Ол құстың жиынтық суреті ақыры жарияланбапты. Бірақ Хави Бу жылдам құстардың ізін бөлек жариялайтынын айтқан. 
