Құрметті оқырман, 15 қаңтар күні сайтымызда тікелей эфирде дәріс өтті. Дәрісті қайталап көруге мүмкіндігіңіз бар. Өзін-өзі тану қаншалықты маңызды? Бұл білімнің өмірімізге пайдасы бар ма? Бизнес психологиясын меңгеру мүмкін бе? Отбасында, қатарластарыңыздың арасында беделді болу үшін не істеу қажет? Осы сұрақтарды біз әр онлайн-семинар барысында тереңінен талқылаймыз. Әр апта сайын сайтымызда жаңа дәріс, жаңа ақпарат мазмұндалады. Бұл аптаның дәрісі "Армандар орындалсын!" тақырыбында өтті.  Жаңа білімге асық болсаңыз, төмендегі видеоны қосып, пікір жазатын жерге сауалдарыңызды не жеке пікіріңізді жазып отырыңыз (алдымен тіркеліңіз).  Дәрісті жүргізген: Фариза Абилова 
