Құрметті Массагет оқырмандары! Қаңтардың 15-і күні сағат 15.00-де сайтымызда онлайн-дәріс өтеді. Өзін-өзі тану қаншалықты маңызды? Бұл білімнің өмірімізге пайдасы бар ма? Бизнес психологиясын меңгеру мүмкін бе? Отбасында, қатарластарыңыздың арасында беделді болу үшін не істеу қажет?  Осы сұрақтарды біз онлайн-семинар барысында тереңінен талқылаймыз.  Әр апта сайын сайтымызда жаңа дәріс, жаңа ақпарат мазмұндалады. 15 қаңтар күні сағат 15.00-де сайтымыздан тікелей эфирде тамашалай аласыздар (осы уақытта сайтымыздың басты бетіне шығады). Қапы қалмаңыз!  
