Қаңтардың 22-і күні сағат 15.00-де сайтымызда онлайн-дәріс өтеді. Өз-өзімізді тану қаншалықты маңызды? Бұл білімнің өмірімізге пайдасы бар ма? Бизнес психологиясын меңгеру мүмкін бе? Отбасында, қатарластарыңыздың арасында беделді болу үшін не істеу қажет? Осы сұрақтарды біз онлайн-семинарда тереңінен талқылаймыз. Әр апта сайын сайтымызда жаңа дәріс, жаңа ақпарат мазмұндалады. 22 қаңтар күні сағат 15.00-де сайтымыздан тікелей эфирде тамашалай аласыздар (осы уақытта сайтымыздың басты бетіне шығады). Қапы қалмаңыз!  
