ХХІ ғасыр – мүмкіндіктер  дәуірі. Егер ерінбесеңіз, бесаспап шебер болуыңызға кедергі жоқ. Бұрындары музыкалық аспапты үйрену үшін аға-апаларыңыздың артынан еріп, үйретуін өтінумен уақытыңызды өткізсеңіз, енді интерент көмегіне сүйеніңіз. Онлайн сабақтар арқылы үйренуге болатын 5 аспап бар. Гитара Сізді кез келген кештің жұлдызы ететін гитараны үйрену үшін жасалған арнайы бағдарламалар бар. Біреулер «Youtube» арнасында сабақтар жүргізсе, біреулер арнайы сайт ашып қойған.  Синтезатор  Егер жаныңыз пианиноны қалап, дегенмен, үйіңізде орын аз болса, синтезаторды қолдануды ұсынамыз.  «Sintezator-online» сабақтары бойыңыздағы қызығушылығыңызды шындыққа айналдыратын бірден-бір көмекші құрал. Дағыра (барабан)  Оны көріп, «оңай» деп ойлауыңыз мүмкін. Жоқ, ол да арнайы сабақты керек ететінін естен шығармаңыз. Сыбызғы  Сыбызғыны да үйрену үшін музыкалық мектепті аяқтап керек емес. Ғаламтор көмегіне сүйенсеңіз жетеді. Сырнай  Өзгелерден ерекшеленгіңіз келсе, сырнай – таптырмас құрал.  
