Оптикалық иллюзия — адам санасымен ойлап табылған ең бір таңқалдырарлық дүниелердің бірі. Әлемнің жетекші сиқыршылары өздерінің осы тарапта жеткен жетістіктерін камераға түсіріп, жиі дүниежүзі назарына жария етіп жатады. Ал оған еліктеген жастар болса, оны ары қарай дамытып иллюзиялық қулықтарды шарықтау шегіне жеткізеді. Солардың бірі мына  қыздардан құралған иллюзиялық — топ. Олар халық алдына шығып естен кетпес көңіл-күй сыйлай алды. Бұл қыздардың діттеген мақсаттары толығымен іске асты. Тамашалаған ел-жұрт дән риза. Сонымен көрейік!    
