  2005 жылдан бастап Астана күні қарсаңында өткізілетін ең үлкен мәдени шаралардың бірі. «Опералия» фестивалінде қала қонақтары мен тұрғындары әр жылы әлемнің үздік театрларындағы көрнекті балет пен опера жұлдыздарының өнерін тамашалауға мүмкіндік алады. Биыл фестивальға жоғары деңгейдегі жұлдыздар қатысады. Концерттік бағдарламада Еуропаның үздік театрларының солистері:  (тенор), Глэдис Росси (сопрано),  (дирижер)өнер көрсетеді.  «Әлемдік балет жұлдыздары» Гала-концертінде Санкт-Петербург қаласы Михайловский театрының балет премьерлары –  және , Нидерланды Корольдігі ұлттық театрының премьерлері және Одесса Ұлттық опера және балет театрының премьері –  және  Мюнхен балетінің премьері –   Ресей Үлкен театрының солистері –  және  сондай-ақ «Астана-Опера» Мемлекеттік опера және балет театрының солистері – және  және  өнер көрсетеді. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
