 "Forbes" журналының рейтингісінде көрермендердің 48 пайызға жуық дауысын жинаған. Ал қалған бөліктерде голливудтық режисерлердің есімдері аталады. Айтпақшы, үздік ондықтың қатарына үш ғана әйел заты енген. Екіншісі сатыда Стивен Спилберг тұр (47%) Оған іле Мартин Скорсезе (42%).Төртінші орын Рони Ховардқа бұйырған (41%).Алғашқы бестікті Джордж Лукас (41 пайыз дауыс) қорытындылаған.Алтыншы орын дәрігер әрі тележұлдыз Мехмет Озға еншіленіпті (40%).Жетінші орында журналист Барбара Уолтерс тұр  (37%).Тізімдегі жалғыз музыкантшы — Боно (37%).Тоғыздықта - тележүргізуші Сьюз Орман (37%).Үздік ондықта — Клинт Иствуд (36%).   
