2017 жылғы рамазан айы 27 мамырда басталады. Қасиетті ай 24 маусымға дейін созылады. Биыл пітір-садақа көлемі Қазақстанның барлық аумақтарында бірдей: жан басына 300 теңге. Ал мың айдың сауабы, яғни, 83 жыл 4 айға тең келетін қасиетті Қадір түні маусымның 21-інен 22-сіне қараған түні болады. Қасиетті айт мерекесі 25 маусымнан бастап тойланады. Назарларыңызға Қазақстан қалаларының Ораза кестесін ұсынып отырмыз. Өзіңізге керек қаланың үстінен бассаңыз, кесте пайда болады. Алматы  Астана  Ақтау  Ақтөбе  Атырау  Жезқазған  Көкшетау  Қарағанды  Қостанай  Қызылорда  Орал  Өскемен  Павлодар  Петропавл  Семей  Талдықорған  Тараз  Шымкент  
