Шоумен әрі жүргізуші Абдель Мұхтаров өзінің инстаграмдағы жеке парақшасында Яна Искакова есімді орыс қызының Лондон қаласында Доминика Тонг есімді Швейцария елінің тумасына қазақтың байырғы дәстүрімен тұрмыс құрғандығын жариялады, − деп хабарлайды massaget.kz тілшісі. Абдель Мұхтаровтың айтуынша, Яна Алматы қаласында туып өсіп, туған жерінен алыстағанына қарамастан жергілікті мекенінің салт-дәстүрін бір сәтке ұмытпаған екен.  Абдель: − Мен Янаны менің досым екенін мақтан тұтамын. Яня, жарайсың! Сендерге мол бақыт тілеймін. Қазақстан сенімен мақтануына болады. Мен қазір қуаныштан жарылғалы тұрмын. 
