Қазақстан Ұлттық банкінің жыл бойғы әрекеттерін экономист Ораз Жандосов “ақылға қонымсыз” деп бағалады. Бұл туралы КазТАГ-қа сілтеме жасап nur.kz хабарлайды. - – деді Жандосов «Kazakhstan growth forum» жиыны барысында. Оның айтуынша, тиянақталған бағамнан гөрі толықтай “еркіне жіберілген” бағам әлдеқайда тиімді. - , – дейді экономист. Бұдан өзге маман Ұлттық банкті қаржылық-несиелік саясат органы деп қарастырып, банк жүйесі мен өзге қаржылық институттарды реттейтін органдарды бөлек қою қажет деп санайды. - – деп түйді Ораз Жандосов. 
