Сіздерге неміс фотографы Килиан Шонбергердің ерекше фотопейзаждарын жинақтап ұсынғалы отырмыз. Ол бұл туындыларын "Ағайынды Гриммдердің қаңғыруы" деп атапты. Қай суретті алып қарасаңыз да көз тойдырарлықтай көркі бар. Кез келген суреттен жер ана мен табиғат арасындағы ерекше үйлесімділікті байқай аласыз. Суреттер бойынша кездестірген жұмбақ жерлер Орталық Еуропа жерінде орналасқан. Олай болса Шонбергердің шеберлігіне бірге баға берейік.               Сурет: mixstuff.ru  Оқи отырыңыз: 1.Қаңтар айының үздік суреттері #2 2.Ғарыштан түсірілген найзағай 3.Әйгілі Алькатрас аралы туралы біле жүріңіздер 4. Әлемдегі ең әдемі көшелер 
