2015 жылғы Рамазан айы 18 маусымда басталады. Жаз мезгіліне дөп келген қасиетті ай 16 шілдеге дейін созылады. Биыл пітір-садақа көлемі Қазақстанның барлық аумақтарында бірдей: жан басына 200 теңге. Ал мың айдың сауабы, яғни, 83 жыл 4 айға тең келетін қасиетті Қадір түні шілденің 13-нен 14-не қараған түні болады. Қасиетті айт мерекесі шілденің 17,18,19-ы күндері тойланады. Назарларыңызға Қазақстан қалаларының Ораза кестесін ұсынып отырмыз. Өзіңізге керек қаланың үстінен бассаңыз, кесте пайда болады. Алматы  Астана  Ақтау  Ақтөбе  Атырау  Жезқазған  Көкшетау  Қарағанды  Қостанай  Қызылорда  Орал  Өскемен  Павлодар  Петропавл  Семей  Талдықорған  Тараз  Түркістан  Шымкент  Жетісай  
