– Ағаштар өсуге пайдалы заттардың көп бөлігін атмосферадан алады. Тек оннан бір бөлігін ғана тамырлары арқылы қабылдайды. – Әрбір орман ағашы өз тіршілігі барысында бір тонна көмірқышқыл газын қайта өңдейді. – Есейген ағаш бір жыл көлемінде шамамен 1 шақырым жүріп өткен көліктен шыққан көміртекті өңдеуге шамасы келеді. – Бір ағаш бір жылда 100 метр куб, басқаша, 120 кг оттегіні тазалап шығарады. – 100 метр куб оттегі – бір жанұяның бір жылдық дем алуына жететін ауа. – Орманға келген адамның жүрек соғуы минутына жиырма лүпілге дейін азаяды. Дем алу ақырындай түседі. Жүйке тынышталып, адам өзін жеңіл сезіне бастайды. – Бір гектар орманның бір сағатта шығарған оттегісін 200 адам бір сағат тұтына алады. Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
