 2014 жылғы маусымдағы команда құрамы: Қақпашылар: Александр Григоренко (1985 ж), Талғат Қаленов (1991 ж), Самат Отарбаев (1990 ж); Қорғаушылар: Мұхтар Мұхтаров (1986), Гафуржан Сүйімбаев (1990), Эндри Мвесигва (1984), Еркебұлан Тұңғышбаев (1995), Младен Лазаревич (1984), Фархадбек Ирисметов (1981), Талғат Адырбеков (1989); Жартылай қорғаушылар: Пиралы Алиев (1984), Азат Нұрғалиев (1986), Бекзат Бейсенов (1987), Қайрат Әшірбеков (1982), Артём Касьянов (1983), Мардан Толебек (1990), Евгений Лёвин (1992), Абдуллаи Диакате (1988), Қазбек Гетериев (1985); Шабуылшылар: Дәуренбек Тәжімбетов (1985), Эдин Юнузович (1986), Максим Фильчаков (1993), Павел Черны (1985). Бас бапкер — Виктор Пасулько. Бас бапкер көмекшісі — Қуаныш Қарақұлов. Қақпашы бапкері — Виталий Галат. Физикалық тұрғыдан дайындайтын — Шайзидин Кенжебаев. Бапкер — Августин Кирица. Ел премьер-лигасындағы командалардың құрамына сәуірдің үшінші жұлдызына дейін өзгерістер енгізуге болады.  Cонымен қатар, "Ордабасы" командасының бірнеше ойыншылары жейделеріндегі нөмірлерін ауыстырды. Осыған дейін 3-ші нөмірмен өнер көрсеткен қорғаушы Эндри Мвесигва 14-ші нөмірге ауысса, Павел Черны - 89, Младен Лазаревич - 44, Абдулай Диакате - 25, Фархадбек Ирисметов 55-ші нөмірмен жасыл алаңға шығатын болды. Команданың Қажымұқан Мұңайтпасов атындағы стадионы орындықтары жаңартылды.  "Ордабасы" командасы алғашқы кездесуін сырт алаңда Қызылорданың "Қайсар" командасына қарсы өткізеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай   
