 Шымкенттік команда мен украиналық маман арасындағы келісімшарт осы жылдың шілде айына дейін болатын. Әзірге екіжақты келісімнің бұзылу себебі белгісіз болып отыр. Ал, қазақстандық БАҚ өкілдерінің мәліметі бойынша,  Сонымен қатар,  сайты ақпараты бойынша, енді бапкерсіз қалған команданы жақында павлодарлық  тізгінін денсаулығына байланысты босатқан  жаттықтыруы мүмкін. Ал  сайты хабарлауынша, бас бапкер мен  бірлескен трансферлік жұмысы мен ісі клуб президенті көңілінен шықпаған көрінеді. Әзірге команданың бапкерлік қызметін  атқаратын болды. Ал жаңа бапкер жақын күндері белгілі болмақ. Естеріңізге сала кетсек, дәл осындай жағдай өткен жылы да орын алған болатын. Қызметінен кеткенорнына  келген-ді. Алайда команданың сүреңсіз кездесулерінен кейін, клуб басшылығы украиналық маманды қайта шақырған-ды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
