Қазақтың қайсар ұлдарының бірі Мұхтар Шахановтың рухты өлеңдері әрбір қазақ баласының жүрегіне үлкен жігер сыйлайтыны бұрыннан-ақ белгілі. "Отырар" өлеңімен Қайырханның ерлігін көрсетіп, Қарашоқының сатқындығын Шыңғыстың да кешірмегенін керемет жеткізе білген ақынның, "Желтоқсан тағылымы" атты 1986 жылғы тәуелсіздік жолындағы құрбандар болғандарға арналған тамаша туындысы бар. Ішінде батырлық, қайраттылық, қайсарлық, жігерлілікті сыйдырған Мұхтар Шахановтың осы бір керемет өлеңін орыс қызы мүдірместен жеткізген екен. Желі қолданушыларының алғысына бөленген сұлудың есімі әзірге белгісіз.ды.  
