5-7 желтоқсан аралығында Орынбор қаласында қазақ күресінен бесінші әлем чемпионаты өтеді. Дода қазақ елінің тұңғыш астанасы болған Орынбор қаласында Еуразиялық экономикалық одақтың құрылуы құрметіне орай өткелі жатыр. Қазақ күресінен байрағын желбіреткелі жатқан бесінші әлем чемпионатына Қазақстан құрамасынан өзге  және басқа да елдердің балуандары қатысады. Орынбор боз кілемінде ел намысын  ( 55 келі),  (60 келі),  (70 келі),  (80 келі),  (90 келі) және  (+90 келі) қорғайды. Сонымен қатар, 2014 жылғы «Қазақстан барысы»  абсолютті салмақ дәрежесінде белдесетін болады. Бұл доданың басты фавориттерінің бірі де – отандастарымыз. Ресей құрамасы да екі алтын медаль алуды жоспарлап отыр екен. Бірінші орыннан көрінген спортшыға 2 000 АҚШ доллары берілсе, екінші орын алған балуанға - 1 000 АҚШ доллары, үшінші орынды иеленген боз кілем шебері 500 АҚШ долларын иеленеді. Айта кетейік, 22 қараша күні қазақ күресінен Тараз қаласында «Еуразия барысы» халықаралық турнирі өткен болатын. Отандастарымыз финалдық белдесулерде моңғол балуандарына есе жіберіп, екінші орыннан көрінген-ді.   
