29 тамыз күні арнайы би тобына арналған іріктеу өтпек. Шараны "Orda Brothers" пен "Запрещенные танцы" кинофильмінің авторлары ұйымдастырып отыр.  Биді жақсы көретін және өз өмірін бимен елестеткісі келетіндер үшін бұл – арманға жетудің таптырмас жолы.  Бұл су жаңа бишілер тобы ең дарынды кәсіби бишілер би қимылдарын дайындап үйрететін салмақты жоба болмақ.  Ұйымдастырушылардың жобалауынша, бишілер тек к-поп кілемінде ғана өнер көрсетумен шектелмейді. Олар "Орда" тобымен қосылып, концерттерде де бидің түбін түсірмек.  Іріктеуге қатысқысы келетін немесе іріктеу жайында толық ақпарат алғысы келетін үміткерлер http://vk.com/tonks мекенжайымен толық ақпараттана алады. Ал іріктеу 29 тамыз күні сағат 10.00-ден 17.00-ге дейін жалғасады. Мекенжайы: Гагарин даңғылы мен Мыңбаев көшесінің қиылысындағы 23 қабаттық ғимараттың астыңғы қабаты.  Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
