 «Орман ертегісі» деп аталатын еуразиялық этно-мәдени паркі –  аумағы бес жарым гектар жерді алып жатқан, көп қызметті, табиғи шипажай. Курорт орны Ой-Қарағай тау шатқалында, биіктігі теңіз деңгейінен 1650 метр жоғары болатын табиғи ордада қанатын жайған. Ол - Алматы қаласынан небәрі 40 минуттық жол. Ұйымдастырушылар бізге барлық жағдайды қарастырып, көңіл-күйімізді аспанға бір шарықтатты. Қатысушылар 4 топқа бөлінді. Әр топ алдына қойылған тапсырмаларды кезектесе орындады. Жарыс аяқталғаннан кейін үздік деп танылған команда белсенділері арнайы сертификатпен марапатталды.    Ал енді "Орман ертегісі" еуразиялық этно-мәдени паркі туралы қысқаша мәлімет ұсынамыз. Мекендеу:  Қос деңгейлі VIP шалелер табиғаттың әсем көркімен үйлесе отырып, таудың биік бөктерінде орналасқан. Сіздер керемет демалыс науқанын өткізу үшін үйде 5 жатын бөлмесі, алауошақ залы, жабдықталған ас, демалыс бөлмелері, сауна, тауға қараған тамаша террасса бар. Алып сарай еуропалық үлгідегі бай интерьерлік құралдармен жасалып, ерекше талғаммен істелген. Барлық құрылыс материалы экологиялық таза заттардан соғылған. Тамақтану:    Қазіргі таңда  Гиннесс рекордтар кітабына кірген ең үлкен киіз үй буряттарға тиесілі. Ұлан-Уде қаласында тігілген баспананың диаметрі 16 метр және ауданы 200 шаршы метр. Мұны «Орман ертегісі» шипажайы жоққа шығармақшы. Себебі олар көлемі 320 шаршы метр болатын 180 адамға шамаланған ірі киіз үй салды. Енді киіз үйді тек Гиннесс рекордтар кітабына тіркеу ғана қалып отыр. Парк басшыларының айтуынша, шипажайдан ұлттық дәстүрдің жұпар иісі аңқып, қазағымыздың қонақжайлылығы бірден көрінуі тиіс.  Тауға өрмелеу  Арқан жіппен тартылған «Орман ертегісі» аттракционы  Қысқы аттракцион: Балалар мен ересектерге арналған тау шаңғы Атқа міну орталығы  Арнайы тур жасау ұсыныстары   Корпоративтік іс-шаралар  Байқасаңыздар, бағалары қолжетімді, әрі барлық жағдай шетелдік талаптарға сай жасалған. Ендеше, өзге елдің қазынасын қалыңдатып, демалыс күндерін шет елде өткізгенше, мемлекетіміздің отандық туризм ордаларына келіп демалғаныңыз дұрыс болар... Оқи отырыңыз: "Табағанда" таң қалмаңыз! Жазғы сауықтыру лагері – Алма Тау Алматыдағы "Ақ Ерке" жазғы демалыс лагері шақырады 2014 жылы Қазақстанның қай аймақтарына саяхаттауға болады? Алматыда жарнама алпауыттары мен қазақ тілді БАҚ өкілдерінің кездесуі өтті   Арнайы Massaget.kz үшін: Нұрбол Нұрмаханұлы Сурет: Massaget.kz 
