Ғылымның қыр-сырына кеңінен тоқталып, 40 жыл бойы халыққа қызмет еткен ресейлік «Очевидное-невероятное» телебағдарламасы көпшілікке мәлім. Ал оның жүргізушісі - көрнекті ғалым Сергей Капицаны бірі білсе, бірі білмейді. Бүгін біз сіздерге ғалымның ғылым, білім, заман, қоғам туралы айтқан ойларын назарларыңызға ұсынғымыз келіп отыр.  * Басқару дегеніміз - жақсы адамдардың жұмыс істеуіне кедергі келтірмеу. * Қарама-қайшылық қана ғылымның дамуына ықпал етеді. * 50 жыл бұрын қазіргі көлік санымен велосипед саны тең болды. * Ең басты ғажабымыз - өмір сүріп жатқанымыз. * Іс-әрекет етпес бұрын ойлану керек. * Барлығын ақшамен байланыстырудың қажеті жоқ. Одан да асқан құндылықтар бар екенін ұмытпайық. * Біз мұндай телевизиямен алысқа бара алмаймыз. * Әйел адамды әдепсіздік құртады. * Костюм киген жігіт өзін салмақты, байсалды ұстауға тырысады. * Адамдарға мәдениетті таяқпен болса да үйретуіміз керек, әйтпесе күйрейміз. * Қарулы күштерге кетіп жатқан миллиардтаған қаржаның тым құрыса бір бөлігі білімге жұмсалғанда, болашағымыз бұлыңғыр болмас еді. * Мәскеу қанша ашуымды келтірсе де, ол менің туған қалам. * Менде керек заттың бәрі бар. Тек қана идея керек. Ұқсас жазбалар: Адамның қадір-қасиеті туралы ойлар Франсуа де Ларошфуконың нақыл сөздері 
