Алматы қаласында Орталық Азия елдерінің ІІІ Халықаралық кітап форум-фестивалі (Open Central Asia Book forum and Literature festival (OCABF-2014) басталған болатын. Аталмыш шараның жалпы бағдарламасын назарларыңызға ұсынамыз. OCABF 2014 Бағдарлама 8/11/2014 – 12.11.2014 19:00-21:00 Кітап оқу финалистерінің байқауы / Өтетін орны кейін хабарланады. Келушілерге есік ашық 13/11/2014 / 13.00: Пресс-Конференция / Баспасөз үшін есік ашық / Өтетін орны: Достық үйі, Құрманғазы 40 / 16.00: Ашық Орталық-Азия бейнебайқаудың фильмдерін көрсету / Өтетін орны: Достық үйі, Құрманғазы 40, / Келушілерге есік ашық  14/11/2014 10.30 «Шал» фильмін көрсету , актерлермен кездесу / Өтетін орны: ТРЦ Мега, Chaplin Mega RealD, Зал 1/ Форумға қатысатын абонент иелері үшін  12.30: «Пустыня запрещенного искусства» деректі фильмін көрсету (TheDesertofForbiddenArt) және И.Савицкийдің өмірбаяндың кітабының тұсаукесері, автор Мариники Бабаназарова сөз сөйлеуі / Өтетін орны: ТРЦ Мега, Chaplin Mega RealD, Зал 1 / Форумға қатысатын абонент иелері үшін  15.00: Шыңғыз Айтматовтың романы бойынша «Восхождение на Фудзияму» фильмін көрсету, режиссер Болот Шамшиевтің сөз сөйлеуі / Өтетін орны: ТРЦ Мега, Chaplin Mega RealD, Зал 1 / Форумға қатысатын абонент иелері үшін  16.30: «Одиночество в сети» фильмін көрсету, (английские субтитры) Польша. 2008, Януш Леон Вишневскийдің сөз сөйлеуі / Өтетін орны: ТРЦ Мега, Chaplin Mega RealD, Зал 1/ Форумға қатысатын абонент иелері үшін  18.30: Қазақстанның Ұлттық мемлекеттік Кітап палатасының ұйымдастыруымен Қазақ әдебиетінің кеші / Өтетін орны: М.Әуезов атын. Мұражай үйі / Форумға шақырылған және абонент иелері үшін   20.30: KBCC қолдауымен салтанатты қабылдау / ресторан LaRoof / Шақырылғандар үшін  15/11/2014 10.00-18.00: Кітап және көркемдік көрмесі / Өтетін орны: КазАСТ / Форумға шақырылған және абонент иелері үшін  10.30: Ашылу рәсімі/ Өтетін орны: КазАСТ, Актовый зал / Форумға шақырылған және абонент иелері үшін 13:00: «FriendlySteppes» кітабының тұсаукесері және автор Ника Рованның сөз сөйлеуі, Төраға, SilkRoadSociety Лондон, / Өтетін орны: КазАСТ, 218 аудитория / Форумға қатысатын абонент иелері үшін  13.30: «Күніне бір кітап оқимыз» мастер класы және Елена Безрукованың ресурс орталығы кітаптарының тұсаукесері(Қазақстан)/ Өтетін орны: КазАСТ, 218 аудитория / Форумға қатысатын абонент иелері үшін  13.30: «Underthewolfnest» кітабының авторы Д-р. КайратЗакирьяновпен сұхбат: TurkicRhapsodyandChengizKhanandKZfactor»/ Өтетінорны: КазАСТ, Актовыйзал/ Форумғақатысатынабонентиелеріүшін 15.30: Орталық Азия сессиясы: –Д-р. Джон Манн, Д-р. Кристоф Баумер, Д-р. Кайрат Закирьянов, Д-р. Кубан Мамбеталиевтармен тарихи кітаптарды талқылау/ Өтетін орны: КазАСТ, Актовый зал / Форум абонент иелері үшін  17:00: «Чингизхан» кітабының авторы Д-р. Джон Маннмен сұхбат / Өтетін орны: КазАСТ, Актовый зал / Форум абонент иелері үшін  18.00: «DeadLake» кітабының тұсаукесері және  авторы Хамид Исмаиловпен сұхбат, автор в BBC/ Өтетін орны: КазАСТ, 218 аудитория / Форум абонент иелері үшін  20.30: АЛПРОФ алюмин профилін өндіруші Консорциумның қолдауымен «Генералы Мира за Мир» Ассоциациясының қабылдауы / Өтетін орны: Ассорти (Зимний сад) мейрамханасы / Шақырылғандар үшін  16/11/2014 10.00-18.00: Кітап және көркемдік көрмесі / Өтетін орны: КазАСТ / Форумға шақырылған және абонент иелері үшін  10.30: OCABF -2012-13 Галина Долгая, Заур Хасанов, Давид Машири, Зина Караева, Айгуль Хакимжанова, Асоль Билялова жеңімпаздарының тұсаукесері / Өтетін орны: КазАСТ, Актовый зал / Форум абонент иелері үшін  12:00: ҚР Мәдениет және спорт министрлігінің жауапты хатшысы Қ.С. Уәлиев, М.Әуезов атын. Әдебиет және өнер институтының директоры У.Қалижанов, ҚР білім және ғылым министрлігінің вицминистр і Балықбаев Т.О.,баспагер Н.С.Исабековтердің қатысуымен «Бабалар сөзі» сериясы 100 – томдық топтамасының тұсаукесері  14.30: 15мемлекеттің 20 авторы бейнебайқау және Әдеби фестивалінің жеңімпаздарын салтанатты марапаттау және «Кітап мәдениетіне қосқан зор үлесі үшін» ұлттық медалін тапсырурәсімі / Өтетін орны: Достық үйі, Құрманғазы 40,/ Форум абонент иелері үшін 16.30: Немат Келимбетов және мұрасы Әдеби Мемориалдық кеші және ОСАBF -2014 бейне-фильм байқауының нәтижесін жариялау/ Өтетін орны: Достық үйі, Құрманғазы, 40/ Форум абонент иелері үшін  18.00: Шахсан Мюррей, Зина Караева, Лаура Хамилтондардың (Бегенас Сартов) қатысуымен қазіргі заманның қырғыз әдебиеті және Казат Акаматовтың «Вой» кітабының тұсаукесері / Өтетін орны: КазАСТ, 218 Аудитория / Форум абонент иелері үшін 18.30 (Alphabet Game) автор Пол Вилсонмен сұхбат / Өтетін орны: КазАСТ, 218 Аудитория / Форумға шақырылған және абонент иелері үшін 20.30: «Дорогое Удовольствие» жорналының қабылдауы мен марапаттау рәсімі / Өтетін орны : GQ бары / шақырылғандар үшін  17/11/2014 10.00: Өңірлік білім жүйесіндегі халықаралық оқу әдебиетінің бірігу(шоғырлану, ықпалдасу)сессиясы / Өтетін орны: КазАСТ, Актовый зал / Форум абонент иелері үшін 12.00: «Проективная графика» кітабының тұсаукесері және авторлар Елена Безрукова мен Валентина Тихомировалармен сұхбат / Өтетін орны: КазАСТ/ Форумға шақырылған және абонент иелері үшін 14.00: Спикерлер Робин Томпсон, Лаура Хамилтон, Давид Масури, Зина Караева және Алексей Ульколардың қатысуымен «Батыс және Шығыс диалогы түрінде Әдебиет пен мәдени трансформациясының өзара ықпалдастығы» атты ғылыми-тәжірибелік конференция / ұйымдастырушы ҚР Кітап палатасы, Өтетін орны: ҚР Ұлттық кітапханасы / Форумға шақырылған және абонент иелері үшін 16.30: Яна Клэйтор, Виталий Шуптар, Дагмар Шрейбер, Ника Рован, Дэнни Гордон және басқалардың қатысуымен «Discovery Digest 100 experiences series» кітабының тұсаукесері /Өтетін орны: КазАСТ, Актовый зал / Форумға шақырылған және абонент иелері үшін 18.00: Карина Сарсенова, Жұлдыз Байзакова және Қазақстан эстрада жұлдыздарының қатысуымен Шығармашылық кеш пен Фестивалдің жабылуы / ұйымдастырушы ҚР Кітап палатасы, өтетін орны Каспий университеті, Сейфуллин/ Әйтеке би / Форумға шақырылған және абонент иелері үшін. Сурет: ©Мassaget.kz 
