Америка Киноакадемиясы "Оскар" сыйлығының арнайы эффектілер бөлімінің номинанттарын анықтады.  1."Жаңа Өрмекші адам"2. "Бұлтты атлас"3. "Қара рыцарь 2: Аңыздың жаңғыруы"4. "Хоббит: Күтпеген саяхат"5. "Джон Картер"6. "Пи өмірі"7. "Кек алушылар"8. "Прометей"9. "007: "Скайфолл" координаттары"10. "Ақшақар мен аңшы" Бірақ бұл тізім әлі де өзгеріске ұшыруы мүмкін. Соңғы әрі нақты номинанттар 2013 жылдың 10 қаңтарында жарияланады. Салтанатты кеш 2013 жылдың 24 ақпанында өтеді. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
