Әлемдегі беделді сыйлықтардың тарихына үңілуді жалғастырамыз. Нобель сыйлығы сан саладан жүйрік шыққан тұлғаларға берілсе, кино саласында өзіндік із қалдырған туындылар мен актерлерге " берілетінінен бәріміз хабардар шығармыз. Кономатография өнері мен ғылымының академиясы жыл сайын Лос-Анджелесте кино саласының үздіктеріне арнап "Оскар" сыйлығын табыс етеді.  Б.Майердің идеясымен құрылған кинокомпанияның 230 мүшесі  сыйлық беру идеясын бір ауыздан мақұлдап, ең үздік киноларды марапаттауға кірісті. 1933 жылы Уолт Дисней бұл марапатты "Оскар" деп атады.   1929 жылдың 16 мамырында өткен марапаттау рәсімінде мына фильмдер мен актерлерге "Оскар" табысталды: Уорнерлердің "Джаз әншісі" фильмі "киноөндіріске төңкеріс әкелген жаңашыл, үздік дыбысты картина" ретінде танылды. Дегенмен, академия дыбыссыз фильмдермен бәйгеге түсуі әділетсіз болар деп фильмді конкурсқа қатыстырмады.  Осы жылдан бастап, атағы әлемді кезіп, көптің көңілінен орын алған кинолар мен киноны жасаушылар жыл сайын   2007 жылғы мәлімет бойынша, Америка Киноакадемиясы дауыс беруге құқылы 15 гильдияға бөлінген  Актерлік гильдиясы 1311 адамнан құралып, жалпы дауыс берушілердің 22 пайызын құрайды. Әр гильдия өз категориясы бойынша дауыс береді. Мысалы, актерлар үздік актерлар мен актрисаларды таңдайды т.б.  75 жыл бойы салтанатты марапаттау рәсімі сәуірдің басы - наурыздың аяғында өткізіліп келді. 2004 жылдан бастап, Чикагода жасалатын 4 килограмдық "Оскар" мүсіні кино үздіктеріне ақпанның аяғы - наурыздың басында табыс етіледі. Биылғы марапаттау ақпанның 26-сынан 27-сіне қараған түні өтті. Салтанатты кештегі ең сәнді көйлек иелерін де талқыға салған едік.  Қазақстанда осы бір беделді сыйлықты алған актер не фильм жоқ.  Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова  
