 Сол тұста бұл тізімге дортмундық "Боруссияның" үш ойыншысы еніп отыр екен. Олар - Марко Ройс, Матс Хуммельс және Оливер Кирх. Қақпашы: Икер Касильяс («Реал»). Қорғаушылар: Филипп Лам («Бавария»), Гари Кэйхилл («Челси»), Матс Хуммельс («Боруссия»), Филипе Луис («Атлетико»). Жартылай қорғаушылар: Оливер Кирх («Боруссия»), Коке («Атлетико»), Андре Шюррле («Челси»). Шабуылшылар: Арьен Роббен («Бавария»), Марко Ройс («Боруссия»), Давид Вилья («Атлетико»).  Жеребе тарту рәсімі бойынша, Чемпиондар лигасының жартылай финалында мына командалар кездесетін болды.      
