Күні кеше Лос-Анджелес қаласында әйгілі "Оскар" жүлдесінің 87-ші марапаттауы өтті, - деп хабарлайды Massaget.kz тілшісі. "Стивен Хокинг әлемі/The Theory of Everything" фильмінде ойнаған Эдди Редмейн "Үздік актер" аталымының жүлдегері атанды. Ал "Үздік актриса" жүлдесінің иегері "Әлі де Элис/Still Alice” фильмінде ойнаған Джулианна Мур болды. Алехандро Гонсалеса Иньярритудің "Бердмен" фильмі "Үздік фильм" аталымымен қоса "Үздік сценарий", "Үздік оператор", "Үздік режиссер" аталымдарының жүлдегері атанғанын айтқан едік.  "Оскар - 2015" жүлдегерлерінің толық тізімі: "Үздік фильм" - "Бердмэн" "Үздік режиссер" - Алехандро Гонсалес Иньярриту  – "Бердмэн" "Үздік актриса" - Джулианна Мур - Әлі де Элис/Still Alice” "Үздік актер" - Эдди Редмэйн - "Стивен Хокинг әлемі/The Theory of Everything"  "Екінші пландағы үздік актер" - Дж.К.Симмонс - "Ынталану/Whiplash" "Екінші пландағы үздік актриса" - Патриция Аркетт  - "Балдәурен/Boyhood” "Үздік оператор" - Эммануэль Любецки – "Бердмэн" "Шет тіліндегі үздік фильм" - "Ида"  "Үздік адаптацияланған сценарий" - "Имитация ойыны/The Imitation Game" "Үздік оригиналды сценарий" - "Бердмэн" "Костюмдердің үздік дизайні" - "Гранд Будапешт" қонақүйі/The Grand Budapest Hotel" "Үздік грим мен шаш үлгісі" - "Гранд Будапешт" қонақүйі/The Grand Budapest Hotel"  "Үздік визуалды эффект" - "Интерстеллар" "Үздік суретші-қоюшы" - "Гранд Будапешт" қонақүйі/The Grand Budapest Hotel" "Үздік анимациялық фильм" - "Ержүректілер қаласы/Big Hero 6" "Үздік деректі фильм" - "Азамат 4/Citizenfour"  "Үздік монтаж" - "Ынталану/Whiplash" "Үздік қысқаметражды анимациялық фильм" - "Пир/feast" "Үздік қысқаметражды деректі фильм" - "Ардагерлерге арналған сенім телефоны/Crisis Hotline: Veterans Press 1"  "Үздік дыбыс монтажы" - "Снайпер" "Үздік дыбыс" - "Ынталану/Whiplash" "Үздік әуен" - "Сельма" "Үздік саундтрек" - "Гранд Будапешт" қонақүйі/The Grand Budapest Hotel" Міне, "Оскар" жүлдесінің 2015 жылғы иегерлері сізге де таныс болды. Сіз бұлардың қайсысын көрдіңіз? Оларды аталымына лайық деп танисыз ба?  Оқи отырыңыз: "Үздік фильм 2015" аталымын қай фильм иеленді? 2015 жылғы Оскар сыйлығынан кімдер үмітті? "Алтын глобус-2015" жүлдесін кімдер иеленді? 2014 жылғы "Оскар" сыйлығын жеңіп алған анимациялық қысқаметражды фильм 
