  Уайльд осы үйге 1884 жылы қоныс аударған. Және дәл осы үйде жазушының атын әлемге мәшһүр қылатын "Дориан Грейдің портреті" дүниеге келеді. Дәл осы үйде жазушының екі ұлы дүние есігін аттаған. Алайда, британдық талант ертелі-кеш үйден кетуге мәжбүр болған. Жергілікті әкімшілік гомосексуалист Қазіргі таңда үй дизайнер Майси Лидің жеке меншігіне жатады. Жақында ғана үйді жөндеуден өткізіп, кезінде Уайльдқа кітапхана болған бөлмені жатын бөлмеге айналдырса, асхананы қонақ бөлмесі қылып ауыстырыпты.    
