 Спортшылар арасында бірінші орынды швейцарлық теннисші иеленген (тізімнің 8-сатысында). Оның соңғы жылдардағы табысы $71 миллионды құраған.  Тізімнің 15-сатысына гольфшы  орналасса ($78 миллион), «Майами Хит» сапында NBA чемпионы атанған 16-сатыға жайғасыпты ($60 млн). Жұлдызды әке  $47 млн. табысымен тізімнің 19-сатысында тұр. Баскетболшы Коби Брайант $62 миллионымен 24-орында.  «Реалдың» шабуылшысы  ($44 млн) 31-орын бұйырған болса, Аргентина құрамасы мен "Барселона" командасының ойыншысы  ($41 млн) 39-орында тұрақтапты.    Роджер Федерер ( теннис, жылдық табысы - $71 млн)   Леброн Джеймс (баскетбол, $60 млн) Дэвид Бекхэм (футбол, $47 млн)  Коби Брайант (баскетбол, $62 мл)  Криштиану Роналду (футбол, $44 млн)  Усейн Болт (жеңіл атлетика, $24 млн) Дрю Бриис (американдық футбол, $51 млн)  Фил Микелсон (гольф, $49 млн)  Серена Уильямс (теннис, $20 млн) Мария Шарапова (теннис, $29 млн)  Том Бреди (американдық футбол, $38 млн) Мэнни Пакиао (бокс, $34 млн)  Флойд Мэйвезер (бокс, $34 млн)  Данника Патрик (автоспорт, $15 млн).   
