24 ақпан күні кино әлеміндегі ең айтуылы мерекелердің бірі - "Оскар" сыйлыған марапаттау рәсімі болады. Ал бүгінде Америка киноакадемиясы бұл сыйлықта сарапқа салынатын кинолар мен әртістердің тізімін жариялады. Назарларыңызға 2012 жылы "Оскар" сыйлығынан үміткерлердің тізімін ұсынамыз.   "Үздік режисер" атағы үшін Дэвид О'Рассел, Стивен Спилберг, Михаэль Ханеке, Бен Зайтлин, Энг Ли таласатын болады.   "Жылдың Үздік фильмі" номинациясында:  "Жылдың Үздік актері" атағына үміткерлер:  "Жылдың Үздік актирасы" атағына үміткерлер:     
