5-9 қараша күндері Алматы қаласында ауа-райы қандай болмақ? Гидрометеорологиялық орталық мониторингі Оңтүстік астанада 5-9 қараша күндері қандай ауа-райы болатындығын ұсынып отыр. Мамандардың болжауынша, осы апта Алматыға қар түспейді.  Ауа-райын болжаушылардың айтуынша, бүгін Алматыда жеңіл жел тұрып, өткінші жауын жауады деп күтілуде. Температура күндіз 8 - 10 жылы. 6 қараша: Жеңіл жел тұрып, өткінші жауын жауады. Температура түнде 0 - 5, күндіз 8 - 13 жылы 7 қараша: Жеңіл жел тұрып, өткінші жауын жауады. Температура түнде 2 аяз - 3 жылы , күндіз 5 - 10 жылы 8 қараша: Жеңіл жел тұрып, өткінші жауын жауады. Температура түнде 2 аяз - 3 жылы, күндіз 8 - 13 жылы. 9 қараша: Жеңіл жел тұрып, өткінші жауын жауады. Температура түнде 0 - 5 жылы, күндіз 8 - 13 жылы.  Дайындаған: Ақерке Әбілхан Сурет: mssunny.yvision.kz 
