 * * *  Қаусаған жандар бәріне сенеді. Егде тартқандар бәрін сезінеді. Жастар барлығын біледі.  Тәрбие көрген адамдар үнемі өзгенің ойына қарсы шыға береді. Ойлылар - өз-өздеріне қарсы шығады.  Дене сұлулығы тек қана денемен ашылады.   Жаны таяз адам ғана өз-өзін таниды.  Аздаған табиғилық - бірінші борыш. Екіншісі - әлі оған ешкімнің миы жете қойған жоқ. Кесірлік һәм ессіздік - өнегелі адамдар ойлап тапқан аңыз желісі. Өзгелердің біртүрлі тартымды болуын айғақтайтын өнегелілердің ой топшылаулары.   Жан мен тән арасында айырмашылықты көрген кісі, жан мен тәннің біріне де иелік етпейді.  Ғылым – өлі ілімдердің шежіресі.  Ақиқаттылықта өткен нәрсе (біздің басымыздан), шындап алғанда, ақиқатсыз.  Болмашы істердің барлығында шынайылық емес, стиль маңызды.  Егер шындықты айтар болсаң, - бәрібір де, ерте ме кеш пе, ұсталасың.   Уақыт - ақша жоғалту.  Үнемі аз-аздап адам сенгісіз болып тұрған дұрыс.  Барлық қайырымды істе бір қатер жатады: олар үнемі ерте қабылданады.  Шала асығыс болу - кемел болумен бірдей.   Атаққұмарлық - сәтсіздіктің соңғы бас күнелтер баспанасы. Егер ақиқаттылыққа сендіру бір адамға көбейіп кетер болса, онда ақиқат ақиқат болудан қалмақ. Тарихта дәуірлер өз анахронизмімен өмір сүруді жалғастырмақ.  Бойкүйездік - кемелдіктің бастың шарты. Кемелдіктің мақсаты - жастық.  Тек ұлы стиль шебері ғана оқылуға қиын.     
