Америка киноакадемиясының тоқсан бірінші "Оскар" сыйлығының номинанттары белгілі болды. Өкінішке орай, Қазақстан атынан "Шет тіліндегі үздік фильм" номинациясына ұсынылып, шорт-лиске енген Сергей Дворцевойдың "Айка" фильмі ақырғы тізімге енбей қалды. Дегенмен, 24 ақпан күні "Долби" театрында өтетін марапаттау рәсіміне қатысатын үміткерлермен таныс болыңыздар. Үздік фильм "Жасыл кітап""Рома""Жұлдыздың тууы""Фаворит""Қара нәсілді Ку-клукс-кландық""Богемалық рапсодия""Қара пантера""Билік" Үздік актер Рами Малек – "Богемалық рапсодия" Кристиан Бэйл – "Билік" Вигго Мортенсен – "Жасыл кітап" Брэдли Купер – "Жұлдыздың тууы" Уиллем Дефо – "Ван Гог. Мәңгілік қарсаңында" Үздік актриса  Гленн Клоуз – "Әйел" Леди Гага – "Жұлдыздың тууы" Оливия Колман – "Фаворит" Мелисса МакКарти – "Сендер мені кешіре алар ма екенсіңдер?" Ялица Апарисио – "Рома" Үздік режиссер  Альфонсо Куарон – "Рома"Адам МакКей – "Билік" Спайк Ли – "Қара нәсілді Ку-клукс-кландық" Павел Павликовский – "Қырғи-қабақ соғыс" Йоргос Лантимос – "Фаворит" Үздік сценарий "Жасыл кітап" "Фаворит" "Рома" "Билік" "Пастырь күнделігі" Үздік бейімделген сценарий "Бастер Скраггс балладасы" "Егер Бил-стритке тіл бітсе" "Жұлдыздың тууы" "Сендер мені кешіре алар ма екенсіңдер?" "Қара нәсілді Ку-клукс-кландық" Екінші пландағы үздік актриса Эмма Стоун – "Фаворит" Рэйчел Вайс – "Фаворит" Эми Адамс – "Билік" Реджина Кинг – "Егер Бил-стритке тіл бітсе" Марина Де Тавира – "Рома" Екінші пландағы үздік актер Махершала Али – "Жасыл кітап" Ричард Э.Грант – "Сендер мені кешіре алар ма екенсіңдер?"Сэм Эллиотт – "Жұлдыздың тууы" Адам Драйвер – "Қара нәсілді Ку-клукс-кландық" Сэм Рокуэлл – "Билік" Үздік композитор  "Егер Бил-стритке тіл бітсе" "Мэри Поппинстің оралуы" "Иттер аралы" "Қара Пантера" "Қара нәсілді Ку-клукс-кландық" Шет тіліндегі үздік фильм "Рома" (Мексика), режиссері Альфонсо Куарон "Қырғи-қабақ соғыс" (Польша), режиссері Павел Павликовский "Дүкен ұрылары" (Жапония), режиссері Хирокадзу Корээда "Капернаум" (Ливан), режиссері Надин Лабаки "Авторы жоқ жұмыс" (Германия), режиссері Флориан Хенкель фон Доннерсмарк Үздік костюм дизайны "Бастер Скраггс балладасы" "Қара Пантера" "Фаворит" "Мэри Поппинстің оралуы" "Шотланд патшайымы Мария"  Үздік дыбыс (sound mixing)  "Рома" "Богемалық рапсодия" "Айдағы адам" "Жұлдыздың тууы" "Қара пантера" Үздік дыбыс монтажы (sound editing)  "Айдағы адам" "Тыныш мекен" "Богемалық рапсодия" "Қара Пантера" "Рома" Үздік қысқаметраж фильм: "Ұстау""Жирен-қоңыр""Маргарита""Ана""Скин" Үздік анимациялық қысқаметраж фильм "Бао""Демалыс күндер" "Бір шағын қадам" "Кешіккен талтүс" "Жануарлардың әрекеті"  Үздік деректі қысқаметраж фильм  "Кезең. Ұсыныстың соңы" "Ойын соңы" "Бақтағы түн" "Құтқару қайығы""Шіріген жұмыртқа" Үздік монтаж  "Жасыл кітап" "Богемалық рапсодия" "Қара нәсілді Ку-клукс-кландық" "Фаворит" "Билік"  Үздік деректі фильм RBG "Шыңырауды ойлай""Еркін жалғыз" "Әкелер мен ұлдар туралы""Таңғы және кешкі Хейл өңірі"  Үздік қоюшы-суретші "Фаворит""Айдағы адам" "Рома" "Қара пантера" "Мэри Поппинстің оралуы"  Үздік оператор  "Рома" "Фаворит" "Жұлдыздың тууы" "Авторы жоқ жұмыс" "Қырғи-қабақ соғыс"  Үздік визуал эффектілер "Айдағы адам" "Кек алушылар: Шексіздік соғысы" "Хан Соло: Жұлдызды соғыстар хикаясы" "Бірінші ойыншы, дайындал" "Кристофер Робин"  Үздік грим және шаш үлгілері "Билік" "Богемалық рапсодия" "Әлемдер шекарасында"  Үздік анимациялық фильм  "Суперотбасы 2" "Өрмекші-адам: Өрмекшілер әлемінде" "Ральф интернетке қарсы" "Иттер аралы" "Болашақтан келген Мирай"  Үздік ән Shallow — "Жұлдыздың тууы"All the Stars — "Қара Пантера" I’ll Fight — RBG The Place Where Lost Things Go — "Мэри Поппинстің оралуы" When A Cowboy Trades His Spurs for Wings — "Бастер Скраггс балладасы" Үздік фильм музыкасы "Қара Пантера""Қара нәсілді Ку-клукс-кландық" "Егер Бил-стритке тіл бітсе""Иттер аралы" "Мэри Поппинстің оралуы" 
