Асыға күткен «Оскар-2014» жүлдесі де өз мәресіне жетті. «Оскар» жүлдесінің марапаттау рәсімі туралы бұқаралық ақпарат құралдары қызу талқылау үстінде. Біреулері  биыл тағы да жүлдесіз қалғанын алға тартып, әділ өтпеді деп байбалам салуда. Ол енді бөлек әңгіме. Осы орайда америкалық  порталы мынадай қызықты суреттер жариялады. Олар әйгілі жұлдыздарды «Оскар» жүлдесінің марапаттау рәсіміне бүгінгі және жас кезіндегі бейнесімен бірге аттандырған. Фотомонтаждың арқасында танымал 10 әртіс жас кезіндегі бейнелерімен бір суретте тоғысты. Байқап көріңіздерші, олар тіпті де өзгермеген сияқты. (Басты суретте Леонардо Ди Каприоның 2013 және 1989 жылдары түскен суреттері берілген). Дженнифер Лоуренс. 2007 және 2014-ші жылдар.  Джаред Лето. 1994 және 2014-ші жылдар.  Том Хэнкс. 2014 және 1980-ші жылдар.  Сандра Буллок. 2014 және 1993-ші жылдар.  Мерил Стрип. 1980 және 2013-ші жылдар.  Мэттью Макконехи. 2014 және 1996-ші жылдар.  Джулия Робертс. 1989 және 2013-ші жылдар.  Кристиан Бейл. 2013 және 1987-ші жылдар.  Эми Адамс. 2014 және 1999-шы жылдар.  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
