Қазақ халқының ырым-тыйымдары ұлтымыздың рухани өмірімен ежелден бері біте қайнасқаны белгілі. Қазіргі кезде олар болашақ ұрпағымыз үшін үлкен тәрбиелік мағынаға ие болып отыр. Оған мысал ретінде той-томалақтардың өз дәстүрімізге сай өтіп жатқандығын айтсақ болады. Қазақта жанұя, шаңырақ көтеру, үй тіршілігі секілді қандай ырым-тыйымдар сақталғандығын көрейік.     Оқи отырыңыз:  Жақсы сөз – жарым ырыс Қасиетті деп нені атаймыз? Қазақтар жыл санауды қалай түсінген? Қазақтың қандай салт-дәстүрлері қазір өз күшінде? Дайындаған: Жұлдыз Телемісова  
