1. Отан үшін отқа түс күймейсің. Бауыржан Момышұлы 2. Отаншылдық – ең ізгі сезім. Л.Н.Толстой 3. Ең зор ізгі ерліктерді Отанға деген сүйіспешілік туғызған Ж.Ж.Руссо 4. Өз Отанын жан тәнімен сүю – адамшылықтың асқар шыңы. В.Г.Белинский 5. Адам жүрексіз өмір сүре алмайтыны сияқты, отансыз да өмір сүре алмайды. К.Г.Паустовский 6. Алтын анам, Отаным, сенен аяр жаным жоқ, сенен үркер күшім жоқ,-деп ер қайратыңа мін дағы, өрге бас. М. Әуезов 7. Опасызда отан жоқ. 8. Отансыз адам - ормансыз бұлбұл. 9. Отан - елдің анасы, Ел - ердің анасы. 10. Отан үшін күрес – Ерге тиген үлес Мақал-мәтелдер  
