Таяуда «Жігіттер» квартетінің әншісі Бағлан Әбдрайымов әлеуметтік желі қолданушыларының кейбір қылықтары ұнамайтынын айтып, instagram желісінде өзінің ренішін білдірді. Оның сөзінше, желідегі қоғамдастық админдері танымал адамдардың атынан жалған аккаунт ашып алады. Ал жұлдыздар сурет жүктесе өз топтарына жазылыңдар деп мазаны алады. «Сондықтан да “анаған жазыл, мынаған жазыл” дегенді қойыңыздар» дейді Бағлан.  Біз де өз кезегімізде әлеуметтік желінің белсенді жұлдыздарының пікірін сұрастырған едік. Сауалнамамыздың сұрағы: «Интернет қолданушыларының қандай қылықтары ұнамайды?». Қадырғали Көбентай, әнші-актер:   Естеріңізге сала кетсек, осыдан бір ай бұрын Қарақат Әбілдина да өзінің instagram желісіндегі парақшасында пікір жазатын қолданушыларды мәдениетті болуға шақырған еді. Әлеуметтік желілердегі қолданушылардың мәдениетінің жоқтығын Қайрат Нұртас та айтып отыр. Оның сөзінше, желіде жазылған жаман пікірдің барлығын да көңілге алып, қайғыра беруге болмайды.  Қайрат Нұртас, әнші:   Меруерт Түсіпбаева, әнші:   Әнші Мақпал Исабекова да aldongarovaai нигіндегі қолданушының жазған пікірлерін өшіріп, әлеуметтік желілердегі пікіршілерге ренішін білдірген еді. деп жазады Мақпал. Естеріңізге сал кетсек, әнші Әли Оқапов "Сырласу" бағдарламасына қонақта болғанда анасы Роза Рымбаеваны сынап, мәдениетсіз сөз айтқандарды «компьютер алдында отырған топастар» деп кінәлаған еді. Кейін ашудан айтқанын айтып, кешірім сұраған болатын. Ардақ Құлтай  
