Ресейдің Екатеринбург қаласының тұрғыны Станислав Аристов жанып тұрған сіріңке шиімен жұмыс жасайды. Мұның өзінен әдемі өнер туындысы шығатынын кім ойлаған?! Қара, сұр, сары түстерден, бұдан басқа суретшіге көмекке келетін от пен түтіннен ол адам таңданарлық өнер жасап шықты. Суретші «таза сурет» қалайтындарды өзінің өнер туындысын көруге шақырмайды. Себебі бұл жұмыстың қиындығына байланысты ол фотошоп қолданады екен. Ол фотошопсыз, анық сурет жасау үшін кереметтей аппараттар керектігін айтады.   Отты шырша.  Ноталар.  Музыкалық аспап.  Эйфель мұнарасы.  Шахмат пешкасы.  Кунг-фу төбелес өнерінің символы.  Өрмекші.  Жұлдызша (қару).  Ара.  Құс.  Мысық.  Ұлу.  Аққу.  Инелік.  Ай көрінісі.  Кометалар жауыны.  Жүрек белгісі.  Әмиян.  Гүл.  Аты жоқ саусақтағы неке сақинасы.  Көбелек.  Мысық. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
