Әр телеарна жаңалықтар жүргізушісінің атқарар міндеті зор, арқалаған жүгі ауыр. Эфирде айтатын сөзі, тіпті интонациясының өзі кейде маңызды рөл атқарады. Сонымен қатар, олар арнаның беті болып саналады. Көптеген бүлдіршін қыздардың арманын іске асырған отандық арна дикторлары кімдер? Дикторлыққа қалай келді? Бүгінгі телевизия күні еліміздің жаңалық жаршысы болып жүрген тележүргізушілермен сіздерді жақынырақ таныстырмақпыз. Гүлнәз Әлімгерей,   1984 жылдың 14 нау­рызында Ақтөбе облысы, Әйтеке би ауданы, Қарабұтақ  ауылында дүниеге келген. Әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық  университетінің журналистика факультетін тәмамдаған. Еңбек жолы. Еңбек жолын «Эра» телеарнасында, қазіргі 7 арнада бағдарламалар бө­лімінде бастаған. Авторлық «Арман қала»  ха­бары мен діни «Руханият» бағ­дарламасын, таңертеңгі ақпа­рат­тық  ойын-сауық бағдарламаларын жүргізген. Көпшілікке, сонымен қатар,  «Қазақтың 100 әні» теледуманын жүргізгенімен таныс. Тележүргізуші арқалаған жүк. . Отбасы, қызығушылығы. Жолдасы – Нұрділдә Ораз белгілі журналист, бүгінде Ішкі істер министрлігінде департамент директоры. Бір ұл, бір қыздың анасы қазірде журналистер дайындайтын шеберлік курсын ашып, өз тәжірибесімен бөлісуде. Әсел Акбарова,   1981 жылы 21 қарашада Алматы қаласында дүниеге келген. Қазақ Мемлекеттік Заң университетін бітірген. Еңбек жолы. «Хабар» телеарнасында 2010  жылдың мамыр айынан бастап еңбек етеді. Телевидениедегі алғашқы қадамын  «Астана» телеарнасында таңертеңгілік бағдарламаның қазақ және орыс  тілдеріндегі жүргізушісі ретінде бастаған. Тележүргізуші болу жолында...   Тележүргізуші көтерген жүк.   Отбасы, қызығушылығы. Жастайынан  гимнастикамен шұғылданады. Боулинг ойнағанды және коньки тепкенді  ұнатады. Сонымен қатар, әртүрлі ойжұмбақтар мен сөзжұмбақтар шешкенді  жаны сүйеді. Сүйікті кітабы - Харпер Лидің «Убить пересмешника» еңбегі.  Сүйікті актерлері - Том Хэнкс пен Николь Кидман. Қарапайым адамға тән  қасиеттерді бағалайды. Алайда қатыгездік пен екіжүзділікті ұнатпайды.  Арманы – екі қызы мен ұлының есейіп, өмірде өз орындарын тауып, бақытты  болғандарын көру. , - дейді ол. - деп кеңес береді. Мадина Балғабаева,   1975 жылы 3 наурызда Алматы қаласында туылып, өскен. Мамандығы - драматург. Қазақ ұлттық өнер академиясын тәмамдаған. Еңбек жолы. Институт бітірген соң 31 арнаның Информбюро бөлімінде он жылдай қызмет атқарады. Кейін жаңалықтар бөлімінің ұжымымен "КТК" арнасына ауысып, 4 жылға жуық осы арнада тележүргізуші болып қызмет етіп келеді. Тележүргізуші болу жолында...  Қосымша. «Серпер» мемлекеттік жастар сыйлығының иегері. 2007 жылы Мәскеуде өткен ТМД журналистері жобаларының байқауында «100 народов Казахстана» авторлық жобасы үшін «Бриллиант содружества» жүлдесін ұтып алған. Отбасы, қызығушылығы. Ілияс есімді бозбала ұлы бар. Бос уақытында мұз айдынында мәнерлеп сырғанауды ұнатады. Индира Тұрсынбай,   1983 жылы 2 желтоқсанда Қызылорда облысы, Жаңақорған ауданында дүниеге келген. Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің журналистика факультетінде білім алған. Еңбек жолы. 2003 жылы студент кезінде өзінің сыпайылығы мен ептілігінің арқасында кішігірім телеарналардың біріне жұмысқа тұрады. Содан бері 5 телеарна («Алматы» жаңалықтар тілшісі-жүргізушісі, «Экология бекеті» бағдарламасының редакторы, «Қазақстан» телеарнасы жаңалықтар тілшісі, «Бизнес kz» бағдарламасының авторы әрі жүргізушісі, «Астана» телеарнасы жаңалықтар тілшісі, жүргізушісі, «Хабар» телеарнасында «Таразы» бағдарламасының журналисі) ауыстырған. Тележүргізуші арқалаған жүк. . Отбасы, қызығушылығы. Жолдасы да журналист (орыс тілді). Екі ұлы бар: үлкен ұлы 7-де 1-сыныпта оқиды, кіші ұлы - төртте. - дейді Индира. Аида Боранбай,   1990 жылы 24 қыркүйекте Алматы қаласында дүниеге келген. 9 сыныптан кейін лингвистикалық колледжін тәмамдаған соң, журналистикаға қызығып, сол салаға түбегейлі бет бұрады. Еңбек жолы. Телеарна табалдырығын алғаш рет он алты жасында аттаған. «Таң» телеарнасындағы «Сәлем» ойын-сауық бағдарламасына жүргізушілікке іріктеу жүріп жатқанын естіп, қатысып, бағы жанып, іріктеуден өтіп кетеді. Бұл телеарнада екі жыл қызмет атқарып, одан кейін «Қазақстан» Ұлттық арнасындағы таңертеңгілік ақпаратты-сазды «Таңшолпан» бағдарламасына да іріктеу арқылы өтіп, жарты жыл жұмыс істейді. Ал, 31 арнада төрт жылдан астам жұмыс істеуде. Тележүргізуші болу жолында...  Тележүргізуші арқалаған жүк. . Отбасы, қызығушылығы. Аиданың айтуынша, ол мансап қуған нәзікжандылардың қатарынан емес. Қазіргі уақытта бірінші орында жұмысы болғанымен, болашақта таңдау жасау қажеттігі туса, отбасын таңдайтынын айтады. , – дейді ол. Ал біз өз кезегімізде, Әсел Ақбарованы бүгінгі туған күнімен құттықтаймыз және осы телевизия саласында еңбек етіп келе жатқан барша журналистерге жұмыстарының жемісті болуын, еліміз тыныш, ал жаңалықтар тек жағымды болуын тілейміз!  Дайындаған: Анар Мұстафина 
