  Отыз жасында телесериалдарда түсіп жүрген. "Розанна" шоуындағы бірнеше эпизод - оның сол уақыттағы ең жарқын рөлі саналған.  Ұлы суретші 37 жасында ұмытушылықтан (забвение) көз жұмған. Күллі ұлы еңбектері отыздан асқанда дүниеге келіпті.  Отыздың орда бұзар тұсында Кафка өзінің әйгілі шедеврі "Үкім" мен "Құбылуын" жаза бастаған. Алайда, жазушының көзі тірісінде шығармалары басылмапты.   Екі роман жазғанына қарамастан, бірде-бір шығармасы өзі күткен атақ-даңқты алып келмеді. Сосын ол Йокнапатофта - ойдан шығарылған АҚШ-тың оңтүстігінде жаңа еңбектерін жаза бастайды. Ал шын мәніндегі танымалдылық 31 жасында, "Айғай мен кек" романынан соң келе бастады.   Театрда біршама уақыт бойы тер төккен соң, Рикманге 36 жасында басты рөл ұсынылды. 41 жасында Бродвейдегі театрда еңбек етіп жүріп, 42 жасында "Берік жаңғақ" («Крепкий орешок») Ганс Грубергтің рөлін сомдаған.   "Тұнық көк көздер" романы жарыққа шыққанда жазушы 39-да болған. Ол өзінің бірінші сыйлығын - Пульцеровский премиясын елу бес жасында, Нобель сыйлығын алпысты алқымдағанда алған.  Танымал хореограф және американдық танц модерннің негізін қалаушы отыздың орда бұзар тұсында Denishawn би мектебін енді тәмәмдап жатқан.    
