Португалия мемлекетінің мамандары ата-аналардың оқушы балаларының денсаулығына алаңдайтындығын ескеріп, мектеп сөмкесіне қанша келілік зат салу керектігін болжайтын формула ойлап тапты. Бұл мәселеге тек Португалия халқы емес, өзіміздің қазақстандық ата-аналар да алаңдап отырғанын айта кетуіміз керек. Барлығы да баланың күнделікті апаратын кітабының ауыр болатындығына шағым айтады. Ойлап табылған формула әлем оқушылары үшін жарайды. Ол өте қарапайым: оқушының сөмкесіндегі заттың салмағы бала салмағының 10%-ын ғана құрауы керек. Яғни оқушының салмағы 30 келі болса, сөмкедегі зат 3 келіден аспауы тиіс. Осы тепе-теңдік ескерілген жағдайда ғана баланың денсаулығына ешқандай қауіп төнбейді. Дәрігерлер сөмке сатып алған кезде мұқият болып, бос сөмкенің салмағы жарты келіден аспауы керектігін ескертеді. Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай      
