  Клиникалық психиатриялық аурухананың профессоры Ричард Фридманның ойынша, адамның төзіп болмас серікке қайта-қайта жол тарта беруінде "санадан тыс азаптану тілегі" жатқан жоқ. Ғалымның анық сенімі бойынша, қайткен жағдайда мидың "жүлде" алатындығында... Бұлқан-талқан болған серігі "жүлдені" кездейсоқ береді де, нәтижесінде мидың құдіреті арқасында аса күшті, әрі тартымды болып қабылданады.  Өз ой-пікірінің қаншалықты жөн екенін анықтау үшін Фридман тәжірибелерге жүгінеді. Тәжірибеде жүлденің ғаламат, ғаламат емес екендігін анықтау тұр. Бірнеше сағат, содан соң әр он секунд сайын табиғи шырын мен су алып тұрған сынаққа қатысушылардың ми томографиясы түсірілген. Анықталғандай, күтпеген олжа ми қызметінің құмарлыққа жауап беретін бөлігінің қарқынды жұмыс істеуіне ұласқан. Сынақтағы табиғи шырын секілді  пен құштарлық , ынталандырудың ақырында сүйсінушілікті шақыратын дофамин затын бөліп шығарады. Және мидың аталған бөлігі қоғамды тануда үлкен рөл ойнайтын болып шықты. Ғалымдар ғашық адамдардың ми қызметі қарқынды дамуда деп сендіреді. Оған осы іспетті сынақтар негіз бола алады екен. Ғалымдар махаббатта жаман жолға түспеуді ескертеді. Шын махаббат адамды ұшпаққа шығарып, түсінік-пайымды өсіре алмақ.      
