  Журналистерді қарсы алған Қазақстан Республикасы паралимпиадалық құрамының бас бапкері спортшылардың дайындығы және жарыс алдындағы жағдайларымен таныстырды.   Сочиге 5 спортшымыздың аттанып отырғаны үлкен жетістік екенін тілге тиек ете кетті. Сонымен қатар, сөз арасында  да құрылатыны жайлы құлаққағыс етті.  Өз кезегінде спортшыларға ақ жол тіледі. Жаңадан аяққа тұрып келе жатқан еліміздегі спорттың бұл саласы алда әлі талай жетістікке жететініне сеніммен қарауға болатынын айта келе, Сочиге берілер 5 жолдаманы жеңіп алу мұның айқын дәлелі деп атап өтті.  Баспасөз мәслихатына Сочи ХХІІ қысқы Олимпиада ойындарында еліміздің қоржынына жалғыз қола жүлдені салған  де келіп, Паралимпиада ойындарына аттанғалы отырған спортшыларға сәттілік тіледі.  Бұл қысқы паралимпиада ойындарындағы еліміздің атынан ең көп спортшылар бара жатқан аламан болмақ. Ұлттық құрамамыздың құрамы төмендегідей:  1)  Шаңғы спортымен айналысып жүргеніне 12 жыл болған. 1997 жылы жол апатына ұшырап жарақат алған. Сочиде еліміздің намысын 1 шақырымдық спринт сыны мен 20 шақырымдық классикалық жүріп өтуден қорғайды  2) Шаңғы спортымен қатар, жеңіл атлетикамен де айналысады. 2011 жылы еліміздің спорт шебері атағына ие болған. 2012 жылы 1500 метрге жүгіру сайысында топ жарған. 1997 жылы студенттік жасақ құрамымен егіс алқабында жүргенде жарақат алып, жанарына зақым келген. Сочиде 1 шақырымдық спринт және 10 шақырымдық еркін жүру сайысында өнер көрсетеді. Сонымен қатар 7,5 шақырымдық биатлон сынында да бағын сынап көрмек.  3)  Қазіргі таңда Қазақ спорт және туризм академиясының студенті. Суда жүзу спортынан еліміздің спорт шебері болса, жеңіл атлетикадан спорт шеберлігіне кандидат. Сочи ХІ қысқы паралимпиадасында 1 шақырымдық спринт сыны мен 5 шақырымдық шаңғы спортында бақ сынайды.  4)  1991 жылдан бері жеңіл атлетика, суда жүзу, үстел теннисі секілді спорт түрлерімен шұғылданып, еліміздің бірнеше дүркін чемпионы атағына қол жеткізген. Сочи сынында ел намысын шаңғы спортында 1 шақырымдық спринт сыны мен 5 шақырымдық еркін жүру бағдарламасында қорғайды.  5)  1998 жылдан бері спортқа ден қоя бастаған. 2008 жылдан бері шаңғы спортымен айналысады. 2012 жылы еліміздің спорт шебері дәрежесін иеленген. Алдағы паралимпиадада шаңғымен 1 шақырымдық спринт сайысы мен 10 шақырымдық еркін жүру бағдарламасында бақ сынайды. Сочи ХІ қысқы Паралимпиада ойындарында жоғары орыннан көрінген спортшыларға берілер сыйақы көлемі төмендегідей: 1 орын – 50.000 АҚШ доллары 2 орын – 35.000 АҚШ доллары 3 орын – 25.000 АҚШ доллары 4 орын – 14.000 АҚШ доллары 5 орын – 6.000 АҚШ доллары 6 орын – 4.000 АҚШ доллары Сочи ХІ қысқы Паралимпиада ойындары 7 наурыз бен 16 наурыз аралығында өтеді. Естеріңізге сала кетсек, 2010 жылғы Ванкувер қысқы Паралимпиада ойындарында еліміздің намысын шаңғышы қорғаған болатын. Автор: Өмірбек Сансызбай Сурет: massaget.kz 
