Кәсіпқой бокстан жартылай орта салмақтағы әлемнің экс-чемпионы Амир Хан филиппиндік Мэнни Пакьяо мен америкалық Флойд Мейвезер арасындағы жекпе-жектің болмайтынын ашық жеткізді. Бұл туралы «fightnews» басылымы хабарлап отыр.  -  - деген британдық боксшы. Осыған дейін «Top Rank» промоутерлік компаниясының басшысы  болса жекпе-жекті ұйымдастыру үшін өткізіп жүрген келісімшартынан шаршағанын хабарлаған еді.  -  - депті. Бүгінде әлем жұртшылығы арасындағы жекпе-жекті күтуде. Филиппиндік боксшы қарсыласымен жұдырықтасудан ешқашан қашқан емес. Ал америкалық боксшы болса келісімшартқа келісер емес. Тіпті, жақында ХХІ ғасырдың теңдессіз қос боксшысының жекпе-жегін көруге ниет білдірген араб шейх­тері Флойд Мейвезерге: «» деген ұсыныс айтқан-ды. Бірақ, жеңілістің дәмін татып көрмеген америкалық боксшы тағы да үнсіз қалды. WBA тұжырымы бойынша суперчемпион болса,  8 салмақ дәрежесі бойынша чемпион және экс-чемпион деген атағы бар. Америкалық боксшы кәсіпқой бокста 47 кездесу өткізіп, барлығын жеңіспен аяқтаған. Ал  кәсіпқой рингте 64 кездесу өт­­кізіп, 57 рет жеңіске жеткен. 38 қар­­сыласын есінен тандырса, 5 рет ұтылып, 1 жекпе-жегінде тең түскен. Айта кетейік,  қазіргі таңдағы әлемдегі ең бай спортшылардың тізімінде көш бастап тұр.   Әйгілі Мэнни Пакьяо «Жаһан аруы – 2014» байқауына қазылық жасады Берік Әбдірахманов APB чемпионы атағын қалай жеңіп алды? (видео) Головкин келесі кездесуін Калифорнияда өткізеді 
