Кітапхана − кітап сақтайтын орын ғана емес, сонымен қатар мәдени-ағартушылық мекеме. Адам бойындағы барлық ізгі қасиетті қалыптастыратын киелі орын. "Кітапхана тірі болса – халық та тірі, ол өлсе – біздің өткеніміз бен болашағымыз да өледі", – дейді Лихачев. Жақсы кітапханасыз мемлекет білім беру және тәрбие қызметін жоғары деңгейде атқара алмайды. Назарларыңызға суретші Фрэнк Роботтың туындыларын ұсынамыз. Ол Париж бен Римдегі ең үздік кітапханалардың топтамасын жасап шығарды. Бұл кітапханалардың тарихы тереңде жатыр. Робот биік төбелерді, қабырғалардағы керемет картиналарды да түсірген. Оның суреттері сізге тамаша әсер қалдырары деп сенеміз.  Париждің ұлттық кітапханасы  Сарбоннадағы университетаралық кітапхана  Римдегі Анжелика кітапханасы  Сент-Женевьев кітапханасы  Париждегі сенат кітапханасы  Париждегі Мазарини кітапханасы  
