Ешкімге дес бермей, бокс әлемінің жеңіліссіз жеңімпазы атанып, өзінің тас түйін қорғану әдісімен дүниені өзіне қаратқан Флойд Мейвезер және кеше ғана мың отбасына арнап баспана салып берген, бокстің тағы бір патшасы Мэнни Пакьяо арасындағы жекепе-жек есте болар. Сол жекпе-жекті бүкіл әлем асыға күтіп жүргенде көбіміз «қазақтан қашан Пакьяо секілді былғары қолғап шебері шығар екен» деп армандап жүрдік. Бірақ біз Серікжан Ешмағамбетов жайында ұмытып кеттік. Ол кім?  2003 жылы әлемді дүр сілкіндірген әлем чемпионы Мэнни Пакьяоны қазақтың қара домалақ баласы Серікжан Ешмағабетов нокдауынға жіберген.  37 жасына дейін бокс әлемінде жүрген қазақ азаматының қол күшін бірге тамашалап көрейік.   
