Ұзақ жылдар бойы баспаналарын жекеменшікке өткізе алмай жүрген павлодарлықтарға көмек көрсетілетін болды. Қалалық прокуратура жергілікті билікпен бірлесіп қолға алған акция кезінде құжаттарды рәсімдеу ісі едәуір жеңілдеді.  Мұндай көмек 20-30 жыл бұрын өндірісте еңбек етіп, баспаналы болғандарға көрсетілмек. Өйткені зауыттан алған пәтерді жекешелендіруге келгенде кедергі көп. Оған өнеркәсіптердің жұмысы тұралаған 90-жылдары кеткен салғырттық себеп екен.  Наталья және Николай Сакиркиндер үш бөлмелі пәтерді зауыттан алған. Алайда жекеменшікке өткізе алмапты. Қолдарында үйдің ордері бар. Бірақ оны растайтын келісімшарт мұрағатқа өткізілмеген. Бұл мәселе араға жиырма төрт жыл салып шешімін тапты.  Сократ Жүргенов, Қалалық прокуратураның бөлім басшысы:   Ардақ Торсықбаев, Қала әкімінің орынбасары:  Меншік құқығына қол жеткізе алмаған тұрғындар сотқа жүгінеді. Прокуратура да бұл істен шет қалмады. Олар жергілікті билікпен бірлесіп, қолға алған «Жекеменшік құқығы» акциясының шеңберінде комиссия құрып, құжаттарды рәсімдеуді жеңілдетуге шешім қабылдады.  Аспандияр Темірболатов, Қалалық әкімдіктің ТКШ бөлімі тұрғын үй секторы меңгерушісінің міндетін атқарушы: Сакиркиндер отбасының мәселесі өз шешімін тапты. Баспананы жекеменшіке өткізу туралы ұсыныс мамандардан түскен.  Наталья Сакиркина, қала тұрғыны:  «Жекеменшік құқығы» шарасының мақсаты – шаһардың тұрғын үй қорындағы олқылықтарды реттеу», - дейді мамандар. Арнайы комиссия 900 тұрғынның өтінішін қарап, оның жартысынан астамына қатысты оң шешім шығарды. Қарлығаш Қасиетова, Арман Якубов, Алексей Омельницкий  Дереккөз: 24.kz 
