Панда – жер бетіндегі ең сүйкімді әрі қолапайсыз жануарлардың бірі. Негізгі өмір сүру ортасы – Жапония елі. Бамбук ағаштарымен қоректенетін жануарды арнайы көру үшін Жапон жеріне саяхаттап келетін туристер көп. Дегенмен сіз пандаларға арналған балабақшада болып көрдіңіз бе? Егер көрмеген болсаңыз, біз сізге балабақшадағы бала пандалардың қызығын көрсетеміз. Бұл балабақша Жапониядағы көптеген қалада бар.   Қайырлы таң)  Біз кішкене жата тұрсақ қайтеді...  Өзі жануар, жануардың үстінде ойнап отыр)  Түскі ұйқы кезі...  Ойын құмар пандалар жетекшілерімен бірге.  Ойын үстіндегі панда  Ұжым болып демалып отырған пандалар)  Қателік жасап, кешірім сұрап тұрған панда.  Дос ойнап жүрген панда.  Қайырлы түн! 
