Дәрігерлер мен мамандардың айтуынша,  Көк шай Көк шайдың құрамында флаваноид, полифенол мен антиоксиданттардың саны көп болғандықтан, ол еркін радикалдарды бейтараптайды,  және  ауруының қаупін төмендетеді. Жалбыз шайы Бұл сусын асқорыту жүйесін ретке келтіріп, қорытуды жеңілдетеді. Сонымен қатар,  бұлшық ет ауруларынан жазу қасиетіне ие.         Майлылығы аз сүт Сүт ұзақ мезгілге дейін тәбет шақырмай,  Сүттің құрамында күрделі көмірсулар, ақуыздар, кальций және  В дәрумені бар. Майлылығы 1% сүтті ішсе де, жеткілікті екен.   қандағы холестериннің деңгейінің өсуі есебінен жүрек-талма ауруының үдеуінің бетін қайтарады. Алайда сиыр сүтін соя сүтімен толықтай алмастыруға болайды. Ондай жағдай кальций мен А және D дәрумендерінің жетіспеушілігіне әкеліп соғады. Ыстық  шоколад немесе какаоКакао мен ыстық шоколад қарсы тұрады. Олардың құрамына кіретін полифенол жасушалардағы еркін радикалдардың әрекетінен сақтайды.   Қызанақ шырыны  Қызанақ шырынында кездесетін ликопен көптеген мүшелердің: өкпе, асқазан, ішек, бауыр  мен жатыр   ретінде пайдалы. Сонымен қатар, қызанақ шырыны жүрек-талма ауруларының өршуін төмендетеді.           Мүкжидек шырыны Бұл шырынның пайдасы жөнінде ғалымдар көп нәрсе айтқан. Ол ас қорыту және зәр шығару жүйелерінде болатын індеттерден қорғайды.  Сонымен қатар, мүкжидек шырыны  және қандағы  холестериннің деңгейін төмендетеді.      Апельсин шырыны Апельсин құрамында кездесетін С дәрумені  көптеген аурулардан:  иммунитетті жоғарылатады. Дәрігерлер жүктілік кезінде апельсин шырынын  ішуді әдетке айналдыру керек дейді.        
