Ресейдің Сочи қаласында өтіп жатқан ХІ Паралимпиада ойындарының да аяқталуына аз қалды. Назарларыңызға жарыс сәттерінде түсірілген таңдаулы суреттер топтамасын ұсынамыз. Қай спортшы болсын үлкен ерік-жігердің, асқақ рухтың иесі. Олардың өмірге деген құштарлығы көңіл толқытады. Паралимпиада ойындарында түсірілген суреттер: Марта Зайнуллина (Ресей), биатлон  Василий Варлаков (Ресей), хоккей  Стефания Джаллен (АҚШ),  шаңғымен жарыс  Владислав Лекомцев (Ресей), биатлон  Людмила Павленко (Украина), Светлана Коновалова (Ресей), Оксана Мастерс (АҚШ), шаңғы спорты  Стефани Джаллен (АҚШ), супергигант слалом сайысы  Аарон Пайк (АҚШ), шаңғы жарысы  Оксана Мастерс (АҚШ), шаңғы жарысы  Хятао Ду (Қытай), шаңғы жарысы  Арли Веласкес (Мексика), тау шаңғысы  Канадалық спортшылар  Михайло Ткаченко (Украина), шаңғы жарысы  Юрика Абе (Жапония), шаңғы жарысы  Курт Отвей (Канада), тау шаңғысы  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
