 * * * Әрбір таң - өмірді басынан бастауға таптырмас мүмкіндік.  * * * Заттарды бағасына қарап емес, олардың құнына қарап бағалаңыз. * * * Өзгеріс - әрдайым қорқынышты.  Бірақ, ешкім де сіз үшін сіздің өміріңізді өзгертпес. Сіз қандай таңдауға барып тұрғаныңызды білесіз, бірақ қорқынышқа қарамастан, алға жылжитын боласыз. Жетістіктің басты ережесі де осы.  * * * Егер сен кереметті ғана көрер болсаң, онда өз ішіңнен кереметті ғана алып жүрсің деген сөз.  * * * Айтарға әрдайым сөз табылады, бірақ барлығымыз оның әсерінен қорқамыз. * * * Егер сенен "қош бол" деп айтуға ерік-жігер табылар болса, онда өмір сені жаңа "сәлеммен" қауыштырмақ.  * * * Өмір адамдардың еріктерін әртүрлі істе сынап, байқап көргісі келеді: енді бірде мүлдем ешнәрсе өзгерместей қылып тастаса, енді бірде барлығын басыңа бірден үйіп-төге тастамақ.  * * * Дұшпанды жақсы танып, көзін құртудың ең үздік жолы - бұл оның досына айналу.  * * * Тілектен үнемі бір шикілік көрінеді. Бәлкім, орындалу арқылы тілек болудан қалғаныннан шығар. * * * Өмір - бәс тіккен қадамыңа байланысты санаулы сәттерді күту.   * * * Сұрап тұрғанда бергең жақсы, бірақ жүз есе жақсысы - барлық адам ешнәрсе сұрамағанға сенеді.  * * * Немен айналыспасын, жер бетіндегі әрбір адам әлем тарихында басты рольді ойнайды.  Және әдетте мұны білмей жатады. * * * - Револьвердің саған қажеті қанша? - деп сұрады жасөсіпірім. - Жұртқа сеніп үйрену үшін, - деді ағылшын. * * * Жоғалғанның орнын жоқтау үшін, алдымен шынайы бауыр басып көру керек. * * * Менің мақсатым - махаббатты түсіну болса, десе де, мен өз жүрегімді табыстағандардан азап шексем, бір нәрсені анық көремін: жаныма қол тигізгендер, денемді өртей алмайды, ал менің денемен тигендері болса жанымды ұғуға дәрменсіз.  * * * Табиғат кезеңінде жеңіс те, жеңіліс те болмайды: қозғалыс болады.  * * * Ғажайыптар - бұл  табиғат заңдары аясында орындалатын атаулы оқиға күні емес; біздің бұлай ойлайтын себебіміз,  шындығында табиғаттың заңын білмейтіндігіміз.  * * * Құдайдан еншілеген біздердің ең ұлы сыйымыз - бұл өз шешімімізге билік құру.  * * * Біз барлығымыз уақыт құмына батулымыз және мұны біздер еш тоқтата алмаймыз.  * * * Махаббатты кез келген бағамен иемденуге тырыспаңыз, себебі, Махаббат бағасыз.  * * * Өмір де, өлімнің де ақыр аяғы жоқ.  Олар тек мәңгіліктің бір кезеңдері ғана.  * * * Ең сұрапыл қару - бұл қан ізін қалдырмастан, өмірді құрдымға жіберетін бір ауыз сөз және оның жарасы ешуақытта тыртығын қалдырмайды екен.    
