Оңтүстік Кореяның Инчхон қаласында өтіп жатқан Пара Азия ойындарында Қазақстан қоржынына алғашқы алтын жүлде түсті. Қазақстандық суда жүзуші  100 метр қашықтықтықты шалқалай жүзу әдісінде рекорд орнатып, алтыннан алқа тақты. Осыған дейін ол бұл қашықтықты еркін жүзу әдісінде екінші болып бағындырған болатын. «S12» деп аталатын көзі өте нашар көретін спортшылар арасында сынға түсіп жатқан отандасымыз кеше 50 метрге және 400 метрге еркін жүзу әдістерінде де күміспен күптелген еді. Қоржынымыздағы төртінші күмісті мүгедектер арбасында отырып би өнерімен тамсандырған  иеленді. Олар алдарына оңтүстік кореялық жұпты ғана шығарып алды. Төрт қола жүлденің екеуі жүзгіш  тиесілі болса,  те 100 метрге еркін жүзу әдісінде қола жүлдеге қол жеткізді. Ал бір қоланы кеше 50 метрге еркін әдіспен жүзуде  еншілеген болатын. Инчхондағы жарыстың екінші күнгі қорытындысы бойынша Қазақстан құрамасы  14-ші орында келеді. Пара Азия ойындары 24 қазан күні мәресіне жететін болады. Еліміздің намысын 84 спортшы қорғауда.   
