Белгілі жазушының өмірі жайында фильм Испанияла түсірілген. Лента «Пилигрим: Паоло Коэльоның үздік әңгімесі»  («Пилигрим: Лучшая история Паоло Коэльо») деп аталыпты. Латын америкалық жазушы жайында фильмді 2014 жылы көре аласыз. Фильм продюсері ретінде сөз сөйлеген Иона де Маседо фильм жайында былай толғанады: «Бұл фильм арманы зор адам жайлы, арманы өз үйінен үлкен таңғажайыптар еліндегі Алиса секілді». Фильм сценарисі Каролина Качо (Carolina Kotscho) картина сюжетін Колэльомен болған әңгімелердің желісінде жазып шыққан екен. Жазушы фильмде жас кезінде де, егде тартқан шағында да көрінеді. «»,-деп жазады Lenta.ru. Пауло Коэльо – бразилиялық жазушы әрі ақын. Оның 16 кітаптан тұратыны романдары бар. Әлемге оның аты «Алхимик» шығармасынан кейін өркен жайды. Библиография Пауло Коэльо – 1947 жылы Рио-де-Жанейрода бақуатты отбасыда дүниеге келген. Әке-шешесі оның әдебиетке деген қызығушылығын құп көрмеген екен. «Бала кезінде оны психиатрлық емханаға берген кезінде ол бірнеше мәрте қашып кеткен» дейді кинемотографистер. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
