 Спорттың үші түрінен бақ сынаған (нысана көздеу, жеңіл атлетика, суға жүзу) мүмкіндігі шектеулі спортшыларымыз 26 жүлде иеленіп, бұрын-соңды қол жеткізбеген биігін бағындырып отыр. 2013 жылғы арбаға таңылған және ампутант спортшылар додасына 35 елден 500-ге жуық спортшы қатысты. Алтыннан алқа таққандар: Михаил Еременко (50 метрге суға жүзу, 50 метрге еркін әдіспен жүзу, баттерфляй); Равиль Мансұрбаев (диск лақтыру, ядро серпу); Владимир Эрман (100 метрге еркін әдіспен жүзу); Оксана Митякова (50 метрге суға жүзу, баттерфляй); Зульфия Габидуллина (суға жүзу: 50,200 метрге еркін әдіспен жүзу, 150 метрге комплекс, 50 метрге брасс әдісімен жүзу). Күміс жүлде: Зульфия Габидуллина (50 метрге шалқалап жүзу); Алина Михайлова (суға жүзу: 50, 100 метрге еркін әдіспен жүзу); Руслан Өтебәлиев (50 метрге еркін әдіспен суға жүзу); Дмитрий Ли (100 метрге еркін әдіспен жүзу); Михаил Еременко (100 метрге шалқалап жүзу); Ирина Тищенко (ядро серпу). Қола жүлде: Павел Сидорчук (ядро серпу); Эллина Байделдинова (50 метрге еркін әдіспен суға жүзу); Владимир Эрман (50 метрге еркін әдіспен суға жүзу); Аманат Қалқаев (ұзындыққа секіру); Павел Сидорчук (диск лақтыру); Алина Михайлова (100 метрге еркін әдіспен жүзу).  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
