Қазақстанда жалпы 125 адам коронавирус індетін жұқтырған. Оның бірі Павлодар облысынан тіркелді. "Қазақстандағы коронавирус бойынша 27 наурыз сағат 14:20 жағдай. Коронавирус індетін жұқтырған тағы 1 адам Павлодар облысында тiркелді. Осы сағатта Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 60 адам, Алматы қаласында – 48 адам, Қарағанды қаласында - 4, Жамбыл облысында -3 адам, Атырау облысы - 3 адам, Шымкент қаласында - 2 адам, Алматы облысында - 1 адам, Ақтөбе облысында - 1 адам, Солтүстік Қазақстан облысында - 1 адам, Ақмола облысында - 1 адам, Павлодар облысында - 1 адам, жалпы 125 науқас тіркелді", - делінген ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің хабарламасында. 
