 Жарыс жолына бірінші болып шыққан  1 шақырымдық спринт сайысының іріктеу кезеңінде соңғы орынға тұрақтады. Дәл осындай көрсеткішті әйелдер арасындағы 1 шақырымдық шаңғымен түрегеп жарысу және еркін әдіс сынында бақ сынаған  да көрсетті.  Ал ерлер арасындағы осы қашықтықты еркін әдіспен жүріп өту жарысында  (бұл да соңғы орын) қанағат тұтты. Көзінен жарақат алған спортшылар арасындағы 1 шақырымдық еркін әдістегі спринт бәйгелерінің іріктеу кезеңінде  13-ші орыннан көрінді. Алайда оның нәтижесі келесі кезеңге өтуіне жеткіліксіз болды.  Естеріңізге сала кетсек,  Автор: Өмірбек Сансызбай Сурет: massaget.kz 
