Қытай күллі әлемді таңқалдырудан жалығар емес. Қысық көз көршілеріміз Чэнду пандаларды бағу орталығында ала жануарларға барлық жағдай жасаған.  Мамандардың айтуы бойынша, олар осы бір сүйкімді қонжықтарды тамақтандырып, ойната беруден жалықпайтын көрінеді. Сонымен, назарларыңызға пандалардың қалай өмір сүріп жатқанын көруді ұсынамыз.    Кішкентай қонжықтардың тәтті ұйқысы.  Кішкентай бүлдіршіндердің ойыншықтарымен ойнағанды ұнататын панда.  Пандалардың Чэнду орталығының маманымен ойнап жатқан сәті. Қолындағы допты ешкімге бергісі келмей жатқан панда. Пандалардың демалыс орны Жануарларды осылай тамақтандырады.  Қарынды тойғызып, ұйқыға кетіп бара жатқан панда. 
