Футболдан үш дүркін әлем чемпионы, аты аңызға айналған бразилиялық ойыншы Пеле енді жаңа «футбол королі» дүниеге келмейді деп мәлімдеді. Сонымен қатар, бүгінгі таңда танымал бразилиялық футболшы Неймар туралы да өз ойын жеткізді. Бұл туралы шетелдік басылымдар хабарлауда.  бутсысын шегеге ілгеннен кейін ұмытылып кеткен жоқ. Оны халқы әспеттеп, басына көтерді. Абыройы бір сәт төмендеген емес. Футболшы Бразилия құрамасы тарихындағы ең үздік сұрмерген. 77 рет қарсылас қақпасын дәл нысанаға алған. Екінші орында 62 голмен  тұрса, бүгінде бұл жолды  жалғастырып келеді. 23 жастағы футболшының еншісінде әзірге 43 гол бар. Жанкүйерлер каталондық  ойнайтын футболшының  рекордын жаңартуы мүмкін екенін айтып жүр. Ал «футбол королі» болса  өз рекордын жаңартатынына сеніммен қарамайды. – , - деген . Айта кетейік, түнде өткен Франция мен Бразилия арасындағы жолдастық кездесуде  гол соғып, жанкүйерлерін тағы бір қуантты. Ойында 1:3 есебімен (Бразилия) шәкірттері жеңіске жетті.   Оқи отырыңыз Пеленің 8 қате болжамы Пеле әлемнің үздік футболшысы ретінде кімді таниды? Пеле үшінші рет шаңырақ көтермек Пеле: "Месси - кемеліне жетпеген ойыншы" 
