 73 жастағы бразилиялық аңыз тұлғаның көңіл қосып отырған аруы танымал кәсіпкер - . Тегі жапон әйел  25 жасқа кіші. Ал екеуі 2010 жылдан бері кездесіп келеді екен. Әзірге, үйлену салтанатының уақыты белгіленбепті. Үйлену тойы өткеннен кейін, қол ұстасып  демалуды да жоспарлап қойыпты. Пеле осыған дейін екі рет шаңырақ көтерген. Қазір екі әйелінен 5 баласы бар. ХХ ғасырдың аңыз футболшысы спорттық мансабында Бразилияның  пен америкалық  клубтарында өнер көрсеткен. Ұлттық құрама сапында 92 кездесуге қатысып, 77 гол соққан.  Дайындаған: Өмірбек Сангсызбай  
