Компьютерді тұрақты түрде қолданып, күні бойы пернетақтаны сартылдатсаңыз да, оның сіз білмейтін мүмкіндіктері көп-ақ. Сол мүмкіндіктер арқылы уақытты үнемдеп, жүйкеңізге көп салмақ салмайсыз. Сондықтан бірер "сиқырмен" таныса отырыңыздар.  Осы арқылы жұмыс істеп отырған терезені уақытша жауып қоя аласыз.  Компьютерді блокировкаға қою үшін мына тетіктерді басыңыз.  Скриншот алып, оны өңдеуге біраз уақыт кетеді. Мына тетіктер арқылы тек ашылып тұрған терезенің скриншотын алуға болады.  Әріптерді бірде үлкейтіп, бірде кішірейтіп оқып отырсыз ба? Қайтып кәдімгі қалыпқа түсу үшін мына команданы орындаңыз.  Браузерден жаңа терезе ашу үшін мына тетіктер жеткілікті.  Ашып отырған терезеңізді аңдаусызда жауып алсаңыз, мына тетіктер көмекке келеді. Оп-оңай қайтып ашып аласыз.   Терезе адресін бір сәтте көшіргіңіз келсе, мына тетіктерді басыңыз.   Пернетақтаның бұдан басқа қандай тез орындау әдістерін ұсынар едіңіз?   Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова  
