 Пеленің кітабын таныстыру салтанаты  өтті. 72 жастағы "футбол королінің" бұл еңбегінің  бағаланып отыр. Ал көрінеді.  Пеле кітабына  деп ат қойыпты. Ол даңқты футболшының спорттық мансабындағы соққан голдарының саны. Ала допты ұршықша иірген футболшының өмірі жайлы сыр шертетін кітап 500 беттен тұрады. Ішіне 500-ден астам суреттер енген. Таралымы да құрап отыр.  - – деді көзіне жас алып. Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін Пелені немерелеріхабарлаған болатынбыз. Дайындаған: Фараби Арыстанбек  
