Перудің «Спорт Акуилла» командасының футболшысы Жоао Контрерас пен алаң жиегіндегі төреші Абраам Лоаиза ойын кезінде түскен жай отынан жарақат алды. Бұл туралы Líbero басылымы хабарлап отыр. Оқиға ойынның екінші таймында орын алған. Қатты жаңбыр жауып, күн күркіреген. Найзағай жарқылдап, жай оты тура кетіп бара жатқан алаң бөлігіне түскен. Нәтижесінде, ойын тоқтатылып, футболшы ауруханаға жөнелтілген. Медициналық тексерудің қорытындысы бойынша, оның аяғы күйіп қалған. Ал жағдайы ауыр халде деп хабарланып отыр. Басылым таратқан ақпарат бойынша,  өзге алаң жиегіндегі төреші  мен тағы бір футболшы та жарақат алған.  Бұл оқиға футбол тарихындағы жай түскен алғашқы жағдай емес. Ел құлағын елең еткізген оқиға 1998 жылы  орын алған болатын. Ойын кезінде алаңға жай түсіп, қонақ команданың 11 ойыншысы да зардап шеккен. 6 ойыншы ауыр жарақат алса, 2 футболшының өмірін құтқарып қалу мүмкін болмаған екен. Бір қызығы, алаң иелерінің ешбір ойыншысына зиян келмеген.  2001 жылы Гватемаладағы  мен  командалары арасындағы ойында жай отынан екі футболшы алаңда көз жұмған. Оның бірі – 16 жастағы  болса, екіншісі – 24 жастағы  Одан өзге, 10-ға жуық ойыншыны күйік шалған. 2002 жылы Колумбия футболының ардагері  да команданың жаттығу жұмыстары кезінде жай отынан жарақат алып, дүние салған. Дәл осы жылы  Йоханнесбургке жақын маңдағы Бенони қалашығындағы ойындардың бірінде де алаңға жай түскен. Оқиғаға куәгер болған жанкүйерлер де аздап жарақат алған. Ал алаңдағы ойыншылардың тең жартысының аяқтары күйіп алған. Бір ойыншы оқиға орнында тіл тартпай кеткен. 2006 жылы  әуесқой лигасында бақ сынайтын екі команда ойынында алаңға жай түсіп, 17 жастағы футболшы бір күннен кейін дүниеден озған. 2009 жылы да аталған елдің футбол клубының ойыншысы  де жай отынан зардап шегіп, дәрігерлер көмегімен құтқарылған. 2014 жылдың көктемінде де дәл осындай оқиға Австрияның  мен  командалары арасындағы ойында орын алды. Жай отынан 8 ойыншы жарақат алса, 24 жастағы  жедел жеткен тікұшақпен ауруханаға жеткізіліп, аман қалған еді.  
