«Барселона» футбол клубының қорғаушысы Жерар Пике мен қолумбиялық әнші Шакираның екінші нәрестесі дүниеге келді.  Алғашқы ұлдарына Милан есімін берген отбасы, жаңа туған ұлдарына әлі есім қоймаған екен. 27 жастағы қорғаушы мен 37 жастағы Шакираның алғашқы ұлы «Барселона» құрамасының қатарына қосылса, жаңа туған нәресте де сол дәстүрмен каталондықтардың бір мүшесі атанбақшы. Естеріңізге сала кетейік, Пике мен Шакира 2010 жыл отбасын құрған болатын.   Оқи отырыңыз: Жерар Пике мен Шакира екінші баласын күтуде Шакира мен Пике ұлды болды Жерар Пике бәрін алдап соқты! 
