Тұмаудан қорғанғанда пияз иіскеп, сарымсақ жеу керек. Бірақ оларды жеп, иіскеудің де өз құпиясы бар екенін біле бермейміз. Пиязды тамақтанғаннан соң 10-15 минуттан кейін 1 минут, ал ұйықтар алдында жарты сағат бұрын 1-2 минут иіскеу қажет. Оның жағымсыз иісінен қорғанудың қажеті жоқ.  Ал сарымсақтың 1 кішкене түйірін таңертеңгілік аста жұту керек. Түскі аста да осылай жасаңыз. Ал кешке жатарда 1-2 сарымсақты шайнап жеп, кейін 200 мл қайнаған суға 1 ас қасық бал салып араластырып ішіңіз. Осылай емделсеңіз, тұмаудан тез сауығасыз, ал ауырмаған болсаңыз, сізге ол жұқпайтын болады.  
