Тайваньның Гаосюн университетінің ғалымдары пластикалық ыдыстарды қолдану адам денсаулығына зиян келтіретінін дәлелдеді. Олардың пікірінше, ыстық ас пластикалық ыдыстың меламинін (суда ерімейтін түссіз кристалл) арттырады екен. Ал меламин адамның бүйрегіне ауыр зақым келтіреді. Зерттеу барысында мамандар екі топтағы адамдарды бақылаған. Бірінші топтағы адамдар пластикалық ыдыстан тамақтанған, екінші топтағы адамдар керамикалық ыдыстан ас ішкен. Тамақтанып болған соң олардан анализ алған. Қорытындысында , керамикалық ыдыстан тамақтанғандардың денесінен 1,3 мкг меламин табылған. «», - дейді Гаосюн университетінің докторы Чиа Фанг Ву.   
