 стадионында өтетін ақтық сында қарағандылық  кездеседі. Финалдың жоғары деңгейде өтуі мен жанкүйерлерге ерекше қуаныш сыйлау мақсатында түрлі іс-шаралар да ұйымдастырылуда. Солардың бірі –  Тағы бір ерекшелік – жеңімпаз атанған командаға Чемпиондар Лигасының финалындағыдай Кубок арнайы трибунадан табысталады. Марапаттау рәсіміне қоса басқа құрметті қонақтар шақырылған. Естеріңізге сала кететін болсақ,  өтетін Қазақстан Республикасы Кубогының ақтық сынын арналарынан тамашалай аласыздар. Кездесу басталады.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
