Португалия — іздегеніңізді табатын, демалыс үшін тапттырмас ел. Сондықтан саяхат жасар алдында жақсылап ойланған жөн. Себебі бұл елге келгендер өзіне алар жақсы жақтары көп. Тәрбие, этикет жағы елде өте жоғары болғандықтан, жаман әдетті байқаған халық сізден алыстайды. Португалиялықтардың тағы бір ерекшелігі — ойындағысын бірден бетке айтады және күлкіні өте жақсы көреді. Сонымен қатар, елде негізгі спорт түрі футбол болғандықтан, халықтың ойында қандай адал екенін көре аласыз. Олардың мәдениетінен бөлек, халықтың ұлттық тағамы да қызық болып көрінуі мүмкін. Өйткені сіз естіп көрмеген теңіз өнімдерінен жасалған тағам түрін жей аласыз. Португалия аумағын адамдар тас дәуірінен бастап мекендегендіктен, елде тарихи орындар да көп. Назарларыңызға елдің басты-басты тамаша аймақтарын, сұлу табиғатын ұсынамыз.  Алгарве демалыс жағажайы  Жеронимуш ғибадатханасы  Рок мүйісі — Еуропаның ең соңғы батыс нүктесі  Обидуш қаласы — елдің ортағасырлық келбетін сақтайтын мұражайы  Мадейра аралы  №28 атақты Лиссабон трамвайы  Португалиядағы серфинг спорты  Алфама — Лиссабондағы көне тарихи аудан  Азор аралының таңғы көрінісі   Ұлттық тағамы — «Pastéis de Nata» тәтті тоқашы   Серра-да-Эштрела жотасы  Азор аралындағы Лагоа-ду-Фогу немесе Отты (Огненное озеро) көлі  Алькевада жұлдызды аспан  Мадейр тауы  Португалия жағасынындағы дауыл 
