Әдетте, тұрмыста қолданып жүрген заттар жайында білгенмен, олардың сақталу мерзімін біле бермейміз. Біз күнделікті пайдаланып, лақтыратын заттар қанша уақыттан соң бұзылады екен? Соны бірге біліп көрейік.  Ас қалдықтары – 1 ай;  Картоннан жасалған қаптағыштар – 3 ай;  Темекі тұқылы – 12 жыл;  Сағыз – 60 жыл;  Чипс пакеттері – 80 жыл;  Полиэтилен пакеттері – 100 жыл;  Пластикалық бөтелкелер – 200 жыл;  Ал аллюминий банкілер 500 жылға дейін бұзылмай сақталады екен.   Сондықтан қалдықтар басқаларға (аң-құс) зиян келтірмеу үшін оны міндетті түрде орынды жеріне, қоқыс жәшігіне салып жүріңіз. Табиғатты таза ұстау әрбіріміздің міндетіміз екенін ұмытпаған жөн. 
