Әрбір жан өзінің мамандығын тәмамдағаннан кейін, белгілі бір мекемеге жұмысқа қабылданады. Кей кезде өз қолы өз аузына жетіп, еңбек жолын енді ғана бастаған адамға кейбір әріптестері қалжыңмен қарайды. Әсіресе мұндай жағдайға ісін жақсы білетін тәжірибиесі мол әрі әзілқой жандар барады. Бүгін біз Ішкі істер бөліміне жаңадан жұмысқа қабылданып жатқан азаматтың қандай қызықтан өткенін назарларыңызға ұсынамыз. Алайда ең қызығы, әлгі әзілді бастаған мамандардың өзі де толықтай өз кәсібін меңгермеген жандар болып шығады. "Тематик шоу" жігіттерінің ойлап шығарған туындысын тамашалаңыздар.   
