Окрасил вечер небеса Роберт Бернс Окрасил вечер небеса В блаженной дымке далей, Но вся весенняя краса Несет мне лишь печали. Я вижу юную листву, Я слышу птичье пенье, Но что же мило наяву, Когда в душе смятенье? Поведать рад бы скорбь свою, Но хмур твой взор печальный, Видать, я сердце разобью Своей любовью тайной. Когда меня отвергнешь ты, Иной найдется милый, Спадут увядшие листы Вокруг моей могилы. Көк аспан кешке үнсіз боялды Роберт Бернс  Көк аспан кешке үнсіз боялды, Көкжиек масайрап, мұнартып, Көктемнің көркі әсем, аяулы, Көңіліме қояды мұң артып. Жас балғын жапырақ көргенім, Естимін құс әнін, төгілген. Мазасыз жаныма ал, менің, Бәрі де көріксіз көрінген. Мен саған барымды ақтарам, Ал, сенің көзіңде тамшы-мұң Жүрегің жаралы боп калар, Сезінсең жанымның бар сырын. Қалармын күй кешіп көңілсіз, Сені де сүйер жан табылып... Қабірде жатармын мен үнсіз, Қураған жапырақ жамылып. Любовь и бедность Роберт Бернс Перевод: С. Маршак Любовь и бедность навсегдаМеня поймали в сети.Но мне и бедность не беда,Не будь любви на свете. Зачем разлучница - судьба - Всегда любви помеха? И почему любовь - раба Достатка и успеха? Богатство, честь в конце концов Приносят мало счастья. И жаль мне трусов и глупцов, Что их покорны власти. На свете счастлив тот бедняк С его простой любовью, Кто не завидует никак Богатому сословью. Ах, почему жестокий рок - Всегда любви помеха И не цветет любви цветокБез славы и успеха? Махаббат пен кедейлік Роберт Бернс  Махаббат пен кедейшілік мәңгілік,Тұтқын етіп мені торға түсірді.Махаббатым тұрса болды сән құрып,Жоқшылықтың қайғы емесін түсіндім. Тағдыр, тағдыр шынымен де қатал-ақ, Бал сезімге бағыттаған мың жорық. Жүр қаншама мәні кеткен махаббат, Ауқаттылар ауласында құл болып. Бедел, билік, байлық, арзан сый, құрмет, Бақыт та оған орын бермес төрінен. Өз - өздерін алдайтұғын сүйдім деп, Қорқаулар мен надандардан жерінем. Көрсоқырлар қоғамымен күресе, Анау жарлы азғындыққа болды өгей. Мырзалардан артық шыгар мың есе, Қарапайым бақытымен сол кедей. Тағдыр, тағы қаталдықты таныттың, Мейірімнің несібесін беріп кем. Бұл махаббат байлық пенен даңқтың, Бақшасында гүлдейді екен неліктен?  Была б моя любовь сиреньюРоберт Бернс  Была б моя любовь сиреньюС лиловым цветом по весне,А я бы - птицей, что под сеньюВ ее скрывалась глубине. Каким бы был я удрученным,Когда зимой сирени нет,Но распевал бы окрыленным,Лишь юный май вернет ей цвет. Была б любовь той розой красной,Цветущей в замке средь камней,А я бы - капелькой прекрасной,Росой на грудь упавшей к ней. Не описать мне той услады,Как я провел бы с ней всю ночь,Меж шелковисто-нежных складокИ улетел под утро прочь. Махаббатым сирень болса, эх, шіркін! Роберт Бернс ( Махаббатым сирень болса - ғаламат,Хош иісті аспан туске ұқсап Бақ.Ал, мен болсам құстай оны паналап,Алар едім қанатыммен құшақтап. Қыста сирень болмағаны,                                        ...Қандай мұң?Жаным күйіп, жабырқап та қалар ем.Мамыр келіп ол гүлдесе, сайраймынҚанатымның астында қап бар әлем. Махаббат боп тас қалада бүрлегенҚызыл раушан,тұрса шіркін! Елжіреп.Тамшы болып тамып түсіп гүлге мен,Тұрар едім омырауында мөлдіреп. Жапырақтар жібектейін тым нәзік,Арасында арман құшып түнімен.Таңда ұшамын қанатымды бір жазыпБұл – бір ләззат.                           Жеткізе алман мұны мен.  Олжас Сулейменов – Маме О чем этот поселок?О любви.О вечной жизни                        под просторным небом.Неспешная закатность, позовименя в раздумья те,                        где еще не был.Весенний грач?Или осенний гусь?Мое крыло полмира отмахало,и в реку Лимпопо перо макало,и в пряный ветер                        из цейлонских кущ.О чем эта дорога?Если прав,будь с гордым горд:                        он не отец пророка,будь с робким робок:                        он тебе не раб.Я так и поступал, клянусь, дорога.Не всем, кто ждал, помог,                        ведь я не бог.Что в силах одинокого поэта?На все вопросы не нашел ответа,но людям я не лгал,хотя и мог... Олжас Сүлейменов – Анама  Не туралы бұл ауыл? Махаббат пен Ашық аспан астындағы Өмір жайлы – Мәңгілікке сөндірмейтін шырағын. Асықпайтын кешқұрым шақ, Шақыр мені, аралауға Қиялымның мен көрмеген тұрағын. Көктемдегі торғайдай, Әлде күзгі қаздардай, Қанатарым жарты әлемді шарлап ұшты асығып, Лимпопоның өзеніне қауырсынын матырып. Цейлон жақтан соққан тәтті желге де, Құлаш сермеп, асылып... Не туралы мына жол? Өзіңдікін дұрыс десең, Өзімшілге сына бол: Пайғамбардың әкесі емес, бірақ ол. Жуас болғын жуаспен: Құл ғып оны жұмсамағын бірақ сен. Мен де солай істегенмін, расында: Ант етемін, қара жол! Көмек қолын соза алмадым бәріне, Мен Бір Құдай емеспін ғой әрине. Қауқар бар ма жалғыз-жаяу ақында? Бар сұрақтың таба алмадым жауабын, Қолдан келіп тұрса-дағы қалайда,  Адамдарды алдағам жоқ алайда...  Ушедшей Йоганн Гёте ( Так ты ушла? Ни сном ни духомЯ не виновен пред тобой.Еще ловлю привычным слухомТвои слова и голос твой.Как путник с беспокойством смутным      Глядит в бездонный небосвод,Где жаворонок ранним утромНад ним - невидимый - поет;Как взгляд мой, полный нетерпенья,Следит - сквозь чащи - даль и высь,Так все мои стихотворенья"Вернись! - безумствуют.- Вернись!" Айрылдым сенен, жан сәулемЙоганн Гете (ауд.: Мағжан Жұмабаев) Айрылдым сенен, жан сәулем,Көруге енді жоқ үміт.Бірақ соңғы сөздеріңКетпейді естен боп ұмыт.Жапанда жалғыз жолаушы,Аспанда торғай жырласа,Көзі көкте, тілегі -Көріп жақын, тыңдаса...Мен де сондай қапамын,Тоғайға, қырға қараймын.Қайғымен жалғыз күңіреніп,«Жан-жарым!» - деп жылаймын.  Я улыбаться перестала... Анна Ахматова  Я улыбаться перестала,Морозный ветер губы студит,Одной надеждой меньше стало,Одною песней больше будет.И эту песню я невольноОтдам на смех и поруганье,Затем что нестерпимо больноДуше любовное молчанье. Мен күлуді доғардым... Анна Ахматова ( Мен күлуді доғардым, Мұздай боп ернім тоңған ем. Бір үміт тағы жоғалды, Бір өлең артық болғанмен. Еріксіз беріп әнімді Келемеж бенен мазаққа, Отырам сосын жанымдыҮнсіздігіммен азаптап.  Широк и желт вечерний свет... Анна Ахматова Широк и желт вечерний свет,Нежна апрельская прохлада.Ты опоздал на много лет,Но все-таки тебе я радаСюда ко мне поближе сядь,Гляди веселыми глазами:Вот эта синяя тетрадь -С моими детскими стихами.Прости, что я жила скорбяИ солнцу радовалась мало.Прости, прости, что за тебяЯ слишком многих принимала. Құшағын жайып сары кеш... Анна Ахматова ( Құшағын жайып сары кеш,Сәуірдің есті салқыны.Болса да, жаным, бәрі кеш,Қуандым көңіл алқынып.Отыршы келіп қасыма,Қарашы нұрлы көзіңмен:Шыланған дәптер жасыма -Естелік балғын кезімнен.Күн кештім мұңмен төзімсізАлмадым және жұбана.Кешірші, кешір, өзіңсізҚателестім көп, сынама.  Дайындаған: Анар Мұстафина 
