Поляк суретшісі, карикатурист Павел Кучински мағынасы терең суреттерімен танымал. Павел өз суреттерін шындыққа негіздеп, астарлы қалжыңмен жеткізеді. Әлеуметтік мәселелерді турасынан ашып салмай, жұмбақтап айтады. Суретшінің ерекшелігі де осы. Поляк суретшісінің туындылары көп адамға түсініксіз. Себебі оның кей суреттері өзіне ғана аян секілді. Осыдан біраз уақыт бұрын Павел Кучинскидің таңғажайып суреттер топтамасын жариялаған едік. Бүгін назарларыңызға суретшінің тағы бір топтамасын ұсынуды жөн көрдік.  Мәселе қайда жатыр...  Зымыраған уақыт  Экология шешімі  Үйлену тойы  Әлемге деген көзқарас  Жауынгерлер  Білім жолында  Төңкерістің түп мағынасы  Қармаққа түсу  Саясат  Әлеуметтік құрдым  Зиялы қауым 
