Бүгін Ақордада отандық және шетелдік БАҚ өкілдерінің қатысуымен өткен баспасөз мәслихатында Президент Қасым-Жомарт Тоқаев салтанатты ұлықтау рәсімінің қашан өтетінін хабарлады.  "Президентті ұлықтау рәсімін 12-сі өткізуді жоспарлап отырмыз, әрине егер осы уақытқа дейін Орталық сайлау комиссиясы дауыс беру қорытындыларын шығару міндетін атқарса және ресми есепті жарияласа. 14 маусымда Бішкекке ұшып шығып, одан әрі Душанбеге ірі халықаралық іс-шараларға аттануым қажет. Бұл  шараларға президент толық өкілеттілік ретінде қатысуы қажет", - деді Қасым-Жомарт Кемелұлы. Бұдан бөлек, журналистердің тағы бірнеше сұрағына жауап беру кезінде Президент жемқорлықпен қалай күресетінін және жастармен қалай жұмыс жасайтынын айтты.  - деді Мемлекет басшысы.  - деді Президент. Осы орайда Қасым-Жомарт Тоқаев "Президенттік кадрлық резерв" дайындауға уәде бергенін еске салды. Оған  еліміздің барлық өңірлерінен 300 адам кіретінін атап өтті.  , - деді Қасым-Жомарт Кемелұлы Тоқаев. Еске салайық, 9 маусымда Қазақстанда кезектен тыс президент сайлауы өтіп, онда Қасым-Жомарт Тоқаев 70,76 пайыз дауыспен жеңіске жетті. Бұл 6 миллион 504 мың 54 дауыс. 
