Ғарышқа "Экспресс-МД2" және Telkom-3 байланыс спутниктерін шығаруға тиіс боған "Протон-М" ракета тасымалдағышының ұшырылуы сәтсіз аяқталды. Бұл туралы РИА Жаңалықтар хабарлады. Агенттіктің хабарлауынша,  Айта кетелік, "Бриз-М" Хруничев атындағы орталықта құрастырылып шыққан болатын. "Осылайша, екпіндету блогының дұрыс жұмыc істемеуінің себебінен спутниктер құрдымға кетті", - деп отыр өнеркәсіп өкілдері. Telkom-3 ғарыш аппаратының "Бриз-М" блогынан бөлінуі 7 тамыз күні 08.44-те орын алуы керек болатын. Ал "Экспресс-МД2" аппаратының бөлінуі сол күні 09.04 -ке жоспарланған еді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/EAXSElfXakY","width":"450","height":"256"});
 "Экспресс-МД2" байланыс спутнигі Хруничев атындағы орталығы мен итальяндық Thales Alenia Space бөлімшесінің ортақ жұмысының нәтиежесінде құрастырылып шыққан.  Ал Telkom-3 аппаратының құрастырушысы Ресейдегі Решетнев атындағы ААҚ "Информационные спутниковые системы" болып табылады. Индонезия мемлекетінің тапсырысымен жасалған спутник Индонезия мен Үндіқытайда телевизиялық хабар таратуды қамтамасыз ету керек болатын. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
