Футболдан ел премьер-лигасының ХХVII тур ойындары мәресіне жетті. Назарларыңызға кездесулерге шолуымызды ұсынамыз. Чемпиондық атақ сарапқа салынатын алғашқы алтылықтағы таласта алматылық жеке дара көш бастауға талпыныс жасап келеді. Клуб маусым басын сәтсіз бастағанмен, аяғын сәтті аяқтауға қадам жасап отыр. Өз алаңында  қабылдаған  шәкірттері екі доп басымдығымен жеңіске жетіп,  алты ұпайға ұзады. Бірінші таймда тепкен допқа  тосқауыл бола алмаса, екінші таймда талантымен жанкүйерлерді тәнті етіп жүрген гол авторы атанды. Нәтижесінде 60 жылдық мерейтойын тойлап жатқан клуб өз алаңындағы сегізінші ойынында қатарынан жеңіске жетті.  Қарағандылық өз алаңында шымкенттік  есе жіберді. Өткен маусымда қазақ футболының тарихында Еуропа лигасының топтық кезеңіне шығып, айды аспанға шығарған «кеншілердің» бұл маусымдағы ойыны оңалмады. Келер маусымда еурокубок ойындарынан тыс қалуы да ғажап емес. Қазіргі таңда 20 ұпаймен алғашқы алтылықты қорытындылап тұр. Ал шымкенттік клуб үш ұпайды қоржындарына салып, чемпиондық атаққа таласпаса да, еурокубок ойындарына қатысуға мүмкіндік алу үшін белді бекем буып отыр. «Шахтер» (Қарағанды) – «Ордабасы» (Шымкент) 2:3 (0:2) Голдар: Нұрғалиев 44 (0:1), Төлебек 45 (0:2), Топчагич 60 (1:2), Бейсенов 67 (1:3), Топчагич пенальтиден  90 (2:2)  Қызылордада жергілікті  елордалық  тең тарқасты. Дмитрий Огай шәкірттеріне жеңісті уыста ұстап қалуға да болар еді. Бірақ, елордалық клуб мүмкіндік бермеді. Ойындағы есепті  ашқан. 54-минутта пенальти орындай алмаған кездесудің соңғы сәттерінде таразы басын теңестіріп, өз айыбын жуды. Екінші алтылықтағы үш ойында да тең есеп тіркелді. Павлодарлық  өз алаңында  0:0 есебімен тең тарқасса, кездесуінде де есеп ашылмады. Семейлік  бірінші лигаға түсіп қалмау үшін соңғы ойындарында ұпай еншілеуге тырысып келеді. Бұл турда түзде тең ойнады. Бірінші болып сапынан есеп ашқан-ды. Араға 4 минут сала жергілікті команданың шабуылшысы нәтижені теңестірді. Сонымен қатар, сербиялық легионер премьер-лигадағы үздік сұрмергенер көшін бастады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/C_MsmDrW3ec","width":"450","height":"338"});
 Ел премьер-лигасының ХХVІІІ тур ойындары 3-4 қазан күндері өтеді. 3 қазан  -  4 қазан      7-12 орындар Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
