 Үш ойында тең есеп тіркелді. Үшеуінде де 1:1 есебі. Көш басында келе жатқанөз алаңында шымкенттік  тең ойнады. 23 минутта  пенальтидан гол соқса, 69 минутта қонақтар қатарынан  таразы басын теңестірді. Дәл осындай есеп араларындағы кездесулерде тіркелді. Семейлік  премьер-лигаға оралғалы алғашқы жеңісіне қол жеткізді. Өз алаңында  қабылдаған клуб 2:1 есебімен басым түсті. Алматылық  үш ұпайды иеленіп қайтты.  шәкірттері қатарынан дубль авторы атанса,  бір голды еншісіне жазды. Алаң иелері сапынан  премьер-лигада соққан голдарының санын тағы да бірге арттыра білді. Сонымен қатар, та бір гол авторы атанды. Қарағандылық  өз алаңында  3:0 есебімен ойсырата жеңді.  есеп ашса,  дубль авторы атанды. Нәтижесінде «кеншілер» ұжымы көшбасшымен аралықты 5 ұпайға дейін қысқарта білді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
