 «Ордабасы» (Шымкент) 0 – 1 «Астана» (Астана)  Маусым басында бас бапкерсіз қалған  жайы оңалар емес. Алғашқы кездесуде  жеңілсе, ІІ турда  ұтылды. Қажымұқан Мұңайтпасов атындағы орталық стадионға жиналған жанкүйерлердің үмітін ақтамаған ұжым өз қақпаларына 82 минутта доп өткізіп алды. Гол авторы – . Алдағы уақытта клуб жаңа бапкерін таныстыруға дайындалуда. Бәлкім содан кейін ойыны жүрер  Ал екі кездесуден 4 ұпай жинаған  турнир кестесінің үшінші сатысына жайғасты. Сонымен қатар, дәл мұндай нәтижелер еншілерінде де бар. «Спартак» (Семей) 0 – 0 «Ертіс» (Павлодар)  Семейлік  премьер-лигадағы алғашқы ұпайын еншіледі. шәкірттері алғашқы турда «кеншілер» ұжымын жеңген  тең тарқасты. Кездесуде есеп ашылмады. «Шахтер» (Қарағанды) 1 – 1 «Ақтөбе» (Ақтөбе)  Бұл турдағы кездесулерде ең көп гол осы ойында соғылды. Олай дейтініміз, ІІ турда соғылған 4 голдың 2 голы осы кездесуге тиесілі болып отыр. Алғаш болып қонақтар есеп ашты. Бірінші тайм аяқталар тұста баспен қақпаны дәл бағыттады. Ал оған жауап голын 65 минутта  соқты. Осылайша қатарынан батысқазақстандық командадан алты кездесу жеңілген «Шахтер» жеңіліс сериясын тоқтатты. «Жетісу» (Талдықорған) 0 – 1 «Қайрат» (Алматы)  Сырт алаң деп есептелгенімен  өз алаңында өнер көрсетті. Өйткені, талдықорғандық ұжымның стадионы маусымға дайын емес. Алғашқы турда  тағы жеңіледі дегенге жанкүйер қауым көп сене қоймаған-ды. Десе де тәжірибесі мол бапкері бар  жеңісті жұлып кетті. 20 минутта  соққан голы командаға жеңіс сыйлады. Осылайша екі тур қатарынан жеңілген алматылық ұжым дәл өзінің кебін киіп үлгерген  үш ұпайды сарапқа салатын болады. «Атырау» (Атырау) - «Тобыл» (Қостанай)  Маусымды сәтті бастаған ұжымдар арасындағы кездесуден де гол көре алмадық. Алаң иелері шабуылды басты назарға алып ойнағанмен, қонақтар қапасының кілтін таба алмады. Премьер-лиганы жаңа құраммен бастаған алғашқы алтылыққа енуге талас жүргізетін командалардың қатарынан табылатын секілді. «Қайсар» (Қызылорда) - «Тараз» (Тараз)  командасы да тең тарқасты. Алғашқы турдаалғашқы ұпайына қол жеткізді. Екінші турдың қорытындысы: 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/SxT7MpMm4_o#t","width":"450","height":"338"});
 Турнир кестесі Автор: Өмірбек Сансызбай  
