Футболдан ел премьер-лигасының ХІХ тур ойындары мәресіне жетті. Ал біз әдеттегідей ойындарға шолуымызды ұсынамыз. Чемпиондық атақ пен еуродода ойындарына берілер жолдама үшін өтіп жатқан алғашқы алтылықтағы тартыс қыза түсті. Сенбі күні өз алаңында алматылық  қызылордалық  1:1 есебімен тең түсіп, ұпай жоғалтты. Ал  жаттықтыратын клуб Еуропа лигасына берілер жолдамаға қол созып отыр. Өз кезегінде  шәкірттерінің ештеңе жоғалтпағанын баса айтты. Өйткені,  командалары әлі екі рет кездесетін болады.  әзірге көш бастап тұр деп айтуымыздың өз себебі бар. Өйткені, екінші орында келе жатқан елордалық  еншісінде бір кем ойыны бар. Кейінге шегерілген  өткізетін ойыны 5 қарашаға жоспарланған. ХІХ турда  шәкірттері Шымкентте  1:2 есебімен жеңіп кетті. Сонымен қатар, сәрсенбі күні  арасындағы кейінге шегерілген кездесулер өтеді. Ал ХХХ тур ойындары 25-26 қазанға жоспарланған.  Жалақысын ала алмай жүрген қарағандылық  сүреңсіз ойындарының сүрлеуінен шыға алмады.  қонақта болып, 3:1 есебімен жеңіліс тапты. Нәтижесінде 21 ұпаймен алғашқы алтылықты қорытындылап тұр. Ал  жаттықтыратын клуб жүлделі орынға талас жүргізетінін тағы бір дәлелдеді. Жақында Қазақстан кәсіпқой лигасы мен Ресей премьер-лигасы басшылығы серіктестік келісімге қол қойды. Кей ақпарат көздері қателесіп, «біріккелі жатыр екен» деп те дау тудырғаны белгілі. Кейіннен  (төраға) серіктестікке қол қойғанын мәлімдеді. Сонымен қатар, 2015 жылы премьер-лиагада өнер көрсететін клубтардың саны сақталуы немесе 14-ке дейін артуы мүмкін екені де айтылуда. Бұл мәселе төңірегінде нақты шешім алдағы уақытта қабылданатын болды. Айта кетейік, өткен жылы келер маусымнан бастап премьер-лига клубтарының саны 10-ға қысқарады деген шешім қабылданған болатын. Енді, қайта қаралып көрмек. Клубтар саны 14-ке дейін көбейер болса, екінші алтылықтағы командаларға премьер-лигадан шығып қалу қаупі тумасы анық. 12 клуб болып қалар болса, ескі жүйемен жалғаса берері анық.  ХІХ турда екінші алтылықтағы командалар арасында семейлік  үш ұпайдан еншіледі. Алғашқысы өз алаңында  екі доп басымдығымен жеңсе, соңғысы өз алаңында 1:0 нәтижесімен  ұтты. Ал  1:1 есебімен тең тарқасты. Сұрмергендер көшін  жартылай қорғаушысы  бастап тұр.  Ел премьер-лигасының соңғы туры 9 қараша күні мәресіне жетеді. Енді небәрі үш тур ғана (кейінге шегерілген ойындарды есептемегенде) қалды. 22 қараша күні Астанада  ел кубогының жеңімпазын анықтап, бұл маусымды аяқтайтын болады.   
