Футболдан ел премьер-лигасының Х тур ойындары мәресіне жетті. Назарларыңызға кездесулердің нәтижелерін ұсынамыз. "Ордабасы" (Шымкент) 1 – 1 "Жетісу" (Талдықорған)  Шымкенттік команда өз алаңында жеңеді деп болжағандар көп болған-ды. Бірінші болып гол жіберген  45 минутта  пенальтиден соққан голымен ғана қанағаттанды. Осылайша екі клуб арасын бір ұпай бөліп қала берді. «Ертіс» (Павлодар) 2 – 0 «Тараз» (Тараз)  Павлодардағы ойын 2:0 есебімен алаң иелері пайдасына шешілді. Алғашқы гол 18 минутта қонақтар қақпашысы  қателігінен кейін соғылды.  өз мүмкіндігін мүлт жібермеді. 71 минутта  тамаша пасынан кейін  ойындағы соңғы нәтижені тіркеді. Жақында ғана бас бапкерін қызметінен босатқан 3 ұпайды еншілеп, 10-шы орынға көтерілді. «Қайсар» (Қызылорда) 2 – 1 «Атырау» (Атырау)  Маусымды тәп-тәуір бастаған  соңғы ойындары сәтсіз өтуде. Ал  өз алаңында бір рет қана есе жіберді. Алаң иелері жеңеді деп болжаған мамандар пікірі шындыққа айналды. Қонақтар 12 минутта есеп ашқан-ды. Алайда екінші таймда  командасына жеңіс сыйлаған екі голды соқты. Нәтижесінде қызылордалық клуб 15 ұпаймен 4-ші орынға көтерілді. «Астана» (Астана) 5 – 0 «Спартак» (Семей)  Елордалық клуб премьер-лига аутсайдерін ойсырата ұтты.  дубль авторы атанса, 71 минутта есепті ұлғайта түсті. Араға 6 минут сала  қарсылас қақпасына кезекті допты енгізсе, ойындағы соңғы нәтижені  тіркеді. «Қайрат» (Алматы) 2 – 0 «Шахтер» (Қарағанды)  Алматылық клуб қарсы керемет ойын өрнегін көрсетті. Бірінші болып  тамаша пасынан кейін  есеп ашса, екінші таймда  таблодағы нәтижені 2:0-ге жеткізді.  есепті еселей түсуге бірнеше мүмкіндігі болды. Алайда пайдалана алмады. Ал командасы мүлде өз ойын жүйесін таба алмады. Қауіпті сәттерді де көп тудыра қоймады. «Тобыл» (Қостанай) 0 – 2 «Ақтөбе» (Ақтөбе)   командасы ел чемпиондарына қарсы қауқар таныта алмады. 14 минутта  есеп ашса, екінші таймда  өзбекстандық легионері  бір допты өз еншісіне жазды. Х тур қорытындысы бойынша шымкенттік  бастап келеді. Автор: Өмірбек Сансызбай  
