Бүгін футболдан ел премьер-лигасының ІІ тур ойындары өтуде. Әзірге екі ойын қорытындысы белгілі болды. Елордалық «Астана» Павлодарда «Ертісті» айқын басымдықпен жеңсе, Алматыда «Жетісу» мен «Тобыл» тең тарқасты. Өткен маусымда ел чемпионы атанған  0:3 есебімен басым түсті. Бірінші болып 15 минутта  пенальтиден есеп ашса, екінші таймда  жаңа маусымдағы екінші голын еншісіне жазды. Ал үшінші голды клубқа жаңадан келген легионер  соқты. Ал алаң иелері қонақтарға қарсы қауқар танытып, есепті қысқарта алмады.   Алматының орталық стадионында өткен  арасындағы кездесуде есеп ашылмады. Нәтижесінде қостанайлық клуб маусымдағы алғаш ұпайын еншілесе, талдықорғандық ұжым екінші ұпайына қол жеткізді. Бір қызығы,  соңғы жылдары маусым басын тек тең есеппен бастап жүр. Дәл қазіргі уақытта премьер-лиганың үш кездесуі өтуде. Теміртаудағы , Ақтөбедегі  ойындарында есеп ашылмаса,  да 1:1 есебімен тең ойнауда. Ал кездесуі Астана уақытымен сағат 18:00-де басталады. Тікелей эфирде «KazSport» арнасы көрсететін болады. ІІ турдың орталық кездесуі саналған  ойынында есеп ашылмады. Қос клуб барынша шабуылдағанымен, нәтиже шығара алмады. Нәтижесінде екі турды да өз алаңында өткізген Влаимир Газзаев шәкірттері 2 ұпай ғана еншіледі. ІІІ турда  қонаққа барса,  өз алаңында  қабылдайды.  өз алаңында  тағы да мықты екенін дәлеледеді. Жеңіліп тұрып, жеңіске жете білді. Бірінші болып есеп ашты. Ол 2013 жылғы маусымда дәл осы  ойнаған болатын. 27 минутта алаң иелері есепті теңестіре білді. Бұл жолы клубтың үздік сұрмергендерінің бірі  белсенді.  жеңіс сыйлаған голды  90 минутта соқты. Ол І турда  қарсы ойында да гол соғып, көзге түскен еді. Теміртауда  үш ұпайды сарапқа салды. Қос команданың ойынына ауа-райының қолайсыздығы кері әсерін көп тигізе қойған жоқ. Кездесу жоспарланған уақыттан 1 сағат кеш басталды. Виктор Кумыков өзі жаттықтырған клубтың осал тұсын бағамдай білді. Нәтижесінде шымкенттік  үш ұпай еншіледі. Қонақтарға жеңіс сыйлаған голды 83 минутта  соқты. ІІ турдың соңғы ойынын «Оқжетпес» пен «Қайсар» қорытындылады. Астанада өткен ойында алаң иелері 1:0 есебімен жеңіске жетті. Көкшетаулық клубқа жеңіс сыйлаған голды 88 минутта Лука Раткович соқты.  Сурет:vk.com Оқи отырыңыз «Қайрат» пен «Астана» ел чемпионатын жеңіспен бастады (видео) «Астана - Cуперкубок иегері! (видео) Қазақстан құрамасының ФИФА рейтингіндегі нәтижесі өзгермеді Футболдан ел премьер-лигасының 2015 жылғы күнтізбесі жарияланды 
