 «Спартак» (Семей) 2 – 5 «Қайрат» (Алматы)  Премьер-лигаға осы маусымда қосылған семейлік  жолы болар емес. Әлі жеңіс тойын тойламаған клуб бүгін де жеңіліс тапты. Өз алаңында алматылық  қабылдаған клуб 2:5 есебімен есе жіберді. Соңғы кездесулерінде сәтті өнер көрсетіп жүрген  командасы 5-ші орынға көтерілді. «Спартак» (Семей) – «Қайрат» (Алматы) 2:5 (1:2). Семей. «Спартак». Төреші: Болат Қарлыбаев (Орал). Голдар: Сиссей 17 минутта пенальти (0:1), Чович 20 (1:1), Маркович 22 (1:2), Кнежевич 50 (1:3), Дарабае (1:4), Йованович 58 (2:4), Сиссей 69 (2:5). Ескерту алды: Маркович 40, Тұрысбек 71. «Спартак» (Семей): Даниил Рихард, Виктор Генев, Максим Азовский, Әлібек Сәкенов, Николай Дюлгеров 67 (Ілияс Әмірсейітов), Азат Ерсәлімов, Даниэль Пеев, Руслан Сақалбаев 64 (Бауыржан Тұрысбек), Бағдат Нұрлыбаев, Неманья Йованович, Неманья Чович. «Қайрат» (Алматы): Дмитрий Хомич, Марк Гурман, Ермек Қуантаев, Александр Кислицын, Жарко Маркович 51 (Артур Едигарян), Аслан Дарабаев, Йосип Кнежевич 77 (Милош Лачны), Бауыржан Исламхан 84 (Шерхан Бауыржан), Самат Смақов, Михаил Бақаев, Момоду Сиссей. «Атырау» (Атырау) 1 – 0 «Астана» (Астана)  Елордалық клуб екінші рет батысқазақстандық клубқа есе жіберіп отыр. Осыған дейін өз алаңында  ұтылған-ды. Бүгін 10 ойыншымен ойнаған  ұтылды. Екінші минутта ойын ережесін бұзған қатаң жазалады. Жеңіске ұмтылған 29 минутта  пенальтиден соққан голының арқасында үш ұпайды өздерінде қалдырды. «Жетісу» (Талдықорған) 1 – 2 «Қайсар» (Қызылорда)  Қызылордалық клуб соңғы бес ойынның төртеуінде жеңіске жетіп, біреуін тең аяқтады. Осылайша  командасы 18 ұпаймен төртінші сатыға бір-ақ көтерілді. Бүгін Талдықорғанда жергілікті командамен кездескен  1:2 есебімен жеңіске жетті. 12 минутта қонақтар қатарынан есеп ашса, 52 минутта  таразы басын теңестірген-ді. 82 минутта  маусымдағы төртінші голын соғып, қызылордалық клубқа жеңіс сыйлады. «Тараз» (Тараз) 2 – 1 «Ордабасы» (Шымкент)  Оңтүстіктік дербиде  жеңіске жетті. Өз алаңында шымкенттік клубқа есе жібере бермейтін тараздық команда намысқа тырысып өнер көрсетті. Бірінші таймда алаң иелері қатарынан гол соқты. Ойын аяқталуға бірнеше минут қалғанда есепті қысқартқанымен, таразы басын теңестіруге шамалары жетпеді. «Шахтер» (Қарағанды) 4 – 1 «Тобыл» (Қостанай)  командасы өз алаңында  тізе бүктірді.  дубль авторы атанса,  бір-бір доптан еншілеріне жазды. Қонақтар қатарынан бір голды  соқты. Осылайша  командасымен екінші рет қатарынан жеңіліп отыр. Армениялық футбол маманы мұны клубтың құрамының әлсіз болуымен түсіндірді. «Ақтөбе» (Ақтөбе) 3 – 0 «Ертіс» (Павлодар)   есін әлі жияр емес. Бүгін өткен маусымдағы ел чемпиондарына қонаққа барған клуб ойсырай ұтылды. Алаң иелері қатарынан  көзге түсті. Осылайша бірінші айналым қорытындысы бойынша  командасы екінші орында келе жатқан  5 ұпайға озып шықты.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/fGIIY3yH5NM","width":"450","height":"338"});
 Автор: Өмірбек Сансызбай  
