Президент Қасым-Жомарт Тоқаев коронавирусқа қатысты тапсырма берді, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі.  "Коронавирустың бүкіл әлемге таралуы аса қауіпті. Үкіметке азаматтардың денсаулығын қорғау мақсатында мемлекеттік мекемелер мен шаруашылық нысандардың қызметіне нұқсан келмейтіндей жан-жақты шаралар қабылдау тапсырылды", - деп жазған Тоқаев Twitter желісіндегі парақшасында. Қытайдан басқа елдер короновирусқа қарсы қандай шара қолданып жатыр? Айта кетейік, соңғы деректерге сай, Қытайда 78 824 адам коронавирус жұқтырған, оның ішінде қазіргі уақытта 39 919 адам ауырып жатыр (7 952 адамның жағдайы ауыр), 36 117 адам ауруханадан шығарылды және 2 788 адам қайтыс болды. Коронавирус қайдан пайда болды? Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының (ДДСҰ) мәліметтері бойынша, Қытайдан тыс жерлерде коронавирус жұқтырғандар саны 46 елде 3664 адамға жетті, 57 адам қайтыс болды. Коронавирус: жарқанаттар не себепті қауіпті вирустар тасиды? 
