«Ертіс» - «Ақтөбе»    Керекулік команда алғашқы таймда-ақ ойын тағдырын шешіп тастады. 10 минутта өз айып алаңында қолмен ойнаған «Ақтөбе» командасына 11 метрлік айып добы белгіленді. Бұл пенальтиді өзбекстандық легионер сәтті орындап, есеп ашты. Араға 5 минут сала есепті еселесе, 35 минутта  таблодағы көрсеткішті 3:0-ге жеткізді. 42 минутта Андрей Сидельников қорғаған қақпаның төрінде төртінші допты тулатты.  Осылайша алғашқы таймда Талғат Байсуфинов шәкірттері қарсыластарын айқын басымдықпен жеңіп шықты.  Екінші таймда кездесудегі шабуылдар біршама төмендеді. Бұл да жергілікті команданың есепті сақтап қалу үшін қорғанысты басты назарда ұстау амалын жөн деп тапқанынан орын алса, ал «Ақтөбе» шабуылынан еш нәтиже шықпады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/Cw4aqKsElbo","width":"450","height":"338"});
 Кездесудегі статистика: Доп ұстау басымдығы: 41% — 59% Қақпаға соққы: 15 — 12 Қақпаға дәл соққы: 6 — 4 Ереже бұзу: 20 — 14 Офсайдтар: 4 — 1 Бұрыштама: 5 — 5 Сары қағаз: 1 — 2 Ойыншы алмасу: 3 — 3.   «Ордабасы» - «Шахтер»   Чемпиондар Лигасының плей-офф кезеңінің қарымта кездесуінен кейін «Шахтер» Қарағандыға бұрылмай, Шымкентке жол тартқан болатын. ХХV турда «кеншілер» ұжымы жергілікті командамен кездесетін-ді. Алғашқы минуттардан-ақ Виктор Кумыков шәкірттері доп ұстау басымдығын қолда ұстағанымен, кездесудің 9 минутында бұрыштама добын сәтті орындаған «Ордабасы» футболшылары есепті ашты. Қақпа торында допты баспен бағыттап тулатқан болды. Шымкентте ауа-райының ыстық болуы командалардың көсіліп ойнауына да аздап кедергі келтіргендей сәттер де болды. 25 минутта бас төреші футбошыларды аздап тынығып, су ішіп алуына мүмкіндік берді. Кездесу «кеншілер» ұжымының шабуылдарымен ұласқанымен, жергілікті команда қарымта шабуылда қонақтар қақпасына қауіп төндірумен болды. 45 минутқа қосымша қосылған сәтте  қарсы ойын ережесін бұзғандай көрінген. Алайда бас төреші пенальти белгілемеді. Екінші тайм басталысымен «Ордабасы» командасы шабуылдарын үдете түсті. Сондай сәттердің бірінде  оңай алдап өтіп есепті еселеді. Екінші гол «кеншілер» командасының қақпасында тулағаннан соң,  алаңға тыңнан футболшылар шығаруды ұйғарды. Алайда араға тағы да бірнеше минут сала  екінші голын соғып, кездесуде дубль авторы атанды. Барлығы да «Шахтер» командасының қорғаушыларының қателігінен орын алды. Чемпиондар Лигасының кездесулерінен кейін Виктор Кумыков шәкірттері бой үйрете алмай жүргендей сыңай танытумен көрінді. 80 минутта жергілікті команданың капитаны алыстаған бағыттаған соққысы есепті 4:0-ге жеткізді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/aXS84ITSxek","width":"450","height":"338"});
 Ел чемпиондары мұндай қарсылықты «Ордабасы» тарапынынан күтпегендей. Бірақ, Виктор Пасулько шәкірттері барын салды. «Шахтердың» осал тұсын таба білді.   Кеше өткен премьер-лиганың ХХV тур ойындарында   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/iMZsjmgDLoA","width":"450","height":"338"});
 Турнир кестесі:     
