 35 жастағы қорғаушы жақын арада спорттық мансабын аяқтамайтын көрінеді. Ол өзінің жасыл алаңдағы шеберлігін Америка мен Канада жерінде тағы бір дәлелдегісі келеді екен.  көп ойындарына шыға алмай жүрген футболшыны соңғы кезде жарақат шыр айналдырып алғандай. Футболшы мен команда келісімшарты негізінен 2016 жылы аяқталады. Десе де маусым соңына қарай қорғаушы клубтан кетуді жөн санауда. Естеріңізге сала кетсек, каталондық командадан MLS біріншілігіне ауысқалы отырған алғашқы футболшы емес. 2010 жылы қорғаушы пен шабуылшы  мұхиттың арғы жағындағы жасыл алаңда доп тебуге жол тартқан болатын. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
