 Алпыстағы Ра жас күнінде колледждегі оқуын тауыса алмапты, сосын әскерге алмай қойған. Американың алыс аймағына мүсіншілік өнері тарап, қолға тиген шарапаттың арқасында өз сүйікті ісін өзгелерге ұсына бастапты. Көпшіліктің қызығушылығын тудырып, көп үңгірдің ішін кереметке бөлеген.   Ра жұмысты жалғыз өзі атқарады екен. Қайла мен арбасы болса, қалғаны қолдың ісі дейтін көрінеді. 2010 жылы Ра туралы деректі фильм түсіріліпті. Онда "Ра үңгірі" деп аталатын он екі үңгір жайлы айтылады.    
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/cz8-5GKjAAk#t","width":"450","height":"338"});
   
