11-қазан, сағат 11:00-де ҚР Ұлттық кітапханасының Көрмелер залында Қазақстан Жазушылар одағының мүшесі  100 жылдығына арналған еске алу кеші өтеді. Кеш аясында  атты естеліктер кітабының, үш томдық таңдамалы шығармалар жинағының тұсаукесері болады. Кеш модераторы – белгілі ақын, Қазақстан Жазушылар одағы басқармасы төрағасының бірінші орынбасары, Халықаралық «Алаш» әдеби сыйлығының лауреаты болмақ. Іс-шара барысында Рахметолла Райымқұловтың өмірі мен шығармашылығына арналғанатты кітап көрмесі ұйымдастырылады.  Дайындаған: Шерхан Тлапұлы  
