 Каталондық клубтың спорттық директоры  келісімге келгенін мәлімдеді. Трансфер құны 17,5 миллион еуроға бағаланған. Егер де футболшы командада ойынын сәтті жалғастырар болса, севильялық клуб қосымша сыйақы иеленеді. 26 жастағы  пен клуб бес жылдық келісімшартқа қол қойды. Жылдық жалақысы 8 миллион еуроны құрап отыр.  Ішкі біріншілікте бесінші орынға тұрақтады. 51 кездесуге қатысып, 15 гол соқты. Жартылай қорғаушы севильялық командаға ауысқанға дейін швейцариялық  мен неміс бундеслигасының танымал клубтарының бірі « ойнаған.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
