Әйгілі испандық шабуылшы Рауль Гонсалес америкалық "Нью-Йорк Космос" клубында өнер көрсететіні туралы осыған дейін айтқан болатынбыз. 37 жастағы футболшы аталған клуб сапында алғашқы голын салды. "Нью-Йорк Космос" клубы Оңтүстік Корея құрамасымен жолдастық кездесу өткізіп, 2:2 есебімен тең түсті. Алаңда 90 минут ойнаған Рауль 11 метр қашықтықтан қақпаға гол соғып, жанкүйерлерін қуантты.    Оқи отырыңыз: «Манчестер Юнайтед» Роналдуға рекордтық сома ұсынып отыр Чемпиондар лигасы. «Реал» «Баварияның» рекордын қайталады Қазақстан құрамасы Молдовамен тең тарқасты (видео) Премьер-лиганың жаңа маусымдағы добы таныстырылды 
