 «Корольдік клуб»  бағалап отыр. Егер бұл қаржыны каталондық  ұсынса да команда футболшыны сатуға дайын көрінеді. AS мәліметіне сүйенер болсақ, тамыз айының соңына қарай жалақысын көтеруді талап еткен  пен клуб басшылығы арасында алауыздық орнаған. Ал «Реал» командасының бас бапкері  да қорғаушыға көңілі толмайтын көрінеді. Соңғы ойында «Галатасараймен» болған кездесуде мұндай көріністі анық байқауға болады.   Естеріңізге сала кететін болсақ, Серхио Рамос пен клуб арасындағы келісімшарт  ғана өз күшін жояды. Ал мадридтік команда басшылығы футболшымен арадағы келісімді 2 жыл кері шегеруді ұйғарған болатын. Әзірге  жылына 7,5-9 миллион евро жалақымен футболшыны командаларына шақыруға ниет білдіруде. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
