 Төртінші кезеңнің жеңімпазы болып испандық  (SMG)  танылды. Ол барлық жолды 5 сағат 20 минут 32 секундта басып өтті. Екінші орын француз  («MINI») бұйырса, катарлық  үшінші тұғырдан көрінді. Қазақстандық-ресейлік экипаж  мәре сызығын оныншы болып кессе,  экипажы 50-ші болып бұл кезеңді аяқтады. Жалпы төрт кезең қорытындысы бойынша, жол талғамайтын санаттағы көліктер арасындакөш бастап тұр. Екінші орында испандық , үшінші болып катарлық  келеді. Ал  Ауыр жүк көліктері арасында голланд  («Iveco») топ жарды. Ол барлығы 657 шақырым жолды 6 сағат 6 минут 40 секундта жүріп өтті. Ал еліміздің осы санатта намысын қорғап жатқан экипажы бұл кезеңде 40-шы болып мәреге жетті. Қорытынды есепте 32-ші орында келеді. Бүгін «Дакар-2014» ралли-марафонының бесінші кезеңі өтеді.арасындағы қашықтық жол талғамайтын көліктер үшін 911 шақырым болса, ауыр жүк көліктері үшін 527 шақырым жолды құрайды.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
