 Естеріңізге сала отырсақ, XXII Қысқы Олимпиада ойындары Сочиде 2014 жылдың 7-сі мен 23 ақпан аралығында өтеді. Жарыс барысында 98 комплект медаль 15 спорт түрінен бәйгеге тігіледі. Лицензиялық жарыстар 2014 жылдың қаңтар айына дейін жалғаспақ. Инфрақұрылым мен жарысты ұйымдастыру үшін кеткен $40 миллиард жұмсалған. Бұл сандар Сочи 2014-тің Олимпиада өткізу тарихындағы ең қымбаты екендігінің көрсеткіші.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/57e4t-fhXDs#t","width":"450","height":"338"});
   
