 Тұрақсыз ойын өнері мен жарақат алып қала беретін ойыншыны мaдридтіктер сатуға ойланып отырған көрінеді. Испан басылымдары таратып отырған ақпаратқа сенсек, "Реал" басшылығы Гарет Бэйл арада болып жатқан келіске "Тоттенхэм" басшылығы қызығушылық танытып жатқан  жағдайда Анхельді де қосатыны хабарлаған. Daily Mirror хабарлап үлгергендей,  Ди Мaрияға қызығушылық танытып отырған клубтардың қатарында "Мaнчeстeр Ситидің" аты аталады. Британдық басылым Мaнуэль Пeллeгринидің аргентиналық ойыншы арқылы шабуыл шебіне күшейтуге деген тілегі бар екендігі жазыпты. Ал ендеше, аталған ойыншы үшін аталған клуб басшылығы 35 миллион еуро ұсынбақ екен. Дегенмен, Ди Мaрияның тағдыры "корольдік клубқа" жаттықтырушы болып келіп отырған Кaрлo Aнчeлoттиге байланысты. Парижден Испанияға қоныс аударған бапкер біршама ауыс-түйістердің болатынын хабарлаған.    
