 Ресейлік  командасынан " ауысқан футболшының жақында  командасымен  хабарлаған болатынбыз. Алайда футболшы Қазақстан премьер-лигасынан аулақтап кете қойған жоқ. Өткен маусымдағы ел премьер-лигасының күміс жүлдегері "  Естеріңізге сала кетсек, өткен маусымда владикавказдық  ойнаған. Жалақының дұрыс берілмеуі салдарынан футболшы командамен келісімшартын бұзған еді. 2012 жылы өз елінің үздік футболшысы болып танылған да болатын. Сонымен қатар, Қазақстандағы ең қымбат футболшылардың көшін бастап тұр. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
