Мың бір бояу іздеген (Шота Уәлиханов) Мыржақып Дулатов Мырза Хайдар Дулаттың «Тарих-и Рашидиі» әдеби жәдігер Н.Г.Чернышевский мен Н.А.Добролюбовтың педагогикалық теориясы Н.И.Пироговтың педагогикалық қызметі мен көзқарастары Наноұнтақтарды қондыру әдісі Нарықты зерттеу, сегменттеу Нарықтық экономикадағы қаржылық жоспарлаудың ерекшеліктері Наурызбай батыр Негізгі құралдар және лизингтік операциялар Негізгі құралдардың есебі Неке және отбасы ұғымы. Отбасылық қатынстар ұғымы Некені бұзу. Некені тоқтату және оның негізі Некенің сот арқылы сотсыз бұзылуы. Ата-аналық құқығынан айыру себептері Несие операциялары мен құжаттамасы Несие операциялары мен құжаттамасы Несиенің мәні, функциялары және түрлері Нәзір Төреқұлов Нуклейн қышқылдары – ДНҚ Нуклеин қышқылдары Сурет: tkaim.kz  
