Ресейде өтіп жатқан әлем чемпионаты биыл өз ерекшелігімен есте қалатыны шүбәсіз. Себебі басталғанына көп уақыт өтпей жарты ғасырлық рекорд бұзылды, Ресей алғаш рет топтан шықты, мундиальды жеңіп алады-ау деген командаларға топтан шыға алмау қаупі төніп тұр т.б.  Осындай тартыс ойынның көркін одан әрі қыздыра түскен чемпионаттың ең әдемі жанкүйерлерін назарларыңызға ұсынамыз.  Ресей – Сауд Арабия  "Лужники"     Египет – Уругвай "Екатеринбург-Арена"   Морокко – Иран  "Санкт-Петербург, Крестовский"    Португалия — Испания, "Сочи, Фишт"    Франция – Австралия, "Казань-Арена"  
