Мадридтік «Реал» «Тоттенхэмнің» ойыншысы Гарет Бэйлге байланысты ресми сұрау салды. Және де егер клуб ойыншыны сататын болса немесе басқа клубтардан сатып алу ұсыныстары түсіп жатқан жағдайда хабардар етіп тұруды сұрады. Сенбі күні ғана 23 жастағы Бэйл мюнхендік «Баварияның» трансферлік мақсаттарының тізіміне енгені жайлы ақпарат пайда болған етін. Ақпаратқа сүйенсек, аталған клуб Гаретке 50 миллион фунт беруг дайын-мыс.  Алайда, The Telegraph-тың хабарлауынша, дәл осы сомаға Гаретті иеленуге ойыншының кумирі – Криштиану Роналду өнер көрсететін «Реал» да дайын екен.  Бэйлді иемдену  жаздағы «Реал» президентінің қайта сайлануында Флорентино Перес үшін басты көзір болмақ. Дайындаған: Ерғали Елдос  
