 Қазан айында «корольдік клубтың» президенті  Сантьяго Бернабеудің 2016 жылға дейін толық құрылымдалып, күрделі жөндеуден өткен соң аты өзгертілетінін мәлімдеген еді. Енді  келіссөздер жүргізу арқылы стадионның құрылыс жұмысына қаржылай демеушілік көрсететінін жеткізіп, жаңа ат қоюды еншілемек. Осыған дейін Кариб бассейндері мен Оңтүстік Америкадағы бірнеше жобаны бірлесе іске асыруды жоспарлаған да еді. Естеріңізге сала кететін болсақ, стадион 1947 жылы салынып, кейіннен 1955 жылы сол кездегі Реал президенті Сантьяго Бернабеудің есімін алған болатын.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
