 «Галатасарай» (Түркия) 1 – 1 «Челси» (Англия)  Кездесу алғашқы минуттардан бірқалыпты басталды. Аса жоғары жылдамдықта басталмаса да, ойын соңына дейін екі команда ойын қарқынын жоғалта қоймады. Алайда алаң иелері қақпашысы  қателігі 5 минутта-ақ есеп ашуға мүмкіндік сыйлаған-ды. Десе де доп қақпа торынан табылмады. 9 минутта  тамаша пасын  сәтті пайдаланып есеп ашты. Алғашқы таймда осы есеп сақталып қалды. Екінші таймды алаң иелері тың серпінмен бастады.  бұрынғы командаластарына қарсы сәтті өнер көрсетті. Бірнеше мүмкіндік те тудырып берді. шәкірттерінің дегені 65-ші минутта орындалды. Бұрыштамадан асырылған допты  қақпасына тоғытты. Ойынды алаң иелері қолда ұстағанымен «ақсүйектер» қорғанысын бұзып-жарып өте алмады. Нәтижесінде таблодағы 1:1 есебі сақталды.  «Шальке-04» (Германия) 1 – 6 «Реал» (Испания)  Мадридтік ширек финал мәселесін шешіп қойды десек болады. Гельзенкирхенде жергілікті  командасын 1:6 есебімен ойсырата жеңді. Ойынды алаң иелері тәп-тәуір бастағанымен, азулы қонақтар өз мықтылығын танытып кетті. Ал Йенс Келлер шәкірттері соңғы минутта ғана бір доппен жауап қата алды. Гол авторы –   Автор: Өмірбек Сансызбай  
