Халықаралық Олимпиада комитетінің "Олимпиадалық ынтымақтастық" бағадарламасы аясында "Рио-2016 шәкіртақысына" ие болған қазақстандық спортшылар белгілі болды. Кеше confederation.kz сайты тізімге іліккен өз спортшыларының (16 адамның) тізімін жариялаған болатын. Бүгін "Алаш айнасы" газеті ҚР Мәдениет және спорт министрлігіндегі Спорт және дене шынықтыру істері комитетінің баспасөз қызметіне жүгіне отырып, толық тізімді жариялады.  "Рио-2016 шәкіртақысына" ие болған Қазақстан спортшыларының толық тізімі төмендегідей: 1. Ольга Рыпакова – жеңіл атлетика2. Әділбек Ниязымбетов – бокс3. Данияр Елеусінов – бокс4. Зульфия Чиншанло – ауыр атлетика5. Илья Ильин – ауыр атлетика6. Алмат Кебісбаев – грек-рим күресі7. Дмитрий Баландин – жүзу8. Гузель Манюрова – әйелдер күресі9. Максим Раков – дзюдо10. Эльмир Әлімжанов – семсерлесу11. Иван Дычко – бокс12. Азамат Мұқанов – дзюдо13. Екатерина Руденко – жүзу14. Сергей Емельянов – каноэде ескек есу15. Майя Манеза – ауыр атлетика16. Берік Әбдірахманов – бокс17. Тимофей Емельянов – каноэде ескек есу18. Расул Қалиев – еркін күрес19. Нұрсұлтан Мамаев – таэквондо20. Жәнібек Әлімханұлы – бокс21. Елдос Сметов – дзюдо22. Нұрмахан Тынәлиев – грек-рим күресі23. Маргарита Мұқашева – жеңіл атлетика24. Мария Дмитриенко – стенд ату25. Никита Филиппов – жеңіл атлетика "Олимпиадалық ынтымақтастық" – Халықаралық Олимпиада комитетінің олимпиадалық қозғалысты дамытуға арналған бағдарламасы. Ол үшін Қазақстан Ұлттық Олимпиада комитеті әрбір ұлттық федерация ұсынған, шәкіртақы алуға лайықты деген спортшылар тізімін халықаралық ұйымға жіберген екен. Өтінімдерді қабылдаған ХОК шәкіртақы алуға лайықты спортшыларды анықтады.  
