XVI Рим Папасының жақында ғана өз тағынан кеткенін ел білген еді. Енді Рим Папасының арнайы шақыртуымен Батыс қазақстандық «Орал сазы» фольклорлық-этнографиялық ансамблі Ватиканда кеш бергені белгілі болды. Бұл туралы «Мой город» порталы хабарлады. Қазақстандық өнерпаздар понтификтің алдында екі сағаттық кеш беріпті. Ұлттық костюмде 14 музыкант Рим католикалық шіркеуі басшылығының алдында қазақ сазгерлерінің туындылары мен халық әндерін орындапты. Жиналған қауым домбыра, қобыз, жетіген, дауылпаз және сырнайдың үндерін өте ұнатқан екен.    Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі Қанатқали Қожақов: «» деді. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
