 El Mundo Deportivo ақпараты бойынша бұл істі бастамас бұрын лондондық қайта оралған  ақыл сұраған көрінеді. Олардың топшылауы бойынша, әнші мерсисайдтық  клубының серіктестерінің қатарынан табылуға ниеттеніп жүргенге ұқсайды. Жылдық табысы 50 миллион долларды құрайтын  өз елі  спорт мектебін ашуды да жоспарлап жүр екен. Испания ақпарат құралдарының танымал әншінің мерсисайдтық клуб қожайындарымен серіктес болуын, сол командаға жанкүйерлік танытуымен түсіндіріп отыр. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
