Бразилияда өткен Әлем чемпионатына жолы түспеген соңғы ойындарда сақалын өсіріп алаңда өнер көрсетіп жүргенін жанкүйер қауымның көзі шалып жүр. Футболшының жаңа сақал қою стилі тілшілер тарапынан да қызығушылық тудырған көрінеді. Ал өз кезегінде мюнхендік ойыншысы сақал өсіруінің себебін әйелімен байланыстырды. Клубтың ресми сайтында жарияланған мәлімет бойынша,  қырынып, өзге стильде алаңға шыққысы келеді. Бірақ, әйелі  мұны қаламайды екен.  - , - деген футболшы. Естеріңізге сала кетсек, жақында ғана аяқталған «Телеком» кубогында «Бавария» жеңімпаз атанып, Рибери үздік өнер көрсеткен болатын. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
