Бірі – адам, бірі – зат. Бірақ екі атаудың бір-бірімен қандай байланысы бар деп ойлайтын боларсыз. Рокфеллер жер бетіндегі, тарихтағы ең бай адам ретінде тіркелген. Оның байлығының құны қазіргі ең бай адамдардың байлығынан 3-4 есеге көп.  1. Ақшаны үнемдеу. Заттарды көтерме бағада немесе арзан жерден сатып алыңыз. Сатып алатын заттардың тізімін жаса да, тек соларды ғана сатып ал. 2. Егер сенде ақша аз болса, кәсіппен айналысу керек. Егер мүлде ақша болмаса, саған дәл қазір кәсіп ашу керек немесе онымен айналысу керек. 3. Байлыққа деген жол мол кірістен басталады. Көп кіріс сіздің тәуелсіз етеді. 4. Өзіңе жететін кіріс көзін таба біл және содан ләззат алып өмір сүр. 5. Қарым-қатынаста бол. Ақшаның бәрі адамдармен қарым-қатнас орнатып сөйлеске кезде келеді. Адамдармен сөйлесе алмайтын адамдардың қолында көп ақша болмайды. 6. Бай адамдардың ойлары және ғұмырнамасымен таныс бол. 7. Арман – өмірдің мәні. Сол жолда өмір сүреміз. Армандай білу керек. 8. Адамдарға көмектес. Ақша үшін емес, шын жүректен көмек қолыңды соз.  
