Мадридтік "Реалдың" үздік сұрмергені Криштиану Роналду еурокубок ойындарындағы 100-голын соқты. Оның 16-сын "Манчестер Юнайтед" клубында ойнап жүргенде соққан. Криштиану Роналдудың "Бавария" қақпасына соққан екінші голы еурокубоктағы 100-голы болды. Футболшы Чемпиондар лигасында – 97 гол, УЕФА Суперкубогында – 2 гол, Чемпиондар лигасына іріктеу кезеңінде 1 гол соққан. Роналду 100 голды 135 ойында соқты. Португалдық шабуылшы еурокубок ойындарында 100 гол соққан алғашқы футболшы атанып отыр. Осыған дейін мұндай жетістікті бірде-бір футболшы бағындырмаған. Роналдуды өкшелеп Лионель Месси келеді. Ол еурокубок ойындарында 97 гол соққан. Еурокубок ойындарының ең үздік сұрмергендері: 1. Криштиану Роналду – 100 гол2. Лионель Месси – 97 гол3. Рауль – 76 гол4. Филиппо Индзаги – 70 гол57 Герд Мюллер – 69 гол 
