 Мадридтік дербидің бірінші кездесуі  стадионында өтті. Кездесу осы жазда дүниеден озған  еске алумен басталды. Бірінші таймда қос қарсылас бір-бірінің қақпаларын нысанаға алғанмен, таблодағы көрсеткішке өзгеріс енгізе алмай тарқасты. Екінші тайм басында  шығарды. 81 минутта қонақтар қақпасы алдындағы қарбаласқан сәтте колумбиялық сұрмерген мергендігін танытып, ойындағы есепті ашты. Бірақ, «корольдік клуб» жеңісті уысында ұстап қала алмады. 88 минутта бұрыштамадан асырылған допқа бірінші жеткен  таразы басын теңестіріп кетті. Енді қарымта кездесу  стадионында өтеді. сапындағы бірінші голын соққан  ойын соңынан өз ойымен бөлісті. Және де голды күтпеген жерден соққанын да айтып жеткізді. Сонымен қатар, алаңның кез келген бөлігінде өнер көрсетуге де шамасы жететінін жасырмады.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
