Бірнеше реті әлемнің үздік футболшысы атанған аргентиналық Лионель Месси аутизм ауруымен ауырады екен. Испандық «Барселона» мен Аргентина құрамасының ойыншысына мұндай диагнозды Бразилия құрамасының бұрынғы шабуылшысы Ромарио өз «Туиттерінде» қойыпты. «Мессиде Аспергер синдромы бар екенін білесіздер ме? Бұл оған футболда толықтай жиналуға мүмкіндік беретін аутизмнің жеңіл түрі», - дейді Ромарио. Осыған байланысты хат авторы оқырмандардың бірімен микроблогта сөзге келіп қалады және өзінің растығын дәлелдеу үшін Ромарио бразилиялық жаңалық сайты exame.com-ның сілтемесін жібереді. Аспергер синдромы – жетілудің бұзылуы. Мұндай жағдайда адамға айналадағылармен байланысу қиынға соғады, ол ебедейсіз келеді, ауру болуды стереотипті әрекет деп таниды. Аутизмнен Аспергер синдромының айырмашылығы – сөйлеу және түсіну мен білім алу қабілеті сақталады.  Дайындаған: Ерғали Елдос  
