Мадридтік «Реал» шабуылшысы Криштиану Роналду кезекті рекордын тіркеді. Ол Еуропа чемпионаттарында бес маусым қатарынан 30 голдан артық нәтиже тіркеген алғашқы ойыншы атанып отыр. Португалдық футболшының  қақпасына пенальтиден соққан нәтижелі соққысы бұл маусымдағы 30-шы голын тіркеді. Ол осыған дейінгі Испания чемпионатындағы төрт маусымда, тиісінше 31, 34, 46 және 40 гол соққан болатын.  қатар төрт маусым қатарынан 30-дан артық гол соққан ойыншылар санатында  бар еді. «Корольдік клубтың» сұрмергені бір рекордтан бір рекордқа жақындап келеді.  Испания чемпионаты тарихында ең көп пенальти орындаған ойыншылар тізімінде екінші орынға көтерілді.  қақпасына соққан голы – 45-ші пенальтиі болып тіркелді. Дәл осындай көрсеткішті қазіргі  бапкері  да жас шағында көрсеткен болтаын. Ал бұл нәтиже бойынша рекордтық көрсеткіш  (56 гол) тиесілі.  Айта кетейік, Испания чемпионатының XXV тур қорытындысы бойынша  61 ұпаймен көш бастап келеді. Ал басты қарсыластары – каталондық  59 ұпай бар. Үштікті 54 ұпаймен екінші мадридтік клуб  қорытындылап тұр.  Оқи отырыңыз Чемпиондар лигасы. «Реал» «Баварияның» рекордын қайталады Роналду 600-ші ойынында алаңнан қуылды (видео) Криштиану қаңғыбастың образын сомдады (видео) Испан басылымдары Роналдуға «қалыңдық» іздей бастады 
