  «До-Мажор» тобының құрылғалы бері бірге жұмыс істеген жігіттер Айдос пен Ермек өз еріктерімен топтан кететіндерін айтқан болатын. Жігіттердің мұндай шешімге келгені жеке бастарының жағдайына байланысты болса керек. Екеуі де екі бөлек кетті. Келешекте Айдос та, Ермек те өнерлерін жалғастырып, сахнадан көрініп жатса, ол үшін мен тек шын пейіліммен қуанамын. Жігіттер топтан кеткен соң, топ жұмысын жалғастыру мақсатымен, жаңа құраммен өнер көрсетуге бел будық.   Айтарлықтай, үлкен кастинг өткізіп, арнайы іріктеу кезеңін ұйымдастырған жоқпыз. Ең әуелі, топқа Саламат келді. Өз өнерін ортаға салып, өзін көрсете білді. Көңілімізден шығып, топқа қабылданды. Кейін Саматты да іздестіріп, таптық. Екі жігітпен де аз-маз таныстығымыз болған. Олар да топ жұмысы жайлы сырттай біліп-көрген.  Саламат Қарағанды облысы, Жаңаарқа ауданы, Жайрем ауылының тумасы. Сәтбаев атындағы ҚазҰТУ түлегі. Бала кезінен өнерге жақын болып, музыкалық аспаптарда ойнауды меңгерген. Қазіргі таңда вокалдан дәріс алып, өз өнерін шыңдау үстінде. Самат Шымкент қаласында дүниеге келген. Т.Жүргенов атындағы Қазақ Ұлттық Өнер академиясының 4-курс студенті.  Атам қазақ деп жатады. Дұрысын қабылдаймыз, бұрысына реніш білдіріп, өкпе артпаймыз. Барлығының көңілінен шығу, әлбетте, мүмкін емес. Алайда, кем-кетіктерді түзеуге белсене ат салысамыз.   Сондай-ақ, ән қоржынымызды жаңа әндермен толықтырудамыз. «Серпер» тобының әншісі болған, марқұм Биғазы Тұтқабеков ағамыздың ұлы Алмас Биғазыұлының «Білем, жаным» әнін жазып, бейнебаян түсірдік. Жақында оны жұрт назарына ұсынған болатынбыз.  Иә, биыл ғана мектепті бітірген жас өнерпаз Алмас ініміздің бұл әні көңілімізден шықты. Барлығымыз жиналып, алғаш тыңдаған кезде Сәкен ағам: деп өз ойын ортаға салды. Кейін Салтанатқа хабарласып, бірлесе ән жазу туралы ұсыныс білдірдік. Салтанат ойымызды бірден мақұлдады.   Барлығы ойдағыдай өтті. Айтарлықтай, қиындықтар болған емес. Жігіттер бұрын-соңды бейнебаян жұмысына қатыспағаннан кейін, оларды  деген сұрақтар мазалады. Бейнебаянды «Tore Production» студиясы түсірді. Белгілі бір сюжеті жоқ, трек бағытындағы бейнебаян. Өз жұмысымыз көңілімізден шықты.  Ол жағын, шыны керек, білмейді екенмін. Продюсеріміз Сәкен ағам біледі.  Менің ойымша, жаңадан келген жігіттердің дауыстары өзгеше. Қазақ эстрадасына жаңа өзгеріс, басқа серпіліс әкелетін сияқты. Ескі құрамдағы жігіттердің дауыстары дәстүрлі бағытқа көбірек келетіндей. Бұл, әрине, менің ойым. Бағасын халық берер, ерекшелігін де тыңдармандарымыз ашып, тарқатып айта жатар.  Топтағы өзгеріс бүгін я кеше болған жоқ. Өзгеріске ұшырағанына алты айдың жүзі болды. Бірақ та, біз «Өзгеріске ұшырадық» деп елден сүйінші сұрауға асықпадық.  Осы уақыт аралығында біз біраз шығармашылық жұмыстарды атқардық. Әндерді қайта жазғызып, бейнебаян түсірдік. Жасаған еңбегімізді көрсетіп барып, жаңа құрамды таныстырайық деп шештік. Бейнебаянымызды ұсынғаннан кейін, топ жаңалықтарымен енді ғана бөлісіп жатырмыз. Телевизиялық түсірілімдерге қатысып, ақпараттық басылымдарға сұхбат беру үстіндеміз. Гастрольдік сапарларға шығып, концерттерде өнер көрсетуге шақыру алып жатырмыз.  Әлбетте, барлығы бұрынғыдай. Әлде де бір-біріміздің қал-жағдайымызды сұрап, бір-біріміздің үйімізге барып, етене араласып тұрамыз.   «До-Мажор» қайда кетті? Неліктен көрінбей жүр?» деп жүрген тыңдармандарымызға, ең алдымен, алғыс айтамын. Ыстық ықыластарыңыз бен ерекше пейілдеріңізге мың да бір рахмет! Сіздердің сенімдеріңізді ақтап, көңілдеріңізден шығуға әрдайым тырысып бағамыз.     
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/12Q90PxICug?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
