Мадридтік «Реал» мен Португалия ұлттық құрамасының шабуылшысы Криштиану Роналду кеше клубтар арасындағы әлем чемпионатының марапаттау рәсімінде УЕФА президенті Мишель Платинидің қолын алмай қойды. Көрмегенсіп, жанынан өте шықты. Қазіргі таңда бұқаралық ақпарат құралдары португалдық ойыншының бұл әрекетін сан қырынан талқылауда. Бірі – араларында келіспеушілік орын алған десе, екінші бір ақпарат көздері – мұны  қатысты  сөзімен байланыстыруда. Соңғы нұсқа шындыққа жанасымдылау. Өйткені, УЕФА президенті осы жылы  әлем чемпионы атанған Германия құрамасының ойыншысы алуы тиіс деп айтқан болатын. Бұл мәлімдеме шамына тисе керек-ті.  Естеріңізге сала кетейік, кеше мадридтік  Марракеште (Марокко) Либертодорес кубогының иегері аргентиналық  жеңіп, клубтар арасындағы әлем чемпионатын жеңіп алған еді.   
