 Бразилиялық клуб әлем футболының жұлдызын өз қатарында сақтап қалу жолында тер төгуде. Дегенмен Роналдинью Еуропаға қайта оралғысы келеді. Ал қазіргі таңда жартылай қорғаушыға түркиялық  келісімшарт ұсынуда. -  - деді  сайтына берген сұхбатында. Естеріңізге сала кететін болсақ, Роналдинью желтоқсан айында "Атлетико Минейро" командасымен клубтар арасындағы Әлем чемпионатына қатысады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/jh770KK6Y7c","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
