Үш дүркін әлемнің ең үздік ойыншысы атанған Криштиану Роналдуға пародия жасады. Аталған бейнероликте автор «Реал» шабуылшысының жасыл алаңда жасаған әрекеттерін, көшеде қалай жүретінін мысқылмен ұштастырған. Естеріңізге сала кетейік, өзін Роналдуға ұқсатқысы келетін жігіт бұдан бұрын да португалдық ойыншыға арнап пародиялық бейнероликтер түсірген болатын.        Ұқсас жазбалар: Роналду балауыздан жасалған мүсінінің шашын қидыртып тұрады Роналду өз бапкерлеріне көлік кілтін табыс етпек Криштиану Роналду уақытша көзінен айырылды 
