 23 жастағы футболшы мен  алтыжылдық келісімшартқа қол қойды. Трансфер құны  құрап отыр. Осыған дейін  өнер көрсеткен жартылай қорғаушы енді жылына  қалтасына басатын болады. Ал клуб басшылығы футболшыны жанкүйерлерге бүгін таныстырады деп күтілуде. Францияның  командасының қатарына қосылғанша колумбиялық , аргентиналық  және португалиялық  сапында өнер көрсеткен.  ауысудағы трансфер құны футбол тарихындағы ең қымбат ойыншылардың бестігіне енді. Естеріңізге сала кетсек, жақында ғана  шәкірттерінің қатарына мюнхендік алдырған еді. «Мундиальда» өздерін тамаша қырымен танытқан футболшылардың алдағы клуб ойынының жүйесіне сіңісуін уақыт көрсете жатар.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
