Футболдан 2014 жылдың «Алтын доп» иегері де анықталды. Салтанатты шара соңынан Халықаралық футбол қауымдастықтары одағы (ФИФА) ресми сайтында кімнің кімге дауыс бергені туралы ақпаратты жариялап үлгерді.  басты үміткер саналған  бір-біріне дауыс бермеген. Португалиялық ойыншы  үздік деп таныса, аргентиналық сұрмерген есімін атаған.  дауыс беру қорытындысы бойынша, басты қарсыластарынан екі есе көп нәтижеге ие болған. Оны дауыс берушілердің 37,66 %-ы қолдаған. Лионель Месси 15,76 % қолдауға ие болса, Мануэль Нойер 15,72 % көрсеткішпен шектеліпті. Дауыс беру рәсіміне 181 елдің бапкері, 182 елдің құрама капитандары, 181 елдің бір-бір спорт тілшілері қатысқан. Португалиялық шабуылшы спорттық мансабында  үшінші рет жеңіп алды. Нәтижесінде бұл көрсеткіш бойынша, әйгілі  теңесті. Алдағы уақытта  де қуып жетуге талпынатынын жеткізді. Сонымен футбол тарихындағы тағы бір айтулы оқиға артта қалды. Енді, кімнің кімге дауыс бергенін қарай отырайық.    
