Португалия ұлттық құрамасы мен мадридтік «Реалдың» белді ойыншысы Криштиану Роналду ағылшын премьер-лигасы тарихындағы ең үздік футболшы атанды. Бұл туралы ағылшындық «Daily Mail» басылымы хабарлап отыр. 1992 жылдан бері премьер-лига ретінде негізі қаланған ағылшын чемпионатының үздік ойыншысы онлайн дауыс беру арқылы анықталған. Үш дүркін  иегері өзге ойыншылардан айқын басымдықпен алға озған. Екінші орынға  орналасса, үштікті  қорытындылапты.  сапында ойнап жүргенде талай жетістіктерді бағындырды. Үш рет Англия чемпионатын, Суперкубогы мен Кубогын жеңіп алды. Сонымен қатар, 2007/2008 маусымда Чемпиондар лигасын, клубтар арасындағы әлем чемпионатын ұтқан. Алғашқы  мен  да ағылшын премьер-лигасында өнер көрсетіп жүргенде иеленген. Айта кетейік, бүгін  30 жасқа толып отыр. Осы жасқа дейін ол спорттық мансабында жоғары жетістіктерді бағындырып үлгерді. Ендеше сол жетістіктеріне көз жүгіртіп көрейік. Криштиану Роналдудың жетістіктері:   Англия біріншілігінің чемпионы (3 рет): 2006/07, 2007/08, 2008/09Англия кубогінің иегері: 2003/04Англия футбол лигасының жеңімпазы (2): 2005/06, 2008/09Чемпиондар лигасының жеңімпазы: 2007/08Англия Суперкубогінің жеңімпазы: 2007Клубтар арасындағы әлем біріншілігінің чемпионы: 2008   Испания чемпионы: 2011/12Чемпиондар лигасының жеңімпазы: 2013/14Испания кубогінің жеңімпазы (2): 2010/11, 2013/14УЕФА суперкубогінің жеңімпазы: 2014Испания суперкубогінің жеңімпазы: 2012Клубтар арасындағы әлем біріншілігінің чемпионы: 2014   2004 жылғы Еуропа біріншілігінің күміс жүлдегері 2012 жылғы Еуропа біріншілігінің қола жүлдегері   Португалия құрамасының ең үздік сүрмергені: 52 голПортугалия құрамасы сапында Еуропа біріншілігінде ең көп гол соққан футболшы: 6 голАғылшын біріншілігінде бір маусымда ең көп гол соққан футболшы: 1 маусымда 38 гол«Реал Мадрид» сапында бір маусымда ең көп гол соққан футболы: 60 гол (2011/12)Испан біріншілігінде бір маусымда ең көп гол соққан футболшы: 1 маусымда 46 голӘлемнің үздік футболшысына берілетін барлық жүлдені жеңіп алған жалғыз футболшы: (2007) қола, (2009) күміс, 2008 (алтын)«Алтын допты» екі біріншілікте ойнап жүріп жеңген жалғыз футболшы: 2008 ж. (ағылшын премьер-лигасы), 2011 ж. (испан біріншілігі)Испания біріншілігінде бір маусымда 7 хет-трик жасаған бірінші футболшыИспан біріншілігінде өнер көрсеткен барлық клубтарға гол соққан футболшылардың біріЧемпиондар-лигасының плей-офф кезеңінің үздік сұрмергені: 34 голЧемпиондар-лигасында бір маусымда ең көп гол соққан футболшы: 17 гол.Хет-трик жасаудан Испания біріншілігінің рекордын орнатқан: 23 хет-трик.  Оқи отырыңыз Роналду 600-ші ойынында алаңнан қуылды (видео) Криштиану қаңғыбастың образын сомдады (видео) Испан басылымдары Роналдуға «қалыңдық» іздей бастады Роналдудың баласы Мессимен танысты (видео) Роналду мен Ирина Шейк айырылысып тынды 
