Бүгін ресми түрде ойыншыларын таныстырған «Қайрат» футбол клубының салтанатты жиынына Қазақстанның халық әртісі Роза Рымбаева арнайы ат басын бұрып, ұжымға жаңа маусымда сәттілік тіледі. Сонымен қатар, әнші Қазақстан Республикасының Әнұранын орындап, салтанатты іс-шараның шымылдығын түрді. -  - деді әнші. Айта кетейік,  клубының ойыншыларын ресми түрде таныстыру іс-шарасына шақырылған қонақтар қатарында  бөлек ардагер ойыншылар да болды. Алматы қаласы дене шынықтыру және спорт бөлімінің басшысы та клубқа сәттілік тілеп, жеңімпаз атануға тілектес екенін жеткізді.   Оқи отырыңыз «Қайрат» ойыншыларын ресми түрде таныстырды «Астана - Cуперкубок иегері! (видео) Қазақстанның ФИФА рейтингіндегі көрсеткіші қашан түзеледі? Футболдан ел премьер-лигасының 2015 жылғы күнтізбесі жарияланды 
