Apple компаниясының жаңа смартфонының саудаға қойылуына бірнеше сағат қалды. Мұны Apple Store дүкендерінің алдында қалыптасқан ұзын кезектен білуге болады. Уақыт белдеуі басқа болғандықтан, сауда Аустралияда өзге елдерден ертерек басталады. Сиднейде алғашқылардың бірі болып iPhone 6s-ті сатып алу мақсатымен робот кезекте тұр. Люси есімді робот Аустралияның ең үлкен қаласы Сиднейдегі Apple-дің ресми дүкенінің алдында адамдармен бірге кезекте тұр. Роботты «дөңгелекті iPad» деуге болады. Люсидің иесі Люси Келли планшеттегі арнайы қосымшаның көмегімен өз кезегін бақылап отыр. «», - дейді Люси Келли. 
