Бұл күндері WBA (Super), IBO және WBC Interim тұжырымдары бойынша орта салмақтағы чемпиондық атаққа ие қазақстандық Геннадий Головкинмен жұдырықтасқысы келетін танымал емес былғары қолғап шеберлері жетерлік. Ал атағынан ат үркетін боксшылар отандасымызбен шаршы алаңда кездесуге асығар емес. Мұның себебін төрт салмақ дәрежесі бойынша чемпион атанған америкалық Рой Джонс (кішісі) өз сұхбаттарының бірінде түсіндіріп кетті. - , - деді ол. Экс-чемпион қазақстандық боксшыны ресейлік Матвей Коробовпен кездесу өткізгенін қалайтынын жеткізді.  «», - дейді Рой Джонс. Айта кетейік, Матвей Коробов өткен жылдың желтоқсанында орта салмақта WBO тұжырымы бойынша чемпиондық атаққа ағылшын Энди Лимен таласып, мансабында алғаш рет жеңіліс тапқан болатын. Оған дейінгі 23 жекпе-жегінде жеңіске жеткен еді.  Геннадий Головкин 34-ші кездесуін қыркүйек айында өткізуді жоспарлап отыр. Әзірге отандасымыздың қарсыласы анықталған жоқ. Ұқсас жазба Головкин Монроны алтыншы раундта нокаутпен жеңді (видео) Геннадий Головкин «темір» Тайсонның рекордын жаңартты 
