 Бүгінде Роналду өз ұлттық құрамасын (шведтерді жеңу арқылы) Әлем чемпионатына шығарып отыр. Өз кезегінде арнаулы жүлдені алуға бір табан жақындай түскенін, ал сөз кезегінде Ибрагимовичтің сол қатардан түсіп қалғандығын айта кеткіміз келеді.  дейді португалдық сұрмерген.  Ертеректе португалдық футболшы «Реал» тарихындағы үздік 5 сұрмергеннің қатарына енген болатын. Испания Ла-Лигасының 11 тур ойындарынан кейін Роналду «корольдік клуб» сапындағы 158 голын соғып, әйгілі сұрмерген Ференц Пушкаштан (156 гол) басып озған еді.  «Реал» тарихындағы үздік сұрмергендер: 1. Рауль – 228 гол 2. Ди Стефано – 216 гол 3. Сантильяна – 186 гол 4. Уго Санчес – 164 гол 5. Криштиану Роналду – 158 гол 6. Ференц Пушкаш – 156 гол   
