Мюнхендік «Баварияның» жартылай қорғаушысы Арьен Роббен соңғы сұқбатында команданың бас бапкері Хосеп Гвардиоланың жайлы жұрт білмейтін жаңа қырын таныстырды. -  - деді футболшы. Қазіргі таңда  жаттықтыратын ұжым бундеслиганың ХІ тур қорытындысы бойынша, 27 ұпаймен көш бастап келеді. Айта кетейік, осыған дейін испандық маманға АҚШ футбол федерациясы алдағы уақытта бас бапкерлік қызметке келуін ұсынған болатын. Сонымен қатар, футбол маманы қайтадан каталондық «Барселонаны» жаттықтыруы мүмкін деген де сыбыстар шығуда.  
