ХХІ ғасыр футболындағы жанкүйерлер басты бәсекелес санайтын футболшылар тізімінің басында Криштиану Роналду мен Лионель Месси тұратыны айтпаса да белгілі. Бүгін біз сіздердің назарларыңызға футболшылардың осы жылы соққан барлық голдарының бейнебаянын ұсынамыз. 2014 жылы португалдық ойыншы 61 гол соқса, аргентиналық сұрмерген 58 голды еншісіне жазған. пенальтиден 15 рет қарсылас қақпасын дәл көздесе,бар болғаны 6 ғана пенальти орындаған екен.   Айта кетейік, соңғы 6 жылда жекелей ойыншыға берілетін өзара иеленіп келеді. Екеуі биыл да бұл атақтан басты үміткер саналып отыр. Соңғы 3 жылда екі ойыншы да үміткер үштіктен шыққан емес. Сонымен қатар бұл маусымда қақпашы де таласатын болады. Жеңімпаз 12 қаңтар күні Цюрих қаласында өтетін салтанатты кеште анықталады.    
