Атақты бразилиялық футболшы, әлемнің екі дүркін чемпионы Роналдо Қытайда 30 футбол мектебін ашуды жоспарлап отыр. Бұл туралы Синьхуа агенттігіне берген сұхбат берген футболшының өзі мәлімдеді. «ҚХР-да іскерлік факторларды есептемегенде футбол мектептерін ашуға себеп болып отырған жағдай ол футбол жанкүйерлері мен ойыншылардың көп болуы. Қытай билігі және қоғамдық ұйым да спорттың дәл осы түрін дамытуға қолдан келгенін жасап жатыр, деді футболшы. Аты аңызға айналған белгілі шабуылшы өзінің әдіс-тәсілдері Қытайдағы жас спортшылардың футболдағы жағдайын жақсарта түсетіндігіне сенімді. Дереккөз: Вaq.kz 
