Өткен сәрсенбіде Португалия құрамасы мен мадридтік «Реалдың» үздік ойыншысы Криштиану Роналдудың туған күні болып өтті. Өзінің әдемі ойын өрнегімен талайдың сүйіктісіне айналған футболшы 2013 жылғы «Алтын допты» қанжығасына байлағаны белгілі. Роналду туралы жақсы пікірлер жиі айтылады. Соның ішінен маңызды деген он үздік пікірді назарларыңызға ұсынамыз. «Роналду – өзге әлемнен келген футболшы. Оның таланттылығына сипаттама беру үшін сөз табу өте қиын».    «Роналдумен жұмыс жасау менің бапкерлік ғұмырымдағы ең бір жарқын сәттер болды».   «Роналду әлемдегі ең үздік футболшы... Ол бәрінен алда».   «Егер шынымды айтсам Криштиануды дәл қазір «МЮ»-ден көргім келеді».   «Ол техникалық, физикалық тұрғыдан да мықты ойыншы. Бір сөзбен айтқанда оның бойынан бәрінде табуға болады».   «Криштиану – ұлы футболшы. Ол футболшыға тән барлық қасиеттерге ие».   «Менің ойымша Криштиану – әлемдегі ең үздік футболшы. Роналду жасыл алаңда бәрін де істей алады...»   «Ол әлемдегі жан-жақты жетілген ең үздік футболшы».   «Роналду – мен өмірде кездестірген ең бір мақсатына жеткіш ойыншылардың бірі»   «Кейде оның қалай ойнағанына қарап үнсіз қарап отыратын сәттер болады...»   Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
