Makr Shakr аталатын италиялық компания кез-келген коктейльді санаулы секундта жасап беретін робот-бармен ойлап тапты. Робот-барменнің есімі – Nino. Бұл осыдан 5 жыл бұрын Мадридте алғаш ұсынылған Bionic Bar Makr Shakr моделінің жетілдірілген түрі.  Мобильді қосымша арқылы сұраныс берген адамның бәріне қатар қызмет көрсете алатын аппарат өте тез қимылдайды. Бір уақытта 170 бөтелкедегі тосапты араластырып, дәмі тіл үйіретін сусын даярлап береді.  "Nino, тіпті, классикалық рецепттерден бөлек, әр тұтынушы өзі қалағандай коктейль жасауға да автоматтандырылған", – дейді Makr Shakr компаниясының басшысы Ратти. 
