 Бильбаолық «Атлетик» пен мадридтік «Реал» арасындағы сол кездесуде 1:1 есебі тіркелген болатын. 76 минутта португалдық жартылай қорғаушы алаңнан қуылды. Бас қазы  ойланбастан қызыл қағаз көрсеткен-ді. Бүгін төрешінің бұл шешімі қате болғаны анықталды. Енді валенсиялық қазы бір ай Ла-Лига ойындары мен осы маусымдағы «корольдік клубтың» ойындарына қазылық етпейді. Сонымен қатар, келер маусымнан бастап Испанияның төменгі дивизионындағы кездесулерге қазылық жасауға дейін дәрежесі төмендеуі мүмкін. Естеріңізге сала кетсек,    Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
