2014 жылғы «Алтын доп» иегері, мадридтік «Реалдың» үздік сұрмергені Криштиану Роналду спорттық мансабындағы 600-ші ойынында алаңнан қуылды. Футболшы Испания чемпионатының 20-шы турындағы «корольдік клубтың» «Кордова» командасына қарсы кездесуінде ойын ережесін өрескел түрде бұзды. Португалдық шабуылшы  сапында бесінші рет алаңнан қуылып отыр. Ол осыған дейін  командаларына қарсы өткізген кездесулерде қызыл қағазбен «марапатталған» болатын. Ал  командасында ойнап жүргенде 3 рет алаңды ойын уақытынан ерте тастап шығуына мәжбүр болған. Мадридтік клубтың сырт алаңдағы  қарсы ойынында  83-ші минутта алаңнан қуылды. Ол алдымен қорғаушы  аяғынан шалып жықса, кейіннен бетінен қағып, кері шегіндірген. Футболшының спортқа тән емес қылығы үшін бас қазы  бірден қызыл қағаз көрсетті.   алдағы қанша ойынға қатыспайтыны алдағы уақытта белгілі болады. Испандық «AS» басылымы футболшыны үш ойынға қатыспайды деп болжаса, «sport.es» басылымы 12 ойынға дейін жазалануы мүмкін деп хабарлауда. Ал футболшының өзі болса қателігі үшін ойыншылар мен жанкүйерлерден кешірім сұрады.  Айта кетейік,  жаттықтыратын команда ойында  1:2 есебімен жеңіп кетті.  жеңіс сыйлаған голды пенальтиден  соқты.    
