Жақында Роза Рымбаеваның жеке коллекциясы еліміздегі сауда орталықтарында пайда болады. Оған дейін қазақтың примадоннасы фотосессия және жарнама роликтерімен айналысуда. "Көктем-жаз" коллекциясы аналар мен бойжеткендерге арналған. Рымбаеваның қызы болып оның жеке стилисі Әсия Бүрлібаева ойнайды. Жарнама роликтерінде әнші өзінің жасы 56-да екенін жасырмай айтады. Роза Рымбаева «» дейді.  Сонымен қатар, еліміздің халық әртісі батыстық киім брендтерін ұнататынын да жасырмады. Ал келешекте ол өзінің жеке брендін жасамақшы екен. Италия сән үйінің брендіне айналуы оның осы бағыттағы алғашқы қадамдары болып саналған. Роза Рымбаева, Қазақстанның Халық әртісі, Мемлекеттік сыйлықтың лауреаты, «Парасат», «Құрмет» ордендерінің иегері: -  Дайындаған: Ардақ Құлтай  
