Мадридтік «Реалдың» көшбасшысы Криштиану Роналду соңғы турдағы тәртіпсіздігі үшін Испанияның корольдік футбол федерациясы (RFEF) шешімімен екі ойыннан шеттетілді. Бұл туралы испан басылымдары хабарлап отыр. Естеріңізде болса, мадридтік клубтың сырт алаңдағы қарсы ойынында 83-ші минутта алаңнан қуылған еді. Ол алдымен қорғаушы  аяғынан шалып жықса, кейіннен бетінен қағып, кері шегіндірген-ді. Өз қателігін мойындаған футболшы кездесу соңынан кешірім сұраған болатын.  бұл қылығын басты бәсекелестері саналатын каталондық ойыншылары өте дөрекі ереже бұзу ретінде бағалады, және төрт ойынға қатыспауын қалаған. Тіпті кей басылымдар он екі ойынға дейін шеттетілуі мүмкін екенін жазған еді. Енді  екі кездесуге қатыспайтынын естіген кей клуб басшыларының көңілі толмай отырған көрінеді. Португалдық футболшы  (31 қаңтар) пен  (4 ақпан) командаларына қарсы өткізетін ойындарына қатыспайды.   Оқи отырыңыз Роналду 600-ші ойынында алаңнан қуылды (видео) Криштиану қаңғыбастың образын сомдады (видео) Испан басылымдары Роналдуға «қалыңдық» іздей бастады Роналдудың баласы Мессимен танысты (видео) Роналду мен Ирина Шейк айырылысып тынды 
