 Португалияның әйгілі футболшысының мұндай қадамға баруы бір апта алдын  Оксфорд студенттерінің алдында  салыстыра сөйлеген сөзінен кейін орын алып отыр.  -  – деп мәлімдеген Оксфорд университетінің студенттеріне. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/5sRa9tmU9Yk#t","width":"450","height":"338"});
 77 жастағы Йозеф Блаттер мырзаның ащы сөзі Роналдудың шамына тиіп кетсе керек. Жартылай қорғаушы  өзінің фейсбугтегі парақшасында . Блаттер кешірім сұрағанымен, Роналду алда келе жатқан «Алтын доптың» марапаттау рәсіміне қатыспауы мүмкін. Футболшы өзін-өзі тізімнен сызып тастауға шешім қабылдап отыр. Сонымен қатар, Ла-Лиганың 11 тур ойындарында Роналду «Севильяға» қарсы кездесуде хет-трик авторы атанып, ФИФА президентінің мәлімдемесіне орай алаңда өзін нағыз көшбасшы (командир) ретінде жанкүйерлеріне әскери тағзым да жасады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/CbJkZxUvANg#t","width":"450","height":"338"});
  Естеріңізге сала кететін болсақ, Криштиану Роналду осыған дейін мадридтік қатарына енген болатын. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
