Футбол тарихындағы ең үздік екі ойыншы К.Роналду мен Л.Месси жайында бір елде емес, әлемде түрлі алып қашпа әңгіме көп. Әр жанкүйер өзінше тон пішеді. Дегенмен футбол бұл – спорт. Ал спорт болғаннан кейін бәсеке болатыны анық. «Реал Мадрид» командасының ең үздік ойыншысы Криштиану Роналду өзінің үзеңгілес қарсыласы Лионель Месси жайында журналистерге ағынан жарылды.  « »,- дейді сұр мерген.  Естеріңізге сала кетейік, бірер сағаттар бұрын ғана "Реал" қатарынан Чемпиондар Лигасын екі рет ұтып алды. Ойын "Ювентус" пен "Реал" арасында өткен болатын. Есеп 4-1 нәтижемен Реалдың пайдасына шешілді. Әлемнің сұр мергені бұл ойында екі гол салып тағы да үздік атанды.  
