Ағылшындық «Манчестер Юнайтед» командасының шабуылшысыжапондық «Йокогама Маринос» командасымен болған жолдастық кездесуде жарақат алды. Голландиялық аяқдоп шебері кездесудің алғашқы таймы аяқталысымен ойынды жалғастыра алмайтынын мәлімдеген. Әзірге Алекс Фергюсоннан кейін «қызыл сойқандар» тізгінін ұстаған командамен бірге екі жолдастық кездесу өткізіп үлгерді. Алғашқысын жеңіспен бастағанмен, екінші кездесуде «Йокогама Мариностан» 2:3 есебімен жеңіліс тапты. Сонымен қатар, Робин ван Персидің орнына шығарған те аздап жарақат алып қалған көрінеді. Дәрігерлердің айтуы бойынша, 26 шілде күні «Сересо Осака» командасымен болатын жолдастық кездесуге қос шабуылшы да шыға алмайды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
