Бразилия құрамасының және мадридтік «Реалдың» бұрынғы ойыншысы  пікірінше Месси «алтын доптарының» санын биыл беске жеткізеді. Қазір «алтын допқа» басты үміткерлер қатарында француз Франк Рибери, португалдық Криштиану Роналду, және аргентиналық Лионель Месси жиі айтылады. Даңқты ойыншының ойынша Месси жарақатына қарамастан беделді сыйлықты биыл тағы да қанжығасына байлайды. «» дейді Роналдо Goal.com. сайтына берген сұхбатында.    «Алтын доптың» салтанатты марапаттау рәсімі 2014 жылы қаңтарда өтеді. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
