Чехиялық жартылай қорғаушы  мен германиялық қорғаушы  лондондық «Арсенал» футбол клубымен жаңа келісімшартқа қол қойды. Бұл туралы «Р-Спорт» агенттігі хабарлап отыр.  «Арсеналға» дортмундтық «Боруссиядан» 2006 жылы ауысып келді. Англияның ішкі біріншілігінде жалпы саны 146 ойын өткізіп, 16 доп соққан және 12 нәтижелі пас берген. Чехия құрамасының отыз үш жастағы жартылай қорғаушысы өткен маусымда премьер-лигада 18 ойын өткізіп, тек бір ғана доппен көзге түсті.  Германияның «Вердер», «Ганновер» клубтарында өнер көрсеткен. «Арсеналмен» 2011 жылы келісімшартқа отырды. Германия құрамасының жиырма тоғыз жастағы ойыншысы премьер-лигада 81, Чемпиондар лигасында 45 ойын өткізген. «Арсенал» клубының бас бапкері : «», - дейді клубтың ресми сайтына берген сұхбатында. «», - дейді Росицки. Мертезакер өз кезегінде: «», - дейді. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
