Әйгілі бразилиялық шабуылшы Роналдо спорттық мансабын жалғастыратыны туралы осыған дейін айтылып келген еді. Бірақ, бүгін футболшының өзі бұл ақпараттың жалған екенін жариялады.  38 жастағы футболшы кәсіби мансабындағы соңғы ойынын 2011 жылы бразилиялық  клубы сапында аяқтаған.  -  - деген футболшы. Айта кетейік, осыған дейін  АҚШ-тың екінші дивизионында бақ сынайтын клубында ойнайды деген ақпарат тараған болатын.   Оқи отырыңыз "Барселона" футболшыларының жалақылары қанша? «Барселона» ойыншылары футболдан өзге қандай кәсіппен айналысады? «Реалдың» Ди Марияны сатуының бір себебі айтылды «Бавария» бапкері жол апатына ұшырады 
