Мадридтік «Реал» мен Португалия құрамасының ойыншысы Криштиану Роналдудың 30 жасқа толған туған күнінің соңы үлкен дауға ұласып отыр. Футболшы мерейлі мерекесін «Атлетикодан» ойсырай ұтылғаннан кейін тойлап қана қоймай, командадағы біраз әріптестерін шақырмаған да көрінеді. Испан басылымдары таратқан мәлімет бойынша,  туған күні өтетін караоке-барға командаластары  шақырмаған. Ал бас бапкер  шақырғанымен, олар келмей қалған. Ірі жеңілістен кейін португалдық футболшының туған күнін атап өтуі – жанкүйерлер мен әріптестерінің де наразылығын тудырса керек-ті. Ал футболшының агенті болса: - дейді. Себебі, ол барлық дос-жарандары мен туыстарын салтанатты кешке шақырып қойған екен. Айта кетейік, туған күніне келгендерінің көбі - жарақат алған ойыншылар болып отыр. Олар:  және т.б. «Корольдік клуб» басшылығы кеше ғана  айыппұл салған болатын. Әзірге нақты бір себебі айтылып отырған жоқ.    Оқи отырыңыз Роналду 600-ші ойынында алаңнан қуылды (видео) Криштиану қаңғыбастың образын сомдады (видео) Испан басылымдары Роналдуға «қалыңдық» іздей бастады 
