 мен мадридтіксұрмергені Еуропаның маусымдағы үздік футболшыларының қатарына төртінші рет енген болатын. Бірақ, бірде-бірінде бұл атаққа қол жеткізе алмаған-ды. Бұл жүлденің беріле бастағанына да көп уақыт өте қойған жоқ. Атақ ең алғаш 2011 жылы берілген. 2013/2014 маусымындағы Еуропаның ең үздік ойыншысы жүлдесін жеңіп алуына зор мүмкіндік болған. Әлем чемпионатында ұлттық құрамасымен сәтті өнер көрсете алмаса да, шабуылшы Чемпиондар лигасында маусымын керемет өткізді. Сұрмергендер көшін бастап, доданың бір маусымында ең көп гол соғып үздік болып келген рекордының мұртын бұзды. Ал бұл атаққа Роналдумен қатар, Мануэль Нойер мен Арьен Роббен таласқан-ды. Әйелдер арасында бұл атақ Надин Кесслерге бұйырды. Автор: Өмірбек Сансызбай  
