Дәл қазір х-фактор жобасының 6 кезеңі болып жатыр. Осы кезеңде қатысушылар бақ сынап, өздерін жаңа қырынан танытуда. 3 жасынан бастап ән айтатын Роза Саметова қазылар алқасын таңғалдырды. Бұл жолы Кристина Агилераның "Heart" атты әнін орындады.  Нағима Есқалиева қатысушының өнеріне тәнті болып, жоғары баға берді. "16 жаста әнді дәл осылай орындау керек. Оны жан-жүрегіңмен сезіне білуің керек. Бұл сенің қолыңнан келді", - деді.  Х-фактор жобасын әр сенбі сағат 20:00-де "Еуразия" арнасынан тамашалай аласыздар.  
