Әлем жұртшылығы футбол маусымында асыға күтетін кездесулердің бірі -  ойыны. «Эль-Класико» деген атауға ие болған жасыл алаңдағы тартыстың қызықты тұстары мен статистикасы жетіп артылады. Бүгін біз сіздердің назарларыңызға «Эль-Класикода» 15 рет каталондық «Барселона» қақпасынан саңылау тапқан Криштиану Роналдудың голдарын ұсынамыз. «Эль-Класико» тарихындағы ең үздік сұрмерген – . Аргентиналық футболшының еншісінде 21 гол бар. Бірақ, бұл маусымдағы екі ойында да  гол соға алған жоқ. Екінші орында  (18 гол) болса, үшінші орынға мен (15 гол) орналасқан.   Ұқсас жазбалар Мессидің «Эль-Класикода» соққан голдары Эль Классико. "Корольдік клуб" Анчелотти сенімін ақтамады «Эль-Классико» . «Корольдік клубтың» жұлдызы жанған күн! 
