Мадридтік «Реал» командасының жартылай қорғаушылары Хамес Родригес пен Сами Хедира Криштиану Роналдудың туған күніне барғаны үшін клуб басшылығы тарапынан жазаланды. Бұл туралы испан басылымдары хабарлап отыр. Мадридтік дербиде ойсырай жеңілген «корольдік клубтың» белді ойыншысы  кездесу соңынан караоке барда туған күнін атап өткен болатын. Салтанатты кешке 150-дей адам қатысқан. Олардың қатарында  және т.б. ойыншылар да болған. Бірақ, клубтың барлық құрамы арнайы шақырту алмаған. Ірі жеңілістен кейін португалдық футболшының туған күнін атап өтуі – жанкүйерлер мен әріптестерінің де наразылығын тудырған көрінеді. Ал футболшының агенті  болса:  - дейді. Себебі, ол барлық дос-жарандары мен туыстарын салтанатты кешке шақырып қойған екен. «Корольдік клуб» туған күнге барған барлық ойыншыларды жазалаған жоқ. Оның сыры әзірге белгісіз. Тек  тәртібі ғана олардың көңілінен шықпай қалған. Осы жазда клубпен келісімшарты аяқталатын Германия құрамасының ойыншысы алдағы уақытта негізгі құрамда алаңға шықпайтын болды. Ал колумбиялық ойыншы болса, айыппұл төлейді. Айта кетейік,  қарсы ойынында екі бірдей ойыншысы жарақат алған болатын. Оның бірі –  болса, екіншісі – . Алғашқысы екі ай көлемінде алаңға шыға алмайтыны белгілі болса, испандық футболшы 3 апта командасының ойынын жасыл алаң жиегінен тамашалайтын болады.   Оқи отырыңыз Роналду 600-ші ойынында алаңнан қуылды (видео) Криштиану қаңғыбастың образын сомдады (видео) Испан басылымдары Роналдуға «қалыңдық» іздей бастады 
