Бұл Роб Гансалвес деп аталатын канадалық қылқалам шеберінің туындысы. Оның ерекшелігі - бір суретінде бірнеше оқиғаны бейнелеуі. Тіпті кейбір суреттерін көре отырып, өзіңізді ертегі әлеміне түсіп кеткендей сезінесіз. Өйткені әр суретінде оптикалық иллюзиялар өзгеріп отырады. Гонсалвес жастайынан сурет салуды жанына серік еткен. Сондықтан қазір оған мұндай иллюзияларды салу аса қиынға соқпайды. Ол 12 жасында-ақ өзінің шығармашылығымен халықтың көңілінен шықты. Осы өнер жолында Сальвадор Дали мен Рене Магритт секілді көркем сурет шеберлерін ұстаз тұтты. Назарларыңызға Роб Гансалвестің бір топ тамаша туындыларын ұсынамыз.  Оқи отырыңыз: Қазақтың ат спорты Қытайдың мәдени мұралар тізіміне енгізілді Қытайда түскі астың ақысын сұлулықпен өтеуге болады Шотландияның ең қарт тұрғыны ұзақ жасауының сырын бөлісті Гиннесс рекордтар кітабы 2014 жылдың ең басты жетістігін анықтады 
