Кеше Мароккода футболдан клубтар арасындағы әлем чемпионаты басталды. Бұл додаға Еуропа құрлығы атынан өткен маусымда Чемпиондар лигасын жеңіп алған «Реал» қатысады.  Мароккоға 14 желтоқсан күні ат басын бұрады.  басылымы таратқан ақпарат бойынша, испандық ұжым жарысқа өздерімен қоса 40 күзетші алып барады екен. Ал оның 5-еуі  қорғайды. Күзетшілер команданың дайындық кезінде, пресс-конференциялар мен түрлі іс-шараларда қауіпсіздігін қадағалайтын болады. Сонымен қатар, клуб Марракештегі қонақүйін толықтай жалға алған. Команданың әрбір мүшесі жеке нөмірлерге тұрақтайды.  турнирдегі алғашқы кездесуін мексикалық  мен аустралиялық  командаларының жеңімпазымен өткізеді. Ал жарыс 20 желтоқсанға дейін созылады. Клубтар арасындағы әлем чемпионаты - жыл сайын ұйымдастырылып тұратын ірі жарыстардың бірі. Алты құрлық қауымдастықтарының үздік ұжымдары қатысатын жарыс биыл 11-ші рет өткелі отыр. Өткен жылы мюнхендік  қарсылас шақ келтірмеген болатын. Ал жарыс тарихында ең көп жеңімпаз атанған клубтар – . Бұл ұжымдар екі реттен жеңімпаз тұғырынан көрінген.  
