Мадридтік «Реал» клубының көшбасшысы Криштиану Роналду туған күніне шақырған әнші Кевин Ролданды сотқа бермек. Бұл туралы испан басылымдары хабарлауда. Әншіні португалдық ойыншының өзі шақырған. Бірақ, әлеуметтік желілерде суреттерді таратқан – осы  болған. Ол «корольдік клубтың» үздік сұрмергені туған күнін қалай тойлап жатқанын хабарлаған. Сонымен қатар, туған күн кешінің ертесіне бірнеше басылымдарға сұқбат та берген.  Айта кетейік,  өткен ойындағы ірі жеңілістен кейін  туған күнін атап өтуі – жанкүйерлер мен клуб ойыншылары арасында наразылық тудырған еді. Енді оған футболшы кінәлі санауда.    Оқи отырыңыз «Манчестер Юнайтед» Роналдуға рекордтық сома ұсынып отыр Чемпиондар лигасы. «Реал» «Баварияның» рекордын қайталады Чемпиондар лигасы. Роналду бүгін гол соға ма? Роналду туған күніне «Реалдан» кімдерді шақырмай қойған? 
