Ертең Цюрихте футболдағы жеке тұлғаға берілетін мәртебелі сыйлық -  «Алтын доп» иегері анықталады. Бұл марапаттан Криштиану Роналду, Лионель Месси және Мануэль Нойер үмітті. Швейцария жеріне мадридтік  мен Португалия құрамасының ойыншысы  жеке ұшағымен барады. Сонымен қатар, салтанатты кешке сүйіктісі пен отбасын да ала бармақ. Одан өзге жеке ұшағымен «корольдік клубтың» бас бапкері  мен жеке агенті , және клуб мүшелерін де ала баруды жоспарлап отыр екен. Айта кетейік, соңғы 6 жылда жекелей ойыншыға берілетін  өзара иеленіп келеді. Екеуі биыл да бұл атақтан басты үміткер саналып отыр. Соңғы 3 жылда екі ойыншы да үміткер үштіктен шыққан емес. Сонымен қатар бұл маусымда қақпашы  таласатын болады.  
