Футболдан «Реал» шабуылшысы Криштиану Роналду балауыздан жасалған мүсінінің (восковая фигура) шашын қидыртып тұрады. Ол өзінің жеке шаштараз қызметкерін Мадрид қаласындағы мұражайға арнайы ай сайын жұмсайды екен. Португалдық футболшының бұл әрекеті туралы мұражайдың баспасөз қызметкері  хабарлаған. Оның испан басылымдарына берген сұқбатында, Роналдуға балауыздан жасалған мүсінінің шаш үлгісі басында ұнамай қалғанын айтқан. Кейіннен өзі шаш үлгісін ауыстырғанда мұражайдағы мүсінінің де шаш үлгісін ұмыт қалдырмайтын болыпты. - - деген . Айта кетейік, жақында ғана Еуропа чемпионаттарында бес маусым қатарынан 30 голдан артық нәтиже тіркеген алғашқы ойыншы атанып, кезекті рекордын тіркеген еді.  Оқи отырыңыз Чемпиондар лигасы. «Реал» «Баварияның» рекордын қайталады Роналду 600-ші ойынында алаңнан қуылды (видео) Криштиану қаңғыбастың образын сомдады (видео) Испан басылымдары Роналдуға «қалыңдық» іздей бастады 
