  XV - XVI ғасырда туылуды арман еткен өнер адамының бұл туындылары бүгінгі таңда әлемнің ең бай елдерінің ең бай адамдарына жол тартып жатыр. Жарты әлемді жасампаздығы мен мәдениетінің арқасында жаулап алған Францияның сонау ғасырлар ширегіндегі тұрмыс-тіршілігі Джордждың осы бір арманын жүзеге асырар деп кім ойлаған.   Аталған компьютерлердің ең төменгі бағасы 21 мың долларды құрайды. Сыртқы сұлулығымен қатар, ішкі жылуына келгенде көрегендік танытқан Джордж Кирита компьютерлердің соңғы үлгіде шығып жатқан жаңа модельдер екенін алға тартады.  "" - деп шебер ағынан жарылуда.   
