Румыния - Еуропаның оңтүстік-шығыс бөлігінде орналасқан мемлекет.  Румыния жері төменгі Дунай алабын алып жатыр. Қара теңіздің румыниялық жағалауы 245 килогметрге жетеді. Румыния аумағы орташа биік таулы, төбелі-белесті немесе қыратты, ойпатты келеді. Румыния әлемдегі ең әдемі елдердің бірі. Тамаша табиғатымен туристік елге айналған мемлекет. Ендеше назарларыңызға таңғажайып табиғат аясында түсірілген бір топ суреттерді ұсынамыз. Бучеджи тауы  Бигар сарқырамасы  Децебал  Тау баурайындағы көктемгі таң  Биертан ауылындағы күзгі таң  Махаббат туннелі  Марамуреш  Ретезат ұлттық саябағы  Чахлэу   
