"Рэкитер-2" фильмінің актері, белгілі тележүргізуші Дастен Шәкіров отбасын құрды, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. Дастеннің өнердегі әріптесі Әсел Сағатова Instagram желісіндегі парақшасында сүйінші сұрап: "Актерлер тобы Дастеннің тойындамыз. Жас отбасыға бақыт тілейміз!", - деп жазды. Тойға Асылхан Төлепов, Жандос Айбасов сияқты белгілі актерлер қатысты. Дастеннің қалыңдығының есімі - Ботагөз. Ол бір апта бұрын ұзатылды.  Айта кетейік, Дастен Шәкіров көрерменге "Жаным" телесериалы арқылы танымал болды. Ол 2015 жылдың мамыр айында көрсетіле бастаған "Рэкитер-2" фильмінде басты рөлдердің бірін сомдады. Актердің айтуынша, фильмдегі образы үшін ол 12 келі салмақ тастаған. 
