23 қыркүйек ең танымал және ықпалды соул-әнші Рэй Чарльздің туған күні. Ол 50-ші және 60-шы жылдардың барлық музыканттарын шабыттандырған атаулы тұлға, соул бағытындағы сазды насихаттап, оның дәстүрлі классикалық музыка түріне айналуына әсер етті. 70-ке жуық грамжазба Рэй Чарльзге тиесілі. Грэмми сыйлығын 17 дүркін иеленген аңыз адамның өміріне қатысты сіз білмейтін 5 деректі ұсынып отырмыз.   1.  2.  3.    4.   5.  2004 жылы Тейлор Хэкфорд есімді режиссердің  деген биографиялық фильмі жарық көрді. Оның премьерасына дейін бірнеше ай қалғанда Рэй өмірден өтіп кетеді.  Бұл картинаны барша қауым зор ынтамен қарсы алды, ал басты рөлді сомдаған Джейми Фокс «Оскар» сыйлығымен марапатталды. 
