Қазақстандық волейболшы Сабина Алтынбекова Гонконгқа аттанды. Ол жергілікті волейбол құрамасымен тәжірибе алмасып, және спорт тақырыбындағы халықаралық салтанатты жиынға қатысады. 18 жастағы қазақстандық спортшы Гонконгтағы кездесулерінің маңызы мен ерекшелігіне тоқталып өтті. Сонымен қатар, волейболшы Жаңа жылды тұңғыш рет Ақтөбеде емес, шетелде қарсы алғалы отыр екен. - , - деді .  Бүгін қазақстандық спортшыны Гонконг қаласындағы жанкүйерлері зор қошеметпен қарсы алды. Бұл туралы Сабинаның өзі instagram әлеуметтік желісінде хабарлады. Естеріңізге сала кетсек, жақында ғана сыйлығының  аталымында лауреат атанған болатын. Сонымен қатар, алдағы жылы түсірілімі басталатын қазақстандық фильмнің басты ролін сомдайтын болады.  
