Фингерборд (ағылш. Fingerboard - finger — саусақ, board — тақта) — скейтбордтың кішірейтілген үлгісі. Мұнда скейтбордшы аяғымен емес, саусағымен сырғанайды. Яғни саусағы арқылы мүмкін деген сандаған трюкті жасайды. Қазіргі таңда фингерборд бүкіл әлемге кеңінен танымал. Жыл сайын фингербордтан дүниежүзінде әлем чемпионаттары ұйымдастырылады. Бұл спорттың ең бір артықшылығы - аяғы жоқ мүгедектер де саусағымен скейтбордта сырғанайды. Сізге қай скейтборд түрі ұнайды?  Оқи отырыңыз: Ит пен мысықтың достығы (видео) Балалық шақты еске түсірген тосынсый (Видео) Шынайы достықты дәлелдейтін көрініс (видео) Аяғының орнына дөңгелекпен жүретін адам (видео)  
