Индонезияның sportsatu.com порталы Азия құрлығындағы ең сұлу спортшылардың рейтингін тізіп шығыпты. Бұл қатардың көшін қазақстандық волейболшы Сабина Алтынбекова бастаған. Азия құрлығының сұлулары туралы ақпарат алдымен қазақстандық волейболшы туралы басталған. Яғни, «сары құрлықтағы» ең сұлу спортшы кім дегенде, алдымен ойымызға 2014 жылы сұлулығымен танылған  оралады. Сіздер қызықсаңыздар, бүгін сіздерге сұлулығымен Сабинаға бәсекелес атана алатын өзге спорт түрлеріндегі сұлуларды таныстыратын боламыз, - деген ақпаратта. Индонезиялық портал түзген рейтингте Сабинадан кейін футболдан Қытай әйелдер құрамасының қақпашысы  орналасса, үшінші орынды үндістандық шахматшы, халықаралық деңгейдегі гроссмейтер үндістандық  иеленген. Бұл спортшылардан бөлек аталмыш рейтингтке индонезиялық бондминтоншы қыз , суға секіруден Олимпиада ойындарының төрт дүркін чемпионы қытайлық  және мәнерлеп сырғанаудан әлемнің бірнеше дүркін чемпионы және 2010 жылғы Олимпиада ойындарының күміс жүлдегері жапониялық спортшы  да енген. Айта кетейік, осыған дейін  Индонезия әйелдер волейболының дамуына үлес қосуы мүмкін деген ақпараттар тараған болатын.  Футболдан Қытай әйелдер құрама командасының қақпашысы  Үнділік шахматшы, халықаралық гроссмейстер  Индонезиялық бадминтоншы  Қытайдың суға секіруден төрт дүркін Олимпиада чемпионы  Мәнерлеп сырғанаудан Жапонияның бірнеше дүркін әлем чемпионы, 2010 жылғы Олимпиада ойындарының күміс жүлдегері   Сабина Алтынбекова: "Армансыз күнім болмайды" Сабина Алтынбекова жаңа жылды қалай қарсы алды? (видео) Сабина Алтынбекова жаңа жетістігін «instagram» желісінде бөлісті Сабина Алтынбекова блогерлерге алғыс айтты (видео) 
