 Это’О-ның айтуынша, өз еліндегі футбол ұйымдарының жемқорлығы турасында бүкіл шындықты жайып салғаны үшін оған қоқан-лоқы көрсетілген. "", - дейді Это’О.  Камерун құрамасы Африка кубогінің финалдық бөлігіне шыға алмай қалған болатын. Кабо-Верде құрамасымен өткен екі кездесуде де есе жіберіп қойып еді. Бұған дейін де Это’О ұлттық құрамадан уақытша аластатылған-ды. Сол тұста бір топ камерундық ойыншылар басшылықпен қаржы мәселесін шеше алмай, нәтижесінде қуылып кете жаздаған. Бәріне қарамастан, Кабо-Верде құрамасына қарсы ойында шақыртылып, негізгі құрамда шыққан-ды. Алайда, камерундықтар жеңілістен қашып құтыла алмады.   
