 Қазақстанның бірінші ханымы 73 жылдық мерейтойын атап өтіп отыр.  Сара Алпысқызы тек қана үлгілі жар, аяулы ана емес, еліне еңбегі сіңген қоғам қайраткері. Ол 1992 жылы "Бөбек" қайырымдылық қорының негізін қалаған болатын.  Ұйым қызметінің басты бағыттары: ана мен баланы қорғау, нәрестелер мен балалар үйлерін қамқорлыққа алу, мектептерді қазіргі заманғы жабдықтармен қамтамасыз ету, тұрмыс дәрежесі төмен отбасынан шыққан дарынды балаларға қолдау көрсету, балалар денсаулығын сақтау ісіне жәрдемдесу. Ол жетім балаларды тәрбиелеудің жаңа жүйесін қалыптастырып, елімізде тұңғыш "SOS Киндердорф" балалар ауылының өмірге келуіне мұрындық болды. Сондай-ақ, Қазақстанда алғашқы болып жетім балаларды қорғайтын заң (Отбасылық үлгідегі балалар ауылдары және жасөспірімдер үйлері туралы) шығару бастамасын көтерді.  1994 жылдан "505 – Қазақстанның балалар ауылы" (Австрияның «Киндердорф Интернационал» қорының филиалы) қорының, 1999 жылдан "Демография" қайырымдылық қоры қамқоршылар кеңесінің төрайымы болып қызмет атқарды.  Еліміз аумағында балалар емханаларының ашылуына, қайырымдылық шараларын ұйымдастыруға бір кісідей атсалысып келген Қазақстанның бірінші ханымы ерен еңбегі әлемдік қауымдастық назарын аударып, 1999 жылы «SOS Киндердорф» халқыаралық қорының Алтын медалімен, 2002 жылы ЮНИСЕФ-тің арнайы сыйлығымен, 1-ші дәрежелі «Достық» орденімен, «Өзін-өзі тану философиясы мен оқу мәдениетіне қосқан зор үлесі үшін» Шыңғыс Айтматов атындағы Алтын медальмен марапатталған болатын. Осындай халықаралық ұйымдардың арасында Бүкіләлемдік денсаулық сақтау ұйымының Ихсан Дограмачи атындағы Халықаралық жүлдесі, Unity халықаралық жүлдесі, «Құрманжан Датқа» жүлдесі сияқты елеулі марапаттар бар. Сара Алпысқызы Софи Лореннің қолынан Ресей Қызыл Крест қоғамы тағайындаған және өскелең ұрпақты қолдауға бағытталған көпжылдық қызметі үшін берілетін «Алтын жүрек» халықаралық жүлдесін алды.  Сара Алпысқызы 2010 жылы өз өмірін SOS Kinderdorf балалар қалашығының балаларына арнаған әйелдерге берілетін SOS Kinderdorf International Халықаралық қорының марапаты –  «Алтын жүзікке» ие болды.  Сара Назарбаева "Өмір әдебі" туралы кітабында: , - деп жазады. Бес жасында анасынан айырылған Сара Алпысқызы сәбидің махаббатсыз, мейірімсіз, жақын адамының қамқорынсыз жетілуінің қаншалықты қиын екенін біліп өседі. Бала кезінде әлемдегі барлық балалар бақытты, отбасы шапағатын сезініп, анасы, әкесі, бауырлары жанында еркелеп жүрсе екен деп армандайды. Осы ойдың жетегінде өмірге "Бөбек" келді. Ол қазақстандық балапандармен бірге "Әрқашан күн сөнбесін, Аспаннан бұлт төнбесін, Қасымда болсын мамам, Болайын мен де аман!" деп ән шырқады.  Сара ханым жары Нұрсұлтан Назарбаев екеуінің қалай танысқандарын былай деп баяндайды:  Сара Назарбаева ол кезде электрстанцияда кезекші маман болса, елбасымыз көрікші қызметін атқарған. Сол күні өндіріс орнында апат болып, барлық жұмысшылардың үнжырғасы түсіп кетеді. Оған цехта не болып жатқандығы қызық болып, домнашылардың әрекетін бақылау үшін сонда барады. Осы жерде Нұрсұлтан Әбішұлын алғаш рет көреді, танысады, арада сезім пайда болады. Көп ұзамай жастар отбасын құруға бел буады. 1962 жылы комсомолдық жастар үйлену тойын жасайды. Сара Назарбаева осыдан кейін де комбинатты тастамаған екен.  1963 жылы жас отбасында Дариға есімді қыз дүниеге келеді.  1967 жылы Динара есімді сәби ерлі-зайыптыларға тағы да бір қуаныш сыйлайды.  Сара Назарбаевға отбасылық өмір ұнайтын, ол жары мен қыздарының жанында өзін бақытты сезінеді. 1980 жылы, Дариға Назарбаева 17 жасқа келгенде отбасы мүшелері тағы да бір нәзік жандымен толығады.  Бүгінде Сара Назарбаева немере ғана емес, шөбере сүйіп отырған бақытты әже. Алаш бөбектерінің анасына айналған Сара Алпысқызын қуанышымен құттықтай отырып, мықты денсаулық, ұзақ ғұмыр тілегіміз келеді! 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/25HJ8ee3BPE","width":"425","height":"350"});
 Дайындаған: Айгерім Сматуллаева Сурет: about.kz, mk.ru, nazarbaev.ak-sakal.ru, www.centrasia.ru Видео: yotube.com 
