Географиялық картаның сан алуан түрі бар. Соның бірі саналатын мына бір жаңадан ойлап табылған "тірі карта" ең ерекешесі. Автор қаржы жоқтығына қарамастан ескі карталарды пайдаға жаратыпты. Ол карталарды әртүрлі кесекке бөліп, қиял-ғажайып ертегісіне айналдырады. Ал дайын болған тірі картаны тамашалау үшін ол қағаздан жасалған кемемен әлемді шарлауға сапарға шығады. Төменде саяхаттың фото және видео нұсқаларын көре аласыздар.            Ұқсас жазбалар: Жануарлардың таңқалған сәттері (сурет) Әлемдегі ең алғашқы ұшақ-пәтер (видео) 
