Жапондықтар мен қытайлықтар немесе иероглиф қолданатын кез келген басқа халықтарда ойлау қабілетінің бізге қарағанда өзгеше екені белгілі. Олар табиғатынан визуал болып келеді екен. Иероглифтер оларда бір сөзді не тіркесті білдіреді. Сонымен қатар, адамдардың иероглифтерді образ ретінде қабылдайтыны дәлелденген. Сондай-ақ, ойлау қабілетінің өзгеше болғандығы соншалық, олар тіпті есепті де қызық әдіспен шығаратын болып шықты. 
writeFlash({"src":"https://www.youtube-nocookie.com/v/iViUzLxC3sg?hl=en_US","width":"450","height":"320"});
 Дайындаған: Ерғали Елдос  
