Біз бүгін сауда-саттық, маркетинг пен жарнама саласында жүрген кәсіп иелері үшін қарапайым ескертпелер айтып өтпекпіз. Бұл жайттар осы салалардың айналасында жүреген саудагерлер мен тұтынушылардың жадында жүрсе екен. * Мелодиямен күттіріп қоятын қоңыраулар кезінде де операторға сіздің бар даусыңыз естіліп тұратынын біле жүріңіз. * Химиялық тазалауға арналған сұйықтықтарды сірке суымен қосылған сумен алмастыруға болады. Ол 99,9 % микробтарды жоя алатын күшке ие. * Архитекторлық жоспарларға архитектордың өзіне тікелей жолығып тапсырыс бергененнен, онлайн-интернет арқылы тапсырыс беру ыңғайлы. * Егер адамдар уақытылы, әрі мұқият тістерін тазалап, өздерімен бірге үнемі тісшұқығыш алып жүрсе және оны күніне ек рет керек кезінде қолдана алса, тіс дәрігерлері жұмыссыз қалар еді. * Егер сізге телемаркетинг арқылы компанияның операторлары хабарласып, өз тауарлары мен қызметтері жайлы жарнама беріп жатса, телефон тұтқасын бірден тастай салмаңыз. Егер өйтсеңіз, сіздің нөміріңіз олардың базасында ақпарат берілмеді деп сақталады да, сізге қайтадан телефон соғатын болады. Одан да олардың қызметтерін толық орындап, яғни ұсыныстарын толық түсіндіріп біткенше күтіңіз де, олардың өтінішін орындай алмайтыныңызды сыпайы түрде айтыңыз. * Егер автокөлік алғыңыз келсе, автодүкенге айдың соңғы күндері барған дұрыс. Өйткені кез келген сатушының өз сату саясаты болады. Сатушы тарап автокөлік бағасын ай бойы қымбаттау ұстаса, айдың соңында тұтынушы айтқан бағаға келісе салуы әбден мүмкін.    * Базарға барғанда «Ең қымбатын көрсетіңізші» деп айтушы болмаңыз. Егер өйтсеңіз, сатушының жаны кіріп мәз болады да, тауарының бағасын екі есе көбейтіп «Міне, ең қымбаты деп» айта салады. * Түн ауғанда жабылып, тек терезеден ғана сауда жасайтын дүңгіршектерде тұтынушы келгенде, алдымен ақшаны алып, қайтарымын қайтарыңыз. Одан соң ғана тауарды беріңіз.  Ұқсас жазбалар: Жеңілдіктер мен жаппай сатылымдар жайлы бірер сөз Киімді қайдан аламын? Базар VS Сауда орталығы «Esentai Mall» сауда орталығына сапар 
