  "Жеті рет өлшеп, бір рет кес"; "жігітке жеті өнер де аз"; "жұт жеті ағайынды"; "жеті қат аспанның астында"; "жетінші түйсік", т.б. аптадағы жеті күн, кемпірқосақтың жеті түсі, Жер пайда болудағы жеті күн, музыкалық гамманың жеті нотасы;   - кездейсоқтық деуге келмейтін, мың жылда бір кездесіп отыратын үйлесім. Дәл осы күні әлемдегі той күні санынан рекорд орнаған.  - аспани ілімге ден қойған сиқыршылар мен адамдардың саны. Бұл санның басты құпиясы - 3 пен 7 санының ұжымдасуы;  Иә, адам өмір мәнін түсінген сәт болса... Құмар ойындағы үш жетілік етене таныс шығар. Ойынхана тәртібі бойынша, 21 ұпай жинаған (үш жетілік арқылы) ойыншыға бонус беріледі.    
