Каха Каладзе Грузияның екінші вице-премьері болуы мүмкін. Андрей Шевченко «Украина-Алға» партиясының белді мүшесі. Николай Валуев «Бірлескен Ресей» партиясының құрамына енді. Массагет порталы назарларыңызға үлкен спорттан кетіп, саясат сахнасына ауысқан спортшыларды ұсынады.  Андрей Шевченко Украина мен Польша жерінде өткен Еуро-2012 додасы біткен соң, үлкен футболдан кетіп, саясатқа ауысты. Бүгінде Шевченко "Украина-Алға" партиясының белді мүшесі.  Футболдан Грузия ұлттық құрамасының бірнеше жыл бойы капитандық міндетін атқарған Каха Каладзе жуық арада Өңірлерді өркендету министрі қызметін атқаруға көшті. Сонымен қатар Каха алдағы уақытта Грузияның екінші вице-премьері болып тағайындалуы әбден ықтимал.    WSB тұжырымының аса ауыр салмақтағы чемпионы Николай Валуев - «Бірлескен Ресей» партиясының белді мүшесі.   Виталий Кличко Украина Парламентінің жиналысында.   Африканың үздік футболшысы Джордж Веа, Либерия елінің президентіне үміткерлер қатарынан.   WSB сериясының жеңіл салмақтағы чемпионы Мэнни Пакьяо Филиппин конгресінің жиналысында.  Атақты футболшы Рамарио Бразилия конгресінің мүшесі.    
