 Замандық озық өнертабыс саяхатшы жандарға арналған. Бір ғана қимылмен төсек-жайыңыз бір демде кеудешеге айналмақ. Табиғат мінезіне байланысты ұзарта түсу арқылы пальто есепті пайдаланылады.  Құпия жатқан сыры да жоқ. Жекелеген бөліктер ілгектер арқылы біріктірілген.  Аталған өнімнің екі түстегі қиыстыруы (комбинация) сатылымда: Қара/Сұр/Қызғылт сары және Көк/Сұр/Күлгін көк. Бағасы - 138 доллар. Әрі аз орынды алады, салмағы - 1 келіден асар-аспас.  Ұйқы қапшығын, күртешені жекелеп алар болсаңыз, қымбатқа түсесіз...      
