Басы Дүкендерде фотоаппараттардың әртүрлі сандық фотоаппарат шығарушы компаниялар ұсынған көптеген түрлерін көруге болады. Бірақ, соған қарамастан, барлық камералардың мүмкіндік көкжиегі - бір санатта.  Деңгейлері оның бірдей, ал брендті таңдау сіздің талғамыңызға байланысты. Барлық дерлік фотоаппараттарды аспан асты елінде (Қытайда) шығара беретіні белгілі. Бірақ, егер сапалы аппарат алуды шешсеңіз, сізге тексерілген әрі белгілі брендті таңдаған жөн: NIKON (тек фотоаппарат жасайды), CANON, OLYMPUS, SONY, Panasonic және т.с.с.  Кейбір үлкен аппараттардың, мәселен, SONY R-1 жапон өндірісінен болуы сапасының жоғары екенінен хабар береді.  Ал бірақ нақты қайсысын алу керек? Ол үшін сату сөресіне жақынырақ келіп, алдымен бағасын оқиық. Айтпақшы, сізге кішкентай қойын дәптері мен қарындаш алу бөгет жасамайды – бұл сізге әртүрлі дүкендегі бағаларды салыстыруға қолайлы. Онда не жазылып тұр екен? Не жазылып тұр екен. Бәрі бірдей ғой. Фотоаппарат аты мен түрі (модель). Бұл сізге мүлде қызық емес, әлде сіз Интернетті ақтарып толық сипаттамасын қарап, адамдардың пікірін саралайсыз ба? Кейде тіпті бағасын ғана жазып қоятын дүкендер бар. Бұл жақсы емес, себебі фирманың сатып алушыға бей-жай қарағаны деп түсінуге болады. Сіз сатушыдан ұнаған әр модель туралы сұрастырмайсыз ғой – оған көп уақыт жоғалтасыз. Мұндай сатып алудан бой тартқан дұрыс.     Объектив . Атауы, түрі (модель), сондай-ақ фокустық қашықтық диапазоны (егер zoom-объективі болса) немесе ол болмаған жағдайда нақты мәні сипаттамасында көрсетіледі. Сонымен қатар zoom-объективтер үшін жарық күші диапазонының мәні көрсетіледі, себебі фокустық қашықтыққа байланысты жарық күші де бірге өзгермек.     Дайындаған: Данияр Сәкенов  
