 Алғашқы таймдағы қарағандылық команданың ойын жүйесі жанкүйер көңілінен шықты деуге болады. Алаң иелері бірінші болып қауіпті шабуылды бастағанмен, араға уақыт сала кездесудегі басымдығын таныта бастады. бірнеше сәттерін мүлт жіберді.  командасы да қарап жатпады. Дегенмен  өз шеберлігін таныта білді. 40 минутта «Маккаби» айып алаңында қорғаушымен талас кезінде жарақат алды. Оның орнын  басты. 44 минутта хайфалық команда қорғаушысы өз айып алаңында ойын ережесін бұзды. Алаң иелері қақпасына литвалық төреші 11 метрлік айып добын белгіледі. Колумбиялық жартылай қорғаушы пенальтиден мүлт кетпеді. Есеп 0:1. Екінші таймды алаң иелері ширақ бастады. Алайда 50 минуттан аса  тамаша мүмкіндік болған. Ал «Шахтер» шабуылшысы өз мүмкіндігін іске асыра алмады. 61 минутта футболсүйер қауым күтпеген жағдай орын алды. 8 минутқа созылған алаң электр ақауынан кейін, жарық қайта қайта жанды. 76 минутта бұрыштама добын көтерген «Маккаби» кездесудегі есепті теңестіріп кетті. Араға 8 минут сала ойынға жаңадан кірген  есепте алаң иелерін алға шығарды. Соңғы минутта  та есепті теңестіруге мүмкіндік болған. Күтпеген мүмкіндікті күтпеген нәтижеге айналдыра алмады. Сонымен Еуропа Лигасы топтық кезеңінің  алғашқы ойыны  Ол ойында да  алғашқы тайм аяқталар тұста пенальти орындап «Шахтерды» алға шығарған еді. Алайда екінші таймда «ПАОК» екі доп соғып, қолдағы жеңісті жұлып алған-ды. Кездесудегі статистика: Голдар: 2:1Доп ұстау басымдығы: 58% — 42%Барлық соққы: 9 — 20Дәл соққы: 6 — 9Қайтарылған соққылар: 4 — 7Бұрыштама: 4 — 8Офсайдтар: 6 — 3Сары қағаз: 2 — 0Пастар: 395 — 279Дәл пастар: 292 — 185.  Қазақ футболының тарихында алғаш рет еурокубоктың топтық кезеңіне шыққан қарағандылық «Шахтер» командасына алғыс білдіреміз! Келер маусымда да «кеншілер» ұжымынан бұл маусымдағыдан биік белестерді бағындырады деп үміт күтеміз!   Ал "L" тобының көшін "Аз Алкмаар" командасы бастады. Екінші жолдаманы "ПАОК" командасы еншіледі. Қос фаворит арасындағы соңғы кездесу 2:2 есебімен аяқталды. Автор: Өмірбек Сансызбай  
