Ұшақ, пойыз, көлікпен кетіп бара жатқанда жүрегіңіз айнып, қозғалыс кезінде басыңыз айналып, өзіңізді нашар сезінсеңіз сіз «теңіз ауруына» шалдыққансыз.  қозғалыс кезінде пайда болатын дерт. Қозғалыс кезінде адам ағзасы тербеледі. Сол кезде иммунитеті төмен жандардың басы айналып, жүрегі айниды. Мұндай жандар саяхаттауды былай қойғанда тіпті, саябақтардағы аттракцион қызығын көре алмайды. Ұзақ жолға шыдай алмайды. Қайта-қайта құсып, басы айналып, әлсіздік танытады.    Су үстіндегі қозғалысқа шыдай алмай олар өздерін нашар сезінген. Сондықтан да, оны «теңіз ауруы» деп атап кеткен. Қан аздығы, қан қысымының жоғары я төмен болуы, ағзадағы йод, кальций, калий элементтерінің қажетті мөлшерден төмен болуы теңіз ауруына әкеп соғады. Теңіз ауруына ер азаматтарға қарағанда нәзік жандылар көбірек душар болады екен. Сондай-ақ, 4-12 жастағы балалар теңіз ауруынан зардап шегеді.  Дайындаған: Ғазиза Ұзақ Суреттер: mamka.ru, great.az 
