1 - бөлім 2 - бөлім Матрица   Мұнда оның түрі көрсетіледі.  Басқаша түрде сигналды электрондық сәулелі түтікпен оқылатын ескірген түрі болып саналады – дәйекті түрде оңнан солға, үстнен астына. Сезімтал элемент кремний диоды болып саналады. Қарапайым фотоаппараттар дәл осындай матрицалармен жабдықталған.  Мұндай параметрлер кәсіби фотоаппараттарға тән. Live-MOS – МЖӨ (металоксидті жартылай өткізгіш) негізінде жасалған, бір пиксел үшін барынша аз қосылысты және энергия мен жылу бөлуді азайтатын қорек көзінің кернеуін талап етеді. Мұндай конфигурация барынша «тірі» фотосуретті алуға көмектеседі. Содан соң MPix (мегапиксел) санының шешімі кетеді. Сондай-ақ кейде MPix санына тең геометрикалық өлшемі кетеді. Әрине егер тұрмыстық фотоаппаратты таңдасаңыз, CCD матрицасына риза болуыңызға тура келеді.  Бірақ қорқатын дәнеңе жоқ, ол Тіпті сіз оның кемшілігін байқамай да қаласыз.  Мегапикселге келетін болсақ, олардың саны 5 немесе одан көп болса, толық қанағаттандыратын суреттер алуға болады. Олай болмаған жағдайда, түсіру кезінде техникалық сипатқа ие болады, немесе 10*15 өлшемді фотосуреттен артық басып шығар алмайсыз (сапасы сәйкесінше нашар болмақ). Бір ауыз сөзбен артық-кемдіктерін саралап өтейік.            Дайындаған: Данияр Сәкенов сурет: kotofot.ru 
