Қазақстандық волейболшы Сабина Алтынбекова «Халықтың сүйіктісі» сыйлығының «Жыл жаңалығы» аталымында лауреат атанды. Сонымен қатар, жақында түсірілімі басталатын қазақстандық фильмнің басты ролін сомдайтыны белгілі болды. Сабина Алтынбековаға  пішінінде жасалған ескерткіш сыйлықты актер Фархат Әбдірайымов табыстады. Ал жоба ұйымдастырушысы - қазақстандық белгілі қоғам қайраткері, «Республика-Өңір-Даму» қорының президенті  спортшының алдағы уақытта отандық фильмнің басты ролін сомдайтынын айта кетті. - , - деді марапаттау кезінде . -  - деді актер . Сұлулығымен әлемді мойындатқан қазақстандық волейболшы жаңа жетістігін әлеуметтік желісінде жанкүйерлерімен бөлісті.   
