Әлемдегі ең ыстық аймақтардың бірі саналатын Сахара шөліне қар жауды. Сирек кездесетін құбылыс соңғы 37  жылда алғаш рет қайталанып отыр екен. Ақ ұлпа Сахара шөлінің Алжирдегі Айн-Сефра қалашығы маңына жауған. Әуесқой-фотограф Карим Бушетат табиғаттың сирек құбылысын суретке түсіріп, ғаламторда жариялады.  Қар ұзақ жаумаған. Бірер сағатта тоқтаған.  Қар жауған Сахараның бір аймағы ғана. Шөл 10-ға жуық мемлекеттің жерінде орналасқан.  Сахараға қардың түсуі - сирек құбылыстардың бірі. Соңғы рет 37 жыл бұрын жауған екен.   Сахарадағы қардың мына бір көрінісі жат ғаламшарды елестетеді.  Қар бірнеше күннен кейін еріп кеткен. 
