19-26 ақпан аралығында Жапонияның Саппоро қаласында VIII қысқы Азия ойындары өтеді. Бұл жарысқа Қазақстан құрамасы да қатысады. Отандастарымыз спорттың 11 түрі бойынша жарыс жолына шығады. Барлығы 64 медальдар жиынтығы сарапқа салынады. Бүгін бұл додаға баратын қазақстандық спортшылар белгілі болды. Биатлон 1. Ян Савицкий 2. Василий Подкорытов 3. Максим Браун 4. Антон Пантов 5. Владислав Витенко 6. Галина Вишневская 7. Дарья Усанова 8. Ольга Полторанина 9. Анна Кирсанова 10. Алина Райкова Бас жаттықтырушы: Михаил Дудченко Аға жаттықтырушы: Дмитрий Пантов Коньки спорты 1. Роман Креч 2. Денис Кузин 3. Фёдор Мезенцев 4. Дмитрий Бабенко 5. Артем Крикунов 6. Станислав Палкин 7. Екатерина Айдова 8. Надежда Сидельник 9. Татьяна Климчук 10. Елена Урванцева Бас жаттықтырушы: Людмила Прокашева Жаттықтырушы: Вадим Саютин Шорт-трек 1. Мерсаид Жақсыбаев 2. Нұртілек Қажғали 3. Еркебұлан Шамуханов 4. Әділ Галиахметов 5. Қуандық Сүлейменов 6. Ким Ионг А 7. Анастасия Крестова 8. Ольга Тихонова 9. Анита Нагай 10. Мадина Жанбосынова Бас жаттықтырушы: Мәдіғали Қарсыбеков Құрама жаттықтырушысы: Сафия Телеубаева Жаттықтырушы: Аслан Даумов Мәнерлеп сырғанау 1. Денис Тен 2. Абзал Рақымғалиев 3. Айза Иманбек 4. Элизабет Тұрсынбаева 5. Николай Морозов Жаттықтырушы: Николай Морозов Жаттықтырушы: Оксана Тен Жаттықтырушы: Сергей Лебедев Бас жаттықтырушы: Кұралай Узурова Шаңғы спорты 1. Николай Чеботько 2. Евгений Величко 3. Денис Волотка 4. Ринат Мухин 5. Ердос Ахмадиев 6. Сергей Черепанов 7. Елена Коломина 8. Ольга Мандрика 9. Ирина Быкова 10. Марина Матросова 11. Ангелина Шурыга 12. Тамара Эбель Жаттықтырушы: Сергей Снытин Тау-шаңғы спорты 1. Игорь Закурдаев 2. Мартин Хубер 3. Екатерина Карпова 4. Мария Григорова 5. Тарас Пименов Бас жаттықтырушы: Алексей Шубин Фристайл (могул) 1. Олег Цинн 2. Александр Герберт 3. Константин Горлачев 4. Аяулым Амренова Бас жаттықтырушы: Виктор Лемешко Жаттықтырушы: Виктор Рейхерд Сноуборд 1. Роллан Садықов 2. Владислав Зуев 3. Ксения Тупик 4. Дарья Слободкина Бас жаттықтырушы: Леонид Димаков Трамплиннен секіру 1. Марат Жапаров 2. Сабиржан Муминов 3. Сергей Ткаченко 4. Николай Карпенко Бас жаттықтырушы: Павел Васильев Керлинг (ерлер) 1. Виктор Ким 2. Руслан Жүзбай 3. Дмитрий Гарагуль 4. Абилай Нурумбетов 5. Мұздыбай Құдайбергенов 6. Роман Казимирчик Керлинг (әйелдер) 1. Рамина Юничева 2. Анастасия Сургай 3. Ситора Аллиярова 4. Камила Баканова 5. Диана Торкина Жаттықтырушы: Дениэл Ким. Хоккей (ерлер және әйелдер командалары)   
