 Құрамадағы ойыншылардың алаңдағы кей жүйелерге сәйкес келмеуі мен жетіспеушілігінен бапкерлер қосыны ардагер футболшыны команда қатарына шақырған.  комндасының капитаны алдағы Қырғызстан құрамасымен жоспарланған жолдастық кездесуге, және Латвиямен өтетін Еуропа чемпионатына іріктеу кездесуінде жерлестерімізге көмектесетін болады. Айта кетейік,  ұлттық құрамадағы тұңғыш кездесуін 2000 жылдың 31 наурызында Иорданияға қарсы өткізген болатын. Одан кейінгі аралықта 59 ойынға қатысып, 1 рет қарсылас қақпасын дәл көздеген.  Дайындаған:Өмірбек Сансызбай  
