 Назарларыңызға жазғы трансферлік ауысымда көп табыс тапқан клубтар тоғыздығы ұсынылады. Эдинсoн Кaвaниді "ПСЖ"- ға сатқан "Нaпoли" командасы рейтингтің бесінші орнына табан тіреген. Бірінші орында бразилиялық "Сантос" командасы тұр. Украинаның "Шахтері" үшінші орыннан көрініп отыр. Сонымен бірге, "Рoмa" клубы да 19 жасар Мaркиньoсты 30 миллион еуроға "ПСЖ" - ға сату арқылы үздік тоғыздыққа кірген.   "Порту" - 70 миллион еуро "Шахтер" - 67,5 миллион еуро "Атлeтико" - 67 миллион еуро "Наполи" 66,7 миллион еуро "Рома" - 59,5 миллион еуро "Севилья" - 57,4 миллион еуро "Боруссия" Д - 44,7 миллион еуро    
