Жайдарман ойындары көрерменге керемет көңіл күй сыйлап қана қоймай, қатысушы командаларды да бір-біріне етене жақындастырып, жақсы досқа айналдырады. Мұнда келіп бір рет өнер көрсеткен құраманың ойыншылары, келесіде тағы келуге талпынып тұрады. Сахнадан аз ғана уақытқа қол үзіп, бір кезеңді көрермен ретінде тамашалаған Батыс Қазақстандық "Сағыз" құрамасы биыл жайдарманға қайта оралды. Әркез қазақтың тұңғыш бард әншісі Табылды Досымовтың әуенімен сахнаға шығатын ойыншылар бұл жолы да бағыттарынан таймаған екен. Сонымен, араға бір жыл салып сахнаға қайта келген жігіттердің өнерін тамашалаңыздар.   
