Ауылдан қалаға ең бірінші рет келген жандар үшін барлығы қызық болып көрінеді. Олардың өмірі, тұрып жатқан зәулім үйлері, әсемденген ғимараттары барлығы құды бір ертегілер әлеміне келгендей елестейді. Ал сол уақытта танымал адамдарды маңайынан кезіктірсе, тіптен қуанышы басылмайтыны рас. Дәл осы көріністі "ТамашаCity" бағдарламасында Салтанат Бақаева мен "Тамаша" театрының актері керемет көрсеткен екен. Лифт ішінде қамалып қалған ауылдық пен қалалық тұрғынның қызықты диалогы соңында таныстыққа ұласақан.   
