Басы Сағат 8-9 аралығында оянатындар Әдетте, бұл уақытта мінезіндегі кемшілігін жеңе алмайтын, зиянды әдеттері бар адам оянады. Осылайша өмірдің сәтсіздіктерін жеңе алмай, түрлі созылмалы ауруға шалдығады. Шешім қабылдауда қиналып, оқиғаларға дұрыс баға бермейді. Өмірін өздері басқара алмай, ағыспен аққан өлі балықпен тең болады. Сағат 9-10 аралығында оянатындар Үнемі шаршап, өзгелерге шағым айтатын адамдар осы уақытта оянады. Ерте тұрған еркектің ырысы, ал ерте тұрған әйелдің бір ісі артық болатынын ешкімге түсіндіріп жатудың қажеті жоқ шығар. Егер күнделікті ояну уақытыңызды өзгерткіңіз келсе, әдеттегі уақыттан 2-3 сағатқа ерте тұрмауға тырысыңыз. Біріншіден, өте қиын, екіншіден, бұлай ұзақ шыдай алмайсыз. Бастапқыда 20-30 минутке ерте тұруды үйренуіңізге болады. Ал сіз сағат қаншада тұрасыз? Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
