Өмірінде бір рет те тұмаумен ауырмаған жан жоқ шығар. Күздің алғаш суық күндерінде суық тидіру мүмкіндіктері күрт өседі. Айналадағы бәрі түшкіріп, жөтеліп жүргенде, тұмаудан қалай сақтануға болады? Осы жылы тұмаудан сақтанамын десеңіз, мұрын, тамақ, құлақтарыңызды ерекше күту қажет.   Мұрын тыныс алатын ауаны жылытып, бактериялардан тазартып, ылғалдандырады. Даладағы температура -20 болса да, мұрын ауаны +25-ке дейін жылыта алады. Мұрын өзіне шаң-тозаң, тіпті ұсақ бөлшекті бактерияларды жинақтап, бізге таза, жылы ауамен тыныс алуға мүмкіндік береді. Тұмау тигенде, мұрыннан су ағып, тыныс ала алмай қаламыз. Қандай ем қолдансаңыз да, оның мұрынға кері әсерін тигізбеу үшін 5-6 күннен кейін тоқтатқан жөн. Ал ең дұрысы профилактикалық дауалар жүргізу. Мұрынды арнайы қайнатпалармен шайып тұруды әдетке айналдырсаңыз, ешқандай тұмау сізге зиян бола алмайды. 150 мл суға 1/2 ас қасық тұз, емдік шөп түрлерін, арнайы ерітпелерді қосып, мұрынды жиі шайып тұрыңыз.  Әйгілі ОРВИ тек мұрынға ғана емес, сонымен қатар тамаққа да таралады. Асқынған жағдайда, ангинаға апара алады. Тамақты суықтан сақтау үшін: Тамағыңыз ауыра бастаған жағдайда, тамаққа жасасаңыз болады. Бұл негізгі емге жақсы көмекші болады.  Әр жаттығуды 8-10 рет, күніне бірнеше рет қайталаңыз.  Құлағыңыз бітеліп, шаншып ауырады ма? Демек тұмау құлаққа да жетті. Құлақ жылуды жақсы көреді. Сондықтан ауырып тұрған құлаққа жылытатын спиртке не кез келген майға малынған мақтаны салып қойыңыз.  Суық тидіріп алсаңыз, дереу мына кеңестерді орындаңыз: Осы күзді ауырмай өткізейік! Дайындаған: Сания Аринова  
