Сұлулығымен дүйім жұртты таңдандырған қазақстандық волейболшы Сабина Алтынбекова швейцариялық «Ernest Borel» сағатының жарнамасына түсті. Мұны Қытайдың on.cc cайты жариялаған фотосуреттерден байқауға болады. Қытайлық ақпарат құралының хабарлауынша,  сағатының құны шамамен 10 мың АҚШ долларын құрайды екен. «Әулие Валентин күні» қарсаңында «аспан асты елінің» ірі сауда орындарына аталған сағаттың 999 данасы әкелініп, арнайы сатылған. Ал  бұл жарнаманың суретіне қаңтар айында түссе керек-ті. Өйткені, спортшы «instagram» желісіндегі жеке парақшасына жарнамадағы суретінің бірін жүктеп, «ескі фото» деп жариялапты.  Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін  Индонезия еліндегі әйелдер волейболын дамытуға үлес қосуы туралы айтылған еді.   Сабина Алтынбекова: "Армансыз күнім болмайды" Сабина Алтынбекова жаңа жылды қалай қарсы алды? (видео) Сабина Алтынбекова жаңа жетістігін «instagram» желісінде бөлісті Сабина Алтынбекова блогерлерге алғыс айтты (видео) 
