"Арнау" дуэтінің әншісі, актриса Салтанат Бақаева екінші ұлын өмірге әкелді, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. Бұл туралы Іnstagram парақшасында әнші Нұржан Керменбаев сүйінші сұрап хабарлады. "Сүйінші достар!!! Аллаxтың қалауымен Салтанат қыздарыңыз тағы бір қазақтың батырын дүниеге әкелді!!! Екінші мәрте ұлды болды! Есімін әлі қойған жоқ екен! Қазақтың білімді, парасатты, иманды ұрпақтары көбейе берсін!!!Отбасыңа береке тілеймін, Салтөш!!! Құтты болсын!", - деп жазды әнші. Айта кетейік, Салтанат Бақаева Мұхтар Әуезов атындағы театрдың актрисасы. Күйеуі Нұржан екеуі Әмір есімді ұлдарын тәрбиелеп отыр.    
