Сальвадор Дали – атақты суретші, жазушы, график, режиссер, мүсінші, сюрреалист. 1904 жылы Испанияда дүниеге келген бірегей, қайталанбас тұлға. Оның әр суретіне мұқият зер салған адам бір роман оқығанмен тең дәрежеге жетеді. Кез келген картинасын тамашалай отырып, өмірге осынша шедевр әкелу үшін қаншалықты ой-сана қажет екенін бағамдайсыз. Салған суреттерінің мағынасын түсіну үшін де соншалықты ұшқыр қиял, жүйрік ой керек. Жад – мәңгілік Піл көлеңкелі аққулар Қайнаған бобты жұмсақ конструкция Пілдер Оқығанның ләззаты   Нарцисс метаморфозы Тірі натюрморт Соғыс бейнесі  Жалған елесті тореро  Түс  Шексіз жұмбақ Ал сіз Сальвадор суреттерінің жұмбағын шеше алдыңыз ба? 
