1 - бөлім 2 - бөлім 3 - бөлім Бейнеіздеуіш  Ал олардың төрт түрі ғана бар: -          СК-дисплей (сұйықкристалды – LCD); -          электронды EVF  (electronic view-finder); -          оптикалық параллакстық; -          айналы бейнеіздеуіш.   Бейнеіздеуіш түрі түсірілім сапасына тікелей әсер етпейді, бірақ жақсы фотосуреттер алу процесінде айтарлықтай маңызы зор.   . Сонымен бар сандық фотоаппараттар LCD-мен жабдықталған дедік. Бұның жақсы да, жаман жағы да бар. Дисплей фондық жарықтандыруды талап етеді. Онсыз әрине жұмыс істей береді, бірақ пайдаланушы ештеңе көрмей қалады ғой. Диодты жарықтандыруды қолданатындықтан, егер жарықтандыру әлсіз болса сырттағы жарық (күннің жарығы мәселен), қатты болса дисплей қарығып қалуы мүмкін. Қымбат аппараттарда суретті кез келген жарықтандыруда да дисплей бетін көруге болады. Бірақ мұндай аппараттың жоғары электр энергияны қолдануы да шартты. Әрине мықты фотоаппараттардың да жарықты реттеуіш мүмкіндігі бар. Олар әдетте былай болып келеді: «Дисплей: Күңгірт; Әдепкі; Жарық». . Соңғысы бұрыштан, жоғарыдан, төменнен түсіруге ыңғайлы және шу деңгейін айтарлықтай төмендетеді.  Бір ойлап қарасаң, өлшемі үлкен болған сайын жақсы сияқты. Бірақ бұл ұйғарым ішінара ғана дұрыс. Шындығында үлкен дисплейде оның шешімі анық көрінеді, бірақ тағы да ол  энергия көзінің соры. Әйткенмен 1,8" – ден кішкентай дисплейді де алмаған жөн.  Өйткені мұндай дисплейден қарау проблема туындатады. Сонымен қатар егер сіз кәсібилікке қарай бет бұрған фотограф болсаңыз қиын.  Мұндайда  дұрыс. Бұл кәдімгі «айналы» (ол жайлы төменде айтамын) бейнеіздеуішке балама, мұнда тек пентапризм да, айна да жоқ, тек баламасы бар. Осындай бейнеіздеуіште тек дисплей ғана көрінетін арнайы окулярға көз саласыз. Ол «соқырлықтан» ада, мұнда бәрін, бар уақытта көре аласыз (далада да, үйде де, күндіз де, көзіңіздің өткірлігіне байланысты).  EVF-тің тағы бір артықшылығы дисплеймен салыстырғанда аз ғана орын алады. Ал үлкейту бейнеіздеуіштің оптикалық жүйесінің есебінен жүргізіледі.   Себебі дисплейдегі ақпарат сәт (өте-өте қысқа уақытта) сайын жаңарып отыра алмайды. Онымен қоймай ол матрицадан келетін ақпараттан алатынын ескерсеңіз. Ал оптикалық бейнеіздеуіштер айтылған кемшіліктерден ада екені түсінікті, әрі оларға электр көзі де қажет емес.  Дайындаған: Данияр Сәкенов сурет: ©graphixfreak 
