“Егер Жер шарында бір мемлекет болса, оның астанасы Ыстамбұл болар еді” деген екен дүниені дүр сілкіндірген Напалеон Бонапарт.  Еуропа мен Азияны бөліп тұрған Босфор бұғазының жағасында кербездене керілген Түркияның шербет-шаһары талай таланттың шабытын шарықтатқаны баршаға аян.  деп сезім жыршысы Сергей Есенин айтқандай, бұл бақыт бізге де бұйырмағанымен Шығыс шаһары хақында дәл осы дарындардың туындылары арқылы біліп, сырттай сүйсінетіміз рас.                                                                                Солар секілді “Екінші Орхан Памұқ” атанған Элчин Сафарли де өзінің әр туындысында Ыстамбұлға деген махаббатын мойындап, оған деген сезімін емірене суреттейді. Сафарлидің Сырлы Ыстамбұлына сапарымызды бастамас бұрын алдыңызға шие шырыны мен түрлі жаңғақ алып, жақсылап жайғасыңыз.                      
