 Ғалымдардың сөзіне сенсек, әжімденген саусақтар ылғалды ортамен жақсы ұстасады. Мұны тіпті, яғни қасиетін, жолға шыққан көлік дөңгелектерінің кертіктерімен салыстырған. Және , (бұрындары органикалық ағзаға су өтіп кеткендіктен саусақ терісі ісініп-кебеді делінген) шындығында  вегетативтік жүйке жүйесі арқылы реттелетін белсенді процесс екенін алға тартады:  Ендігі кезекте белсенді процесс екенін біле отырып, арнайы мақсат үшін қолданылатынын ұғыну қиын емес.  "" - дейді аталған ғылым ордасының зерттеушісі Том Смалдерс. Теорияның дұрыс, иә бұрыс екенін анықтау үшін ғалымдар Жиырмасының қолына 45-ке жуық ылғалды немесе құрғақ заттарды ұстатқан. Анықталғаны, құрғақ заттардың әжімденген және қалыпты саусақ үстіндегі қозғалыс-қимылы (перемещение) бірдей уақыт аралығында өтсе, ал ылғалды заттардың қозғалыс-қимылы қалыпты саусақтарға қарағанда әжімденген саусақтарда 12 пайызға аз уақыт алған.  әжімденген тері құрғақ затпен байланыста еш нәтиже бермесе де, ылғалды затпен байналысуы, ұстасуы өте-мөте жоғары деңгейде өтеді деген сөз. Алдағы күннің еншісінде бір ғана сұрақ бар: Оны да алдағы зерттеулер көрсете жатар. Сөз соңында, саусақтың үнемі әжімденіп жүруі тері сезімталдығын құртуы мүмкін...   
