«АЙНА» жобасының бүгінгі қонағы – журналистика, тележүргізушілік, продюсерлік пен актерлік сынды түрлі өнерді өн бойына тоғыстырған Салтанат ханым Қалиева. Ол – өзін барша Қазақстан жұртшылығына нағыз профессионал ретінде танытумен қоса, жеке өмірін де әдемі үйлестіріп жүрген бірегей нәзік жандылардың бірі. 18 жасынан бастап ене мектебін көрген көпбалалы ана біздің дәстүрлі сұрақтарымызға да осы бойына әбден сіңген қарапайымдылық, адамгершілік, адалдық сынды қасиеттерді бетке ала отырып жауап берді. «Тәңірдің маған жоспарлаған миссиясын іздеп келем» дейтін Салтанат ханымның үнемі кез келген құбылысты ой елегінен өткізіп, терең толғаныстарда жүретіні байқалады. Салтанат Қалиеваның сізге беймәлім қырын танығыңыз келсе, сұхбатқа назар салыңыз!  Алдыңғы шығарылымдар: Бақыт Беделхан: «Бұл шақ — өз бақытың үшін өмір сүре алмайтын өтпелі кезең» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» Айна. Ақберен Елгезек: «Поэзияның миссиясы – Тәңірді тану» 
