Жақында қазақстандық прокатқа шыққан "Свадьба на троих" фильмі көпшілік көңілінен шықты. Көрермендер оның халық менталитетіне сай түсірілгеніне риза болып, екінші бөлімін асыға күтіп отыр. Осыған орай, аталған фильмнің басты кейіпкерлері Дәурен Айдарқұлов пен Аружан Жазылбековадан сұқбат алуды жөн көрдік. Бұл Дәурен үшін фильмдегі алғашқы рөлі болса, Аружан үшін ең табысты жобаларының бірі болған екен. Олар түсірілім барысында қандай қызықтар болғанын айтып, бізбен өз әсерін бөлісті.  "Свадьба на троих" фильмі сізге ұнады ма?  
