Сергей кіші-Бодров – орыстың атақты актері, сценарист әрі кинорежиссері. Ол 1971 жылы желтоқсанның 27 күні Мәскеуде дүние есігін ашқан. Мектепте француз тілін үздік оқыған. Бала күнінде құтқарушы болуды армандаған оған Италияның бір қаласында (ол онда италия өнерін меңгерген) осы салада қызмет ету бақыты бұйырған. Кино әлеміне әкесі Сергей үлкен-Бодровтың әсер етуімен келген. Сергей басты рөлін сомдаған «Кавказдық тұтқын», «Аға», «Аға-2», «Стрингер», «Шығыс-Батыс», т.б. фильмдері халық жадында мәңгі сақталып қалары анық. 2002 жылы Кармадон шатқалында оның командасы кино түсіріп жатқан кезде Колка мұздығы еріп, 108 адам із-түссіз жоғалып кетті. Олардың арасында Сергей де болды. Артында әйелі мен екі баласы қалды.  Біз сіздердің назарларыңызға әйгілі кино әртісінің әйелі Светланаға жазған жан тебірентерлік хатын ұсынбақпыз. Бодровтың көзімен бір сәт әлемге қарап, махаббат деген құдіретті сезімнің тылсым тереңіне бойлап көріңіз.  
