Наурыз айында «Ел тұлғасы» халықтық  дауысы еліміздің экономикасын, ғылымын, мәдениетін, өнерін және спортын дамытуда еңбегі сіңген тұлғаларды жариялайтын болады. 7 апта ішінде смс және интернет арқылы 7646 дауыс жиналды. Әр номинация көшбасшысы өзінің өткен аптадағы орынын ұстап қалды. Көшбасшы тек «Спорт» аталымында өзгерді. Жалпы алғанда, бүгінгі күні  дауыс беру нәтижесін былай сипаттауға болады: 1. "Қоғамдық қызмет" аталымы бойынша Нұрсұлтан Назарбаевта 2005 дауыс; 2. "Бизнес" аталымы бойынша Нұрлан Смағұловта 262 дауыс; 3. "Ғылым" аталымының көшбасшысы Еділ Ерғожинда 1090 дауыс; 4. "Мәдениет және өнер" аталымын 322 дауыспен Бақытжан Қанапьянов бастап келеді; 5. "Спорт" аталымының 7 аптасында көш бастаған Серік Сәпиевте 320 дауыс. Дауыс беру Әлеуметтік желі (вКонтакте, Facebook, Одноклассники және МойМир), электронды почта және смс арқылы қабылданады. Бұл аптада дауыс беру үдерісі көбіне интернет арқылы жүргізілген (барлық дауыстың 75% интернет арқылы және 25% смс арқылы болды). Халық «Қоғамдық қызмет» (барлық дауыстың 35%)  және «Ғылым» (барлық дауыстың 25%)  номинаттарына көп дауыс берді. Ал «Мәдениет және өнерге» 15%, «Спортқа» 15%, «Бизнеске» 10% дауыс берілген. Жоба ұйымдастырушылары: Exclusive журналы, Stosorok.kz қызметі, KCell операторы. Ақпараттық әріптестері: «Панорама», «Наша жизнь» газеттері, Massaget.кз, Nur.kz, Gazeta.kz, Quorum.kz порталдары және «Центр тяжести» конференциялары мен Total.kz сайты. Толық ақпаратты 20let.kz сайтынан білуге болады. Қосымша ақпаратты алу үшін мұнда хабарласыңыз:  Шолпан Бақытжан +7 (727) 2912222, +7 7059849711, e-mail: s.bakytzhan@exclusive.kz  Қарлығаш Есімова, Карина Янлосы - +7 (727) 2912222, info@exclusive.kz 
