 Ол үшін 10 мыңдаған адамның өмірін басты нысанға алған және әр адамның өмірге деген қанағаттанушылығын 8 балдық межемен есептеген. Нәтижесінде зерттеу қорытындысы бағалы болып шықты.  отбасындағы ажырасу ер адамға көшеде кетіп бара жатып 61,5 мың фунт стерлингті жоғалтып алғанмен бірдей болса, ал әйел адам үшін бар-жоғы - 5 мың фунт стерлинг.  Отбасындағы баланың туылуы ер адамға 18,2 мың фунт стерлинг, әйел адамға 4,9 мың фунт стерлинг шамасында қуаныш сыйлайды екен.  Әйел заты үшін үйлену тойы 8,7 мың фунт стерлингті алғанмен бірдей болса, жаңа орынға қоныс аудару - 1,45 мың фунт стерлинг сыйлайтын қуанышпен тең.  Ер адамға қоныс аудару 8,95 мыңды шығын қылғанмен шамалас.  зерттеу қорытындысы бәрібір бір сұрақтың басын ашып бере алмады: ақшаға бақыт сатып алуға бола ма?   
