 Жаңа ғана аяқталған клубтың алқалы жиынынан кейін Күлшінбаевтыңбас бапкер қызметінен босатылғаны белгілі болды. Енді бірер күннен кейінгі  қарсы кездесуге клубты бас бапкердің көмекшілерінің бірі бастап шығады. Ал  Семейлік клуб осыған дейінгі сегіз турдың қорытындысы бойынша соңғы орында келеді. Екі рет қана тең есепке қол жеткізген команда нәтижесі көңіл көншітерлік дәрежеде емес еді. Естеріңізге сала кетсек, Алмас Күлшінбаев бұл маусым басталғалы бері қызметінен босатылған алғашқы бапкер емес. Осыған дейін, бенда жаңа бапкер тағайындаған болатын. Ал премьер-лига ойындары басталуына бір күн қалғанда шымкенттік бас бапкерсіз қалған еді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
