– фотокамера арқылы өз-өзін түсіру. «Селфи суреттері» деп айнаның көмегімен немесе фотоаппарат обьективін өзіне қарата отырып өз-өзін басты суретке түсіруді айтамыз. «Селфи» сөзі термин ретінде 2000 жылдың аяқ жағы мен 2010 жылдың бастапқы кезеңінде қолданысқа енді. Оның тез қанат жайып, сіңісіп кетуіне ұялы телефон фотоаппарат құрылғысы түрткі болған. Фотопортрет шамамен  компаниясының (1900 жылы) атымен мәлім фотокамерасының өмірге келуімен тікелей байланысты. Ұлы князь қызы Анастасия Николай 13 жасында ең алғашқы селфи жасағандардың бірі болған. Түскен суретін Анастасия 1914 жылы хатқа салып досына жөнелтіп жібереді. Хат ішінде князь қызы бір-екі тал сөзбен қайырады: . Селфидің жандануына Instagram мобильді үстемесі қатты әсер етті. Оның танымалдылығы жастардан өтіп, ересек аталарға дейін жайылған. 60 миллиондық аудиториясы бар әлеуметтік желіге Рим папасы Ватикан жұртымен суретке түсіп жариялады. 2012 жылы Time журналы  сөзін жатқызған.  Жан-тәнімен селфиге берілгендердің бірі деп Алекс Чаконды айтса болады. Ол өзін 360 градусқа айналдыра түсірген.   Оның жасаған таңғаларлық видеоролигі осыған дәлел. Алекс 600 күн бойы өзінің темір мотоциклімен 200 000 шақырымды жүріп өтіп, 75 елдің шекарасын аттаған. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/VTlXttQL_Yk","width":"450","height":"350"});
 Оқи отырыңыз: Заманауи қыздың 10 проблемасы Иманғали Тасмағамбетовпен селфи «Оскардың» селфи суреті флеш-мобқа айналды Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы Сурет: www.ibosj.ca,bigpicture.ru 
