Лара Зомби – иллюстратор. Оның сурет салудағы шеберлігі өзге суретшілерге ұқсамайды. Оның Ұлыбританияда, Ресейде, АҚШ-та сурет көрмелері өткен. Сурет салу үшін Лора акрильді бояулар мен сияны пайдаланады. Лораның жанрлық ерекшелігі әртүрлі, көбіне ол урбан-арт жанрында сурет салады. Әр суретіне мейірімділік пен қоғамдағы біз көре бермейтін жайттар арқау болған. Ендеше, сезіммен салынған суреттерге назар аударыңыздар.                       Оқи отырыңыздар: 1. Өмірдің бір қызығы бала деген... #3 2. Бұл қызық: Екі бейне – бір сурет 3. Тек қана суреттен құралған видео 4. АҚШ-та ең көп тараған иттер  
