Чемпиондар лигасының алғашқы кездесуінде «Шахтердан» жеңіліс тапқан шотландиялық «Селтик» клубы УЕФА-ға шағым түсірмек. Шағымы кездесу алдындағы команданың құрбандық шалғанына байланысты болып отыр. «Селтик» футболшылары алаңдағы қанның ізін көріп, қатты шошынған көрінеді. Бұл шотландықтардың психологиялық күйзеліске ұшырауы мен кездесудегі ойын барысына әсер етіпті-міс. Біз осы сиқырлы құрбандық салдарынан өз деңгейіміздегі ойын өрнегін көрсете алмадық, деп УЕФА-ға шағым түсірмекші. Ал УЕФА-ның баспасөз офицері «Селтик» шалынған құрбандыққа бола шағым түсіретін болса, командаға абырой әкелмесі анық деп отыр.  « - дейді Сергей Борисов. Естеріңізге сала кететін болсақ, қос команда арасындағы қарымта кездесу Ал шағым жайына келетін болсақ, "Жеңілгеннің сөзі құрысын" дегеннен басқа айтарымыз жоқтай.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
