Мадридтік «Реалдың» қорғаушысы Серхио Рамос команданың жаттығу жұмыстарына араласа бастады. Бұл туралы клубтың ресми сайты хабарлап отыр. «Корольдік клубтың» танымал қорғаушысы осыдан бір ай бұрын қарсы ойында жарақат алған болатын. Одан бергі аралықта командасына көмектесе алмаған футболшы жарақатынан емделді. Нәтижесінде  Чемпиондар лигасының 1/8 финалындағы қарсы өтетін ойынға қатыса алады. Айта кетейік, гельзенкирхендік клубқа қарсы ойында жеңіске жетер болса, мюнхендің  рекордын жаңартатын болады. «Корольдік клуб» Чемпиондар лигасының 10 ойынында қатарынан жеңіске жетіп келеді.   Оқи отырыңыз Хамес Родригестің әйелі бетіне пластикалық ота жасатты Чемпиондар лигасы. «Реал» «Баварияның» рекордын қайталады Роналду 600-ші ойынында алаңнан қуылды (видео) Испан басылымдары Роналдуға «қалыңдық» іздей бастады 
