2013 жылдан бастап елімізде сексеуіл шабуға толықтай тыйым салынатын болады. Бұл туралы Қызылорда облыстық Орман және аң аулау шаруашылығы инспекциясының Реттеу және бақылау бөлімінің бастығы Рауа Аралбаева BNews.kz журналисіне берген ақпаратында мәлімдеді. «» дейді Рауа Аралбаева. Оның сөзіне сенсек, Арал маңында биыл 10 заңсыз сексеуіл шабу ісі белгілі болыпты. Орман қорына зиян келтірген браконьерлерге 68700 теңге көлемінде әкімшілік айыппұл салынған. Қазіргі уақытқа дейін барлық айыппұл мен арыз өтеліп отыр. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
