 – Оңтүстік-шығыс Азия елінде орналасқан қала-мемлекет. Мекен атауы «арыстан шаһары» деген мағына береді. Көне аңыз бойынша, жергілікті басшылықтың кемесі су апатына ұшырап, батып кетеді. Оның мүрдесін арыстан басты, балық денелі түсініксіз жануар алып шыққан. Сингапурдың өрлеуі Стэмфорт Раффлзбен тығыз байланысты. Ол Суматра және Ява аралдарының жаңа көсемі болып сайланған соң, елдің әрі қарай дамуының жаңа бағытын ойлап тапты.  Жергілікті халық араб, малай, қытай ұлттарынан құралған. Өздерін «сингапурлықтар» деп атайды. Ал малай, ағылшын, қытай, тамиль тілдері мемлекеттік мәртебеге ие. Сингапур - үлкен магистральді жолдары бар, аспанмен ұштасқан ғимараттарға толы қала. Жаңа технологиялар мен инфрақұрылымы жоғары дамыған қала мен оның маңында туристерге арналған аймақтар мен жағажайлар орналасқан.  Бұл елдің ақша бірлігі - сингапур доллары. Сингапур доллары Шығыс Азия аумағында орналасқан барлық дерлік елдерде қабылданады. 1 сингапур доллары 0,6-0,7 АҚШ долларына тең. Сингапур еліне бару үшін виза рәсімдеу қажет. Қазақстан Республикасының азаматтары визаға тапсырысты Алматы қаласында орналасқан Сингапур елінің консульдық бөлімінде бере алады. Виза 5-7 күнде рәсімделеді. Бұл ел көрікті мекендерге бай. Раффлз алаңы мен Джаронг саябағын аралап, Кверна және Фуллертон-билдинг көпірлерін өз көзіңізбен көріп, Букит-Тимах қорығындағы құстар әнін тыңдай аласыз.  Жергілікті дәмханалар теңіз өнімдерінен әзірленген тағамдарды ұсынады. Қала көшелері суши барлар мен қытай асханаларына толы. Сингапурлықтар қарбыз, гуава, маркуйя, папайя сияқты жеміс-жидектерден коктейль жасап ішкенді ұнатады.  жүзі суық болғанмен, олар өте сыпайы. Бұл елдің  өте қатал әрі олардың көбі қисынсыз. Кез келген теріс қылық көрсеткен жанға айыппұл төлеуге тура келеді. Сингапур елінде жүргенде өзін жайсыз сезінген жан дәріханадан өзіне қажетті дәрі-дәрмекті ала алмайды. Себебі, дәріхана қызметкерлері дәрі-дәрмектерді дәрігердің арнайы рұқсатымен ғана береді. Сондықтан да, сапарға қажет болатын  өзіңізбен бірге ала кетуді ұмытпаңыз.  
