Париждік 29 жастағы суретші еш жерден арнайы білім алмаған. Оның шексіз қиялынан туған туындыларға қарап отырып, талантына таңдай қақпасқа шара жоқ. Сирил Роландоның негізгі мамандығы психолог. Сирил  жұмыстарынан шабыт алады екен. Суретші өз идеясының жүзеге асуы үшін түр мен түске эксперимент жасап, өз қиялының жемісін көрермендеріне ерекше жолмен жеткізуді көздейді. Бүгін назарларыңызға суретші Сирил Роландоның үздік туындыларын ұсынамыз: Калипсо  Қауіпті қару  Катарсис  Өзге әлем  Сен маған тиесілісің  Ойыншы  Жаураған қыз  Біздің ережемен жүр  Ол алты жаста болғанда  Бақыттың соңынан қуу  Ұзаққа кеткен үшбу хат  Тоңып қалма  Ажырамас достар  Армандауды ұмытпа  Өз үрейіңнің тұтқынында  Арманшыл бала  Жалғыз жол  Әлемдегі ең соңғы дыбыс  Шабыт  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
