Скиппинг - фитнес әлеміндегі жаңа, заманауи ағым. Оның арқасында тез арада салмақ тастауға болады екен. Ал қарапайым сөзбен айтқанда скиппинг - балалық шақта сүйіп ойнаған секіртпемен секіру. Скиппинг (ағылшын тілінен аударғанда "секіру") бейберекет секіру емес, ол - арықтауға бағытталған нәтижелі жаттығулар топтамасы. Салмақ тастап, жүректі жаттықтырамын десеңіз, күніне 10-15 минут секіру жеткілікті. Бір сағаттық жаттығу барысында 700-1000 килокалорий жойылады. Тез арада салмақ тастаймын десеңіз, скиппингтіңсақтаңыз.   Әбден жаттыққандарға мынандай қосымша секіріс түрлерін қосса болады. Скиппинг жалпы дене шымыр, сау болуы үшін керемет жаттығулар. Ол жүректі жаттықтырып, ағзаның жалпы саулығын қамтамасыз етеді. Айта кетсек, секіртпемен секіру үшін арнайы фитнес орталыққа, спротзалға, тіпті далаға шығудың қажеті жоқ: бұл жаттығуларды үйде де жасасаңыз болады. Бар керегі - секіртпе сатып алу. Скиппинг денсаулығыңызға пайдалы әрі көңіліңізді де көтереді. Дайындаған: Сания Аринова  
