 Испандық команданың президенті  жазда бразилиялық маманды шақыруды жөн санап отырған көрінеді. Ал осыған дейін қазіргі бапкер  осы маусым аяқталғаннан кейін командадан кететіні туралы ақпарат тараған болатын. Аргентиналық маманды бұқаралық ақпарат құралдарының қысымы мен мәлім болған-ды. Естеріңізге сала кетсек, Луис Фелипе Сколари 2014 жылы өз елінде өтетін «мундиальда» Бразилия құрамасының тізгінін ұстап шығады. Қазіргі таңда футболшылардың ойынын саралап, талдап жүрген бапкерлердің қатарында. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
