Мен жауап берген сәтте ойланғанды жек көремін.   Үйленгеннің ең басты пайдасы: өзің туралы ешқашан білмей келген шындықты білетін боласың. Жалғыз тамақтанғанды жек көремін.   Мен сұлулықтың қыр-сырын анамнан біліп алдым: суды көп іше бер, ешқашан оятқышпен бірге тұрма және ешқашан темекі шекпе!  Көптеген адамдар тойларында фотоаппаратпен жүрген адамдар көп болса деп тілейді. Ал біз болсақ, олардан қалай құтылудың жолын іздейміз. Араласып-құраласатын адамдарға шексіз сенгім келеді. Және күмәнмен қарайтын, не болса сенбейтін адамдармен сөйлесуді мәңгілікке доғарғым келеді.  Менің Фейсбугім де, Твиттерім де жоқ. Мағынасыз ақпараттарды аз білген сайын, соғырлым бақытты бола түсемін.  Өмірде не істеу керектігін білмесеңіз, күтіңіз! Бірақ, көп күтуге болмайды.  Дүниеде бір ғана арманым, кескінсіз әйелдің рөлін сомдағым келеді.  Мен жұмыс жасағым келеді, жұмыс жасай бергім келеді.  Мен әрқашан өзімнен көп нәрсені күткенмін.   
