 Мұндай идея бір қарағанда мүмкін еместей көрінер, бірақ, көп күш жұмсалған жерде бәрі де мүмкін екен. Барлық дерлік 224 гаджетке музыкалық аспаптарда ойнауға арналған арнайы бағдарлама қондырылып шыққан. Сосын девайстар бір желіге қосылып, ортақ дауысқа келтірілген. Алғашқы "планшетті" концерт сәтті өтіпті және ешбір техникалық ақау орын алмағанға ұқсайды. Ең бастысы, аталған эксперименттің арқасында жастар арасында классикалық музыканың танымалдылығы артатын болып отыр.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/mHnfVGtniaY","width":"450","height":"240"});
   
