 Бас бапкер жариялаған 23 аяқ доп шеберінің қатарына  жартылай қорғаушысы  шабуылшысы  және сапында өнер көрсетіп жүрген  енбепті.  елдерінің құрамасымен бір топта өнер көрсетеді.  Бразилия құрамасы құрамы: Қақпашылар - Жулио Сезар ("Торонто", Канада), Джефферсон ("Ботафого"), Виктор ("Атлетико Минейро"); Қорғаушылар - Дани Алвес ("Барселона", Испания), Майкон ("Рома", Италия), Марсело ("Реал", Мадрид, Испания), Максвелл, Тиаго Силва (екеуі де  - ПСЖ, Франция), Давид Луис ("Челси", Англия), Данте ("Бавария"), Энрике ("Наполи", Италия); Жартылай қорғаушылар - Луис Густаво ("Вольфсбург", Германия), Эрнанес ("Интер", Италия), Паулиньо ("Тоттенхэм", Англия), Рамирес, Оскар, Виллиан (үшеуі де - "Челси", Англия), Фернандиньо ("Манчестер Сити", Англия); Шабуылшылар - Неймар ("Барселона"), Халк ("Зенит", Ресей), Фред ("Флуминенсе"), Жо ("Атлетико Минейро"), Бернард ("Шахтер", Украина). Естеріңізге сала кетсек, Бразилия жерінде өтетін Әлем чемпионаты  өз байрағын желбіретеді.  Дайындаған: Әкежан Дәкен  
