Жаңа техникалар пайда болған сайын біз өмір сүруді ұмытып жатырмыз. Күніміздің көп бөлігін компьютердің алдында немесе смартфонымызға үңіліп өткіземіз. Тіпті, жақындарымызбен, достарымызбен тек интернет арқылы сөйлесуді әдетке айналдырып жатырмыз. Мына қоғамдық ролик осы заманның бет-бейнесін дәл болмаса да, шамалап көрсеткендей. Басты рөлдегі қыз гаджеттерге байланған адамдардың арасында өмір сүреді, тірілей әңгімелесіп, шер тарқатысатын адам таба алмай қиналады . Тамашалап көрелік.  сурет: видеодан скриншот 
