 Біріншілікке қатысатын командалар 2012 жылы өткен дзюдодан ел чемпионатының қорытындысы бойынша анықталады. Мәселен, 2012 жылы Талдықорғанда өткен Қазақстан біріншілігінде 1-6 орын алған командалар өз аймақтарындағы чемпионатта 1-3 орын алған спортшыларын қатыстыра алады; 2012 жылғы чемпионатта 7-10 орыннан көрінген командалар әрбір салмақта 3 балуанын сайысқа қоса алады; 11-14 орын алған ұжымдар әр салмақта 2 спортшысын, 15-16 орын алған командалар әр салмақта 1 спортшысын ғана Өскемендегі ел чемпионатына қатыстыра алады. Өскеменде өтетін ел біріншілігіне тәжірибелі спортшылар  болды.  жарысқа қатыспауының себебі бар. Елімізге танымал спортшыны жақында Теміртауда белгісіз біреулер пышақтап кеткен болатын. Қазіргі таңда спортшының бапкерлері оның енді бір-екі айдан соң құлан-таза айығып, қатарға қосылатынын мәлімдеп отыр. Ал  Алматыда өткен «Гран-При» турнирінде өкшесін жарақаттап алған болатын. Сол жарақатына байланысты ел біріншілігіне қатыса алмайтыны белгілі болды.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
