 2014 жылы Бразилияда өтетін Әлем чемпионатына іріктеу кезеңі аясында бір топта өнер көрсеткен  арасындағы кездесу командадан кетуіне себеп болып отыр. Дәл сол кездесуде  Түркия қақпасына гол соққанымен, қуанбаған болатын. Бұл  ұнамаған көрінеді. Кездесу аяқталғаннан кейін, араға бір күн сала футболшы өзінің командасыз қалғанын естіген. Қазіргі таңда  футбол клубының басшылығы командасының жартылай қорғаушысы  келіссөздер жүргізуде. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/9DPeEb2D6-0","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
