 Соңғы медальдар жиынтығы  жеңімпаз арулар анықталды.  Керлинтен әйелдер арасындағы ақтық сында  алтын медальды иеленсе, қола жолында басым түсті. Хоккейден командалық сынның финалында да  жеңіп алтынды қоржындарына салды. Қола жүлде жолындағы сында жеңіп кетті. Әйелдер арасындағы ски-хафпайптан ақ Олимпиаданың чемпионы болып АҚШ фристайлшысы  танылды. Күміс француз  бұйырса, қоланы жапон қызы  жеңіп алды. Мәнерлеп сырғанаудан жарыс қожайындары алтынды өз қоржындарына салды. 15 жастағы үміт күткен жергілікті жанкүйерлер  жеңісінің куәгері болды. Күміс жапон аруы  еншісіне тисе, қоланы италиялық  иеленді. Ал командалық сайыста сәтті өнер көрсеткен  5-ші орыннан көрінді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
