Сочиде өтетін қысқы Олимпиада ойындарына Қазақстаннан ресми делегация ретінде 300 адам жіберілетін болды. Бұл туралы ҚР Спорт және дене тәрбиесі агенттігі төрағасының орынбасары Ельсияр Қанағатов Primeminister.kz сайтына берген сұхбатында мәлімдеді. : », - дейді. Қанағатовтың айтуы бойынша, делегацияға Олимпиада кезінде спортшыларға жақсы көмектесе алатын адамдар іріктелген. «» , - дейді Ельсияр Қанағатов.   Делегация құрамында Сочиде өтетін қысқы Олимпиада ойындарына қатысатын спортшыларымыздан бөлек, 40-қа тарта журналист, спортшылардың ата-аналары, жас спортшылар, баспасөз орталықтарының ұйымдастырушылары, отандық спортқа еңбегі сіңген спорт ардагерлері, т.б. бар.  Сочиде жалауын көтеретін қысқы Олимпиада ойындары ағымдағы жылдың 6-23 ақпан аралығында өтеді.  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
