 Ерлер арасындағы ақ Олимпиаданың ең үздік спортшысы болып норвегиялық биатлоншы  танылды. Дауыс бергендердің 28%-ы осы спортшыны қолдаған. Ол 2002 жылы  өткен додада аталған спорт түрінен 4 медальдар жиынтығының алтынын иеленіп, абсолютті чемпион атанған-ды. Одан кейінгі жарыстарда да жүрісінен жаңыла қойған жоқ. Ал Сочидегі 2 алтын медалі жерлесі  бағындырған биікті басып озуына септігін тигізді. Екінші орыннан Ресей қоржынына 3 алтын, 1 қола салған оңтүстік кореялық конькиші  көрініп отыр. Үштікті француздық биатлоншы 12% дауыспен қорытындылаған.  Әйелдер арасындағы ең үздік әрі табысты спортшы  болды. Ол дауыс берген журналистердің 45% қолдауына ие болған. Ол Сочи Олимпиадасында ұлттық құрамасының қоржынына 3 алтын медальды салды. Екінші орыннан словениялық тау шаңғышысы  (2 алтын, 21% дауыс) көрінсе, үшінші болып норвегиялық шаңғышы (3 алтын, 7%) журналистер қолдауына ие болған. Сочи қысқы ойындарының үздік командасы болып конькиден  танылды. Жалпы әйелдер мен ерлер құрамын қоса алғанда «Қызғалдақ елінің» өкілдері 12 медальдар жиынтығының сегізінде топ жарған болатын. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
