 шәкірттері алғашқы минуттардан ойында көзге түсе білді. 9 минутта  баспен бағыттаған соққысы қақпадан аз ғана биік кетті. Қазақстан құрамасы шабуылын үдете түсіп, 13 минутта есеп ашты. Қорғаушылардың қателігін сәтті пайдаланған жойқын соққысымен жерлестерімізді алға шығарды. Алайда араға бірнеше минут сала 11 метрлік айып добын сәтті орындап, Мирослав Беранек шәкірттерінің қуанышын ұзаққа созбады. 26 минутта бұрыштама добынан асырылған допты алаң иелері голға айналдыра білді. Бұл тұста  қателігі алаң иелерінің алға шығуына мүмкіндік берді. 77 минутта  қателігінен кейін қақпамызда үшінші доп тулады. Алайда бұл тұста болатын. Сонымен 2014 жылғы Әлем чемпионатының іріктеу кезеңі де мәресіне жетті.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
