 Нақтырақ айтатын болсақ, айтулы додада еліміздің үкілеп қосқан үміттері секілді спорт түрлерінде бақ сынайды.  Ерлерден Ердос Ахмадиев, Алексей Полторанин, Николай Чеботько, Марк Старостин, Евгений Величко, Сергей Черепанов, Александр Малышев және Денис Волотка тізімге іліксе, әйелдерден Марина Матросова, Елена Коломина, Анна Шевченко, Татьяна Осипова, Виктория Ланчакова және Анна Стоян жарыс жолына шығады. Жерлестеріміз осы спорт түрінен бірнеше жүлде күтетіні анық. . Денис Кузин, Дмитрий Бабенко, Роман Креч, Александр Жигин, Федор Мезенцев жүлделерге қол созса, әйелдерден Екатерина Айдова сынға түседі.  жанкүйерлер Абзал Рақымғалиев пен Денис Теннің өнеріне үміт артады.  ерлер арасында Айдар Бекжанов, Нұрберген Жұмағазиев, Абзал Ажғалиев, Артур Сұлтанғалиев, Денис Никишин бақ сынаса, әйелдерден Инна Симонова жарыс жолына шығады.  Ерлер арасында Диас Кенешев, Ян Савицкий, Сергей Наумик, Антон Пантов, Александр Трифоновқа үміт артсақ,  әйелдер арасындағы сында  Елена Хрусталева, Марина Лебедева, Дарья Усанова, Алина Райкова және Галина Вишневскаядан жүлде күтетін боламыз.  Ерлерден могул бойынша Дмитрий Рейхерд, акробатика сынында Сергей Берестовский қатысады. Ал әйелдер арасынан могул бойынша Юлия Галышева мен Дарья Рыбалова, акробатика бойынша Жібек Арапбаева мен Жанбота Алдабергенова жүлдеге таласып көрмек.  Игорь Закурдаев, Дмитрий Кошкин және Мартин Хубер және Екатерина Черепанова бақ сынайды. Шаңғы қоссайысынан Сергей Шарабаев, сноубордтан Валерия Цой қатысады.  Ерлер тартысында Артур Байбачинов, Сергей Коржнев, Юрий Веселов, Иван Макивчук өнер көрсетсе, ал әйелдер арасынан Елизавета Аксенова, Татьяна Невзорова қатысады. Марат Жапаров пен Алексей Пчелинцев намысты қолдан бермейді деген үміттеміз.   Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін қысқы Олимпиадада еліміздің Туын шаңғышы  көтеріп шығады. Сочи аламаны 7 ақпан күні салтанатты түрде ашылып, 23 ақпан күні мәресіне жетеді. Барлығы сарапқа салынатын болады.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
