 Бірақ, күтпеген тұста замандық технология мен "Paint" бағларламасы көмекке келіп, соның арқасында Хэлу қарт сурет кескінін үлкейтіп, әрбір  пиксельді жақсы көруге мүмкіндік алыпты. Қарадүрсін бағдарлама Хэл Ласконың тұрмысын гүлдендіріп, 10 сағаттық жұмыс күнінде (пиксель мен пиксел аралығында) небір картиналарды дүниеге келтіруде.   - пейзаж, абстракциялар немесе жануарлар суреті салынған кескіндемелер. 98 долларға сатылатын ғажап картиналар түпкілікті көзі көруден, құлағы естуден қалған жанның еңбегі деу, таңқалдырарлық, әрине. Көзі көрмесе де, көңілмен сурет салатын қарт замандық технологияға арқа сүйеген бірінші жан емес, алайда, көз жанарына қарамастан, бағыт тайдырмай отырған бірінші Адам екені анық!  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/EVQHeowMdjI","width":"450","height":"240"});
      
