Хоккейден Словакия құрамасының капитаны, «Бостон» клубының қорғаушысы  Сочиде өтетін ХХІІ қысқы Олимпиада ойындарындағы бойы ең ұзын, салмағы ең ауыр қатысушы болып танылды. Бұл туралы ИТАР-ТАСС ақпараттық агенттігі хабарлап отыр. Словакиялық спортшының салмағы - 117 кг, бойы – 206 см. Ол олимпиадалық ойындарға осымен үшінші мәрте қатысқалы отыр. Бой шамасы жағынан ең кішкентай қатысушы ретінде жопондық мәнерлеп сырғанаушы  мен канадалық  (146 см) белгілі болды. Ал, украиналық фристайлшы , австриялық трамплиннен секіруші  және германиялық шорт-трекші  салмағы 43 килограмды көрсетіп, ең жеңіл қатысушы атанды. Олимпиаданың ең жас қатысушысы атағы жапондық сноубордшы  (29.11.1998) мен оның құрдасы германиялық трамплиннен секіруші  (31.12.1998) үлесіне тиді. Жас шамасы бойынша ең үлкен қатысушы болып 48 жастағы доминикалық шаңғышы  (25.11.1965) танылды. Тау шаңғысы спортынан Олимпиадаға алғаш қатысқалы тұрған 55 жастағы мексикалық  (02.02.1959) – Олимпиаданың ардагері атанды. Ол осымен алтыншы мәрте қысқы Олимпиада ойындарына қатысқалы отыр. Естеріңізге сала кетсек, Сочи Олимпиадасының алауы 7 ақпан күні тұтанады. Еліміздің намысын 52 спортшы қорғайтын болады. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
