Ауғанстанда бірнеше ай уақытын өткізген фотограф Лайледж Сноу "Біз тіріміз" атты қызық жобаны жүзеге асырды. Ол АҚШ-тан соғысқа келген солдаттарды соғысқа дейін, соғыс уақытында және соғыстан соң суретке түсіріп, бұл зұлым құбылыстың адам жанына тигізетін әсерін көрсетпек болды. Төмендегі суреттерден жауынгерлердің жүздеріне қарап олардың қандай рухани өзгеріске ұшырағандарын байқауға болады.  Күн сайын адам өлімімен бетпе-бет келтіріп, тіпті, адам өлтіруге мәжбүр еткен соғыстың адам жанына өзгеріс әкелмеуі мүмкін емес.               
