 Мерекелік іс-шара 22 наурыз күні күндізгі сағат 11:00-де бастау алмақ. Отандық эстрада жұлдыздары өнер көрсетіп, Үндістан шайының фестивалімен жалғасатын болады. Әлемге танымал әйгілі тұлғаның концерті 21.00-де басталып, сағат 22.00-де жарқын отшашумен аяқталады делініп отыр. Тағы бір келіп жеткен ақпарға сенсек, Астана қаласында наурыз мерекесіне орай сәулелі сәнді шоу орын алады екен.   Соңғы уақытта поп-жұлдыз Леди Гага жаңалық беттерінде жиі айтылып кетіп еді. Сөйтсек, аталған әншіміз тұрмысқа шығуа дайындалып жатқан көрінеді. Ұзынқұлақтан келіп жеткен ақпарға сенсек, 26 жастағы өнер иесі актер Тейлор Кинниге тұрмысқа шықпақ.  Жақын құрбыларының бірінің сөзіне сенсек, неке тойы жаз айына жоспарланып жатқан сыңайлы.  Әзірше ғашық жұптар журналистерге жауап беруден қашқақтап жүр.    Тыңдармандардың болжамына сенсек, бар гәп Селена мен Джастин Бибердің ажырасып кетуінде. Жазда шығатын жаңа таспасы қызу талқылану үстінде. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/33T2YohiOZg","width":"450","height":"240"});
  Әйгілі өнер иесі Джимм Фэллонның шоу-бағдарламасында "The Ragtime Gals" тобымен өзінің атақты  "Sexy Back" хит-әнін шырқап шыққан. Жай шырқап емес, жайшылықта қайталана бермейтін жайдары көңіл-күй мен жасампаз жастықпен орындауды қолайлы көріпті. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/UD8tGWIqA-c","width":"450","height":"240"});
   
