Спорт - денсаулық кепілі. Спортпен шұғылданып, салауатты өмір салтын ұстанатын жандардың өмір жасы да ұзақ болады. Оған 72 жасар бұл әженің белтемірдегі пайдалы жаттығуларды жасауы дәлел. Әрине осыншама жасқа келіп, дене шынықтырумен айналысу оңай емес, алайда әжеміз спортпен айналысқанды жан-тәнімен жақсы көреді екен. 72 жасында тамаша дене қалпын ұстап жүрген әженің видеосын назарларыңызға ұсынамыз.   Оқи отырыңыз: Көздің көруін жақсартатын тағамдар Түн ұйқысының қаншалықты маңызды екенін білесіз бе? Денсаулыққа пайдалы тағамдар  
