Forbes журналы 2014 жылғы спорттағы ең танымал қымбат брендтердің рейтингін жариялады. Олар бұл есептеуді төрт санатқа бөліп қарастырған. Спорттағы ең қымбат брендтер рейтингі спортшылар, компаниялар, жарыстар мен командалар негізінде жарияланған. Спортшылар арасында бірінші орынға баскетболшы  көтерілді. Журнал ақпараты бойынша, оның бренд құны 37 миллион АҚШ долларын құрайды екен. Ал екінші орынға гольфшы  (36 миллион доллар) жайғасты. Ол бұл рейтингте 2007 жылдан бері бірінші рет екінші орынға сырғып отыр. Үштікті танымал теннисші  қорытындылады. Сонымен қатар, алғашқы ондыққа гольфшы , крикетші , желаяқ , футболшы , баскетболшы , футболшы  және теннисші  еніп отыр. Спорттық компаниялар арасындағы ең қымбат брендтер тізімінің көшін  бастап тұр. Олардың құны 19 миллиард долларға бағаланған. Екінші орында  (16,5 миллиард доллар) болса, үшінші орын  (5,8 миллиард доллар) компаниясына тиесілі болып отыр. Ең бағалы спорттық шаралар рейтингінің бірінші орнын  (құны - 500 миллион доллар) бастаса,  (348 миллион доллар) мен  (285 миллион доллар) одан кейінгі екі орынға жайғасқан. Ал футболдан өтетін әлем чемпионаты болса, 170 миллион доллармен төртінші орында тұр. Командалар арасындағы ең қымбат брендтер тізімін (521 миллион доллар) бейсбол клубы бастады. Екінші орында мадридтік(484 миллион доллар) келеді. Ал үштікті олардың басты қарсыласы – каталондық  (438 миллион доллар) қорытындылап тұр. Ал ағылшындық  (399 миллион доллар)  (404 миллион доллар) кейін бесінші орыннан көрінді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
