Apple корпорациясының негізін қалаушылардың бірі Стив Возняк Массачусетс штатында көптің алдына шығып, сөз сөйлеген кезінде жасанды сананың дамуына қатысты өз пікірін білдірді. Ол робот технологиясының дамуынан қауіптенбеуге шақырды. Себебі, оның ойынша, машина бізді әлдеқашан жеңіп үлгерген. «», - дейді Стив. Сондай-ақ, Стив Apple компаниясын құру алдында, жасанды сананы қалыптастыру туралы ойлап та көрмегенін, тек компьютерлермен жұмыс істеуді ұнататынын және адам баласы үшін пайдалы өнім шығаруды мақсат еткенін айтады. «», - дейді Стив Возняк. Ұқсас жазбалар:  Жасанды сана адамзат үшін қажет пе? Билл Гейтс жасанды сананың дамуына қарсы 
