Америкалық суретші Майк Стилки кітаптарды үйлестіру арқылы тамаша туындылар жасаудың шебері. Ол өз жұмыстары арқылы ерекше ойларын жүзеге асырғанды ұнатады. Майк кітаптарды безендіру арқылы сөредегі топтасқан кітаптардың үйге көрік беріп тұруына көңіл бөлсе, екінші жағынан кітапты оқу арқылы көптеген тамаша идеяларды табуға болатындығын суреттейді екен. Бүгінде Стилкидің суреттеріне қызығушылардың қатары күн санап көбейіп келеді.      Оқи отырыңыз: Іші пысқан суретшінің қызығушылығы (сурет) Қалжың қалта "Қошқар мен теке" мультфильмінің 2-ші бөлімі шықты 
