Институттағы қабылдау комиссиясы. Төраға кезекті студенттен сұрап отыр: — Айтыңызшы, неге оқуға түсу үшін осы институтты таңдадыңыз? — Ақымақ сұрақтар қоймашы, әкетай. *** Студент аудиториядан шығады. Жолдастары тықыршып: — Қалай, тапсырдың ба?-дейді. — Тапсырған сияқтымын... — Ол не сұрады? — Қайдан білейін, ол ағылшын тілінде сұрады ғой. *** Бір студент қарны ашып қаланы аралап жүрiп, саябаққа көзi түсiп кетiптi. Қараса, адамдар жануарларға нан, бөлке лақтырып жатыр екен.Cөйтiп ол бiр маймылды өлтiрiп терiсiн жамылып, темiр тордың iшiнде қарны тойып отыра берiптi. Cодан сесия басталатын уақыт. Кiрген тордан қалай шығарын бiлмеген жiгiт: «Өтiрiк өлсем шығарып тастайды» деп ойлапты. Сөйтіп, өтiрiк өлiп қалыпты, оны адамдар өлiп қалды деп арыстанның алдына апарып тастапты. Өлген жерiм осы деп жiгiт арыстаннан қатты қорқып отырса, арыстанның терiсiнен бiр бас шығып: — Бауырым қай универден боласың,- дептi...                                                                                                                                      *** Таңертең қыздар төрт түрге бөлінеді: Біріншісі: боянбай-ақ қояйын, бірақ ұйықтайын. Екіншісі: боянбай-ақ қояйын, бірақ, тамақ ішейін. Үшіншісі: ұйықтамайын, тамақ ішпейін,бірақ боянайын. Төртіншісі: тамақ ішейін, ұйықтайын, боянайын, бірақ, барлық жерге кешігейін. ***  Екi студент сессия алдында: — Не оқып отырсың? — Квант механикасын. — Кiтапты неге төңкеріп ұстап отырсың? — Бәрiбiр ғой. *** Студент қыз агент арқылы суретшi жiгiтпен сөйлесiп отыр:  — Ой, мына жiбергенiңiз қандай қызық смайлше! Ешқашан бұндай смайлше көрмеп едiм! — Кешiрiңiз, қарындас, бұл менiң суретім ғой. *** 7 студент суретке түсiп жатыр екен. Бiресе, 4-еуi турып, 3-еуi отырып, кейiн керiсiнше, 3-еуi турып, 4-еуi отырып жүр екен. Бұларды көрген бiр кiсi келiп: — Неге олай түсiп жатырсыңдар ? —десе, олар: — Жұмысың болмасын, бiз 3х4 суретке түсiп жатырмыз, — дептi. 
