Адам қиялы шексіз екені бәрімізге белгілі. Бүгін біз сіздерге талантымен төрткүл дүниені тамсандарған жігіттер туралы айтамыз. Стоунхендж - әлемдегі ең танымал жерлердің бірі. Соның дәлме-дәл көшірмесін жасаған Висконсин штатының балалары. Олар Британ аралдарында орналасқан аспа тастардың керемет үлгісін халыққа паш етті.     Ал бұл Стоунхенджтің негізгі үлгісі.  Оқи отырыңыз: Жарылыстан кейінгі қызғылт аспан Сиқыры бар суреттер топтамасы Аустрияның аңызға айналған жерлеріне саяхат 26 жастағы мысық Гиннестің рекордтар кітабына енді  
