 27 жастағы футболшы мен мерсисайдтық клуб осыдан төрт ай бұрын келісімшартқа отырған болатын. Егер шабуылшы өзге клубқа ауысар болса, оның трансфер құны  бағаланатыны айтылған-ды. Жақында испандық ақпарат құралдары  клуб ауыстыратынын жарыса жазды. Футболшыны өз қатарларына қосуға асығып отырған клубтар жетерлік. Бәлкім, алдағы трансфер кезеңінің басты жаңалығы да осы ойыншының клуб ауыстыруымен есте қалар.   Нидерландылық клубтың қатарында  Доп соға алмаса, өз қақпасын голдан құтқарып қалу, ашуға тиіп бара жатса, қарсыластың қолынан тістеп алу - оның танылып үлгермеген көп қырының бірі. Бұған оның өзін футболда балаша ұстайтыны немесе үлкен өнерге еніп кететіні соншалықты, істеген ісіне жауап беріп жатпайтыны дәлел бола аларлық. Әр ойын сайын қауіпті сәт ұйымдастыра алуға оның білігі де, шеберлігі де жетеді. Уругвайдың бұлқынған футбол ортасынан келген ойыншы бала кезінен ғашық өнерін байлық үшін емес, жан рақаты үшін ойнайтынын жасырмайды. Оған дәлел, 2011 жылы шабуылшыға ресейлік  пен украиналық командалары қызығушылық танытты. Ал өз кезегінде  деп жауап берді. Кейіннен  ұсынысын қабыл алып, Англияға аттанды. Трансфер құны  құрады. Ал жақында бір сұхбатында футболшы  бір күні оралатынын жеткізді.  -  Осы маусымда  сапында 32 ойынға қатысты. 31 голды өз еншісіне жазды. Қазіргі таңда ағылшын кәсіби футболшылар бірлестігі уругвайлық футболшыны маусымның үздік шабуылшысы деп танып отыр. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/eRzbHWngc5s","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
