 Мәрмәр ривулус балығы құрлықта теңіз шаяны інінде немесе кокос дәнегі құлаған тұста, шалшық суда өмір сүреді. Шалшық су кеуіп кеткен жағдайда ол орнын  құлаған ағаштардың біріне ауыстырады. Балық керек жеріне құйрығымен тербеліп, секіріп жетеді. Тропикалық балықтың желбезегі құрлыққа шыққанда морфологиялық өзгеріске ұшырайды. Яғни, желкен тынысы жұмыс істеуін доғарады. Одан кейін ривулус тері қабаты арқылы демала бастайды. Ол денесіндегі ылғалдығын ағзасындағы нәрлі заттектердің көмегімен ұзақ мерзімге дейін сақтайды.   Ғалымдардың айтуынша, мұндай балықтар зерттеу кезінде бір ай бойы өздерін құрлықта белсенді ұстаған. Оқи отырыңыз:  Жел туралы қызықты деректер Ит болған оқиғаны 5 минуттан кейін ұмытып қалады Иттер мен мысықтардың достығын дәлелдейтін суреттер Ым-ишара арқылы адам ойын қалай білуге болады? (Дәріс аяқталды)  
