 “Huvafen Fushi” орталығы әрқайсысы шыны еденнен тұратын алты бірдей үй бөліктерінен құралған (емдеу кабинеті, сауна, спортзал, йога-зал, диеталық асхананың мейрамханасы). Осы тұста ғимараттың  су астында 6 метр тереңдікте жатқан суасты қабаттарын айта кетуге болады. Айта кетсек, аймақтың бар сұлулығын ашып беріп тұрған терезелер Үнді мұхитының су асты жабайы тіршілігінен көрініс береді. Бұл жерде де барлық демалыс орталықтары секілді жай ғана тынығып жата беруіңізге болады. Сол уақытта, сіз тынығып жатқанда, қызметкерлер массажын жасап, қажеттіні келтіріп, өз міндеттерін тыңғылықты атқарып жүреді. “Huvafen Fushi” орталығының басты көздегені де сол, демалысқа келген адамдардының көңілін жай таптыру.  аталған орталықтың бір апталық демалысы 20,000 доллардан басталады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/ZSRyKTd_aiU","width":"450","height":"240"});
       
