Судың бетіне қарап, оның терең шұңғымасын толығымен көре алу мүмкін емес. Бұл әрі тұра, әрі ауыспалы мағынада да адам баласына ой беретіні рас. Ендеше әлемнің әр шегінен сәтті түсірілген фотолардың топтамасын ұсынамыз. Папуа-Жаңа Гвинея  Оңтүстік Африкадағы акулалар саябағы  Франция  Антарктида, Данко аралы  Палау аралындағы медузалар көлі  Лагуна-де-лос-Баррос, Мексика  Нувейба, Египет  Маре, Жаңа Каледония  Занзибар, Танзания  Кристал Ривер, Флорида  Раджа Ампат, Индонезия  Смалбаар өзені, Оңтүстік Африка  Мадлен аралы, Канада  Бора-Бора  Эверглейдс, Флорида  Жасыл көл, Австрия  Палаван аралы, Филиппин  Бразилия  Куба  Сипадан аралы, Малайзия   
