Мына сурет бойынша төмендегі сұрақтарға жауап беріп, бақтарыңызды сынап, білімдеріңізді шыңдап көріңіздер... Мұқият зер салсаңыздар, барлық жауаптарды сурет ішінен таба аласыздар.  1.   Лагерьге қанша адам келген? 2.   Олар мына жерге қашан келген? 3.   Олар ненің көмегімен келген? 4.   Лагерьдің жанында ауыл-аймақ бар ма? 5.   Желдің бағыты қандай? Оңтүстіктен бе? Әлде, Солтүстіктен бе? 6.   Суретте қандай мезгіл бейнеленген? Таң, түс, кеш... 7.   Шура қайда? 8.   Кеше кім кезекші болған? 9.   Күннің реті қандай еді? (24 қаңтар деген секілді.Бұл оқиға қай күні, қай айда болған...) Оқи отырыңыздар: 1. Логикалық сұрақтар #1 2. Логикалық сұрақтар #2 3. Логикалық сұрақтар #3 4. Математикадан онлайн логикалық сұрақтар  
