Ван Гог пен Пикассо секілді ерекше суреттерді салу үшін қылқаламды пайдаланса болар еді, алайда бұл заман талабына сай келмейді. 30 жастағы Даррен Пирсон өзінің суреттерінде қылқалам ретінде жарық өткізгіштерді пайдаланды. 1. Қос қаңқа Калифорнияның Свами Бич жағажайында жасалды.  Әдеттегі суретшінің қылқаламды пайдаланатындай етіп камера арқылы жарық береді. 2. Скейтбордшы қаңқа.  Даррен өзінің туған жері Калифорнияда бір түнде 50 қаңқаға дейін жасайды. Әрқайсысын 2-5 минуттан жұмсалады.   3. Шанадағы қаңқа.  4. Ғарыштан келген қонақтар.  5. Төрт қарақшы.  6. Ормандағы періште.  7. Серфингпен айналысатын қаңқа.  8. Сүйеніш бойымен жылжып келе жатқан қаңқа.  9. Кілт ұстап тұрған қаңқа.  10. Демалыс.  11. Калифорнияның Манхэттен Бич жағажайында 193 секунд жарықтың сақталу мөлшерін пайдаланып жасаған Grim Reaper суреті.  Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай Сурет: Barcroft Media 
