Америкалық суретші Натали Айриш өнерімен бүкіл әлемді өзіне қаратты. Суретті еріндерімен салатын Натали өзінің ерекше өнерімен заманауи өнер сүюшілерін таң қалдырған.   Әрбір туындысын жасаудан бұрын Натали еріндерімен айқын түсті помадалармен бояп, көңілінен шыққан нәтижеге жетпегенше сурет салуға арналған кенепті мыңдаған рет сүйеді екен. Наталидің айтуынша, бір туындыны жасауға шамамен 2-3 сағат уақыт пен 4-5 помада жұмсалатын көрінеді.  Сондай-ақ, техастық суретші мектеп кезінде бас бармағының таңбасымен сурет саулға тырысқанын да айтады.    
