 27 жастағы футболшы мен мерсисайдтық клуб осыдан төрт ай бұрын келісімшартқа отырған болатын. Егер шабуылшы өзге клубқа ауысар болса, оның трансфер құны  бағаланатыны айтылған-ды. Ал футболшының өзі мерсисайдтық клубпен ағылшын біріншілігін бағындыруды армандайды екен. Осы маусымда командасында чемпион атануға тамаша мүмкіндік болған. Бірақ сәттілік жетіспеген еді. Сонымен қатар, шабуылшының клубтан кетпейтіндігінің тағы бір айқын тұсы бар көрінеді. Қыркүйек айында футболшының қызы  ливерпульдік бір мектептің табалдырығын аттағалы отыр екен.  Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін  ұлттық құраманың жаттығуы кезінде  болатын. Тізесіне ота жасатқан футболшы «мундиальға» барады деп күтілуде. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай     
