Психология – үлкен ғылым. Ол адамның жан дүниесі ғана емес, мінез-құлқын, болмысы мен ішкі арпалыс әлемін де зерттейді. Күреседі, адамға барынша жақсы жағынан өмір сүруге жағдай жасайды. Солардың бірі қарапайым психологиялық тест түрлері. Бұл арқылы сіз өзіңізді тануға мүмкіндік аласыз. Сонымен мына сегіз сурет ішінен өзіңізге ұнағанын таңдаңыз. Әр сурет астарына үңілу міндетті емес, тек көз жүгіртіңіз. Сіз таңдаңыз, біз сіздің мінезіңіз туралы жауап береміз. №1 №2 №3 №4 №5 №6 №7 №8 Таңдаған суретіңізге қарай енді жауап арқылы өзіңізді таныңыз.  №1 суретСіз – перфекционист екеніңізді білесіз бе?! Бұл негізінде өте ауыр мінездердің бірі. Себебі сіз үшін әр нәрсе орнында тұруы керек, өлшемдерін де есептейсіз. Өз жұмысыңызды керемет жасайсыз, жұмыстан кешігу деген жоқ. Сіз тоқтауы жоқ, жұмысбасты адамсыз. Бірақ сізге іштей демалыс керек. №2 суретСіз – қалжыңбассыз. Кез келген жағдайды, әңгімені әзілге айналдырып жібересіз. Сіз үшін өмірдегі басты құндылық – күліп өмір сүру. Бұл әрине керемет қасиеттердің бірі, дегенмен салмақты әңгіменің ажарын кетіріп алуыңыз мүмкін. Сақ болыңыз! №3 суретСіз – шығармашылықтың адамысыз. Айналаңыздың бәрі сізді қанағаттандырады. Әр нәрседен ләззат ала білесіз. Ішіңізде жатқан өнерді сыртқа шығарыңыз. Ұялмаңыз. №4 суретСіз – ләззат алудың шеберісіз. Тәтті тағамдар, керемет жерлер, самала желдің шашыңызды сипап өткені, денеңізге тиіп кеткен жапырақтың өзінен де ләззат аласыз. Сіз өмірді тек қана жақсы жағынан қабылдайсыз. Бірақ абай болыңыз, кез келген жүрекке тиетін жағдай көңіліңізді қалдыруы мүмкін. № 5 суретСіз – романтиксіз. Нағыз шынайы сезім мен махаббат сіздің жүрегіңізде тоғысып жатыр. Сіз шынайлықты жақсы көресіз. Өмірді, ондағы әрбір құбылысты сүйесіз. №6 суретСіз – ақкөңілсіз. Сіздің достарыңыз сізден кез келген жағдайда көмек сұрай алады. Себебі сіз адамдардың көңілін таба білесіз әрі адалсыз. Бірақ өзіңізді де ойлап тұрған дұрыс. Себебі сізге де көмек керек. №7 суретСіз – тәуекелдің желкенісіз. Сіз үшін биіктен құлау, сүріну ештеңе емес. Алған бетіңізден қайтпайтын, намысшыл әрі қабілетті жансыз. Сіз үшін адреналин өмірдегі басты мақсат секілді. Тәуекелге барудан қорықпайсыз. №8 суретСіз – тыныштықты қалайтын жансыз. Өз өміріңізді өзіңіз қалыптастырған, сізге ешкім тимесе сіз ешкімге тиіп кетпейтін сабырлы адамсыз. Тыныштықты жақсы көресіз. Айғай-шуда шаруаңыз жоқ, бастысы – амандығыңыз.  
