Суды тамақтанып отырып ішсе немесе тамақтанып болған соң бірден ішсе, оның пайдасы жоқ. Су ішудің өзіндік тәртібі бар екен.  Таңертең ұйқыдан тұра салысымен 1 жарым стақан (300 мл) су ішу керек. Бұл асқазанды тазалайды. Таңғы асқа дейін жарты сағат бұрын тағы да 1 жарым стақан су ішеді. Бұл ағзаны сумен қамтамасыз етеді.  Екінші таңғы астың алдында сағат 11-11 жарым шамасында тағы 1 жарым стақан су ішеді. Бұ ас қорытуды жылдамдатады.  2,5 сағат өткеннен кейін тағы 1 жарым стақан ішу керек.  Түскі асқа дейін бір сағат бұрын тағы 1 жарым стақан су ішеді.  Сумен ағзаны емдемес бұрын 1 жарым стақанды азайтып, жарты стақаннан ішіп бастаңыз. Алдымен дәрігермен кеңесіп алуды ұмытпаңыз.   Ұқсас жазба: Су адам миына қалай әсер етеді? 
