Әдебиет – адам жанының дауасы. Әдеби шығарманы оқыған адамның жаны өзгелер түсіне алмаған дүниені түсініп, бәрін көре алады. Ол сонысымен ерекше. Бұл о бастан дәлелденуді қажет етпейтін аксиома. Белгілі қаламгерлер әдебиет туралы қандай пікір айтқан екен. Оқи отырыңыздар. "Нәрсенің жайын, күйін, түрін, түсін, ісін сөзбен келістіріп айту өнері. Бұл сөз өнері болады".  "Әдебиет – ақиқат өмірдің сырлы суреті, халықтың көркем тарихы".  "Сурет – мылқау поэзия. Ал поэзия – жанды сурет".  "Көркем өнер қоғамдық құбылыс, адамды қалыптастырушы еңбек, демек өнердің де негізі – еңбек".  "Әдебиеттану – адамды тану ғылымы". "Драма – сахнада өмір сүреді, сахнасыз драма – өлі".  "Біздің заманымыздың эпопеясы - роман".  "Әдебиеттің өзегі — адам, мақсаты — катарсис, яғни адамдардың сезімін барлық жағымсыз, келеңсіз нәрселерден арылту".  "Сөз бен дыбысты үндестікке әкеледі, өйткені ақын - үндестік ұлы. ...Үндестік бүкіл дүниежүзілік күштің келісімі, әлемдік өмірдің әрі мен әсемдігі".  "Әдіс - творчестволық тәсіл".  "Өлеңдегі негізгі күш, негізгі қуат - ырғақ".  "Әдіс - шындықты суреттеудің жалпы принципі".  "Әсемдік дегеніміз - өмір".  "Маңым толған адам: өз қаһармандарым маза бермейді, көз алдымда қырық құбылып жүреді, мен оларды ап-анық көремін, өзара сөйлескендерін естимін".  "Мінез қандай болса, стиль де сондай".  "Өзіңіз суреттеп отырған адамдардың өмірімен сүріңіз…".  "Сөз әдебиеттің құрылыс материалы".  "Адамзаттың нағыз тарихын тарихшы емес, әдебиетші жазады".  "Роман – әлі қалыптасып болмаған жанр".  "Әдіс - өмірді образ арқылы көрудің айрықша типі".  
