Lamborghini компаниясы ресми түрде Urus кроссоверін таныстырды. Ол өз ішінде ең жылдам көлік болмақ. Су жаңа көліктің құны 200 мың доллардан басталады, – деп хабарлайды The Verge. Жаңа Lamborghini Urus көлігінің ұзындығы – 5112 мм, ені – 2016 мм және биіктігі – 1638 мм; дөңгелегі – 3003 мм, салмағы – 2154 кг.    Кроссовердің кабинасы толығымен қымбат материалдармен жабдықталған. Сипаттамалар жағынан жаңалығы 650 аттың күші бар, ол 3,59 секундта 100 км/сағ жылдамдықты қоса алады. Сонда автокөліктің максималды жылдамдығы сағатына 300 шақырым. Ол 100 шақырымға 11 литр бензин жағады.  Айта кетейік, су жаңа Lamborghini Urus алдағы жылдың жазында шығады деп жоспарлануда.  
