  командасының намысын қорғап,  қатар  иелену мәртебесіне ие болған  ұлттық құраманың жаттығуы кезінде тізесін жарақаттап алған. Дәрігерлер айтуынша, футболшының жарақаты отаны қажет етеді екен. Егер ота жасатар болса, кемінде 5 апта жасыл алаңға шықпайтын болады. Әзірге, құрама мүшелері мен футболшы қандай шешім қабылдары беймәлім болып отыр. Дәл осындай жағдай командасы мен Нидерланды құрамасының шабуылшысы  де басына түсіп отыр. 30 жастағы шабуылшы жаттығу кезінде тізесін жарақаттаған. Жарақаттың ауыр немесе жеңіл екендігі алдағы медициналық тексеруден кейін белгілі болмақ. Бразилияда өтетін Әлем чемпионатының басталуына да аз уақыт қалды. Тезірек емдеу ісін қолға алмаса, екі футболшының да «мундиальға» жолы түспеуі мүмкін. Жарақат алған футболшылардың қатарында  да бар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
