Алтыншы шілде күні болатын Чемпиондар лигасының финалын дүйім жұрт асыға күтуде. Аталған ойын италиялық «Ювентус» командасы мен каталондық «Барселона» футбол клубтарының арасында өтеді. 2014 жылғы әлем чемпионатының ойындары кезінде Кьеллинидің арқасынан тістеген уругвайлық шабуылшы Суарес Берлинде тағы да кімді тістер екен? Ашуға жылдам бой беретін ойыншылар кей сәтте өзін ұстай алмай, қарсылас команданың футболшыларына құйтырқы әрекеттер жасап жататыны белгілі. Ал «Ювентус» командасының қорғаушысы Кьеллини Суаресті кешіргендігін және Месси, Роналду, Бейл секілді Суареске де қарсы дұрыс ойын көрсететіндігін мәлімдеген болатын. Араға жыл салып жасыл алаңда қайта жолығатын шабуылшы мен қорғаушының арасындағы бәсекенің қалай өтетінін көп ұзамай білетін боламыз.   Ұқсас жазбалар: Суарес қана тістемейді... Суарес жаңа бутсыны таныстырды 
