Балалардың қолына парақ пен бояу берсеңіз, керемет өнер туындысы пайда болатынын өмірдегі тәжірибеден-ақ көріп жүрген боларсыздар. Тіпті, үйіміздің түсқағазына шимайлап сурет салып, тегін тамаша көркем сурет "іліп қояры" хақ. Әңгіменің ауаны мынадай: атақты өнер туындысы мен балалардың шимайында қандай айырмашылық бар? Бұл суреттердің арасында танымал суретшілердің бағалы туындылары да бар. Төмендегі суреттерді бір қарап шығыңыз да, қайсысын балалар, қайсысын суретшілер салғанын анықтаңыз. Ал біз дұрыс жауабын: кім қай суретті салғанын кешке қарай жариялайтын боламыз. Ендеше, іске сәт!                 
