Польшалық талантты суретші Павел Кучински көпшілікке өзінің сатиралық суреттері арқылы жақсы таныс. Суретшінің өзіне тән стилі қалыптасқан. Оның көтеретін тақырыптарының да ауқымы зор. Кучинскидің осынау қайталанбас қолтаңбасы оны көпшілікке танымал ете түссе керек. Ол салған суреттерге қарап бүгінгі қоғамның кемшілігі мен шынайы бет-бейнесін көргендей боласыз. Бүгін назарларыңызға Павел Кучинскидің үздік туындыларын ұсынамыз:  Мүгедек  Перископ  Су ағатын арық  Суды үнемдеу  Диктатор  Көзқарасты ауыстыру  Махаббат  Алаңсыз балалық  Зымыран  Оқтар  Ақша  Қатерлі нөмір  Сыйлық  Тақ  Өліммен ойнау  Ескерткіш  Ішпе!  Наразылық  Мысық Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
