 Танымал клубтардың қаржы қорына түсетін ақшаның бір көзі – жейделерінің (форма) сатылымы екені белгілі. Сатылымға шыққан  жейделеріне «9» нөмірі бейнеленіпті. Осыған дейін бұл нөмірмен клуб сапындағы чилилік футболшы  өнер көрсетіп келген болатын. Әлем чемпионатында үздік ойынымен көзге түскен шабуылшы осы маусымда өзге клубқа ауысуы бек мүмкін. Сонықтан да «9» нөмірі  тиесілі болады деп күтілуде. Ал «мундиальда»  тістеп алған шабуылшыны ФИФА жазалған болатын. Каталондық клуб басшылығы футболшының  бұл қылығы үшін бас тартып отырған жоқ. Осыған дейін мәлімдегендей, «Ливерпульге» 96 миллион еуро ұсынуға дайын. Сонымен қатар, клуб сапына келсе футболшы жылына 8 миллион еуро жалақы алады деген де ақпараттар тараған-ды.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
