 Қаңтар айында Суарес «корольдік клубқа» ауысады деген сыбыс тараған болатын. Бұл туралы «Реалдың» бұрынғы президенті  да мәлімдеген-ді. Алайда кеше отандық радиостанциясына берген сұхбатында футболшы бұл сыбыстың жалған екенін жариялады. - – деді шабуылшы. Сонымен қатар,  Алайда бұл туралы футболшының өзі: - – деді Суарес.  Естеріңізге сала кететін болсақ, осыған дейін 10 кездесуден қуылған уругвайлық шабуылшы бұл маусымда ағылшын премьер-лигасында 5 кездесу өткізіп, 6 гол соғып үлгерді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
