Талай уақыттан бері өз жалғасын тауып келе жатқан Жайдарман ойындары бүгінгі таңда біраз белесті бағындырды. Аталған бәйгелі жарыста біраз құрама жеңімпаз атанып, енді біразы орта жолдан ойындарын тоқтатып жатты. Үлкен еңбек пен ұшқыр ойды талап ететін қызықты жоба көптің көңілінен шығып, қазіргі уақытта жастардың сүйікті бағдарламаларының бірі болып саналады. Дәл осы сахнада 5 жыл уақытын өткізген "Сырдария" құрамасы биыл өздерінің соңғы маусымдарын бастады. Жеңімпаз болуды басты мақсаттарына айналдырған жігіттердің алғашқы ойыны да жаман емес.   
