Қазақ эстарадасында өзіндік өрнегін салып үлгерген "Жігіттер" квартетінің жігіттерін өнерсүйер қауым бір кісідей жақсы таниды. "Жігітке жеті өнер де аз" демекші, "Жігіттердің" жұрт біле бермейтін қырлары бар. "Жігіттердің" жігіттері әнші ғана емес, кәсіпкер әрі спортшы да. Бұл жайында топ продюсері Ерғали Әбдірайымовтың сөзіне сүйене отырып айтып отырмыз. Сондай-ақ "Жігіттердің" жігіттермен арадағы блиц-сұхбатты да назарларыңызға ұсынамыз. Ерғали Әбдірайымов: "Ерке қыз" – "Жігіттердің" бағын ашқан ән      Айта кетейік, "Жігіттер" квартеті 2 желтоқсан күні Алматы қаласында ("Алматы Арена") 15 жылдығына арнап ән кешін өткізеді. Концерт билеттерін республика, студенттер сарайының кассаларынан, онлайн тапсырыс беретін сайттардан (kassir.kz, ticketon.kz, zakazbiletov.kz) сатып алуға болады. Сондай-ақ билеттер бойынша +7 701 988 11 22 және +7 705 815 29 29 нөмірлеріне хабарласа аласыздар. 
