 Ақын Ақберен Елгезек белгілі сыншы Амангелді Кеңшілікұлына арнап хат жазған болатын. Әңгіме бүгінгі әдебиет, әдебиеттегі жастар, ақындар туралы еді. Алайда, хат авторларының арасындағы пікір алмасу дауға ұласып кетті. Сыншы фейсбуктағы жеке парақшасында жауап хатын жариялап, одан кейін «Жас Алаш» газетіне тағы бір көлемді мақала жазды. Біз екі тараптың да жазбаларын оқырман қауымның назарына ұсындық. Екі жақ тең сөйлессін деген ниетпен кеше Ақберен Елгезектің пікірін жарияладық. Бүгін «Әдебиет порталында» аталған жағдайға байланысты жазылған сыншы Анар Қабдуллинаның мақаласы жарық көрді. Автордың орыс тiлдi ақындар поэзиясы туралы айтқан ойларын қысқартып, даулы тақырыпқа қатысты пікірін ұсынып отырмыз. Әдебиет - бүгiнгi күннiң ең ауыр тақырыбы болды. Ол жайында сөз айту - өзiн-өзi қинап шабыт шақыратын ақынның әрекетіндей десе болады. Алайда, осы бip өнердiң «тiлерсегiне» соншалықты мықтап жабысып, өлсе айрылмай, тырмысып, тыраштанып не таппақпыз осы?! Ұқсас жазбалар: Амангелді Кеңшілікұлына хат Ақберен Елгезектің хатына жауап Наз (Замандас ақын ағаға хат) Шынымызды айту мінімізді айтудан басталса керек Ақберен Елгезек. «Қайран сөзім қор болды...» 
