Сіз бақытты заманда өмір сүріп жатырсыз! Басқасын былай қойғанда, бүгінгі жазбада айтылатын адам шошырлық медицина құралдарының куәгері де, құрбаны да болған жоқсыз! Олар бүгінде мұражайдың төрінен орын алып отыр.   Мына құрылғымен шешекке қарсы егу шараларын жүргізген. Төрт кескішпен сәбидің нәзік терісін сорып алғандағы күйді сөзбен жеткізу мүмкін емес шығар.   Бұл балаларға арналған орындықша емес, бірнеше буын өкілдері дүниеге ұрпақ әкелген киелі орын.  Мына заттар суға батып кеткен "Мария Розаның" сандығынан табылған. Сынапты пісек теңізшілерді мерез ауруынан емдеу үшін қолданған.   Қан алу рәсімін жүргізу үшін мынадай үшбұрышты алмаздармен қан аққанша күре тамырды қысатын болған.   Осыдан аз уақыт бұрын үй жағдайында жүктілікті мынадай жиынтықтармен анықтаған екен.   Мына темір-терсектердің басыңызды кескілегенін елестетіп көріңізші! Шошымаңыз! Сіздің алдыңыздағы буын өкілдері оның бәріне төтеп берген.   Мына құрылғы Утик (Нью-Йорк штаты) қаласының Психиатриялық ауруханасында бой бермейтін науқастардың мәселесін шешу үшін ойлап табылды. Кереуеттер ХХ ғасырдың басына дейін қолданыста болды. 8. Тісті жұлуға арналған ине, 1860  Бұранда тісті тамырымен бірге алып шығуға ыңғайлы болу үшін әбден бұралып кіргізіледі. Және ешбір ауыртпашылықты "сездірмейді".  Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
