Әлем жайындағы қызықты фактілерді назарларыңызға ұсынамыз: 1. Әр 2 минут сайын біз ХІХ ғасырда жасалған барлық суреттерден көп есе сурет түсіреміз. 2. Египеттік пирамидалар салынғаннан 1000 жыл өткен соң ғана мамонттар жер бетінен жойылды. 3. АҚШ-та Макдональдс ресторанарынан гөрі кітапханалар көбірек екен.  4. Тиіндер емен жаңғағын қайда көмгенін ұмытатындықтан, жыл сайын жүздеген ағаштар өседі. 5. Сауд Арабиясы түйелерді Аустралиядан импорттайды екен. 6. Плутон планетасының ауданы Ресейдің ауданынан кіші. 7. Сатурн мен Юпитерде алмас жаңбыры жауады. 8. Негізінде, құлпынай жидек емес.  9. Банан, қарбыз бен авокадо – жидек. 10. Шолпан планетасында бір күн бір жылдан ұзағырақ. 11. Сегізаяқтың 3 жүрегі бар. 12. Балалардың сүйікті Микки және Минни Маус мультфильмін дыбыстаған Уэйн Элвайн мен Расси Тейлор ерлі-зайыпты болған.  13. Әліпбидің реті (А, Ә, Б...) неге дәл осындай екенін ешкім білмейді. 14. Шоколад сүтін жасау Ирландияда ойлап табылды. 15. Біз бір уақытта дем алып, жұтына алмаймыз. Жалғасы бар...  
