Экономикалық тұрғыдан да, табиғи жағынан да алдыңғы қатар елдер көшін бастап тұрған–Канада елі жайлы 12 дерек. 1.Канада елі 10 олимпиадалық бассейінді толтырарлықтай шәрбат өндіріп шығарады. 2014 жылы 2 млрд. литр жеміс шәрбатын шығарған. Бұл ел үйеңкі шәрбатын шығаруда алдыңғы қатарда. 2.Канада елінде ауырлық деңгейі өте төмен орындар кездеседі. 3.Канада елінің ормандары Жапон, Италия, Камбоджи,Франция, Ремания; Камерун,Оңтүстік Корея, Уругвай, Ұлы Британия сынды елдерді өз аумағына ендіре алады. 348 млн.гектарды құрайтын орман алқабы бар. 4.Канада елінің Ньюфаундленд елді мекенінде жылына 400-500 көлік апаты бұғылардың салдарынан болып тұрады. 5.Канада елінің тұрғындары Америка елінің тұрғындарына қарағанда, «Kraft Macaroni & Cheese» өнімін 55 пайызға аз тұтынушылар қатарында.Ұлттық тағамдары картоп өнімдері болғанымен бұл ел макарон өнімдерін көптеп тұтынады. 6. «Канада» елінің атауы аяқ астынан туындаған. Ауыл - аймақ «каната» деп аталғандықтан, көп қолданылғандықтан ел солай аталып кеткен. 7.Мұнайлық қоры ең көп ел қатарында.Мұнай қоры жағынан бұл ел 3-орында. 8. Канада елінің тұрғындарының 15 пайызы күніне «Tim Hortons» кофеханасына келеді. Орташа есеппен 5,3-5,4 млн адам күніне  келіп тұрады. 9.75 пайыз Канада елінің тұрғындары Америка құрама штаттарының шекарасында өмір сүреді. 10.Калифорния аймағында Канада елінде тұратын тұрғындарға қарағанда көп канадалық азаматтар өмір сүреді. 11.Француз тілінде көп сөйлейтін адамдар осы елде өмір сүреді. 12.Швейцария еліне қарағанда Канада елінде ұлттық парктер көптеп орнналасқан. 
