» Күн сәулесі жерге 8,5 минутта жетеді. » Ай жерден 80 есе жеңіл. » Толық күн тұтылуының ұзақтығы 7,0 минуттан аспайды. Ал толық ай тұтылуы 104 минутқа дейін жетеді. » Күн жүйесіндегі ең кішкентай планета – Плутон, ал ең үлкені – Юпитер. » Күн жүйесіндегі ең ыстық планет – Шолпан. » Шолпанда күн батыстан шығып, шығыс жаққа батады. » Жерден құралсыз көзбен көрінетін планета – Уран. » Тоқылдақ секундына 20 рет шоқып жей алады. » Шолпандағы тәулік жердегі жылдан ұзақтау. » Жердегі ең жылы теңіз – Қызыл теңіз. » Чилидегі Калама атты қалашықта мүлдем жаңбыр жаумайды. » Жердің 70 пайызы сумен толтырылған, бірақ оның 1 пайызы ғана ішуге жарамды. » Өлі теңіз мұхиттардан 7-8 есе тұздырақ. » Солтүстік полюсте жылына 186 күн бойы күн көрінбейді. » Табиғатта тек 96 элемент кездеседі, 11-і газ күйінде, 81-і қатты күйде. » Дүние жүзіндегі сан түрлі қажеттілікке жарайтын ағаш – кокос пальмасы. Одан ең мықты құрылыс материалы алынады, жапырағынан үй жабады, жаңғағының қабығынан жіп иіреді, сыртқы қауашағынан ыдыс жасайды, шырынынан қант және шарап жасайды. » Көміртегі жердегі барлық элементтерді қосқандағыдан көп қосылыс береді. » Алмас қышқылда ерімейді, оны бұзатын жоғарғы температура ғана. » Бұғылар мүктермен қоректенеді. Олардың құрамындағы минералды заттар бұғылардың денесін қыста бірқалыпты етіп ұстап тұрады. » Жыландар қабақтары арқылы көре алады. » Меркурийдегі жарты тәулік (күндізгі уақыт) жердегі бір жылдан екі есе ұзақ. » Басын 360 градусқа бұра алатын жалғыз шыбын-шіркей – дәуіт. » Қытайдың кейбір жазу машин­ка­ларында 5700 белгі бар. Оның кла­виа­турасының ені бір метрге жуық­тай­ды, сол себепті ең шебер деген қаріп теру­шінің өзі минутына ары кетсе, 11 сөз ғана жаза алады екен. » Ресей мемлекетінің ең бірінші ас­та­насы - Ладога. » Науру - ресми астанасы жоқ әлем­­дегі жалғыз мемлекет. » Табиғатта сынаптан басқа сұйық күйде кездесетін тек бір элемент қана бар, ол – бром. » 1603 жылы Жапонияда импе­ра­тор бұйрығымен жүзу міндетті оқу пәні бо­лып белгіленді. Материал balakai.kz сайтынан алынды  
