 24.00-ден 2.00-ге дейінгі аралықта әуес балалар дүниеге келеді.  2.00-ден 4.00-ге дейінгі аралықта туылған бала өзіне керек нәрсені жақсы білетін болады. 4.00-ден 6.00-ге дейінгі аралықта туылған бала бірбеткей болып туылады. Қиындық атаулыдан қорықпайтын болады.  6.00-ден 8.00-ге дейінгі аралықта қиял мен нәзік арманның иесі туылады.  14.00-ден 16.00-ге дейінгі аралықта туылған бала дау-дамай мен кез келген қиындықтарды шешуге бейім келеді. 16.00-ден 18.00-ге дейінгі аралықта туылған баланың қолы ашық, жүрегі кең болады.  18.00-ден 20.00-ге дейінгі аралықта жүрек жұтқан балалар туылады.   
