Суретші  адамдардың, жануарлардың және заттардың пішінінен қызықты эксперименттер жасап көруде. Нидерландылық сюрреалист мектептерге барып, анатомия сабағынан дәріс оқыса болатындай. Оның салған суреттеріне қарап тұрып осындай ойға қаласыз. Редмердің астарлытуындылары қиялыңызға қанат бітіріп, өзге бір әлемге жетелей түседі. Суретшілер әлемді басқаша көреді. Редмер Хекстраның туындылары: Жапалақ кітап  Піл-адам    Көгершін ыдыс-аяқ  Клавиатура кесіртке  Жүгері балық   Паровоз мүйізтұмсық  Қайық астындағы кит  Бетон құрбақа  Сандықшаға айналған теңіз шаяны  Түйе механизмі  Милы және дәмді зауыт  Кеме мүйізтұмсық  Жалбарынған саусақтар  Балға айналған бас  Жыланды гүл  Қолтырауын аяқ-киім  Жаңғақ ішіндегі бала  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
