Қазақ эстрадасының жарық жұлдызы, бағы қырғыздың «Жамғырмен» ашылған әнші Гауһар Қаспақованың «Сүйеді екем» әні жарыққа шыққан бойда талай тыңдарманның жүрегінен орын алып, ерекше ықыласына бөленген еді. Бұл әннің авторы әнші-сазгер Бейбіт Оралұлы, ал сөзін белгілі ақын Абдрахман Асылбек жазған. Ақын жүрегі сезімтал келеді. Өлеңдері жүрегін тербеткен әсер-сезімдермен ұштасып жатады. Өлең жары Аринаға арналған.   1991 жылы Алматыдағы Республика Сарайында Өзбекәлі Жәнібековтің ұйымдастыруымен республикалық термешілер байқауы өтеді. Сол байқауда жас өнерпаз Мейрамбек Беспаев «Бозторғай» әнін орындайды. Халық қайта-қайта қол шапалақтап, әнді Мейрамбекке үш мәрте айтқызады. Қошемет көрсеткен көрермен арасында ақынның болашақ жары Арина құрбысы Сәруармен бірге болады. Сол кезде Сәруар: деп, кеш соңында ақын мен құрбысын таныстырады. Осылай «Бозторғай» әні арқасында ақын жары Аринамен танысып, көңілдері жарасып отау құрады. Сол кезде жарына «Сүйеді екем» өлеңін жазып арнайды.   Өткен ғасырдың 90 жылдарында өлеңге сазгер Бейбіт Оралұлы ән жазады.  Ән бірден жаңадан танылып келе жатқан жас әнші Гауһар Қаспақоваға ұсынылады. Өз кезегінде әнші әнді нақышына келтіріп орындап, бейнебаян түсіреді.  Әнші-сазгер Бейбіт Оралұлы Ол - көңілі жарасқан жұптың бойтұмары айналған ән.     Сүйеді екем, Сүйеді екем мен сені. Сен екенсің өмірімнің өлшемі, Сәл көрмесем, зіл басады еңсені, Жоғалғандай жүрегімнің бөлшегі.   Өзіңсіз ас батпайды, Жанарым жасқақтайды, Армандап аңсауменен, Қиялым қас қақпайды. Қасымда бірге жүрсең, Көңілім асқақтайды. Армандап аңсауменен, Таң атпайды   Сүйеді екем, Сүйеді екем жанымдай. Бойымдағы ағып тұрған қанымдай, Тіршілігім тоқтап қалар секілді, Қалсаң бір сәт көз алдымнан табылмай.   Өзіңсіз ас батпайды, Жанарым жасқақтайды, Армандап аңсауменен, Қиялым қас қақпайды. Қасымда бірге жүрсең, Көңілім асқақтайды. Армандап аңсауменен, Таң атпайды   Сүйеді екем, Сүйеді екем, елігім, Еліктірген, желіктірген желігім. Бақытымнан, шабытымнан жанықпас, Сен екенсің темірқазық серігім.   Дайындаған: Ғазиза Ұзақ Суреттер: azzattyq.org, dastan-studio.kz, writers.kz 
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/OpAgbjGx3Ko?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
