* "Махаббатсыз – дүние бос, Хайуанға оны қосыңдар".  * "Махаббатсыз өмір – өмір емес, бос тірлік қана, махаббатсыз өмір сүруге болмайды, адамға жан сүю үшін ғана берілген".  * "Сүйіспеншіліктен сүйіспеншілік туады".  * "Сүйіп көрмеген – өмір сүріп көрмегенмен бірдей".  * "Поэзия, іңкәр махаббат – біздің өміріміздің, біздің жастығымыздың гүлі".  * "Өзі тамаша адамның ғашық жары да тамаша болуға тиіс".  * "Достық пен махаббат, екі ұлы сезім, адамды мүлде өзгертіп жібереді".  * "Махаббатсыз тіршілікте – жан жоқ".  * "Құдай-ау, қайда сол жылдар, Махаббат, қызық сол жылдар. Ақырын-ақырын шегініп, Алыстап кетті-ау құрғырлар".  * "Шынайы адамгершілік махаббат – сезім аңсары мен жүрек қалауын қанағаттандыруға емес, бір-бірінің адамгершілік қадір-қасиеттерін өзара құрметтеуге ғана негізделуге тиіс".  * "Сүю адамның бүкіл игі қасиеттерінің басын қосады".  * "Күйіп-жанып сүйген ғашығыңның саған селқос қарауынан ащы азап жоқ; ер жігітке деген тағдыр тәлкегінің ең ауыры – осы".  * "Махаббат дегеніміз – қажеттілік пен сезімнің ұласуы".  * "Махаббат жоқ жерде болашақ та жоқ".  * "Сүйіс те бір тұзды су, Ішкен сайын шөлдейтін".  * "Өзі ешкімді сүймеген адамды, меніңше, ешкім де сүймейді".  * "Жек көрудегі сияқты, махаббатта да азап, рақат, қуаныш, қайғы, қорқақтық пен батылдық, тіпті ыза мен өшпенділік секілді әр алуан сезімдер де ұштасып жатады".  * "Адам қалауының үш қайнары бар, олар: жан, сана, тән. Жан қалауынан достық, Сана қалауынан сыйлау, Тән қалауынан құмарлық туады. Осы үшеуінің қосылуынан махаббат пайда болады".  * "Махаббат қуанышсыз болған еді, Айрылу қайғы әкелмес ол дағы енді".  * "Жек көре білмеген сүйе де білмейді".  * "Сұлулық – әйелдің бақыты, қадіріне жетпесе – соры".  * "Сұлулық, пісіп тұрған жеміс тәрізді, өмірі қысқа нәрсе".  * "Сүйіспеншілік сезіміне адамгершілік қасиеттердің әсер ететінін жоққа шығаруға болмайды, адамды сүйгенде оны идея ретінде түгел сүйеді, әсіресе, оның бойындағы анықтай да алмайтын, атай да алмайтын нәрсені сүйеді".  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
