Ғалымдардың соңғы зерттеуіне сүйенсек, шай мен сүтті араластырып ішу денсаулыққа зиян екен. Өйткені екеуінің қоспасы адам ағзасына қиын сіңеді. Сондай-ақ, шай мен сүт бір-бірінің пайдалы қасиеттерін жойып жіберетін көрінеді. Сондықтан да оларды бөлек ішкен абзал. Және де сүт қатқан шай ер адамға қарағанда әйел адамға көбірек зиян болып шықты.  Осыған дейін ағылшын ғалымдары салмақ тастауға арналған көк шай адам өміріне қауіпті деп мәлімдеген болатын. Оны жиі ішіп тұру ішкі ағза ауруын тудырады, әсіресе, бауырға зиянды деп санайды зерттеушілер. Дереккөз: Қазинформ 
