 мүйізді қабықтармен жабылған эпидермалық түйіршіктер немесе тері қабатына шығатын қабыну. Олар адамның папилломатоздық вирусының кейбір түрлерінен таралады. Тары дәнінен ірі бұршаққа дейінгі көлемде және сары, сұр түсті болып келеді. Тікелей қатынастан немесе әртүрлі заттар арқылы да жұғады. Негізінен аталық және аналық деп екіге бөлінеді. Аталығы бір шыққан соң қайта шықпайды, ал аналық сүйел кетіріп тастасаңыз да, қайтадан шығып, мазаңызды ала береді.      Біз ұсынған кеңестердің барлығын бір мезгілде қолдана беруге болмайды. Ем-домды бір-екі рет қолданып көрген соң, нәтиже болмаса, дәрігер көмегіне жүгінгеніңіз абзал. Суреттер:gp139.ru,prodetey.ru Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
