Сүйікті смайлдарымызды ғаламтор ортасында ғана құттықтап қоймай, көңілді мерекеге алматылық жастарымызды да қатыстырсақ деген ниетпен қолымызға фотоаппаратымызды алдық та, жол тартып кеттік. Көпшілік жастар смайлдарды жиі қолданса да, оның туған күні туралы ештеме білмейтін болып шықты. Естіген сәтте, абыр-сабыр болып құттықтау айтқандар да жоқ емес. Қала көшелеріндегі жастардың ортасына:   - деген өтініш-сұрақтарды жаудырдық. Олардың тарапынан болған жауаптар төмендегідей: Дулат Назерке, 3 курс студенті 1. Смайл – көп сөз жазбай, уақытты үнемдеудің құралы. 2. Сүйікті смайлым –    1. Смайл деген көңіл-күйді виртуалды әлемде оп-оңай білдірудің таптырмас құралы. 2. Сүйікті смайлым –    1. Смайл сөзін көңіл-күйдің синонимы деп айтар едім. 2. Сүйікті смайлым –     1. Смайл – адамның эмоциясының көрінісі. 2. Сүйікті смайлым –    1. Смайл деген – интернеттегі ең пайдалы құрал. 2. Сүйікті смайлым –    1. Смайл – сол сәттегі көңіл-күйіңді, артық сөзсіз, артық қимылдарсыз тура жеткізуге керек таңба. 2. Сүйікті смайлым –    1. Жігіттерге смайл махаббат сезімін білдіру үшін өте қажет. Жеткізетін сөз таппай қалғанда, смайлды қолдана саласың. 2. Сүйікті смайлдары –  және жүрек   1. Смайл сөзі айтыла қалса, күлкі елестейді. 2. Сүйікті смайлым –    Арнайы Мassaget.kz үшін: Айгерім Сматуллаева және Қарлыға Бүйенбай 
