Әрбір бизнестің шарықтайтын да, құлдырайтын да кездері болады, ал оның табысты болуы көп жағдайда бизнес иесінің ептілігіне байланысты болса керек. Наталья Рустамбекова – кездескен қиындыққа берісе қоймайтын жандардың бірі. Оның шағын сауда бөлімі ірі сауда үйлерімен және супермаркеттермен бәсекелестікті көтермей, кірісін жоғалтқан кезде де ол мойынсынбады. Тіпті күнелтуге қажетті қаражаты қалмаған кездер де болды. Әйтсе де қарағандылық келіншек beauty-индустрияда еңбек етіп жүрген өзге адамдардың тарихымен жігерлене отырып, сауда-саттық саласында кәсіпкерлікпен айналысу және белгілі ресейлік брендтің косметикасын тарату жөнінде батыл шешім қабылдады. Іс жүріп кетті.  - деп әңгімелейді Наталья. Наталья – жеке кәсіпкер және нағыз бизнес-леди, сол себепті ол ақшаны басқару қажеттілігімен күнделікті кездесіп отырады. Бір кездері ол АТФБанктен кредит алып, оны баяғыда өтеп тастаған екен. Әйтсе де ол банктен толығымен «қол үзбепті», бүгінгі күні де өзінің барлық қаржылық мәселелерін банктің көмегімен шешуін жалғастыруда.  Наталья банкке көп келмейді, өзінің чек кітапшасын ұмытып та қалған. Енді ол үйінен немесе жайлы офисінен шықпай-ақ, өз қаражатын өзі басқарады. Бар болғаны бірнеше түртіп, ақшасын да аударады, салықты да төлейді, тіпті шоттары бойынша үзінді көшірмелер мен өзіне қажет банк анықтамаларын алады.   - дейді Наталья жымиып. Пандемия мен төтенше жағдай режиміне қарамастан оның бизнесі зардап шекпеді. Бұл басынан дұрыс жолға қойылған жұмыстың нәтижесі. Ал қалада тұратын келіншектердің көпшілігі өз әдемілігі үшін жанын қиюға бар емес пе?!  Сондықтан косметикаға тапсырыс беру және оны жеткізу толассыз жүруде. Наталья бұл жәйтті ең басты мәселе деп санайды, ал қалған жағдайда оның тамаша жетістіктерге жетуіне ATFBusiness мобильді қолданбасы көмектеседі. Серіктес материалы 
