Қалыпты тамақтану – сұлулықтың кепілі. Егер қазіргі сұлу қалпыңызбен әлі де әлемді аузыңызға қаратқыңыз келсе, білікті дәрігер мамандар ұсынған мына өнімдерді пайдалануға тырысыңыз:        Егер теріңізді сепкілдер мен безеулерден тазартқыңыз келсе, асқабақ дәнін шағыңыз!       Темір мен антиоксиданттар арқылы бетіңіздің кіршіксіз таза болып тұрғанын қаласаңыз, екпе-шиырмаққа әуес болыңыз!        Көз саулығын сақтап қалғыңыз келсе, саумалдықтан бас тартпаңыз!      Тіс жиегінде сақталып қалған кофенің, қызыл шарап пен шәйдің қалдықтарын тазарту үшін алманы жиі жеп жүріңіз!    Шашыңыздың түсуінен шаршасаңыз, шаш саулығын сақтау үшін жасыл бұршақты көп пайдаланғаныңыз жөн.      Омега-3 қышқылы бар бұл өнім теріні жайландыруға көп көмек береді.     С витаминіне бай жеміс жас қалпыңызды ұзақ сақтауға көмектеседі.    Тырнақтарыңыздың сау болғанын қаласаңыз, жұмыртқаға «жоқ» демеңіз. Өйткені оның құрамында тырнақтың беріктілігін сақтайтын биотин бар. Сұлу келбетіңізге дақ түсірмегейсіз! Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
