 Адам өз қажеттілігіне байланысты өз ортасын жасауға қабілетті. Бұл салада оған көптеген, барлық дерлік күрделі аспаптар көмектеседі – жалба-жұлба алғашқы бабалардың таяғынан бастап, жылдап үйренуге тура келетін қиын механизмдерге дейін. Әйтсе де, компьютер мен көлік басқаруды үйрететін қаптаған білім ордалары бола тұра,  Ол – ойлау. Білім ордаларының басым көпшілігі арнаулы бір салада ғана білім беріп немесе бір ғылым түріне қарасты ақпараттармен таныстырады. Сол себепті, ойлау құрылымы өз бетімен қалып, нәтижесінде әр адамның өзінің интеллектуалдық қабілетін жүзеге асыру жолы қарым-қабілетіне және әрқашан сәтті бола бермейтін тәлім-тәрбиесіне байланысты болады. Дей тұрып, бәрін шешуге жеткілікті ақпарлары бола тұра, ақымақ емес адамдардың қарапайым өмірлік көріністерге үйренісе алмай, және, тіпті де, өздері жасаған қылықтың болмысына бойлай алмай жататын кездері ұшырасады. Жай ғана түсінік, олардың беталыстары бастапқыдан дұрыс емес. Дәл осы әңгіме төңірегінде ой қозғамақпыз – әрқилы қиындықтарды шешуде дұрыс емес ортақ бастамалар,  яғни  Қиындықтарға құлаштап тұрып түсіндірме жасамасақ та, өмірде орын алатын қателіктердің біразын мысал ретінде келтіре кетпекпіз.    – тіпті, қате бола тұра, жалғыз ғана дұрыс көзқарас деп есептелінетін сенім. Мысалы, «КСРО-ның кезіндегі тәртіпті айтсайшы» тіркесі КСРО-да да кемшіліктер болған дегенге аға буын өкілдерінің мүлдем сенгілері келмегендіктен айтылады.  («Ой, сіз білесіз бе, ғалымдардың айтуынша, тіс тазалау қиын екен!»). Нәтижесінде адам өзінше ойлаудан ада болмақ.  – өзіне керектіні бұрмалайтын қателік: жағымсыз түсініктерді (немесе жақсылықты жайдан-жай қабылдай салу) ары қарай ойлап, түп мәнін түсінбей әрекет қылу.  (артық оптимизнің арқасында). – мәтін құрау тұсында субьектінің жалғыз шындық деп ұйғару қабілеті. Мысалы, «барлық саясаткерлер оңбаған» және «міне, мен оған сенемін!» - қай сөзді айтып-айтпауы айтушының тікелей көңіл-күйіне байланысты.  – күн тәртібінде басқа сауалдың тұрғанына қарамастан, субьектінің сол бір сәтте, сол бір проблеманы шешу үшін еш қайран қыла алмаса да, қайта-қайта ойша орала беруі. – субьектінің ұмтылыс жолындағы бір-біріне мүлдем кереғар тұстар. Екі ұмтылыс та бірдей әсер етпек – ол адамның психикалық энергиясының көбісін тартып алады. – субьект екі маңызды нәрсенің қайсысы таңдарын білмей, сол сәтте көп уақытын жоғалтып жатады.  – біреудің проблемасын жеке басқа шектен тыс қатты қабылдау (субьектке кедергі келтіреді) немесе, керісінше, сөйлесуге кедергі келтіретін эмоционалды тас кереңдік.  Қиындыққа тап болу арқылы субьект ішкі наразылығын бағыттайтын жанды іздейді, өз кезегінде сонысы үшін нерв энергиясын текке сарқады. (Әсіресе, егер кінәлі өзі болып жатқан жағдайда). Ең тиімдісі, мұндай жағдайда «кім кінәлі?» деп сұрақ қоймай, оның орнына «не үшін болды?» деп сұрақ қою қажет.   Логика мен мағынаны жоққа шығаратын әдемі тіркестерге сенім (мысалы, ). Көбіне гуманитария саласына қатысты.  Көбіне, дұрыс-бұрыстығына қарамастан, сенгің келген нәрсеге сену; қиындыққа артығымен оптимистік, немесе, керісінше, пессимистік көзқарас; бір істі тез шешуге ұмтылу немесе бойкүйездік; психологиялық тұрақтылықтың төмендігі; адам өз қалауы үшін деректерді жинауға тырысады (мысалы, кейде адамдар өз бәстерінің дұрыс емес екенін біле тұра жалғастыра бергісі келеді – жай ғана жол бергісі келмегендіктен және қателікті мойындамағандықтан).  – қиындықтың шешілу жолында барлық спектрлерді көрудің орнына, субьект бірнеше ғана нақтылы нұсқаларды қарастырады. (Көбіне «бар» мен «жоқтың» арасы). Шындығында шешілу жолы көп болады.  Тағы бір мысал,  өз бағдарламаларымен бірнеше кандидат таласқа түседі (әр топ өкілдерінің көздеген мақсатына орай бағдарлама жасайды). Солардың бірі тағайындалып, кейіндеу басшылықтан кетер болса, онда оның орнына келген адам ұжым құрамын толығымен ауыстырып тастайды. Бір сөзбен айтқанда, өз адамдарын алып барады. Бұл дегеніміз, уақыт пен мүддеге үлкен залал тимек. Алайда, осы бір жағдай қалыпты, үйреншікті саналып кеткен, себебі, көпшіліктің ойлау жүйесі бір арнада тоқайласады. (Басқару жүйесіне өз ұсынысым бар: мамандар іске көшудің қалыпты жүйесін ойластырады, нұсқау бойынша сайлау өтеді. Жобаны жекелеп іске асыратын адамдар таңдап алынады – міндетті шарттар бойынша: экономикалық білім және сәтті басқару тәжірибесі. Қысқа мерзімдік есеп беруден кейін жұмыстан алынып тасталса да болады).   Теріс бағалаушылыққа бір мысал: «Барлық ғалымдар – ақылды адамдар», - ортақ жағдайда алғанда бұл сөз дұрыс емес. Дұрысы былай айтылады: «Ғалым интеллектісінің орта деңгейі жұртшылықтың орта деңгейлі интеллектісінен жоғары».  Мысалы, баспасөз өкілдері америкалық оқушылардың өз жолдастарын өлтіргені туралы ақпар таратты делік. Анықталғандай, олар зорлық-зомбылықты дәріптейтін компьютер ойынын ойнаған немесе Мэрилин Мэнсонның әнін тыңдапты-мыс. Артынша шу көтеріледі: , кәмелетке толмаған балаларға мұндай ойындарды сатуға тыйым салу!» - дейді. Ешкімнің де бұған дауласқысы келмейді. Әйтпесе, саналы адам ойын ойнап немесе ән тыңдап барып, біреуді өлтірмесі анық қой. – тура қорытынды шығаруға көзқарасты соңына дейін алып бармау (мысалы, кей жағдайда адамдар естіп-білмеген пайымдаулармен келісе салмақ).  – аталған жағдайда субьект әр тараптан келген қажетсіз ойларға немесе сырты тітіркенулерге ойы бөлінеді, аңғарымпаздық тұрғысында қиындықтарға тап болады.  Мысалы, қолданыстағы «жарыс көлігі» мен «спорттық көлік» деген сөздер синоним ретінде түсінбеушілікке ұшыратады.  – субьект (адам) дұрыс болмауы мүмкін түсініктің толық мағынасын түсініп алмай тұрып, жалғыз шығу жолы деп қарастырады. Субьект үшін маңызды әрі пайдалы бола тұра, жаңа ілімді үйренуге деген қаламаушылық. Ойлау жүйесінің шектелуіне байланысты болуы мүмкін.  Бірнеше істің ара-жігін бекіте алмай, және сол қатарда, оларға ілесе алмау қабілетсіздігі.  Құрдымға батушылық (өз-өзін), ақиқаттан алыстау. – ойлаудың аспани сипатқа бөлінуі: ол қоғам, үй-ортаның тәлім-тәрбиесіне байланысты емес, жоғарыдан берілетін айырмалану. Оның түп мәнінде жатуы мүмкін жағдаяттар, адам өзі қабылдаған іс-әрекетке түсінік бере алмайды (Адам миының құрылымына байланысты. Байқап көріңіз, мәселен, символдарды тани алатын нейрожүйенің бұның бәрін қалай жасайтынын түсініп көріңіз. (ойдың туабітті үстірттігінен) деген сұраққа өздігінен жауап келеді: «Өйткені, олар жақсы болғылары келмейді»). Аталған көзқарастың тағы бір көрінісі –   (тағы бір кең таралған проблема). Үлкен тақырып болғанына қарамастан, бірнеше мысалмен келтіре кетсек дейміз: «Сіз білесіз бе, халықтық ем-домның әртүрлі ауруларға қалай көмектесетінін? Міне, соны Жалғас пайдаланып, ақырында жазылып кетті!» немесе: "– Сіз неліктен бұлай деп ойлайсыз? – Енді бұл бәріне бірдей белгілі нәрсе ғой!"  Айта отырсақ, ойлау қателіктерін айыру қиынға соғады – олар бір-бірімен көп жағдайда тоғысып жатпақ.  Егер сіз өз ерік-қалауыңызға сенбейтін болсаңыз, түсінікті түрде айтқымыз келетіні, өзгере алмайсыз. Бірінші кезекте, ол үшін сыртқы көрініс қатты әсер етуі тиіс. Бұл дегеніміз, ойлау қателігімен жұмыс жасау еш нәтиже бермейді деген сөз емес. Бір нәрсені қаперге алу керек, анық бір жағдайда көпшілік адамдар жоғарыда тізген қателіктердің бірін әбден жасай алады. Барлық адамдар еш қиындықсыз жасай алмақ (мәселен, қатты шаршағандықтан). Екіншіден, қателіктер адам бойында туабітті болмайды, үйден жұғысты болмақ. Мысалы, кішкентай бала әртүрлі сенімдерге сенетін отбасында өсіп, бала кезден жын-шайтан деген нәрселерге сенді делік. Ал егер табиғаты мистикаға жақын болмаса, онда жарқын ойлайтын ортаға еніп, арылып кете алады.   Ең бірінші кезекте түсінетініміз, – мейлінше қиын процесс (өз-өзіңді шашыңнан сүйреуді еске түсіреді). Ал ендеше, назарда болатын ең бастысы - ғажайып ешқашан орын алмайды. Сабырға иек артып, өзіңмен жұмыс жасай отырып, тез жетістікке жетем деп ойлау ағаттық. Тез өзгеріс, меніңше, үлкен есеңгіреуден кейін орын алмақ. Көп жағдайда кемелділікке жету жолында табанды еңбекке қана арқа сүйеген дұрыс. Екінші маңызды тұс –  Біріншіден, біздің қылығымыз бен іс-әрекетіміз, қимылымызға жауап беретін сана-сезіміміз (олар уақыт келе неге өзгереді екен) және екіншіден, бізге жақсы әсер ететін қоршаған орта (қалада шабыт келмей жүрсе, онда теңізге ме, басқа жаққа кетіңіз).  проблеманың бар екенін елеп-ескермей, оның маңыздылығын түсіну шарт. Автор: Фараби Арыстанбек   
