Абай атындағы Қазақ опера және балет театрының бас директорының орынбасары, театр солисті. Н.А.Римский-Корсаков атындағы Ленинград консерваториясын бітірген. С.Р.Рязанцев сыныбында білім алған. Абай атындағы Қазақ опера және балет театрында 1979 жылдан бері жұмыс істейді.   Театрдағы рөлдері Ленский - «Евгении Онегин» Водемон - «Иоланте» Герман - «Пиковая дама» П.Чайковский Альфред - «Травиата» Герцог - «Риголетто» Дж.Верди Пинкертон - «Чио-Чио-сан» Манрико - «Трубадур» Калаф - «Турандот» Дж.Пуччини Альмавива - «Севильском цирюльнике» Дж.Россини Айзенштайн - «Летучей мыши» И.Штраус Лыков - «Царская невеста» Н.Римский-Корсаков Фауст - «Фауст» Ш.Гуно и многие другие.   Қазіргі таңда театр репертуарындағы барлық тенорлық партияларды орындаған опера әншісі, үлкен өнердің хас шебері. Сұлтан Байсұлтанов – ҚР халық әртісі. Жас әртістерімен тығыз қарым-қатынаста жұмыс істейді.  
