Бүгінгі таңда қазақ эстрадасының көгінде жұлдыздай жарқырап, көпшіліктің көзайымына айналған "МузАРТ" тобының құрылғанына биыл 15 жыл. Бұл аз уақыт секілді көрінгенімен, былай қарасаңыз әжептәуір уақыт. Биыл 15 жасқа келіп отырған "МузАРТ" осы жылдар ішінде қазақ эстрадасында өзіндік орны бар топқа айналды. МузАРТ десе елең етпейтін қазақ жоқ шығар. Массагет порталы 15 жылдық мерейтойы жақындаған "МузАРТ" тобын құттықтап, шағын видеосұхбат жасаған еді. Сол сұхбатты назарларыңызға ұсынамыз.  Тыңдарман қауымға құлаққағыс, естеріңізге сала кетсек, «МузАРТ» тобы 27 қараша күні Алматыда, Республика сарайында 15 жылдық мерейтойын атап өтеді.  
