Cәлем – сөздің анасы. Бүгін, 21 қараша – сәлемдесу күні.  Сәлемдесу күнінің тарихын тағы бір еске салсақ, бұл күнді ағайынды америкалықтар ойлап тапқан болатын.  Сәлемдесу адамның тәрбиесін танытады. Сәлем түзелмей, әлем түзелмейді. Әлем халқы өз баласын таңертең тұрғаннан сәлемдесуге үйреткен. Қазақ та сәлемдесудің тәрбиедегі, қарым-қатынастағы маңыздылығын баса айтқан. Әсіресе үлкендер кіші адам қасынан сәлем бермей өте шықса, кәдімгідей ренжіп, ол кісінің тәрбиесіне сын тағатын болған. Сәлеміміз түзу болсын, ағайын!   
