Таңғы шай — күніміздің бастауы, сәттіліктің алғашқы сатысы. Таңғы ас денсаулыққа тигізер пайдасымен қатар, ерекше көңіл-күй сыйлайды. Cinzia Bolognesi есімді иллюстратор адамдарға сәттілік тілеп, инстаграм желісіне осындай туындыларын жүктеп отырады екен. Қайырлы таң, Массагет оқырмандары! Күндеріңіз сәтті өтсін! Сәтті күн тәтті шайдан басталады.  Маңдайынан жел ескен қыз  Құс боп ұшсам, арман не?  Шай мен қарақат  Алиса ғажайыптар елінде  "Желсіз түнде жарық ай..."  "Күн астындағы Күнекей қыз"  Таңғы бақ  Түн ішінде мысық отыр  Әткеншек тепсем, ақ бұлттың арасында...  Жапырақ  Алиса ғажайыптар елінде #2  "Ұйқыдағы ару" 
