Тайланд ұлттық волейбол лигасының «Sisaket» клубы Сәбина Алтынбекованы қатарларына қосуға ниетті. Қазіргі таңда өз ұсыныстарын пысықтап, әлем таныған спортшы аруды клубына қосудың жолдарын қарастырып жатқан көрінеді. Бұл туралы bangkok.coconuts.co сайты хабарлап отыр. спорт қауымдастығының жетекшісі  қазақ волейболшысы қатарларын толықтырар болса, қомақты жалақы төлейтінін де жасырмауда. Олар 1 миллион тай батынан 10 миллионға дейін (31,3 АҚШ долларынан $313 мыңға дейін) шығындалуға дайын екендіктерін жеткізуде. Клуб жетекшілері  командаларына ауысу мүмкіндігін 70 пайызбен бағалауда. Спортшы арудың Тай елінде өнер көрсетуіне оның ата-анасы қарсы болуы мүмкін екенін айтады. Бірақ,  басшылығы  отбасымен бірге Тайландқа көшіріп, ол жақтағы бар шығындарын өз мойындарына алуға да шешім қабылдап отыр.  волейбол клубының «құда» түсуінің де өзіндік себептері бар. Олар қазақ волейболшысының спорттық қабілетінен бұрын, әлем таныған атағына баса назар аударуда. Отандасымыздың қатарларына қосылуы елдегі волейбол спортына деген қызығушылықты арттыратынын да естен шығармаған.   Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін  Тайваньның модель агенттіктерінен ұсыныс түскен болатын. 17 жастағы қазақ спортшысына елдегі ірі сауда орталығы ресми тұлғасы болуға ұсыныс айтылған, бірақ ол бұл ұсынастан бас тартқан болатын. Қазіргі таңда  жанкүйерлері әлемнің түкпір-түкпірінде фан-клубтарын құруда. Ал жерлесіміз бүгінде жоғарғы лигада өнер көрсететін  волейбол клубында ойнайды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай    
