Қазақтың біртуар азаматы Сәбит Мұқановтың елен еңбегі мен әдебиетке қосқан үлесі орасан зор. Оның әрбір шығармасы оқырмандарына үлкен ой салып, керемет әсер қалдырғаны сөзсіз. Бала кезінен жоқшылықтың зардабын тартқан Сәбит Мұқанов, әркімнің есігінде жүріп, отыншы, сушы, қойшы, жылқышы болып та күн кешкен. Сол кездің өзінде тапқаны тамағына жетпей, мұқтаждық қолын байлағанымен де оқысам, білсем деген арманы ойынан бір кетпеген. Өз бетінше ұмтылып, ауыл молдаларынан хат танып, 15 жасында қисса, дастандар оқи алатын халге жеткен тұлғаның соңынан бүгінгі күнде мол мұра қалды. Оның көркем әдебиеттен бөлек адам бойына рух сыйлар нақыл сөздері де жеткілікті. Соның бір тобын назарларыңызға ұсынуды жөн санап отырмыз.       
