Айпарадай.  «Қозы Көрпеш – Баян сұлу» жырындағы Баян сұлу бір жерде: Айпарадай ақ жүзім сіз көресіз, – десе, екінші бір жерде: Айдай болған ақ жүзім көрмейсіз бе? – дейді. Жалпы түркі тілдерінде ай – әйел сұлулығының символы, әйел көркінің әдемілігін айға теңеу ежелден бар. Зерттеушілер орта ғасыр ескерткіштерінде  сөзінің бір мағынасы «сұлу, әдемі, сұлу қыз» дегенді атайды. Тегі, бұл  сөзінің ауыспалы мағынасы болар. Осыдан кейбір түркі тілдерінде, мысалы, қырғыз тілінде: «1. госпожа, 2. супруга» мағынасында  сөзі пайда болғанға ұқсайды. «Жұбай» мағынасында сөзі қазақ тіліндегі жырларда да кездеседі.  «Алпамыс батыр» жырында: Отаудағы айымдардың Сөзден келер қайымдардың, – деген жолдар бар. Бірақ қазақ тілі үшін «жұбай», «әйел» мағынасындағы сөзі кәнігі емес. Өйткені өзге жырларда бұл сөз кездеспейді, ал «Алпамыс» жырында өзбек, қарақалпақ тілдеріне тән жеке сөздердің, тіпті грамматикалық тұлғалардың кездесетіні мәлім. Оның үстіне бұл сөз диуананың (диуана болып келген Алпамыстың) аузынан шыққан. Бірақ қайткенде де  сөзінің «сұлу әйел», одан «сұлу жұбай», одан жалпы «жұбай» мағынасы бірқатар түркі тілдерінде бар екендігін аңғарамыз. Орта ғасыр ескерткіштерінде кездесетін ай йүз, ай йүзли, айтек (айтәк~айдай), толун айтек (толған айдай) сөздері әйелдің көркіне байланысты айтылған. Қазақ тілінде деген сөздер сұлу қызды (әйелді) суреттейді. Ал  не деген сөз? Түркі тілінде «ай сияқты жарқын» деген мәнде поэзияда қолданылатын сөзі бар. Соған қарағанда, не қазақ тілінің өте ертеде өзінде болған, немесе өзге түркі тілдерінің поэтикалық дәстүрінен енген «айдай, айдай аппақ, ақ жүзді» деген мағынадағы  сөзі болғанға ұқсайды, кейін келе бұл сөздің орнын сөздері басып,  сөзі сирек қолданылатын, бейтаныс тұлғаға ауысып кеткен секілді. Соның нәтижесінде тіпті тұлғасы да  болып өзгертіліп айтылғаны байқалады. Ал  сөзінің этимологиясын (төркінін, құрамын) табу біздің бұл кітапшадағы міндетіміз емес, дегенмен бұл сөз айға барабар (парапар) тіркесінен ықшамдалып жасалуы мүмкін деп топшылауға болады. сөзі түркі тілдеріне парсы тілінен енген, мағынасы «тең, бірдей», сонда бұл –болып әбден кірігіп біріккен сөздердің қатарына жататын тұлғалардың бірі. Түркі тілдерінде тұрақты тіркестер құрамындағы компоненттердің әр түрлі жалғаулар түсіріп айтылуы – бар құбылыс (). Бірдей дыбысталатын буындардың біреуінің түсіріліп айтылуы қай тілге де жат тәсіл емес, сондықтан   сөзінің құрамындағы екі бар-дың біреуі түсіп қалуы ықтимал: . Қазақ тілінде  деген сияқты сөз соңына а дауыстысын тіркеп айту дәстүрі айбар сөзін айбара дегенге айналдырған тәрізді. Түсініксіздеу тұлғаға  жұрнағы жалғанған сөздер қазақ тілінде молынан кездесетін құбылыс, осының нәтижесінде  сөзі пайда болған тәрізді, мұның қайткенде де мағынасы ашық: «ай сияқты жүз, айға тең ақ жүз, айға парапар ақ жүз».  
