ХV-XIX ғасырларда өмір сүрген қазақтың ақын-жырауларының өлең-толғауларында, бағзы заманнан келе жатқан мақал-мәтелдерде, сондай-ақ кейбір ежелден қалыптасқан сөз тіркестерінің құрамында бұл күнде аса көп қолданылмайтын, мағынасы күңгірт тартқан немесе мүлде түсініксіз көптеген сөздер бар. Сонымен қатар, қазірде жиі айтылатын актив сөз болғанымен, ертеректе беретін мағынасы басқаша болған атаулар да жоқ емес. Ендеше, ұмыт болған, мағынасы көмескіленген ескі сөздерді қайта жаңғырту үшін сөздер сөйлейді. Көше. Бұхар жыраудың Абылай ханға айтқан өлеңінде: деп жазылған жолдар бар. Осы үзік «Алдаспан» кітабында «бір көшке сыймайды» болып жазылған. Дұрысы – соңғысы болар. Дегенмен көше сөзі ертедегі үлгілерде кездеседі. Мысалы, «Қамбар батыр» жырында: деген жолдарды кездестіреміз. Мұндағы  парсы тіліндегі 1)«қаланың (шаһардың) көшесі, орамы», 2)«жол» мағынасындағы сөз. Демек, жоғарғы жолдардағы Әзімбайдың атасы алтын мен жауһарды орданың (қаланың) көшесіне шашты деп те немесе адамдардың жүретін жолына шашты деп те түсінуге болады. тұлғасы деген тіркес құрамында да бар, бірақ бұл  – алдыңғы -ден басқа мәндегі сөз. Бұл жердегі  де парсы сөзі, ол мұнда «астарлы сөз» деген ауыспалы мағынаны білдіреді. Оны -лі жұрнағын жалғап, сын есім етіп және сөз деген сөзді тіркестіріп, мазмұнын сәл өзгертіп («байсалды, мәнді, ақылды сөз») қолданатынымыз байқалады. Тіпті бара-бара бұл ауыспалы мағына адамның өзіне қатысты да айтылатын болған:     
