Сырым Үргеніштің ханына барып жүз керіс қылған. Хан Сырымның атағына сырттай қанық: «Қазақтың өзі шешен, өзі батыр кісісі»,— деп естиді екен. Хан Үргеніш шешені мен Сырымды айтыстырыпты:Үргеніш шешені:- Сөз анасы не?Су анасы не?Жол анасы не? — деп сұрайды.Сырым батыр:- Сөз анасы — құлақ,Су анасы — бұлақ,Жол анасы — тұяқ! — деп жауап береді.Үргеніш шешені:- Дау мұрады не?Сауда мұрады не?Қыз мұрады не?Жол мұрады не? — дейді.Сырым батыр:- Дау мұрады — біту,Сауда мұрады — ұту.Қыз мұрады — кету,Жол мұрады жету,— дейді.Үргеніш шешені:- Намазда жан-жағыңызға қарай береді екенсіз, оныңыз не? — деп сұрайды.- Жан-жағыңызға сіз қарамасаңыз, менің қарағанымды қалай көрдіңіз? — дейді.Үргеніш шешені:- Сізді екі аяқты, бір тілді адам баласы жеңді ме? — Дейді.Сырым батыр:- Сырымның айтқанын тыңдамай, өз сөзін соға берген адам Сырымды күнде жеңеді,— дейді. 
