ХV-XIX ғасырларда өмір сүрген қазақтың ақын-жырауларының өлең-толғауларында, бағзы заманнан келе жатқан мақал-мәтелдерде, сондай-ақ кейбір ежелден қалыптасқан сөз тіркестерінің құрамында бұл күнде аса көп қолданылмайтын, мағынасы күңгірт тартқан немесе мүлде түсініксіз көптеген сөз бар. Сонымен қатар, қазірде жиі айтылатын актив сөз болғанымен, ертеректе беретін мағынасы басқаша болған атаулар да жоқ емес. Ендеше, ұмыт болған, мағынасы көмескіленген ескі сөздерді қайта жаңғырту үшін сөздер сөйлейді. Сана. «Алпамыс» жырында:Маған да әсер қылып тұрЗарланып айтқан Қайда барып төгемін,Ішімдегі деген жолдар бар. Сана сөзі қатысқан өлең жолдарын өзге жырлардан да жиі кездестіреміз. «Қозы Көрпеш» жырында:Ол бір  көңіліме салды дейді.«Айман-Шолпанда»:Айманның көңілі кең, ақылы дана,Ішінде Арыстанның болар .Бұлардағы сана «сана-сезім» мағынасындағы  сөзінен де, «есептеу» мағынасындағы  етістігінен де өзгеше мәнде қолданылған сөз. Келтірілген өлең жолдарындағы  – «ой» және жай ой емес, «толғантатын ой» мағынасында келген. Әсіресе,  немесе  деген жолдарда  сөзінің «қинаған, толғантқан, уайым жегізген ой» деген мағыналық реңкі айқын көрінеді. сөзінің «ой, ойлау» мағынасы монғол тілінде де бар.  сөзінің ой сөзіне синоним болып келетіндігін «Алпамыстағы»:Қой дегенде қоймасаң,Түсіремін ой-, –деп плеонастық қатар (яғни бір мағынадағы екі сөздің қосарлана қолданылуын) түзіп тұрғанынан да көрінеді. Ойды айтатын, төгетін, салатыны сияқты сананы да Әрине, қазақ тілінде бұл – кірме сөз емес, біздіңше, сірә, түркі-монғол тілдеріне ортақ сөздердің бірі. Оның қазақтың есі өлең-жырларындағы мағыснасы қазіргі философиялық, психологиялық термин ретіндегі мағынасының едәуір өзгеше болғаны көрінеді.   
