ХV-XIX ғасырларда өмір сүрген қазақ ақын-жырауларының өлең-толғауларында, бағзы заманнан келе жатқан мақал-мәтелдерде, сонымен бірге кейбір ежелден қалыптасқан сөз тіркестерінің құрамында бұл күнде аса көп қолданылмайтын, мағынасы күңгірт тартқан немесе мүлде түсініксіз біраз сөз кездеседі. Сонымен қатар, қазірде жиі айтылатын актив сөз болғанымен, ертеректе беретін мағынасы басқаша болған атаулар бар. Ендеше, ұмыт болған, мағынасы көмескіленген ескі сөздерді қайта жаңғырту үшін сөздер сөйлейді. Оққа (жебеге) қатысты сөздердің бірі – . Бұл сөз –  деген тіркес пен  сияқты етістік түбірлерінде сақталған.  деп көне түркі ескерткіштерінде жақ оғының түп жағын, яғни адырнаға тірейтін жерін атаған.  сөзі ертеде  тіркесі түрінде де айтылған. Бұл сөзден  етістіктері жасалып қолданылған. Екеуінің де мағынасы оқты адырнаға тіреу, яғни «атуға ыңғайлану». Қазақ тіліндегі  етістіктері – көне  сөздерінің морфологиялық варианттары, бұлардың да негізгі мағынасы оқты адырнаға тіреп атуға оқтану».  
