Тәу ету, тауап қылу. «Алпамыс» жырында Байбөрі байдың қуанышын: Тілекті алла берді деп, Бабаларым келді депТәу етті барып айналып, – деп суреттейді. Мұндағытіркесі өзге жырларда да кездеседі. Мағынасы «бас иді, тағзым етті (поклонился)». Бұл тіркес о баста ислам дінін қабылдағанға дейінгі нақты діни ритуалға байланысты пайда болған. Ол жайында Шоқан Уәлиханов былай деп жазады: «Вообще скот, как единственное средство народа, ведет к разным поколениям к нему: не наступают на кости животных; если прольется молоко, киргиз все [очищает], чтобы не оставить их (в осквернении – кесір) и чтобы умилостовить...., делая крест и поклон (тәу ету)....., (поднося) правую руку к лбу, подбородку, правому плечу, потом левому. То же делают, когда переходят через конские джели, говоря, что джели имеют кие и делают таут (тәу ету)». (Валиханов, І, 114). Демек, тәу ету о баста малдың киесін сыйлау үшін жасалатын нақтылы ритуалдың — бас июдің атауы болған.  тіркесі, сірә, малдан өзге де «киелілерге» (мысалы, айға) бас июді білдірген. Мысалы, Мұхтар Әуезов «Қара Қыпшақ Қобыланды» пьесасында екі-үш жерде «Ай көргендей тәу еткен» деген сияқты фразаларды қолданады. Тәу ету нақтылы бір нәрсеге (малға, айға) бас июде айтылады. Ал тәңірі, құдай (алла) сияқты абстракт ұғымдарға қазақтар тәу етпейді.  дегенге тұлға жағынан ұқсас  фразасы да бар. Болды тауап қылғандай Ниет қылып қағбаны («Алпамыс»). Ниет еттің тәңірінің үйі кебеге Ниет етсең жетерсің Жетсең тауап етерсің (Шалкиіз). Тауап ету тіркесі көбінесе қағбаны тауап ету түрінде кездеседі. Қағба (арабша) – Меккедегі храмның аты, мұның бір қабырғасына атақты аспанға ілініп тұрған қара тас қойылған, Меккеге барушының барлығы осы тасқа қолдарын тигізбей кетпейтін болған. Мұндағы  сөзінің, біздің байқауымызша,  сөзіне қатысы жоқ. арабтың «бір нәрсені айналу» деген сөзі; түрікше де  – «бір нәрсені, оның ішінде қасиетті жерді айналып жүру» дегенді білдіреді.  – храмды айналып жүру, яғни Меккеге барғандықтың белгісі. Бірақ  тіркесінің  тіркесіне сыртқы тұлғасы жағынан ұқсастығы мен мағынасы жағынан жақындығы (яғни бір нәрсені қаситтеу) оны тәу ету деген сияқты «бас ию» мәнінде жұмсауға себепкер болғанға ұқсайды. Мысалы, ХІХ ғасырда жасап өткен Нұрым жырау Шыршығұлының «Әтембетке айтқаны» деген толғауында: Сондықтан сізге келгенім Қағбаға тауап еткендей Иіліп сәлем бергендей, – дейді. Мұнда жырау  дегенді бас ию – иіліп сәлем берумен шендестіреді.  
