ХV-XIX ғасырларда өмір сүрген қазақтың ақын-жырауларының өлең-толғауларында, бағзы заманнан келе жатқан мақал-мәтелдерде, сондай-ақ кейбір ежелден қалыптасқан сөз тіркестерінің құрамында бұл күнде аса көп қолданылмайтын, мағынасы күңгірт тартқан немесе мүлде түсініксіз біраз сөз кездеседі. Сонымен қатар, қазірде жиі айтылатын актив сөз болғанымен, ертеректе беретін мағынасы басқаша болған атаулар бар. Ендеше, ұмыт болған, мағынасы көмескіленген ескі сөздерді қайта жаңғырту үшін сөздер сөйлейді. Даңға шығу. "Қозы Көрпеш — Баян сұлу" жырында:деген жолдар бар. "Ер Сайын" жырында: деп келеді.  тіркесі "Ер Тарғын" жырында да кездеседі. Бұл тіркес Қазақстанның батыс өлкесінде жергілікті сөз (диалектизм) ретінде кейде ауызекі сөйлеу тілінде де ұшырасады. Мағынасы — "белгілі болу, атағы шығу, даңқы шығу".  дегеннің бірінші сөзінің түбірі — . Бұл — жеке тұрып қазірде көп қолданылмайтын сөз. Ал түркі тілдерінің кейбіреулерінде, мысалы, қырғыз тілінің оңтүстік диалектісінде  "атақ, даңқ" мағынасында ұшырасады.  Осы түбірден өрбіген "белгілі, атақты", "біреуді мақтап, атағын жаю",  "өзін жақсы жағынан көрсету" деген сөздер қырғыз әдеби тілінде қолданылады. Қазақ тілінде де "өз атағын өзі көтермелеу" деген мағынада деген етістік кездеседі. Демек,  сөзі бір кездерде жеке тұрып, "атақ, даңқ" дегенді білдіргені хақ. Бұл жерде ерекше болып көрінетін құбылыс —  етістігінің барыс септіктегі сөзді қажет етуі (әдетте, дұрысы  болуы керек қой). Сірә, биікке шықты, тауға шықты дегендей, белгілі атаққа шықты (ілікті) деген үлгіге (модельге) сай  болып қалыптасқанға ұқсайды. Қазірде  түрінде айтылатын тіркес ілгеріректе қазақ тілінде  тұлғасында айтылған. Мысалы, Асан қайғы толғауында: сөзі осы күнгі әдеби нормадағы даңқ сөзімен түбірлес деген пікір бар...   
