"Сөз өнері дертпен тең" дейді дана халқымыз. Сөз – біздің бүкіл болмысымызға, бүкіл жан дүниемізге сіңген құдірет. Жақынымызға, айналамыздағы адамдарға ойымызды, пікірімізді һәм сезімімізді сөз арқылы білдіреміз. Сөздің де бірнеше түрі бар: жай сөз, бос сөз, мылжың сөз, жеңіл сөз, ауыр сөз, мағыналы сөз, т.б. Мың көңілдің жарасын жазатын да осы бір жылы сөз екені анық. "Бал тамған тілден у да тамады". Біз қаншалықты сөзімізді орынды қолданып жүрміз? Жалпы, сөз дегеніміз не? Халқымыздың асылдары бұл жайында не дейді екен?! Сөз — халықтың қымбаттан қымбат кені. Сәбит Мұқанов Сөз көңілге сипат жағының көркемдігімен, мағына жағының күштілігімен жағады. Ахмет Байтұрсынұлы Жаманға оқ өтсе де, сөз өтпейді. Ғабит Мүсірепов Түркіні бұзар - тәтті сөз. Білге қаған Сөз — істің елесі. Демокрит Адамзат баласы ойлап тапқан қарулардың ішіндегі ең жойқыны – сөз. Пауло Коэльо Көп сөйлеген мылжың шын сөзді аз айтады. Ыбырай Алтынсарин Күн жылытпайтын суық көңілді сөз ғана жылыта алады. Ғабиден Мұстафин 
