ХV-XIX ғасырларда өмір сүрген қазақтың ақын-жырауларының өлең-толғауларында, бағзы заманнан келе жатқан мақал-мәтелдерде, сондай-ақ кейбір ежелден қалыптасқан сөз тіркестерінің құрамында бұл күнде аса көп қолданылмайтын, мағынасы күңгірт тартқан немесе мүлде түсініксіз біраз сөз кездеседі. Сонымен қатар, қазірде жиі айтылатын актив сөз болғанымен, ертеректе беретін мағынасы басқаша болған атаулар бар. Ендеше, ұмыт болған, мағынасы көмескіленген ескі сөздерді қайта жаңғырту үшін сөздер сөйлейді. Жаушы деп ертеректе құда түсетін адамды атаған:Бұл сөз  түрінде қырғыз тілінде де осы мағынада жұмсалады. Қазақ, қырғыз тілдерінде  деген тіркестер бар, мағыналары – Жаушы тұлғасы «сөз» деген мағынадағы саб/сау сөздерімен түбірлес деп ойлаймыз. Соңғы сөздер қазақ тілінде  тіркестерінде де сақталған: . Оғыз тілдерінде және ескі өзбек тілінде  сөзі  мағынасында жұмсалған. -ның түбірі , оған –чы жалғанып,  ұғымын беріп тұр, ал елші –  мен  сөздерін  тұлғасының бір варианты деп танимыз.  да , бірақ адамдар арасында олардың бір-біріне жай ғана сөз жеткізуші емес, құдалық сөзді жеткізуші адам. Демек, бұл жерде сөз мағынасы тарылып, сараланған.     
