Трюк – жаттықпаған адамға қауіпті және оның орындай алуы мүмкін емес саналатын техникалық әдіс немесе көзтартарлық шебер айла. Трюк белгілі бір мағлұмат пен дайындықтан соң ғана сәтті орындалуы мүмкін. Қандай да бір сәтті орындалған трюк орындаушының кәсіпқойлық көрсеткіші болып есептеледі. Көптеген трюктердің мамандар арасында тараған атауы болады. Трюк немесе фокусты сонымен қатар, кунстштюк деп те атап жатады. Бүгін сөзбен айтып жеткізуге болмайтын, түсініксіз де қызықты трюкті ұсынбақпыз. 
writeFlash({"src":"https://www.youtube-nocookie.com/v/9O9HfafzBPE?hl=en_US","width":"450","height":"320"});
   Дайындаған: Ерғали  Елдос  
