Өткен демалыс күндері өзбекстандық аспаздар ұзындығы 15 метр 20 см болатын елдің аспаздық тарихындағы ең үлкен лавашты дайындады. «Тағамды дайындау үшін арнайы істікте 310 келі таңдаулы сиыр еті қуырылды. Сондай-ақ, бірнеше қап ұн, 5 келіден қияр мен қызанақ және 15 литр арнайы тұздық қажет болған. Бұл тағамға арналған етті 7 сағаттан астам қуырдық, ал лавашты 30 аспаз бірігіп аудардық», - дейді аспаздық шоуды ұйымдастырушылар. Лаваш диаметрі әдеттегідей, 10 см сәл ғана асады. Келген қонақтарға 150 бөлік лаваш тегін таратылды. Дереккөз: inform.kz 
