9-11 қараша аралығында Өзбекстан астанасы Ташкент қаласында дзюдодан кезекті әлемдік Гран При кезеңі өтеді. Бұл туралы дзюдо федерациясының ресми сайты хабарлады. Додаға әлемнің 48 елінен 383 дзюдошы қатысады деп жоспарланған. Ташкент татамиінде 21 қазақстандық дзюдошы бақ сынайды. Әйелдер: Галбадрах Отгонцэцэг (-48 кг)Салтанат Сұлтанбекова (-48 кг)Севара Нишанбаева (-57 кг)Анна Казюлина (-57 кг)Иоланта Бердібекова (-63 кг)Аэлита Щербакова (-70 кг)Ажар Салықова (-70 кг)Зарина Райфова (-78 кг) Ерлер: Бауыржан Жауынтаев (-60 кг)Ерлан Серікжанов (-66 кг)Ғұмар Қырғызбаев (-66 кг)Жансай Смағұлов (-73 кг)Ақылбек Серік (-73 кг)Дидар Хамза (-81 кг)Қажымұқан Өтеулиев (-81 кг)Ислам Бозбаев (-90 кг)Азиз Қалқаманұлы (-90 кг)Әділхан Қозыбаев (-100 кг)Айбек Серікбаев (-100 кг)Ерасыл Қажыбаев (+100 кг)Ғалымжан Қырықбай (+100 кг) 
