Өткен ғасырдың 80-90 жылдардағы бокс жұлдызы Майк Тайсонның атағы жыл өткен сайын жарқырап, аңызға айнала берер ме, кім білсін. Оның спорттағы жетістіктері ғана емес, бәріміз кезінде дәу қараның ісі деп жақтыртпай қараған МІНЕЗІ осындай бір даңққа алып келді. Тек өз күшінің арқасында кедейлікті де, қасіретті де жеңе білді. Кедейлік туралы әңгіме айтып отырған ол «Мен қалтамда ақша болмаған кезде, үстіме шүберек киіп алып көшеге қайыр сұрауға шығатынмын, бірақ қазіргімен салыстырғанда әлдеқайда бос болатынмын» дейді.  Тайсонның құпиясы да сол – салынған әрбір ісіне жанын береді. Мәселен, бокс! Бұл спорт түрін ол тек шеберлік деп, немесе ақша табудың оңай жолы деп қарамайтын, ол тағы бір сөзінде «» дейді. Бұл сөздер оны зұлым етіп көрсетеді, бірақ бокс – мәймөңке спорт емес! Міне, дәл осы көзқарас нағыз чемпионда болуы керек. Айтпақшы, темір Майк бүгін, 30 маусымда 47-ші туған күнін тойлауда, бокс жұлдызымен жақынырақ танысайық... Міне, әлемге әйгіленген ұлы спортшының осындай ерекшелітері бар. Жақсысынан үйренетін, жаманынан жиренетін жастар болса, қанекей? Дайындаған: Ардақ Құлтай  
