 Екі шет тілі мамандығын тәмамдасам, қай жерлерде кім болып жұмыс істей аламын? Екі шет тілін тәмамдаған бітіруші сәйкесінше әлемдегі ең көп қолданылатын екі тілді меңгеріп шығады. Оған екі бірдей квалификация ұсынылады. Бірі педагогикалық, екіншісі аударма ісі. Нақты мамандықтарға мән берер болсақ, бізде ағылшын тілі мұғалімі мен аударма ісі мамандықтары бөлек оқытылады. Ал біз талдап отырған мамандық (Екі шет тілі) екеуінің бірегейі болып табылады. Демек, бітіруші негізгі ағылшын және екінші таңдалған (екінші тілді таңдау студенттің өз мүддесіне беріледі) шет тілдері бойынша ұстаздық етуіне болады. Сонымен қатар,  егер тілдерді білуі мен біліктілігі жетсе, аудармашы, тіпті синхронды аудармашы болып жұмыс істеуіне мүмкіндіктер болады. Қызмет түрлері: Екі шет тілі мамандығы бойынша өткен жылдың статистикасы қандай болды? Күндізгі оқу түрі бойынша өткен жылдың қорытынды сараптамасы мынадай: - Жалпы конкурста қазақ бөліміне 238, ал орыс бөліміне 147 грант бөлінді. Оқуға түсудегі талапкерлердің орта балы екі бөлімде де 88 балға тұрақтады. Грантқа жеткен ең төмен балл 72 (қазақ) мен 66 (орыс) болды. - Ауылдық квота бойынша қазақ бөліміне 131 грант және орыс тобына 74 грант бөлінді. Ең төмен көрсеткіш 68 (қазақ) және 54 (орыс) балдарын құрады. - "Алтын белгі" иегерлері түскен гранттар саны қазақ бөлімінде 25, орыс бөлімінде 15. Ең төмен балдары екі бөлімде де 85-пен шектелді. - Халықаралық пән олимпиадалары бойынша жалпы 14 талапкер грант иегері атанды. Соның ішінде, 12-сі қазақ бөлімі, ал екеуі орыс бөліміне түскен. - Халықаралық спорт жарыстарының жаңымпаздары атанған талапкерлер өткен жылы 11-ге толықты. Олардың төртеуі қазақ, жетеуі орыс бөліміне оқуға түсті. - Қазақ диаспораларына арналған квота бойынша 16 талапкер студент атанды. Олардың ең төмен балы 73 балға тұрақтады. - Мүгедек жандар үшін 15 грант бөлінді. Олардың түскен ең төмен балы 58 болды. - Жетім және жартылай жетім болған талапкерлер саны 8 болып, олардың ең төмен көрсеткіші 66 балға жетті. Екі шет тілі Қазақстанның қай жоғарғы оқу орындарында оқытылады? Шетел тілі: Екі шет тілі мамандығын ұсынатын ЖОО-дар: әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық Университеті ғылыми бағытқа ауысқандықтан, өткен жылдан бастап бұл мамандық алып тасталынды. Одан өзге де облыс орталықтары мен олардың үлкен қалаларында орналасқан педагогиқалық ЖОО осы мамандық бойынша талапкерлерді қабылдайды. Екі шет тілі мамандығына түссем, қандай дәрістерді оқитын боламын? Шетел тілі: Екі шет тілі мамандығының оқыту бағдарламасы негізінен педагогикалық бағытқа көп көңіл бөледі. Сол себепті осы мамандықты алып шыққан бітірушілер көбіне ұстаз болып қызмет атқарып жүр. Дегенмен, бұл әрбір студенттің өзіне де байланысты болады. Атап өтсек, ол өзі егер алғырлық етіп аударма саласында еңбек ете алса, оған ешбір нәрсе тосқауыл бола алмайды, яғни біліктілігі соған сәйкес келе береді. Жалпы біліv беретін пәндер оқытылатын болады. - Студентке міндетті дәрістер: - Студентке таңдау құқығы берілетін дәрістер: Жалпы тұрғыдан айтқанда, бұл мамандықтың болашақта мүмкіндіктері өте мол. Себебі, қазіргі кезде, шет тілдерін игеру жыл өткен сайын маңыздық танытып келеуде. Жаһандану үдерісі де осының бір дәлелі деуге болады.   
