Төменде қоңыздан оңай құтылудың оңтайлы тәсілі көрсетілген. Алдымен құрамында оувалтин элементі бар дәмді ұнтақты суға толтырылған легенге салып араластырумыз қажет. Оувалтин элементі қоңыздарды өзіне қызықтыратын қасиетке ие. Ол өзінің иісімен қоңыздарды қоздырып, легеннің қасына жинайды. Кейіннен су тастай қатып, суға түскен барлық қоңыз қаз қатарынан қатады да қалады. P.S.Оувалтин элементінен жасалатын қақпан қазіргі кезде пайдаланылып жүрген пестицид элементіне қарағанда әлдеқайда зиянсыз және тиімді. Оқи отырыңыз:  Қарыннан құтылу жолдары Өсекке қалмас үшін не істеуге болады? Мектеп сөмкесін 7 белгісіне қарап таңдаңыз "Халықтың сүйіктісі" ұлттық жүлдесінің қоғамдағы орны   Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
