Ғылым – негіз, білім – қайық. Осы ғылымның арқасында қоғам әлеміне техника жабдықтарының небір озық үлгілері минут санап келіп жатыр. Күнделікті пайдалануға ыңғайлы құрал-жабдықтар адам қолын бірнеше рет ұзартқандығы анық. Тіпті жаңа туған нәрестенің өзі дүние есігін шыр-пыр етіп ашқанда мұның барлығы өздігінен қалыптасқан екен деп ойлап қалып жатады. Тың өнертабыстардың нәтижесінде «лайфхак» термині біздің ауызекі тілімізде қолданысқа еніп кетті. Оның түсіндірмесі өте қарапайым: ауырды жеңілдету, жеңілді тиімді пайдалану. Осыған орай ғалымдар қиялына біткен өнертабыстарының жетілдірілген түрлерін алдарыңызға ұсынып отырмыз. 1. Кофе ұстамасы бар қолшатыр   2. Lego кілт қыстырғышы  3. Құм сағат бағдаршамы   3. 360 ° айналатын қуат көзі (розетка)    4. Кеспе өлшеуіш тақтайша (адам санына сәйкес өлшеуге болады)  5. Көйлегіңіздің ретпен бөлетін көйлек-көншек шкафы  6. Айна тазалайтын қылшақ     7. Диван шынтақша үстелі  8. Толқынды шанышқы  9. Орындық астындағы аспалы тор  10. Сөмкелі қолшатыр  11.  Ұзақ мерзімді балауыз шам  12. Тіс пастасын сығуға арналған құрал  Оқи отырыңыз: 22 қызықты өнертабыс Ең қымбат асыл тастар Әр елдің әртүрлі үйлері Ойыңызға келмеген өнертабыс 3 кездейсоқ ашылған ғылыми жаналық Үй жануарына арналған өнертабыс (видео) - Massaget.kz   Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы   
