Медицина – ғылым мен тәжірибе арқылы ауру-сырқаттарды емдеу, оны алдын алу, адам денсаулығын сақтау мен шама- шарқын жоғарылату, өмір сүру ұзақтығын арттыру секілді  ықпалдар негізінде жасалатын дәрігерлік көмек. 2006 жылдың 24 сәуірінде Қазақстан Республикасында Үкімет Қаулысымен медициналық және фармацевтикалық білім беруді қайта құру концепциясы қабылданды. Концепцияда медицина саласындағы жоғары білімді мамандарды дайындау базалық медициналық біліктілігін үйрету жолдарының толық нұсқасы қарастырылған. «Жалпы медицина» мамандығы бойынша дәрігер оқуының (5+2)  соңғы 2 жылы интернатура болып саналады. Интернатураны тәмамдап болғаннан кейін, клиникалық мамандық бойынша мемлекеттік аттестацияны сәтті тапсырып шыққан жағдайда, соған  сәйкес құжат беріледі. «Жалпы медицина» мамандығын алған, бірақ интернатураны өтпеген түлектер клиникалық тәжірибеге жіберілмейді. «Жалпы медицина» мамандығы бойынша базалық медициналық білімді (5+2) аяқтаған түлектер «дәрігер» біліктілігін иемденеді. Оқу аяқтаған түлектерге жалпы тәжірибелік дәрігер немесе гигиена-эпидемиология бағытында дәрігер ретінде дербес тәжірибелік қызмет етуге рұқсат беріледі, сонымен қатар олар резидентурада оқуын жалғастырып, жекелеген мамандық игерулеріне болады (2-4 жыл). Резидентура мамандықтары бойынша білім алған мамандар сертификат және лицензияландыруға емтихан тапсырғаннан кейін ғана дербес тәжірибелік қызметке рұқсат алады. 051301-«Жалпы медицина» мамандығы бойынша 5 жылдық оқуды бітірген түлек клиникалық іс-тәжірибесіне қатысы жоқ мамандық бойынша жұмыс жасауға ынталанса, ол оқуын магистратурада жалғастырып ғылыми-педагогикалық бағытты таңдайды. Медицина мамандықтары: Оқытатын білім  ордалары: Ұлттық университет: Мемлекеттік  ЖОО-лар:   Оқи отырыңыз:  Талапкер назарына: "Филология" мамандығы туралы Талапкер назарына: "Екі шет тілі" қандай мамандық? Талапкер назарына: Инженер деген қандай мамандық? Талапкер назарына: "Халықаралық қатынастар" мамандығы туралы Талапкер назарына: "Менеджмент" мамандығы Талапкер назарына: Химия пәніне қатысты мамандықтар Талапкер назарына: "Биотехнология мамандығы" туралы Талапкер назарына: "Экономика" мамандығы   Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
