Актерлерге өмірде болған адамдарды жиі сомдауға тура келеді және бұл екі есе қиын. Актер кейіпкерінің бет бейнесін ұқсатып қана қоймай, қимылын, әдетін, қылығын салу қажет болады. Ал ол түптұлға әлі де көп адамдардың есінде болса, мәселе екі есе қиындайды. Қандай жағдай болмасын, фильм шыққан соң актер көрермен мен түптұлғаның туыс-таныстарының сынына ұшырайтыны сөзсіз.   Эштон Катчер "jOBS" фильмінде Стив Джобстың рөлін сомдады. Оған ең бастысы фильмнің идеясы ұнағандығын айтады.   Марион Котийяр «Алқызыл түсті өмір» фильмінде танымал француз әншісі Эдит Пиафты сомдап, актерлік шеберлігі үшін "Оскарға" қол жеткізді.   "Диана. Махаббат хикаясы" фильмінде Наоми Уотсқа көптеген адамдардың иконасы болған Диана ханшайымды сомдау бақыты бұйырды.   1998 жылы түсірілген "Елизавета" фильміндегі Елизавета І-нің рөлі Кейт Бланшеттке кино әлеміне даңғыл жол ашты.   Скарлетт Йохансон «Інжу сырғалы қыз» фильмінде жас үй қызметшісі Гритті сомдайды. Негізінде Грит суретші Ян Вермердің портреті. Ал фильмдегі оқиға желісі жазушы Трейси Шевальенің фильм аттас шығармасы желісімен түсірілген.  - дейді Скарлетт өз рөлі жайлы.  Сальма Хайекке мексикалық суретші Фрида Калоның рөліне ену қиынға соқпады: Сальма Хайек Фридаға өте ұқсас болып шықты. «  Том Хэнкс "Мистер Бэнксты құтқару" фильмінде Уолт Диснейді сомдады.   Еркебұлан Дайыровқа Қазақстанның біртуар батыры Бауыржан Момышұлын сомдау бақыты бұйырды. "Бауыржан Момышұлы" телехикаясы шыққан соң Еркебұлан өз рөлін мықты алып шықты деген жылы лебіздер жиі айтылып, жазылды.  - дейді Еркебұлан.  Автор: Анар Мұстафина 
