Табиғат - тіршілік көзі. Оның әрбір әсері адам өмірінде үлкен рөл атқарады. Аяулы табиғатсыз осы ғаламда өмір сүру, тіршілік ету мүмкін емес. Тілсіз табиғаттың сырын түсініп, оны аялау, қорғау және көркейту - әрбір адамның міндеті әрі борышы. Ендеше таңғажайып табиғаттың жұмбақ жерлерін біле жүріңіздер.   АҚШ, Аризона штаты, Антилопа шатқалы  Чехия, Моравиядағы жасыл алаң  Мовританиядағы Сахара көзі  Норвегия, Гейрангер Фьорд  Алыптардың жолы  Мальдивы, Жарқырап тұратын планктон  Украина, Клевань, Махаббат туннелі  Йемен, Архипелаг Сокотра  Тростникалық Флейта үңгірі  Испаниядағы Рио - Тента өзені  
