Канадада тұратын аустралиялық суретші Элспен Маклин мұхит жағалауынан дөңгелек тастарды тауып, оларға әдемі әрі гипнозды мандалаларды салады. Оның бұл туындылары жүйрік қиял мен қажырлы еңбекті талап етеді. Сонымен қатар түрлі түсті бояуды пайдаланып салынған мандалалары жаныңызды тыныштандырып, керемет көңіл-күй сыйлайды. Сондықтан қалың жұртшылық Элспеттің өнеріне бас бармақпен баға берді. Біз бүгін сіздердің назарларыңызға Маклиннің бір топ тамаша туындысын назарларыңызға ұсынамыз.                 Ұқсас жазбалар: Швециялық суретші тастан мысық жасайды Пасха аралының тас мүсіндері Марстағы жұмбақ тастың құпиясы ашылды Бұл қызық: тастың да шашы болады екен 
