6-8 қазан күндері Өзбекстан астанасы Ташкент қаласында дзюдодан кезекті әлемдік Гран При кезеңі өтеді. Бұл туралы дзюдо федерациясының ресми сайты хабарлады. Додаға әлемнің 30-ға жуық елінен 200-дей дзюдошы қатысады деп жоспарланған. Ташкент татамиінде 24 қазақстандық дзюдошы бақ сынайды. Ерлер 60 келі Мағжан Шамшадин  Абылайхан Шаратов 66 келі Әбілхайыр Мауленин  Мейіржан Қалтаев 73 келі Жансай Смағұлов  Нұрсұлтан Иса 81 келі Бекжан Абдуалиев  Ерсұлтан Мұзаппаров 90 келі Ислам Бозбаев  Сұңғат Закарияев 100 келіге дейін Жасұлан Мұхаметханов  Темірлан Көлбай Қыздар 48 келі Әйгерім Төреғожина 52 келі Айкүнім Түйтекова  Гүлдана Әлмұханбетова 57 келі Севара Нышанбаева Әйгерім Әбілқадірова 63 келі Мариан Ордабаева Әйгерім Мұратәлі 70 келі Аэлита Щербакова  Перизат Қадірбекова 78 келі Альбина Амангелдиева  Зарина Райфова 78 келіден жоғары Гүлжан Исанова 
