Табиғат – жаратылыстың ғажап туындысы. Бұл әлемде болып жатқан алуан түрлі оқиғалар желісі, алуан түрге енетін әуе кеңістігі, қызыл-жасылды өсімдіктер мен олардың жемістері, ұшқан құс, жыбырлаған жәндік - бәрі-бәрі адам баласын таңқалдыратыны сөзсіз. Табиғат-Ананың күйін, әсем пішінін, қазынаға толы қоймасын көрсек, жанымыз тойғысыз, жырласақ, сөзіміз жеткіліксіз... Әлемтану айдары оның бойындағы шешілмеген құпияларды өздеріңіздің орталарыңызға тастаудан шаршаған емес және жалғастыра береді. Бүгін ол жұмбақтарды сандардың көмегімен жеткізіп көрмекпіз.    
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/BhmPZZC_d3M","width":"425","height":"350"});
  Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
