 Халықаралық қатынастарәлеуметтік қатынастарға негізделген әлемдік нарықтың бірлігін қалпына келтіру және жаһандану процесінің қарқынды дамуын реттеп отыратын болашақ дипломаттар. Бүгінгі халықаралық қатынастар экономикалық негіздерді, әлемнің материалдық базасындағы елеулі өзгерістердің бөлімдерін қалыптастыратын жаңа әлемдік еңбек бөлінісі. Оқу әдістемесі: халықаралық қатынас мамандығы халықаралық қатынастар туралы теориялық ұғым жиынтығы ретінде қарастырылады. Берілген пән шеңберінде студенттердің алдында алған білімдерін жүйелендіреді және талдауға салады. Дәріс оқу барысында деректі бейне таспалар, дипломатиялық кездесулерден үзінділер, қақтығысты аймақтардың мәселелерін шешу жолдарына қатысты көрнекті құжаттарды пайдаланады. Тәжірибе сабақтарында студенттердің ойлау қабілеттерін жетілдіру мақсатында пікір сайыстар ұйымдастыру, келіссөздерді ойын ретінде жүргізу, қысқаша баяндамалар, сұқбат алу негізінде өткізу, жіберілген қателіктермен жұмыс жасау қарастырылады.     Халықаралық қатынастар тарихы мамандығы бойынша оқу дәрісі кезінде студент төмендегі мәліметтермен танысып шығады: Халықаралық қатынастар» мамандығы бойынша кадрларды даярлау мына бағыттар бойынша жүргізіледі: Бейінді даярлау кезінде, магистратура бітірушілерінің кәсіби қызметінің объектісі мыналар болып табылады: Ғылыми және педагогикалық даярлау кезінде: Халықаралық қатынастар мамандығын оқытатын университеттер:    Оқи отырыңыз: Талапкер назарына: Филология мамандығы туралы Талапкер назарына: "Екі шет тілі" қандай мамандық? Талапкер назарына: Инженер деген қандай мамандық?   Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
