Тайваньдық Тайбэй қаласында барби-дәмхана ашылды. Ғимарат, ыдыстар, тіпті тағамдар да барби стилінде жасалған. Ал даяшылар танымал қуыршақтар секілді алқызыл кеудеше және қысқа белдемше киген.   Ал орындықтар қуыршақтардың киімдерінше сәнделген. Қуыршақтар мен олардың киімдерінің белгісімен тағамдар әрленген.   Көбіне мұнда кішкентай қыздар жиі келуде. Өздерінің сүйікті қуыршақтарына ұқсайтын дәмді тағамдардан дәм татқандарына разы.   Барби-дәмханадағы тәттілер  Келушілер  Қуыршақтың қызығына тоймаған кішкентай қыздар  Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
