Тамақтан кейін не қатар су немесе шай ішуге болмайды. Көптеген диетолог мамандар осындай кеңес береді. Бірақ ол қаншалықты дұрыс? Шынымен де тамақпен бірге су не шай ішуге болмай ма?    Бұл ұстаным көп жағдайда орынды әрі дұрыс. Алайда әр ереже сияқты бұның да өз ерекшеліктері бар. Көп жағдайда біз әдеттеніп қалғанымыз үшін тамақпен бірге су не шай ішеміз. Ал тағамнан кейін тәттілерді шаймен ішу тіпті күнделікті дәстүрге айналды.  Біріншіден, тағамнан кейін бірден су не шай, шырын ішкен неліктен зиян екенін түсінейік. Бір қарағанға қауіпсіз көрінетін бұндай әдет асқорыту жүйесінің зақымдануына әкеле алады екен. Біз тамақтанып отырғанда, асқазанымызда тағамды қорыту үшін арнайы сөл бөлінеді. Ал біз тамақпен қатар сусын ішкен кезде, ол асқазанның сөлімен араласып, нәтижесінде астың дұрыс қорытылуына кедергі болады. Тамақ ұзағырақ қорытылып, оның пайдалы қасиеттерін ағзамыз нашар қабылдайды.  Айта кетсек, тамақты қорыту процесі ауызда басталады. Адам аузында бөлінетін сілекей тамаққа әсер етіп, оны қорыта бастайды. Әлемге танымал диетолог ғалым Герберт Шелтон тамақпен бірге ішілетін су не шай адам ауызындағы сілекейді ерітіп, оның тамақты қорытуға көмектесіуне бөгет болады деп санайды. Диетологтардың айтуынша су, шай не басқа сусындарды асқа отыруға  қалғанда ішіп алған дұрыс. Ал тамақтанып болғаннан кейін бойы еш сұйықтық ішпеген дұрыс. Әрине бұл ереженің өз ерекшеліктері бар. Мысалға, өте құрғақ тағамды жегенде, кішкене су ішуге болады. Бұл ереже бұрыннан бері баршамызға белгілі болса да, оны ұстану оңай емес. Көбіміз тамақты шаймен не сумен қабылдауға үйреніп кеткенбіз. Мына кеңестер тамақтанғанда су не шай ішіп отыру әдетінен арыла алмаған жандарға арналады: Астарыңыз дәмді, дендеріңіз сау болсын!  Дайындаған: Сания Аринова  
