Адам қиялы шексіз. Әлемдегі барлық шығармашылық адамына алғыс айтуға болады. Мәселен мүсіншілердің керемет мүсінін көріп таң қалмасыңа шара жоқ. Олар кейде физика заңдарына қайшы әркеттер жасайды. Мүсіндердің бірі ауада қалықтап тұрса, бірі ілініп, бірі техникалық әдіспен бір-бірін ұстап тұр. Мұндай туынды үшін қанша еңбек пен таланттың керек екені мәлім. Назарларыңызға әлемнің керемет мүсіншілерінің өнерін ұсынамыз. Жел гимнасы, Бірліккен Араб Әмірліктері  Болаттан жасалған шар, Австралия  Гравитация, АҚШ  Гимнаст қыз, АҚШ  "Порше" көрмесі, Ұлыбритания  Соңғы көш, Франция  Құбылмалы піл, Франция  Геометрия, АҚШ  Патша және патшайым, БАӘ  Бала мен дельфин, Ұлыбритания  Футболшы, Жаңа Зеландия  Аспан баспалдағы, Австралия  Ұшатын тас, Мысыр  Төңкерілген автокөлік, Ұлыбритания  Үлкен шүмек, Швейцария  "Ягуар" автокөлік көрмесі, Ұлыбритания  Ұйқыдағы сәби, Сингапур  Қол орамал, Жаңа Зеландия  Шеңбердегі журнал үстелі, Италия  Құм мүсіні, Пуэрто-Рико  
