 58 келіде өнер көрсететін  бапкерлеріміз бен жанкүйерлеріміз үлкен сенім артқан еді. Бірақ, отандасымыз бірінші кездесуінде таиландтық  айласын асыра алмады. 80 келідегі доян шеберіміз  те өзбекстандық  есе жіберді. Әйелдер арасында 67 келідегі  қытайлық  келесі кезеңге өткізбеді. Айта кетейік, доданың бірінші күні жарыс жолына шыққан төрт спортшымыз да жеңіліс тапқан болатын. Ертең 68 келіде пен 57 келіде ел намысын қорғайды. Сонымен қатар, турнир де өз мәресіне жетеді. Естеріңізге сала кетсек, әлемдік «Гран-При» додасында топ жарған спортшыларға рейтингтік ұпайлар қосылады. Доян шеберлерінің жинаған ұпайлары ертең Олимпиадаға жолдама алуына септігін тигізетін болады. «Гран-Приде» топ жарған спортшы  ие болса, екінші орынға – , үшінші орынға  көлемінде сыйақы тағайындалған.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
