Табиғат ананың адамзатқа беріп жатқан дүниесі теңдесіз. Адам мен табиғат бір-бірімен тығыз байналысты болғандықтан, өсімдіктер мен жануарлардың біз үшін алатын орны ерекше. Биологиялық тәуелділікті айтпағанда, көркіне сүйсінудің өзі қандай ғажап. Өкінішке орай, бүгінде табиғатқа деген құрмет азайып барады. Әрине, көпке топырақ шашуға болмас. Бірақ, ақиқаттың аты - ақиқат... Дегенмен дүниядағы барлық тіршілік иесін көзінің қарашығындай қорғайтын мейірімді жандар арамызда жетерлік. Олар табиғатты қорғауды қасиетті борышы санайды. "Қалауын тапса қар жанады" деген бар. Мына адамдар табиғатты сол қалпы сақтап қалу үшін барлық мүмкіндікті пайдалануға тырысқан екен. Бірге тамашалайық! 
