KASE таңғы сессиясында доллар бағамы 366,16 теңгеге тең болды. 2016 жылдың 14 қаңтарындағы таңғы сессия 366,18 теңгемен басталды. Саудада ең төменгі баға 363 теңге, жоғарысы 369,9 теңге болды. Сауда көлемі 41,5 миллион доллардан асты. Kurs.kz порталының мәліметінше, доллар ақша айырбастау орындарында 365,5-367 теңге аралығында сатылып жатыр. Еске сала кетейік, доллар 30 желтоқсаннан бері тоқтаусыз өсіп, кеше қайтадан арзандай бастады. 13 желтоқсан күні таңғы сессия 366,54 теңгемен жабылса, күндізгі сессия кезінде бағам 363,8 теңгеге дейін түсті. Дереккөз: tengrinews 
