Baistars.kz порталы қазақстандық жұлдыздардың жеке куәліктерін жариялады.  "Танымал адамдар БАҚ беттерінде ең әдемі, ең сәтті түскен суреттерінің жарияланғанын қалайды. Сол себепті әрдайым күтініп, сақадай сай дайын жүреді. Ал ХҚКО алдына барғанда кербезденуге уақыт жоқ, халықтың еркелерін мемлекеттік қызметкерлер суретке қайта-қайта түсіріп отыруға шамасы жоқ. Сондықтан біз жұлдыздардан ең маңызды құжатындағы суреттерін көрсетуді сұрадық", − делінген жарияланымда. Меруерт Түсіпбаева, әнші  Мұрат Әбенов, экс-мәжілісмен   Гүлнұр Оразымбетова, әнші   Жанболат пен Жазира   Бек Шәріп, "Бақай" тобының солисті  Бағлан Әбдірайымов, "Жігіттер" тобының әншісі   Мақпал Исабекова, әнші   Ғабит Әбілдаев, "Меломен" тобының әншісі   Әсел Сағатова, актриса   Данияр Өтеген, "Ринго" тобының әншісі   Әділ Лиянов, тележүргізуші   Айнұр Ілиясова, актриса   Санжар Мәдиев, актер   Зәкір Егембердиев, "Домино" тобының әншісі   Аян Бірбаев, "Ринго" тобының әншісі   Майя Веронская, тележүргізуші  Дереккөз: tengrinews 
