 Жарыстың соңғы күні бақ сынаған  мен  та жүлдеге іліге алмады. Алғашқысы бірінші айналымда хорват қызы  есе жіберсе, Қайрат екінші кездесуінде сүрінді. Бірінші айналымда кот’д ивуарлық  басым түсіп, екінші айналымда канадалық  ұтылып қалды. Жалпы, «Гран-При» турнирінде осы  ғана екінші кезеңге өте алған болатын. Таэквондодан әлемдік «Гран-При» турнирінде 50-ден астам елдің 200-ге жуық доян шеберлері бақ сынады. Жарыс жеңімпазына 5 000 АҚШ доллары көлемінде сыйақы берілді. Екінші орын иегеріне 3 000 АҚШ доллары берілсе, үшінші орынды иеленген спортшылар 1 000 АҚШ долларын қанжығасына байлады. Жалпыкомандалық есепте  қоржындарына салған  көш бастады. Екінші орынға  еншілеген  тұрақтаса, үштікті еншілеген  қорытындылады. Ал жүлдесіз қалған Қазақстан құрамасының кей спортшылары туралы бас бапкер  те өз ойын білдірді.  -   Құраманың тәжірбиелік бапкері  болса, ел таэквондосының болашағы зор екенін жеткізді. -   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай Сурет:confederation.kz 
