   Егер қиындықты шешуге болатын болса, онда ол жайында уайымдаудың қажеті жоқ. Ал егер қиындық шешілмейтін болса, онда ол жайында уайым жеу мағынасыздық болар еді. © Далай Лама   Тіпті, сіз өте талантты болып және бар күшіңізді сарқа бір іске жұмылдырып жатсаңыз да, кейбір жетістіктер үшін уақыт қажет-ақ: қазір, тіпті, тоғыз әйелдің аяғы ауыр болсын, бәрібір де бір айдан соң бала туып бере алмайды. © Уоррен Баффет   Біздерге ең басты жетіспейтін нәрсе - бұдан қайран болмас деп бірден қолды сілтей саламыз. Жетістікке жетудің дұрыс жолы - әр уақытта қайта-қайта байқап көру. © Томас Эдисон  Таңертең оянғанда, өзіңнен: «Не істеуім қажет?» деп, кешке, жатар алдында: «Мен не бітірдім?» деп сұра. © Пифагор Байғұс, жолы болмағыш, бақытсыз және дені сау емес адам, ол -"Ертең" деген сөзді көп пайдаланатын адам. © Роберт Кийосаки   Менің қалауым. Ендеше, орындалады. © Генри Форд Мен жеңіліске ұшыраған жоқпын. Мен жай ғана іске аспайтын 10 000 әдісін таптым. © Томас Эдисон    Сабақ алған және өмір бойына жетегінде келе жатқан ақыл-ойым байқап көру, көріп білу, және тағы да байқап көруден тұратын — бірақ, ешқашан берілмеу! © Ричард Бренсон    
