 Жақында ғана керекулік команданың жаңа президенті болып тағайындалған болатын. Оның мәлімдемесі бойынша, еліміздегі білікті бапкерлердің бірі  қызметін жалғастыруға келісім ұсынылған. Десе де  Естеріңізге сала кетсек, өткен маусымда «Ертіс» алғашқы алтылыққа еніп қана қоймай, премьер-лига қола жүлдесіне де қол созған-ды. Алайда футболшыларға жалақының дұрыс берілмеуі мен қаржылық дағдарыстың салдарынан клубтан үш ұпай алынып тасталып, кейіннен небәрі алтыншы орынға тұрақтаған еді.  Қазіргі таңда алдағы маусымға дайындығын пысықтап жатқан «Әзірге бұл бапкердің команда тізгінін ұстауы туралы клуб басшылығы әлі толық шешім қабылдаған жоқ. Сонымен қатар клубтың президенті алдағы уақытта командада қаржылық қиындықтардың туындамайтынын айтса, жанкүйерлер мен команда басшылығы, журналистерге өз алғысын білдірді. Естеріңізге сала кетсек, футболдан Қазақстан премьер-лигасы  өз байрағын көтереді. Оған дейін 9 наурызда сарапқа салады. Ал «Ертіс» алғашқы турда өз алаңында «кеншілер» ұжымын қабылдайды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
