Жаһандану кезеңінде адамдар барлық қалыпты жағдайды өзгертуге тырысып бағып жатыр. Мысалы, бұрын үй төрт қабырға, еден және  шатырдан тұрса, қазір мүлде бөлек нәрселерді көреміз. Әлемнің әр түкпірінде өз идеяларымен таңғалдыратын адамдар көп кездеседі. Тіпті кейбір даңқты компаниялар мұндай өнерге тәнті болып қана қоймай, өздеріне де жасатқан екен. Гуггенхайма мұражайы. Бильбао Төңкерілген үй. Теннеси Март Херфорд мұражайы. Германия Биші үйлер. Прага Ричард Фишер орталығы. Нью-Йорк Луи Виттон фонды. Париж  Питер Льюиса ғимараты. Кливленд Мэгги емханасы. Данди Ұлы піл. Нант аралында Vitra үлгісіндегі мұражай. Вайль-на-Рейне   Лу Руво ми емдейтін орталығы. Лас-Вегас "Балық" Олимпиада павильоны. Барселона 
