Түсірілім тобы 2008 жылы Греландия аралында болып қайтады. Олар ғалымдардың алдын ала жасаған зерттеу нәтижесіне сәйкес тарихи маңызы бар видеоны түсіруге тиіс болады. Адам мен Джеф есімді азамат 2008 жылдың 28 мамырында алып мұздың бөлініп жатқан сәтін түсіріп алған. Аралдан бөлінген мұздың ені - 1,5 шақырым, ұзындығы - 4 шақырым, ал биіктігі – 1 шақырым.    Оқи отырыңыз: Тілі шықпаған екі бөпенің әңгімесі Жарнамада болған келеңсіз оқиға (видео) Жасырын камера арқылы түсірілген жарнама Темір қалдықтарынан жасалған мүсіндер (фото) 
