Танымал әдебиетшілердің өмірі жайлы, өшпес туындыларын қалай шығарғандығы жайлы көптеген мәлімет бар. Дегенмен, болмысы бөлек жазушылар өзгенің өміріне ұқсамайтын ерекше ғұмыр кешкен. Бәлкім сол өзгешелігінің арқасында өшпес туындыларды дүниеге әкелген болар?! Чарльз Диккенс  Оскар Уайльд  Эрнест Хемингуэй  Льюис Кэрролл  Франц Кафка«Өтірік айтуға сылтау аз болғанда емес, өтірік аз айтқан уақытта өтірік аз айтылады».  Уильям Шекспир  Лев Толстой  Агата Кристи  Антон Чехов  Артур Конан Дойл«Тым нақты деректерге жетер жалған ештеңе жоқ».   
