Таңғы ас ішпейтін адамдар 75%-ға көбірек артық салмақ жинауға бейімделген дейді диетолог ғалымдар. Таңғы ас пайдалы, тойымды болып, жұмыс күнін дұрыс бастау керек. Таңғы ас формуласы мынадай болуы керек. 53% көмірсу Көмірсулар тәтті бәліштер, торттарда кездесетіні рас. Алайда бұл көмірсулар ағзаға тез сіңіп, қарныңыз қайта аша бастайды. Одан да кептірілген жемістер мен жаңғақтар жеп, пайдалы көмірсулар қабылдаңыз. 27% май Май деген сөз қорқынышты естілгенімен, пайдалы майлар болады екен. Қанықпаған пайдалы майларды жаңғақ, зәйтүн майынан таба аласыз. 20% ақуыз  Ақуыз ағзамыздағы гормондарын көбейтеді, ал бұл гормон бізге тойғанымыз туралы белгі береді. Сондай-ақ сияқты қарынды аштыртатын гормондардың жұмысын бәсеңдетеді. Яғни жұмыртқа, йогурт, сүтті тағамдар жеу арқылы сіз аштық сезімін баса аласыз. Таңғы ас күнделікті калорий шамасының 25-30%-ын құрау керек. Артық салмақ тастағысы келетіндерге - 400 ккал, белсенді өмір сүретіндерге - 625 ккал, қалғандарына 500 ккал шамасындағы тағам қабылдау керек.  Дайындаған: Сания Аринова  
