Болашақ тыңшы оқуға түспес бұрын бірнеше кезеңнен тұратын тапсырмаларды орындауы тиіс. Солардың бірі зеректік пен ойлау жүйесін тексеретін логикалық тапсырмалар. Сонымен сізден тыңшы шыға ма жоқ па соны тексеріп көрелік. Алайда бұл оңайға соқпасы анық. Жоғарыдағы суретке мұқият қарап, келесі сұрақтарға жауап беріңіз: 1. Бұл жылдың қай мезгілі? *** 2. Қай ай? *** 3. Бала мектепке барып жүр ме, әлде оған демалыс па? *** 4.Үйде сутартқыш бар ма? *** 5. Бұл үйде әкесі мен баласынан бөлек тағы біреу тұра ма? *** 6. Баланың әкесі кім болып жұмыс істейді немесе мамандығы қандай? 
