Арайлап атқан таңның шапағы шашылатын кез берекелі уақыт саналады. Әрбір адам таңертең ерте тұрып алдына мақсат қойса, дегеніне жетеді. Бүгін не істейтінін таңертең жоспарлап алса, уақыты да зая кетпейді. Таң шапағы туралы әр елде әр түрлі түсінік бар. Ол жаңа күннің жаршысы ғана емес, жаңа өмір мен қуаныштың белгісі де іспетті. Назарларыңызға «Таң күлімдеп атқанда...» деген тақырыппен әлем елдеріндегі таңғы уақыт көріністерінен топтастырылған суреттерді ұсынамыз.   Колорадо, АҚШ  Париж, Франция  Грекия  Исландия  Хорватия   Бангкок  Гонконг  Шанхай  Австралия  Ватикан 
