    Бұл тайваньдықтардың ұлттық таңғы асы. Олар: соялық сүт, жуа мен жұмыртқасы бар құмайша, қуырылған шошқа еті мен «фан Туан» тағамы. Бұл таңғы асты олар небары 7-8 долларға сатып алып жейді.   Келесі тағам «Oh-Ah-Jian» деп аталатын көкөністі, тәтті тұздық қосылған  устрицалы омлет. Омлетті барлық асхана орындарында шамамен 2 долларға сатып алуға болады.  Гуа Бао – ақ түсті жұмсақ тоқаш нан. Тоқаштың ішінде саналуан нәрселер қосады. Бағасы: 2-3 доллар.  Тайваньның түнгі нарықтық бағасы өте арзан. Сол үшін тағамдары көбіне жеңіл тамақтар. Түнгі тағамдарынның бірден бір айтулы тағамы – құс етінен жасалған шұжық. Бұл шикі сарымсақпен бірге сатылады.  Стрит фуд тағамдарының ішіне қуырылған қытырлақ тофу кіреді. Ол мұздай ашытылған орамжапырақпен бірге беріледі. Тофудың әр бөлігі дәмді соуспен себілген.  «Oh-ah-mee-swa» устрицалы және егістік кориандр қосылған күріш кеспе сорпасы. Дәмі қышқылтым, алайда ұнамды. Тағамның бір бөлігі 1-3 доллардан аспайды.    Тайбэйде орналасқан «Ice Monster» мейрамханасы Боба шайын мұз және сүтпен бірге сатады. Қосымша тағы бадам шиесі бар тофу мен карамельді тұздық береді.  Мейрамхананың ең бір мақтаныш ететін тағамы – манго мұзы.  «Mister donut» тағамдық бірлестігі дайындайтын мына бір бәліш бір қарағанда дәмсіз болып көрінеді. Алайда дәм татушылар аз емес.  Бобе шайы – сүт қосылған інжу шай. Шай Тайвань елінде пайда болып, қазірде Азияда кеңінен танымал. Оның дәміне келетін болсақ, онда ол толығымен сүтті еске түсіреді.  Оқы отырыңыз: Әр мемлекеттегі адамдардың бір күндік асы Тура 76 жыл бұрын ерігіш кофе ойлап табылды Пицца түрлері: неаполитандық, сицилия, Нью-Йорк Барыстар тобы «Көлсай көлдері» саябағында камераға түсіп қалды Арнайы репортаж. Алматыдағы "Романтикалық трамвай" туралы білесіз бе?   Дайындаған: Жұлдыз Телемісова  
