Бүгін тізімдер көшін әрмен қарай жалғастырамыз. Бүгінгі қымбат фильмдер қатарында «әлемдегі ең алғашқы қымбат фильм» атанған «Кариб теңізінің қарақшылары: Жер түбінде» («Pirates of the Caribbean: At World's End») фильмі де бар. Ендеше статистикаға назар аударайық:  16. «Терминатор 3:  Көліктердің бастауы» (2003): 256,8 млн доллар. Бастапқы бюджет: 200 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 433, 4 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 556, 5 доллар. 17. «Джон Картер» (2012): 257,2 млн доллар. Бастапқы бюджет: 250 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 284,1 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): : 292,4 доллар. 18. «Қара рыцарь: Аңыздың оралуы» (2012): 257,2 млн доллар. Бастапқы бюджет: 250 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 1,08 млрд доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 1,1 млрд доллар. 19. «Хоббит» (2012): 257,2 млн доллар. Бастапқы бюджет: 250 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 1,02 млрд доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 1, 05 млрд доллар. 20. «Аватар» (2009): 261 млн доллар. Бастапқы бюджет: 237 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 2,8 млрд доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 3,1 млрд доллар. 21. «Кариб теңізінің қарақшылары: Өлген адамның сандығы» (2006): 263,7 млн доллар. Бастапқы бюджет: 225 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 1 млрд доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 1,2 млрд доллар. 22. «Су әлемі» (1995): 271,3 млн доллар. Бастапқы бюджет: 175 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 264,2 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 409,6 млн доллар. 23. «Гарри Поттер және Дүбара ханзада» (2009): 275,3 млн доллар. Бастапқы бюджет: 250 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 934,4 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 1 млрд доллар. 24. «Рапунцель: шым-шытырық оқиға» (2010): 281,7 млн доллар. Бастапқы бюджет: 260 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 590,7 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 641,1 млн доллар. 25. «Клеопатра» (1963): 339,5 млн доллар. Бастапқы бюджет: 44 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (1963 жыл): 57, 8 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 445, 8 млн доллар. 26. «Титаник» (1997): 294,3 млн доллар. Бастапқы бюджет: 260 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 590,7 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 641,1 млн доллар.**3-D үлгісінде сатылған билеттерден түскен пайданы қоса есептегенде. 27. «Кариб теңізінің қарақшылары: жер түбінде» (2007): 341,8 млн доллар. Бастапқы бюджет: 300 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 963, 4 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 1,1 млрд доллар. 28. «Өрмекші адам 3» (2007): 293,9 млн доллар. Бастапқы бюджет: 260 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 590,7 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 641,1 млн доллар. 
