 Туризм дегеніміз не? Туризм дегеніміз – адамның арнайы бір уақыт аралығында жан сергітіп демалыс қабылдауы. Демалыс кезінде демалушы түрлі елдерге саяхаттай отырып, танымдық қабілетін арттыра, мәдениет пен өнер қызығына батады. Туризм тек шетелдерде ғана жүзеге аспайды, сонымен қоса елдегі табиғаты керемет немесе демалыс орындарында болады. Ал туризм маманы болса, осы кісілердің ойдағыдай демалуын қарастырып, уақытын барынша қызықты өткізуіне қолайлы жағдай тудырады. Бұл мамандық саяхат, шетелге шығу, мәдениетпен танысу секілді ықпалдармен жұмыс жасайды. Туризм мамандығы бір сөзбен айтқанда бизнеспен айналысудың бір түрі. Осы маман иелері жұмыс жасай отырып параллельді түрде демалып та үлгереді. Оқу мерзімі: Оқу барысы: Студент білім алу кезінде туризмдік мекемелер негізін, менеджмент және маркетинг, туризмдегі бухгалтерлік есептеудің негізін, туризм инфрақұрылымын, туристік аймақтану әдістемесін, аймақтану, геоэкология жұмыстары мен туризмдегі геоақпараттық технологиясын оқып шығатын болады. Мамандық бойынша қызметтік нысаны: -  туризм саласына қатысты мемлекетті басқару ұйымдары (министрліктер, әкімшілік, аудандық құрылымдар);-  туризм кәсібімен айналысатын мемлекеттік және жеке меншік компаниялар;- турим бойынша кеңес беру компаниясы;- маркетингтік туризм бойынша кәсіпорындар;- туризмдік инфрақұрылым нысаны;- туризм мамандығын дайындайтын білім беру орындары,- туризмді дамыту мәселесімен айналысатын ғылыми-зерттеу ұйымдары;- туризм қызметін сыртқа және ішкі нарыққа жандандыратын жарнама агенттіктері;- төтенше жағдайлар жөніндегі министрлік ұйымдар. Оқытатын білім  ордалары: Ұлттық университеттер: Мемлекеттік  ЖОО-лар:   Оқи отырыңыз:  Талапкер назарына: "Филология" мамандығы туралы Талапкер назарына: "Екі шет тілі" қандай мамандық? Талапкер назарына: Инженер деген қандай мамандық? Талапкер назарына: "Халықаралық қатынастар" мамандығы туралы Талапкер назарына: "Менеджмент" мамандығы Талапкер назарына: Химия пәніне қатысты мамандықтар Талапкер назарына: "Биотехнология мамандығы" туралы Талапкер назарына: "Экономика" мамандығы Талапкер назарына: "Заңгер" мамандығы туралы Талапкер назарына: "Жалпы медицина" мамандығы Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
