Табиғи шырындармен емделуді жалғастырамыз. Басы мына жерде. ТОМАТ ШЫРЫНЫ  С дәрумені мен каротиннің қайнар көзі. Пайдалы қасиеттері: жасушаларды бүлінуден қорғайды, дәнекер тіндердің пайда болуына ықпал етеді, гормондар синтезін күшейтеді, жүйке жүйесін қалыпқа келтіреді. Ерекше нұсқаулықтар: көз жанарының әлсіреуі, созылмалы әлсіздік, ұйқысыздық, терінің құрғауы, жүйке жүйесінің әлсіреуі. Тосқауыл: жоқ. Күнделікті: кішкене өсімдік майын қосып, кез келген уақытта ішуге болады. АСҚАБАҚ ШЫРЫНЫ  Зат алмасуға қажетті дәрумендердің болуымен танымал. Пайдалы қасиеттері: қан құрамындағы май көлемін азайтады, токсиндерді шығарады, иммунитетті күшейтеді. Ерекше нұсқаулықтар: артық салмақ, ұйқысыздық. Тосқауыл: жоқ. Күнделікті: кез келген уақытта, ұйқысыздық кезінде ұйықтар алдында бал қосып, 1 стақан ішу. АЛМА ШЫРЫНЫ  Пайдалы қасиеттері: қантүзілісті күшейтеді, бүйректегі тасты шығарады, ағзаны токсиндерден тазартады, қан құрамындағы холестеринді азайтады, көмірсулардың алмасуын реттейді, ішек флорасын қалпына келтіреді, әлсіз көктамырларды қатайтады. Ерекше нұсқаулықтар: варикоз аурулары, қант диабеті, бүйректе тас болуы, шылым шегу, артық салмақ. Тосқауыл: жоқ. Күнделікті: артық салмақтан арылу үшін күніне 2 литр шырын ішу керек; ас уақытында ішкен дұрыс. СӘБІЗ ШЫРЫНЫ  Каротинге бай, сонымен қатар, В, С, D, Е, К дәрумендері мен селен көптеп кездеседі. Пайдалы қасиеттері: жүйке жүйесін жақсартады, өмірлік тонус, иммунитетті көтереді, қартаю процесін тежейді, көз жанарын жақсартады, ауыз қуысын тазартады, жасушалар алмасуын жандандырады – жасарту эликсирі болып саналады. Ерекше нұсқаулықтар: пародонтоз, шылым шегу, әлсіреу. Тоқсауыл: көп ішкен жағдайда тіндердің боялуы байқалуы мүмкін. Күнделікті: міндетті түрде тамақтан басқа кезде ішу керек, шырынға бір шай қасық өсімдік майын қосып ішсе, болады. ҚАРА ӨРІК ШЫРЫНЫ  В тобындағы дәрумендердің барлық түрі кездеседі, сонымен қатар С, РР және тағы басқа, мырыш пен цинктің үйлесімді байланысымен танымал. Пайдалы қасиеттері: көмірсулардың алмасуын жақсартады, мазасыздықты басады, зейін қоюды арттырады, ішекті тазартады. Ерекше нұсқаулықтар: ұзақ уақытқа созылған стресс, артық салмақ. Тосқауыл: қант диабеті. Күнделікті: артық салмақтан арылу үшін ас кезінде ішу.  Суреттер: vkusnye-recepty-foto.ru, cutlife.ru, holistic-guide.com, sokovizhimalka.com, healthsnews.com 
