Әлемді аузына қаратқан футболшылар қандай көлік мінеді? Олардың таңдаулары қандай темір тұлпарларға түсті? Осындай сауалдардың жауабы футбол десе ішкен асын жерге қоятын, футболшыларды үлгі тұтатын оқырмандарымызға қызық болар деген оймен танымал деген ойыншылардың көліктерімен таныстыра кетуді жөн көрдік.                                   Жоғарыда аталған қожайындардың ішіндегі ең қымбат көлік мінетін "Челси" командасының ойыншысы Джо Коул болып шықты. Оның гаражында миллион доллардан астам қаржы тұратын Ferrari Enzo автокөлігі бар.   Дайындаған: Айгерім Сматуллаева  
