Табиғат ананың әдемілігінде шек жоқ қой, шіркін! Шаршағанда бос уақытты табиғат ана құшағында, таза ауада өткізгенге не жетсін?! Табиғат аясында демалғанды ұнататын әр елдің сан мыңдаған саяхатшылары бұл тауларды көруге асығады. Биіктік көрсе қызығатын оқырмандарымызды мына таулар өз биігіне жетелеп әкетеріне сенімдіміз.                                Оқи отырыңыз: 1. Қысқы демалыста таудан басқа қай жерге баруға болады? 2. Тауэр көпірінің жаяу жүргінші жолы әйнектен жасалды 3. Африка құрлығында да тау шаңғы шипажайы бар 4. Америкада "жанатын" сарқырама бар    
