Әрбір уақыт – қайталанбас сәт. Ал сол бір сәтті сақтап қалып, еске түсіруге шынайы көмек болатын, ол – сурет. Суретке түсіру де – өнер. Олай болса суретке түсіру өнерінің хас шеберлерінің сәтті шыққан суреттерін назарларыңызға ұсынамыз. Бұл суреттер қазіргі таңда әлеуметтік желілерде жиі жарияланып жүр.  Өзге әлемге жетелеген су бетіндегі көк көрінісі  "Қарбыз түстес" тотықұс  Құйынды бұлт  Гитараның ішкі көрінісі  Алтайдағы алғашқы қар  Көк тілдескен зәулім ғимараттар  Өртті тоқтатқан жол  Ай мен ұшақ  11 000 метр биіктіктегі көрініс  Новосібірдегі найзағай  Күн шуағындағы тау шыңы  Таңғы жаттығудағы қытай сарбаздары  Италия мен Швейцария елдерінің шекаралары  Айсберг жасырған құпия  Күн нұрына шомылған субұрқақ  Көкке қараймыз ба, жерге қараймыз ба?  
