Тайпей – оңтүстік-шығыс Азияның экономикалық орталығына айналған басты қалалардың бірі әрі Тайванның астанасы. XXI ғасырда үлкен қазыналарға ие болып отыр. Мұнда заттары осыдан 8 мың жыл бұрын жасалған «Император сарайы» атты мұражай бар.  Әлемдегі көп қабатты үйлердің ішінен биіктігі жағынан 2-орынды алатын «Тайпей-101» ғимараты осы күндері экономикалық мәселелерді реттейтін қала болып отыр. Мұнымен қатар, жоғары деңгейде дамыған темір жолы, теңіз жолы, 2 әуежайы бар.   Португалиялық OODA фирмасы жақын уақытта Тайпейде өнер мұражайын ашып, Merit Award сыйлығын жеңіп алды. Бұл жарыстың мақсаты Тайпейде заманауи мұражай салу үшін ең үздік, дизайны ерекше жобаны таңдау. Осы жарыста жеңіске жеткен OODA компаниясының жобасы басты екі гипершаршыны салудан тұрады. Олар 90 градуста бұрылып орналасқан.    Басты мұражай жоғарыда орналасса, балаларға арналғаны шаршының төменгі бөлігінен орын алған.     Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай Сурет: www.publy.ru 
