Таңғы сағат 5-6 аралығында ояну Олардың кез келген ауруды жеңуге күш-қуаты жетеді. Дәл осы уақытта Айдың күші төмендеп, Күннің белсенділігі артады. Сол себепті миымыз асқан сезімталдылыққа ие болып, кез келген ақпаратты қабылдауға дайын тұрады. Және қабылданған ақпарат бірден жадымызда сақталады.  Сағат 6-7 аралығында ояну Сағат 6-7-ден кейін оянатындар әдетте Күннен кейін тұрады. Яғни, олар уақыт заңдылығына бағынбайды, бірақ көп ұйықтамауды жөн көреді. Күнделікті бірқалыпты, бірақ сәтсіздіктер болып тұрады. Аюрведаның көзқарасы бойынша, адам Жерден әлдеқайда ерте оянуы тиіс. Жерден ерте дегеніміз – сағат 6 болмай. Тек осы жағдайда ғана адамның көңіл-күйіне ешқандай да ауа райы әсер етпейтін болады. Және алдағы күнге алдын ала дайындалады.  Сағат 7-8 аралығында ояну Аталған уақытта оянатындардың жүйке жүйесі мен бұлшық еттердің физиологиялық жағдайдағы күш-қуаты өте төмен болады. Осылайша өз уақытын жіберіп алады. Сондықтан күні бойы энергиясы таусылып, жинақталуы қиынға соғады. Артериялық қысымы төмендеп, тәбеті болмай, иммунитеті әлсіреп, бауырына фермент жетіспей ауырады. Ал егер өмірінде бір қиындыққа тап болса, керісінше тамақты көп ішеді, артериялық қысымы көтеріледі. Жалғасы Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
