Күн батқан соң, қаладан басқа жерлерде мүлгіген тыныштық орнайды. Айналаның бәрі маужырап, күндізгі тіршіліктен шаршап, бәрі ұйқыға кетеді. Әлемді тербеткен Табиғат-Ана да баласын күзеткендей болады. Түнде құлпырып, аспандағы жұлдыздармен, жердегі жасанды жұлдыздар шамдармен әдемілене түседі.  Аспандағы жұлдыздар қыстыгүні аппақ қармен шағылысып жатады  Ал күзде жылап ұйықтайды  Құс жолы Жердегі ұйқыны қорып отырғандай  Ал жұлдыздар Жердегі "айнаға" қарап сәнденеді  Тек сарқырамалар "өз жұмысын істеп" жатады  Ормандарды тұман басады  Түнде құлпырып, аспандағы жұлдыздармен, жердегі жасанды жұлдыздар шамдармен әдемілене түседі.  Өзен-көлдер де тыныштықты қалайды 
