2015 жылы халықаралық географиялық қоғам әлемді балалардың көзімен көруге тырысқан. Олар әлемнің түкпір-түкпірінен балалардың түсірген суреттерін жинап, байқау ұйымдастырған. Қазірден осы өнерге қызыққан балалардың танымын кеңейтіп, табиғатқа деген жанашырлығын оятатын бұл жоба өз мәресіне жеткен. Сіздердің назарларыңызда сол байқаудың жеңімпаздарының суреттері.  Бас жүлде: Сенне Менсинк, 13 жас, Нидерланд. Шегіртке жапырақ жеуде.  Жеңімпаз: Логан Вагнер, 12 жас, АҚШ. Тұман басқан көпір  І орын: Чейз Роди, 13 жас, АҚШ. Йеллоустон саябағы  ІІ орын: Тауд Вердье, 11 жас, Ирландия. Қарындасым  ІІ орын: Юлий Копиловик, 8 жас, Словения. Балидегі игуана   ІІ орын: Генри Даунинг, АҚШ. Жазғы каникул  ІІ орын: Радостина Георгиева Тодорова, 8 жас, Болгария. Тунель  АҚШ бойынша І орын: Кэтрин Ковачич, 9 жас, Грузия. Жасыл жылан  АҚШ бойынша ІІ орын: Мэдисон Белл, 8 жас, Грузия. Серфингші  АҚШ бойынша жеңімпаз: Жихуан Ву, 12, Қытай. Күріш тасыған бала  АҚШ бойынша ІІ орын: Эмили Крофут, 12, Калифорния. Жағалау  АҚШ бойынша ІІ орын: Мэдисон Белл, 13, Мичиган. Ай бетіндегі ұшақ  Халықаралық жеңімпаз: Дженнифер Чахджие, 11, Индонезия. Көл 
