Сапалы фильм қыруар қаржыны талап етеді. Ал, бұндай жұмыстар ескерусіз қалмасы анық. Төмендегі біздер ұсынғалы отырған фильмдер көпшілік көңілінен шығып, лайықты бағасын алып қойған туындылар. Біздер бүгін бұл фильмдердің қанша қаржығы түсірілгені, қанша табыс әкелгені туралы ғана айтамыз. Ендеше статистикаға назар аударайық: 1. «Жалғыз рейнджер» (2013): 218 млн доллар. Бастапқы бюджет: 215 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 260, 5 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 264,2 млн доллар.*(*Осы тізімдегі барлық бюджеттік смета қазіргі инфляциямен ескеріле түзілген) 2. «Ұлы да құдіретті Оз» (2013): 218 млн доллар. Бастапқы бюджет: 215 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 493,3 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 500,3 млн доллар. 3. «Троя» (2004): 218,9 млн доллар. Бастапқы бюджет: 175 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 497,4 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 622 млн доллар. 4. «Қайырымды Квант» (2008): 219,4 млн доллар. Бастапқы бюджет: 200 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 586,1 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 643,1 млн доллар. 5. «2012» (2009): 220,2 млн доллар. Бастапқы бюджет: 200 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 769,7 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 847,5 млн доллар. 6. «Терминатор: құтқарушы келеді» (2009): 220,2 млн доллар. Бастапқы бюджет: 200 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 371,5 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 408,9 млн доллар. 7. «Кек алушылар» (2012): 226,4 млн доллар. Бастапқы бюджет: 220 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 1,5 млрд доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 1,56 млрд доллар. 8. «Болаттан жасалған адам» (2013): 228,2 млн доллар. Бастапқы бюджет: 225 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 668 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 677,5 млн доллар. 9. «Қара киімділер 3» (2012): 231,5 млн доллар. Бастапқы бюджет: 225 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 624 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 642 млн доллар. 10. «Ғажайып өрмекші адам» (2012): 236,7 млн доллар. Бастапқы бюджет: 230 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 752,2 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 779,9 млн доллар. 11. «Жабайы Батыс» (1999): 241,1 млн доллар. Бастапқы бюджет: 170 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 222,1 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 315 млн доллар. 12. «Суперменнің оралуы» (2006): 244,9 млн доллар. Бастапқы бюджет: 209 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 391 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 458,3 млн доллар. 13. «Х-адамдар: Соңғы шайқас» (2006): 246,1 млн доллар. Бастапқы бюджет: 210 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 459,4 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 538,3 млн доллар. 14. «Өрмекші адам 2» (2004): 250,1 млн доллар. Бастапқы бюджет: 200 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 783,8 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 980,3 млн доллар. 15. «Кинг Конг» (2005): 250,4 млн доллар. Бастапқы бюджет: 207 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты: 550,5 млн доллар.Әлемдік кассада жинаған жалпы қаражаты (Инфляциямен қоса есептегенде): 665,9 млн доллар. 
