Сүйікті фильміңізді қарап отырып, "қазір сол жерде болсам ғой!" деп ойлайтын кездер болады. Кей танымал фильмдердің түсірілім алаңы қай мемлекетте және қандай қалада орналасқанын ұсынамыз.   "Жұлдыздар шайқасы (Звездные войны)", Татуин - Таузар, Тунис  "Ірі балық (Крупная рыба)", Монтгомери округі, Алабама, АҚШ  "Аштық ойындары (Голодные игры)", Henry River Mill Village, Солтүстік Каролина, АҚШ  "Тоқтатылған өмір (Прерванная жизнь)", Гаррисберг қаласының психиатриялық ауруханасы, Пенсильвания, АҚШ   "Кариб теңізі қарақшылары (Пираты Карибского моря)", Wallilabou, Сент Винсент аралы  "Патриот", Cypress Gardens бағы, Солтүстік Каролина, АҚШ  "12 маймыл (12 обезьян)", Филадельфия қаласының түрмесі, Пенсильвания, АҚШ 
