 Бір жарым жыл ел таэквондошыларын баптаған  Жаңа маман еліміздің еңбек сіңірген бапкері дәрежесімен қатар, 2000 жылы Қазақстан құрамасының аға бапкері қызметін де атқарған екен. Сонымен қатар, Пекин Олимпиадасының жүлдегері пен екі дүркін Азия чемпионы  баптаған. Мұстахим Қабдірашев ұлттық құрамамен «Бағанашыл» спорт кешені аумағында алғашқы оқу-жаттығу жиындарын бастап та кетіпті. Енді жаңа бапкермен ел намысын қорғайтын таэквондошыларымызды алда Азия ойындары тартысы күтіп тұр. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
