2014 жылы Wildlife Photographer of the Year байқауының 50 жылдық мерейтойына орай Лондонда әлемдегі ең талантты суретшілердің тартысты жарысы өтті. Мерейтой ұйымдастырушыларының шешімімен ең үздік суреттерді көрермендер анықтады. Ендеше назарларыңызға "көрермендер көзайымы" атанған үздік 10 суретті ұсынамыз.                      Фотографтардың талғамы тамаша екен. Таңғажайып табиғаттың жарқын және эмоциональды сәттерін суретке түсірген фотографтарға да алғысымыз шексіз.  Оқи отырыңыз: Роб Гансалвестің ең үздік оптикалық иллюзиялары Дубайға 3D саяхат жасауға мүмкіндік беретін қызмет ашылды Қазақтың ат спорты Қытайдың мәдени мұралар тізіміне енгізілді Гиннесс рекордтар кітабы 2014 жылдың ең басты жетістігін анықтады 
