Наурыздың 31-і мен 2-сәуір аралығында Тбилисиде кезекті Гран-При турнирі өтеді. Қазақстан құрамасынан бұл додаға 19 спортшы қатысады. Бұл туралы дзюдо федерациясының ресми сайты хабарлады. Ерлер 60 келі Жеңісбек Жақсыбек Абылайхан Шаратов 66 келі  Мейіржан ҚалтаевӘбілқайыр Мауленин 73 келі Жансай СмағұловБекәділ Шаймерденов 81 келі Азиз ҚалқаманұлыӘділет Миссин 90 келі Дәулетхан Жақыпов Сұңғат Закарияев -100 келі Виктор ДемьяненкоМақсат Исағабылов +100 келі Еламан Ерғалиев  Қыздар 52 келі Гүлдана Әлмұханбетова Кәмшат Қарасайқызы 57 келі Анна Казюлина 63 келі Сымбат Төрен Назгүл Құбашева 70 келі Жанар Қашқын Жаттықтырушылар құрамы: Ермек ИмамбековРаков СергейҚален ҚалиұлыРахымжан ҚожатаевМарат Данайбаев 
