Ұялы телефонның қуаты оның ең әлсіз жері. Әсіресе Apple өнімдерін пайдалантын тұтынушылар үшін бұл жиі кездесетін жағдай. Android жүйесіндегі телеофндардың қуаты шыдамды дегенмен сіздерге екі жүйе кезінде тұрақты қуат көзін ұзақ сақтауға арналған бірнеше кеңес ұсынамыз.  Хабарламаны өшіру  Дірілді алып тастау  Bluetooth бен GPS бағдарламаларын да өшіріп қойыңыз  WiFi және 3G/LTE керек болмаған жағдайда өшіріп қою керек  "Авиарежим" белгісін басып қойыңыз. (бұл телефонды қуаттаған кезде керек болады)   Экранның жарығын азайтып қойып жүру керек Бұдан бөлек автоматты түрде жаңарту жасау бағдарламсын да өшіріп қою керек. Себебі бұлардың барлығы желі арқылы жұмыс жасайтындықтан, автоматты түрде қызмет атқарады және қуат көзін құртады.  
