«Аpta.kz» ақпараттық-сараптамалық бағдарламасының редактор-жүргізушісі, белгілі журналист Мейіржан Әлібек Мassaget.kz сайтында қонақта болды. Көгілдір экран арқылы көпшілікке танымал тележүргізуші туған жері, өскен ортасы туралы сыр шертіп, жеке өмірі мен студенттік шақтағы қызықты кездері туралы айтып берді. Сондай-ақ, журналистикаға қалай келгені туралы сөз қозғап, болашақ жоспар-мақсаттарын бөлісті.  Еркін әңгіме түрінде өткен сұқбат барысында журналистиканың бүгінгі хал-жайы, «Аpta.kz» бағдарламасының мақсат-міндеті мен ауыртпалығы туралы айтылды. Сөз соңында Мейіржан Әлібек журналист боламын деген жас жеткіншектерге ақыл-кеңесін айтып, бағыт-бағдар сілтеді. Ендеше, сұқбатты тамашалайық:  Сұқбаттасқан: Шерхан Талапұлы Видео: Еркебұлан Сатқанбаев, Жолдас Өрісбаев Сурет: @Мassaget.kz 
