Америкалық фотограф әрі режиссер Роб Уитворт бір сәтте Дубай қаласының барлық керемет жерін көрсете білді. Ол Дубай қаласына арнап «Dubai Flow Motion» деп аталатын таймлапс (time-lapse) жасаған. Time-lapse - ұзақ уақыт бойы серия етіп түсірілген суреттердің бір бүтін жиынтығы. Фотограф түсірілген суреттерді жеделдету арқылы адамға видео көріп жатқан секілді әсер береді.   Оқи отырыңыз: Гуэль саябағының қызықтары Көрермен көзайымына айналған әртістер Аралары бір елі ажырамаған ит пен үкі Әлемдегі ең ұзын тірі гүлден жасалған көйлек 
