 Табанда ішкі ағзаны құрылымдауға жауап беретін нүктелер қатары аз емес. Сол себепті, оларға массаж жасап уқалап тұру қажет. Алайда бұған уақыт табылмай жатса ше және біздер оны түпкілікті ұмытып кетеміз ғой? Барлығы өте қарапайым. Үйден тауып алсақ болады немесе дүкеннен теннис добын сатып аламыз.  Қимыл-қозғалысқа жадымыздан көп күш-қуат кетпейді  және біздер компьютер алдында жұмыс істеп отырғанда, тамақтанып жатқанда немесе телефонмен сөйлесіп тұрғанда өздігінен жасала бермек. Ақысына, жеңіл массаж түрі келеді және онысы сізге өте жағымды әсер етпек.   "Өркениетті" адамның өмірі былайша көрініс табады:  Осылай айнала береді. Жүріп тұрудың өзі үнемі, тіпті, екі сағатқа да жетпей жатады. Ал сол уақытта ұзақ уақыт сізді өлтіріп тынады. Төмендегі бейнебаянда қалай көп жүріп тұрудың және қалай дұрыс отырудың ақыл-кеңестері көрсетілген.        
