 Музыкалық марапаттардан бір төбе айырмаланатын Billboard премиясы статистикалық нақты анықтамаларға сүйенеді: альбомның сатылымы, концерттен түскен табыстар, радиодағы шырқалым.  Америкалық кантри-әнші Тейлор Свифт Billboard премиясының триумфаторына айналды - басты номинациясы саналатын "Ең үздік әртіс" атауымен бір қатарда сегіз бірдей мүсіншеге (статуэток) иелік етті.   Жыл орындаушысы Джастин Бибер атанса, топ жағынан - "One Direction" ұжымы.  Мадоннаға екі мүсінше бұйырды - үздік тур-орындаушы және үздік би қойылым нөмірлері үшін. Ал Рианнаға болса, радиодағы көп шырқалымы үшін арнаулы сыйлық табысталды.   
