Бүгін Беларусь президенті Александр Лукашенко мен Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев келіссөз жүргізді. Кездесу жабық форматта өтіп, екі ел арасындағы бірқатар мәселе талқыланған. Келіссөз қорытындысы бойынша келісімге қол қойылады, сондай-ақ президенттер бірлескен мәлімдеме жасайды. "Біз мемлекеттер арасындағы сауда көлемін арттыруға, гуманитарлық саладағы қарым-қатынастар мен өзара байланысты күшейтуге, халықаралық ұйымдардағы белсенділігімізді жалғастыруға мүдделіміз. Келісім мен бірлескен мәлімдеме, менің ойымша, біздің мемлекеттер арасындағы ынтымақтастықты алға жылжытуда маңызды қадам болады", - деді Тоқаев. Беларусь Республикасы қазақстандықтар үшін таңсық ел емес. Екі ел КСРО құрамында одақтас республика болды. Қазақстан мен Беларусь туралы қызық деректермен танысу үшін төмендегі тесттен өтіп көріңіз. 
