Премьер-Министрдің орынбасары Ералы Тоғжановтың төрағалығымен өткен коронавирус инфекцияның таралуына жол бермеу жөніндегі ведомствоаралық комиссияның кезекті отырысында экономика салаларын қалпына келтіру және халықты жұмыспен қамту мәселелері бойынша бірнеше нақты шешімдер қабылдады. – 2020 жылғы 13 мамырдан бастап Шымкент, Ақтау, Орал, Жезказған, Балқаш, Үржар, Зайсан қалаларымен әуе қатынасы ашылады.– 2020 жылғы 18 мамырдан бастап мына нысандарға санитарлық талаптарға сай жұмыс істеуге рұқсат беріледі:– қонақ үйлер;– қоғамдық тамақтану объектілері (30 адамдық орынмен); – таза ауада қызмет көрсететін қоғамдық тамақтану объектілерінің жазғы алаңдары;– 2020 жылғы 18 мамырдан бастап діни мекемелерге (жалпы ғимараттың қызмет көлемінің 30 пайызын ғана толтыра отырып). – 2020 жылғы 1 маусымнан, кезең-кезеңмен, ішкі темір жол қатынасын, Мемлекеттік бас санитарлық дәрігердің талаптарын ескере отырып жандандыру жоспарланып отыр. Билеттер 2020 жылғы 15 мамырдан сатыла бастайды. Сонымен қатар, шетелдегі Қазақстан азаматтарын елге қайтару мәселелері қаралды. 
