KASE қор биржасының таңғы сессиясының қорытындысы бойынша ұлттық валютаның долларға қатысты бағамы 343,95-ке тең болды. Айта кетейік, мұның алдындағы сессия 343,87 теңге қорытындысымен аяқталған еді. 11 наурыздағы таңғы сессияның алғашқы келісімі 343,89 теңгемен өтті. Сессия барысында ең жоғарғы баға 344,4 теңгеге жетсе, төмені 343,8 теңге болды. Сауда көлемі 30,5 миллион долларды құрады. Kurs.kz порталының мәліметінше, америкалық валюта ақша айырбастау пункттерінде 341-344 теңге аралығында саудаланып жатыр. Дереккөз: Tengrinews.kz  
