Тәуелсіздік күні қарсаңында Қазақстан Республикасы Президентінің жарлығымен спорттық жекпе-жек және күш қолданылатын спорт түрлері Конфедерациясының төрағасы, Қазақстан бокс федерациясының президенті Тимур Құлыбаев І дәрежелі «Барыс» орденімен марапатталды. Бұл туралы ҚБФ баспасөз қызметі хабарлап отыр. «Барыс» орденін тағайындау 1999 жылы бекітіліп, сол уақыттан бері беріліп келеді. Бұл орден:  • Қазақстан Республикасынын мемлекеттігі мен егемендігін нығайту iciнe; • бейбітшілікті, қоғамның топтасуы мен Қазақстан халқының бірлігін қамтамасыз етуге; • мемлекеттік, өндірістік, ғылыми, әлеуметтік-мәдени және қоғамдық қызметте; • халықтар арасындағы ынтымақтастықты нығайтуға; • ұлттық мәдениеттерді жақындастыру мен өзара байытуға; • мемлекеттер арасындағы достық қатынастарды дамытуға ерекше еңбек ciңipгeн азаматтарға беріледі.  
