2022 жылы "Титаник" көшірмесі атақты кеме маршрутымен жүзіп өтеді. Бұл 1912 жылғы Трагедиялық оқиғадан 110 жыл өткен соң іске асырылайын деп отыр. Бірінші рейс Дубайға, кейін Саутгемптонға (Ұлыбритания) аттанады. Одан әрі АҚШ-тың Нью-Йорк қаласына тұрақтауды мақсат еткен кеме жолын толық жүріп өтеді.  Сондай-ақ, бірнеше лайнерді Титаник жолымен Саутгемптоннан Нью-Йоркқа апта сайын жіберіп отыру жоспарланған. Жалпы құны $ 500 миллион тұратын жобаны аустралиялық миллиардер Клайв Палмер қаржылай қолдап отыр.  "Титаник" репликасын, яғни, дәл көшірмесін жасаумен Сычуань провинциясындағы Blue Star Line компаниясы айналысады. Иә, бұл айсбергке қарсы тұра алмаған түпнұсқа "Титаникті" жасаған компанияның өзі. Кеме интерьері де толық сақталады екен. Дизайн жағынан барлығы толықтай ескеріледі. Бір қызығы, кеме заманауи технологиялармен де жабдықталады. Бұл ұзақ қашықтыққа жасалатын саяхатты максималды түрде ыңғайлы ету мақсатында ұйымдастырылған.  Лайнерге 2400 жолаушы мен 900 экипаж мүшесі сияды. 
