2009 жылы Титанда көктемгі күн мен түннің теңелу болған еді. Ал 2011 жылы оңтүстік бөлігіне қыс түссе, солтүстігінде ғалымдар күткен жаңбыр жауған жоқ.  Сол уақыттан бері ғалымдар Сатурн серігінің солтүстік бөлігін зерттеп келеді. Бүгінге дейін ешқандай өзгерістер байқалмаған. Алайда Айдахо университетінің ғалымдары 2016 жылы түсірілген Cassini суреттерінен 120 мың шаршы шақырымға созылған жарық аймақты анықтаған. Суреттер 2016 жылы 7 шілдеде түсірілген екен.  Бұған дейін ғалымдар Титанда алғаш рет шаңды дауылды байқаған болатын.  Айбар Рысдәулет 
