 1. Ұнай ма, айт. 2. Ұнамай ма, айт. 3. Жақыныңызды сағындыңыз ба, хабарласыңыз. 4. Түсініксіз бе, сұраңыз. 5. Біреумен кездескіңіз келсе, кездесуге шақырыңыз. 6. Бірдеңе керек болса, сұраңыз. 7. Ешқашан дауласпа. 8. Егер адамға түсікті  болғың келсе, түсіндір. 9. Кінәлісің бе, бірден айт және өзіңді ақтауға тырыспа. 10. Әр адамның өз шындығы бар және ол көбіне сенікімен сәйкес келмейді. Сондықтан мұны есте сақтаған жөн. 11. Нашар адаммен араласпа. 12. Адамның барлық проблемасы тек басында болады. 13. Қоршаған әлем не жаман, не жақсы емес.  Оған сен барсың ба, жоқсың ба, маңызды емес. 14. Өмірде ең бастысы - махабббат, ал қалғаны – әбігерлік. 15. Барлық  оқиғадан ләззат алуды үйрену керек. 16. Есіңде болсын, екінші мүмкіндік сенде болмайды. 17. Мазасыз болмаңыз. 18. Дүниені тану үшін уақыт пен ақшаны аямаған жөн. 19. Өмірде тек өзіңе ғана сенім арт. 20. Түйсігіңе құлақ сал. 21. Әйелдерге (жігіттерге) және балаларға мейірімді бол. 
