Көрілімі мен прокатта жинаған қаржысы жағынан әлі күнге дейін алдыңғы қатарда тұрған бұл фильм сонау 1997 жылдың 1 қарашасында қалың жұртшылықтың назарына ұсынылған еді. Содан бері 18 жылдан астам уақыт өтті. Сол жылы дүниеге келген балалар бүгінде ержетіп, жоғарғы оқу орындарында оқып жүр. Ал көпшілікті жылатып, берілген рөлдерін жақсы алып шыққан актерлар осы 18 жылда қалай өзгерді екен? Оны мына топтамадан көре аласыздар! Роза Дьюитт-Бьюкейтер — Кейт Уинслет  Джек Доусон — Леонардо Ди Каприо Каледон Хокли, фильмдегі жағымсыз кейіпкер — Билли Зейн Рут, Розаның анасы — Фрэнсис Фишер  Спайсер Лавджой, Хоклидің көмекшісі — Дэвид Уорнер Фабрицио Де Росси, Джектің досы — Дэнни Нуччи Маргарет Браун — Кэти Бейтс  Томас Эндрюс, инженер — Виктор Гарбер Эдвард Джеймс Смит, кеме капитаны — Бернард Хилл Гаролдь Лоу, офицер — Йоан Гриффит Брок Лаветт, жауһар іздеуші — Билл Пэкстон  Роза Дьюитт-Бьюкейтер, қартайған шағы — Глория Стюарт 
