2019 жылғы 9 маусымға тағайындалған Қазақстан Республикасы Президентінің кезектен тыс сайлауына Қасым-Жомарт Тоқаев Қазақстан Республикасының президенттігіне кандидат ретінде тіркелді. Президенттікке үміткер Қасым-Жомарт Тоқаевтың кандидаттығына Қазақстанның барлық 17 өңірінен 315 910 азаматтың қолы жиналды, олардың 313 653-і дұрыс деп танылды. Орталық сайлау комиссиясының 2019 жылғы 15 сәуірдегі № 13/237 қаулысымен белгіленген Қазақстан Республикасы Президенттігіне кандидатты қолдау үшін дұрыс қолдардың қажетті саны кемінде 118 140 қолды құрауы керек. "Қазақстан Республикасындағы сайлау туралы" Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 28 қыркүйектегі Конституциялық заңының 12-бабы 8-тармақшасына, 59-бабына сәйкес Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы қаулы қабылдады:  
