Әскери соттың қылмыстық істер бойынша сот алқасының төрағасы Жандос Мұсабекұлы Төлешов пен оның сыбайластарына қандай айып тағылып отырғанын айтты, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. "Төлешов бірнеше қылмыс жасағаны үшін айыпталып отыр. Олардың ішінде қылмыстық топты құрып, оған басшылық ету, азаптау, біреудің мүлігіне қасақана залал келтіріп, оның көзін жою, жымқыру, қарақшылық, кісі өлтіру, билік өкілдерін басып алуға насихаттау", - деп мәлімдеді Жандос Мұсабекұлы. Сонымен қатар, ол Қазақстанның конституциялық құрылымына күштеп өзгерістер енгізбекші болып, экстремистік топ құрып, оған басшылық етпекші болғаны үшін айыпталды. Және қылмыстық топты қаржыландыру, біреудің мүлігіне иелік етіп, оны таратқаны үшін, экстремистік топты қаржыландыру жүйесін ойластырғаны үшін айып тағылып отыр. Айта кетейік, 25 адам осы қылмыс бойынша іске тартылып жатыр. "Олардың арасында Ілияс Бақтыбаев пен Хибратулла Досқалиев бар. Олар ҚР конституциялық құрылымына күштеп өзгерістер енгізіп, билікті басып алуға насихаттағаны үшін және экстремистік топқа басшылық еткені үшін айыпталып отыр. Сондай-ақ, Бекзат Жумин мен Қайрат Пернебаев пара алды деп айыпталды. Ал Сәкен Айтбеков қылмыстық топ құрып, оған қатысқаны үшін және қызметтік өкілеттігін асыра пайдаланғаны үшін айыпталды", -Әскери соттың қылмыстық істер бойынша сот алқасының төрағасы Осылайша Тоқтар Төлешовке 16 қылмыс жасады деген айып тағылды. Еске салайық, белгілі кәсіпкер Тоқтар Төлешов 2016 жылдың 30 қаңтарында Шымкентте арнайы операция кезінде ұсталған болатын. Тінту кезінде үйінен және жұмыс орнынан қару-жарақ, есірткі заты және оқу құралдары анықталып, тәркіленген еді.  Дереккөз: Tengrinews.kz 
