Өткен ғасырдың 60-70 жылдары Бақытжан Жұмаділов, Мұрат Құсайынов, Досым Сүлеев т.с.с жас өнерпаздардан құралып, кейін аты Кеңес Одағында ғана емес, күллі әлемге танылған   әнінсіз бірде-бір той өтпейтіні хақ. Қазақтың дәстүрлі «Жар-Жар» әнінен кейін әр той төрінде шырқалатын  кеңінен танымал болғанымен, оның тарихына тереңнен бойламаған көпшілік оның беймәлім тұстарын біле бермейді.  1970 жылы дүниеге келген. Әннің әуенін Досым Сүлеев, ал сөзін Ұлықпан Сыдықов жазған. Топ мүшелерінің ішінде алғашқы болып Мұрат Құсайынов отау құрып, бір айдан кейін той жасайтын болды.  Алайда, айтылған бұл сөз ұмытылып кетіп, жігіттер той болатын күні бірақ ән жазуға кіріседі. Ұлықпан сөзін ажзып, Досым әуенін жазуға кіріседі.    Ансамбль жыл сайын өз репертуарын жаңартып отыруы керек. Кезекті бір бас қосқанда топ мүшелері тойға жазылған әнді естеріне түсіріп, жаңадан әрлейді.  Халық жаңа әнді жылы қабылдап, «Той жыры» ел арасында кеңінен тарап кетеді.   Жаңа әнге ыстық лебіздермен бірге, халық арасында «Бұл ән - ескі ән», «Ескі әнді жаңадан шырқап жүр» т.с.с. түрлі қауесет сөздер қаптап кетеді. Кейін ансамбль мүшелері әнді авторлардың құқығын қорғайтын басқармаға барып, заңды түрде растап алады. Ел ішінде әннің таралғаны соншалықты, «Той жыры» Одақ көлемiнде орындала бастайды. Ән мәтінін орыс тіліне аударып, шырқай бастады. Ал грузин халқы әнді түпнұсқада, яғни қазақ тілінде орындайтын. Дүниеге келгеніне қырық жылдан аса уақыт өтсе де, ән өз өзектілігін жоғалтпай, әр қуанышта ерекше ықыласпен шырқалуда.      Махаббаттың құдірет күші әлдилеп, Екі жастың табыстырған жүрегін. Жастық жалын, асыл арман, ақ ниет, Бақыт сыйлап ұсыныпты гүлдерін.  Той үстінде тәтті күндер, тәтті күндер, Жас жұбайлар шат күліңдер, шат күліңдер! Ән салайық би билейік, би билейік, Шарықтасын шаттық үндер, шаттық үндер! Бірге аттанып болашаққа, өмірге, Тікті бүгін ортамызға отауын. Қуаныш пен шаттық орнап көңілге, Тойламаққа келді бүгін көп қауым.  Той үстінде тәтті күндер, тәтті күндер, Жас жұбайлар шат күліңдер, шат күліңдер! Ән салайық би билейік, би билейік, Шарықтасын шаттық үндер, шаттық үндер! Жас шаңырақ болсын бақыт бесігі, Жас жұбайлар, құтты болсын тойларың. Кең ашылсын болашақтың есігі, Орындалсын арман, тілек, ойларың.  Той үстінде тәтті күндер, тәтті күндер, Жас жұбайлар шат күліңдер, шат күліңдер! Ән салайық би билейік, би билейік, Шарықтасын шаттық үндер, шаттық үндер! Дайындаған: Ғазиза Ұзақ Суреттер: kzmz.region.kz, dastan-studio.kz 
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/2tEWfUT-K0c?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
