 "Gangnam Style" әні әлемдік хит болып қана қалмай, тағы да бір белеске шығып отыр. Бұл жолғы белестің жөні мүлде бөлек. Яғни бұл әннің "құдіреті" жүрек төріне ғана емес, тордағы құстарға да жетіп жатқан көрінеді. Аталған құсымыз тек рэп оқып қана қоймай, әннің аясында үйлесімділікті орнатуға тырысады.  Естеріңізге сала кетсек, таяуда кореялық әнші Джастин Бибермен бірігіп ән шырқамақ деген әңгіме тараған болатын. Кореялық әнші сондағы берген мәлімдемесінде әлемдік сахнада жүрген Джастинмен біріге отырып, YouTube желісін тағы бір дүрліктірсем деген ақпарат таратқан. Біздің айтқымыз келетіні, Джастин Биберді қоя тұрып, ең алдымен осы тотықұспен бірігіп ән салса қалай болмақ?! Мүмкін, сонда...     
