 Адамдар көптеген жылдар бойына құстарға өз мінез-құлықтарын үйретіп әуре болып келген-ді. Тіпті, кейде жолдары болып отыратын. Әрине, мұндай жағдай орын алып жатса, көзге ыстық, көңілге майда тиері анық.  Міне, сондай жастың бірі АҚШ-тан табылып отыр. Ол өз скутеріне (көлік) тотықұсты қондырды. Енді тотықұс көліктің жоғары бөлігінде орналасқан тетік арқылы қалаған уақытында жүріп-тұрып отыра алады. Арнайы тетіктің (джойстик) арқасында жас жігіт те басқара алатынын айта кеткен жөн шығар. , қуаты таусыла бастағанда, көліктің өзі автоматты түрде қуаттағыш-орталыққа барады екен. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/rO2TR_8jXPc","width":"450","height":"240"});
   
