Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев 2020 жылды Еріктілер жылы деп жариялады. Бұл туралы Ақорданың баспасөз қызметі хабарлады. "Волонтерлікті дамыту мақсатында ҚАУЛЫ ЕТЕМІН: 1. 2020 жыл Волонтер жылы деп жариялансын;2. Қазақстан Республикасының Үкіметі Волонтер жылын өткізу бойынша қажетті шаралар қабылдасын;3. Осы Жарлықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне жүктелсін;4. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі", - делінген хабарламада. 
