Бүгін Токиода үйдің үстіне ұшақ құлады, - деп жазады РИА Новости. 3 адам қаза тауып, 4 адам жараланған. Бес кісілік ұшақ аэродромнан ұшып шыққанан кейін 2 шақырым жердегі тұрғын үйге құлаған. Оқиға жергілік уақыт бойынша 10:58-де Тефу қаласында болды. Айта кетелік, Тефу - Токионың құрамына кіретін шағын қалашық. Ұшақты жүргізіп отырған 2 адам мен үйдің айналасында жүрген бір тұрғын қаза болды. Ұшақта отырған 3 жолаушы ауыр жарақат алып, ауруханаға жеткізілді.  Токиода құлаған Piper PA-46 ұшағы Әуе кемесі құлағаннан кейін өртеніп, 5 тұрғын үйді өрт шалған. Жақын маңдағы көліктер де өртенді. Қазір оқиға болған жерде құтарушылар мен өрт сөндірушілер жұмыс істеп жатыр. Ұшақтың құлауына техникалық ақау себеп болған болуы мүмкін.    
