 Печеньеден жасалған қала көшірмесін бұрын-соңды көрмеген боларсыз? Онда печенье, вафель және кәмпиттен жасалған Қытайдың Шеньянына (Ляонин провинция) назар аударыңыз. Жеуге болатын қалада шындық өмірдегі Шеньянның бүкіл мақтанышы орын алған: Zhaoling мазары, теміржол вокзалы, «Улихэ» стадионы, «Фанг Янг» домалақ ғимараты және өзгелері.  Аталған құрылым Шеньян сауда дүкенінің аумағында шоғырланған. "Қаланы" тұрғызуға карамель қосылған мыңдаған "кірпіш" жұмсалыпты. Көрме бірнеше күнге созылады. Бірнеше күннен кейін "құрылыс материалдарын" жеуге болады.                    
