«Рома» футбол клубының шабуылшысы Франческо Тотти осыдан екі апта бұрын «Лацио» қақпасына гол салып, алаңда селфи жасаған италиялық шабуылшы Криштиану Роналдуға пародия жасады. Роналду «Алтын допты» алатын сәтте сахна шығып ”Siii” (испанша мағынасы – иә) деп айғайлаған болатын. Дәл осы сөзді Тотти да айтып, ұялы телефонына түсіріп алды. Бұған дейін Роналдуға «Ливерпуль» командасының шабуылшысы Марио Балотелли пародия жасаған.   Оқи отырыңыз: «Интер» футболшылары бапкерін доппен «тұздап» жүр (видео) Гвардиола шәкірттеріне доппен теннис ойнауды үйретіп жүр (видео) «Реал» стадионының атауы өзгерді 
