Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев қазақстандық кәсіпкерден аяқ киім сатып алды. Бұл туралы Мемлекет басшысы Twitter желісіндегі парақшасында хабарлады.  "Айқын" газетінде жарияланған ақпаратқа сүйенсек, Мемлекет басшысына аяқ қиімін сатқан кәсіпкердің есімі – Дәурен Рахманқұл. Отандық аяқ киім брендін қалыптастыруды мақсат етіп, жас кәсіпкер өз бизнесін 2016 жылы ашқан. Компанияның аяқ киім тігетін фабрикасы Алматы қаласында орналасқан.  Президентке өз өнімін сатқан жас кәсіпкер оқиғаның қалай болғанын Tengrinews.kz тілшісіне айтып берді. , - деді Дәурен Рахманқұл.  Президент аппараты төрт жұп аяқ киімге тапсырыс берген: бір жұбы Қасым-Жомарт Тоқаевқа, екіншісі Берік Уәлиге және тағы екеуі екі қызметкерге. Сонымен қатар, Әкімшілікте істейтін әйелдер аяқ киімдерге қызығып, өздеріне тапсырыс бермекші болған, алайда фабрика әйелдер аяқ киімін тікпейді екен.   Президент әкімшілігінің қызметкерлері тапсырыс берген туфли модельдері төменде.  
