«АЙНА» жобасының бүгінгі қонағы – халықтың сүйікті ұлы, әнші Тоқтар Серіков. Елдің ыстық ықыласына бөленіп жүрген Тоқтар Серіковпен болған әдемі әңгімеден оның жақынына деген кіршіксіз, риясыз сезімге толы тым нәзік жүректің иесі екенін сезесіз. Бала кезінен ата-анам мәңгі өмір сүрсінші деген утопиялық болса да, бала көңілдей мөлдір ниет оның қазіргі ересек адам әлемінде де тылсым күшпен тағдыр тоғыстырған адал дос пен сүйікті жарға деген қатынасында да сақталған. Іштегі сәби көңілді есейгенде сақтап қалу кез келгеннің қолынан келмейтіні анық.  Оның тереңіне әлі де бойлап, жақын танығыңыз келсе, сұхбатқа назар салыңыз, көрермен.  Алдыңғы шығарылымдар: Бақыт Беделхан: «Бұл шақ — өз бақытың үшін өмір сүре алмайтын өтпелі кезең» Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр» Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді» Айна. Ақберен Елгезек: «Поэзияның миссиясы – Тәңірді тану» 
