 Тек мұнда бір ғажабы, әртүрлі іс-қимылды адам емес, трактордың жасайтыны. Farmall жағалауында (тракторлардың би билеуіне арналған танымал жер) жүрген Лори Мейсон-Шмидтің айтуынша, Айова штатына қарасты Немаха елді-мекенінің тракторлары әртүрлі мерекелерде бастары қосылып, би билеп тұрады екен.  Фермерлерге бұл идея ұнағанымен, тоқсаныншы жылдардың басына дейін азшылықтың арасындағы кішігірім дүрмек болып келген-ді. Ал міне 1999 жылдардан соң, Немаханың жүз жылдығы тұсында тракторлардың биі көзге ілініп, көп жұртшылықтың бағалауына ие бола бастапты. International Harvester компаниясы аталған іс-шараның ресми демеушісіне айналып келеді. Қазіргі таңда тракторлар АҚШ-тың кез келген елді-мекенінде би билеуде. Олар осы бір алып машинада билеп қана қоймай, бұл жүрістерін үшінші жүріспен орындайды. Тракторлардың жасы - қырық пен алпыс жас аралығы. Тракторлардың биі - дәл қазіргі күнде мерекелер мен той-жиындарда сауық-сайранның ең бір қызық түрі саналады.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/2xRvWjaKoFA","width":"450","height":"338"});
 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/WP_C9eyi5pw","width":"450","height":"338"});
   
