 1974 жылдың 1 желтоқсанында туған адамның британ жазушысының тізіміне кіруіне толыққанды негіз бар.  Бүгінгі таңда Ричард қырықтан астам өзінің  жер-жаһанға саяхат жасап, кезбелікке салыну жолында кітап жазуды қолға алмақ.   -    игі істің бастамашысы әлемнің әр түкпірінде 01.12.1974 жылы дүниеге келген тоғызға жуық адаммен жүзбе-жүз кездесіп үлгеріпті. Ол қатарда: Нидерландының чемпион-бодибилдері, Нью-Йорктің актері, италиялық бір қаланың мэрі, Норвегияның олимпиадашысы және Ирландиядан шыққан жазушы бар. Аустрия, Таиланд, Ресей, Индонезия, Черногория, Марокко, Словения және Бруней елдерінде өзінің "туған күн егіздерімен" жолығысып көрмек. 
