Бүгін, 30 шілде Арнольд Шварценеггердің туған күні. XX ғасырдың соңы мен XXI ғасырдың бас кезінде аса танымалдылыққа ие болған атақты кино кейіпкері бүгін 65 жасқа толып отыр. Ол 1947 жылы дәл осы күні Австрия елінде Грац қаласына жақын орналасқан Таль ауылында дүниеге келген. Кино саласындағы еңбегінен басқа ол Американың мәдениет қайраткері, бизнесмен және Калифорнияның 38-губернаторы болған. Осы уақытқа шейін көптеген киноларда түрлі рөлдерді сомдап келген актер бүгінде өзінің алпыс жылдық мерейтойын атап өтпек. Дайындаған: Ақерке Әбілхан Сурет: vpleny.ru 
