Қазақ ағайынды өкпеге қиса да өлімге қимаған халық. Жат жердің топырағына жақынын тастамаған. Тарихтың беттерін парақтап, ерліктерді еске түсіретін болсақ, Абылайдың өзі қырық батырдың басынан мұнара тұрғызған қырғыздарды қатаң жазалап, батырларға туған жердің топырағын бұйыртқызған. Мұндай ерліктер дәуір жылжып, ғасырларды араға салып қана қайталанатыны белгілі. Десе де, аласапыран да алма-ғайып есте жоқ ескі заманда қаншама шайырлар мен батырлар қыр асып, білім қуып кеткені мәлім. кейбіріне өз заманының саяси хал-ахуалы да әсер етті. Өзге емес өз басыңды арашалай алмайтын кезеңдерде ондай тұлғалардың іздеусіз қалғандары тағы бар. Өз жерім деп еркін жүрген көшпелі елдің бүгінде шекарасы шектеліп, кей аудандар өзгенің қанжығасына кетті. Сондай тұстарда сүйегі туған жердің төсінен орын алмаған жампоздарымыз қаншама?! Жат жұртта жерленген кімдер, ендеше?!  – Отырарда туып , Сирияның  Дамаск қаласындағы "Баб-әс- Сағир" зиратына жерленген.   – Қыпшақ даласында дүниеге келген даңқты қолбасшы Каирде жерленген.  –  Үндістанның Кашмир штатындағы "Мазари-и-Салатин"  қорымында жерленген.  – Түркияның Салихлы қаласындағы мұсылман зиратында  – Түркияның Стамбул қаласында жерленген.  – Берлин қаласындағы "Түрік шаһитлігі" мешітінде жерленген  – Астрахань маңында Азау қаласында жерленген  – Ресейдің Рязань қаласында жерленген  – Ресейдің Красный Яр ауданында жерленген.  – Ресейдің Уфа қаласында жерленген.  – Мәскеу қаласында жерленген.  – Мәскеу қаласында жерленген.  – Ташкенттегі "Шайқантәуір" зиратында жерленген.  – Өзбекстанның Науаи облысының "Нұрата" мешітінде жерленген. – Қарақалпақстанда жерленген.  – Самарқан қаласында жерленген.  – Самарқан қаласында жерленген.  – Самарқан өңіріндегі Дағбид қыстағында жерленген.     
