Үйіңізден тықырлаған дыбыс естісеңіз немесе ары бері жүгіріп жүрген тышқан көрсеңіз зәре-құтыңыз қалмай шошитыныңыз рас. Кейбір жандар осы табиғаттың кішкентай жаратылысын жою үшін үйіне мысық асырауды да әдетке айналдырған. Әлемнің алдыңғы қатарлы батыс өңірінің тұрғындары, керісінше, әрбір жануарға мейіріммен қарап, онымен достасады. Кішкентай тышқаннан үлкен арыстанға дейін арсалаңдап үйінде жүргенін байқаймыз. Бүгін біз сіздерге тышқаннан қорықудың қажеті жоқ екенін көрсеткіміз келеді. Есесіне олармен жақсы көңіл көтеруге болады.   
