Француз футболының аңыз тұлғаларының бірі – Тьерри Анри спорттық мансабына нүкте қойды. Бұл туралы футболшының өзі мәлімдеді. 37 жастағы  жасыл алаңда доп теппесе де, сүйікті ісінен алшақтамақ емес. Алдағы уақытта британдық  телеарнасында спорт сарапшысы ретінде жұмысқа тұрмақ. Футболшы тележүргізуші ретінде тың жобаларымен жанкүйерлерін қуантатынын да жеткізді. Сонымен қатар, спорттық мансабында қолдау білдірген барша жанкүйерлері мен әріптестеріне алғыс білдірді. -  - деді Анри.  спорттық мансабында футболшы арманындағы атақтардың талайын иеленді. 1998 жылы ұлттық құрама сапында әлем чемпионы атанса, араға екі жыл сала Еуропа чемпионы атағына қол жеткізді. Сонымен қатар, Еуропаның бірнеше маңдай алды футбол ұжымдарының намысын қорғап, талай байрақты бәсекелерде мергендігімен көзге түскен. Ендеше спорттық мансабына қысқаша шолу жасап кетейік. Тьерри Анри спорттық мансабын француздың  командасында бастады. 1994-1999 жылдар аралығында клубта өнер көрсетіп, барлығы 141 кездесуден 28 гол соққан.  Туриндік сапында бір маусым ойнаған Тьерри Анри өзін толықтай көрсете алмады. 16 ойыннан 3 гол ғана соқты. Нәтижесінде бағын ашқан лондондық Арсеналға» ауысып кетті.   да спорттық мансабының шарықтаған кезіне лондондық клуб сай келді. сапында француз футболшысының жұлдызы жанды. Әлемге танылды. Барлығы 254 ойынға қатысып, 174 гол соққан.   командасынан кейін француз футболшысы Каталонияға жол тартты. 2007-2010 жылдар аралығында  сапында 121 ойын өткізіп, 49 гол соқты.   командасынан кейін  АҚШ-тың командасына ауысты. MLS чемпионатында да футболшы аянып қалған жоқ. Командасы үшін 52 гол соғып, жергілікті жанкүйерлердің сүйікті ойыншысына айнала білді.  Франция ұлттық құрамасына да сіңірген еңбегі аз болған жоқ. Ол барлығы 123 ойынға қатысып, 51 рет мергендігімен көзге түскен.   Спорттық мансабын аяқтаған  танымал футболшылар құрмет көрсетіп, флешмоб ұйымдастыруды да бастап кетті.    
