Тіс пастасымен тек тісімізді жуып қоймаймыз. Оның күнделікті өмірде де пайдалы тұстары өте көп. Мысалы, ара шаққан соң пайда болатын ісікті тіс пастасының көмегімен кетіруге болады. Бүгін біз сіздерге тіс пастасының көмегімен не істеуге болатынын айтамыз.   — теріңіздегі жараларды жасырып, безеулерден құтылуға көмектеседі; — тырнағыңызды тазалайды; — балаларға арналған бөтелкені жағымсыз иістен сақтайды; — компьютер дискілеріндегі тырналған іздерді кетіреді; — қабырғалардағы қарындаш, фломастер; — киім мен кілемдегі дақтардан арыла аласыз; — кірленген аяқ киіміңізді де тазартуға болады; — күйіп қалған таба, қазандарыңызды тазалауға көмектеседі; — күйіп қалған жеріңізді басады. — балық, сарымсақ, жуа иістерін кетіреді.  
