Түн ұйқысында тіс қайрау үнемі кездесетін жәйт. Көптеген адамдар тіс қайрауды жаман әдет деп қана қарайды. Ол үшін емханаға баруды да ерсі көретіндер көп. Тіс қайрау нашар әдет пе, әлде ауру ма? Төменде мамандар көзқарасына жүгіне отырып, бұл жайында қандай шара қолдану жөнінде айтатын боламыз. Алдымен тіс қайраудың себебі жөнінде тоқталайық: Ұйқы мезгілінде тіс қайрау үлкен мидағы бір бөлім жүйке жүйенің қалыпсыздығынан, нәзік жүйке тамырларының шаршауынан туындайды. Ұйқы мезгіліндегі тіс қайрау мен күндізгі еріксіз тіс қайрау бірте-бірте ауырлап, қалыпты жағдайға айналып отырады. Мұны созылмалы дерт деп айтуға әбден болады. Бұл жоғарыда айтқанымыздай бірнеше түрлі болып келеді. Біріншісі,  Бұл әдетте мамандар жағынан түнгі тіс қайрау деп аталады. Бұл өзіне сезілмегенімен, айналасындағы адамдардың жүйкесіне қатты әсер етеді. Екіншісі,  Бұл әдетте өзі де абайламаған жағдайда қатты тістене қалатын жағдай. Бұл кезде тіс қайраған секілді дыбыс та білінбейді. Бірақ, бұл да тіс қайраудың бір түріне жатады. Үшіншісі, жоғарыдағы  Әдетте ең ауыры да осы.  Тіс қайраудың себептері мыналар: Бұлардың бәрі бірте-бірте ауыр дертке шалдықтыруы әбден мүмкін. Сол үшін де бұл әдеттен арылуға асыққан жөн. Тіс қайраудың қарапайым емдік жолын айтып өтелік: Бұдан өзге ең өнімді тәсіл мамандардан кеңес сұрап, дәрі-дәрумендер тұтыну. Қазір осы салада жұмыс жасайтын дәрігерлер де жетерлік. Дайындаған: Алшын Матай  
