Тістің дұрыс тазаланбауы тіс ауруына әкеліп соғуы мүмкін.  Бір сөзбен айтқанда көбіміз тісті қалай дұрыс тазалау керектігін білмейміз. Оған қарамастан біз тісімізді өзіміздің бұрынғы әдетіміз бойынша бір-екі рет ысқылап шая саламыз. Тіс тазалау қарапайым үрдіс болып көрінгенімен оны тазалаудың сан алуан әдіс-тәсілі бар. Олардың барлығы тіс щеткасының әртүрлі болуы мен іс-әрекеттің өзгешелігіне байланысты ерекшеленеді.  Мысалы, атақты стоматолог Рейте тіс щеткасын ауыз қуысына 90 градустық өлшеммен орналастырған жөн деп қарастырған. Ал стоматолог Стилман тіс тазалау кезінде щетканы тістің етіне қатты батырып тазалаған дұрыс деп есептеген. Стоматолог мамандары осындай пікірлерді жинастыра келе жалпыға бірдей ортақ ереже жасап шығарды. Олар: Тісті күніне екі мәрте тазалау керек: таңғы және кешкі астан кейін. Бұл – тістің күтіп-баптау гигиенасы. Тамақты біз сонымен қатар түс мезгілінде ішеміз. Ондай сәтте сағыз шайнаған жөн, алайда сағызды 10 минуттан артық шайнауға болмайды. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/BtqzfUaQXak","width":"450","height":"350"});
 Оқи отырыңыз:  Тіс ауруынан құтылу жолдары Адам физиономиясына қатысты қызықты фактілер Мойныңыздағы ауырсыну сезімінен арылғыңыз келсе Қан қысымының төмендігі: сырқат па, әлде дімкәстік пе? Дайындаған: Жұлдыз Телемісова  
