Тіс пастасының бағасы қымбат болса, сапасы да мықты бола ма? Әлде дұрыс таңдау оған байланысты емес пе? Зиянды өнімді зиянсыздан қалай ажыратуға болады? Осыдан бірнеше жыл бұрын қоғамда тіс пастасын штрих-кодтың түсіне қарап таңдаған дұрыс деген ақпарат пайда болған еді. Сосын оны базбіреулер жоққа шығарып, қатты сынға алған. Әрине, ешкім клиенттен айырылғысы келмейді. Бірақ клиенттің де шындықты білуге құқы бар екендігін ұмытпағаны абзал. Дүкенге барғанда пастаның қорабын ашып, пастаны шығарыңыз. Сөйтіп оның штрих-кодының түсіне мән беріңіз. • Егер ол қара болса, 100% химия  • Егер ол көк болса, 80% химия, 20% табиғи  • Егер ол қызыл болса, 50% химия, 50% табиғи  • Егер ол жасыл болса, 100% табиғи дегенді білдіреді. Жоғарыда айта кеткендей, тіс пастасын мұндай әдіс-тәсілмен таңдау қате екендігі көп жерде айтылады. Алайда бұл шындыққа жанасады дейтіндер жоқ емес. Бізден кеңес: мына бір ақпаратты да тексеріп көріңіз. Жалпы, тіс пастасын жиі өзгертіп тұрыңыз.  
