Сіз тіс пастасын тек тіс тазалау үшін қолданасыз ба? Оның өзге де пайдасы көп. Қабырғаға тиген түсті қарындаш, фломастер іздерін өшіреді. Жәндік шағып алғанды, күлдірегенді, қолды кесіп кеткенді жазады. Күйіп қалған жердің ауырғанын басады. Терінің кемшіліктерін жасырады. Безеулердің орнын тез қалпына келтіруге көмектеседі. Қол тырнақтарын тазалап, жылтыратуға септігі тиеді. Жүзуге арналған көзілдірікте тершеңдікті болдырмайды. Шашқа да көмегі бар. Гельді тіс пастасы – шашқа арналған гель бола алады. Сарымсақтың, жуаның, балықтың жағымсыз иісінен арылтады. Кір болған аяқ киімді де ретке келтіреді. Киімге, кілемге тамған дақты оңай кетіреді. Күмістен жасалған зергерлік бұйымдарды жалтыратып жібереді. Белдікті жылтыратып тазалауға болады. Инструменттердің клавиатурасын тазалауға қолдануға болады. Ал сіз тіс пастасын тұрмыста басқа қандай жағдайларда қолданасыз? 
