1. Ұлуда шамамен 25 мың тіс бар. 2. Адамның тісіне алғаш боп ат берген Гиппократ. Ол баланың тісі сүттен шығады деп есептегендіктен «сүт тіс» деп атаған. 3. Құрамындағы шоколад, яғни, какао-ұнтақ кариестің дамуына бөгет болады. 4. Жапондардың айтуынша, тісті күніне 3 мәрте тазалау артық салмақтан арылтуға септігін тигізеді-міс. 5. Тіс үшін ең қауіпті спорт-хоккей. Кәсіби хоккейсттердің 68 пайызы алаңда бір-бірден болса да тістерін жоғалтқан. 6. Ағзадағы кальцидің 99 пайызы тісте. 7. Өткен ғасырдың 60 жылдарындағы зерттеу бойынша, тіс щеткасының 3000 түрлі модельі ойлап табылған. 8. Род-Айленд (АҚШ) заңы дүкендерінде тіс щеткаларын сенбі күні сатуға тыйым салады.  Мәлімет balalaralemi.kz порталынан 
