  Тізімделген істерде сіз ең бірінші кезекті бір маңызды әрі салмақты, сосын үш орта деңгейлі (қиындық тұрғысында) және бес майда істі аласыз. Қорыта айтқанда, сіздің тізіміңізде күніне істелуі керек 9 іс күтіп тұрады - былай қарасаң, көп те емес, бірақ егер солардың ішінен төртеуі үлкен мән-маңызға ие болып шықса, өнімділік көз алдыңызда өсер еді.   Әр күн сайын өз іс-мақсаттарыңыздың мән-маңыздылығын айқындай отырып, сіз бірінші кезекте нені істеу керектігін, ненің күте тұратынын бағамдайсыз. Әрине, сіздің тізімделген істеріңіз оралымды болуы мүмкін - егер сізде маңызды кездесу күтіп тұрса, сіз бір орта деңгейлі және екі майда істерді кейінге қалдыра тұрасыз (кейінгіге бір жақсылап дайындалып алу үшін).  Орындалуы міндетті тоғыз нақтылы іс сізге "еш нәрсеге үлгермей жатырмын-ау" деген сезім ауанынан арылуға көмектеседі. Әр күн сайын маңызды істердің басын шала отырып, сіз біртіндеп тау қорғанды (егер ондайлар болып жатса) бұзып тынасыз. Екінші бір жағдайда өз өнімділігіңізді арттыруға септесесіз.      
