— Адамның тісіне алғаш ат берген Гиппократ. Ол баланың тісі сүттен шығады деп есептегендіктен «сүт тіс» деп атаған. — Шоколад құрамындағы какао тісжегінің дамуына бөгет болады. — Жапондардың пайымдауынша, тісті күніне үш мәрте тазалау артық салмақтан арылуға септігін тигізеді. — Тіс үшін ең қауіпті спорт — хоккей. Кәсіби хоккейшілердің 68 пайызы алаңда бір рет болса да тістерінен айырылған. — Ағзадағы кальцийдің 99 пайызы тісте. — Өткен ғасырдың алпысыншы жылдарындағы зерттеу бойынша, тіс щеткасының 3000 түрлі үлгісі ойлап табылған. — Род-Айленд (АҚШ) заңы дүкендерде тіс щеткаларын сенбі күні сатуға тыйым салады. 
