Тіс ауырса, кішкентай бала түгілі, үлкен кісілер мазаланып, есі кетеді. Тістің қақсағанына шыдамсыздық танытып, тыным таппай жатады. Бірі көбі тіс дәрігерінен қорқып, түрлі дәрі-дәрмектер ішіп, аурудың алдын жатса, бірі стоматологиялық ауруханаға жетуге асығады. Аяқ асты тісіңіз ауырған жағдайда қандай шара қолдану керектігі туралы білу үшін айтар кеңесімізге зер салыңыз.  Бұл тіске кариестің түсіп, қажалуынан немесе эмальдің әлсіреуінен пайда болуы мүмкін. Мұның да пайда болуы бірнеше себептерге байланысты: тәтті тағамдар мен газдалған сусындарды көп мөлшерде пайдалану, сағызды ұзақ шайнау, тіс күтіміне салғырт қарау, тіс ауруларын алдын алмау т.с.с. Тістің ауырғаны ең әуелі жүйке жүйесіне әсер береді. Ол суық, ыстық, тәтті, қышқыл тағамдарды жеген кезде, ауа тигенде сезіледі. Содан кейін температура көтеріліп, ұйқы қашып, бас айналып, адамның бет жүзі ісіп кетеді.    Тіс ауырғаны басылып, жаныңыз жай тапқан кезде денсаулыққа салғырт қарамай, дереу тіс дәрігеріне жолығып, қаралыңыз. Себебі, тістің ауырғаны басылғанымен оның артынша тіс аурулары пайда болып, созылмалы түрге көшуі әбден мүмкін. Сондықтан да, тіс ауруларының алдын алып, тіс күтіміне аса мән берген абзал. Дайындаған: Ғазиза Ұзақ  
