Өзге жануарлар секілді мысықтар да түнде ұйқысыз жүргенді ұнатады. Олардың көздерінде жарықты көзіне шағылыстырып тұратын айна тәрізді қабат бар. Осы қабаттың әсерінен жыртқыш жануарлардың көздері түнде жанады. Кез келген жануардың басты ісі – тамақ табу. Мысалы, арыстан тойыну үшін 20 келі ет жеуі тиіс. Бірақ мұндай көлемдегі тамақты арыстан күнде жей бермейді. Тойынып тамақ ішкен жағдайда аң патшасы 2-3 күнге демалысқа аттанады. Жолбарыс та арыстан секілді көп ет жейді. Бір айырмашылығы – арыстан секілді көрсеқызарлық танытпай, қалған тамақты бір жерге тығып қояды. Артынша қарны ашқан кезде тыққан жерінен алып жейді.  Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
