Бүгін ұлтымыздың ұлы мейрамы - Тәуелсіздік күні. Еліміздің әр түкпірінде егемендігіміздің 23 жылдығын арналған түрлі шара өтуде. Бұл қуанышты тойлаудан шалғайда білім алып жүрген қазақ студенттері де құр қалған жоқ. Тәуелсіздік күніне орай Түркияның Хаджеттепе, Башкент, Гази университеттерінде оқып жатқан қазақстандық студенттер арнайы видеролик түсірген екен.  Ата жұрттан алыста жүрген жастардың ыстық ықыласын, ақжарма тілегін қабыл алыңыздар!  Ұқсас жазба:  Түркиядағы қазақ жастары Түркиядағы қазақ жастары Наурыз мейрамымен құттықтайды Түркиядағы қазақ жастары 8 наурыз мерекесімен құттықтайды Сурет: Нұркен Аралбеков 
