  Өмірлерінде қаламнан ауыр зат ұстап көрмеген жоғары жалақылы кадр иелері ринг төріне шығуға келісім берген. Компания намысын қорғау жолында былғары қолғапты аямай сілтесіпті. " - д Ринг төріндегі айқастың ұйытқысы болып отырған “Executive Fight Night” ұжымы. Аталған ұжымның бірнеше қызметкері бір күні кешкісін жұмыстан шыққан соң, арадағы түсінбеушілікті немесе шаршағандықты ұмыту үшін ринг төріне аттанған. Арты осыған әкеліп отыр екен. Өмірлерінде бокс қолғабын киіп көрмеген менеджерлер жан аяспай шайқасқан көрінеді. Бокс тәлімгерлері үйреткен білікті ринг төрінде ұмытып кеткендері де болыпты.         
