Бүкіл дүниежүзі туристері Қытай елінің Ганьсу провинциясына бас сұқпай кетпейді.  Себебі, мұндағы табиғат ананың керемет көрінісі кез келген келушінің таңдайын қақтырары анық. Бұл аймақтың ең басты ерекешелігі де осы. Дэнсия ландшафты түрлі-түсті тау шатқалынан тұрады, қай мезгілде болмасын өзінің әсемдігін жоғалтпайды. Ғалымдардың айтуынша, тау шатқалы сонау мезозой дәуірінен бері бар.        Оқи отырыңыз:  Ең көп таралған 10 тіл Тарих толқынында жүзген хаттар... Құмар ойындарындағы қомақты ұтылыс Лондон қаласында желпілдеуіш көпір салынды  
