Қайрат Түнтеков америкалық әнші Фаррелл Уильямстың "Happy" атты әнін айтқан болатын. Ол осы "Happy" әніне арнайы кавер-нұсқасындағы бейнебаян да түсіргенін білеміз. Бейнебаян YouTube видеохистингінде жариялағаннан кейін қолданушылар мен тыңдармандардан әртүрлі пікірлер келіп түсе бастады. Біреуі мақтап, мадақтап жатса, екіншілер бейнебаянның сапасы айтарлықтай жақсы еместігін алға тартты. Ал сіздер қалай ойлайсыздар? Кавер-нұсқа (cover version, ағылш. Cover — жабу) — басқа бір орындаушының (негізгі орындаушысы бар) орындауындағы авторлық музыкалық композиция. Орындаушы әннің түпнұсқасына кішігірім өзгерістер енгізу арқылы жаңа аранжировка жасай алады. Қайрат Түнтеков жасаған кавер-нұсқа:  
