 Сансыз бояудың қосындысын көру үшін шеттен ағылып келіп жатқан туристерде есеп жоқ. Айта кететін болсақ, көлдің тереңдігі 2 200 метрді құрайды. Өз кезегінде тереңнен шыққан ыстық судың арқасында көлдің түсі өзгере түседі: көгілдір ақық түстен күлгін түске айналады. Мұншама түрленіп шығуы суда мекен ететін бактериялардың ерекше түрлеріне байланысты болып шықты.  Ең қызығы сол, көлдің гейзер секілді бұлқан-талқан болатын, кейде бұрқ-сарқ етіп жататын кездері қайталанып тұратын көрінеді. Оған басты себеп - жақын аудандардағы сейсмикалық белсенділік.          
