 Қатердің ең үлкені түні бойы жұмыс жасаған адамдардың еншісінде. Мәселен, күндіз жұмыс жасайтын адамдардан гөрі түн баласы ұйықтамайтын адамдардың жүрек ауруына ұшырау қаупі 41 пайызды құрайды.  Анықталғандай, түнде ғана жұмыс жасап үйреніп қалған адамдар қалай болса солай тамақтанып, аз тынығып, көптеген физикалық жаттығулардың бір де біреуін орындамау себепті жүрек ауруларының біріне ұшырайды. Өздеріңіз білетіндей, биологиялық уақыт ырғағын бұзу артерия қысымына, ағзадағы холестерин мөлшерінің көбейіп кетуіне, диабеттің пайда болуына алып келеді. Бұл дегеніміз жүректі өз кезегінде нашарлатуы әбден мүмкін.  Айта кетсек, түні бойы жұмыс жасау әйел баласына қауіпті болып шықты. Мәселен, ағзадағы гормондардың  бөлінуі дұрыс жолға қойылмайкеуде рагі дейтін қатерлі дерт пайда болуы кәдік.  
