Түркістан облысында бір аудан, 6 елдімекен, 2 медициналық мекемеде және 3 тұрғын үйде шектеу шаралары енгізілді, - деп хабарлайды өңірлік коммуникациялар қызметі. Аудан: Жетісай ауданы 6 елді мекен: Ордабасы ауданы, Бадам, Дербес елдімекендері, Сарыағаш ауданы, Еңкес елдімекені, Сайрам ауданы, Қосбұлақ, Ханқорған ауылдары, Арыс ауданы, Наурыз елдімекені. Емдеу мекемелері: Жетісай ауданының обсервация орталығы, Жетісай аудандық орталық ауруханасының инфекциялық госпиталі, Леңгір қалалық ауруханасының инфекциялық госпиталі карантинге жабылды. Үш үй: Жетісай ауданы, Жаңа ауыл ауылы, Әбдіхалық е/м, Ақберен көшесі №41 үй, Жетісай қаласы, А.Байтұрсынов көшесі №67/3 үй, Жетісай қаласы, Ерубаев көшесі №5/3 үй тұрғын үй; Үш көше: Мақтаарал ауданы, Атакент е/м, Н.Төреқұлов-А.Пушкин, Н.Төреқұлов-Желтоқсан, Ғ.Мұратбаев-А.Пушкин көшелері карантинге жабылды. 
