Осынау ерекше үйлесімді заттар тұрмыс-салтыңызды жеңілдетуге бағытталады. Адамзаттан тұрмыс салтын жақсарту жолында, қолайлылық орнату үшін қулық артылып көрмеген.  «Көлік» төсегі Жиһазды кофе ағындыларынан сақтайтын саптыаяқ.  Көпфункциялы жиһаз: үстел, диван, төсек және ойын ойнауға орын.  Сапалы қағаз (салфетница) Қолды ұстағыш Пакет қоюға арналған тіреу (стойка) Автотуристердің жиһазы Сауық-сайран кешіне арналған алып кесе.  Құпия құйғыш (фляга) Тұздық салатын сауыттар Бағалы сулықтар (салфетка) Скейтборд түріндегі шамдал Гаджетке арналған оралымды (гибкий) қуаттағыш Рюкзак-самокат   
