Алаш атын алты құрлыққа кеңінен асқақтатып жүрген «Тұран» этно-фольклорлық ансамблі Астана күніне орай Сарыарқа төрінде 4 шілде күні  өткізеді.  Ұлттық мәдени құндылықтарымызды арттыруға сүбелі үлес қосып жатқан ансамбльдің концерті  өткізіледі. Астана қаласының тұрғындары мен шаһар қонақтары қазақ халқының көнеден келе жатқан төл музыкалық өнерін насихаттаған «Тұран» ансамблінің «Тұран» және «Ер Тұран» атты күйтабақтарына енген «Қазақ елі», «Қосбасар», «Аққу», «Ер Тұран», «Қара жорға», «Аңшылық» т.с.с. туындыларды тыңдап, топ шығармашылығымен жақынырақ таныса алады. Жақында Румыния мен Франция елдерінде болып, өнерлерін ортаға салған ансамбль қазіргі таңда жеке концертіне қызу дайындық үстінде.    Ансамбльдің Астанадағы алғашқы концертінің аталуы бекерден емес.  – ата-бабадан қалған игі мұраны сақтап, қазақ халқының ертеден бері келе жатқан төл дәстүрін терең меңгеріп, ұмыт бола бастаған ұлттық аспаптардың сүйемелдеуімен ер түріктің күй-жырын орындап, жаңғыртып жүрген бірегей топ. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/OA7xrkC3Pp4?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
  Астана қаласындағы «Хан Шатыр» ойын-сауық орталығының алдындағы киіз үйлер тігілген алаңда 4 шілде күні сағат 21:00-де өтеді.  Дайындаған: Ғазиза Ұзақ Суреттер «Тұран» этно-фольклорлық ансамблінің жеке мұрағатынан алынған 
