 1991 жылы желтоқсан айының алғашқы күндері Қазақстан елі үшін елеулі кезең болып есептеледі. Бұл уақытта мемлекеттің алға қойған бағыт-бағдары анықталуы тиіс болған. Бүгінде Қазақстан дүниежүзі елдерін демократиялық мемлекет ретінде мойындата білді. Ал бұған Қазақстан Республикасының Елбасы Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың қосқан үлесі зор. Massaget.kz ұжымы барша қазақ елін тұңғыш Президент күнімен құттықтайды! Еліміз аман, жұртымыз тыныш болсын! Қазақстан Республикасы қанатын кеңге жайып, дами берсін!  
