Қоғамдағы әрбір оқиғадан әзіл тауып жүретін Тұрсынбек Қабатов, бұл жолы да жаңа заңға қатысты өз ойын жеткізді. Көлік жүргізушілеріне қойылар тың ережелердің қаншалықты  пайдасы мен зияны бар екендігі жайында керемет монолог орындады. "Ш" деген әріптің астаналықтарға қандай қатысы бары мен мүгедектер көлік тұрағына қымбат темір тұлпарлардың заңды елемей тұратынын да әңгіме барысында сөзіне тиек етті. Сонымен, жаңа заңның дұрысы мен бұрысы туралы Тұрсынбек Қабатовтың бір ауыз ойын тыңдаңыздар.   
