Қашан да елді өзінің қарапайым әзілдерімен күлдіріп отыратын Тұрсынбек Қабатов енді EXPO-2017 туралы да әзілдеген екен. Сорпамен жүретін көлік, 0ыста тебетін алтыбақан, құрбандыққа шалынатын сәнді қой біздің елдің атынан көрмеге қойылса екен деген тілегі бар. Мұнымен қоса еліміздің әрбір өңіріндегі ет тарту рәсімінің қалай орындалғанын көрсетті. Қарапайым өмірден алынатын күлкілі монолыгы елдің көңілінен бірден шығады. Өйткені мұндай жағдай барлық адамның басынан өтетіні белгілі. Сонымен келесі жылы қазақтар EXPO 2017 көрмесіне осындай дүниелерді ұсынса қалай болатынын тамашалайық.   
