Әзіл әлемінің басшысы Тұрсынбек Қабатов нәзік жандылардың психологиясын тексеріп көрген екен. Сонымен "Әйелге айтқан әрбір сөз доп секілді, қатты сөйлесең қатты сөйлейді, жай сөйлесең, жай сөйлейді" дейді. Шынымен де байқасаңыздар, ерлі-зайыптылар болсын, қыз бен жігіт болсын керемет отырып, аяқ астынан жанжал шығарып кетіп жатқанын сирек болса да байқап жатамыз. Кейде бірін-бірі сүйіп тұрған қос ғашық өздерінің қызғаныштары мен керемет сезімдерін ұрысу арқылы білдіріп жатады ма деген де ойға қаласың. Сондай ұрыстың кейде қалай тез таусылып, күлімдеп отырғанын да байқамай қаласың. Осындай қызықты сәттерді назарына іліктірген Тұрсынбек Қабатов өзінің жаңа монологында баяндап көрген екен. Сонымен бұл видеоны көру арқылы қаншалықты шындыққа жанасатынына зер салып көріңіз.   
