Нұржан Тойшының продюсерлігінің аясында ашылған "Шарапат" тобы тұңғыш рет электрожетігенмен сахнаға шықты. Жақында ғана өткен The Spirit of Tengri фестивалінде көрермен көзайымына айналып үлгерген дарынды жастардан электрожетіген туралы мәлімет сұрастырдық.  Видеосұхбат барысында Нұржан Тойшы мен электрожетігенші Рафхат Ізденнен электрожетігеннің қалай ойға келгені, кейін дәстүрлі жетігеннен қандай айырмашылықтары барын білдік. Ендеше, қабыл алыңыздар! Оқи отырыңыз: Шарапат тобы: "Қазақтың өнерін жасы да, қарты да тыңдаса дейміз" Шахиризат Сейдахмет: "Мен байдың емес, бағбанның баласымын" Қазақ сахнасына электрожетіген шықты! Дайындаған: Жолдас Өрісбаев, Ардақ Құлтай 
