Зерттеушілер қан қысымының қатты көтерілуі мен тұз арасындағы байланысты анықтады. Ғалымдар күнделікті 6 грамм мөлшердегі  тұзды ғана тамаққа қосып жеуге кеңес береді.  Тұзды көп мөлшерде тұтыну қан қысымы жоғары адамдар үшін аса қауіпті. Ұлыбритания және АҚШ ғалымдары осындай шешім шығарды. Зерттеу жұмысына атсалысқан еріктілердің қан қысымы калий немесе жүрек-қан тамырлары жүйесіне пайдалы өзге заттар тұтынған кезде де қалпына келмеген. Зерттеу жұмысы барысында 40-59 жас аралығындағы 4 мың адамның күнделікті тамақтану тәртібі бақыланды. Дереккөз: Baq.kz  
