Күнделікті тұрмыстағы бір күніңіздің ең үйлесімді сәттерін дұрыс пайдалана алудың денсаулығыңыз үшін зор пайдасы бар екенін ұмытпаңыз. Бөлме ауасын алмастырудың ең қолайлы мезгілі Қалада өмір сүретін көп отбасылар үшін бөлме ауасын алмастыратын ең қолайлы сәт түстен бұрынғы сағат 9-11 және түстен кейінгі 14-16 мезгілі екен. Бұл кезде ауа темературасы үздіксіз жоғарылайтындықтан, ауаның кері ағу құбылысы жойылып, атмосфераның төменгі қабаттарында жиналған зиянды газдар жоғалып, жаңа ауаның алмасуына пайдалы болады. Сүтті кешке ұйықтар алдында ішкеніңіз жөн Түнде ұйықтағанда адам денесіндегі жасушалар бөлінеді және жаңаланады. Сондықтан жатар алдында сүт ішсе, терінің жеткілікті қоректік қабылдауына тиімді болмақ. Жеміс-жидек жеудің ең үйлесімді сәті Тамақтан бір сағат бұрын жеміс жеу ерекше пайдалы. Себебі, жеміс-жидек шикі азықтыққа жататындықтан, әдетте әуелі пісірілмеген азықтықты, ал сосын піскен азықтықты жесе, адам денесіне орасан зор пайдасы бар екен. Арықтауға септігін тигізетін ең қолайлы сәт Тамақтан кейінгі 45 минут бір қалыппен 1600 метр жаяу жүру арықтаудың ең өнімді тәсілі. Ұйқыға кетудің ең тамаша сәті Түскі ұйқы ең абзалы тамақтанудан кейінгі бір сағаттан соң болғаны дұрыс. Ал кешкісін сағат 22-23 аралығы қалыпты демалыс үшін ұйқыға кетудің ең тамаша сәті болып табылады. Ми жұмсаудың ең тамаша кезі Түстен бұрын сағат 8-де адамның әрбір мәселеге ой жүгіртуі ең жоғары шекке жетеді. Ал сағат 10 есте ұстау қабілетінің ең жоғары шекке жететін мезгілі. Су ішудің ең үйлесімді кезі Таңертең ұйқыдан оянған соң бір стақан қайнаған су ішу – асқазан жолын тазартады. Тамақтан бір сағат бұрын ішкен бір стақан су – ас қорыту сөлінің бөлініп шығуына көмектесіп, асқа тәбетті арттырады.  Дайындаған: Алшын Матай  
