1. Тұмаудың алғашқы белгілері байқала бастағанда пияздың басын кесіп, иіскеңіз. Бұл әдісті күніне кем дегенде 3-4 рет жасау керек. 2. Лимонды қабығымен бірге уақтап турап, үстіне өсімдік майын құйып, күніне бірнеше рет мұрынға жағыңыз. 3. 1,5 литр қайнаған су алып, оған 1 ас қасық тұз, 1 лимон және 1 грамм аскорбин қышқылын қосыңыз. Барлығын жақсылап араластырып, 1,5 сағат сайын ішіп тұрыңыз. 4. 1 лимонды 1 минут қайнаған суға салып, кейін қабығымен бірге еттартқыштан өткізіп, 100 грамм кілегей майымен және 1-2 ас қасық балмен араластырыңыз. Дайын болған соң әр 2-3 сағат сайын 1 ас қасықтан тұтыныңыз. 5. 4 ас қасық кептірілген бүлдірген жемісіне 500 мл қайнаған су құйып, 20 минут күтіңіз. Жатар алдында бірден 2 стақан ішіп алыңыз. Мұндай бүлдірген тұнбасын (1 стақанға 10 бүлдірген) тамақ ауырған кезде де ішуге болады. 6. Тұмау мен түрлі вирустардың алдын алу үшін күн сайын сарымсақпен тісті ысқылау керек. 
