Сіз де біз секілді кітап оқығанды ұнататын шығарсыз, ендеше, қиялымызды қанаттандырып, жаңа әлемге самғап ұшуға ерік беретін қарапайым ғана әдісті ұсынамыз. Әдебиетке деген махаббатымызды мойындауға асыққан тұста кітап оқудың тәуелділіктің ең жақсы түрі екенін айта кеткіміз келеді. Жатар алдында жақсы кітап оқуды ұмыт қалдырмаңыз! * * * Мен өмірді теңдессіз құрылғы деп естідім, мен бірақ оқығанды жөн деп таптым. Логан Пирсолл Смит * * * Сіздің ойыңызша, тұла бойыңыздағы ауыртпалық пен мұң-зар дүние тарихында теңдессіз, ал сосын сіз кітап оқуға отырасыз. Джеймс Болдуин * * * Сөз - рентген сәулесі секілді: егер сіз оны жөнімен қолданар болсаңыз, ол кез келген нәрседен өте алады. Олдос Хаксли * * * Менің ойымша, телеарналар білім алуға керемет болысады. Әр жолы әлдекім теледидар қосқанда, мен келесі бөлмеге кітап оқуға кетемін. Граучо Маркс * * * Мен өзімнің кітаптарым жайлы айтылып жүрген магияға сенбеймін. Бірақ мен жақсы кітап оқығанда сіздің шындап бір керемет нәрсені бастан өткеретініңізге сенемін. Джоан Роулинг * * * Мен біздерге жаншып алатын және аяп-есіркейтін кітаптарды ғана оқуымыз тиіс деп есептеймін. Франц Кафка * * * Артық ғылым кітапта, Ерінбей оқып көруге. Абай   
