Лондонда толықтай тәтті жасалған «қонақүй» ашылды. Ерекше қонақүй өз қонақтарын 20 наурыздан бастап қабылдай бастады. Бұл лондондықтар мен британ астанасына келген туристер үшін жеуге болатын сегіз бөлмесі бар «қонақүйде» тұрақтай алатын жалғыз күн.  Аталған «қонақүйде» тіпті бөлме қабырғалары мен терезе алды тақтайларды да жеуге болады. Олар помадкадан (жасалынған. Бөлме ішіндегі барлық жиһаз, аксессуарлар, интерьер заттары мен өнер бұйымдары, әшекейлер және тағы да басқа заттар бисквит, бадам печенье, тәтті тоқаш, безе (  Осындай бөлмені жүзеге асыру үшін 14 маман қызмет атқарған екен. Олар «құрылыс материалдарын дайындауға 2000 сағат жұмсаған, ал бөлмені әшекейлеуге 900 сағат уақыттары кеткен. Бөлмелердің бірінен түрлі түсті безеден жасалынған кілемді, карамельді поп-корн себілген ваннаны, кекстен жасалынған шырақтарды, зефирлі гүл тізбегін көруге болады.  «Қонақүйдің» ашылуы қант өндірумен айналысатын компанияның жарнама науқаны болды. Қонақтарға бөлмелердің есіктері сол күні кешкісін жабылады. Дайындаған: Ерғали Елдос  
