 Бұл туралы Massaget.kz тілшісі Еуропа-Ортаазиялық сейсмологиялық орталығына сілтеме жасай отырып хабарлады. Жерасты дүмпуінің эпицентрі Ташкенттен оңтүстік-батысқа қарай 533 км жерде 130 тереңдікте болды деп отыр сейсмологтар. Қаза тапқандар мен қираған ғимараттар туралы ақпарат жоқ.    Айта кетелік, бұл дүмпуден бірнеше сағат бұрын Ташкенттен оңтүстік-шығысқа қарай 298 км жерде тағы бір жер сілкінісі болды. Эпицентрі Қырғызстан Республикасының аймағында болған апаттан да ешқандай қайғылы хабар жоқ. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
