Тәуелсіздіктің жиырма бес жылында жарық көрген қазақ поэзиясының үздік жиырма бес кітабын назарларыңызға ұсынамыз. Қазақ жастары аталмыш кітаптарды міндетті түрде оқиды ғой деген үміттеміз. Бұл ақындар қазақ поэзиясына ширек ғасырда тың өзгерістер әкелді. Дәстүрлі поэзиямыздың ізін жалғап, постмодернистік бағытта төңкеріс жасады. Қазақтың құнды ойлары сығымдалып, осы кітаптардың ішіне топтасқан. Бұл тізімді әдебиеттен хабары бар жас қаламгерлер сауалнама арқылы іріктеді. 1. Темірхан Медетбек «Көк түріктер сарыны» 2. Тыныштықбек Әбдікәкімұлы «Ақшам хаттары» 3. Есенғали Раушан «Бозаңға біткен боз жусан» 4. Жәркен Бөдешұлы «Емендер түнде бүрлейді» 5. Ұлықбек Есдәулет «Киіз кітап» 6. Несіпбек Айтұлы «Көз жасым» 7. Сабыр Адай «Әр қазақ – менің жалғызым» 8. Мейірхан Ақдәулетұлы «Дәруішнама» 9. Қасымхан Бегманов «Күреңбел» 10. Серік Ақсұңқарұлы «Адам Ата мен Хауа Ана» 11. Сұраған Рахметұлы «Түске оранған күз» 12. Светқали Нұржан «Таң қауызын жарғанда» 13. Мұрат Шаймаран «Еркін аспан өлеңі» 14. Ғалым Жайлыбай «Тобылғыжарған» 15. Оңайгүл Тұржан «Теңіздер де шөлдейді» 16. Гүлнар Салықбай «Кешіріңдер келгеніме өмірге» 17. Маралтай Ыбырайымұлы «Кентавр» 18. Жанат Әскербекқызы «Бұлт болып көшеді өлең» 19. Жанна Елеусіз «Тіршілік трилогиясы» 20. Жарас Сәрсек «Түнемел» 21. Бақыт Беделхан «Уақыттың жүрегі» 22. Ақберен Елгезек «Шексіздік сыртындағы шам» 23. Ұларбек Дәлейұлы «Күз жауған соқпақ» 24. Бауыржан Қарағызұлы «Жүрек кітабы» 25. Ерлан Жүніс «Үміт жырлары» Дереккөзі: adebiportal.kz 
