Бірде шәкірт Ұстазынан сұрады: - Ұстаз, сатып алушыға ұсыныспен тіл қатуға ыңғайлы, оңтайлы һәм қолайлы күн бар ма?  - Күн? - таңырқады Ұстаз. - Бұл аптаның бір күні немесе айдың бір күнтізбесі дегендей... - А-а-а, аптаның күні... - деп Ұстаз басын қозғады. - Иә, әрине. Бұл күн - сейсенбі, - деді де шәкірттеріне қулықпен көз тастады. Қалғандары жалма-жан дәптерлеріне ұмтылып, Ұстаз айтқандарды жазып алып жатты. - Ал сен неге жазбай отырсың?  - деді ол, өзіне қарама-қарсы отырған, езуінде жымиыс бар шәкіртіне қарап. - Өйткені, Ұстаз мен сіздің ендігі не айтатыныңызды білемін. - Не екен ол? - деп Ұстаз маңғаздана қолын көтерді, сол сәтте бүкіл оқушылар кенет тына қалды. Шәкірті былай деп жауап қатты: - Сонымен бірге сәрсенбі, жұма, сенбі, дүйсенбі, бейсенбі және жексенбі. Шәкірттер өз қатарласының дұрыс жауап бергеніне қуанып, шуласып кетті. Аралықта бірі тұрып тағы сұрақ қойды: - Ұстаз, рет тәртібі осылай жалғасуы тиіс пе? Ұстазы манағы дұрыс жауапқа бір табан жақындаған шәкіртіне ұзақ қарап тұрды да: - Жауабы! - деді. - Бір ғана күн, - деді әлгі шәкірт, - Ол күн - бүгін.  Дайындаған: Әкежан Дәкен Сурет: nashasvadba.net  
