Тәуелсіздікке қол жеткеннен кейін қазақ елінің әр қадамы нық бола бастады. Жаңа жоспар мен тың жаңалықтардың куәгері болдық. Он жылдықты өткергеннен кейін экономикалық жағдайымыз жақсара бастады. 2005 жылы  – ҚР президенті Н.Ә.Назарбаев Алматыда Ресей презиенті В.Путинмен кездесті. Кезесу нәтижесінде Қазақстан мен Ресей арасында тарихи қадам – «Қазақстан-Ресей шекарасы туралы» Заңы бекітілді.  – ЕурАзЭҚ ұйымына мүше мемлекеттердің вице-премьерлері кездесті.  – "Қазақстан Республикасы Конституциясының әлеуетін одан әрі пайдалану жөніндегі шаралар туралы" Жарлығына қол қойды.  – Ұлы Жеңістің 60 жылық мерейтойы тойланды.  – Елбасы теледидар арқылы халықпен тікелей қарым-қатынас орнатты. Тікелей желі барысында 25 мыңнан астам сұрақ келіп түсті.  – Президент жолдауының перспективалықміндеттері айқындалды.  – елімізде кезекті Презиенттік сайлау өтті. Дауыс беру нәтижесі бойынша 91,15 пайызбен Н.Ә.Назарбаев жеңіске жетті. 
