Еліміз тәуелсіздік алғаннан бергі аралықта 11 рет премьер-министр тағайындалған. Олардың қатарында Кәрім Мәсімов екі рет бұл қызметте болған жалғыз мемлекет қайраткері. Бүгін Елбасы Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаев Асқар Мәминнің кандидатурасын ұсынды. Парламент Мәжілісі депутаттары үкіметтің жаңа басшысы қызметіне бұл кандидатураны мақұлдады. Мемлекет басшысы Асқар Маминді ҚР Премьер-Министрі лауазымына тағайындау туралы Жарлыққа қол қойды. Асқар Мамин 1965 жылы 23 қазанда дүниеге келген. Целиноград инженерлік-құрылыс институтын және Плеханов атындағы Ресей экономикалық академиясын тәмамдаған. "Қазақстан Темір Жолы" АҚ басқарды, Астана әкімі және көлік және коммуникация министрі қызметтерін атқарды. Бірінші вице-премьер лауазымында 2016 жылдың қыркүйегінен бастап жұмыс істеді. Үкімет тараған уақытта премьер-министрдің міндетін атқарды.  Нұрлан Өтепұлы Балғымбаев(1947 - 2015) 
