Тәттіге құмарлығыңыз соншалықты, одан бас тарту мүмкін емес деп ойлайсыз ба? Қант – көмірсулардың кішігірім бөлігі. Оны басқа, көмірсулары мол тағамдармен алмастырып, тәтті, бірақ, зиянсыз түрлерін біле отырып, қант пен пайдасы жоқ тәттілерден бас тартып үйренейік. – адам ағзасына қажет, күш-қуат беретін қосылыс. Алайда олардың арасынан пайдалы түрлерін таңдап тамақтанған дұрыс.  сияқты басқа да көмірсуларға бай тағамдарды көбейтсеңіз, қантқа деген қажеттілігіңіз кемиді. Ал қантты тәтті, бірақ зиянсыз тағамдармен ауыстырып көрейік. Тәттілердің арасында көмірсуға бай келесі тағамдарды жеуге болады:  (банан, жүзім, тәтті алма, киви, құлпынай, мандарин, апельсин, ананас, алмұрт, қарбыз бен қауын). де қарапайым қант пен кәмпиттерге әуестіктен емдей алады.  микроэлементтерге, коллагенге бай. Қанттан мүлдем бас тарту сіз үшін қиын болса, өзіңізге күнделікті қант қосылған шәй не кофеге рұқсат беріңіз. Қант тәттісіне әбден үйренген жандарға  рационына қосуға болады. Қант диабетіне шалдыққандарға арнайы жасалған қант алмастырғышы сізге де көмектесе алады.  Тәттілердің арасында ең зияндары – тәтті бәліштер, кремделген торттар. Бұндай тіскебасар жеген кезде сіз көмірсулармен бірге, майды көптеп қабылдайсыз. Осының нәтижесі – артық салмақ, тәттіге құмарлық. өзіңіз пісіруге тырысыңыз,  Тәтті кәмпит жегіңіз келсе, қуырылған қанттан әзірленетін карамель емес,  таңдаңыз. Қойытылған сүтті салындысы бар кәмпиттерден мүлдем бас тартыңыз. Бұл "зиянсыз" тәттілерді де шамалап қабылдаған дұрыс. Өзіңізге тәттіні жеуге рұқсат мөлшер қойып, сонымен шектелуге тырысыңыз.  Шоколад кесегі – айына бір рет; Қант қосылған кофе не шәй – күніне бір рет; Шоколад кәмпиттері – 2 аптада 1-2 кәмпит; Бал – күнделікті 1-2 шәй қасық; Бәліш, торт – үлкен мереклерде ғана бір кішкентай кесек; Тәтті жемістер – қалауыңызша. Деніңіз сау болсын! Дайындаған: Сания Аринова Сурет: menshealth.co.uk 
