Тәуелсіздік – бұл бейбітшілік пен тұрақтылықтың кепілі. Тәуелсіздік – бабаларымыздың ең ұлы арманы. Тәуелсіздік – сіздің тыныстап отырған, еркін әрі бақытты күн кешіп жатқан Отаныңыз. Арысы қазақ хандығынан бастап берісі егеменді елдің іргесіне дейінгі көшті жалғастырып келе жатқан, атадан тараған ұрпақтың парызы осы аманатты сақтау. Осынау ұлық мереке қарсаңында тәуелсіздік туралы әндер топтамасын ұсынамыз.  Қазақстан жұлдыздары – "Елім менің"  Жұлдыздар тобы – "Тәуелсіздік"  "Гаухартас" тобы – "Қазағым-ай"  Бүркіт пен Айша – "Мекенім Қазақстан"  "МузАрт Life" тобы – "Рахмет, саған, туған ел!"  
