2009 жылы Америка Құрама Штаттарының Нью-Йорк қаласында 22 тонналық жарылғыш заттар атылған әлемдегі ең үлкен фейерверк-шоу ұйымдастырылды.  Нью-Йорк қаласындағы түрлі-түсті от шашулар  East Village ғимаратының биігінде атылған Нью-Йорк қаласындағы от шашу  Майами штатындағы ең биік ғимараттың шатырынан атылған от шашу 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/sjBJRNqJFyk","width":"425","height":"350"});
 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/EbBPNE4CrOc","width":"425","height":"350"});
 Көбіне Америка Құрама Штаттары Тәуелсіздік күніне орай осындай от шашулардың шоуын көп өткізеді. Солардың біразы Мичиган көлінің жағасында жарылған Чикаго штатындағы фейерверк-шоудың да аты әлемге жайылды. Mission шағанағының жанында ұйымдастырылған Сан-Диего штатының ұйымдастыруымен өткізілген шоу да есте қалған. Олардың ішінде Чарльз өзенінің жағасында Бостон,  Миссисипи өзенінің жанында, Сан-Франциско шығанағында Сан-Франциско және Ұлттық аллеясында Вашингтон қаласының жарылғыш заттармен көркемдеп өткізген фейерверк-шоулары жайлы да ауыз толтырып айтуға болады. Дайындаған: Ақерке Әбілхан Сурет:loveopium.ru 
