Тәуелсіздік жылдары қазақ прозасына жаңалық әкелген үздік 25 қаламгердің 25 кітабын назарларыңызға ұсынамыз. Бұл тізімді әдебиеттен хабары бар жас қаламгерлер сауалнама арқылы іріктеді. 1. Мұхтар Мағауин «Жармақ» 2. Төлен Әбдік «Парасат майданы» 3. Қажығали Мұханбетқали «Тар кезең» 4. Несіпбек Дәутайұлы «Аты жоқ әңгіме» 5. Баққожа Мұқай «Өмірзая» 6. Тұрсынхан Зәкенұлы «Көк бөрілердің көз жасы» 7. Қажығұмар Шабданұлы «Қылмыс» 8. Рамазан Тоқтаров «Бітеу жара» 9. Рахымжан Отарбаев ««Шыңғыс ханның көз жасы»» 10. Асқар Алтай «Алтай новелласы» 11. Әлібек Асқаров «Өр Алтай, мен қайтейін биігінді» 12. Талаптан Ахметжан «Мұң» 13. Таласбек Әсемқұлов «Талтүс» 14. Айгүл Кемелбаева «Тобылғы сай» 15. Жұмабай Шаштайұлы «Құралайдың салқыны» 16. Адам Мекебаев «Құпия қойма» 17. Дидар Амантай «Гүл мен кітаптар» 18. Серік Сағынтай «Қарға» 19. Талғат Кеңесбаев «Марафон» 20. Думан Рамазан «Көкжал» 21. Дархан Бейсенбек «Әулиеағаш жапырағындағы жас» 22. Мақсат Мәлік «Жұмбақ кітап» 23. Лира Қоныс «Құлпынай қосылған балмұздақ» 24. Аягүл Мантай «Әңгімелер жинағы» 25. Мадина Омар «Қадір түні» Еске салайық, осыған дейін үздік 25 ақынның кітабы анықталған болатын. Дереккөзі: adebiportal.kz 
