Ағылшынның бірінші лигасында бақ сынайтын арасындағы кездесуде қызықты оқиға орын алды. Бас қазы алаң иелері футболшыларының бірін айып алаңында тәртіп бұзды деп бағалап, алаңнан қуған. өзінің көмекшісімен ақылдасқан төреші өз шешімінің дұрыс еместігіне көзі жеткен соң,  ойыншысын кездесуге қайта араластырған. Мұндай оқиға футболда сирек кездеседі. Ал ойында есеп ашылмапты. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/_jBVGgP0cbM#t","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
