Футболдан Испания ішкі біріншілігінің үшінші лигасында ойнайтын командаларының арасындағы кездесуде футболда сирек кездесетін оқиға орын алды.  Аздаған уақыттан кейін стадион дауыс зорайтқышымен төрешіліктен хабары бар адамды шақырған көрінеді. Жанкүйерлердің қуанышына орай араларынан дәл сол үшінші лигада қазылық атқаратын бір төреші табыла кетіпті. Жарақат алған бас қазы алғашқысында өзінің орнын қапталдағы төрешімен ауыстырған екен. Алайда ол өзін жайсыз сезінгеннен кейін, жұмысын жалғастыра алмайтынын хабарлапты. Ал ойын 1:1 есебімен аяқталған. Төреші мен футболшылардың соқтығысып қалу жағдайы ағылшын премьер-лигасының  жастар құрамдарының кездесуінде де орын алды. Бас қазы бір минуттың ішінде екі футболшымен соқтығысып қалды. Алайда дәрігерлер көмегіне жүгінген жоқ. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/mkzCrGs6Fh4","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
