Алматы қаласында ұлттық спорт түрі тоғызқұмалақтан ІІІ әлем чемпионаты өткен болатын. Бүгін назарларыңызға жарыстың қорытынды нәтижесін ұсынамыз. Алатау бөктеріндегі әлем чемпионатына биыл 23 елден 60 спортшы қатысты. Еліміздің намысын 8 тоғызқұмалақ шебері қорғады. Ойындар швейцар жүйесі бойынша 7 турдан классика, рапид және блиц түрінен өтті. Әр ойыншыға классикалық ойында – 1,5 сағаттан, рапидте – 20 минуттан, блицте – 7 минуттан уақыт берілді. Қазақтың төл өнерін насихаттау мақсатында өткен додада отандастарымыз барлық сында жеңіс тұғырынан көрінді. Әлем чемпионаты қорытындысы (классика):Ұлдар1. Елеусінов Хакімжан (Қазақстан)2. Каймулдин Жанат (Қазақстан)3. Джамакеев Анарбек (Қырғызстан)Қыздар1. Далиева Әсел (Қазақстан)2. Керимбекова Аида (Қырғызстан)3. Сапарбекова Салтанат (Қазақстан)Турнирдің қорытындысы (блиц):Ұлдар1. Ақтаев Серік (Қазақстан)2. Қабиев Нұрбек (Қазақстан)3. Петерс Алексей (Германия)Қыздар1. Сапарбекова Салтанат (Қазақстан)2. Далиева Әсел (Қазақстан)3. Максатбек кызы Айтурган (Қырғызстан)Турнирдің қорытындысы (рапид):Ұлдар1. Қабиев Нұрбек (Қазақстан)2. Джамакеев Анарбек (Қырғызстан)3. Петерс Алексей (Германия)Қыздар1. Далиева Әсел (Қазақстан )2. Кенина Диана (Қазақстан)3. Курманбекова Мадина (Қырғызстан) Ұқсас жазба  Алматыда тоғызқұмалақтан әлем чемпионаты басталды  
