Төтенше жағдай кезінде жұмыс істеген дәрігерлер мен полиция қызметкерлеріне үстемеақы төленеді. Бұл туралы мемлекет басшысы заявил Қасым-Жомарт Тоқаев мәлімдеді, деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. "Үкімет пен әкімдіктерге коронавирусқа қарсы шараларға жұмылдырылған дәрігерлерге, полицейлерге және басқа да мамандарға бір жолғы қызметтік жалақысы көлемінде үстемеақыны қамтамасыз етуді және қосымша қаржы қарастыруды тапсырамын", - дейді президент төтенше жағдай жөніндегі мемлекеттік комиссияның отырысында. 
