     — ағзада темір мен каротин жетіспеуінің салдарын хабарлайтын белгі. * * *   кальций немесе магний, В12 дәрумені жетіспейді. Аталған дәрумендердің жетіспеуі салдарынан ерін кұрғақ күйге айналады және жарыла бермек. Мұндай жағдайда дәрігерлер сүт өнімдерін көбірек тұтутынды кеңес етеді. * * *   —  қанайналым жүйесінің бұзылғандығының белгісі. Жүрек немесе басқа ауру түрлерінің біріне шалдығу. * * *  — жүрек талмасына жиі ұшырайтын гипертониктерде кездеседі.  * * *  — ағзаны В2 дәруменімен толықтыру қажет. * * *    А, Е, биотин дәрумендерінің аздығын білдіреді.     Қоғаммен, әсіресе, достармен араласпаған жағдайда адам иммунитеті құлдырап, құрдымға кетпек. Зерттеушілер 14 адамның қан құрамы мен өмір сүру ортасын саралаудан өткізіп, көз жеткізді. Жұмыс жағдайына икемді, бірақ, жалғыздықта жүрген адамның ауруға көп шалдыға бастауы сол себептен. Ал, тиісінше, дос-жарандармен жиі араласып-құраласып тұратын жандардың денсаулықтары, күш-қуаттары мығым болып тұрмақ. Олардың ауруға шалдығу мүмкіндігі жалғыздықта жүрген адамнан әлдеқайда төмен.       Оған айқын дәлел ретінде зерттеу де жүргізіп көрген. Мысалы, сынаққа қатысушылар біраз уақытқа ақ халат киіп жүріпті. Сонымен, анықталғаны, біреулер аталған халатты дәрігердің киіміне жатқызып, айналасына ұқыптылық танытуға тырысса, ал енді екінші біреулер суретшінің киімі екен деп, шығармашылық зейін танытуға талпынған.  медициналық халат деп ойлағандар барлық нәрсені назардан тыс қалдырмауға, естен шығармауға тырысқан болса, суретшінің киімі деп ойлаған жандар көп нәрсені назарға алмаса да, есесіне, оның орнына белсенді ойдың төңірегінде зейін танытпақ болған. Аталған зерттеудің түп-төркіні "Симпсон" мультфильмінде жатыр екен. Онда, мектеп киімін киген адамдардың моп-момақан қалыптары баян етіледі. Ал жауыннан соң түрлі-түсті киім киген олар өзгере бастайды...  Өзіңізге бүгінге қажет болып қалар киім үлгісі жақсы.    Сөздің шығу төркіні санскрит тіліндегі жолбарысқа қаратып айтылатын "pandarab" - «ақшыл-сары» деген сөздерімен түсіндіріледі. Ежелгі гректер қолданысқа қолайлы көріп, "pandarab" сөзін "panthera" ("барлық жыртқыштар") сөзіне айналдырып алса керек. Сосын, бұл сөзіміз ақиқат өмір мен мифтік желідегі жануарлардың барлығына қаратылып айтыла барған. Мәселен, ортағасырлық геральдикада пантераны мүләйім, жүзі жылы көп түсті жыртқыш есебінде бейнелепті.  — бұл "Panthera leo",  — "Panthera tigris",  (леопард) — Panthera pardus,  (ягуар) — Panthera onca. Бұлардың барлығы мысық тұқымдасында жыртқыш санатында. Көпшілігіміз күні бүгінге дейін пантера деп санап жүрген жануарлар шын өмірде қара қабылан (Африка мен Азия) немесе теңбілшерлер (Оңтүстік Америка) болып шығып отыр. Бұл жануарлардың бірде-біреуін толықтай қара түсті деп айта алмайсыз. Қатты жақын үңілер болсаңыз, олардың терілерінде байқала бермейтін түстер (дақ) көрінеді. Генетикалық мутацияның нәтижесі: терідегі қара түс (пигмент) сарғылт түстен басым. Ал сирек кездесетін "ақ пантера" қабылан-альбинос немесе теңбілшер-альбинос болып жатса, таңғалмаңыз. АҚШ-та адамдар "пантера" сөзін қара пумаға қаратып (Америкада болатын үлкен жабайы мысық) айтады. Осы тұста бір айта кетерлігі, дерексіз қаншама анықтамалар мен көзкөрді дейтін деректерге қарамастан, әлі күнге олардың бірде-біреуі қолға түсіп көрмеген.   
