 Біздер көбіне жоспар жасағанда бір нәрсені ұмыт қалдырамыз.  Содан да болар, уақыт өте келе жүзеге асатын жоспарлар көпшілігімізді қайран қалдырып жатады. Таңғалуға уақыт жоқ. Сондықтан қазірден бастап жұмысқа қатысты тізімдердің қатарына жеке өміріңізге қатысты жоспарларды енгізуге тырысыңыз.  Үнемі асығыс пен қарбалас үстінде жүретін адамдар уақыттың аздық ететінін айтып, шағымданады. Шындығында, бәрі де өзіңіздің қалай ойлағаныңызға байланысты.  - басыңыздағы жұмыстарды бір сәтке ысыра тұрып, өзгелерге көңіл бөлу. Соңғы уақытта жүргізілген төрт зерттеудің қорытындысы бір тұжырымға келіп тірелді:  Өзгелердің проблемасын шешуге ат салысып көріңіз. "Уақыттың ақша" тұратынына сенесіз бе? Алдын ала құттықтап қояйын, сіз де өз-өзіңізді торға түсіріп отырсыз. Уақытты ақша табумен ғана қарастыратын адамдар  болып шықты. Зеттеу қорытындысы анықтағандай, табыс көзін алып келмейтін жұмыстар уақытқа ақша деп қарайтын адамдарға қолайсыздық сыйлайтын көрінеді. Мұндай адамдар бос уақыттың қадір-қасиетін түсінуден қалған-ды.  Қанша уақытым қалды екен деп уайымдамай-ақ қойыңыз. Ең дұрысы, уақытты оңтайлы жұмсау керектігіне көңіл бөлсеңіз болғаны.  Психологтардың ұйғарымы бойынша, дәл осындай уақытта шығармашылық жұмысқа кірісу керек. Мысалы, Марк Биман мен Джон Куниос сынды зерттеушілер  атап көрсетеді. Иә, ұйқыдан тұрған адамның басына күтпеген жерден керемет идеялар кеп тұрады. Бірақ, бір қиындық: біздер көбінесе ертеңгілік уақытта абыр-сабыр болып, бір жаққа асығып жатамыз ғой. Оған да қарсы бір амал бар: оятқышты бір сағатқа ерте қою. Сол уақытта асықпай-аптықпай алдағы жоспарларды реттеуге мүмкіндік тумақ.  Жұмыс істеуге зауқыңыз соқпай отырған күннің өзінде жұмысты бітіруге тырысыңыз.  Кез келген салада жұмыс істеуге кеткен 10 мың сағат сізді сол саланың білгір мамамына айналдыра алады. Әр салада жетістікке жеткен адамдардың өмір деректерін ақтарған зерттеушілер бір қорытындыға келіп отыр: адамға жоғары деңгейдегі білікті қалыптастыру үшін 10 жыл кететін болып шықты. Сонымен қатар компьютер алдында көп сағаттарын жоғалтатын адамдар кейбір біліктерінен айырылып қалуы мүмкін. Тағы да зерттеу қорытындысына сүйене кетсек, мұндай адамдар дипломатиялық және сауда-саттық мәселесінде көбіне жетістікке жете алмақ емес. Экран алдында өткізілген көп уақыт адамның нейронды жүйесіне әсер етіп, нәтижесінде адамдармен, сыртқы ортамен қарым-қатынас қабілеті төмендеп кетпек. Және   Бизнесмен Рэй Авериннің ойынша, өмірді қалыпқа келтіру тіпті де қиын емес екен: "Сіз өмірге келгенде алдыңызда 30 000 күн болады. Бұл сіздің арқа сүйер жалғыз мүмкіндігіңіз. Осы туралы ойланыңыз", - дейді. Бүгінгі таңда Аверин 65 жаста. Өзінің  есептеуі бойынша, өмір сүретін 5 625 күні қалыпты және "өмірді артқа айналдыру арқылы" тіршілік құра беретіне әбден сенімді. Алдағыны ойлап қана қоюға болмас.  Сіздің есіңізде не қалды және шын мәнінде не болды - екеуі екі нәрсе. Сіздің жадыңыз өткен күннің естеліктерін безендіріп қоюға әуес келеді.  - жақсы өмір сүруіңізге жалғыз себептердің бірі.  өзінің психологияға арналған көп жұмыстарының бірінде адам миы өтіп кеткен оқиға ішінен екі-ақ сәтті жақсы сақтайтынын айтады: эмоциялық жанталас пен финал.  Бір күніңізді есте қаларлықтай етіп өткізіңіз және бір күннің соңы жақсы көңіл-күймен аяқталсын. Өткен күн мен болашақты ойлауға аз-маз уақыт жұмсаңыз - сонда барып сіздің өміріңіз мағына мен жағымды болжамға толы болады.   
