Адам баласы ғылыммен айналысуда бір ғана мақсатты жадыда ұстайды: қайтсе де, адамзатқа тигізер шарапаты. Естісі бар, ессізі бар ғылыми жаңалықтарды көріп жүрсек те, дәл төмендегідей сұмдықтарды көрген-білгендер кем де кем шығар. Ал 2007 жылы «Oxford Hair Foundation» (шаш бояуын өндіретін компания) зерттеуі қызғылт сары түс шашты адамдардың азайып келе жатқанын айтып, жар салған еді. Кейін бұл ойдың да тек шашқа жағатын бояудың жарнамасы екені белгілі болды. Бұл ісімен ол адамзаттың қарапайым дүниелерді ұмытып, ой-қиялымен аспанда "ұшып" жүргенін айтқысы келеді. Ол көптеген ғылыми терминдер қосып, адам түсінбейтін тақырып қояды. Нәтижесінде, «Social Text» атты абыройлы журналда сол мақала «жарқ» етіп шығады екен. Тақырыбы: . Ешқандай мәні жоқ бос сөздер ешкімнің де назарын аудармаған. Ал осы жағдайдан кейін Алан басқа бір журналға өзінің алдап-соққанын айтып мақала жазады... 3. 1983 жылы London Magazine журналында ағаш-қанішер туралы мақала шығады. Басылымда ол Индонезияда өседі делінген. Ағаш уының қуаты 25 шақырым жерде орналасқан тірі жандыны өлтіре алады деп те асыра айтылған екен. Мұндай ағаш шындығында да бар. Бірақ оның уы ол ағашқа жақындап, сүйенсе де әсер ете алмайды екен. Ары кеткенде де жәй ғана әлсіздік байқалады. Ал жапырағының дәмін татып көрген адам өліп кетуі де мүмкін болып шықты. Ағаштың айналасы адам мен малдың өліктеріне тола деп те сықпыртқан соң, индонезиялық ғалымдар мұның шындыққа жанаспайтынын айтып, мақала авторын сабасына түсіріпті... Тек 50 жылдан кейін ғана мұның тым ұзаққа созылып кеткен әзіл екені анықталады. Негізінде бас сүйектің жоғары бөлігі адамның да, ал төменгі: жақ сүйегі орта ғасырдағы орангутангтың сүйегі екені айтылыпты. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
