1. «Менің мүлде уақытым жоқ» деп айта көрмеңіз. Себебі сіздің қанжығаңызда Микеланджело, Леонардо да Винчи, Томас Джефферсон, Пастер, Хелен Келлер, Альберт Эйнштейн секілді ғұламалардан еш кем емес уақыт бар. 2. Уақыт өтіп барады – бұл жаман жаңалық. Жақсы жаңалық – уақыт сіздің құзырыңызда. 3. Жетістік пен сәтсіздіктің екі ортасында «менің уақытым жоқ» деген тақыр бар. 4. Уақытты құртпау қажет, оған қаржы салған дұрыс. 5. Жай адам уақытты қалай өткізуге болатынын ойлайды. Ақылды адам уақытты қалай пайдалану керектігін ойлайды. 6. Кешегі күннің бүгінге ықпал жасауына мүмкіндік берме. 7. Сіз бір нәрсемен айналысу үшін ешқашан да уақыт таппай өтесіз. Егер сізге уақыт керек болса, оның икемін жасау керек. Оқи отырыңыз:  Мо Яньның оқшау ойлары Эрнест Хемингуэйдің қанатты сөздері Профессордың студенттерге айтқан ақылы Әйгілі шығармалардан алынған дәйексөздер  
