«Уақыт» жайлы сөз қозғаған ойшыл да, дана да көп. Уақыт, махаббат пен байлық сан ғасырлардың басты тақырыбы болып та келді. Қала да береді. Назарларыңызға уақыт жайлы 12 мәнді дәйексөзді ұсынамыз.  1. Жұмысқа уақыт табыңыз - ол табыстың кілті.  2. Ойлануға уақыт бөліңіз - күштің қайнар бұлағы ойда.  3. Ойынға уақыт табыңыз - ол жастықтың құпиясы.  4. Оқуға уақыт бөліңіз - білімнің кілті оқуда.  5. Дінге уақыт бөліңіз - ол адамдықты сақтайды.  6. Достыққа уақыт бөліңіз - ол бақыттың кілті.  7. Махаббатқа уақыт бөліңіз - ол өмірдің ерекше сыйы.  8. Арманға уақыт табыңыз - ол жан азығы.  9. Күлкіге уақыт бөліңіз - ол өмір қиындықтарына көмекші.  10. Сұлулыққа уақыт бөліңіз - сұлулық әлемді құтқарады.  11. Денсаулыққа уақыт бөліңіз – ол ең бағалы аманат.  12. Жоспарлауға уақыт бөліңіз - ол осының бәрін жасауға көмектеседі. 
