  трансфер кезеңінде қатарын кіл мықтылармен толықтыра түсті. Ал капитансыз қалды. Өткен маусымда тамаша қырымен танылған  дәл осы  командаларынан ұсыныс алып, каталондық клубты таңдады. Қатарларына әлем чемпионатының үздіктерін жинаған болса бүгін айтпасаңда фаворит. Алаңға бірінші минуттардан-ақ  шығарғалы отыр. Бұл ойын жүйесіндегі орындардың иесі болып келген ескертуіне байланысты ойынға қатыспаса, өзге клубқа ауысқалы жүр. Ендеше жаңа ойыншыларға өзін алғашқы кездесулерінен бастап көрсетуге мүмкіндік туып отыр. Ал  бүгін белсенбейді деп қарау мүмкін еместей. Өйткені, Өз жанкүйерлерінің алдында барын салмаса Бэйл бүгін Бэйл болмас. Десе де валийлік футболшы дүниеге келген қаласының клубы  бірде-бір рет ойнамаған екен.  да жарақатынан кейін нағыз спорттық бабына келгенін байқатуда. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/ulyyaf6RpQI","width":"450","height":"338"});
  нағыз жас әрі соңына дейін жан алысып жан берісетін футболшылармен жұмыс жасауда. Наурыз айында өткен соңғы кездесуде севильялық клуб жеңіске жеткен. Бүгін де сол жетістігін қайталағысы келеді. Ескі қарсыластар арасындағы тартыстағы жеңіс маусым алдындағы көңіл-күйді шарықтатып, тың серпінмен бастауға тағы бір көмегін тигізетінін команда ойыншылары түсінеді. Ескі қарсыластар демекші, екі ұжым осыған дейін тарихтарында өзара өткізген. Оның 90 ойынында  жеңіске жетсе, 29 кездесуі тең аяқталған.  мадридтік клуб қақпасына барлығы 202 гол соғып, 312 рет өз қақпаларынан допты алып шығыпты.   Екі клуб та өз тарихтарында бұл межені бір-бір реттен бағындырған.  2002 жылы  жеңіп қол жеткізсе,  2006 жылы каталондық  басым түскен. Араға бір жыл сала бүгінгі мадридтік клуб бапкері  командасын баптап жүргенде  3:1 есебімен жеңіп, УЕФА Суперкубогын иеленген еді. Бүгін италиялық бапкер испандық клубқа қарсы екінші рет шәкірттерін алаңға шығарғалы отыр.  Қысқа қайырғанда, бүгін әлем жұртшылығының назарын аударатын кездесу күтіп тұр. маусым алдындағы ойын жүйесі қалай өзгергенін, қалай футболшылардың бір-бірімен тіл табысуы бір бөлек әңгіме болмақ. Ойында бас қазы қызметін ағылшын  атқарады. Кездесу Астана уақытымен сағат 00:45-те басталады. Ойынды тікелей эфирде «КТК» арнасынан тамашалай аласыздар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
