 -  - деп хабарлап отыр клуб қожайындарының бірі. Бірақ, өзгеге де сабақ болуын ескерте кеткен УЕФА қайта кешіріммен қарар ма екен? Естеріңізге сала кетсек, екі клуб арасындағы алғашқы кездесуде болатын. Кешегі ойында да олар екі доп басымдығымен жеңіп тұрған-ды. Бапкерлер қосыны қателігінен кейін қара басып, Еуропа лигасына түсті. Кей ақпарат көздері мұны ретінде бағалап отыр. Өйткені, бапкерлердің келесі ойынға қатысуға мүмкіндігі жоқ ойыншыларды ескермеуін мүмкін емесін баса жазуда.    Нақтырақ айтсақ, негізі қаланған. Экстракласа чемпиондығы атағын  иеленген. Ел кубогын  жеңіп алған. Соңғы екі жылда клубтың ойын жүйесі жақсарып, чемпиондықты иеленіп келеді. Өткен маусымда  Ал қалған « қарсы ойындарда, кипрлік клубқа қарсы екінші кездесуде тек ұпай таратумен шектелген.  Команданың капитаны қызметін хорватиялық легионер  атқарады. Ал клубтың танымал ойыншылары қатарына бастап қазіргі таңда ойнап жүрген  де еніп отыр. Әсіресе, соңғысының есімі қазақ жанкүйерлеріне таныс десек болады. 2009 жылы  ойнаған грузиялық легионер қақпасына қос гол соққан болатын. Бас-аяғы 15 минутта үш гол соққан жерлестеріміз ойын соңына дейін жеңісті уыста сақтап қала алмаған-ды. Сол ойында бірден-бір белсенген ойыншылардың бірі осы  болатын.    норвегиялық бапкер  жаттықтырады. Осы жылы ғана қызметке тағайындалған. Оған дейін Англияның  және өз елінде  клубтарын баптаған. Футбол ұжымы өз алаңындағы ойындарын өткізеді. Осыған дейін плей-офф кезеңіндегі кездесуді өз алаңында өткізе алмайтыны туралы ақпарат шыққан болатын. Кейіннен УЕФА ойынның Қобыланды батыр атындағы стадионда өтуге рұқсат берді. Қос клуб арасындағы бірінші кездесу  өтсе, қарымта кездесу араға бір апта сала өтеді.  кейінгі ойыннан қайтқан футболшылар аздап демалыс та алған болатын. Жаттығуларына жақын күндері кірісетін  шәкірттеріне сәттілік тілейміз. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
