Футболдан Талдықорғанның «Жетісу» футбол клубы жаңа маусымды кем 6 ұпаймен бастайды. Бұл туралы sports.kz сайты хабарлап отыр. Еуропалық футбол қауымдастықтары одағынан (УЕФА) Қазақстан футбол федерациясына қарар келіп түскен. Аталған ұйымның тәртіптік-бақылау комитеті талдықорғандық ұжымға жаза кескен. Себебі, клуб футболшылардың жалақысын уақытында бермеген. Сонымен қатар, талаптарын уақытылы орындамаған да көрінеді. Айта кетейік, бүгін белгілі болғандай ел премьер-лигасының жаңа маусымы  күні басталатын болды. Бұл туралы ел кәсіпқой футбол лигасының төрағасы  мәлімдеді. Ал Суперкубок ойыны  күні өтпек.   
