   Жаңарған рейтинг қорытындысы бойынша  командасы 196-шы сатыда тұр. Еншісінде 8.150 ұпай бар.  ұжымы 5.400 ұпаймен 246-шы орынға жайғасқан. Ал Қостанайдың  329-шы орыннан көрініп отыр. Яғни, соңғы рейтингтен ел клубтары нәтижелерінде ешқандай өзгерістер орын алмаған.  Жаңа рейтингте Еуропа Лигасында қарағандылық  командасының нәтижесі жақсарыпты. Кеше ресейлік  жеңген ұжым 38-ші орынға көтеріліпті. Сонымен қатар, туриндік клубтарының ұпайлары жоғарылаған. Ал көш басын каталондық  бастап тұр. Екінші орында мюнхендік болса, үштікті қорытындылап тұр. Алғашқы ондықтағы клубтар тізімі: 1. «Барселона» (Испания)  2. «Бавария» (Германия)    3. «Реал» (Испания) 4. «Челси» (Англия) 5. «Манчестер Юнайтед» (Англия)          6. «Бенфика» (Португалия) 7. «Арсенал» (Англия)        8. «Атлетико» (Испания)    9. «Валенсия» (Испания)    10. «Порту» (Португалия)   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
