Қорғаушы маусымда команда сапында 29 кездесу өткізіп, 4 рет нәтижелі соққысымен көзге түскен. 37 жастағы украиналық футболшы 3 шешуші кездесуде қарсыластарының қақпасына доп тоғытқан екен. АлОл маусымның басында оралдық командасының негізгі құрамында өнер көрсеткен болатын. Жазғы трансфер маусымында «кеншілер» құрамын толықтырған еді. Соңғы Еуропа Лигасының топтық кезеңі аясындағы  қарсы кездесуде де шеберлігімен танылған-ды. Сонымен қатар «. Словакиялық маман  келуімен ойын жүйесі өзгерген алматылық команда премьер-лигада қола жүлдені қанжығалады. Соңғы сегіз жылда қол жеткізпеген биігіне көтерілді. Жыл қорытындысы бойынша бастайды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай Сурет 
