Әр нәрсенің екі жағы болатыны секілді, жадыраған жаздың да бізге тигізер жағымсыз әсерлері бар. Ол заңдылық. Әсіресе,  Жып-жылы жаздың қауіпті тұсы - улы жәндіктер.  тістеп алса, көбіне терінің ісініп, басылуымен шектеледі. Маса асқазан ауруларын таратушы, сондықтан, масаның тамаққа қонбауын қадағалаңыз. Ал аса улы жәндіктердің шағуы орны толмас өкінішті жағдайларға әкеп соғуы әбден мүмкін.  Сондықтан,   Жәндіктер шағып алса...  сияқты жәндіктер шағып алса, ауырған жерді сабындап жуып, скипидар тамызыңыз.  шақса, ол жерге вазелин жағып қойыңыз.  Қолыңызда скипидар не вазелин жоқ болса,  сөлімен сүртсеңіз де болады. Шаққан жерді қасымауға тырысыңыз. Тырнағыңызбен бірге шағылған жерге у бойлап бара береді. Сондықтан, өз жағдайыңызды өзіңіз ушықтырмаңыз. Ара шағып алса, мына әдіс те  бола алады: ауырған жеріңізге мұздай зат қойып, димедролдың бір таблеткасын ішіп алу керек. Кейбір адамдардың шыбын-шіркейден аллегриясы шығады. Жәндік қолын шақса, дереу сақинасын шешіп тастап, жоғарыдағы кеңестерді орындауы қажет.  Ал егер жағдайыңыз сәт сайын нашарлап бара жатса, бірден дәрігердің көмегіне жүгінгеніңіз жөн...  Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова 
