Бүгін Алматыдағы Универсиада ойындарының екінші күні. Барлығы 11 медальдар жиынтығы сарапқа салынады. Назарларыңызға ойындар кестесін ұсынамыз. Қазақстандық жанкүйерлер бүгін спортшыларымыздан жоғары нәтиже күтетіні анық. Әсіресе, коньки мен биатлоннан жарыс жолына шығатын спортшыларымызға үлкен үміт артады. Спорт түрі: Керлинг. (ерлер және әйелдер). Топтық кезең. Қазақстан-Швеция (ерлер), Қазақстан-Қытай (әйелдер), Қазақстан-Чехия (ерлер)Басталуы: бірінші кездесу 09.00; екіншісі - 14.00; үшіншісі - 19.00Өтетін орны: «Алматы-Арена»Билет құны: 500 теңге.  Спорт түрі: Сноуборд. Параллельді слалом (ерлер, әйелдер).Басталуы: 09.00 (параллельді слалом, іріктеу); 14.00 (параллельді слалом, финал) Қатысушылар (Қазақстаннан): Роллан Садықов, Асылбек Бейсенов, Дарья Слободкина, Тупик КсенияӨтетін орны: «Шымбұлақ» тау-шаңғысы шипажайы. Билет құны: 1500 теңге. Спорт түрі: Тау-шаңғысы спорты. Әйелдер. Комбинация (Супергигант, слалом).Басталуы: 10.00 (комбинация, супергигант, медальдар сарапқа салынады); 13.30 (комбинация, супер-слалом, медальдар ойнатылады) Қатысушылар: Мария Григорова, Екатерина КарповаӨтетін орны: «Шымбұлақ» тау-шаңғысы шипажайы («Хабар» арнасынан көрсетіледі). Билет құны: 1500 теңге Спорт түрі: Шаңғы спорты. Өкшелеп қуу жарысы, 5 шақырым (әйелдер), 10 шақырым (ерлер).Басталуы: 10.30 (әйелдер, медальдар сарапқа салынады); 13.00 (ерлер, медальдар сарапқа салынады) Қатысушылар: Анна Шевченко, Ольга Мандрика, Анна Стоян, Ирина Быкова, Ангелина Шурыга, Анжелика Тарасова, Ринат Мухин, Олжас Климин, Сергей және Александр Малышев, Иван Люфт, Виталий ПухкалоӨтетін орны: «Алатау» шаңғы-биатлон кешеніБилет құны: 700-1000 теңге. Спорт түрі: Конькимен жүгіру спорты. 1500 метр (әйелдер), 5000 метр (ерлер). Басталуы: 11.00 (әйелдер, медальдар ойнатылады); 13.00 (ерлер, медальдар ойнатылады) Қатысушылар: Надежда Сидельник, Екатерина Айдова, Татьяна Климчук, Мария Сизова, Федор Андреев, Дмитрий Морозов, Артур СергиенкоӨтетін орны: «Медеу» мұз айдыныБилет құны: 1000-2000 теңге Спорт түрі: Шаңғы қоссайысы. Ерлер. Басталуы: 11.00 (трамплиннен секіру); 15.30 (шаңғы жарысы) Қатысушылар: Чингиз Ракпаров, Айбек АлиӨтетін орны: «Алатау» шаңғы-биатлон кешеніБилет құны: 500 теңге Спорт түрі: Биатлон. Жеке жарыс (әйелдер 15 шақырым, ерлер 20 шақырым). Басталуы: 11.15 (әйелдер), 14.15 (ерлер). («Хабар» арнасынан көрсетіледі) Қатысушылар: Галина Вишневская, Алина Райкова, Дарья Усанова, Анна Кистанова, Елизавета Бельченко, Александра Сасина, Тимур Хамитгатин, Роман Еремин, Антон Пантов, Василий Подкорытов, Владислав Витенко, Максим БраунӨтетін орны: «Алатау» шаңғы-биатлон кешеніБилет құны: 700 -1000 теңге Спорт түрі: Фристайл. Акробатика. Аралас командалар. Қазақстан 1, Қазақстан 2. Басталуы: 11.30 («Қазақстан» арнасынан көрсетіледі) Өтетін орны: «Табаған» спорт,ойын- сауық кешеніБилет құны: 700 теңге Спорт түрі: Шайбалы хоккей. Ерлер. Топтық кезең. (Жапония-Корея). Басталуы: 12.30.Өтетін орны: «Халық-Арена»Билет құны: 500-700 теңге Спорт түрі: Шайбалы хоккей. Ерлер. Топтық кезең. (Словакия - АҚШ ). Басталуы: 16.00 («Хабар»)Өтетін орны: «Халық-Арена»Билет құны: 500-700 теңге Спорт түрі: Шайбалы хоккей. Ерлер. Топтық кезең. (Қазақстан - Швеция). Басталуы: 19.30 («Хабар»)Өтетін орны: «Халық-Арена»Билет құны: 500-700 теңге. Спорт түрі: Шайбалы хоккей. Ерлер. Топтық кезең. (Жапония - АҚШ)Басталуы: 20.00Билет құны: 300 - 500 теңге.Өтетін орны: Б.Шолақ атындағы спорт сарайы Айта кетейік, Универсиаданың бірінші күні қазақстандық спортшылар 1 күміс, 2 қола медаль жеңіп алды. Жалпыкомандалық есепте 5-орында келеді. 
