Бала кезімізден көзімізге үйреншікті көрінген Дисней жануарларын адам кейіпінде қалай елестетесіз? Әрине, оның барлығы әр адамның өзінің қиялы мен көзқарасына байланысты. Бірақ жасыратыны жоқ, мұндай идея ешкімнің де ойына келмепті. Пуглетто есімді суретші Дисней кейіпкерлерін адам кейіпінде көргісі келгендіктен, өзінің сүйікті мульфильмдерінің басты кейіпкерлерін адам қылып қайта салған екен.  1. Леди мен қаңғыбас   2. Кову   3. Ақсүйек мысықтар  4. Нала, Зазу және Симба   5. Қорқаулар   6. Джунгли кітабы   7. Шерхан   
