6 дүркін олимпиада чемпионы болған африкалық желаяқ Усэйн Болт өзінің спорттағы мансабын 2017 жылы аяқтамақшы. Болттың айтуынша: «Мені тағы бір жылға спортта қалуыма көндірді. Бұл дегеніміз - мен мансабымды 2017 жылы түбегейлі аяқтаймын деген сөз». 28 жастағы желаяқ 100 метрге (9.58 секундта) және 200 метр қашықтыққа (19.19 секундта) келіп жүгіруден әлемдік рекордтар орнатқан болатын. Африкалық жанкүйерлер, Болт бабында болса 2016 жылғы Риода өтетін олимпиада топ жарып, өзінің рекордын жаңартады деген сенім білдіріп отыр.  Оқи отырыңыздар: Африка кубогының символикалық құрамы жарияланды Катар елі әлем чемпионаты кезінде алкогольді ішімдіктер сататын болды Африка кубогына қатысушы құрама ФИФА-ға шағым түсірмек 
