Алматы қаласындағы Цирк өнерінің Бүкіләлемдік фестивалінің қатысушысы, белгілі рекордсмен, цирк әртісі, «Әлемнің ең күшті азаматы» Фахриддин Ахназаровпен болған сұхбат.  Қош көрдік! Көп рахмет!  Иә, бұл циркте талай рет өнер көрсетіп едім. Бас-аяғы қанша рет келгенімді нақты айта алмаймын. Санаған да емеспін. Алматылық көрермендерді қайта көруге асығудамын. Бүгін менің қойылымыма қажет ағаш тақтайшаларын сатып алу үшін базарға барып едік, сатушы маған ұзақ қарап: дегенде, шыны керек, марқайып қалдым. Алматылық публика мені, мен оларды сағынғандаймын.  Бар да шығар, қайдан білейін?! (күлді). Өзімді өзгеден мықтымын, күштімін деп, кеуде соға алмаспын. Бұл атақты менің өнерімді жоғары бағалаған көрермендер берсе керек. Ал мен үшін көрермендер пейілі өте қымбат. Оларға шаттық сыйлау, көңілдерін көтеру, таңдайын қақтыру менің басты жұмысым әрі мақсатым болып табылады.  Жоқ, олай ешкім де айтқан емес. Бірақ, кейбір жандар менің қабілеттеріме қарап, менен асып түсуді мақсат тұтады. Мысалы, бір ауыр салмақты көтерді делік. Көтеруін көтергенмен, оның тынысы тарылып, бірден қызарып кетеді. Сондай жандарға таң қаламын. дегендей, артық іс-әрекет істеп, өтірік өнер көрсетудің қажеті шамалы. Қолыңнан келсе, алға бас. Кері жағдайда, өзгелермен таласпа.  Менде, айтарлықтай, қатып қалған қағида жоқ. Диета ұстамаймын, спортпен шұғылданбаймын.  Ұйқың тыныш болса, барлығы ойдағыдай жүріп жатыр деген сөз. Ал тамаққа келер болсақ, оны талғамаймын. Барға қанағат.  Суши.  Білмеймін, аса нәрлілігі болмаса да, соны қатты ұнатамын.  Жо-жоқ, о не дегенің! Мен ешуақытта күшімді төбелеске құртпаймын. Маған өмірде бұзақылар тиіскен емес, менің де олар да жұмысым жоқ. Бірақ, маған адам ұнамаса я оның бір әрекетіне көңілім толмаса, мен оған жылы қабақ танытпаймын. Сол кезде оның өзі маған келіп:  деп айтады.  Шамамен, 400 кг-ға жуық. Бір кіртастың салмағы 32 кг. Қыздардың салмағы 50-60 кг. Мен бұдан да көп көтеремін ғой. Тек өкінішке орай, өз тастарымды, қойылымға қажетті өзге де дүниелерді Алматыға әкелу мүмкін емес. Мына тастарды осы жердегі достарым әкеліп берді. Жаңа барып, ағаш тақтайшалар сатып алдық. Барлығын осы жақтан алуға тура келеді.   115 кг  Осы жылдың мамыр айында. Бір қойылымда тісіммен 1460 кг көтердім.  Әрине. 2,5-3 тонна тартатын пілді көтеремін. Әрқайсысы 350 ат күшін тартатын шетел көліктерін ұстап тұрамын. Айта берсем, көп қой.  Иә, бірнеше адам отырғызылған көлік менің үстімнен өтеді. Мен аренаға жатамын, үстіме ағаш тақтайшалар қойылады. Оның үстімен көлік өтеді. Осымен қойылым аяқталады.  Өзім таңдап алған соң, оның несіне жүрексінемін. Біртіндеп үйреніп кетесің. Оны ары қарай дамытқың келеді.  Көрсетейін бе?! (күлді)  Мінекей. Мына жарақатты мен кезекті қойылымның бірінде алдым. Қойылымның сәтті шығуы маған ғана емес, көлік тізгінін ұстап тұрған жүргізушіге де байланысты. Ол тақтайшалардың үстімен түзу жүріп кетуге тиіс. Алайда, ол рульді оң жаққа бұрып жіберіп, тақтайшалар жылжып кетті. Салдарынан қойылым ойдағыдай шықпай, мен жарақат алдым.   Жоқ, біз оларға сыр білдірмедік.  Көлік жүріп болған соң, тақтайшаларды алып, көпшілікке иіліп, аренадан шығып кеттік. Сол жерде маған алғашқы көмек көрсетілді. Балет пен цирк өте қиын өнер. Ол кино, театр, сурет өнері емес. Екі өнерді көрсету үшін әртістер үлкен азаптан өтеді. Жарақат алады, қиындықтарға тап болады. Ал бірақ, оны публикаға көрсетпейді. Бар қиыншылықты сахна, арена сыртында қалдырып, көрермендер алдында жарқырап шығып, әдемі өнер көрсетеді.   Көрсе, маған жандары ашиды. Көрермендер ғана емес, жанымда жүрген жандар да аяушылық танытады.  Бұл менің жеп отырған наным. Осы өнерім арқылы мен отбасымды асыраймын. Балаларымның жағдайын жасаймын.  Бір әйелім, екі қызым бар. Мен отбасын кеш құрдым. Үлкен қызым 10 жаста, кішім 4-ке толды.  Барлығына түсіністікпен қарайды. Жөнсіз қызғанып, жасап жатқан еңбегіме қарсы шықпайды.  Жоқ, мүлдем қаламас едім.  Себебі, бұл олардың өз таңдауы, өз қалаулары.  Бала күндері небір армандар болды ғой. Бір сәтте аяқ асты цирк әртісі болып кеттім. Кейін оның мен үшін қаншалықты маңызды екенін ұқтым. Цирк аренасынан басқа өзімді еш жерде көрмеймін.   Мүлдем қатысы жоқ. Анам үй шаруасында, бала тәрбиелеумен айналысты. Әкем - ұста. Екеуінің де циркке еш қатысы жоқ. Циркте жүрген жалғыз мен ғана.  Жоқ, олардың барлығы арық жандар. Менің нағашыларым алып денелі палуан болған екен. Мен дүниеге келгенде салмағы 6 кг 200 грамм болған. Мен табиғатымнан осындай болып туылдым.  Осы күнге дейін ешкімді үйреткен жоқпын. Алдыма келіп «үйретіңіз» десе, әлбетте, тәрбиелеуге кірісер едім.  Иә, мінезіме бірі таңдана қараса, бірі күдікпен қарайды. Алып күш иесінің сабырлы болуы екіталай ғой. Әйткенмен, мен барға қанағат дейтін, әрдайым өзімді сабырлыққа шақыратын жанмын. Жөнсіз мазаланып, өткенге өкініп, болашақты болжайтын адам емеспін. Менің өмірімде жақсы да, жаман да адамдар кездесті. Бірі аяқтан шалды, бірі жолымды бөгеді. Бірі ақылын айтып, мені үлкен өмірге дайындады. Осыдан 20 жыл бұрын мен бір кісімен танысып, сырласып кеттім. Ол кісі бүгінде өмірде жоқ. Бірақ та, оның айтқан сөздері менің жадымда. Әлі күнге ол кісінің ақылына құлақ асамын.   Барлықтарыңызға амандық, шаттық және бақыт тілеймін!   
