 Манкуниандық клубқа  командасы футболшының ауысуы үшін рұқсатын беріп отыр. Кей ақпарат көздерінің хабарлауы бойынша трансфер құны  құраған. Ал ойыншының өзі болса, командасымен төртжылдық келісімшартқа қол қояды деп күтілуде. Шабуылшы бүгін клубтың медициналық тексеруінен өтеді. ақпараты бойынша  болмақ. Бұл көлемдегі табысымен колумбиялық шабуылшы ағылшын премьер-лигасындағы ең көп жалақы алатын ойыншылардың көшін бастайтын болады. Кей ақпарат көздері ойыншыны жалға берілді деп те хабарлауда. Ал «қызыл сойқандар» ойыншының қатарларына қосылғанын жасырып қалмаса да, келісімшарт түрін құпия сақтап отыр. Естеріңізге сала кетсек, жаңа маусымды тағы да сәтсіз бастаған  жақында ғана аргентиналық футболшы  мен нидерландылық  қатарларына қосқан болатын. Оған дейін клуб қатарын бірнеше ойыншылар толықтырған болатын.  бас бапкердің алдыруының да себебі жоқ емес. Өйткені,  әлі толық бабына келмесе,  әлі жарақатынан толық айыққан жоқ. Луи Ван Гал көп үміт күтпеді.  Ал мексикалық шабуылшыойда-жоқта мадридтік  ауысып шыға келді. Футбол мамандары ойыншының қосалқы құрамда күні өтетінін жасырмауда.  Луи Ван Гал ойында өз философиясын толықтай жүзеге асыратын команда жасап шығару үшін әлі де уақыт барын айтуда. Бастапқы ресми кездесулеріндегі сәтсіздіктері үшін бапкер манкуниандық клуб жанкүйерлерінен кешірім сұрады.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
