 Италиялық маман әлемдегі ең танымал бапкерлердің бірі.  тізгінін ұстағанға дейін 2008-2012 жылдары  жаттықтырған. Ал оған дейін әйгілі футбол клубтарының бас бапкері болғанын жанкүйер қауым жақсы біледі. Ал «жұлдыздар кездесуіне» Әлем Кубогы, Чемпиондар Лигасы, құрлықаралық кубоктар мен әлем және Еуропаның үздік футболшысы атағын иеленген ойыншылар қатысады деп күтілуде. Ойын  жоспарланған. Командалар құрамы жақын уақытта белгілі болмақ.  командасының құрамында  сынды ардагер футболшылар ойнайды деп күтілуде. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
