Кәсіби фитнес-бапкер, Hapkido бойынша әлем чемпионы, Taekwondo бойынша әлем чемпионы, кикбоксинг бойынша спорт шеберіне кандидат Фараби Дәулетшин Айкидо философиясы жайлы әңгімелеп берді. Фараби атақты айкидо шебері, алтыншы дан Габриель есімді сэнсейден Францияда тәлім алған. Ол есін білген күннен өзін спортқа арнаған. Оның айтуынша, спортшының өзі де жақсылық пен жамандықты айыра алатын, спорт атаулыға тек жаны мен тәнін жетілдіріп, дамыту үшін ғана келу керек. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/TdkbDRhmrCc&feature","width":"450","height":"255"});
 Өмірін спортқа арнаған қазақ жігітінің басқа да сабақтарын massaget.kz алдағы уақыттарда ұсынатын болады. Ал әлеуметтік желілерде оның күн сайынғы жаттығуларына шолу жасап көруіңізге әбден болады. Оқи отырыңыз: Әлем чемпионы Фараби Дәулетшин жаттығу бағдарламасын көрсетті (Видео) Қазақтың самурайы жайлы не білеміз? Автор: Ардақ Құлтай  
