  өзге клубқа ауысу үшін, . Егер аталған мөлшердегі қаржыны ұсынған клубқа футболшыны жіберуге дайын екенін хабарлады. Ал осыған дейін «ақсүйектер» қожайыны тағы да бір ресейлікеді. Дегенмен аталған мөлшердегі қаржыны  Фалькао үшін ұсынуы екіталай. Ол 14 миллион жылдық жалақысының тең жартысын жаңа заңға орай салыққа төлейтін көрінеді. Сонымен қатар, жанкүйері толы болатын Ла-Лигада ойнаған футболшы, француз жанкүйерлерін азсына да қарайтындай. Естеріңізге сала кететін болсақ, Ауысым құны – 60 миллион еуроны құраған еді. Команда сапында 16 кездесу өткізіп, 9 рет қарсылас қақпасын дәл көздеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
