 Кеше Франция Кубогы аясында  командасымен сырт алаңда кездескен  0:3 есебімен жеңіске жеткен болатын. Кездесудің 29 минутында колумбиялық шабуылшы есепті ашты. Алайда алғашқы тайм аяқталар тұста қорғаушы  соқтығысып қалған  алаңды ерте босатуына тура келген-ді. Әзірге клуб басшылығы футболшының денсаулығы туралы нақты ақпарат жариялаған жоқ. Кей деректер бойынша, тізесінен жарақат алған шабуылшы  де екен. Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін лондондық мен ағылшын құрамасының ойыншысы та жарақатына байланысты «мундиалға» қатыса алмайтыны белгілі болған еді. Ал француздың аты аңызға айналған футболшысы жақында бір сөзінде, Әлем чемпионатында  деген болатын. Енді Фалькао қатыспайтын болса, Колумбия құрамасының жағдайы қиын болары анық. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/_q5lI6Ta9Xk","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
