Бүгін Facebook компаниясының басшысы Марк Цукерберг сұрақ-жауап конференциясына қатысып, әлеуметтік желі қолданушыларының әртүрлі сұрақтарына жауап берді. Марк осыған дейін де бірнеше рет көтерілген «Ұнамайды» батырмасына қатысты сұраққа нақты жауабын берді. Ол жақын арада «негативті» батырма Facebook әлеуметтік желісінде сынақ ретінде қосылатынын мәлімдеді. АҚШ-тың Менло Парк қаласында өткен конференция барысында Каир (Мысыр) қаласының тұрғыны: «» - деген сұрақ қойды. Ал Цукербергтің жауабын төмендегі видеодан көре аласыздар.  Марк Цукерберг «Ұнамайды» батырмасының тиімді жақтарын айтып өтті. «», - деді Цукерберг. 
