 Роналду өзінің мансап жолында екі бапкердің де қолында болып көрді. "Манчестер Юнайтед" командасында жүріп Фергюсоның тәлім-тәрбиесіне алты жыл қанықса, бүгінгі таңда "Реал" сапында португал маманының қол астында шынығып-шыңдалып келеді. " " - дейді Роналду.  "",- деген екен Football Espana-ғана берген сұхбатында.  " Сол уақытта бізге «Манчестер Юнайтед» командасының түсетінін сезгенмін. Бәрі белгілі болған соң... Балаша мәз болдым. Сөзсіз, ойын ауыр болмақ. "Реал" мен "МЮ" - әлемнің ең үлкен екі клубтары. Мүмкіндік - елу де елу", - дейді.   
