 Аталған басылымның хабарлауынша, оқырмандардың бірі кітабын шығарған баспаға туындыны қайта әкеліп берген. Ол кітаптағы өріп жүрген қателерге көңілі толмайтынын жеткізген. Енді  жіберген қателіктері үшін аталған кітапты сатып алғандардың ақшасын қайтарып беруге уәде берді. Басылымның бас директоры  айтуынша,  бірнеше рет тексерістен өткен. Дегенмен бұл қателерді байқамаған көрінеді.  болып отыр. Мәселен 16 жасында негізгі құрамда алғаш алаңға шықты деп жазылса, шын мәнінде ол 17 жасында алғашқы кездесуін өткізген.  11 жыл «Манчестер Юнайтедте» тер төкті деп жазылса, футболшы 12 жыл «Олд Траффордта» өнер көрсеткен. 2001 жылы  манчестерлік команда «Ромаға» сатты деп жазған. Ал ол негізі «Лациоға» ауысқан болатын. Естеріңізге сала кететін болсақ, шотландиялық бапкердің кітабы 22 қазанда сатылымға шыққан еді. Сатылымның алғашқы аптасының өзінде кітаптың  өз оқырмандарын тауып үлгерген. Бұл нон-фикшн жанрында жазылған кітаптар арасында рекордтық көрсеткішке айналған-ды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
