Жануарлар ойнайтын фильмдер махаббат пен мейірімділікке толы болады. Кей тұстары жүрегімізді тебіреніп, көзімізге еріксіз жас аламыз. Шындығында, жануарлар өте ақылды. Олар өздеріне тағайындалған рөлді дәл адамдар секілді сомдай алады.  "Жолақ рейс" фильміндегі Пурш атты жолбарыс.  "Жолақ рейс" фильміне дейін Пурш бірнеше фильмге түсіп үлгерген болатын. Ол қант диабетінен өлген.    "Виллиді құтқарыңыздар" фильміндегі косатка Кейко.  Косатка Кейко өлген соң жанкүйерлері оған арнап ескерткіш қояды.   Бірегей туындылардың біріндегі Бетховен.   Сенбернар Крис осы рөлге үміткер он екі иттің бірі болған.   "Пи өмірі" атты туындыдағы Кинг.   Фильм барысында оғаш мінез көрсеткен. Осының салдарынан басты рөлді сомдайтын актер екеуін бөлек түсіріп, артынша монтаждың көмегімен біріктірді.   Түсірілім барысында суға батып кете жаздаған.   "Қара киімділер" фильміндегі Фрэнк.  Шын өмірдегі аты - Мушу.   Фильмдегі рөлін сомдау үшін 3 ай дайындалған.  
