 2012/2013 жылғы ел премьер-лигасының үздік футболшысы болып танылды. Осыған дейін 31 жастағы шабуылшы  атағын да иеленген болатын. Ел премьер-лигасы мен еурокубоктық бәсекелерде өнер көрсеткен Қазақстан ұлттық құрамасының футболшысы бұл маусымда «кеншілер» сапында 40 кездесу өткізіп, 11 рет қарсылас қақпасын дәл көздеді. Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін премьер-лигадағы клубтардың бас бапкерлері дауысы бойынша жылдың үздік қақпашысы болып үздік жартылай қорғаушы болып танылған-ды. Ал үздік қорғаушы  болса, үздік легионер атағын  иеленген-ді. Ал маусымның ең жас үздік футболшысы марапатын "Астана" командасының қорғаушысы иеленді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
