Футболдан ФИФА ұлттық құрамалардың жаңа рейтингін жариялады. Көш басында келе жатқан алғашқы ондықтағы ұлттық құрамалардың нәтижелері сақталған. Ең төменгі нәтижені құрамасы көрсетіп отыр. Олар 32 саты төмендеп, 99-шы орынға тұрақтаған. Бұл рейтингтің үздік көрсеткішін  еншіледі. Олар бірден 21 саты жоғарылап, 151-ші орынға табан тіреген. Сонымен қатарұлттық құрамаларының жағдайы да жоғары көрсеткішке көтерілген. Ал  болса,  Естеріңізде болса, өткен айда ұлттық құрамамыз 150-ші орыннан көрінген болатын.  Алғашқы ондыққа енген ұлттық құрамалар тізімі: 1. Испания — 1484 ұпай 2. Германия — 1257 ұпай 3. Колумбия — 1219 ұпай 4. Аргентина — 1210 ұпай 5. Нидерланды — 1165 ұпай 6. Италия — 1142 ұпай 7. Португалия — 1099 ұпай 8. Хорватия — 1098 ұпай 9. Бразилия — 1089 ұпай 10. Бельгия — 1079 ұпай  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
