Футболдан ФИФА ұлттық құрамалардың жаңа рейтингін жариялады. Қазақстан ұлттық құрамасы бес саты төмендеп, 132-ші орынға табан тіреді. Қыркүйек айындағы рейтингте отандастарымыз 127-ші орында болатын. Одан кейін 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясында екі кездесу өткізді. Амстердамда Нидерланды құрамасына табандылықпен қарсыласа білген жерлестеріміз ойын соңында есе жіберіп алса, Астанадағы Чехия құрамасына қарсы өткен ойында да жаман өнер көрсеткен жоқ. Бірақ, екі кездесудегі жеңіліс Қазақстан құрамасын рейтингте құлдыратты. Көш басында келе жатқан алғашқы ондықтағы ұлттық құрамалардың нәтижелерінде көп өзгерістер орын алған жоқ. тізгінді өз қолында ұстап қалса,  бастаған  екінші орыннан көрінді. Төртінші орында тұрған 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңіндегі отандастарымыздың қарсыласы  құрамасы бір саты төмендеп,  өз орнын босатты.  екі саты жоғарыласа,  да екі орын алға жылжып, мықтылар қатарына қосылды. Алғашқы ондықты  қорытындылап тұр. Жаңа рейтингтегі ең төменгі нәтижені  ұлттық құрамасы көрсетіп отыр. Олар бірден 31 саты төмендеп, 126-шы орынға тұрақтаған. Бұл рейтингтің үздік көрсеткішін  құрамасы еншіледі. Олар бірден 73 саты жоғарылап, 52-ші орынға табан тіреген. Сонымен қатар ұлттық құрамаларының жағдайы да жоғары көрсеткішке көтеріліп отыр. Айта кетейік, Қазақстан құрамасы 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясындағы келесі кездесуін 17 желтоқсан күні түзде Түркияға қарсы өткізеді. Ал Юрий Красножан жаттықтыратын жерлестеріміздің топтық кезеңдегі қарсыластар көрсеткіші төмендегідей: 5. (4) Нидерланды 22. (28) Чехия 28. (34) Исландия 46. (38) Түркия 99. Латвия   
