Халықаралық футбол қауымдастықтары одағын (ФИФА) 17 жыл басқарып келген Йозеф Блаттер өз еркімен қызметін босатты. Ол төрт күн бұрын Цюрихте өткен ФИФА президенті сайлауында қайта сайланған еді. Йозеф Блаттердің өз еркімен қызметінен кеткені тосын жаңалық болғаны рас. Футбол төңірегіндегі дау-дамай, жемқорлық пен өсек-аяңдар 79 жастағы маманды алаңдатса керек. Бүгін өткен ФИФА-ның кезектен тыс отырысында президент өз қызметінен кететінін мәлімдеді. - , - деді. Йозеф Блаттер өз еркімен қызметінен кетуінің себебі барын да айта кетті. - , - деді ол. 79 жастағы маман жаңа президент сайлауын өткізу үшін қайта ФИФА конгресін өткізуге шақырды. Жаңа сайлау өткенше Йозеп Блаттер қызметін жалғастыра береді. Жаңа президент сайлауы 2015 жылдың желтоқсаны мен 2016 жылдың наурыз айы аралығында өтеді. Айта кетейік, осыған дейін Швейцарияның федералдық әділет бюросы Цюрихте Халықаралық футбол қауымдастықтары одағының (ФИФА) 14 белді мүшесін сыбайлас жемқорлыққа қатысы бар деп қамауға алған болатын.  
