 Айта кетейік, сәуір айында блаугранаға» қарсы жаза тағайындаған болатын. Мұндай жазаның жайдан қабылданбағаны белгілі. Клуб басшылығы 2009-2013 жылдар аралығындағы трансфер кезеңінде 18 жасқа толмаған 10-ға жуық футболшыны қатарларына қосып, тіркеген. Ережеге сәйкес команда аталған жасқа жетпеген шетелдік футболшымен келісімшарт жасасу үшін бейінді комитеті рұқсатына жүгінуі қажет. Ал «блауграна» басшылығы бұл талаптарды орындамай, осы тақырып төңірегіндегі тағы бірнеше істерде жауапсыздыққа бой алдырған. Осы оқиғадан кейін каталондық клуб президенті  19 мамырда ақталуға шағым түсіретінін хабарлаған болатын. Кейіннен клуб шағымы қаралғанша осы жазғы трансферде ойыншы сатып алуына рұқсат етілді. Кеше шыққан ФИФА-ның арыз-шағым қабылдайтын комитетінің отырысының қорытындысында,  Сонымен қатар, клубқа 450 000 швейцар франкі, ал   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
