 Көш басында келе жатқан алғашқы ондықтағы ұлттық құрамалардың нәтижелерінде өзгерістер орын алды.  тізгінді өз қолында ұстап қалса, Лионель Месси бастаған  үшінші орынға сырғыды. Екінші сатыдан немістер орын алды.  4 саты төмендесе,  ұлттық құрамасы 7 саты алға жылжып, 7-ші орынға табан тіреді. Ал  10 команданы артқа тастап, алғашқы ондыққа енді. Есесіне  құрамалары ондықтан шығып қалды. Ең төменгі нәтижені құрамасы көрсетіп отыр. Олар 31 саты төмендеп, 126-шы орынға тұрақтаған. Бұл рейтингтің үздік көрсеткішін  еншіледі. Олар бірден 33 саты жоғарылап, 96-шы орынға табан тіреген. Сонымен қатарұлттық құрамаларының жағдайы да жоғары көрсеткішке көтеріліп отыр. шәкірттерінің Әлем чемпионатына іріктеу кезеңіндегі сүреңсіз кездесулері ұлттық құрама қоржынындағы ұпай қорын молайта алмады.  Алғашқы ондыққа енген ұлттық құрамалар тізімі: 1 (1). Испания – 1513 ұпай, 2 (3). Германия – 1311 ұпай, 3 (2). Аргентина – 1266 ұпай, 4 (5). Колумбия – 1178 ұпай, 5 (6). Бельгия – 1175 ұпай, 6 (7). Уругвай – 1164 ұпай, 7 (14). Швейцария – 1138 ұпай, 8-9 (9). Нидерланды – 1136 ұпай, 8-9 (4). Италия – 1136 ұпай, 10 (17). Англия – 1080 ұпай Дайындаған: Өмірбек Сансызбай Сурет:  
