Әлем танитын мадридтік «Реал» мен каталондық «Барселона» сапында өнер көрсеткен Луиш Фигу Халықаралық футбол қауымдастықтары одағының (ФИФА) президенті сайлауына қатыспақ. Бұл туралы футболшы CNN арнасына берген сұқбатында хабарлады. -  - деген  42 жастағы португалдық футболшы ФИФА президенті болып сайланар болса, одақтың атақ-абыройын жақсы жағына қарай өзгертерін де мәлімдепті. -  - депті. ФИФА президентінің сайлауы 2015 жылдың 29-шы мамырында өтеді. Бұл орынға  өзге қазіргі басшы , бұрынғы бас хатшы , Нидерланды футбол одағының басшысы , Иордания ханзадасы  және Франция құрамасының экс-ойыншысы  таласқалы отыр. Үміткерлерді қабылдау мерзімі 29-қаңтарда аяқталмақ.    Оқи отырыңыз ФИФА басшысы қандай маман болуды армандаған? Футбол тарихы: Куджудан ФИФА-ға дейін Америкалықтар ФИФА-ға футбол ережесіне өзгерістер енгізу туралы арыз берді 
