Бүгінгі күні көшірмелердің көбейіп кеткені рас. Бұрын сапалы сөмкені көшірмеден қалай ажырату керектігі туралы жазып өткенбіз. Иіс судың құрамын ажырату сөмкенің материалын ажыратуға қарағанда қиындау. Дегенмен,    Дегенмен, иіс судың фирмалық емес екенін біліп тұрсаңыз да, иісі қатты ұнап қалды делік. Ондай кезде тәуекелге барып, иіс суды сатып алмағаныңыз жөн. Тіпті, арнайы дүкендердің өзінде кейде фирмалық иіс сулар сатылмайды.  Сатушылар "сынамасы" деп көрсететін кішкене құтыдағы иіс суларды көріп жүрген шығарсыз. Ірі фирмалар иіс суды кішкентай құтымен шығармайды.  Фирмалық парфюмдердің иістері ұзақ уақытқа сақталады. Парфюмериялардың ішіндегі ең қымбаты - осы иіс су. Ол 30-40 пайыз хош иіс майларынан құралып, өз иісін 6-9 сағат бойы жоғалтпайды.   Сатып алған соң,  Кейбір арулар "Қарапайым киінсең де, үстіңе қымбат иіс су сеп" деген қағиданы ұстанады. Әр адамның табиғи иісі кейде көп қолданатын иіс суымен астасып, анау жерде келе жатқан адамды иісінен танып жатамыз.  Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова  
