   - Енді оның көмегімен өте жылы суық сыра алуға болады.   - 60 пайыз су, 40 пайыз спирт.   - Көпшілік адамдардың шағымында аталған әжетхананың ең бір жайсыз тұста жоқ болып кететіндігі айтылып жатыр.   - Ескертіп айтпап па еді: "Кемпірді соңғы аялдамадан түсіріп кетіңдер" деп...    - Ендігі таңда СПИД-тің вирусы Паркинсон синдромымен емделмек.   - Келесі бір зерттеуде адамдармен будандастырылатындықтарын біліп қойса керек.   - Ал мүмкін бұлар жай ғана көпіршіктер шығар... Немесе кір...Шындап келгенде, ақ-қарасын айыру қиын, өйткені, қарауытқан кәріптас деген ұғымда жоқ нәрсе.   - "Пікірлердің ластығы" деген ұғымды тура мағынасыда түсінуге жол ашылмақ.   - Жануарларды будандастыру сынақтары жаңа деңгейге көтерілмек.   - "Сақина әміршісін" көрген ғалымдар осындай пікірге келіпті.  Ал мына бір тақырыпқа пікірді өздеріңіз айтыңыздар:    
