Әйгілі америкалық боксшы Флойд Мейвезер (кішісі) WBA (Super), IBO және WBC (Interim) нұсқалары бойынша орта салмақтағы әлем чемпионы отандасымыз Геннадий Головкинді нокаутқа жібермесе де, ұпай айырмасымен жеңе алатынын мәлімдеді. GGG осыған дейінгі сұхбаттарында Флойд Мейвезермен жұдырықтасуды армандайтынын айтқан еді. Егер америкалық боксшы кездесуге келісіп жатса, өзінің жеңіске жететінін де жасырмаған-ды. Бұған boxingscene.com сайтына берген сұхбатында «money» Мейвезер өз жауабын алға тартты. -  - деді Флойд Мейвезер. Айта кетейік, Флойд Мейвезер спорттық мансабындағы соңғы кездесуін 12 қыркүйекте өткізетіні туралы хабарлаған болатын. Әзірге боксшының қарсыласы белгісіз. Батыстық және америкалық басылымдар салмақ дәрежесіне тәуелсіз рейтингте бірінші орында тұрған боксшыға Геннадий Головкинді лайықты қарсылас ретінде тануда.  
