WBA тұжырымы бойынша суперчемпион, WBC тұжырымы бойынша да чемпиондық атақ иегері Флойд Мейвезер филиппиндік танымал боксшы Мэнни Пакьяоға қарсы өтетін жекпе-жегінің негізгі жаттығуларын бастады. Америкалық боксшы негізгі жаттығуларын  деп аталатын өзінің жеке спорт залында өткізіп жатыр екен. Боксшыға  (үлкені), атасы  және физикалық тұрғыдан шынықтыратын бапкері  көмектесуде. Флойдтың өзі болса жекпе-жекке дейін нағыз спорттық бабында болатынын мәлімдеп үлгерді.  Айта кетейік,  арасындағы «ғасыр жекпе-жегіне» теңелген жұдырықтасу 2 мамыр күні Лас-Вегаста өтеді. Қазір барлық БАҚ өкілдері түрлі әңгімелер өрбітіп, бұл жекпе-жекке деген көпшіліктің қызығушылығын арттыруда. Мәселен, Дүниежүзілік бокс кеңесінің (WBC) президенті  осы бәсекеде жеңіске жеткен спортшыға құнды тастармен көмкерілген ерекше белбеу табыс етілетіні жайында жариялады.  Оқи отырыңыз Пакьяо мен Мейвезер арасындағы «ғасыр жекпе-жегі» өтпеуі мүмкін Әйгілі Мэнни Пакьяо «Жаһан аруы – 2014» байқауына қазылық жасады Берік Әбдірахманов APB чемпионы атағын қалай жеңіп алды? (видео) Головкин келесі кездесуін Калифорнияда өткізеді 
