Швед фотографы Эрик Йоханссонның суреттері төрткүл дүниеге мәлім. Эрик өзі түсірген суреттерді өңдеу үшін Photoshop бағдарламасын пайдаланады екен. Сол себепті, фотографтың әр суреті таңғажайып әдемі болып шығады. Жақында ол мұның барлығын қалай жасайтыны туралы видео жариялаған. Видеодан біз Эриктің фотошоп бағдарламасын жетік меңгергенін және барлығын аса жоғары талғаммен, мықты үйлесіммен істейтінін байқай аламыз.  Кесілген жол  Суреттің салынуы:  Суға кеткен хат  Суреттің салынуы:  Жартас  Суреттің салынуы: Таусылмайтын әңгіме  Суреттің салынуы:  Жаппай сату  Суреттің салынуы:  Дыбыс гаммасы Суреттің салынуы:  
