Әл-Фараби атындағы қазақ ұлттық университетінде «Қазақ баспасөзінің фотошежірешілері»  фотоальбомының және рhotooner.kz сайтының тұсаукесері болып өтті. «Қазақ баспасөзінің фотошежірешілері» фотоальбомы – 1930-2000 жылдар аралығындағы тарихи тұлғалардың портреттерін, басқа да тіршілік көріністерін фотосурет арқылы тарихта қалдырған  сынды 12 ардагер фотошежірешінің еңбектерінен құралған энциклопедия.  Фотоальбом «ФОТОӨНЕР» қоғамдық бірлестігінің төрағасы  бастамасымен құрастырылып, ҚР Мәдениет және ақпарат министрлігінің мемлекеттік тапсырысы бойынша, «Өнер» баспасынан шығарылды. Сонымен қатар «ФОТОӨНЕР» қоғамдық бірлестігінің ресми сайты ашылғанынан да хабардар еткіміз келеді. Рhotooner.kz еліміздегі мемлекеттік тілде фотография, фотожурналистика саласына арналған алғашқы сайт болып отыр. Енді кез келген оқырман сайт арқылы бірлестіктің атқарған жұмыстары мен басқа да жаңалық, хабарлардан ақпарат алу мүмкіндігіне қол жеткізбек. Сондай-ақ сайт фотодәрістер өткізу, фототехникалардың жаңа түрлерімен таныстыру, фото әлеміндегі жаңалықтар мен мақалалар жариялау және орталық фотомұрағат құру бағыттары бойынша қызмет көрсетеді. Сайттың ашылуы мен тұсаукесердің өтуіне демеушілік көрсеткен - «Bank RBK» акционерлік қоғамы.   Кешті әл-Фараби атындғы қазақ ұлттық университеті, журналистика факультетінің деканы  ашты.  Әрі қарай кеш тізгіні журналистика факультетінің оқытушысы, филология ғылымдарының кандидаты, доцент  тапсырылды.  Күйші  өзінің туындысы «Күй-Мұқағалиды» тартып берді.  Мемлекттік сыйлықтың иегері, ақын : «».      Филология ғылымдарының докторы, профессор, Қазақстан Республикасы Ұлттық ғылым академиясының академигі, «Құрмет» орденінің иегері, ақын : «».  «Bank RBK» акционерлік қоғамының Басқарма төрайымы : «».  Қазақстан Жазушылар Одағы төрағасының орынбасары, "Дарын" мемлекеттік жастар сыйлығының лауреаты, ақын : «». Саясаттанушы, «Абай-ақпарат» қоғамдық қорының вице-президенті : «».   Фотосуретші  сөз сөйледі.  Тарих ғылымдарының докторы, профессор  өз ойын білдірді.  Қорытынды сөз ардагер журналист берілді.  «Қазақ баспасөзінің фотошежірешілері» кітабы  Кештен соң фотошежірешілердің рухына ас берілді. Кеш алдында журналистика факультетінің фойесінде фотосуретшілердің әр жылда түсірілген туындыларынан көрме ұйымдастырылды:       Дайындаған: Шерхан Талапұлы Сурет: Шерхан Талапұлы 
