Француз қыздарындай сымбатты болғыңыз келе ме? Көктемге бірнеше күн қалғанда артық бірнеше килограммды тастағыңыз келе ме? Назарларыңызға француз диетасын ұсынамыз. Бұл диетаны 7 күн бойы ұстансаңыз 3-4 артық килограммнан арыласыз. Тамақ қабылдау арасында аштық сезімін бәсеңдету үшін жасыл шай, жеміс шырынын немесе сорпа ішсеңіз болады.   Пісірілген жұмыртқа, йогурт, шай немесе кофе (қантсыз). Қызанақ, қияр, салат жапырақтары, жусай мен ақжелкеннен әзірленген, өсімдік не зәйтүн майы қосылған салат. Сәбіз, қызылша және қара өрікті бұқтырып пісірілген ас. Алма шырыны. 100 грамм пісірілген тауық еті, 50 грамм сыр, бір стақан майлығы төмен айран.   Апельсин, кебек наны, шай.  Пісірілген теңіз тағамдарынан (мысалға ас шаян) әзірленген салат. Оған майонез бен аскөк қоссаңыз болады. 100 грамм пісірілген бұзау не сиыр еті, йогурт.  150 грамм пісірілген гүл орамжапырақ. Оған соя тұздығын қоссаңыз болады. Өз қабығында пісірілген картоп, кебек наны, шай.   Тұздалған, сүрленген ет тілімі; 100 грамм майлығы аз ірімшік, шай немесе кофе.  Пісірілген қозықұйрық саңырауқұлақтары; зәйтүн майы, лимон шырыны мен жусай қосылған салаттың 100 граммы. Пісірілген картоп пен бұқтырылған орамжапырақ, 2 киви.  100 грамм бұқтырылған балық еті, 1 стақан айран.   100 грамм шырында бұқтырылған мюсли, 1 банан, кофе.   Пісірілген жұмыртқа, пияз қосылып қуырылған балық еті (мысалы алабұға).  Өсімдік майы мен көкөністерден әзірленген салат, ақжелкен қосылып бұқтырылған үрме бұршақ; пісірілген картоп, кебек нанының үзімі, шай.   Йогурт, пісірілген жұмыртқа, шай.  Зәйтүн майы қосылған 100 грамм пісірілген қызылша; соя тұздығы қосылған пісірілген күріш; қызанақ шырыны.  100 грамм майлығы аз ірімшік, 50 грамм сыр, йогурт, 1 стақан жылы сүт.   25 грамм сүтке бұқтырылған жүгері қауыздары, йогурт, кофе.  Пісірілген жұмыртқа, 150 грамм бұқтырылған сиырдың бауыр еті, йогурт.  Зәйтүн майы және ақжелкен қосылған орамжапырақтан әзірленген салат; кебек нанының бір үзімі, 2 киви, шай.   пісірілген жұмыртқа, 100 грамм сыр, шай немесе кофе.  Өсімдік майы мен лимон шырыны қосылған орамжапырақ пен сәбізден әзірленген салат; 100 грамм қуырылған қозықұйрық пен 100 грамм пісірілген күріш, апельсин шырыны.  лимон шырыны қосылған 50 грамм шаян таяқшалары, 150 грамм бұқтырылған сиырдың бауыр еті, 1 стақан жылы сүт. Осылай бірнеше апта диета ұстап, тәжірибеден өткізіп көріңіз, қанша киллограмм тастадыңыз? Бізге нәтижесін жазып жіберсеңіз, қуанып қалар едік.  Сурет hozyaika.com сайтынан алынды. 
