 «Сен көріктісің» етістікті тіркесінің француз тіліндегі бейресми түрі: tu es jolie (оқылуы: ту э жо-ли) «Tu es», мағынасы  «Менде бар». «Jolie», мағынасы «көрікті» немесе «тартымды».  «Сен көріктісің» етістікті тіркесін ер кісіге бағыттап айтылуы: tu es beau (оқылуы: ту э бо) "Beau", аудармасы "тартымды",ер кісіге қаратылып айтылады.  «Сен көріктісің» тіркесін ресми түрде қолданылуы: Vous êtes belle (оқылуы:  ву-зет бель) "Vous êtes", аударманың ресми нұсқасы "сізде бар". "Belle", аударылуы - "әдемі".  Кеңестер: «tu es» немесе «vous êtes» тіркестерінен кейін «très» (оқылуы: трэ) сөзі қойылса, етістікті тіркес «сен өте кереметсің» болып өзгереді. «Vous» сөзі «Tu» есімдігіне қарағанда жалпылама қолданылады. Көптеген француз тілінде сөйлеушілер өзіне «Tu» есімдігінің қолданылуын кемсіту деп біледі. «Tu» деп кімдерге қаратып айтуға болады: «Vous» деп кімдерге қаратып айтуға болады: Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
