 Видеороликте "Алтын доптың" төрт дүркін иегеріне футболда даңқ пен дақпыртқа аты жалғас неміс ойыншысы Франц Беккенбауэр қолына капитандық белгіні табыстайды. Өзге планеталықтармен өтетін әлемді құтқару ойынында аталған ойыншыға көшбасшылық сеніп тапсырылған. Команданың жеке сайты хабарлап отырғандай, "блаугрананың" шабуылшысы өз командасына екі ай көмектесе алмайтын болып отыр. Кеше команданың медициналық тексеру орталығы  хабарлады. Соңғы мәліметтерге сенсек, . Алғашқы емдеу шаралары өтсе, екінші емдеу кезеңі  жалғасын таппақ екен.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/-8lRgdODMC4#t","width":"450","height":"338"});
   
