Францияда футболдан 2016 жылғы Еуропа чемпионатының символикасы бейнеленген екі еуролық 4 миллионнан астам тиын айналымға шығарылды.  Бұл туралы Еуропалық қауымдастықтар одағының (УЕФА) Еуро-2016 символикасының өнімдерін лицензиялауға қатысты бағдарламада айтылған. Сондай-ақ бағдарламада Францияда Еуропа чемпионатының символикасы бейнеленген лицензияланған өнімді шамамен 10 мың сауда нүктесінен сатып алуға болатыны атап өтілді. Еуропа чемпионаттарының матчтары 10 маусым мен 10 шілде аралығында Париж, Сен-Дени, Лион, Марсель, Лилль, Бордо, Тулуза, Ницца, Сент-Этьен және Ланста өтеді.  Дереккөз: inform.kz 
