Футбол ойыны кезінде айып добын көбік спрейімен белгілеу әлем чемпионатынан бері жалғасып келеді. Спортшылар мен қазылар үшін таңсық затпен жұмыс істеу бір қараған адамға қалыпты жағдай болғанымен, жасыл алаңда түрлі қызықтар орын алып жатады. Кейде дұрыс себілмеген көбіктер футболшылардың аяқ киімдерін жанап өтсе, енді бірде спортшылар доптың орнын алмастырады. Кейде қалжыңбас төрешілер ойыншылармен әзілдескісі келіп, футболшының атын жасыл алаңға жазған кездер де болған екен. Әлемнің әр түрлі командалары арасында болған қызықты көбік шашу видео топтамасын назарларыңызға ұсынамыз.   
