 Жеребе бойынша бірінші айналымда 22 команда өнер көрсетті. 11 жұп болып өнер көрсеткен клубтар арасындағы жеңімпаздар қатарына екінші айналымда өткен маусымның жартылай финалына шыққан  командалары қосылады. Сонымен қатар, үздік көрсеткіш көрсеткен  командасы да жарысты осы кезеңнен бастайды. Ережеге сәйкес алғашқы айналымда премьер-лига командалары бірінші лигадағы командалармен кездесті. Ал ойындар да бірінші лига клубтары мен аутсайдер команда алаңында өтті. Сонымен алғашқы айналым қорытындысы төмендегідей: "Жетысу-Сұңқар" - "Қайсар" 0:2 "Болат" - "Атырау" 0:2 "Гефест" - "Жетісу" 5:1 "Екібастұз" - "Ордабасы" 0:3 "Бәйтерек" - "Тобыл" 0:4 "Лашын" - "Спартак" 2:0 "Оқжетпес" - "Қайрат" 1:3 "Астана-1964" - "Мақтарал" "Каспий" - "Восток" 1:4 "ЦСКА - "Қызылжар" 0:3 "Қыран" - "Ақжайық" 3:0  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
