Футзалдан Қазақстан ұлттық құрамасы әлемдік рейтингте екі саты жоғарылады. Нәтижесінде отандастарымыз 1260 ұпаймен әлемнің үздік 20 құрамасының қатарына енді. Бразилиялық маман жаттықтыратын Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясында сәтті өнер көрсетті. Бірінші ойында 4:6 есебімен ұтылғанмен, кейіннен әйгілі  құрамасынан басым түсті. 4:0 есебімен ойсырата жеңіп, қосымша жолдамаға таласуға мүмкіндік алды. Отандастарымыздың қарсыласы алдағы уақытта анықталатын болады. Жолдама сарапқа салынатын ойындар 15-22 қыркүйек аралығында өтеді. Футзалдан құрамалар арасындағы әлемдік рейтингті 1922 ұпаймен бастап тұр.  екінші орында болса, ресейліктер үшінші орынды сақтап қалған.  Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңіндегі қосымша жолдамаға  (13),  (16),  (22),  (23)  (30) және  (31) құрамаларының бірімен таласатын болады.  1 (1). Испания — 1922 ұпай2 (2). Бразилия — 1910 3 (3). Ресей — 17464 (4). Италия — 1721 5 (5). Аргентина — 16796 (7). Иран — 1611 7 (6). Португалия — 1596 8 (8). Украина — 1494 9 (10). Колумбия — 1415 10 (9). Чехия — 1412   Оқи отырыңыз Қазақстан футзал құрамасының рейтингтік көрсеткіші жоғарылады Швециялық клуб Франциядағы әуе апатынан аман қалған Бағы жанбай жүрген бапкерлер Футболдағы ХХІ ғасырдың ең үздік покер орындаушылары (видео) 
