Бүгін футболда трансфер терезесі ашылды. Алғашқы күннен бастап футбол клубтары жаңа ойыншымен толыға бастады.   Траоре 16 жасында Буркина-Фасо ұлттық құрамасының сапында өнер көрсеткен. Осы жазда жас футболшы «Челсидің» Азиядағы оқу-жаттығуында бапкерлер көңілінен шыққан еді.    Ресейлік «Кубань» сапында өнер көрсеткен Сиссе 25 кездесу өткізіп, 5 рет қарсылас қақпасын дәл көздеді. Ол осыған дейін «Осер», «Ливерпуль», «Марсель», «Сандерленд», «Панатинаикос», «Лацио» және «КПР» командаларында ойнаған.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
