Футбол – күтілмеген қызықтар мен тосын оқиғалардан тұратын қызықты спорт түрі. Кейде аяқ астынан фаворит командалардың да жеңіліс тауып жататын кездері кездеседі. Ал әлем таныған футболшылардың өзі жасыл алаңда қателікке бой алдырмайды деп айтуға ауыз бармайды. Себебі, ұлылар да қателеседі. Бүгін назарларыңызға футбол тарихында ең сәтсіз орындалған 10 пенальтиді ұсынғалы отырмыз. 11 метрлік нүктеден мүлт кетіп жататын футболшылар жоқ емес. Олардың қатарында әйгілі Дэвид Бекхэм, Майорал, Алессандро Дель Пьеро, Джонатан Сориано, Робер Пирес, Амир Саюд, Петер Дивайн, Неймар, Джон Терри және Роберто Баджо да бар. Әсіресе, шешуші ойында үздік ойыншының мүлт кетуі – нағыз сәтсіздік емес пе? Ендеше, тамашалай отырыңыз.   
