Испания корольдік футбол федерациясы (RFEF) елдің ішкі чемпионатын (ла-лига) уақытша тоқтата тұруға шешім қабылдауы мүмкін. Бұл туралы испан басылымдары хабарлауда. Соңғы уақытта Испанияда билік клубтардың қаржылық ісіне жиі араласуда. Бұл жағдай корольдік қауымдастықтың наразылығын тудыра бастады. Сонымен қатар, RFEF мемлекеттің балалар мен жасөспірімдер футболына қаржының қысқартуын сынға алуда. Испания спорты жоғарғы кеңесінің президенті  де ел билігі шектен шыққанын алға тартты. Осыған орай футбол федерациясы алдағы уақытта билікке өз наразылығын білдіріп, бірнеше тур ойындарын тоқтата тұруы мүмкін.   Оқи отырыңыз: Испания футболындағы қақтығыстар мен төбелестер (видео) Пике мен Шакираның екінші ұлы дүниеге келді Арда Тұран ашуын жеңе алмады (видео) Катар елі әлем чемпионаты кезінде алкогольді ішімдіктер сататын болды 
