Футбол әлемі жыл сайын қызыққа толы. Әр жыл өзіндік ерекшелігімен есте қалады. Биыл да сондай керемет ойындар мен көңіл толқытатын сәттер аз болған жоқ. Футбол - сиқырлы спорт түрі. Себебі сан мыңдаған жанға қуаныш сыйлауының өзі бір ғажайып. Ал футболшылардың жанкүйерлерге ерекше ықылас білдіріп, құрметтеуі мен назар аударуы - бұл спорт түрін әрлендіре түседі. Әлемдегі танымал жандардың көпшілігі де футболшылар. Олардың қолтаңба беруі мен жейдесін сыйлауы - жанкүйерлер үшін айрықша қуаныш. Көп ойыншылар футболсүйер қауымға мұндай қуаныш сыйлаудан қашқақтай қоймайды. Назарларыңызға жылдың көңіл толқытатын сәттері жинақталған видеоларды ұсынамыз.    
