 Жылма-жыл футбол спектаклін тамашалау үшін ағылшын біріншілігіне 1,43 млн адам барса, Германия бундеслигасына 1,3 млн жанкүйер билет алады екен. Дәл мұндай көрсеткішпен  де алдыңғы қатардан табылады. Алайда, осы бір мәліметтерді ел тұрғындарының санына шағатын болсақ, онда аз да болса ойланып қалуға тура келеді. Және  (елу мың тұрғыннан бес мың жұртшылық) Фарер аралдары көш басына шығады. Онда өздерінің сүйікті командаларына қолдау көрсетуге тұрақты барып тұратын көрінеді. "Жанкүйерлік" ететін елдер қатарына Исландия (төрт пайызға жуық ел-тұрғындары ойындарға барып тұрады), Кипр (4,03%), Шотландия (3,68%), Англия (2,79%) елдері кірді.  2001 жылы жер бетіндегі футбол ойнайтындардың саны 250 миллионға жетіп, 1,5 млн команда тіркеуден өтіп, оның ішінде 300 мыңға жуық кәсіби клуб ретінде тіркелген екен.   
