Спорттық киім-кешекпен жабдықтаушы  Әлем чемпионатының басталуы алдында  атты қысқаметражды анимациялық фильм түсіріп шығарды. Мультфильм Youtube-тің ресми каналына орналастырылған. Мультфильм қаһармандарының қатарында  сынды футбол жұлдыздары бар. Бас бапкердің рөлінде бұрынғы үздік шабуылшы  ойнайды. Бұл мультфильмде Роналдо шынайы футбол рухын құтқарушы адам ретінде бой көрсетеді. Ендеше мультфильмге назар салайық: 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/rj8sV2Dk2uk","width":"450","height":"350"});
 Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
