 Футбол ойыны үстінде:  - Балақай, мұндай қымбат билетке ақшаны қайдан алдың? - Әкем сатып алған. - Ал оның өзі қайда? - Үйде, билет іздеуде... * * * Бірде жаттығудан соң ойыншы ойыншының қасына келіп, сөйлеп тұр дейді: - Біздің команданың ойынын қалай жақсартуға болатынын мен білдім! - Шынымен бе, сен командадан кетпексің бе? * * * - Қымбаттым, мен бүгін сенің теледидардан футболды қалай жүргізгеніңді көрдім. - Қалай екен? - Мен сені окулистің қабылдауына тіркетіп те үлгердім. * * * Футбол ойыны алдында футболшылардың бірі төрешіге ескертіп жатыр дейді: - Ысқырма, әйтпесе ақша болмай қалады! * * *  * * * Футболдың нағыз қызба жанкүйерлері отыр дейді. Бір-бірімен әңгімелесуде: - Кеше қыздар футболын көрген болатынмын, соңы ғана жоқ екен, бар болғаны сол ғана. - Мен де екі тайм бойы ойынның бітуін күттім де қалдым, жейде ауысулары қалай өтеді екен деп... * * * Өзіңіз-ақ алып қараңызшы: 22 ойыншы, 2 бапкер, 10 қосалқы құрам ойыншы, 1 төреші, екі қаптал төрешісі, 6 оператор, телеарнаның үш қызметкері, 50 спорт журналисі мен жалпы алғанда 80 000 жанкүйер, ал анау көгершін дәл менің төбеме саңғып кеткені бар ма?! * * * Футбол ойыны. Комментатор: - Доп алаңның оң жақ бөлігінде, сол жақ, оң жағында, сол жағында. Жоқ, бұл қалай дегенмен де теннис. * * * Жанкүйер футбол ойынына кетуге дайындалуда... Әйелі: - Сен өз "Қайратыңды" менен артық жақсы көресің... - Бір соққы... Мен сосын "Ордабасыны да" сенен артық жақсы көрем!... * * * - Сен не істеп тұрсың? Сен өз қақпаңа гол салып жібердің ғой! -Кешір, соққы жасауға керемет тұс екен, қарап тұра алмадым.   
