Италияның «Tuttosport» басылымы әлемдегі ең қымбат қорғаушылардың рейтингін жариялады. Олар ойыншылардың осы маусымдағы құнын есептеп шыққан. Ең қымбат қорғаушылар көшін туриндік «Ювентус» ойыншысы Леонардо Бонуччи мен мюнхендік «Бавария» ойыншысы Джером Боатенг бастап тұр. Олардың құны 70 миллион евроға бағаланған. Үштікте мадридтік «Реал» капитаны – Серхио Рамос. Оның құны 65 миллион евро көлемінде көрсетілген. Олай болса италиялық БАҚ нұсқасындағы әлемнің ең үздік 20 қорғаушысымен таныс бола отырыңыздар. Әлемдегі ең қымбат 20 қорғаушы:  20. Никола Максимович («Наполи») – 25 миллион евро  19. Эрик Байи («Манчестер Юнайтед») – 30 миллион евро  18. Николас Отаменди («Манчестер Сити») – 30 миллион евро  17. Джорджо Кьеллини («Ювентус») – 30 миллион евро  16. Тиаго Силва («ПСЖ») – 30 миллион евро  15. Даниэле Ругани («Ювентус») – 35 миллион евро  14. Диего Годин («Атлетико») – 35 миллион евро  13. Шкодран Мустафи («Арсенал») – 35 миллион евро  12. Давид Луиз («Челси») – 38 миллион евро  11. Алессио Романьоли («Милан») – 40 миллион евро  10. Матс Хуммельс («Бавария») – 42 миллион евро  9. Маркиньос («ПСЖ») – 45 миллион евро  8. Костас Манолас («Рома») – 45 миллион евро  7. Джон Стоунз («Манчестер Сити») – 50 миллион евро  6. Калиду Кулибали («Наполи») – 55 миллион евро  5. Рафаэль Варан («Реал») – 55 миллион евро  4. Жерар Пике («Барселона») – 60 миллион евро  3. Серхио Рамос («Реал») – 65 миллион евро    1-2. Джером Боатенг («Бавария») – 70 миллион евро  1-2. Леонардо Бонуччи («Ювентус») – 70 миллион евро 
