Немістің «transfermarkt» cайты ойыншыларының жалпы құны бойынша ең қымбат 10  футбол клубының рейтингін түзді. Жаңартылған рейтингте мадридтік «Реал» көш бастап тұр. Футболшыларының жалпы құны бойынша ең қымбат 10 клубтың рейтингіне ағылшын премьер-лигасынан – 5 клуб, Испания ла лигасынан – 3 клуб, бундеслига мен «А» сериясынан бір-бір клубтан енген. Футболшыларының жалпы құны бойынша ең қымбат 10 клуб: 1. «Реал Мадрид» - 743,80 миллион евро 2. «Барселона» - 689,50 миллион евро 3. «Челси» - 575,25 миллион евро 4. «Бавария» - 526 миллион евро 5. «Манчестер Сити» - 453,25 миллион евро 6. «Манчестер Юнайтед» - 452,25 милион евро 7. «Арсенал» - 419 миллион евро 8. «Ювентус»  396,20 миллион евро 9. «Ливерпуль» - 375,25 миллион евро 10. «Атлетико» - 359,60 миллион евро 
