 Ал сол бапкерлер кейде жасыл алаңдағы ойын ережелерінің кей тұстарына өзгертулер енгізгенді қалайды екен.   Немістің «Жеңілмейтін Армадасына» айналып келе жатқан  футболдағы ойыншылардың алмасуын арттыруды қалайды. », - деп қарайды.    Бұл екі футбол маманы жасыл алаңдағы тартысқа  ережесін енгізгісі келеді. Мұны енгізу футболшылар мен бапкерлерге, және қаржылай серіктестеріне де пайдалы деп қарауда. Туриндік команданың бас бапкері: », - дейді. Ал Ресей ұлттық құрамасының бас бапкері», деп қарайды. Тайм ортасындағы аз ғана үзіліс ауа-райының аптапты кездерінде болғаны дұрыс. Осыған орай  (FIFPro) мен Италия құрамасының бас бапкері2014 жылы Бразилияда өтетін Әлем чемпионатында үзіліс болуын атап өтті. Өйткені  өтетін күндізгі кездесулерде ауа-райы 30 градус ыстық болуы мүмкін. АҚШ-та тайм-аут ережесі негізгі спорттың бірнеше түрлерінде қарастырылған. Америка футболы, бейсбол және баскетболда мұның болуы үлкен көмегін тигізіп келеді. Футболшылардың жүйкелерінің сыр беруіне де жол бермейді. Мұның барлығы футбол мамандарының ойы ғана. Ал сіз қалай қарайсыз? Футболға жоғарыда аталған ережелер мен толықтыруларды енгізген дұрыс па? Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
