Жер бетінде футбол десе ішкен асын жерге қоятын жанкүйерлер жетерлік. Ал сол жанкүйерлердің жартысы көбіне теңбіл доп шеберлерін алаңдағы бет-бейнесі мен мінезіне қарай бағалап жатады. Мүмкін бұлай баға беру дұрыс та шығар. Алайда бұл арқылы жасыл алаңдағы ойыншы мен өмірдегі тұлғаның жан дүниесі мен адамгершілігін толық таныдым деп айтуға ауыз бара қоймас. Олар да ет пен сүйектен жаратылған. Бәлкім алаңдағы бір оқыс қимылы (симуляция) арқылы жанкүйерлерге ұнамай қалуы мүмкін. Десе де футболшы оны жеке басы үшін емес, командасы үшін жасады деп түсінген жөн де шығар. Кейде төрешілер де қателесіп жатады. Осындай сәттерде әділдік танытқан футболшылар да жоқ емес. Қажыр-қайраты мен әділдігі арқылы көпшіліктің аузына іліккендер де бар. Бірге оқып көрейік... Өкініш деп осыны айт...   Ойын соңына қарай Кеңес елі құрамасының қорғаушысы  допқа талас кезінде иық бұғанасын сындырып алады. Алайда жарыс ережесіне сай ойыншы алмасуға болмайды. Кеш болатын. Мұны түсінген қорғаушы командасын тастап кетпей ойынды соңына дейін жалғастырып, жеңіп шыққан. Ал ақтық сында өнер көрсете алмаған. Финалда  чемпион атанады. Сол кездегі Олимпиада ережесіне сай, медальдар тек ақтық сында ойнаған футболшыларға ғана берілетін болған екен. Кураньи мен досының ерлігі...  2005-2010 жылдар аралығында неміс құрамасының сапында ойнаған футболшы  көптеген футбол жанкүйерлері жақсы таниды. Бундеслигадағы  тамаша голдарымен талай көзге түскен. Қазіргі таңда мәскеулік  футболшысы болып есептелетін  Кейіннен баспасөз беттерінде футболшының ерлігі туралы ақпараттар қаптап шықты. Ал футболшының өзі: «» деп жауап берді. Адал Фаулер 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/ZUrcX6kpkU0#t","width":"450","height":"338"});
 1997 жылы  кездесуінде мерсисайдтық клубтың ойыншысы  алаң иелері айып алаңында оқыс құлайды. Бұл сәтті байқаған төреші 11 метрлік айып добын белгілейді. Ал ойыншы болса, төрешіге мен өзім құладым деп ескертеді. Құлақ аспаған соң, пенальтиді өзі орындап қақпашының құлаған бағытына қарай допты тебеді. Қақпашы қолынан шығарып алған допты оның командаласы голға айналдырған. Кейіннен бұл футболшыны «канонирлер» жанкүйерлері  деп атап кетті. Паоло ди Канио адалдығы 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/UPxRtKTM2AU","width":"450","height":"338"});
 2000 жылы  кездесуі сәтінде қонақтар қақпашысы шабуыл сәтінде жарақат алады. Төреші ойынды тоқтатуға асықпайды. Сол сәтте командаласының пасын қолмен қабылдаған алаң иелері ойыншысы ашық қақпаны көздемейді. Кейіннен бұл футболшыға  жүлдесін табыстады. «Аякстың» әділ шешімі   Кезекті бір  кезінде жас ойыншы  соққысы ғайыптан тайып қақпа төрінен табылады. Төреші голды есепке алады. Алайда амстердамдық команданың ойыншылары бұл әділ соғылған гол емес деп өз қақпаларына қарсыласпай доп өткізеді. Әділдік танытқан Златан 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/ZjnotAQAmdY","width":"450","height":"338"});
  Алғашқы тайм аяқталар тұста төреші қонақтар қақпасына айып соққысын белгілейді. Бұл сәтте төреші қателігін түсінген  допты жай ғана қақпашыға тебумен шектелді. Екінші таймда швециялық футболшының дубль орындауы париждік командаға жеңіс сыйлаған. Құтқарушы Уиллард   2013 жылдың шілде айында америкалық  Кенет отқа оранғалы тұрған көлікті көзі шалады. Жалма-жан жүгіріп барған футболшы орта жастағы әйел мен үш баласы және итін құтқарып қалған.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
