Футболдан ел премьер-лигасының жаңа маусымдағы күнтізбесі жарияланды. Өткен маусымде ел чемпионы атанған «Астана» бірінші турда өз алаңында Қарағандының «Шахтер» клубымен кездеседі. 2016 жылғы ел чемпионаты Суперкубок ойындарымен басталады. 2014 жылы чемпион атанған «Астана» мен ел кубогын жеңіп алған «Қайрат» бұл атаққа таласатын болады. Бұл ойын 8 наурыз күні өтеді. Ал І тур ойындары 12-13 наурызға жоспарланған. Биылғы премьер-лигада 12 клуб ойнайды. Сондай-ақ, Ел чемпионаты жылдағыдай екі кезеңге бөлініп өткізіледі. Біріншісінде барлық командалар екі айналымдық жүйемен (үйде және түзде) бір-бірімен кездесіп шығады. Екінші кезеңде 12 клуб қақ бөлінеді. Алғашқы алтауы жүлделі орындарды сарапқа салса, қалғандары 7-12 орындар үшін додаға түседі. Жылдағыдан өзгешелігі, биыл әр клубтың ел чемпионатының бірінші кезеңінде жинаған ұпайлары екіге бөлінбейді.   Айта кетейік, жаңа маусымда премьер-лигаға Оралдың «Ақжайық» командасы қосылды. Назарларыңызға премьер-лиганың алғашқы айналымы күнтізбесін ұсынамыз: I тур    12 наурыз    «Астана» (Астана) – «Шахтер» (Қарағанды)    «Жетісу» (Талдықорған) – «Атырау» (Атырау)    «Тараз» (Тараз) – «Қайрат» (Алматы)   13 наурыз    «Ордабасы» (Шымкент) – «Ақтөбе» (Ақтөбе)  «Ертіс» (Павлодар) – «Оқжетпес» (Көкшетау)    «Тобыл» (Қостанай) – «Ақжайық» (Орал)    II тур    19 наурыз    «Атырау» – «Тобыл»    «Ақжайық» – «Ертіс»   «Оқжетпес» – «Қайрат»    20 наурыз    «Ақтөбе» – «Тараз»    «Ордабасы» – «Астана»   «Шахтер» – «Жетісу»    III тур    2 сәуір    «Жетісу» – «Ордабасы»    «Ертіс» – «Атырау»    «Астана» – «Ақтөбе»    3 сәуір    «Қайрат» – «Ақжайық»   «Тараз» – «Оқжетпес»    «Тобыл» – «Шахтер»    IV тур    9 сәуір    «Астана» – «Тараз»    «Ақтөбе» – «Жетісу»   «Ордабасы» – «Тобыл»   «Шахтер» – «Ертіс»   «Атырау» – «Қайрат»  «Ақжайық» – «Оқжетпес»    V тур    13 сәуір    «Тараз» – «Ақжайық»  «Оқжетпес» – «Атырау»   «Қайрат» – «Шахтер»   «Ертіс» – «Ордабасы»  «Тобыл» – «Ақтөбе»   «Жетісу» – «Астана»   Толығырақ 
