Футболдан ел премьер-лигасының жаңа маусымдағы күнтізбесі жарияланды. Осыған дейін І турда кездесетін командалар ғана белгілі болған еді. 2015 жылғы ел чемпионаты 1 наурыздағы Суперкубок ойындарымен басталады. 2014 жылы чемпион атанған  мен ел кубогын жеңіп алған  бұл атаққа таласатын болады. Ал І тур ойындары 7 наурызға жоспарланған. Жылдағыдан ертерек басталғалы отыр. Айта кетейік, жаңа маусымда премьер-лигаға Көкшетаудың  командасы қосылды. 1 наурыз (жексенбі) Суперкубок ойыны «Астана» – «Кайрат» Бірінші кезең Бірінші айналым  I тур «Қайрат»– «Тобыл»  «Қайсар» – «Жетісу»  «Астана» – «Оқжетпес»  «Ордабасы» – «Ертіс»  «Тараз» – Шахтер»  «Ақтөбе» – «Атырау»  II тур «Ақтөбе» – «Қайрат» «Атырау»– «Тараз»  Шахтер» – «Ордабасы» «Ертіс» – «Астана»  «Оқжетпес» – «Қайсар»  «Жетісу» – «Тобыл»  III тур «Астана» – Шахтер»  «Қайрат»– «Жетісу»  «Тобыл» – «Оқжетпес»  «Қайсар» – «Ертіс»  «Ордабасы» – «Атырау»  «Тараз» – «Ақтөбе»  IV тур «Тараз» – «Қайрат» «Ақтөбе» – «Ордабасы» «Атырау»– «Астана»  «Шахтер» – «Қайсар»  «Ертіс» – «Тобыл»  «Оқжетпес» – «Жетісу» V тур «Қайрат»– «Оқжетпес»  «Жетісу» – «Ертіс»  «Тобыл» – Шахтер»  «Қайсар» – «Атырау»  «Астана»  – «Ақтөбе»  «Ордабасы» – «Тараз» Толығырақ  Оқи отырыңыз 14 жастағы қазақстандық футболшы Францияны мойындатты УЕФА «Жетісуді» неге жазалады? Қазақстан премьер-лигасы IFFHS рейтингінде 45 саты жоғарылады «Астана» IFFHS рейтингінде «Миланды» қалай басып озды? 
