Пиксель - заманауи өнер туындыларының ешбір типіне сай келмейтін бірегей шоу. Бұл би мен заманауи технологияның құдіреті поэзия мен прозаның сұлулығын, заманауи би өнері мен цирктегі шоудың және хай-тектің жоғары үлгісімен үйлеседі. Дайындалыңыздар, қазір керемет сиқыр көресіздер. Елді елең еткізген ерекше шоуды назарларыңызға ұсынбақпыз.  Бұл халық көптен күткен шоу өткен жылы өтті. Оның тұсаукесері 2014 жылдың қараша айында болды. Бірақ бұл ең бірінші және соңғы шоу емес. Adrien M / Claire B компаниясы 2004 жылдан бері өнер мен ғылымды байланыстырған тамаша шоуды жан-жақты дамытып келеді. Мұндай шебер шығармашылықты компьютердің көмегі арқылы жүзеге асырады екен.   
