Тамыз айының 18-і мен 22-сі аралығында өткен халықаралық «Хан Қорық» жастар фестивалінің қатысушылары іс-шара жайлы оң пікірмен оралды. Расында қасиетті Ұлытау жерінде жастардың басын қосқан фестиваль көптің көкейінде қалған сияқты. Бұл туралы Massaget.kz тілшісі жеке-жеке пікір алып, жалпы шолу жасауды жөн көрді. «». Сәулет Сакенов, ұйымдастырушы (Қазақстандық ұлттық географиялық қоғамы) «  ». Петр Лапо, жаратылыстанушы ғалым (Назарбаев Университеті)  «». Дос Көшім, саясаттанушы (Алматы) «». Әсел Рахметжанова, ұйымдастырушы (Назарбаев Университеті)  «». Виталий Шуптар, «Авалон» тарихи-географиялық қоғамының президенті (Қарағанды)  «». Мақсат Төлегенов, блогер «». Катерин Холл, климатолог (Аустралия)  «». Ришат Рамазанов, ұйымдастырушы (Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі)  «». Еділ Ноянов, тарих ғылымдарының кандидаты, профессор (ҚазҰУ)  «». Эва Мария Дубьюссон, антрополог (Назарбаев Университеті)  «». Нұржан Кішкенебаев, студент (ҚазҰТУ)  «». Алмас Сәулетұлы, «Хан Қорық» жастар фестивалінің ең жас қатысушысы  «». Әбдіраисов Төлеген, Халақаралық балалар туризмі академиясының корреспондент мүшесі  «». Құсбекова Манара, студент (ҚарМТУ)  Айта кетсек, халықаралық «Хан Қорық» жастар фестивалі Қазақстан Республикасы Білім және Ғылым министрлігі мен Қазақстандық ұлттық географиялық қоғамының бастауымен ұйымдастырылды. Қасиетті Ұлытау жерінде өткен іс-шараға еліміздің әр аймағынан жеті университеттің студенттері қатысты. Сонымен қатар, өлкетанушы, климатолог, картограф, тарихшы ғалымдар да белсенділік танытты.  
