  Футболшы бүгін неміс клубының медициналық тексеруінен өтеді. Әзірге  жаңа келісімшартының мерзімі мен трансфер құны туралы ақпарат жарияланған жоқ. Осыған дейін мюнхендік клубтың бапкерлер қосыны жақында жарақат алған  орнына жаңа ойыншы іздестірген еді. Бірнеше күн бұрын қатарларына  қорғаушысы алдырған.  «корольдік клуб» қатарына 2009 жылы қосылған болатын.  ауысқан ойыншының трансфер құны құраған-ды. 32 жастағы футболшы сол уақыттан бері сапында 236 ойынға қатысып, 6 голдың авторы атанды. 32 рет нәтижелі пас берген. Айта кетейік, жазғы трансфер кезеңінің мерзімі 31 тамыз күні аяқталады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
