Бүгін таңғы 08.00 –де ҚР Әділет министрлігінің мемлекеттік «Жылжымайтын мүлік тіркелімі» деректер базасының істен шығуына байланысты бірнеше қызмет көрсету түрлері уақытша тоқтатылып отыр. Мемлекеттік деректер базасын қайта іске қосу жұмыстарын «Ұлттық ақпараттық технологиялар» акционерлік қоғамы ақау анықталған бойда бастап кетті. Келтірілген қолайсыздықтар үшін кешірім сұраймыз. Ақпараттық жүйеснің қалпына келтірілгені туралы қосымша хабарланатын болады. Халыққа қызмет көрсету орталықтарында төмендегідей қызмет түрлері уақытша шектелген: ҚР азаматтарын Тіркеу қызметі тұрақты және уақытша тіркеуді қамтитынын атап өткен жөн. Осылайша, азаматтар тіркеу қызметі тек дерекқор ақаулықтары жойылғаннан кейін ғана қолжетімді болады. 
