 Ақтық сынға дейін алты боксшымыз қарсылас шыдатпады. Ал финалда төрт былғары қолғап шеберіміз сүрінді. 75 келі салмақ дәрежесінде Алматыда өткен әлем чемпионатында топ жарған  финалда Иран елінің боксшысы  3:0 есебімен басым түсіп, алтыннан алқа тақты. Екінші алтынды 91 келіден жоғары салмақ дәрежесінде өнер көрсететін иеленді. Ол шешуші сәтте венгриялық боксшы тізерлетті. Финалда сүрінген төрт боксшымыздың үшеуі ресейлік боксшыларға есе жіберді. 49 келіде  Ресейдің бірнеше дүркін чемпионы жеңілсе, 64 келіде  тағы бір ресейлік  ұтылды. 81 келіде өнер көрсеткен  да жолын ресейлік Еуропа чемпионы  кесті. Ал 52 келі салмақ дәрежесінде бақ сынаған  КХДР боксшысы есе жіберіп алды. Қола жүлдені 56 келіде  (69 келі) және  (91 келі) иеленді. Жалпы командалық есепте  орынға ие болды. Екінші орынды  бастап барған жерлестеріміз иеленсе, үштікті  қорытындылады. Дайыдаған: Өмірбек Сансызбай  
