Бүгін, 21 қарашада, Алматы қаласында 14-ші Халықаралық Шәкен Айманов кинофестивалінің салтанатты жабылу рәсімі болып өтті. 14-ші Халықаралық Шәкен Айманов кинофестивалінің жеңімпаздары тізімі төмендегідей.  Гран-при ең үздік фильм – «Канделария» (Колумбия), режиссер Джонни Хендрикс ИнестросаҮздік режиссер  – Бенедикт Эрлингссон, «Соғыстағыәйел» (Исландия)Қазылар алқасының арнайы сыйлығы – «Күнбағыс» (Қытай), режиссер Чжан Лопин   Гран-при ең үздік фильм – «Патша Құс» (Якутия, РФ), режиссер Эдуард НовиковҮздік режиссер – «Талан» (Қазақстан), режиссер Болат КалымбетовҮздік сценарий – «Шынар» (Туркия), режиссер Мустафа КараденизҚазылар алқасының арнайы сыйлығы– «Тұлғалық өсу дәрісі» (Қазақстан), режиссер Фархат ШариповЕң үздік актриса – Феруза Саидова «Әкем ауырып қалды» (Өзбекстан), режиссер Зульфикар МусаковЕң үздік актер – Акылбек Абдыкалыков, «Түңгі көлік апаты» (Қырғызстан), режиссер Темирбек Бирназаров  НЕТПАК арнайы жүлдесі– «Тұлғалық өсу дәрісі» (Қазақстан), режиссер Фархат Шарипов Әлемдік кинематографқа қосқан үлесі үшін арнайы жүлде – Сердар Гёкхан, актер (Туркия)  Салтанатты кеш Абай атындағы Мемлекеттік академиялық опера және балет театрында өтті. Жабылу рәсіміне әлемдік және қазақстандық кинематоргафтың жарқын жұлдыздары қатысты. 
