Жаңа ғана Швейцарияның Цюрих қаласында өткен салтанатты кеште 2013 жылдың мәртебелі сыйлығының иегерлері белгілі болды. Мюнхендік "Бавария" командасының экс-бапкері Юпп Хайнкес 2013 жылдың үздік бапкері болып танылды. Ол өткен маусымда футболшы армандаған бар атаққа командасымен қол жеткізді. - Ө- деді 68 жастағы футбол маманы. Естеріңізге сала кетсек, Юпп Хайнкес 2012/2013 жылғы маусымнан кейін зейнақыға кеткен болатын. Ол 2013 жылы бундеслига мен неміс Кубогын, Чемпиондар Лигасын жеңіп алды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
