«Мықтылардың әлсіздерді жеуі» табиғаттың заңдылығы десек, жем болған олжа болсын, оларды қылғып жеуге тырысқан аулаушы болсын, қулығы өз тұстастарынан асқан қулар болсын, бәрінің де жалғыз-ақ мақсаты көбірек тіршілік кешіп, ұрпақ жалғастыру болмақ. Қожыр-қожыр тастар арасынан, бүк-бұтасы қалың орман арасынан, биік ағаштың қуысынан пыр етіп ұшқанда немесе гүр етіп зыта жөнелгенде өн-бойыңыз дір ете қалған сәттеріңіз болған шығар?!.. Биыл 62 жасқа шыққан Англиядағы «Today Post» газетінің тілшісі Аннти Уолф 35 жыл уақыт жұмсап, әлемдегі табиғи қалпын таза күйінде сақтаған жерлерге барып «Жасырыну техникасы» ең жоғары хаиуанаттарды суретке түсірумен және зерттеумен айналысқан. Төмендегі суреттерден сіз жасырынып тұрған хаиуанаттарды тауып бере аласыздар ма? Табиғаттың құдіреті деген шексіз-ау, сірә!  Жираф қайда тұр?  Басқан ізін байқатпас бөрі деген...  Жапалақ құс ұйқыда  Тастар арасындағы Америка қояны  "Жапырақтармен" көмкерілген Амазон тотықұсы  Құмға көміліп жатқан улы жылан  Шөп-шалаңға жасырынып тұрған қаблан  Жартастағы ұяда - Сұңқарлар  Тас арасындағы Калифорния тиыны  Ағаштағы жапалақ  Ормандағы шұбар бұғы  Макака маймұлдары  Ақ құйрықты кекіліктер  Қарақұйрық қайдасың?  Құмдағы қаблан  Желпуіш құйрықты лайқорек  Тастан-тасқа секірген құс баласы  Қанаты талған құс  Шүйебөріні таба аласыз ба?  Қиядағы бөкен  Бізтұмсық торғай  Құсты табыңыз... Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы Сурет: tianshan.com 
