 Жартылай финалда 49 келі салмақ дәрежесінде ел намысын қорғап жатқан  индонезиялық  басым түссе, 52 келіде  солтүстік кореялық  жеңді. 64 келіде  оңтүстік кореялық уақытынан бұрын жеңсе 75 келіде әлем чемпионы тәжік елінің үміті  мерзімінен бұрын тізерлетті. 81 келіде шаршы алаңға көтерілген  әзірбайжандық боксшы  басымдығын танытты. Енді ертең жартылай финалда жерлестеріміздің қатарынан төмендегі боксшылар жұдырықтасатын болады. 56 келі: Ержан Ордабаев – Турал Ахмедов (Әзірбайжан) 69 келі: Сағадат Рахманқұлов – Парвиз Багиров (Әзірбайжан) 91 келі: Антон Пинчук – Сергей Радченко (Украина) +91 келі: Нұржан Бекзатов – Делавари Ясема (Иран)   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
