 компьютерге қатты қызығып, соның ұсақ-түйегін шұқылап жүріп, кейде сабаққа қатыспаған екен. Дәл осы Дегенмен, барлық адамның бірдей ойламайтыны секілді, барлық хакерлердің ойлары арам деуге болмайды. "Қалай хакер болуға болады?" мақаласының авторы Е. Реймондтың айтуынша, "Нағыз хакер - өзіне тән ерекшелігі, білімі, қабілеті бар тұлға. Нағыз хакерлер бағдарламалар мен жүйелерді бұзбайды, керісінше, оларды ойлап тауып, жасап шығарады. Хакер кез келген бағдарламаның жілігін шағып, майын ішіп қана қоймай, өз бағдарламасына иелік етеді". Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова  
