 Алаңда шабуылға ден қоюшы жартылай қорғаушы қызметін атқаратын  Италия азаматтығын алған тегі марокколық талантты футболшы. Ол « клубынан ауысып келген болатын. Миландық команданың жас талантты футболшысы  қорытындысы бойынша, 20 жастағы «Шальке-04» командасының талантты футболшысы  19 жастағы «Андерлехт» командасының жартылай қорғаушысы  басып озды. Ал рейтинг нәтижесінде лондондық  командасы көш бастап тұр. Олардың сапынан 7 бірдей талантты футболшы тізімге енген. Одан кейінгі орындарға  командалары жайғасқан. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/BWkvySPHu1s#t","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
