Адам баласы ғұмырының ұзақ болуына тұқым қуалаушылық, физикалық белсенділік, диета сынды көп фактор әсер етеді. Мұнымен қатар, тұрып жатқан мемлекетінің де маңызы зор. БҰҰ мен әлемдік банк орталықтары, Bloomberg ақпараттық агенттігі және халықаралық деңгейде жүргізілген зерттеулер нәтижесі бойынша, ең ұзақ өмір сүреді деген 10 мемлекет анықталған. Олардың тізімі төмендегідей:   Бұл мемлекеттің адамдары орташа есеппен 81,3 жыл өмір сүреді. Мемлекеттің 22%-ын 60 жастағы адамдар құрайды. Ал, зейнетақы жасы – 67 жас.   Франция мемлекеті тұрғындарының орташа жасы – 81,67 жыл. Зейнетақы жасы – 60 жас. Мемлекеттің 24%-ын 60 жастағы адамдар құрайды.   Израиль тұрғындары орташа есеппен 81,76 жыл өмір сүреді. Ер адамдардың зейнетақы жасы 67 жылды құраса, әйелдердікі – 62 жыл. Мемлекеттің 12%-ы 60 жастағы адамдарға тиесілі.   Швеция тұрғыны орташа есеппен 81,8 жыл өмір сүреді. Шведтіктер зейнетақыға шамамен 65 жаста шығады. Ал, 60 жастағы адамдар мемлекеттің 25%-ын құрайды. Бір қызығы, шведтік зейнеткерлердің 4,1%-ы ғана балаларымен бірге өмір сүреді.   Ерлері 65 жаста, әйелдері 64 жаста зейнетақыға шығатын аустралиялықтар орташа есеппен 81,85 жыл өмір сүреді. 60 жастағы адамдар мемлекеттің 20%-ын құрайды.   Италяндықтар орташа есеппен 82,09 жыл өмір сүреді. Ерлер үшін зейнетақы жасы – 65, ал әйелдер үшін – 60 жыл. 60 жастағы адамдар мемлекеттің 27%-ын құрайды.   Орташа есеппен испандықтар 82,33 жыл өмір сүреді. Әйелдер де, еркектер де 65 жасында зейнетақыға шығады. 60 жастағы адамдар мемлекеттің 23%-ын құрайды.   Өмір жасының ұзақтығы 82,36 жыл болса, зейнетақыға 67 жаста шығады. Ал, 60 жастағы адамдар мемлекеттік 17%-ын құрайды.   65 жасында зейнетақыға шығатын жапондықтар орташа есеппен 82,59 жыл өмір сүреді. 60 жастан жоғары адамдар мемлекеттің 32%-ын құрайды.   Швейцарияны әлемдегі ең ұзақ өмір сүретін халқы бар мемлекет деп атауға болады. Өмір сүру ұзақтығы 82,70 жасты құрайды. Ал, ер адамдардың зейнетақыға шығу жасы – 65 жыл, әйелдердікі – 64 жыл. 60 жастан жоғары адамдар мемлекеттің 23%-ын құрайды. Ал, қазақстандықтардың өмір сүру жасының ұзақтығы – 69 жас. 
