Харизма – адамның сұлулықтан бұрын мінез, болмыс пен адам табиғатының ерекше сипаты. Харизмасы мықты адамдар айналасын өзіне баурап алады. Олардың бойындағы ерекшелікті іздей бастайсыз. Біз Массагет ұжымы еліміздің әншілері мен актерлері арасынан дәл осы харизма арқылы ерекше көзге түскен "Үздік ТОП-5" дайындадық: (5) Азамат Қабылов  (4) Данияр Алшинов  (3) Жандос Айбасов   Жандос халыққа «Бойжеткен мен жас жігіт» (Он и она) фильмі арқылы танымал. Соңғы уақытта өзін тарихи фильмдерде сынап жүрген актердің болашағынан көп үміт күтеміз. Оның ерекше бітімі мен әсем күлкісі адамды өзіне еріксіз баурап алады. Сондықтан да бүгін ол алғашқы үштіктің қатарына енді. (2) Санұржан Сүлейменов  (1) Шыңғыс Капин Шыңғыс – кино және театр актері. Әсіресе, оның «Зәуре» сериалындағы рөлі халықтың назарын өзіне аудара алды. Оның бойындағы дарын, талант және ерекше тартымдылық арқылы халықты мойындата білді. Міне, «ТОП-5» осындай. Сіз не дейсіз, оқырман? 
