Біз жасап отырған орта мен өз тәнімізде өзіміз сеніп-білмейтін хикметті жаратылыстар болады. Төмендегі жазбалардың кейбірі шынымен де адамды таң қалдырады. Сенбеске амалыңыз жоқ. Себебі мұның бәрі де нақты дәлел. Біле жүріңіз. Адам тілінде шамамен он мыңнан астам дәм сезгіш жүйелер болады. Десе де бұлардың көбінің ғұмыры тек 10 күн ғана. *** Адамзат бір-ақ әріпті айту үшін 70 бөлек бұлшық етін іске қосады. *** Құс жолында 25 триллион тұрақты жұлдыз бар. Ал адам денесінде 250 триллион қан тамыр бар. *** Бүргенің секірген кездегі жылдамдығы ғарыш ұшағының кеңістікке көтерілген сәттегі жылдамдығынан 20 есе тез. *** Өрмекші торынан қарындаштың жуандығындай етіп жіп ессеңіз, онымен «Боинг 747» ұшағын тартып тоқтатуға болады. *** Адамның жүрек соғу ритмі орта есеппен минутына 75 рет.  *** Адамның тістеу күші 90 кг. Ал крокодилдің тістеу күші 900 кг. *** Жер шары әр секунд сайын 100 рет найзағайдың соққысына ұшырайды. *** 68 кг салмақтағы адамның ай шарындағы салмағы 11 кг. Ал күндегі салмағы 1905 кг. *** Бір рет кірпік қағуға 0.1 cекунд уақыт кетеді. Ал бір адам жылына орта есеппен 4 миллион 200 мың рет кірпік қағады екен. *** Адам денесінде 639 бөлік бұлшық ет бар. Ал пілдің тұмсығының өзінде 40 мың бөлік бұлшық ет орналасқан. *** Жуық жылдардан бергі ең биік теңіз толқыны 2004 жылы есепке алынған. Оның биіктігі 21 метр. Ал тарихта естелікке алынған ең алып теңіз толқыны 1958 жылы болған. Оның биіктігі 510 метр шамасында болған. *** Масада 22 тіс болады екен. *** Теңіз-мұхиттардағы тұзды айырып алар болсақ, онымен Жер шары бетіне бір қабат 30 см қалыңдықтағы «ақ көрпе» жабуға болады екен. *** Түйеқұс теңіз суын ішсе де шөлі қанады. *** Дәуіт (тәует) пен бақа тек қозғалыстағы заттарды ғана көре алады.  Дайындаған: Алшын Матай  
