 49 жастағы америкалық боксшының есімі бокс әлемінде қазақ жанкүйерлеріне де таныс. Сәуір айында  «суперчемпион» атағынан айырған  кезекті кездесуін қараша айында ресейлік қарсы өткізгелі отыр. Жеңіске жететініне сенімді былғары қолғап шебері одан кейінгі жекпе-жегіне салмақ тастап,  шақыруға үмітті екенін жасырмаған. Сонымен қатар, жерлесі  есімін де атапты. Алайда жерлесінен гөрі қазақстандық боксшымен жұдырықтасуды жөн көріп отырғанға ұқсайды. Естеріңізге сала кетсек,  (GGG) 27 шілде күні Нью-Йорктағы  кешенінде мезгілінен бұрын жеңіске жеткен еді. Осы жылы төрт кездесу өткізуді жоспарлаған қазақстандық боксшының келесі қарсыласы әлі анықталған жоқ. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай   
