  - М– деді Хонда. «Милан» командасы басшылығы мәліметінше, Кейсуке Хонданың жейдесі сатылымға шығып, 1000-нан астамы өз жанкүйерлерін тауып та үлгеріпті. Команда мен футболшы 2017 жылдың жазына дейін келісімшартқа отырды. Жартылай қорғаушы клубта 10-шы нөмірмен өнер көрсетеді. Алғашқы кездесуін ертең Италия чемпионатының 18-ші туры аясында «Аталантаға» қарсы өткізуі де мүмкін.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/EmRWV40UOg8","width":"450","height":"338"});
 Естеріңізге сала кетсек, осыған дейін дортмундтық «Боруссияның» және Польша құрамасының шабуылшысы болатын. Алдағы жаздан бастап футболшы Хосеп Гвардиола командасының қатарын толықтырады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
