Хоккейден Қазақстан құрамасының шабуылшысы Роман Старченко Краков қаласында өтіп жатқан әлем чемпионатының бірінші дивизиондағы А тобында көш бастады, - деп хабарлайды Tengrinews.kz. Еске сала кетейік, Қазақстан құрамасы Польша командасымен өткен мачта 3:2 есебімен жеңіске жетті. Бұл матчта Старченко 37-ші және 56-шы минуттарда көзге түсіп, дубль жасады. Болған төрт ойында ол барлығы төрт ұпай жинап, екі рет допты нәтижелі шығара білді. Осы мачта тағы бір шайба 30-шы минутта есеп ашқан Роман Савченкоға жазылды. Қарсыластарынан Бартоломей Поцеч пен Марцин Колуж де ерекшеленді. Еске сала кетейік, Хоккейден Қазақстан құрамасы поляктың Краков қаласында өтіп жатқан Әлем чемпионатында ТОП-дивизионға мерзімінен бұрын шықты. Поляктарға дейін қазақстандықтар Жапония құрамасын да 7:2 есебімен ойсырата жеңді. Қазақстан құрамасында Кевин Даллмэн, Федор Полищук (дубль), Старченко (дубль), Константин Руденко және Евгений Рымарев та ерекше көзге түсті. Краков қаласында өтіп жатқан әлем чемпионатында қазақстандықтар соңғы ойынды 25 сәуірде өткізеді. Андрей Назаровтың шәкірттері турнирдің соңғы матчында Италия құрамасымен кездеседі. Мачты KazSport арнасы 
