Орта салмақта бұрынғы чемпион Бернард Хопкинс WBA (Super) және WBC (Interim) тұжырымдары бойынша орта салмақта әлем чемпионы Геннадий Головкинге қарсы жекпе-жек өткізгісі келетінін айтты, -  деп хабарлайды Vesti.kz. Бұл туралы Tengrinews.kz жазды. Хопкинс Головкин иелік ететін титулдарды бұрын иеленген. Кейін ол бірінші ауыр салмақ дәрежесіне өтті, ал қазір мансабындағы соңғы кездесуін өткізу үшін лайықты қарсылас іздеп жүр. "12 жыл бойы мен орта салмақта үздік болдым. Головкинмен екі миллион долларға кездесуден қашатындар бар, ал мен болсам 50 мың долларға кездесуге дайынмын. Орта салмақта үздік боксшы болудың не екенін көрсетер едім", - деді Хопкинс. Қазір Геннадий Головкин келесі жекпе-жегіне қарсылас іздеп жатыр. Ол осыған дейін 33 жекпе-жек өткізіп, бәрінде жеңіске жетті. 
