Кеше Халықаралық Олимпиада комитеті 2022 жылғы қысқы Олимпиада ойындарын өткізетін Алматы мен Пекин қалаларының таныстырылымын қарап шықты. Алдағы уақытта басты екі үміткер қалаға бағалау комиссиясын аттандыратын болады. -  - деді ХОК президенті Томас Бах. Таныстырылым барысында  қалаларының ақ Олимпиаданы өткізетін спорт нысандары мен құрылыс жұмыстары, бөлінетін қаржы мәселесі талқыланды. Халықаралық Олимпиада комитетінің бағалау комиссиясы Алматыға 14-18 ақпан аралығында ат басын бұратын болды. Ал Пекинге 24-28 наурызда барады. ХОК 2022 жылғы Олимпиада ойындарын қабылдайтын қала туралы нақты шешімді 2015 жылдың 31 шілдесінде Малайзияның Куала-Лампур қаласында өтетін 127-ші отырысында мәлімдейтін болады.  
