30 маусым мен 2 шілде аралығында Қытайдың Хохот қаласында дзюдодан кезекті халықаралық Гран При турнирі өтеді. Аталмыш Гран Приге Қазақстан құрамасынан 10 дзюдошы қатысады. Ерлер: Рустам Ибраев (60 кг) Бауыржан Жауынтаев (60 кг) Бекәділ Шаймерденов (73 кг) Айдын Дартаев (73 кг) Ерсұлтан Мұзаппаров (81 кг) Дәулетхан Жақыпов (90 кг) Әділ Оразбаев (+100 кг) Жамбыл Тұрғыналиев (+100 кг) Әйелдер: Ділбар Өмірәлиева (63 кг) Зере Бектасқызы (70 кг) Хохоттағы жарысқа ұлттық құраманы жаттықтырушылар Қален Қалиұлы, Ермек Әлжанов және Мәлік Жүнісбеков бастап барады. 
