ИКЕА компаниясының зерттеуі бойынша, заманауи адам интернет желісінде отырған кезде демалады екен. Бұрын адамдар бос уақытында кітап оқып, таза ауада серуендеп, түрлі спорт түрімен айналысса, қазір «www» мекенжайына барады. Ал демалыстың екінші орнында ұйқы тұр. Мұнымен қатар сауалнамаға қатысушылардың 56%-ы ұйықтағанды жақсы көретіндіктерін айтқан. Олардың ішінде 20% ер адамдарды ұйықтар кезде көршілердің жанжалдары, көше көлігінің шуылы мазаламайтын көрінеді. Есесіне әйел адамдар түстің 3D фильмдерінен де артығын көретін сыңайлы.  Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
