Боливия тұрғыны  бар: жертөле мен қолайсыз жағдайда өмір сүріп жатқан  Ол үшін, қай жолғыдай жоғары үкіметтен еш қайыр болмаған соң, тегін әрі бос бөтелкелер үй соғуда толығымен қолданылып жатыр. Өздеріңіз білетіндей, Боливия мемлекеті Оңтүстік Америкадағы ең кедей мемлекеттердің қатарында. Әлеуметтанушылардың 2010 жылғы санағы бойынша, елдің қазіргі таңда елу пайызға жуық тұрғыны кедейлікте өмір сүреді екен. Соған қарамастан, Боливия табиғат қоры жағынан Оңтүстік Америкадағы алдыңғы қатарлы мемлекеттердің санатына кіреді. Әсіресе, табиғи газ мен тау-кен өндірісінде көш басында тұр. Мұндағы  Жұмыссыз халықтың тең жартысы Ла-Пас пен Санта-Крус секілді ірі қалаларға қоныс аудара бастаған.  Статистикалық мәліметтерге сенсек, бүгінгі таңда      
