ХІІ Ұлттық Дельфий ойындары мәресіне жетті, марапаттау рәсімі Ақмола облысы Степногорск қаласының «Горняк» мәдениет үйінде өтті. Дельфий ойындарын өткізудегі бас­ты мақсат – талантты жастарды насихат­тау, мәдени әлеуетті сақтап, дамыту, мәдениет пен өнердің озық үлгілерінде тәрбиелеу, жастар шығармашылық ұжымдарының кәсіби деңгейлерін арттыру. Үш күн бойы өзара сынға түсіп, 500 үміткердің ішінен үздік деп танылғандар 17 аталым бойынша марапатталды. Жарыс нәтижесі мынадай:  номинациясы бойынша Шыңғыс Русин (Степногорск);  номинациясы бойынша "Flash" (Шығыс Қазақстан облысы);  номинациясы бойынша  Өтеген Аслан (Орал қаласы),  Думан Мақсатова (Орал қаласы);  номинациясы бойынша Мансия Жақыпбай (Ақтөбе облысы);  номинациясы бойынша Рақымжан Нұрлыханов (ОҚО);  номинациясы бойынша Нуралина Асем (Ақтөбе облысы);  номинациясы бойынша Айгерім Русланқызы;  номинациясы бойынша  Сағындық Жанқожа (Ақтөбе облысы),  Ақжол Өсербай;  номинациясы бойынша  Ибрахим Амин (Жамбыл облысы),  Сұлтан Бақытжан (Жамбыл облысы);  номинациясы бойынша  «Назерке» би тобы, (үлкен топ) «Қаракөз»; «Киім дизайны» номинациясы бойынша Әсел Кемельбаева (Астана қаласы);  номинациясы бойынша «Шабыт» театры (Астана қаласы);  номинациясы бойынша  Мадияр Абай (Павлодар облысы),  Жансая Пірназарова (Қызылорда облысы);  номинациясы бойынша  Мейірбек Тажкуранов (Батыс Қазақстан облысы),  Жанна Галиева (Ақмола облысы);  номинациясы бойынша Қуанышбек Жанабаев (Маңғыстау облысы);  номинациясы бойынша  Арман Сәрсенбаев (Атырау облысы),  Дастан Ибрагимов (ОҚО) жеңіс тұғырынан көрінді.  Парадельфий фестивалінде 86 өнерпаз бағын сынады  номинациясы бойынша Сағи Мұхамбет (Қызылорда облысы);  номинациясы бойынша "Sensitive" хореографиялық ансамблі (Петропавловск қаласы) жеңіске жетті. Байқаудың тарихына көз жүгіртсек, Дельфилік ойындар біздің эрамызға дейін, 582 жылы Овидия және Плутарха заманында басталған. Бұл ежелгі ұлы антикалық бәйгелердің шығу тегі мен дамуына анық жауап жоқ, дегенмен, 1600 жыл бұрын бұл ойынның өткізілуіне тыйым салынған. Жүздеген жылдарды артқа тастап, ежелгі дәстүр жаңарып, ойын қайта Грекия мемлекетінде өте бастады.  Дельфий ойындарының жаңа кезеңі 1994 жылы Халықаралық Дельфилік кеңес құрылған кезде басталды. 19 елдің өкілі Берлин штаб-пәтерінде халықаралық үкіметтік емес ұйым ашуды шешті. Кейінгі жылдары әлемнің көптеген елінде ұлттық Дельфилік кеңестер құрылды. Ал, 2000 жылы 27 мемлекеттің өкілі қатысуымен Мәскеу қаласында бірінші Бүкіләлемдік Дельфий ойындары өтті. Ол ойында 18 аталым бойынша 938 адам бағын сынады. 2005 жылы маусым айында Қазақстанның Дельфилік комитеті заңды тіркеуден өтті.Бүгінгі таңда Дельфилік ойындар өсіп келе жатқан ұрпақ тәрбиесінде маңызы зор шара. 
