Кеше чемпиондар Лиасы аясында 1/8 кезеңде  жасыл алаңға шығып, терезесі тең ойын көрсетті. Бұл туралы УЕФА-ның ресми сайтында жарияланды. "Лужники" спорттық аренасында өткен тартысты кездесуде екі команданың аяқдопшылары терезесі тең ойын көрсетіп, матч 1:1 есеппен аяқталды. Бұл кездесудің 28 минутында есепті бірінші болып "Реалдың" шабуылшысы  ашты. "ЦСКА"-ның футболшылары таразы басын негізгі уақытқа қосылған қосымша минутта теңестіріп, өз жанкүйерлерін сәл болса да жұбатқандай болды. Бұл кездесудегі таразы басын теңестірген голды "ЦСКА"-ның жартылай қорғаушысы  салды. Екі команда арасындағы жауапты кездесу 14 наурыз күні Мадрид қаласында өтпек.  Сурет: РИА Новости© Форумда талқылау 
