2016/2017 жылғы маусымдағы Чемпиондар лигасын «Астана» футбол клубы екінші іріктеу кезеңінен бастайды. Қазақстандық клуб бұл маусымдағы жеребеде еленген (сеяные) топта болады. Жеребе тастау рәсімі 20 маусым күні өтеді. Елордалық клубқа екінші іріктеу кезеңінде қарсылас атануы мүмкін 12 клуб белгілі. Ал қалған 4 клуб бірінші іріктеу кезеңінен кейін белгілі болады. Екінші іріктеу кезеңінде «Астанаға» қарсылас атануы мүмкін 12 клуб: - «Олимпия» (Словения)- «Дюделанж» (Люксембург)- «Ференцварош» (Венгрия)- «Вардар» (Македония),- «Дандалк» (Ирландия)- «СЖК» (Финляндия)- «Норчёпинг» (Швеция)- «Крузадерс» (Солтүстік Ирландия)- «Зрински» (Босния және Герцеговина)- «Младост» (Черногория)- «Жальгирис» (Литва)- «Хапоэль» (Беер-Шэва, Израиль)+ бірінші іріктеуден өткен 4 клуб Бірінші іріктеу кезеңі: 
