Чемпиондар лигасы топтық кезеңінің бірінші кездесулері де аяқталды. Назарларыңызға екінші күні өткен ойындар нәтижесін ұсынамыз. «Е» тобы Римде жергілікті мәскеулік -ны қабылдап, айқын басымдықпен жеңіске жетті. Қонақтар қақпасына бес бірдей доп тоғытқан  шәкірттері бір рет қана өз қақпаларынан допты алып шықты.  Мюнхендік өз алаңында  соңғы минутта сан соқтырып кетті. Ал 90 минут бойғы алма-кезек шабуылда да алаң иелерінің басымдығы байқалған болатын. Бірақ, бұл кездесуде Англия құрамасының қақпашысы  командасын жеңілістен құтқарып қала алмаса да, ірі есеппен ұтылудан аман сақтап қалды.  «F» тобы Түзде  кездескен  1:1 есебімен тең тарқасты. Бірінші таймда  командасын алға шығарса, екінші таймда алаң иелері қатарынан таразы басын теңестіріп кетті.  Каталондық  бүгін -ды жүндей түтеді деп ойлаған жанкүйерлердің ойы мүлде теріс болды.  соққан жалғыз голы  командасына үш ұпай сыйлады.  «G» тобы  қалпақпен қағып алмақшы болған  дегені болмады. Соңына дейін ұпайға таласқан гелзенкирхендік ұжым Лондоннан бір ұпай еншілеп қайтты.  Бұл топтағы екінші ойында да 1:1 есебі тіркелді.  қонақта болған лиссабондық бір ұпайды қанағат тұтты.  «Н» тобы Топтық кезеңнің бірінші ойындарындағы ең ірі есепті  тіркеді. Бүгін өз алаңында -ны қабылдаған алаң иелері беларустық клубтың қақпасына алты допты тоғытты.  Бильбаода жергілкті  донецкілік  тең тарқасты. Бұл ойында есеп ашылмады.  Чемпиондар лигасы топтық кезеңінің екінші ойындары 30 қыркүйек пен 1 қазан күндері өтеді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
