Футболдан Чемпиондар лигасының V тур ойындары мәресіне жетті. Назарларыңызға кездесулерге шолуымызды ұсынамыз. «А» тобының екінші үздігі анықталған жоқ  Пирейдің  ойсырата жеңген мадридтік  плей-оффқа жолдама алды. Туриндік  болса Швецияда  басым түсіп, маңызды 3 ұпайларын қанжығаларына байлады. Нәтижесінде топтағы екінші жолдама иегері мен Еуропа лигасына қатысатын команда соңғы турда белгілі болады.  Бүгін  ерекше ойынымен көзге түсті.  қақпасына үш гол тоғытса, бір допты  өз еншісіне жазды.  Швециядағы ойында  пен  гол соқты.   «В» тобы. «Ливерпульде» әлі мүмкіндік бар  Мадридтік  - топтық кезеңде ұпайдан шашау шығармаған жалғыз ұжым. Бес кездесуде де жеңіске жетті. V турда «корольдік клубқа» жеңіс сыйлаған голды  соқты. Қорытындысында Чемпиондар лигасында соққан голдарының саны бойынша бұрынғы команда ойыншысы  теңесті. Ал мұндағы рекорд 74 голмен  пайдасында.  Болгарияда тағы бір кішігірім сенсация орын алды десек қателеспейміз. Жергілікті тең ойнады. Десе де соңғы ойындары сын көтермей жүрген  командасының топтан шығуына әлі мүмкіндік бар. Ол үшін соңғы турда өз алаңында айқын басым түсулері керек.   «С» тобындағы плей-офф жолдамасы соңғы турға қалды  Ресейлік  өз алаңында  жеңіп жағдайын жақсартқанмен, ойда-жоқта  Леверкузенде жергілікті  басым түсті. Нәтижесінде бұл топтағы плей-оффқа берілер екі жолдама мен Еуропа лигасына берілер мүмкіндік соңғы турда шешілетін болды. өз алаңында  қабылдаса,  Лиссабонда қонақта болады.   жеңіс сыйлаған голды  соқты.   алмастырған сан соқтырып кетті.   «D» тобының «тағдыры» шешілді  Өз алаңында дортмундтық басым түскен лондондық  топтағы екінші жолдаманы иеленді. Ал шәкірттері болса плей-офф кезеңіне ІV турдан кейін-ақ шығып қойған болатын. Енді  мен  VI турда бірінші орын үшін ғана ұпай алуға асығары анық. Ал v турда бұл топтағы Еуропа лигасының плей-офф кезеңіне жолдама алған команда белгілі болды. Ол – бельгиялық  Стамбулдық  үшін бір ойыннан кейін 2014/2015 жылғы еурокубок маусымы аяқталады.  «Канонирлер» сапынан белсенді.   дубль орындап,  жеңіс сыйлады  
