 Жиырма сегіз жастағы португалдық 5 ойында 9 гол соғып, турнирдегі нәтижелілігімен рекорд орнатуда. Сауалнамаға қатысушылардың басым көпшілігі, 62.3 пайызы өз дауыстарын мадридтік "Реалдың" жұлдызына беріпті.  16.9 пайызбен екіншін орында швед шабуылшысы Златан Ибрагимович тұр. Француздың "ПСЖ" сапында өнер көрсететін ойыншы топтық кездесулерде 8 гол соққан. Үшінші орында - лондондық «Арсеналдың» валиялық жартылай қорғаушысы Аарон Рэмзи (7.6 пайыз).   - 78.9 шақырым. Питерлік "Зениттің" бразилиялық шабуылшысы Халк қақпаға ең көп соққы бағыттаған ойыншы - 39 соққының 23-і қақпаға дарыған.  "Селтиктің" ойыншысы Георгиос Самарас ойын ережесін көп бұзған ойыншы атанды.   Мәліметтерге сүйенсек, туриндік клуб топтық кездесуден өте алмаған күні 30 миллион еуродан қағылған. Өткен маусымда кәрі құрлық додасында «Ювентус» еуропалық клубтар арасында орта табысқа кенелген екен - 65 миллион еуро. Сол уақытта, «Галатасарайдан» жеңілістен соң клуб акциясы 7.5 пайызға төмендеп кеткені айтылады.  

writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/gQCs0OJ9V-8#t","width":"450","height":"338"});
   Бір айта кетерлігі,  Кристиан Тельоның еншісіне жазыған "блаугрананың" алтыншы голы көп комбинациялы ойыннан соң жүзеге асқан. Дәл берілген 40 пастық комбинация Чемпиондар Лигасында рекордтық көрсеткіш болып танылды. Дайындаған: Әкежан Дәкен Сурет: sports.ru 
