 «Боруссия д» (Германия) 1 – 2 «Зенит» (Ресей)  Ресейлік команда өз алаңында бүгінгідей ойнағанда бәлкім ширек финалға шығуы мүмкін бе еді. Дортмундта өткен кездесуде  16 минутта есеп ашса, 38 минутта таразы басын теңестірді. 73 минутта  екінші голды соғып, командасына жеңіс сыйлады. Алайда  Клубтың бас бапкері қызметін атқарып барған  өзінің алғашқы кездесуін жеңіспен бастады. Мүмкін бапкерлік жұмысының соңғысы да болуы ықтимал. Өйткені, клуб ертең  ресми түрде бас бапкер деп танып, таныстыруы ықтимал деген ақпараттар тарауда.  «Манчестер Юнайтед» (Англия) 3 – 0 «Олимпиакос» (Грекия)  бүгін ерекше қуанышқа кенелді. Дәл осындай жеңісті жанкүйерлері де сағынып қалғандай. Манкуниандық команданың шешуші кездесуі тағдыры қыл үстінде тұрған бапкерді аман алып қалды. Ойынды алаң иелері шабуылдаумен бастады. Жоғары деңгейде өткен текетірес футболсүйер қауымның жадында ұзақ уақыт сақталары анық десек болады. Стандартты жағдайдан мүлт кетпейтін Бір пенальти мен айып соққысын дәл орындаса,  жанталаса жүріп берген пасын да мүлт жібермей нәтижеге айналдыра білді. Және қақпашы  бір қатарда кездесудің қаһарманы саналды. Сонымен қатар, көзінен жарақат алса да ойынды тастап шықпаған да ерлік танытты. Ал өз алаңында 2:0 есебімен жеңіске жеткен  Чемпиондар Лигасының плей-офф кезеңінде  десек болады. Өз кезегінде грекиялық команданың да мүмкіндіктері болған. Бірде қақпадан биік кетсе, бірде манчестерлік клуб қақпашысы қолынан табылумен болды. Осылайша   Сонымен 1/4 финалға шыққан барлық командалар анықталды. Олар: «ПСЖ» (Франция), «Барселона» (Испания), «Бавария» (Германия), «Реал» (Испания), «Челси» (Англия), «Атлетико» (Испания), «Боруссия д» (Германия) және «Манчестер Юнайтед» (Англия). Ширек финалдың жеребесі ертең тартылатын болады. Автор: Өмірбек Сансызбай  
