Бүгін футболдан Чемпиондар лигасының 1/8 финалының екінші күніндегі кездесулер өтеді. Мадридтік «Реал» гельзенкирхендік «Шалькемен» кездессе, «Базель» өз алаңында «Портуды» қабылдайтын болады. Ал, біз әдеттегідей кездесулер алдындағы шолуымызды ұсынамыз. Роналду Мессиді қуып жете ме?  Өткен маусымда да Чемпиондар лигасының 1/8 финалында  кездескен еді. Бұл жылы тағы қайта жолы түйісті. Гельзенкирхенде өткен бірінші ойында «корольдік клуб» 1:6 есебімен алаң иелерін ойсырата ұтты. Ал бұл маусымда да дәл осындай есеппен жеңіске жетеді деп қарау күмәндірек. Себебі,  қазіргі таңда бундеслиганың төртінші орнында келеді.  өз ойын жүйесін командаға енді ғана нығайтып келе жатқандай. Ала-құла ойын өткізіп жүрсе де, бүгін қорғанысқа баса мән берері сөзсіз. Алаң иелері шабуыл шебінде ойнайтын ойыншылардан ақсап тұр.  сынды ойыншылары жарақат алған. Ал керісінше  қорғанысын әлсіз деп қарауға болады. Соңғы ойындарында қатарынан қақпаларына гол өткізіп келеді. Оның себебі – негізгі құрам қорғаушыларының жарақат алуы. Қазіргі таңда шәкірттері қатарынан  жарақаттарына байланысты емделіп жатыр. Бірақ,  шабуыл шебі айтпаса да мықты.  жұбы өткен ойындардың қателігін барынша жуып шаюға тырысатын болады.  Чемпиондар лигасында 72 гол соққан. Ал бұл көрсеткіште  көш бастап келеді. Оның еншісінде 75 гол бар. Өткен маусымда португалдық футболшы дубль орындаса, бүгін озу үшін покер немесе джокер авторы атануы тиіс. Сонымен бүгін түнгі 01:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. жеңісіне –6,5 коэффициент, тең ойынға - 4,8 коэффициент, жеңісіне – 1,49 коэффициент беріп отыр. Ойынға британдық төрешіқазылық жасайды. Тең қарсыластар текетіресі  Швейцариялық  мен португалдық  алғашқы ойында аз ғана мүмкіндіктеріне қарай тең қарсыластар ретінде қарауға болады. Себебі, ойын Базель қаласында өтеді. Швейцариялық клубтың өз алаңында жанкүйерлерін жерге қарататын кездері сирек. Сонымен қатар, күтпеген ойын өрнегімен жұртшылықты таңдандыра да алады. Десе де,  аздап фаворит екенін мойындау да керек. Оны букмекерлік кеңселер ұсынған болжамдардан да байқауға болады. жеңісіне –3,57 коэффициент, тең ойынға - 3,23 коэффициент,жеңісіне – 2,27 коэффициент беріп отыр. Алаң иелері сапында аздаған кемшіліктер орын алуда. Жақында ғана ішкі біріншілікті бастаған клуб ойыншыларын бір жағынан тың деп қарауға келгенмен, екінші жағынан әлі де ойын дағдыларын қалпына келтіріп үлгерген жоқ. Мұны соңғы кездесуіндегі  қарсы ойынынан анық байқауға болады. Сонымен қатар, бүгін  қарсы швейцариялық клубтың бірнеше белді ойыншылары кездесуді жасыл алаң сыртынан тамашалайтын болады.  жаттықтыратын  ойыны оң қалпында. Әсіресе, қарымта шабуылда қаһарына мінген клубты тоқтату оңай емес. Егер қонақтардың бұл ойын жүйесін базельдік ұжым толықтай бақылай алса, жеңіле қоймасы анық. Бір айта кететіні, екі команда Чемпиондар лигасында алғаш рет кездескелі отыр. Ойын Астана уақытымен 01:45-те басталады. Айта кетейік, Чемпиондар лигасының 1/8 финалының кешегі екі кездесуінде де тең есеп тіркелген болатын.   Оқи отырыңыз Чемпиондар лигасы. Тең есептер тіркелді (видео) Чемпиондар лигасы. «Бавария» - жеңеді, «ПСЖ» - жеңілмейді Чемпиондар лигасы. Роналду Мессиден озды Чемпиондар лигасы. Хави мен Тотти рекорд жаңартты 
