Чемпиондар лигасының топтық кезеңінің бірінші күніндегі кездесулер мәресіне жетті. Назарларыңызға ойындар нәтижесін ұсынамыз. «А» тобы Пирейдің  өз алаңында өткен маусымдағы байрақты бәсекенің финалына шыққан мадридтік  басым түсті. Жылдам ойын жүйесін толық меңгерген қос клуб жанкүйерлер ішін пыстырған жоқ. Алма-кезек соғылмаса да, үш ұпай үшін тартыста соғылған голдар нәтижесі алаң иелері пайдасына шешілді. Есеп 3:2.  Бұл топтағы екінші кездесуде  жеңіске жетті. Өз алаңында швециялық  қабылдаған туриндік клуб  дубль авторы атануы арқасында үш ұпайды қоржынға салды.  «В» тобы Ла-лигада жанкүйерлер күтпеген нәтижемен 13-ші орында тұрған мадридтік  өз алаңында швейцариялық  ойсырата жеңді. «Сантьяго Бернабеудегі» ойында Карло бапкердің шәкірттері қонақтар қақпасына 5 доп тоғытса,  швейцариялықтар бір доппен ғана жауап қатты.  Болгариялық  плей-оффта футбол көрермендерін бір таңдандырса, бүгін тағы бір таңдандырды.  терезесі тең дәрежеде өнер көрсетпесе де, ойын соңына дейін ұпай иелену үшін тырысып бақты. Тек сәттілік жетіспеді.  соққан голынажауап тапқанымен,  пенальтиден соққан голына жауап қатуға уақыт таба алмады.  «С» тобы Бұл топтағы бірінші ойында ресейлік айы оңынан туды. Сырт алаңда лиссабондық  жолыққан  шәкірттері екі доп басымдығымен жеңіске жетті. Халк жаңа маусымдағы Чемпиондар лигасының топтық кезеңіндегі бірінші голды соқса, алаң иелерінің қақпашысы Артур алаңнан қуылған алғашқы ойыншы болды.  «С» тобындағы екінші кездесуде мықты шықты. Аз да болса фаворит саналған леверкузендік клуб соққан голына жауап таба алмады.  «D» тобы Бүгінгі күннің басты кездесуі де осы топта өтті. Өз алаңында Лондонның  қабылдаған дортмундтық  сенімді түрде жеңіске жетті. Қонақтар қорғаушылары қателігін сәтті пайдалана білген  командасы өз кезектерінде екі голмен ғана шектелді. Бәлкім,  бірнеше сәтте сараңдық танытпағанда, алаң иелері ірі есеппен жеңуі бек мүмкін еді.   әлі де бельгиялық команданы жеңбеген антирекордына тағы нүкте қоя алмады. Ойында фаворит саналғанмен, ұпай бөлісумен ғана шектелді. Бұл ойында 1:1 есебі тіркелді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
