Бүгін футболдан Чемпиондар лигасының 1/8 финалындағы ойындар басталады. Жанкүйерлер асыға күткен екі кездесу Астана уақытымен түнгі 01:45-ке жоспарланған. Ал біз әдеттегідей, кездесулер алдындағы шолуымызды ұсынамыз.  PSG vs Chelsea  Парижде жергілікті  лондондық кездеседі. Екі команда арасындағы ойын 1/8 финалдағы аса тартысты кездесулердің бірі. Нақты фаворитті дөп басып айту қиындау. Десе де  шәкірттері екінші ойынын өз алаңында өткізетінін ескере келе, келесі кезеңге «ақсүйектер» өтуі әбден мүмкін деп қарайтындар қарасы көп.  баптайтын париждік клуб өз алаңында тәуір ойнайтын ұжымдар қатарынан. Тіпті, топтық кезеңде каталондық  да жеңе білді. Бірақ,  мен  салыстыруға келмейді. Екеуінің ойын жүйесі екі бөлек. Сондықтан да екі команданың бапкерлеріне ойын жүйесін дұрыс ұстану маңызды рөл атқарады.  өткен маусымдағы есесін қайтаруға ұмтылары сөзсіз. Естеріңізде болса, өткен жылы ширек финалда лондондық команда дәл осы соққан голының арқасында келесі кезеңге өткен еді. Жалпы екі команда Чемпиондар лигасында 4 ойын өткізген. Екі ойында  жеңсе, бір кездесуде басым түскен. Бір ойын тең аяқталған. Париждік клуб соңғы турда  екі доп басымдығымен жеңіп тұрып, қосымша уақытта тең ойнап қалды. Ал  болса өз алаңында  жеңді. Бір айта кететіні, париждік клуб өз алаңында жеңілмегеніне 9 айға жуық уақыт болыпты. Мұны ескерген футбол мамандары бұл көрсеткіштің жойыларына күмәнмен қарауда.  өз алаңында бірінші нөмірмен өнер көрсетері анық.  шәкірттері бұл жағдайға мүмкіндік беруі бек мүмкін. Бірақ, лондондық клубтың өз ойын жүйесі бар. Қарсыластарының қателігін күтетін болады. Қарымта шабуылда сан соқтырып кетуге толықтай мүмкіндіктері жетеді. Десе де футбол мамандары бұл кездесуде тең есеп тіркеледі деп болжауда. Тіпті, есеп ашылмауы мүмкін деп те күтілуде. Бүгін шәкірттері қатарынан  ойынға анық қатыспайды. Ал  қатысу-қатыспаулары белгісіз қалып отыр. Бұл ойыншылардың барлығының жарақаттары бар екен. Ал  сапынан  ойынға қатыспауы мүмкін. Ол кездесу алдында аздап тұмауратып қалған. Премьер-лигада бірнеше ойынға шеттетілген  алаңға шығады. Сонымен қатар,  команда құрамына енгізбепті. Бастысы – лондондық клубтың негізгі ойыншылары дін-аман. Сонымен бүгін түнгі 01:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда.  жеңісіне – 2,67 коэффициент, тең ойынға – 3,13 коэффициент,  жеңісіне – 2,84 коэффициент беріп отыр. Нақты нәтиже бойынша есеп 0:0 немесе 1:1  болып аяқталуы мүмкін деген болжамдар жасалуда. Жанкүйер қауым асыға күткен кездесуді «КТК» арнасынан тамашалай аласыздар. Ойынға түркиялық төреші қазылық жасайды. Жалпы мәлімет бойынша әр ойында 4 сары қағаздан кем көрсетпейді екен. Shahter vs Bayern  Мюнхендік  бүгін донецкілік қонақта болады. Ойын Львов қаласында өтеді. Елдегі жағдайларға байланысты қауіпсіз шаралары да күшейтілген.  шәкірттері бұл ойынға қыс бойы дайындалды. Бразилияда оқу-жаттығу жиындарын өткізіп, жолдастық кездесулер өткізді. Трансфер кезеңінде белді ойыншыларын сатуға да құлшыныс танытпады. Донецкілік клуб мюнхендіктер қатарынан  қатыспайтынын ертерек білгенімен, соңғы ойында клуб бұл ойыншыларсыз-ақ  тас-талқан ете жеңді. Бүгін украиналық клубтан күтпеген сый күтіп отырған спорт мамандары аз. Себебі, команда демалыс уақытында жүргендіктен нақты бір шеберлік деңгейінде емес. Оның үстіне  ойыннан шеттетілуі мен  жарақат алуы да командаға соққы болып отыр. Десе де  бүгін ірі есеппен жеңіске жетпейді деп күтілуде. Букмекерлік орталықтар жеңісіне – 8,25 коэффициент, тең ойынға – 4,92 коэффициент,  жеңісіне – 1,39 коэффициент беріп отыр. Нақты нәтиже бойынша есеп 0:2 немесе 1:3  болып аяқталуы мүмкін деген болжамдар жасалуда. Ойын Астана уақытымен сағат түнгі 01:45-те басталады. Әрине, бүгін түндегі кездесулер нағыз тартысқа толы болмақ. Спорт, әсіресе футболда күтпеген нәтижелер көптеп кездеседі. Сондықтан да біз спортсүйер қауымның болжамдарын ғана жинақтадық. Ал сіздер бұл ойындар туралы қандай ой қосасыздар? Айта отырыңыздар!  Оқи отырыңыз Чемпиондар лигасы. Роналду Мессиден озды Чемпиондар лигасы. Хави мен Тотти рекорд жаңартты Чемпиондар лигасы. Жозе рекорд жасар күн 
