Чемпиондар Лигасының топтық кезеңінің екінші күніндегі кездесулер де мәресіне жетті. Топтан шығу мәселесін шешкен командалар анықтала түсті. Барлығы 36 гол соғылды. «D» тобы  «ЦСКА» (Ресей) 1 -3 «Бавария» (Германия) Мәскеуде қар жауып тұрғанына қарамастан мюнхендік команданың футболшылары алаңға бой үйрете білді. 17 минутта қорғаушылар қателігінен кейін,  дәл соққысымен кездесудегі есепті ашты. 56 минутта  бірнеше ойыншылардан оңай сытылып шығып, қақпа торын екінші рет бүлк еткізді. 61 минутта доп айып алаңының ішінде  қолына тиіп, пенальти белгіленді. 11 метрлік айып добын сәтті орындады. Алайда араға 4 минут сала  де пенальтиді еш қиналмастан орындап, ойындағы нәтижеге нүкте қойды.  «Манчестер Сити» (Англия) 4 – 2 «Виктория Пльзен» (Чехия)  Чехиялық команда топтық кезеңдегі аса тартысты кездесулерінің бірін өткізді десек болады. Осыған дейін екі гол ғана соққан болса, бұл кездесуде манчестерлік команданың қақпасына екі гол соқты. Екі рет кездесудегі есепті теңестірді. Дегенмен соңғы минуттарда қонақтарға тәжірибе жетіспеді.  «А» тобы  «Байер» (Германия)0 – 5 «Манчестер Юнайтед» (Англия) командасы алғашқы минуттардан ширақ қимылдады. Кездесудегі жылдамдық нәтижеге де әкеліп соқты. 22 минутта  бастаған қарымта шабуыл  гол соғуымен аяқталды. 30 минутта  айып соққысынан бағыттаған добы басына тиіп өз қақпасының торынан табылды. Стандартты жағдайларды сәтті пайдалан білген «қызыл сойқандар» 66 минутта арқасында есепті 3:0-ге жеткізді. Ал 78 минутта манкуниандық команда қатарынан жұбы тағы да көзге түсіп,  төртінші допты өз еншісіне жазды. Кездесу аяқталар тұста португалдық футболшы  есепті 5:0-ге жеткізіп, үлкен есеп айырмасын тіркеді. Осылайша «Манчестер Юнайтед» топтан сәтті шыға білді. Ал алаң иелері үшін енді маңызды кездесу - соңғы ойын Сан-Себастянда өтеді.  «Шахтер» (Украина) 4 – 0 «Реал Сосьедад» (Испания)  Испандық команданың топта жолы болмады. Қоржындағы жалғыз ұпай команданы жарыс жолын жалғастыруға мүмкіндік бермейтіні анық. Ал донецкілік ұжымға осы кездесудегі жеңіс ауадай қажет еді. Және сол мүмкіндігін мүлт жібермеді. Сан-себастяндық команданың қақпасына төрт бірдей допты тоғытты. Дегенмен  өтетін соңғы кездесу командаға оңай соқпасы анық.  «В» тобы  «Реал» (Испания) – «Галатасарай» (Түркия) Роналдусыз алаңға шыққан мадридтік команда қарсыласынан 4:1 есебімен басым түсті. Алғашқы минуттарда-ақ алаң иелерінде есеп ашуға мүмкіндік болған. Дегенмен  қақпашымен бетпе-бет шыққан сәтте мүмкіндігін пайдалана алмады. 26 минутта  алаңнан қуылы. 37 минутта валийлік футболшы айып соққысын тамаша орындап, ойындағы есепті ашты. Алайда араға бір минут сала  кездесудегі есепті теңестірді. Екінші таймда «корольдік клуб» 10 футболшымен болса да өз мықтылығын таныта білді.  еншілеріне бір-бір доптан жазып, командасын келесі кезеңге алып шықты. Кездесудің бас қаһарманы - қорғаушы болды. Ол спорттық мансыбында алғаш рет гол соғып және нәтижелі пасымен көзге түсіп отыр. Сонымен қатар басты қарсыласы – Мадридтік клуб Чемпиондар Лигасындағы соңғы 30 кездесуінде қатарынан гол соғып келеді. Ал осыған дейін бұл рекорд 2009 - 2011 маусымда 29 ойын бойы гол соққан каталондық клубқа тиесілі еді.  «Ювентус» (Италия) 3 – 1 «Копенгаген» (Дания)  Туриндік команда келесі кезеңге шығу үшін барын салуда. Алғашқы ойындардағы ұпай жоғалту клубты тұңғиыққа батырған-ды. Ал енді команда топтан шығу мәселесін соңғы ойында Түркияда  сарапқа салады.  «С» тобы  «ПСЖ» (Франция) 2 – 1 «Олимпиакос» (Грекия) Жақында Әлем чемпионатына барар жолдамадан қағылған  Чемпиондар Лигасында 100-ші кездесуін өткізді. Және гол да соғып, ойындағы есепті ашты. 46 минутта алаң иелерінің қатарынан Вератти екінші сары қағазын алып, алаңнан қуылды. 81 минутта Манолас таблодағы нәтижені теңестіргенімен, соңғы минутта  жеңіс голын соғып, командасын плей-оффқа алып шықты.  «Андерлехт» (Бельгия) 2 – 3 «Бенфика» (Португалия)  Бельгиялық команда жарыс жолынан шықты. «ПСЖ» топты бастап шықса, «Олимпиакос» пен «Бенфика» екінші жолдама үшін таласты соңғы ойындарда жүргізеді. Чемпиондар Лигасының топтық кезеңінің соңғы ойындары 10-11 желтоқсанда өтеді. Автор: Өмірбек Сансызбай  
