Футболдан Чемпиондар лигасының жартылай финалына шыққан қос клуб белгілі болды. Оның бірі – каталондық «Барселона» болса, екіншісі – мюнхендік «Бавария».  жаттықтыратын  бірінші ойында-ақ  клубын 3:1 есебімен жеңіп, келесі кезеңге өтуге үлкен қадам жасаған болатын. Қарымта ойында да париждік клуб каталондық ұжымға қарымды қарсылас атана алмады.  өткен ойында алаң иелері 2:0 есебімен жеңіске жетті. Екі голды да клубтың бразилиялық шабуылшысы  өз еншісіне жазды. Қос кездесу қорытындысы бойынша  5:1 нәтижесімен жартылай финалға сүрінбей өтті.  Мюнхендік  тарихи жеңісін тойлады. Келесі кезеңге өту мүмкіндігі 24,1 % саналған  жаттықтыратын ұжым нағыз мінез көрсетті. Алаң иелерінің алғашқы минуттардан бастап-ақ жасаған адуынды шабуылдары  ойыншыларының адымын аштырмады. Үлкен қысымға тап болған португалдық клуб ойыншылары сәт сайын қателікке бой алдырумен болды. 14 минутта  есеп ашты. Есін жинай алмаған  қорғаушылары араға 8 минут сала өз қақпаларынан екінші допты алып шықты. 22 минутта белсенді. Сонымен қатар, бірінші тайм аяқталғанша  дубль авторы атанса,  бір допты еншісіне жазды. Нәтижесінде «Бавария» Чемпиондар лигасының плей-офф кезеңінің бірінші таймында ең көп гол соққан ұжым ретінде рекорд тіркеді. Екінші таймда  ойынына аздап қан жүгіргенмен, нәтиже шықпады. 73 минутта  қақпасына гол соғып, командасын нөлдік нәтижемен жеңілуден аман алып қалды. Ойынның негізгі уақыты аяқталуына 3 минут қалғанда  («Порту») алаңнан қуылып,  кездесудегі соңғы голды тіркеді. Қос кездесу қорытындысы бойынша  7:4 есебімен жартылай финалға өтті. Сонымен қатар, төрт маусым қатарынан жартылай финалға дейін жеткен төртінші клуб атанып отыр.  Чемпиондар лигасының жартылай финалына шығатын қалған екі клуб бүгін түнде өтетін ойындарда анықталатын болады. Мадридтік дербиде  кездессе,  өз алаңында туриндік  қабылдайды.   
