Чемпиондар лигасының ширек финалына шыққан 2 клуб белгілі болды. Оның бірі – «Порту» болса, екіншісі – мадридтік «Реал». «Реал» емес, Роналду рекорд орнатты   жаттықтыратын «корольдік клуб» өз алаңы  гельзенкирхендік ұтылды. Бірақ, бірінші ойында екі доп басымдығымен жеңіске жетуінің арқасында ғана келесі кезеңге өтті.  соңғы ойындарын сүреңсіз өткізуде. Бүгін мадридтік жанкүйерлер командасын ірі есеппен жеңіске жетеді деп күткен еді. Бірақ, бәрі керісінше болды. Бірінші болып неміс ұжымы есеп ашты. 20 минутта  бағыттаған добын  дұрыс қайтара алмай, өз қақпасына енгізіп алды. Артынша  таразы басын теңестіргенмен, қонақтарды  кезекті рет алға шығарды. Бұл жолы да португалдық сұрмерген баспен гол соғып, нәтижені теңестірді. Екінші таймда  соққан голынан кейін мадридтік жанкүйерлер бір қуанып қалған-ды. Бірақ,  футболшылары  жанкүйерлерінің қуанышын көпке создырмады. Леруа Сане мергендігімен көзге түсті. Бұл сәтте де шеберлігімен көзге түсе алмады. Алаң иелері қорғаушыларының қателігі айқын байқалды. Қазіргі таңда  қорғанысы алынбас қамал болып тұрған жоқ.  шәкірттеріне жеңіс сыйлаған голды да   соқты.  ойыншылары тағы бір гол соққанда, «Реал» Чемпиондар лигасымен қоштасатын еді.  өткен тартысты кездесуде дубль авторы атанған  кезекті рекордын орнатты. Ол еурокубок ойындарында 78 гол соққан алғашқы ойыншы атанды. Осыған дейін бұл көрсеткіш  экс-футболшысы Раульге тиесілі еді. Ол еурокубок ойындарында 77 гол соққан. Ал  76 голдың авторы атанып үлгерген. Сонымен қатар, португалдық сұрмерген Чемпиондар лигасының үздік сұрмергендер көшінде  теңесті. Енді әлемнің үздік футболшыларының еншілерінде 75 голдан бар.   клубының соққан 3 голының 1-еуін еншісіне жазған  өзінің Чемпиондар лигасындағы 42 голын соқты. Нәтижесінде Чемпиондар лигасының үздік сұрмергендер көшінің ондығына енді. Ал 10 кездесу бойы жеңілмей келе жатқан  мюнхендік  рекордын қайталағанмен, жаңарта алмады. «Базель» «Портудан» ойсырай ұтылды  Швейцариялық клуб өз алаңында тең ойнауға қауқары жеткенмен, Портудағы  стадионында ойсырай жеңілді. О бастан фаворит саналған  ширек финалға қиналмай өтті.  Бірінші таймда  айып соққысынан тамаша гол соқса, екінші таймда  алыс қашықтықтан  қорғаған қақпаның кілтін таба білді. да алаңнан гол соқпай шықпады. Қос кездесу қорытындысы бойынша, «Порту» 5:1 есебімен ширек финалға шықты.   Оқи отырыңыз Чемпиондар лигасы. Тең есептер тіркелді (видео) Чемпиондар лигасы. «Бавария» - жеңеді, «ПСЖ» - жеңілмейді Чемпиондар лигасы. Роналду Мессиден озды Чемпиондар лигасы. Хави мен Тотти рекорд жаңартты 
