 «Н» тобы  «Милан» (Италия) 0 – 0 «Аякс» (Голландия) Өз алаңында Кака бастаған жігіттер «Аяксты» жеңе алмады. Қос команда арасындағы кездесуде есеп ашылмады. «Барселона» (Испания) 6 – 1 «Селтик» (Шотландия)  Каталондық «Барселона» Мессисіз де керемет өнер көрсете алатынын бір дәлелдеді. Ойында  Ал «Селтик» сапынан жалғыз допты соқты. Шотландиялық ұжым осылайша еурокубок жолындағы тартысты аяқтады. «G» тобы  «Атлетико» (Испания) 2– 0 «Порту» (Португалия) «Портуға» жеңіс ауадай қажет еді. Дегенмен испандық команда азуын батырды. Екі бірдей жауапсыз допты қонақтар қақпасына тоғытып, португалдық команданы Еуропа Лигасында бақ сынауына жол ашты. «Аустрия» (Аустрия) 4 – 1 «Зенит» (Ресей)  Көпшілік «Зенит» жеңіске жетеді деп күткен еді. Алғаш болып есеп ашқанымен, ойында жеңіліске ұшырады. «F» тобы  «Наполи» (Италия) 2 – 0 «Арсенал» (Англия) Неапольдық команда өз алаңында лондондық «Арсеналды» тізе бүктірді. Есеп 2:0. Егер тағы бір гол соғар болса,плей-оффқа сүрінбей өтер еді. «Марсель» (Франция) 1 – 2  «Боруссия» (Дортмунд, Германия)  Топтық кезеңнің ең төменгі нәтижесін «Марсель көрсетті. Олар топтық кезеңде бірде бір ұпай жинай алмады. «Е» тобы  «Шальке» (Германия) 2 – 0 «Базель» (Швейцария) Швейцариялық команданың футболшысының алаңнан қуылуы – гельзенкирхендік ұжымның жеңіске жетуіне өз септігін тигізді. «Челси» (Англия) 1 – 0 «Стяуа» (Румыния)   Жозе Моуринью командасынан жанкүйерлер алғашқы кездесудегідей үлкен есеп айырмасын күткен еді. Бірақ бұл жолы ойынды жалғыз автогол шешті.    Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
