 «F» тобы  «Арсенал» (Англия) 1 – 2 «Боруссия» (Германия)  командасы алғашқы таймда тек шабуылда ойнады. Қарсыласты бірден-ақ қыспаққа алды. Ал қарымта шабуылда ойнауды жөн санаған дортмундтық команда өз нәтижесін де көп күттірмеді. 16 минуттаесеп ашты. 41 минутта Саньяның асырған пасынан кейін  айып алаңында қателесуінің салдарынан кездесудегі есеп теңесті.  өз мүмкіндігін мүлт жібермеді. Екінші таймда екі команда да ширақ қимылдады. 82 минутта «Боруссияның» қарымта жойқын шабуылы нәтиже де берді.  жеңіс голын лондондық команданың қақпасында тулатты.  «Марсель» (Франция) 1 – 2 «Наполи» (Италия)  «F» тобында сөзсіз аутсайдер. Үш кездесуде де жеңіліс тапты. Енді команданың алғашқы орын түгіл, Еуропа Лигасына да жолы түспеуі ықтимал.  шәкірттері сырт алаңда жүйелі ойынымен көзге түсе білді.  «G» тобы  «Порту» (Португалия) 0 – 1 «Зенит» (Ресей)  өз алаңында  жеңіліс тапты. 4 минутта алаң иелері сапынан екінші сары қағазын алып алаңнан қуылды. Бұл ресейлік команданың жеңіске жетуіне бірден-бір себепкер де болды. Бразилиялық футболшы  өзінің бұрынғы командаластарына қарсы сәтті ойнады. 85 минутта осы футболшының асырған пасын  нәтижеге айналдыра білді. Нәтижесінде ресейлік команда  үш ұпай еншілеп қайтты.  «Аустрия» (Аустрия) 0 – 3 « Атлетико М» (Испания)  Мадридтік  бұл кездесуде жеңіске жететініне ешкім де күмән келтірмеген болатын. Топтың фавориті саналатын команданың әзірге ұпайы түгел. Үш кездесуде де ұпайдан шашау шығармады.  «Е» тобы   «Стяуа» (Румыния) 1 – 1 «Базель» (Швейцария) Швейцариялық команда сан рет жіберген қателіктерін пайдалана алмады. Тек 48 минутта  бір қателікті голға айналдырғанымен, кездесу аяқталар тұста алаң иелері есепті теңестіріп кетті.  «Шальке» (Германия)0 – 3 «Челси» (Англия) командасы Гельзенкирхенде сәтті ойнады. Өздеріне басты қажетті 3 ұпайды еншіледі.  шеберлігімен танылды. Кездесуде екі бірдей допты еншісіне жазды. командасының қорғанысы сәт сайын сыр берумен болды. Мұны «ақсүйектер» өз пайдасына оңтайлы шешті. 86 минутта  есепті 0:3-ке жеткізді.  «Н» тобы  «Селтик» (Шотландия) 2 – 1 «Аякс» (Нидерланды)  алғашқы үш ұпайын еншіледі. Бұл кездесудегі ұпайдың аса маңызды екенін команда сезініп-ақ шықты. Алайда бірден қонақтардың қарсылығына тап болды.  Тек соңғы сәттерде сәттілік жетіспеді. Ал  командасы өздеріне берілген мүмкіндіктерді мүлт жібермеді.  «Милан» (Италия) 1 – 1 «Барселона» (Испания)  алғашқы минуттардан алаң иелері өздері екенін байқата білді. Негізгі құрамда алаңға шыққан  жақсы жұп құрап ойнады. 9 минутта каталондық команданың қақпасында тулатты. 24 минутта  өзіне берілген тамаша пасты шебер пайдалана біліп, есепті теңестірді. 30 минуттан аса кездесудегі қарқын төмендей түсті. 52 минутта  тағы да бір қақпашымен бетпе-бет келетін тұс болған еді. Алайда бразилиялық футболшы допты тоқтата алмады. Бір-бірінің қателігі мен осал тұстарын аңдумен өткен кездесу аса тартысты өтті деуге келмейді. Екі команда да тең нәтижені қанағат тұтып тарқасты.     Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
