  "Зенит" (Ресей) 0 - 0 "Аустрия В" (Австрия) баптайтын команда өз алаңында жеңіске жетуді көздегені алғашқы минуттардан-ақ байқалды. бастаған жігіттер сан рет қонақтар қақпасын торығанымен өз дегендеріне алғашқы таймда жете алмады. Есесіне команда алаңда 10 футболшымен қалды. 43 минутта аса қатты ойын ережесін бұзбаса да, кездесуді ерте аяқтауға мәжбүр болды. Екінші таймда да саны жағынан аз болса да кездесудегі басымдықты қолына ұстай білді. Бірақ, алаң иелері дегеніне жете алмады. Cоңғы сәтте командаға сәттілік жетіспегендей. Ал  қарымта шабуылда сәтті өнер көрсете алмады. Тең кедесуді қанағат тұтқандай сыңай танытумен болды. Осылайша «G» тобының аутсайдерлері саналатын командалар бір-бір ұпай бөлісті.  «Порту» (Португалия)1  – 2 «Атлетико М» (Испания)   өз алаңында сәтті ойнайтын командалардың санатына жатады. Мұны алаң иелері бірінші таймда барынша дәлелдеуге тырысты. 16 минутта баспен қарсылас қақпасында тулатты. Алайда бұл маусымда жеңіліссіз келе жатқан  алаң иелеріне мүмкіндік бермеді.  кездесудегі есепті теңестірсе, командасын алға шығарып кетті.   "Е" тобы  «Базель» (Швецария) 0 – 1 «Шальке 04» (Германия) Швейцариялық «Базельдың» неміс ұжымына қарсы кездесуде шамасы жетпеді. арқасында жеңіске жетті.   «Стяуа» (Румыния) 0 – 4 «Челси» (Англия)  «Ақсүйектер» алғашқы кездесуінде «Базельге» есе жібергеннен кейін, бүгін сол қателігін қайталамасын кездесу алдында алға тартқан болатын. Бұл сөздерінде тұрды. 20 минутта есеп ашты. 44 минутта румындық команда қақпасына  өткізіп алса, 55 минутта тағы да шеберлігін танытты. 90 минутта  төртінші допты алаң иелерінің қақпасында тулатып, кездесудегі нәтижеге нүкте қойды.  "F" тобы  «Арсенал» (Англия) 2 – 0 «Наполи» (Италия)   алғашқы минттардан-ақ  қыспаққа ала бастады. Нәтиже де көп күттірмеді. 8 минутта шеберлігінің арқасында «Арсенал» сапындағы соқты. «Канонирлер» шабуылы аса қарқынды екені көзге көрініп-ақ тұрды. 15 минутта тегі түрік неміс футболшысы Месуттың тағы да шеберлігінің арқасында  есепті 2:0-ге жеткізді. Екінші таймда да  шәкірттері аянып қалмады. 46 минутта Мессутың тағы да бір пасы тапқанымен, чех шабуылшысы мүмкіндікті пайдалана алмады. Осылайша өз алаңында ойқастаған лондондық команда екінші жеңісіне қол жеткізді.  «Боруссия Д» (Германия) 3 – 0 «Марсель» (Франция)   командасы алғашқы кездесуінде «Наполиден» жеңіліп ұпай жоғалтқан болатын. Енді бұл кездесуде қалай да болмасын жеңіске жету керек екенін бастаған жігіттер сезініп алаңға шықты. 19 минутта француздық команданың сәтсіз бұрыштама добынан кейін алаң иелерінің қарымта шабуылында ашық қақпаны дәл көздеп, кездесудегі есепті ашты. Екінші таймда тағы бір допты қарсыластар қақпасында тулатты. Мұнымен алаң иелері тоқтап қалмады. 80 минутта поляк шабуылшысы , кездесуде дубль авторы атанды.   "Н" тобы «Селтик» (Шотландия) 0 – 1 «Барселона» (Испания)   Глазгода. Алаң иелері де азулы қарсыласқа қауқар таныта білді. Әсіресе командасын бірнеше рет қауіпті сәттерден алып шыға білді. 60 минутта  қызыл қағаз алып алаңнан қуылды. 10 футболшымен қалған «Селтик Парк» иелері кездесу соңына дейін есепті сақтап қала алмады. , каталондық командаға жеңіс сыйлады.   «Аякс» (Нидерланды) 1 – 1 «Милан» (Италия)  арасындағы кездесу негізге уақытқа төреші қосқан қосымша сәтте қыза түсті. 90 минутта алаң иелерінің сапынан есеп ашып кетсе, кездесу аяқталар тұста алаң иелері қақпасына пенальти белгіленді. 11 метрлік айып добынеш кедергісіз орындап, командасын жеңілістен құтқарып қалды.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
