 «Реал» (Испания) – «Шальке» (Германия)   стадионында өтетін кездесудің фавориті де алаң иелері екені анық. Оны алғашқы кездесуден-ақ аңғаруға болады. Түзде 1:6 есебімен жеңіске жеткен  бүгін қандай доп айырмасымен басым түседі екен? Бұл жанкүйерлер көкейіндегі сұрақ. өз алаңында неміс ұжымдарына көп есе жібере қоймаған. Тек екі рет ғана Мадридтен жеңіспен қайтқан. командасы қатарынан алғашқы минуттардан алаңға  шығады. да бұл қатардан табылып отыр. Ал  өткен кездесуде аздап жарақат алған ойынға шықпауы мүмкін. Ал гельзенкирхендік ұжым құрамынан кездесуге  жарақатына байланысты  қатыспайды. Ол алғашқы кездесуде бір голдың соғылуына өз септігін тигізген болатын. Яғни,  басты көмекшілерінің бірі жоқ деген сөз. Сонымен қатар,  да алаңға шығуы екіталай. Ойынға ресейлік қазы  қазылық жасайды. Сонымен, бүгін түнгі 01:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. Нақты нәтиже бойынша  деген болжамдар жасалуда. «Челси» (Англия) – «Галатасарай» (Түркия)  Алғашқы кездесудің нәтижесінен кейін лондондық команда екінші нөмірмен өнер көрсетуі әбден мүмкін. Десе де қонақтардың мүмкіндігі аздау. Қорғанысты басты назарда ұстап жүріп, қарымта шабуылда сан соқтыратын «ақсүйектер» түріктер үшін барынша қауіпті. Бірақ, командасының да сенер ойыншылары бар. Олардың бірі –  Бұл футболшы  сапында спорттық мансабының жарқын жылдарын өткізді. Және гол соғудың нағыз майталманы болған. Соңғы кездесулерінде екі ұжым да жеңіске жеткен жоқ.    Түнгі 01:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. Нақты нәтиже бойынша  деген болжамдар жасалуда. Кездесу алдындағы командалар құрамы: Челси: Чех — Иванович, Кэхилл, Терри, Аспиликуэта — Рамирес, Лэмпард — Виллиан, Оскар, Азар — Это`О. Галатасарай: Муслера — Эбуэ, Хакан Балта, Шеджу, Алекс Телес — Куртулуш, Сельчук Инан, Фелипе Мело — Снайдер — Дрогба, Бурак Йылмаз. Кездесуге неміс төрешісі  қазылық жасайды. Ойынды  арнасынан тікелей эфирде тамашалай аласыздар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
