Футболдан Чемпиондар лигасының 1/8 финалының бірінші күніндегі екі кездесу мәресіне жетті. Париждің «ПСЖ» командасы өз алаңында лондондық «Челсимен» тең ойнаса, мюнхендік «Бавария» мен донецкілік «Шахтер» арасындағы кездесуде есеп ашылмады. Давид Луис бұрынғы командаластарына өкпесі бардай сыңай танытты   стадионында өткен ойында тең есеп тіркелді. Бірінші таймда алаң иелерінің қателігін пайдалана білген шәкірттері есеп аша білді. Лондондық клубтың жүйелі шабуылы 36-шы минутта өз нәтижесін берді. Баспен гол соғудың хас шебері  өз мүмкіндігін мүлт жіберген жоқ. Есесіне  екінші таймда өз деңгейінде өнер көрсете алмады.  ойыншылары бірнеше рет қарсыластардың қорғанысын бұзып өтіп,  айлаларын асыра алмады. Тек 54-ші минутта барып  мергендігімен көзге түсті. Одан кейінгі уақытта да алаң иелері ойынға өз үстемдігін жүргізді. Бірақ, сәттілік жетіспеді.  бірнеше рет баспен бағыттаған соққысы қақпа торынан табылмады. Ал «ақсүйектер» болса, алаң иелері қақпасына бір-ақ дәл соққы жасапты.  Ойында футболшылар бір-біріне қарсы ойын ережесін көп ретте бұзумен болды. Әсіресе, өткен маусымда  сапында ойнаған  бұрынғы әріптестерін бірнеше рет шалып та жықты. Ойын соңында  суық қол алысты.   Қос команда арасындағы қарымта кездесу 11 наурыз күні  стадионында өтеді.  Хави Алонсо Чемпиондар лигасындағы 100-ші ойынында алаңнан қуылды  Мюнхендік донецкілік  қарсы ойында қанша фаворит саналғанмен, жеңіске жете алмады. Львов қаласында өткен ойында есеп ашылмады. Есесіне испаниялық қазы  ойыншыларға сарық қағаз көрсетумен көзге түсті. Сонымен қатар,  шәкірттері қатарынан  Чемпиондар лигасындағы 100-ші ойынында алаңнан қуылды.  Енді екі команда арасындағы 1/4 финалға жолдама мәселесі стадионындағы кездесуде шешілетін болады. Ол ойын 11 наурыз күнге жоспарланған.   Оқи отырыңыз Чемпиондар лигасы. «Бавария» - жеңеді, «ПСЖ» - жеңілмейді Чемпиондар лигасы. Роналду Мессиден озды Чемпиондар лигасы. Хави мен Тотти рекорд жаңартты Чемпиондар лигасы. Жозе рекорд жасар күн 
