Бүгін түнде футболдан Чемпиондар лигасының 1/8 финалындағы соңғы ойындар өтеді. Каталондық «Барселона» өз алаңында ағылшындық «Манчестер Ситиді» қабылдаса, дортмундтық «Боруссия» өз алаңында «Ювентуспен» ширек финал жолдамасын сарапқа салады. Юрген Клопп командасының маусымдағы соңғы мүмкіндігі   жаттықтыратын дортмундтық  бір маусымда құлдырап кетті. Бундеслигада сәтсіз өнер көрсетті. Бірақ, Чемпиондар лигасының топтық кезеңінде барын салып, келесі кезеңге өтті. Жеребе қорытындысында туриндік  жолы түйісті. Бірінші ойында неміс ұжымы тәуір ойнағанмен, алаң иелері жеңісті өздерінде сақтап қалды. Ойын 2:1 есебімен туриндік клуб пайдасына шешілген болатын. Сырт алаңда соққан гол бүгін көмектесуі мүмкін. Өйткені, алаң иелері бір доп басымдығымен жеңіске жетсе ширек финалға шығатын болады. Негізінен  бундеслигада дұрыс ойнай алмағанмен, Чемпиондар лигасында тәуір өнер көрсетеді. Көптеген спорт сарапшылары бүгін алаң иелерінің ширек финалға шығуға мүмкіндігін жоғары деп бағалауда. Қонақтар сапынан ойынға қатыспаса, алаң иелері қатарынан ойнау-ойнамауы белгісіз қалып отыр. тек шабуылды ғана басты назарға алып ойнайтын командалар қатарынан емес. Қорғанысты да ұмытпайды. Мұны топтық кезеңдегі нәтижесінен қарап байқауға болады. Бірақ, бүгін  бірінші нөмірмен өнер көрсетуі тиіс.  Сонымен бүгін түнгі 01:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. жеңісіне – 2,23 коэффициент, тең ойынға – 3,44 коэффициент, жеңісіне –3,44 коэффициент беріп отыр.  Жанкүйер қауым асыға күткен кездесуді «КТК» арнасынан тамашалай аласыздар. Ойынға серб төрешісі қазылық жасайды.   «Манчестер Сити» - Англияның соңғы үміті   жаттықтыратын  бірінші ойында 1:2 есебімен жеңіске жетті. Өз алаңында есе жіберген  ширек финалға шығуы қиын екені анық. Каталондық клубтан ұтылғаннан кейін үш ойын өткізген «қалалықтар» екеуінде жеңіліс тапты. Соңғы ойындары сүреңсіз өтуде.  ұстанған жүйе өз жемісін берер емес. Каталондық клуб соңғы 5 ойынында қатарынан жеңіске жетіп келеді. 6 ойында 2 голдан кем соқпаған. Өткен маусымда  екі ойында да жеңіп, жарыс жолынан шығарған болатын.  өтетін ойында қай клубтың фаворит екені айтпаса да белгілі. Нағыз бабында жүрген триосы бүгін белсенері даусыз. Аргентиналық сұрмерген гол соғатын болса Чемпиондар лигасының мергендер көшіндегі рекордын жаңартатын болады. Сонымен бүгін түнгі 01:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. жеңісіне – 1,42 коэффициент, тең ойынға – 5,38 коэффициент, жеңісіне – 7,07 коэффициент беріп отыр. Айта кетейік, «Манчестер Сити» Чемпиондар лигасында қалған жалғыз клуб. Осыған дейін лондондық «Челси» мен «Арсенал» жарысты аяқтаған болатын.  Оқи отырыңыз Чемпиондар лигасы. «Атлетико» мен «Монако» ширек финалға шықты (видео) Футболдағы ХХІ ғасырдың ең үздік покер орындаушылары (видео) "Барселона" футболшыларының жалақылары қанша? «Барселона» ойыншылары футболдан өзге қандай кәсіппен айналысады? 
