Футболдан Чемпиондар лигасының 1/8 финалындағы кезекті ойындар мәресіне жетті. Туриндік «Ювентус» өз алаңында дортмундтық «Боруссиядан» басым түссе, каталондық «Барселона» түзде «Манчестер Ситиді» жеңді. Суарес алғашқы дублін Англияда орындады  Каталондық  бұл маусымда да  жеңіспен қайтты. Бірінші таймда белсенді өнер көрсеткен  шәкірттері екі гол соғуға мүмкіндік алды. Испандық клубтың уругвайлық шабуылшысы  дубль орындады. Бірінші голда «қалалықтардың» қорғаушысы  қателессе, екінші голда да қорғаушылар шабуылшыны көздерінен таса қылып алды. Екінші таймды  командасы өте ширақ бастады. Бірнеше рет қонақтар қақпасына қауіп төндірді. Бірақ, нәтиже болмады. Тек 69 минутта ғана алаң иелерінің есепті қысқартуына мүмкіндік туды.  командасының шабуылшысы  гол соғып, жанкүйерлерін бір серпілтіп тастады. Алаң иелері есепті теңестіруге ұмтылды. Бірақ, ағылшындық клуб 74 минутта 10 ойыншымен қалды. Ойын тәртібін бұзған  екінші сары қағазын алып, алаңнан қуылды. Кездесудің қосымша уақыты аяқталар тұста  қақпасына неміс төрешісі  пенальти белгіледі. Бұл жолы  қарсы  ойын тәртібін бұзған еді. Бірақ, аргентиналық сұрмерген 11 метрлік айып соққысын сәтті орындай алмады.  қақпасын допты өткізбеді. Кейін серпілген допты Месси қақпаға бағыттағанмен, қиыс кетті. Айта кетейік,  соңғы рет орындаған 10 пенальтидің (Аргентина және «Барселона» сапында) 5-еуін ғана нәтижеге айналдырыпты. Қос команда арасындағы қарымта кездесу 18 наурыз күні «Камп Ноу» стадионында өтеді.  «Манчестер сити» — «Барселона» — 1:2 (0:2) Манчестер. «Этихад» алаңы. Төреші: Феликс Брых (Германия) Голдар: Суарес 16 (0:1), Суарес 30 (0:2), Агуэро 69 (1:2). Пенальти орындай алмады: Месси 90+4 (қақпашы қайтарды). Ескерту алды: Клиши 59, Фернандо 90 – Ракитич 41, Алевс 45, Адриано 88 Алаңнан қуылды: Клиши 75 «Манчестер Сити»: Жо Харт, Пабло Сабалета, Венсан Компани, Мартин Демикелис, Гаэль Клиши, Фернандо, Джеймс Милнер, Самир Насри 62 (Фернандиньо), Давид Сильва 78 (Бакари Санья), Серхио Агуэро, Эдин Джеко 68 (Вилфрид Бони). «Барселона»: Марк-Андре тер Штеген, Даниэль Алвес 75 (Адриано), Херард Пике, Хавьер Маскерано, Хорди Альба ,Серхио Бускетс, Иван Ракитич 71 (Жереми Матье), Андрес Иниеста, Лионель Месси, Луис Суарес, Неймар 80 (Педро). 18 жылдан кейін есе қайтару  Туриндік  1997 жылы Чемпиондар лигасының финалында дортмундтық  ұтылған болатын. Бүгінде сол кезде ойнаған ойыншылар болмаса да, клубтар тарихындағы бұл ойынның маңызы жоғары болғаны сөзсіз. Италиялық клуб өз есесін қайтарды. Ойындағы есеп 14 минутта ашылды. Қонақтар қақпашысы  қателігін сәтті пайдаланған  гол авторы атанды. Алайда араға көп уақыт салмай  та алаң иелері қорғаушыларының қателігінен кейін таразы басын теңестірді. Бірінші тайм аяқталар тұста  тамаша пасын оңтайлы пайдаланған  қайта алға шығарды. Екінші таймда командалар таблодағы нәтижеге өзгеріс енгізе алған жоқ. Қос команда арасындағы қарымта кездесу 18 наурыз күні өтеді.  «Ювентус» — «Боруссия д» — 2:1 (2:1) Турин. «Ювентус» алаңы. Төреші: Антонио Лаос (Испания). Голдар: Тевес 13 (1:0), Ройс 18 (1:1), Мората 43 (2:1). Ескерту алды: Видаль 48, Перейра 79. «Ювентус»: Джанлуиджи Буффон, Штефан Лихтштайнер, Леонардо Бонуччи, Джорджио Кьеллини, Патрис Эвра ,Клаудио Маркизио, Андреа Пирло 37 (Роберто Перейра), Поль Погба, Артуро Видаль 86 (Симоне Падоин), Карлос Тевес 89 (Кингсли Коман), Альваро Мората. «Боруссия Д»: Роман Вайденфеллер, Лукаш Пищек 32 (Маттиас Гинтер), Сократис Папастатопулос 46 (Оливер Кирх), Матс Хуммельс, Марсель Шмельцер, Илкай Гюндоган, Нури Шахин, Генрих Мхитарян, Марко Ройс, Пьер-Эмерик Обамеянг, Чиро Иммобиле 76 (Якуб Блащиковски).  Оқи отырыңыз Чемпиондар лигасы. «Реал» «Баварияның» рекордын қайталады Чемпиондар лигасы. Тең есептер тіркелді (видео) Чемпиондар лигасы. «Бавария» - жеңеді, «ПСЖ» - жеңілмейді Чемпиондар лигасы. Роналду Мессиден озды 
