 «Арсенал» (Англия) – «Бавария» (Германия)  Кездесуді «канонирлер» жүйелі түрде бастаған. Жылдам алма-кезек шабуылдар жанкүйерлердің айызын бір қандырумен болды десек болады. 8 минутта айып алаңының ішінде қонақтар қорғаушысы  11 метрлік айып добын бағыттаған  30 минуттан аса  ойынды қолға ала бастады. 38 минутта  қарсы ойын ережесін бұзған  алаңнан қуылды. 11 метрлік айып добын сәтті орындай алмады. Екінші таймда мюнхендік команда өз басымдығын пайдалана бастады. 54 минутта команда капитаны қақпаға қия бағыттап есеп ашты. Кездесу аяқталар тұста Лам екінші нәтижелі пасымен көзге түсіп,  есепті 2:0-ге жеткізді.  өзіндік шеберлігімен тағы бір танылды.  «Милан» (Италия) – «Атлетико» (Испания)  Ойын алдында аздап басымдығы бар саналған  Ойынды миландықтар ширақ бастағанымен, өз нәтижелеріне қол жеткізе алмады.  шәкірттері доп ұстау басымдығы мен соққы бағыттаумен ерекшеленгенімен сәттілік жетісе қоймады. Алғашқы таймда есеп ашылмады. Ойын аяқталуға 8 минуттай қалғанда , кездесудегі жеңіс голын соғып кетті.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
