Бүгін футболдан Чемпиондар лигасының 1/8 финалындағы бірінші ойындар аяқталады. Лондондық «Арсенал» өз алаңында «Монаконы» қабылдаса, мадридтік «Атлетико» леверкузендік «Байерде» қонақта болады. «Arsenal» vs «Monaco»  Лондонда өтетін ойында алаң иелері фаворит екені сөзсіз. Соңғы ойындарында  ойыны сәтті өтуде. Команда жеңіс үшін бар күштерін салуда. Команда сапына қосылған  да өз септігін тигізуде. Ал  ойыны - тек қорғаныс. Қорғануды ғана басты назарда ұстайтын ұжым. Сәті түссе ғана шабуылға шығады. Бұл француздық клубтың өзіндік ойын жүйесі. Осы арқылы топтық кезеңнен шықты. Француз командасы бүгін ойын жүйесін өзгертіп шығады деп айту қиын. Одан өзге,  жарақат алса,  ойыннан шеттетілуіне байланысты кездесуге шықпайды.  бүгінгі мақсаты – гол өткізбей қорғану. Бірақ, «канонирлер» шабуылшылары ширақ екені мәлім. Алаң иелері жанкүйерлері де  қарсылас атанғанда бір қуанған еді. Себебі, соңғы екі маусымда  шәкірттері мюнхендік  жолығып 1/8 финалдан аса алмаған болатын. Сонымен бүгін түнгі 01:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. жеңісіне – 1,51 коэффициент, тең ойынға – 4,28 коэффициент, жеңісіне –7,5 коэффициент беріп отыр. Нақты нәтиже бойынша есеп 1:0 немесе 2:0 болып аяқталуы мүмкін деген болжамдар жасалуда. Жанкүйер қауым асыға күткен кездесуді «КТК» арнасынан тамашалай аласыздар. Ойынға неміс төрешісі Дениз Айтекин қазылық жасайды. Жалпы мәлімет бойынша әр ойында 4 сары қағаздан кем көрсетпейді екен. «Bayer» vs «Atletico»  Леверкузенде өтетін ойында қонақтар – фаворит. Неге десеңіз,  соңғы ойындарында қорғанысы сыр беріп жүр. Ал  негізгі құрамы толықтай ойынға дайын. Жарақат алған, ойыннан шеттетілген футболшылар жоқ. Бір сөзбен айтқанда,  шәкірттері шашасына шаң жұқтырмай келеді. Неміс ұжымы дәл қазіргі уақытта бабында деп айтуға келмейді. Біріншіден, клубта жарақат алған және тәртібіне байланысты жазаланған ойыншылар көп. Крузе жақында ғана жарақат алса,  жарақаттарынан толық айыққан жоқ. Ал  болса ойыннан шеттетілген. Сондықтан бүгін  сынды қосалқы құрамдағы ойыншыларды алаңға шығаратын болады. Бұл ойында қонақтар жеңіске бір табан жақын деп болжануда. Букмекерлік орталықтар «Байер» жеңісіне – 3,16 коэффициент, тең ойынға – 3,18 коэффициент, «Атлетико» жеңісіне – 2,5 коэффициент беріп отыр. Ойын Астана уақытымен сағат түнгі 01:45-те басталады.   Чемпиондар лигасы. Месси Англияда пенальти орындай алмады (видео) Чемпиондар лигасы. «Реал» «Баварияның» рекордын қайталады Чемпиондар лигасы. Тең есептер тіркелді (видео) Чемпиондар лигасы. «Бавария» - жеңеді, «ПСЖ» - жеңілмейді Чемпиондар лигасы. Роналду Мессиден озды 
