Футболдан 2014/2015 жылғы маусымдағы Чемпиондар лигасының топтық кезеңі де мәресіне жетті. Ал біз назарларыңызға ең әдемі соғылған голдар топтамасын ұсынамыз. Ең үздік голдар топтамасына 10 футболшының мергендік танытқан сәттері енген. Бірінші және екінші орыннан көрінген голдар топтық кезеңнің соңғы турында соғылыпты. Түркияда  қақпасына  («Арсенал») алыстан бағыттаған жойқын соққысы үздік саналып отыр. Екінші орыннан айып соққысынан «Базель» қақпасына соққан голы енсе, үштікті  соққан голы қорытындылап тұр. Айта кетейік, бұл жанкүйерлер таңдауы бойынша үздік саналған голдар топтамасы.   
