Чемпиондар лигасында еліміздің намысын қорғайтын қарағандылықалғашқы кездесуін жеңіспен бастады. Кәрі құрлыққа танымал беларустық «Батэны» жеңген Виктор Кумыков шәкірттері  жасады. Шын мәнінде қос команда арасындағы ойынға көптеген букмекерлік орталықтар беларустық команданың жеңісіне шүбә келтірмеген-ді. Алайда «кеншілер» командасы тек жеңіске лайық ойын өрнегін көрсетті. «Батэ» командасы азулы қарсылас екенін есте ұстаған қарағандылық команда алаңға бес қорғаушы, екі жартылай қорғаушы және үш бірдей шабуылшымен шықты. Алғашқы минуттардан-ақ беларустық команда басымдығын байқатқысы келген-ді. Бірінші қауіпті сәт ойынның 14 минутында орын алды. Қарсылас команданың сұрмергені Виталий Родионовтың соққысын тамаша қайтара білді. Ал бірінші таймның соңғы минутында Александар Мокин «Шахтер» қақпасын тағы голдан құтқарып қалды.                                                     Екінші тайм басталар тұста беларустық команда сапынан ойыншы алмасты. Кезінде Еуропаның азулы ұжымдарының сапында өнер көрсеткен Александр Глебтың орнына Максим Володко кірді. Ойын басталысымен қарсылас команда бапкерінің қателігі байқалып-ақ тұрды. Осындай оңтайлы сәтті пайдаланған «Шахтер» командасы есеп ашты.  бағыттаған соққысы «Батэ» қақпасында тулады. Осы голдан кейін Виктор Кумыков өз шәкірттеріне қорғанысты басты назарда ұстауды тапсырғандай болды. «Кеншілер» командасы сауатты қорғана білді және осы есеп еліміздің чемпиондарына жеңіс сыйлады. Енді қос команда арасындағы қарымта кездесу 23 шілде күні Қарағанды қаласында өтеді.                                                     Естеріңізде болса, «Шахтер» командасы чемпиондар лигасын екінші іріктеу кезеңінен бастаған-ды. Сонымен қатар биыл еурокубок жолында еліміздің атынан сынға түсіп жатқан командалар сапынан «Астана» командасы ғана жарыс жолын ерте аяқтаған болатын. Еуропа лигасының екінші кезеңіне өткен  18 шілде күні жарыс жолына шығады. Керекулік команда өз алаңында босниялық  қабылдаса, «Ақтөбе» қонақта норвегиялық күш сынасады. (Борисов, Беларусия) — (Қарағанды, Қазақстан) 0:1 (0:0)  Хижниченко 48 (0:1)  М. Володько 61, Родионов 88 — Симчевич 46, Порываев 79 Горбунов, Гайдучек, Юревич, Филипенко, Поляков, Алексиевич (Кривец 60), Глеб (М. Володько 46), Павлов, Сиваков, Нехайчик (Концевой 76), Родионов: Мокин, Василевич, Порываев, Джидич, Малый (Тарасов 76), Симчевич, Вичюс, Каньяс, Финонченко, Зенькович (Муртазаев 74), Хижниченко  Джон Битон (Шотландия) 16 шілде. Борисов. Городской.                                                      

writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/iI_rffg7aEk&feature","width":"450","height":"240"});
 суреттер: kff.kz Дайындаған: Өмірбек Сансызбай 
