Бүгін футболдан Чемпиондар лигасы топтық кезеңінің екінші күніндегі ойындар өтеді. Сондай-ақ, кеше ауа-райына байланысты кейінге шегерілген «Манчестер Сити» мен «Боруссия Менгенгладбах»  кездесуі де жалғасын табады. Топтық кезеңдегі бүгінгі барлық ойындар Астана уақытымен сағат түнгі 00:45-те басталады. Қазақстандық жанкүйерлер «ОҢ-ТВ» арнасынан бүгін «Н» тобындағы «Ювентус» - «Севилья» ойынын тікелей эфирде тамашалай алады. Сондай-ақ арна «Тоттенхэм» мен «Монако» арасындағы кездесудің қайталауын ұсынатын болады. Олай болса, назарларыңызға бүгінгі ойындар кестесін ұсынамыз. «С» тобы «Манчестер Сити» (Англия) - «Боруссия М» (Германия) «Е» тобы «Байер» (Германия) – ЦСКА (Ресей) «Тоттенхэм» (Англия) - «Монако» (Франция) «F» тобы «Легия» (Польша) - «Боруссия Д» (Германия) «Реал» (Испания) - «Спортинг» (Португалия) «G» тобы «Брюгге» (Бельгия) - «Лестер» (Англия) «Порту» (Португалия) - «Копенгаген» (Дания) «H» тобы «Ювентус» (Италия) - «Севилья» (Испания) «Лион» (Франция) - «Динамо З» (Хорватия) 
