 «Манчестер Сити» (Англия) - «Барселона» (Испания)  Каталондық команда ойынды өзінің «тики-такасымен» бастады. Десе де алғашқы қауіпті шабуылдар алаң иелерінің тарапынан болды.  да бірнеше баспен бағыттайтын мүмкіндігі болған. Алайда пайдалана алмады. Доп ұстау басымдығы мен шабуылды үдете түскенімен  алғашқы таймда есепті аша алмады. Екінші таймды да  командасы ширақ бастады. Ойын басталғаннан қорғанысты назарға алумен жүрген алаң иелері шабуылдауға асықпағандай сыңай танытумен болды. 53 минутта  қарсы ойын ережесін бұзып, алаңнан қуылды. Және 11 метрлік айып добы белгіленді. Бір қарағанда айып алаңынан сырт сәтте ойын ережесі бұзылғандай көрінген.  Бірақ, бас қазы Осы гол соғылғаннан кейін швециялық төреші ойынды қолынан шығарып алды десек те болады. Ойын аяқталуға санаулы минуттар қалғанда  есепті 2:0-ге жеткізді.  «Байер» (Германия) – «ПСЖ» (Франция)  шәкірттері алғашқы кездесуде-ақ ¼ финалды шешіп тастады. 3 минутта-ақ жүйелі ұйымдастырылған шабуыл өз нәтижесін берді.  есеп ашты. 39 минутта алаң иелері ойыншысы айып алаңында ереже бұзып, пенальти белгіленді.  өз мүмкіндігін мүлт жібермеді. Араға 3 минут сала швециялық футболшы дубль авторы атанды. Екінші таймда Спахич екінші сары қағазын алып, алаңнан қуылды. Нәтижесінде алаңға жаңадан кірген  төртінші допты алаң иелерінің қақпасында тулатты.  Автор: Өмірбек Сансызбай  
