Бүгін футболдан Чемпиондар лигасының 1/8 финалындағы кезекті қарымта кездесулер өтеді. «Монако» өз алаңында Лондонның «Арсеналын» қабылдаса, леверкузендік «Байер» мадридтік «Атлетикода» қонақта болады. «Арсенал» абыроймен жарысты аяқтағысы келеді  Бірінші ойында «канонирлер» ойда-жоқта өз алаңында 1:3 есебімен ұтылып қалды. Қанша шабуылдар ұйымдастырағанымен жолы болмады. Есесіне,  жолы болды. Өздеріне берілген үш мүмкіндікті де пайдалана білді. Нәтижесінде фаворит саналған  айы оңынан тумады. Лондондық клуб бүгін түнде сол есесін қайтаруға тырысары анық. Ол үшін  шәкірттеріне үш гол соғу керек. Бірақ, «Монако» өз қақпасына көп гол жібермейтін ұжымдардың қатарынан. Чемпиондар лигасының топтық кезеңінде өз қақпаларына бар болғаны бір ғана гол өткізді. Клубтың ойын жүйесіндегі негізгі мақсат – өз қақпаларына гол жібермеу. Сәті түссе ғана шабуылға шығады. Бұл француздық клубтың өзіндік ойын жүйесі. Осы арқылы топтық кезеңнен шықты. Лондондық клубтың жанкүйерлері қарсылас атанғанда бір қуанды. Себебі, соңғы екі маусымда шәкірттері мюнхендік жолығып 1/8 финалдан аса алмаған болатын. Бәлкім, «канонирлер» жанкүйерлері қалпақпен қағып алады деп болжаса керек-ті.  Бүгін ұтылмауы тиіс. Спорт сарапшыларының болжамын сараласақ, лондондық клуб жеңіске жеткенмен, ширек финалға шыға алмауы мүмкін. Сонымен бүгін түнгі 01:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. жеңісіне – 3,24 коэффициент, тең ойынға – 3,44 коэффициент, жеңісіне –2,31 коэффициент беріп отыр. Арсен Венгер, «Арсенал» клубының бас бапкері: -  Леонарду Жардим, «Монако» клубының бас бапкері: -  Айта кетейік, ағылшындық футбол ұжымдары бұл маусымдағы Чемпиондар лигасында сәтті өнер көрсетіп келе жатқан жоқ. Жозе Моуринью жаттықтыратын  жарыстан шығып қалса, де  басым түседі деп айту қиындау. топтық кезеңнен аса алмай, Еуропа лигасының 1/16 финалында жарысты аяқтады. «Атлетико» ширек финалға шығудан үмітін үзген жоқ  Өткен маусымда Чемпиондар лигасының финалына дейін жеткен мадридтік  бірінші ойында  ұтылып қалды. Бірақ, бір доп айырмасы ғана. Бұл нәтиже леверкузендік клубты келесі кезеңге алып шығады деп айту қиындау. Десе де еурокубок жолындағы үш ойындада неміс ұжымы қарсыластарына есе жіберіп көрмеген.  соңғы ойындары сәтті өтіп жүрген жоқ.  жеңілгеннен кейінгі үш ойынын да тең аяқтады. Десе де өз алаңы «Висенте Кальдеронда» мадридтік клуб оңайлықпен есе жібере бермейді. Бүгін де алаң иелері фаворит саналуда. Букмекерлік орталықтар жеңісіне – 1,79 коэффициент, тең ойынға – 3,65 коэффициент, жеңісіне – 5,04 коэффициент беріп отыр. Ойын Астана уақытымен сағат түнгі 01:45-те басталады. Жанкүйер қауым асыға күткен кездесуді «КТК» арнасынан тамашалай аласыздар. Ойынға италиялық төреші  қазылық жасайды.  Оқи отырыңыз Футболдағы ХХІ ғасырдың ең үздік покер орындаушылары (видео) "Барселона" футболшыларының жалақылары қанша? «Барселона» ойыншылары футболдан өзге қандай кәсіппен айналысады? «Реалдың» Ди Марияны сатуының бір себебі айтылды 
