Футболдан Еуропаның басты бәсекелерінің бірі – Чемпиондар лигасы мен Еуропа лигасының сыйақысы алдағы маусымнан бастап жоғарылайтын болды. Бұл туралы УЕФА бас хатшысы Джанни Инфантино хабарлап отыр. - , - деген бас хатшы.  айтуына қарағанда, сыйақы мөлшерінің жоғарғы нәтиже көрсеткен клубтарға берілуі - Еуропа клубтарының Стокгольмдегі мәжілісінде талқыланатын болады.   Оқи отырыңыз Футболдағы ХХІ ғасырдың ең үздік покер орындаушылары (видео) "Барселона" футболшыларының жалақылары қанша? Қытайлықтар футболды мектептің міндетті пәндері қатарына қоспақ 
