 «Манчестер Сити» (Англия) - «Барселона» (Испания)   командасы мен ұжымы осыған дейін жасыл алаңда бір-бірімен тоғыз кездесу өткізген екен. Соңғы ойын 2009 жылы өткен.  соққан жалғыз голының арқасында манчестерлік команда жеңіске жеткен екен. «Манчестер Сити» командасының спорттық директоры мәліметі бойынша, каталондық команданың осал тұсын табуға Ла-Лигадан келген мен ойыншылар дайын екенін жеткізуде. Ағылшын ұжымы топтық кезеңде « командаларымен бір топта бақ сынады. Және топтан екінші орынмен келесі кезеңге өтті. Соңғы ойынында «Альянс –Аренада» мюнхендік команданы тізе бүктіріп кетті. Ал соңғы кездесуін лондондық  қарсы өткізіп, 2:0 есебімен басым түсті. Месси бастаған жігіттер Чемпиондар Лигасының топтық кезеңінде командаларымен бір топта өнер көрсетті. Және топтан бірінші орынмен шықты. Десе де  1:1 есебімен бір кездесуді аяқтаса, 1:2 есебімен есе жіберіп алды. Үш күн алдын Ла-Лиганың 24-ші туры аясында  6:0 есебімен ойсырата жеңді.  командасының құрамы ойынға сақадай-сай дайын. Жарақат алған  да қатарға қосылды. Ал  ағылшындық ұжымның құрамында ойынға қатыспайтын ойыншылар бар. Оның бірі – алаңнан шеттетілген болса, екіншісі - қаңтар айының соңында жарақат алған  Есесіне алаң иелерінің қатарын  толықтырып отыр. 2010 жылы ағылшындық клубтың нағыз көшбасшысына айнала білді. Ол каталондық команданың құрамында 74 кездесу өткізіп, 4 гол соққан. Кездесу алдында футболшы өз ойымен бөлісті:  - - деді. Бүгінгі «Эмирейтс» стадионында өтетін ойын туралы футбол мамандары да өз ойларын білдіруде. Жозе Моуринью  -  Майкл Оуэн  - Сонымен бүгін түнгі 1:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. Нақты нәтиже бойынша  деген болжамдар жасалуда.  «Байер» (Германия) – «ПСЖ» (Франция)  Өз тарихтарында екі клуб бір-бірімен кездесу өткізбеген екен. Сондықтан да екі ұжымды да тартысты кездесу күтіп тұр. Леверкузендік команда «А» тобында өнер көрсетіп, екінші орынға ие болды. «Қызыл сойқандардан» 2 рет жеңіліс тапса, бір рет донецкілік «Шахтермен» тең ойнады. Қалған ойындардағы жеңістер клубты келсі кезеңге сүйреп шықты. Лоран Блан жаттықтыратын  өз тобының көшбасшысы болды.  командаларының мысын басты. Десе де топтық кезеңдег соңғы екі ойыннан 1 ғана ұпайға ие болды. «Байер» соңғы екі кездесуін де өз алаңы саналатын «Бай-Аренада» өткізіп, екеуінде де жеңіліс тапты. Германия Кубогы аясында күтпеген жерден есе жіберіп алса, бундеслигадағы маңызды кездесулердің бірі саналған  қарсы ойында да жеңіліске ұшырады.  Команда жүйелі ойынымен жанкүйерлерін қуантып келеді. Сондықтан да бүгінгі кездесудегі аздап болса да фаворит екені белгілі. Алаң иелері қатарынан жарақатына байланысты Робби Крузе мен ойыннан шеттетілген Эмре Джан кездесуге қатыспайды. Ал париждік команда қатарынан Эдинсон Кавани мен Кристофф Жалле алаңда өнер көрсетпейді.  Кездесу алдындағы командалар құрамы: Байер: Лено — Хильберт, Волльшайд, Эмер Топрак, Бениш — Рольфес, Л.Бендер, Кастро, Сэм, Сон Хен Мин — Кисслинг. ПСЖ: Сиригу — ван дер Вил, Алекс Диас, Тьяго Силва, Максвелл — Тиагу Мотта, Матюйди, Верратти — Ибрагимович, Лавесси, Лукас Моура. Бүгінгі кездесуге 38 жастағы венгрлік қазы төрелік жасайды. Естеріңізге сала кетсек, 2011 жылы леверкузендік команда мен лондондық «Челси» ойынында осы қазы басқарған болатын. Ол кездесуде неміс ұжымы жеңіске жеткен-ді.  Сонымен бүгін түнгі 1:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. Нақты нәтиже бойынша  деген болжамдар жасалуда. Кездесудің жазба нұсқасын түнгі 03:00-де «КТК» арнасынан тамашалай аласыздар! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
