«А» тобы   «Манчестер Юнайтед» (Англия) 4 – 2 «Байер» (Германия) Алаң иелері алғашқы минуттардан-ақ шабуылда өнер көрсетенін дәлелдейтіндей шабуылдармен бастады. Леверкузендік команда да қарымта шабуылда бой көрсетумен болды. 22 минутта шабуылдың ұшын шығарған манукуниандық команда кездесудегі есепті ашты. Сол қанаттан Негізгі құрамда алаңға шыққан өзінің шеберлігімен көзге түсе білді. Екінші таймда қонақтар қорғаушыларының қателігінен кейін Есесіне араға бірнеше минут сала 59 минутта оң қанаттан  71 минутта  79 минутта кездесуде нәтижелі пастарымен ерекшеле өнер көрсетіп жүрген  88 минутта леверкузендік команданың сапында мақтауға тұрарлық ойынымен көзге түсіп келген . Алайда арада минут өтпей ван Перси ашық қақпаны дәл көздей алмады. Осылайша бас бапкер Дэвид Мойес Чемпиондар Лигасындағы алғашқы кездесуін жеңіспен бастады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/4bPXbLR3w5U","width":"450","height":"338"});
 «Реал Сосьедад» (Испания) 0 - 2 «Шахтер» (Украина)  Чемпиондар Лигасының плей-офф кезеңінде француздың "Лионын" сүріндірген сан-себастияндық "Реал Сосьедад" донецкінің "Шахтерынан" айлаларын асыра алмады. Кездесудің алғашқы таймында есеп ашылмағанмен, екінші таймда  «В» тобы  «Галатасарай» (Түркия) 1 — 6 «Реал» (Испания) Түркиялық команда өз алаңында желпініп өнер көрсетуіне мүмкіндік бермеді. Негізгі құрамда алаңға шыққан  Қақпа маңындағы қарбаласқан сәтте Кездесуде қонақтарды алға шығарған  болды. Екінші таймда   «Копенгаген» (Дания) 1 – 1 «Ювентус» (Италия)   баптайтын туриндікАлғаш болып алаң иелері есеп ашты. 14 минутта  голға айналдыра білді. Ал қонақтар бұл голға тек 54 минутта ғана жауап қайтарды. Есепті теңестірген -  Кездесудегі басымдықты ұстаған италяндықтар жеңісті жұлып әкете алмады. Андреа Пирлоның асырған бұрыштама доптарының бірі де нәтижеге айнала алмады. Осылайша Чемпиондар Лигасының топтық кезеңіндегі алғашқы күнгі нәтижелердің ішінде  «С» тобы   "Да Луж" стадионында португалдық клуб 4-ші минутта-ақ есеп ашты.  30 минутта Луизау екінші голды қонақтар қақпасында тулатты. Осы есеп кездесу соңына дейін сақталып, "Бенфика" маңызды 3 ұпайына қол жеткізді.  «Олимпиакос» (Грекия) 1 - 4 «ПСЖ» (Франция)  Алғашқы минуттарда алаң иелері "ПСЖ" қақпасын торумен болды. Бірнеше қауіпті соққылар бағыттап көрді. Бірі қақпа бағанынан, бірі қақпа маңдайшасынан қайтты. Кездесуде бірінші болып париждік команда есеп ашты. Максвеллдың берген пасын сәтті пайдаланған  Алайда араға бірнеше минут сала алаң иелері таразы басын теңестірді. Екінші таймда алаңға желпініп шыққан қонақтар бұрыштамадан асырған доптарды баспен бағыттаған  қақпа төрінен бір-ақ шығарды. Осылайша кездесуге нүкте қойды. Қонақтардың бұдан да үлкен есеп айырмасымен жеңуіне мүмкіндіктері болды. Сондай бір мүмкіндік,   «D» тобы  «Виктория Пльзень» (Чехия) 0 – 3 «Манчестер Сити» (Англия) Алғашқы таймда алаң иелері ағылшынның азулы командасымен тең нәтиже көрсетіп шықты. Алайда екінші таймда "Манчестер сити" өзінің мықтылығын танытты. Бар-жоғы  Гол авторлары -   «Бавария» (Германия) – «ЦСКА» (Ресей)  Мәскеулік "ЦСКА" мюнхендік "Баварияға" қарсы кездесуде қауқар таныта алмады. Алғашқы минуттардан атой салған  Қақпадан 25 метрдей қашықтықтан соққы бағыттаған  таблодағы көрсеткішті өзгертті. 42 минутта  Және есепті 2:0-ге жеткізді. 68 минутта  тағы да нәтижелі пасымен көзге түсті. Австриялық футболшының асырған пасын  сәтті пайдаланып кездесудегі есепке нүкте қойды.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/wOymFHJvVpE","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
