Жаңа ғана Швецарияның Ньон қаласында футболдан Еуропаның басты бәсекелерінің бірі – Чемпиондар лигасының жеребесі тартылды. Нәтижесінде 1/8 финалда кездесетін командалар анықталды. «ПСЖ» (Франция) - «Челси» (Англия) «Манчестер Сити» (Англия) - «Барселона» (Испания) «Байер» (Германия) - «Атлетико Мадрид» (Испания) «Ювентус» (Италия) - «Боруссия дортмунд» (Германия) «Шальке – 04» (Германия) - «Реал Мадрид» (Испания) «Шахтер Донецк» (Украина) - «Бавария» (Германия) «Арсенал» (Англия) - «Монако» (Франция) «Базель» (Швейцария) - «Порту» (Португалия) 2014/2015 жылғы маусымдағы Чемпиондар лигасының 1/8 финалының бірінші кездесулері 17-18 ақпан мен 24-25 ақпанда өтсе, қарымта ойындары 10-11 наурыз бен 17-18 наурыз күндері өтеді. Ал финал болса Берлиндегі Олимпиадалық стадионда өтеді.  
