Футболдан Еуропаның басты бәсекесі саналатын Чемпиондар лигасының жеребесі тартылды. Швейцарияның Ньон қаласында өткен салтанатты шарада 1/8 финалда кездесетін командалар белгілі болды. Жеребе қорытындысы бойынша "Манчестер Юнайтед" – ПСЖ, "Ливерпуль" – "Бавария", "Атлетико Мадрид" пен "Ювентус" клубтары арасындағы ойындар тартысты болары сөзсіз. 1/8 финалда кездесетін командалар: "Шальке" (Германия) – "Манчестер Сити"  (Англия)"Атлетико" (Испания) – "Ювентус" (Италия)"Манчестер Юнайтед" (Англия) – ПСЖ (Франция)"Тоттенхэм" (Англия) – "Боруссия д" (Германия)"Лион" (Франция) – "Барселона" (Испания)"Рома" (Италия) – "Порту" (Португалия)"Аякс" (Нидерланд) – "Реал Мадрид" (Испания)"Ливерпуль" (Англия) – "Бавария" (Германия) Плей-офф кезеңіндегі алғашқы ойындары 12/13 және 19/20 ақпанда, қарымта ойындар 5/6 және 12/13 наурызда өтеді. 
