Лондондық "Челси" өз алаңында "Ньюкасл" командасын 2:0 есебімен жеңіп, қайтадан Англия чемпионатының көшін бастады. Кездесудің 22-минутында пенальтиден Эден Азар есеп ашты. Ал бірінші таймның аяғында соғылған голдың авторы Торрес болды. Үш ойында 9 ұпай жинаған "көктер" енді Англия чемпионатының бірінші орнында.Екінші орынға "Вест Хэм Юнайтед" 3:0 есебімен ойсырата жеңген "Суонси" Сити" тұрақтады. Ол екі ойында 6 ұпайға қол жеткізді. Басқа ойындардың нәтижелері: "Суонси Сити" - "Вест Хэм Юнайтед" - 3:0 "Астон Вилла" - "Эвертон" - 1:3 "Манчестер Юнайтед" - "Фулхэм" - 3:2 "Норвич Сити" - "Куинз Парк Рейнджерс" - 1:1 "Саутгемптон" - "Уиган Атлетик" - 0:2 "Тоттенхэм Хотспур" - "Вест Бромвич Альбион" - 1:1 "Манчестер сити" - "Ливерпуль" - 2:2 "Арсенал" - "Стоук" - 0:0   
