 Виктор Кумыков шәкірттері «Скендербеуді» айналып өтсе, Чемпиондар лигасының плей-офф кезеңіне шығады. Егер плей-оффта ұтылып жатса да, қазақ футболының тарихында жаңа бет ашылары сөзсіз. Өйткені, Еуропа лигасының топтық кезеңіне жолдама алады. Мұндай мүмкіндікті қос ұжым да жібермеуге тырысары хақ.  -  – деді албан чемпиондарының бас бапкері Мирель Йос. Ал Виктор Кумыков те шәкірттерінің кездесуге дайын екендіктерін мәлімдеді:  -  Көптеген букмекерлік орталықтар «Шахтерды» кездесудегі фаворит санауда. «Кеншілер» командасының жеңісіне 1.56, тең ойынға 3.83, ал «Скендербеу» жеңісіне 6.06 коэфициент беруде. Сонымен қатар 4000-нан астам қарағандылық жанкүйерлер 20 автобуспен Астанаға жол тартып, сүйікті командасына қолдау көрсетпек. Жерлестерімізге сәттілік тілейміз! «Шахтер» мен «Скендербеу» арасындағы кездесу Астана уақытымен сағат 19:00-де басталады. «Қазақстан» және жақында ғана жаңадан ашылған «KazSport» арналарынан кездесуді тамашалай аласыздар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай Сурет: shahter.kz 
