Футболдан Чемпиондар лигасының 1/8 финалындағы екінші күнге жоспарланған ойындар аяқталды. Мадридтік «Реал» түзде «Шалькеден» басым түссе, Швейцарияда «Базель» «Портумен» тең тарқасты. Роналду Мессиге жақындай түсті  Гельзенкирхенде жергілікті  екі доп басымдығымен жеңді. Бірінші таймда  есеп ашса, екінші таймда дәл осы португалдық ойыншы екінші голдың соғылуына жағдай жасады.  тамаша пасын сәтті пайдаланып, нәтижені еселеді. Өз кезегінде  жаттықтыратын команда да аянып қалған жоқ. Өткен маусымдағыдай ойсырай жеңілуге мүмкіндік бермеді. Бір рет  қорғаған қақпаны маңдайшасы құтқарып қалды. Бірақ, фаворит – фаворит екенін дәлелдеді.  Чемпиондар лигасындағы 73-ші голын соқты. Нәтижесінде  жақындай түсті. Енді араларын екі гол ғана бөліп тұр. Екі команда арасындағы қарымта кездесу 10 наурыз күні  стадионында өтеді. Сонымен қатар, мадридтік клуб Чемпиондар лигасындағы оныншы ойынында қатарынан жеңіске жетіп отыр. Бұған дейін бұл межені мюнхендік  бағындырған еді.  Тең қарсыластар тең тарқасты  Швейцарияда  тең ойнады. Командалар бір-бір доптан алмасты. Алаң иелері сапынан гол соқса, португалдық команда қатарынан  пенальтиді сәтті орындады. Кездесуде қонақтар алаң иелеріне айтарлықтай қысым түсіре білді. Жеңіске жетуіне де мүмкіндіктері көп болды. Тек  ойыншылары тең нәтижені сақтап қала білді.  Қос команда арасындағы қарымта ойын 10 наурыз күні өтеді. Ширек финал жолдамасы сол ойында шешілетін болады. Оқи отырыңыз Чемпиондар лигасы. Тең есептер тіркелді (видео) Чемпиондар лигасы. «Бавария» - жеңеді, «ПСЖ» - жеңілмейді Чемпиондар лигасы. Роналду Мессиден озды 
