«D» тобы  «ЦСКА» (Ресей) 3–2 «Виктория Пльзень» (Чехия) Санкт-Петербургте. Алаң иелері алғашқы минуттарда сылбыр қимылдады. Нәтижесінде 4 минутта чех командасы есеп ашып кетті. «Армияшылар» 15 минуттан аса есін жинай бастады. Оған дейін бастаған жігіттер бірнеше қауіпті шабуылдар жасады. Бірақ мүмкіндіктерін пайдалана алмады. 19 минутта кездесудің үздік футболшыларының бірі  есепті теңестірді. Араға 10 минут сала есепте «ЦСКА»-ны алға шығарды. 78 минутта чех командасының қақпашысы тақыр жерден қателесті. Нәтижесінде 3-ші доп қақпаларында тулады. Төреші қосқан қосымша уақытта қонақтар сапынан Игорь Акинфеевтың қателігін сәтті пайдаланып кездесудегі есепті қысқартты.  «Манчестер Сити» (Англия) 1 – 3 «Бавария» (Германия)  командасы өз алаңында мюнхендік командаға қауқар таныта алмады.  бабында екенін байқатты. 7 минутта алыстан бағыттаған соққысын  қайтара алмады. Доп қақпа торында тулады. 56 минутта тамаша пасынан кейінқақпашымен бірге-бір шығып, есепті еселеді. Араға 4 минут сала есепті 0:3-ке жеткізді. Және осы уақытқа дейін алаң иелері қонақтардың қақпасына жалғыз ғана дәл соққы бағыттаған-ды. 79 минутта есепті қысқартты. Артынша  Алайда кейінгі қалған уақытта манчестерлік команданың нәтижені жақсартуға шамалары жетпеді.  «А» тобы  «Шахтер» (Украина) 1 –1 «Манчестер Юнайтед» (Англия) «Донбасс-Аренада» өткен кездесу бірсыдырғы өтті. Нәтижесінде алғаш болып, 66 минутта  Ол осы жарыс жолында Осыған дейін бұл рекорд испандық футболшы (144 кездесу). Үшінші орында  (140 кезедсу).  осыған дейін «қызыл сойқандар сапында  екен. Оның 29-ын Чемпиондар Лигасының кездесулерінде соққан.  «Байер» (Германия) 2 –1 «Реал Сосьедад» (Испания)  Леверкузендік команда өз алаңында «Реал Сосьедадтан соңғы минутта жеңісті жұлып алды. Осыған дейін еурокубоктарда ойнап келе жатқан алаң иелері кездесудің соңына дейін тартыс жүргізе білді. Соның арқасында  3 ұпайды еншілеріне жазды.  «В» тобы  «Реал Мадрид» (Испания) 4–0 «Копенгаген» (Дания) баптайтын «корольдік клуб» өз алаңында  еш кедергісіз жеңді. Кездесу алдындағы мамандардың болжамы шындыққа айналды.  өте жоғары деңгейде ойын өрнегін көрсетті. Және аталған екі футболшы . Кездесуде  аздап жарақат алып қалды. Бірақ ойынды жалғастыруға шамасы жетті. Осылайша «Реал» екі кездесу нәтижесі бойынша Оның жартысы еншісінде.  «Ювентус» (Италия) 2 – 2 «Галатасарай» (Түркия)  Чемпиондар Лигасының бүгінгі кештегі аса тартысты кездесуі  өтті. . Алғаш болып  қорғаушылардың қателігін сәтті пайдаланып кездесудегі нәтижені өзгертті. пенальтиден есепті теңестірсе, «Ювентусты» алға шығарып кетті. Артынша допты ортадан бастаған  таразы басын қайта теңестірді. Бұл жолы да тамаша пас шығарып берді. Буффон бұл сәтте дәрменсіз болатын. Осылайша   «С» тобы  «ПСЖ» (Франция) 3 – 0 «Бенфика» (Португалия) Париждік команда кездесу тағдырын 30 минутта-ақ шешіп қойғандай болды.  көзге түсуінің арқасында алаң иелері екінші жеңіс тойын тойлады.  «Андерлехт» (Бельгия) 0 – 3 «Олимпиакос» (Грекия)  сырт алаңда 3 ұпай еншіледі. «Андерлехтте» қонақта болған команда алаң иелерінің қақпасына жауапсыз 3 бірдей допты тоғытты. 3 голды да атанды.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай Сурет: vk.com, sports-lx.net, sports.ru 
