Футболдан 2014/2015 жылғы маусымдағы Чемпиондар лигасының топтық кезеңі мәресіне жетті. Назарларыңызға ойындардың нәтижелерін ұсынамыз. «Е» тобы  Соңғы ойындарға дейін сырын сақтаған топта ақыры о баста фаворит саналған клубтар топ жарды.  сөзсіз мықтылығын мойындатса, римдік  өз алаңында ұтылды.  Ресейлік жанкүйерлер бүгін мәскеулік  тілеуін тілеген еді. Бірақ, ресейлік клубқа еурокубок ойындарын жалғастыру бұйырмады.  ойсырай ұтылғанмен,  өз алаңында ағылшындық клубты жеңгенде ғана  Еуропа лигасына жолдама алып қалар еді.  Римдегі ойында бастаған жігіттер  ұтылып қалды. Алаң иелері үшін 0:0 есебі тиімді еді. Өкінішке орай, екінші таймда гол соғып, командасын сан соқтырып кетті. Енді  Еуропа лигасының плей-офф кезеңінде өнер көрсететін болады.   «F» тобы  Каталондық  Чемпиондар лигасында сегізінші маусым қатарынан бірінші орынмен топтық кезеңді аяқтады. екінші орынды қанағат тұтса,  Еуропа лигасына жолдама алды.  Бұл топтағы тартысты кездесу  стадионында өтті. Жанкүйерлер назарын аударған ойында каталондық клуб 3:1 есебімен жеңіске жетті. Бірінші болып  бұрынғы командасына гол соққанымен, артынша  Чемпиондар лигасындағы 75-ші голын тіркеді. Бірінші тайм аяқталар тұста  белсенсе,  те алаңнан гол соқпай қайтпады.  Еуропа лигасына берілер жолдама үшін Амстердамда өткен ойында  кипрлік  командасын оңай жеңді. Есеп 4:0.   «G» тобы  Бұл топтың басты фавориті лондондық  топтағы соңғы ойында да сүрінген жоқ. Лиссабондық  Еуропа лигасына түссе, гельзенкирхендік  Словенияда  жеңіп екінші жолдамаға ие болды.  өз елінің командасын жарыс жолынан шығарды. Лиссабондық  Лондоннан ұпайсыз қайтып, Чемпиондар лигасымен қош айтысты. Ойында  сапынан  гол соқса, қонақтар қатарынан  белсенді.  2012 жылы лондондық  Чемпиондар лигасында жеңіске жеткізген  гельзенкирхендік 1/8 финалға алып шықты. Түзде  өткен ойында неміс ұжымына жеңіс сыйлаған голды 61 минутта  соқты.   «Н» тобы  Бұл топта тек Еуропа лигасына жолдама алған команда ғана анықталды. Чемпиондар лигасының екі жолдамасының тағдыры осыған дейін шешіліп үлгерген еді.  «Н» тобында  сөзсіз көш бастады. Соңғы турда донецкілік  қабылдаған команда жеңіліп тұрып, соңғы минутта ғана тең есепке қол жеткізе білді.  Чемпиондар лигасының іріктеу кезеңінде неапольдық  жеңіп топтық кезеңге өткен бильбаолық  сәтті ойынымен көзге түсе алмады. Нәтижесінде соңғы ойында беларустық  командасын жеңіп, Еуропа лигасында ойнауға мүмкіндік алды. Естеріңізге сала кетсек, кеше Чемпиондар лигасының 4 тобының ойындары өтіп, 1/8 финал мен Еуропа лигасына шыққан командалар анықталған еді. Енді   Сонымен, Еуропаның басты бәсекесінің топтық кезеңі де аяқталды. Ең үздік сұрмергендер көшін донецкілік  бразилиялық шабуылшысы  бастап тұр. Оның еншісінде 9 гол бар. Украиналық клуб жарысты жалғастыратынын ескеретін болсақ, шабуылшының әлі де бұл нәтижесін жақсартуға мүмкіндігі бар. Екінші орында  тұр. Ол 8 гол соққан екен. Сонымен қатар, аргентиналық сұрмерген әр ойын сойын өз рекордын (Чемпиондар лигасы тарихындағы үздік сұрмерген) жаңартып келеді. Үштікті  командасының ойыншысы  6 голмен қорытындылап тұр. Ал  болса 5 голмен 8-ші орынға жайғасқан. Қазіргі таңда португалиялық сұрмерген Чемпиондар лигасы тарихында 72 гол соққан. Бастысы -  арасындағы үздік рекордқа талас бұл маусыммен тоқтап қалмасы анық.  
