 Топтық кездесудің ең көрікті ойыны мадридтік «Реал» мен туриндік «Ювентус» арасында болды. «Сантяго Бернабеу» стадионында ине шаншар орын қалмаған кездесуде "корольдік клуб" өзіне қажетті ұпайға иелік ете алды.  Астана уақытымен сағат 22-00-де басталған "ЦСКА" – «Манчестер Сити» ойыны нағыз той-дүрмекке толы болды десек қателеспейміз. Мәскеулік ойыншылар соңғы минуттарға дейін толласыз шабуылдарын жасап көргенмен, жеңіске бастар тура жолды таба алмады.   А тобы «Манчестер Юнайтед» (Англия) – «Реал Сосьедад» (Испания) - 1-0  «Байер» (Германия) – «Шахтер» (Украина) - 4-0 B тобы «Реал» (Испания) – «Ювентус» (Италия) - 2-1 «Галатасарай» (Түркия) – «Копенгаген» (Дания) - 3-1 C тобы «Андерлехт» (Бельгия) – ПСЖ (Франция) - 0-5 «Бенфика» (Португалия) – «Олимпиакос» (Грекия) - 1-1 D тобы ЦСКА (Ресей) – «Манчестер Сити» (Англия) – 1-2 «Бавария» (Германия) – «Виктория» (Чехия) - 5-0   
