Лионель Месси Чемпиондар лигасы тарихындағы ең үздік сұрмерген атанса, Серхио Агуэро «Манчестер Ситиді» қиын-қыстау кезеңнен бір құтқарды. Назарларыңызға осы және өзге де қызықты ойындардың нәтижелеріне шолуды ұсынамыз. Тотти өз рекордын жаңартты  Мәскеулік команда аутсайдер саналғанмен, Чемпиондар лигасындағы соңғы екі ойынында жанкүйерлерін қуантып отыр. Римдік  қабылдаған команда 1:1 есебімен тең ойнады. Бірінші болып қонақтар есеп ашқанмен, алаң иелері соңғы минутта қарсыластарының сағын сындырып кетті. Нәтижесінде «Е» тобындағы бір жолдамаға тартыс қыза түсті. Сонымен қатар, бұл ойында римдіктер қатарынан белсенген  Чемпиондар лигасы тарихында гол соққан ең егде ойыншы рекордын жаңарта түсті. Енді италиялық футболшыға жазылған нәтиже – 38 жас 59 күн.  Агуэро «Манчестер Ситиді» алға сүйреді  Ресейлік футбол жанкүйерлерінің өкінішіне орай мюнхендік  жеңіліс тапты.  шәкірттері үшін аса маңызды ойын болмаса да, немістер нашар ойнаған жоқ. Тек  алаңнан қуылуы команда ұстанған жүйеге әсер еткені анық . Бірінші болып гол жіберіп, кейіннен команда есепте алға шыққан-ды. Бірақ,  секілді соңғы минуттарда  қарсыластарын сан соқтырып кетті. Бұл ойында алаң иелері сапынан  хет-трик орындады. Ол Чемпиондар лигасы тарихында  қақпасына үш гол соққан екінші ойыншы. Осыған дейін неміс ұжымына 2002 жылы  сапында ойнаған  ғана үш гол соққан екен. Кейіннен бұл ойыншының өзі мюнхендік клуб құрамында ойнаған.   «Порту» топтан шығу мәселесін шешті  Чемпиондар лигасының топтық кезеңіне шыққан беларустық  соңғы үш ойында өз қақпаларына 15 гол өткізді. Бесінші турда өз алаңында  қабыдаған ұжым 0:3 есебімен есе жіберді. Нәтижесінде «Н» тобындағы екі жолдама иегері анықталды. Оның бірі –  болса, екіншісі – .  «Атлетик» Еуропа лигасында ойнағысы келеді  Осыған дейін белсенбей келген бильбаолық  бесінші турда белсенді. Львовта  қонақта болған команда 0:1 есебімен жеңіске жетіп, үш ұпайды еншілеп қайтты. Енді соңғы ойында  Испанияда  командасынан басым түсіп, тіпті тең ойнаса да жеткілікті. Еуропа лигасының плей-офф кезеңіне жолдама алатын болады.   «Челси» бар қаһарын төкті   бұрын жаттықтырған командасына қарсы ойлаған жүйесі жүзеге аспады.  жоспары жүзеге асты. Гельзенкирхенде «ақсүйектер» ірі есеппен жеңіске жетті. Ойынның бірінші минутында команда капитаны  есеп ашса, кейіннен  белсенді. Ал бір голды өз қақпасына соғып алды. Қорытындысында лондондық команда плей-офф кезеңіне жолдама алды. Тағы бір айта кететіні кот д’ ивуарлық ойыншы  еурокубок ойындарындағы 50-ші голын соқты.  Лиссабонда жарық сөніп қалды...  Лиссабондағы  арасындағы ойын өзге ойындардан кеш аяқталды. Бірінші таймнан кейін алаңдағы жарықтың сөнуі – ойынды біраз уақытқа кешеуілдетті. 3:1 есебімен жеңіске жеткен алаң иелері плей-офф жолдамасын иеленуге нықтап қадам жасай білді.   Ибрагимович қайта оралды, гол соқты  Өз алаңында  үш ұпайды сарапқа салған  жеңіс тойын тойлады. Сонымен қатар, бұл ойынға көптен бері жарақатына байланысты алаңға шыға алмай жүрген  қатысты. Қатысып қана қоймай, кездесудегі маңызды голды соға да білді. Еуропа лигасына жолдаманы  соңғы турда өзара сарапқа салмақ.  Месси – Чемпиондар лигасының үздік сұрмергені!   командасына қарсы ойында хет-трик авторы атанды. Соның арқасында әйгілі Рауль рекордын артқа қалдырып, Чемпиондар лигасы тарихында үздік сұрмерген атағына ие болды. Ал  болса  сапындағы алғашқы ресми голын соқты.    
