 «Манчестер Юнайтед» 1 – 1 «Бавария»  Алаң иелерінің белсенділігі алғашқы минуттардан байқала қойған жоқ. Тіпті доп ұстау басымдығына да ұмтылмады. Тек алға асырылған пастар мен стандартты жағдайларға үміт артумен кездесуді аяқтады. Алғаш болып  Дегенмен ол сәтте  өз орнынан табыла білді. 40 минутта  асырған пасын өз ырқына тамаша көндіре білген  есеп ашуға зор мүмкіндік алған-ды. Алайда  бойынан асыра тастаймын деген ойы нәтиже бермеді. Екінші таймның басында клубтар ойын көркін қыздыра түсті.  Толассыз шабуылын толастатпаған » таразы басын теңестіруге 10 минуттан кейін ғана мүмкіндік алды. Алаңға жаңадан кірген Неміс футболшысы есепті теңестіріп кетті. Гол авторы ойынның соңғы минутында  қарсы ойын ережесін бұзып, алаңнан қуылды. Енді келесі кездесуге командаласы  екеуі қатыспайтын болады. Расында да көптеген футбол жанкүйерлері бұл кездесуде мюнхендік ұжым жеңіске сөзсіз жетеді деп ойлаған еді. Десе де манкуниандық ұжым мінез танытты. ағылшындық клубтарға жолы бола бермейтін  енді жауапты кездесуді күтетін болады.  «Барселона» 1 – 1 «Атлетико»  Каталондық команда Ла-Лиганың өткен турында Виктор Вальдестен айырылса, бұл жолы қорғаушы  қатардан шығып қалды. Бұл ойыншы да « бұл маусымда көмектесе алмауы мүмкін. Ыңғайсыз жығылған футболшының жарақаты туралы ақпарат алдағы уақытта белгілі болмақ. Еуродада 500-ші кездесуін өткізген  Ла-Лигадағы да басты қарсыласы  жеңе алмады. Қақпашы  жоқтығы да сезілген сәттер байқалды. Қақпашы  бірнеше рет өрескел қателікке бой алдырды. Дегенмен қонақтар «кешіре» білді. Сонымен қатар қарсыластар шабуылшысы да жарақат алып, ойынды соңына дейін аяқтай алмады.  Сонымен кездесудегі есеп 56 минутта ашылды.  орнынан кірген алыстан қия теуіп бағыттаған соққысы алаң иелерінің қақпасы төрінен табылды. Бәлкім, бұл маусымдағы  голдың бірі десек те болатын шығар. Ал таразы басы 71 минутта қайта теңесті. Сонымен қос ұжымның соңғы төртінші кездесулерінде тең есеп тіркелді.   Автор: Өмірбек Сансызбай  
