 Осы аптаның ең үздік ойыншысы болып Францияның "ПСЖ" командасындағы шабуылшысы Златан Ибрагимович танылған. Аталған ойыншы Бельгияның «Андерлехт» командасына толассыз төрт гол соққан болатын. Мамандар швед жұлдызының ойынына 10 деген баға қойса, жанкүйерлер қауымы – 9.6.  Фрейзер Форстер («Селтик») - Грегори ван дер Виль (ПСЖ), Гари Кэхилл («Челси»), Матс Хуммельс («Боруссия»), Давид Алаба («Бавария») – Уэсли Снейдер («Галатасарай»), Риккардо Монтоливо («Милан»), Франк Рибери («Бавария») – Штефан Кисслинг («Байер»), Златан Ибрагимович (ПСЖ), Серхио Агуэро («Манчестер Сити»).   
