 «D» тобы  «ЦСКА» (Ресей) – «Манчестер Сити» (Англия) Бұл топты мюнхендік бастап келеді. Ал ресейлік пен ағылшындық ұжымдар да 3 ұпайдан бар. Сондықтан бүгінгі кездесу қос команда үшін де аса маңызды. Алайда  командасының жеңісті «ЦСКА»-ға ұстата салмасы анық. Мәскеулік команданың құрамында бірнеше футболшы алаңға шыға алмайды. Олар: . Мұндай жетіспеушілік қонақтар сапынан да табылады. «Манчестер Ситиден»  негізгі құрамда кездесуге қатыса алмайды. Футбол мамандары бұл кездесуде  деп отыр. «Бавария» (Германия) – «Виктория Пльзен» (Чехия)  «Бавария» бабында тұр. Өткен маусыда «Батэге» есе жібергендей қателікке бой алдыруы бұл кездесуде мүмкін еместей. Мүмкін де емес. Егер чех командасы жеңіске жетеді деп ойлағандар үшін бір айта кететін жайт, букмекерлік орталықтар «Викторияға» 24 коэфициенттен жоғары беріп отыр.  Сонымен қатар  болған кездесуде бірнеше футболшысын қатарларынан шығарып алды. Олар:  Соңғы екеуі ойнауы да мүмкін. Ал «Манчестер Ситиге» қарсы кездесуде қызыл қағаз алуына байланысты бұл кездесуге қатыспайды. Чех командасы сапынан қорғаушы  жарақатына байланысты командасына көмектесе алмайды. Кездесу алдындағы командалардың шығуы мүмкін құрамы: Бавария: Нойер — Контенто, Алаба, ван Буйтен, Кирхгофф — Лам, Швайнштайгер, Роббен, Мюллер, Гетце — Манджукич. Виктория: Козачик — Ржезник, Прохазка, Губник, Коваржик — Райторал, Хорват, Коларж, Петржела, Горшавик — Бакош. «А» тобы  «Байер» (Германия) – «Шахтер» (Украина) Леверкузендік команда өз алаңында шабуыл шебінде ойнауды басты назарда ұстауы анық. Ал бұл жүйені алаң иелері ұстанар болса, опық жеп қалуы да ғажап емес. Өйткеніқарымта шабуылда қарсыластың осал тұсын дәл тауып, дегеніне жете алатын футбол ұжымы. Мұны алғаш  қарсы кездесуінен айқын аңғаруға болады. Осы уақытқа дейін екі команда бір-бірімен жолықпаған екен. Сонымен қатар бүгін алаң иелерінің сапынан команданың көшбасшысы  жарақатына байланысты кездесуге қатыса алмайды. Есесіне  негізгі құрамға қайта оралып отыр. Кездесу алдындағы командалардың шығуы мүмкін құрамы: Байер: Лено — Донати, Волльшайд, Топрак, Бениш — Кастро, Райнартц, Рольфес — Сон Хен Мин, Кисслинг, Сэм. Шахтер: Пятов — Срна, Кучер, Ракицкий, Шевчук — Хюбшманн, Фернандо — Тайсон, Алекс Тейшейра, Дуглас Коста — Луис Адриано. «Манчестер Юнайтед» (Англия) – «Реал Сосьедад» (Испания)  Қос ұжым өз тарихтарында бір-бірімен әлі кездеспеген екен. Ал «Қызыл сойқандардың» бұл маусымдағы нәтижесі де жанкүйерлерінің көңілінен шықпай келеді. Бас бапкер   командасының бас-аяғын әлі жасақтай алмай келе жатқандай. Ал көптеген футбол мамандары мен букмекерлік орталықтар манчестерлік команданың жеңіске жететініне сеніммен қарауда. Есеп 2:0 болып, алаң иелерінің пайдасына шешіледі деп отыр. «В» тобы  «Реал» (Испания) – «Ювентус» (Италия) Бұл кездесуде мадридтік клубтың басымдығы байқалуы әбден мүмкін. Өйткені екен. Тек екі рет қана мадридтік дербиде жеңілген. Сонымен қатар Ла-Лиганың соңғы турында  басымдығын танытты. Ал  Сонымен қатар, алдыңғы екі кездесуде де тең нәтижемен шектелді. Сондықтан бүгінгі кездесуде ұпай командаға ауадай қажет. Ал тағы бір жайт,  Туриндік команданың бас бапкері  деп отыр. Сонымен қатар, «Сантьяго Бернабеуде» болатын кездесуге алаң иелерінің сапынан   қатыспаса, қонақтар қатарынан командасына көмектесе алмайды.  Қорғаушы қазіргі уақытта жарақатынан толықтай айығып шықты.  «Галатасарай» (Түркия) – «Копенгаген» (Дания)  Түркиялық клуб алғашқы кездесуінде  ойсырай жеңілді. Осындан кейін бас бапкер қызметінен кетті. Орнына келді. Туринде «Ювентуспен» болған кездесуде тең нәтижеге қол жеткізді. Енді өз алаңында аянып қалмасы анық. Көптеген футбол мамандары мен букмекерлік орталықтар  деп отыр. «С» тобы  «Андерлехт» (Бельгия) – «ПСЖ» (Франция) Париждік команда дәл қазрігі уақытта нағыз бабына толысқан.керемет гол соғудың шеберлеріне айналып үлгерді. Бүгінгі кездесуде де қонақтар ұпай жоғалтады деу мүмкін еместей. Бельгиялық команда ішкі біріншілігінің өзінде 5-ші сатыда келеді. Әзірге Чемпиондар Лигасының топтық кезеңінде де гол соғып көзге түспеді. Кездесу алдындағы командалардың шығуы мүмкін құрамы: Андерлехт: Камински — Жийе, Мангулу, Куйяте, Нсакала — Миливоевич, Клештан — Бруно, Праэт, М.Суарес — Митрович. ПСЖ: Сиригу — ван дер Вил, Алекс Диас, Маркиньос, Максвелл — Верратти, Тиагу Мотта, Матюйди — Кавани, Лавесси, Ибрагимович. «Бенфика» (Португалия) – «Олимпиакос» (Грекия)  Қос ұжымның еншілерінде де 3 ұпайдан бар. Екінші орын үшін талас жүргізетін болады. . Бұл мамандарының пікірі. Португалдық команда сапында жарақат алған бірнеше футболшылар бар. Олар: . Ал қонақтар қатарынан барлық ойыншылар кездесуге дайын.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
