Орыс поэзиясының жарық күні Пушкин «Мен әр күз сайын қайта гүлдеймін» десе де, көптеген адамдар үшін бұл шақ — эмоционалдық құлдырау уақыты. Әр адам үшін күздік күйзелістен шығудың өзіндік амал-тәсілі бар. Сенімді әдісіңіз көмектеспеген жағдайда белгілі жазушы Антон Павлович Чеховтың кеңестерін ескере жүріңіз. Астарында мысқыл жатқан кеңестер көңіліңізді лезде көтереріне сенімдіміз. 1. Мысықтармен сөйлесіңіз. 2. Дұрыс таңдау жасай біліңіз.  3. Қажетсіз нәрсе сатып алыңыз. 4. Жылы елдерге ұшып кетіңіз. 5. Өзіңізге одақтастар табыңыз. Бір нәрсені топпен жек көруден асқан керемет нәрсе жоқ.  6. Өз психикалық жай-күйіңізді ой елегінен өткізіңіз. 7. Өз үміттеріңіздің деңгейін төмендетіңіз. 8. Диетаға отырыңыз.  9. Жалпы салауатты өмір салтын сақтауға тырысыңыз. 10. Егер ештеңе көмектеспесе – жазушылықты қолға алыңыз. 
