 «Боруссия д» (Германия) – «Зенит» (Ресей)  Алғашқы кездесуде  болатын. Одан кейін ресейлік команда да үлкен өзгерістер орын алды. Бас бапкер деген ақпараттар тарады. Дегенмен бүгін команданы  бастап барады. Соңғы кездесулерінде екі ұжым да жеңіліс тапты.  Сонымен қатар, алаң иелері қатарынан ойынға шықпайды. Бас бапкер  да ескі жарақатына байланысты ойынға қатыстырмауы мүмкін. Ал қонақтар қатарынан  кездесуге қатыспайды. Алғашқы кездесуден кейін «Боруссияның» келесі кезеңге өту мүмкіндігі мол. Сондықтан да аса тартысты кездесу орын алмауы ықтимал. Түнгі 01:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. Нақты нәтиже бойынша деген болжамдар жасалуда. «Манчестер Юнайтед» (Англия) – «Олимпиакос» (Грекия)  Манкуниандық команда басынан ең сәтсіз маусымын өткізуде. Ал бас бапкер  үшін нағыз сын сағаты тақалғандай. Алғашқы кездесуде грекиялық ұжымға 2:0 есебімен ұтылғаннан кейін ширек финал жолдамасы «қызыл сойқандардан» алыстай түскен-ді. Дегенмен  бүгін есе қайтаруға мол мүмкіндік бар. Егер қайтара алмай жатса,  қызметтен кетуі ғажап емес. Алғашқы кездесуден кейін қарымта кездесуге қызу дайындығын бастап кетті. Соның салдарынан (қосалқы құраммен) 4 ай бойы жеңілмей келе жатқан клуб екі рет жеңіліске ұшырады. Ал соңғы кездесуін  қарсы өткізіп, чемпиондық атақты иеленетініне көз жеткізді. Сондықтан да грекиялық команданы осал деп айтуға келмейді. Соңғы кездесуінде манчестерлік команда  өз алаңында ойсырай ұтылды. Сол кездесуден кейін бас бапкер мен  арасында келіспеушілік орын алған көрінеді. Егер  Сонымен бүгін түнгі 01:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. Нақты нәтиже бойынша деген болжамдар жасалуда. Ал ширек финалға өту болжамы бойынша, алаң иелеріне – 2,75, қонақтарға – 1,40 коэфициент беруде. Жанкүйер қауым асыға күткен кездесулерді «КТК» арнасынан тікелей эфирде тамашалай аласыздар!  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
