Футболдан Еуропаның басты бәсекелерінің бірі – Чемпиондар лигасының ширек финалындағы қарсыластар анықталды. Швейцарияның Ньон қаласында өткен салтанатты шарада 2013/2014 жылғы маусымның финалында ойнаған мадридтік "Реал" мен "Атлетико" қарсылас атанды. Жеребе қорытындысы төмендегідей: "ПСЖ" (Франция) - "Барселона" (Испания) "Атлетико М" (Испания) - "Реал Мадрид" (Испания) "Порту" (Португалия) - "Бавария" (Германия) "Ювентус" (Италия) - "Монако" (Франция) Ширек финалдағы бірінші ойындар 14-15 сәуірде болса, қарымта кездесулер араға бір апта сала жартылай финалға шыққандарды анықтайды. Ал 2014/2015 жылғы маусымдағы Чемпиондар лигасының финалы 6 шілдеде Берлиндегі «Олимпиштадионда» өтеді.    Оқи отырыңыз «Барселона» Чемпиондар лигасында рекорд орнатты Чемпиондар лигасы. «Атлетико» мен «Монако» ширек финалға шықты (видео) Футболдағы ХХІ ғасырдың ең үздік покер орындаушылары (видео) "Барселона" футболшыларының жалақылары қанша? 
