  «Арсенал» (Англия) – «Бавария» (Германия)  «Каноноирлердің» топтық кезеңдегі қарсыластары осал бола қойған жоқ. Плей-офф жолдамасы соңғы сәтке дейін таласта болды. Нәтижесінде неапольдық  Осылайша лондондық ұжымды жеребе екінші жыл қатарынан  жолын түйістірді. Ал мюнхендік клуб ше?  Мюнхендік клуб топтық кезеңде командаларымен плей-офф жолдамасын сарапқа салды. 5 кездесуде сенімді түрде жеңіске жетсе, соңғы кездесуін ағылшындық ұжымға қарсы өткізіп, жеңіліс тапты. Бұл жеңіліс, өткен маусым Чемпиондар Лигасындағы » өз алаңында жеңілгеннен кейінгі алғашқы есе жіберу болды.   ағылшын премьер-лигасының екінші сатысында келеді. Соңғы кездесуін Англия кубогы жолында қарсы өткізіп, 2:1 есебімен жеңіске жетті. Ал шәкірттері соңғы кездесуінде 4:0 есебімен ойсырата жеңді. Және бундеслига көшін бастап келеді.   «Арсенал» қатарында Германия құрамасының бірнеше белді футболшысы бар. Жерлестерінің қыр-сырын білетін секілді ойыншылар гол соғу үшін барын салатыны анық. Ойын туралы «канонирлердің» бас бапкері   - Ал   -  Кездесу алдындағы командалар құрамы: "Арсенал": Щесны, Гиббс, Косьильни, Мертезакер, Санья, Фламини, Уилшир, Касорла, Окслейд-Чемберлен, Озил, Жиру. "Бавария": Нойер, Рафинья, Мартинес, Данте, Алаба, Лам, Швайнштайгер, Гётце, Роббен, Мюллер, Манджукич. Сонымен бүгін түнгі 1:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. Нақты нәтиже бойынша  деген болжамдар жасалуда. Ойынға италиялық төреші  қазылық жасайды. Осы маусымда Чемпиондар Лигасының 3 кездесуіне төреші болып, 12 сары қағаз көрсеткен. Жалпы мәлімет бойынша әр ойында 5 сары қағаздан кем көрсетпейді екен. «Милан» (Италия) – «Атлетико» (Испания)  Бұл маусымда тұңғиыққа батқан еді. Сонда да команданың ойыны аса түзелмей келеді. Бүгінгі мадридтік да қарсы ойнау алаң иелеріне оңай болмасы анық. Бұл кездесуде  шәкірттерінің фаворит екені байқалады. Ла-Лигада алпауыт иық тірестіріп келе жатса,  тұр.  Бүгін бұрын жасыл алаңда бір-біріне қарсылас болған бапкерлер кездеспек. осыған дейін жасыл алаңда бір-біріне қарсы ойынға да шыққан. «Сан-Сиро» стадионында алаң иелеріне жарақатына байланысты  өнер көрсете алмайды. Ал да ойыннан шеттету туралы ескерту бар. Ал қонақтар қатарынан жарақатына байланысты  алаңға шықпайды.  Кездесу алдындағы командалар құрамы: «Милан» (4-2-3-1): Аббьяти — Бонера, Де Шильо, Рами, Эммануэлсон — де Йонг, Эссьен, Таарабт, Кака, Поли — Балотелли. «Атлетико» (4-4-2): Куртуа — Алдервейрельд, Инсуа, Годин, Хуанфран — Коке, Габи, Диего, Туран — Коста, Вилья. Нақты нәтиже бойынша  деген болжамдар жасалуда. Кездесудің жазба нұсқасын түнгі 03:00-де «КТК» арнасынан тамашалай аласыздар! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
