 Жартылай финалдағы "қарымта кездесулерінің алдында стадиондағы үлкен экраннан дүниеден озған екі бапкерді еске алуға арналған бейнебаян көрсетіледі. Ал футболшылар қаралы белгімен ойнайтын болады. Естеріңізге сала кетсек,  жұма күні қатерлі ісік ауруынан 46 жасында дүниеден озған болатын. футбол мектебінің түлегі саналатын бапкер  көмекшісі қызметін, содан соң 2012/2013 жылғы маусымда каталондық клубтың тізгінін де ұстаған-ды. Кеше бапкерді соңғы сапарға шығарып салу рәсіміне 53 мыңға жуық адам жиналды. Ал білікті бапкер кеше 82 жасқа қараған шағында дүние салды. Еуропаның бірнеше топ-клубтарында өнер көрсеткен. 2000 жылы қызметінде жүріп, Еуропа чемпионатының ширек финалына дейін жеткен.    Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
