Футболдан Еуропаның басты бәсекесі саналатын Чемпиондар лигасы топтық кезеңінің екінші туры да аяқталды. Түнде A, B, C және D топтарындағы ойындар өтті. Екінші турда жанкүйерлер асыға күткен ПСЖ мен "Бавария" арасындағы кездесуде париждік команданың мерейі үстем болды. Мюнхеннен келген қарсыластарын 3:0 есебімен ұтты. Ойында Дани Алвес, Кавани мен Неймар гол соқты.  Түнде өткен ойындар арасында "Базель" мен "Бенфика" кездесуінде жанкүйерлер күте қоймаған нәтиже тіркелді. Швейцариялық клуб өз алаңында португалдық ұжымды 5:0 есебімен ойсырата ұтты.  Чемпиондар лигасының плей-офф кезеңінде "Астананы" жарыс жолынан шығарған "Селтик" сырт алаңда Бельгияның "Андерлехт" командасын 3:0 есебімен ұтып, топтағы алғашқы 3 ұпайын иеленді.  Чемпиондар лигасы. Топтық кезең. ІІ тур A тобы ЦСКА - «Манчестер Юнайтед» - 1:4 Голдар: Константин Кучаев,90 - Ромелу Лукаку, 4, 27, Антони Мартиаль, 18, Генрих Мхитарян, 57«Базель» - «Бенфика» - 5:0 Голдар: Михаэль Ланг, 2, Димитри Оберлин, 20, 69, Рикки ван Волфсвинкель, 59 («пен»), Блас Риверос, 76Алаңнан қуылды - Андре Алмейда («Бенфика»), 62B тобы «Андерлехт» - «Селтик» - 0:3 Голдар: Ли Гриффитс, 38 Кара Мбоджи, 50 (автогол), Скотт Синклейр, 90+2ПСЖ- «Бавария» - 3:0 Голдар: Дани Алвес, 2, Эдинсон Кавани, 31, Неймар, 63 C тобы «Атлетико» - «Челси» - 1:1 Голдар: Антуан Гризманн, 40 (пен) - Альваро Мората, 59«Карабах» - «Рома» - 1:2 Голдар: Педро Энрике, 28 – Костас Манолас, 7, Эдина Джеко, 15 D тобы «Ювентус» - «Олимпиакос» - 2:0 Голдар: Гонсало Игуаин, 69, Марио Манджукич, 80«Спортинг» - «Барселона» - 0:1 Голдар: Себастьян Коатес, 49 (автогол) Турнир кестесі  
