 «Бавария» (Германия) – «Арсенал» (Англия)  Осымен екінші жыл қатарынан жолдары түйісіп отырған ұжымдарды тартысты кездесу күтіп тұр.  2012/2013 жылғы маусымдағы сында «канонирлердің» Мюнхенде есе қайтаруға шамалары жеткен болатын. Алайда өз алаңында өткізіп алған голдары келесі кезеңге жібермеген-ді. Қос ұжым арасындағы алғашқы кездесу де қызықты өткен еді. командаластарын алға шығаратын сәтті мүлт жібергенмен, қақпашы алаңнан қуылғанға дейін  шәкірттері жүйелі ойынымен көзге түскен болатын. Сол қарқынын бүгін қайта танытуға  белді бекем бууда. Алайда  командасы бүгін өз алаңында ағылшындық клубтарға күтпес жерден жіберіп қоятын есесін  алуы бек мүмкін.  Соңғы кездесулерінде екі клуб та ірі есеппен жеңіске жетті.  Арсен Венгер командасы соңғы кезедсуін ағылшын Кубогының ширек финалында қарсы өткізіп, 4:0 есебімен жеңіске жетті. Кездесуде  атанды.  Алаң иелері негізгі құрамдағы ойыншыларын кездесуге шығаруға дайын. Ал Ал команданың басты жоғалтқан футболшыларының бірі – қақпашы Алғашқы кездесуде алаңнан қуылғаннан кейін, команда бүгін  сенім артатын болады. Сонымен бүгін түнгі 01:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. Нақты нәтиже бойынша  деген болжамдар жасалуда.  Арсен Венгер, «Арсенал» командасының бас бапкері: -   Хосеп Гвардиола, «Бавария» командасының бас бапкері: -   «Атлетико» (Испания) – «Милан» (Италия)  Сенбі күні миландық команданың бас бапкері клубтың негізгі құрам ойыншыларын демалысқа жіберді.  қарсы кездесуде екінші құрам футболшылары өнер көрсетті. Өйткені келер маусымдағы еурододан  үмітін үзген десе де болады. Чемпиондар Лигасының ширек финалына шығу – команда үшін маңызды. Өйткені,  Туриндік командаға қарсы кездесуде де жүйелі ойын көрсеткен-ді.  Кездесу алдындағы командалар құрамы: «Атлетико» (4-4-2): Куртуа — Алдервейрельд, Инсуа, Годин, Хуанфран — Коке, Габи, Диего, Туран — Коста, Вилья. «Милан» (4-2-3-1): Аббьяти — Абате, Сапата, Рами, Эммануэлсон — де Йонг, Эссьен, Таарабт, Кака, Поли — Балотелли. Нақты нәтиже бойынша  деген болжамдар жасалуда.  - Мадридтік «Атлетико» Чемпиондар Лишасының ширек финалына 17 жыл бұрын шыққан екен. Ал ол кезде қазіргі бас бапкер Диего Симеоне «Интер» ойыншысы болатын. - «Миланның» Чемпиондар Лигасындағы соңғы қонақтағы төрт ойыны да испаниялық клубтарға жеңілумен аяқталған екен. - «Атлетико» командасы «Висенте Кальдерон» стадионында соңғы еурододағы 16 ойынның 15-де жеңіске жетіпті. Кездесуге ағылшындық қазы Марк Клаттенбург төрелік етеді. Түнгі сағат 01:45-те басталатын кездесудің жазба нұсқасын «КТК» арнасынан түнгі сағат 03:50-де тамашалай аласыздар! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
