 Тізімге 12 елдің чемпиондары мен 6 үздік біріншіліктен 9 команда енді. Яғни,  чемпионаттарынан үш командадан,  елдерінен 2 командадан топтық кезеңге өтті. Сонымен қатар,  елдерінің чемпиондары бұл мүмкіндікке ие болса,  жолдама алды.  Чемпиондар лигасын топтық кезеңнен бастайтын командалар: «Атлетико», «Барселона», «Реал» (Испания); «Манчестер Сити», «Ливерпуль», «Челси» (Англия); «Бавария», «Боруссия» Дортмунд, «Шальке 04» (Германия), «Ювентус», «Рома» (Италия); «Бенфика», «Спортинг» (Португалия); «ПСЖ», «Монако» (Франция); «Шахтер» (Украина), ЦСКА (Ресей), «Аякс» (Нидерланды), «Олимпиакос» (Грекия), «Галатасарай» (Түркия), «Андерлехт» (Бельгия), «Базель» (Швейцария). Қалған 10 орын иегерлері бес-бестен бөлінетін чемпион және чемпион емес командалар арасындағы іріктеуден кейін белгілі болады. Ал бұл сында еліміздің намысын  қорғайтын болады. Дайындаған: Өміробек Сангсызбай    
