Бүгін түнде Чемпиондар лигасының ширек финалына шыққан тағы екі клуб анықталады. Лондонда «Челси» мен «ПСЖ» жолықса, донецкілік «Шахтер» «Баварияда» қонақта болады. 4 футбол ұжымының да жарысты жалғастыруға мүмкіндіктері бар. Қайсысы жеңеді, сол ширек финалға шығады. Не бел кетеді, не белбеу кетеді... Chelsea vs PSG  Чемпиондар лигасының 1/8 финалының тартысты кездесулерінің бірі бүгін түнде Лондонда өтеді. Өткен маусымда да  мен  дәл осылай жолдаманы таласқа салған болатын. Ол кезде де шешуші ойын  өткен-ді. Биыл париждік клуб сол есесін қайтаруға асығуда. Екі клуб арасында келесі кезеңге өтуге «ақсүйектердің» мүмкіндігі жоғары. Себебі, сырт алаңда гол соқты. Шешуші ойын өз алаңында өткелі жатыр. Ал  гол соғуға асығары анық. Бірақ, мұндай жоғарғы дәрежелі кездесудің тағдырын кейде төрешілер қателесіп кері бұрып жіберуі бек мүмкін. Яғни, ойламаған жерден екі клубтың да жеңіске жетуге қауқары жетеді. Жозе Моуриньо, «Челси» клубының бас бапкері: -  Лоран Блан, «ПСЖ» клубының бас бапкері: -    Сонымен бүгін түнгі 01:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда.жеңісіне – 2,1 коэффициент, тең ойынға - 3,37 коэффициент, жеңісіне – 3.73 коэффициент беріп отыр. Жанкүйер қауым асыға күткен кездесуді  арнасынан тамашалай аласыздар. Ойынға нидерланд төрешісіқазылық жасайды.   Bayern vs Shakhtar Donetsk  Украиналық клуб ширек финалға шығар болса бұл маусымдағы нағыз рекорд болары сөзсіз. Себебі, өз алаңында тең нәтиже қол жеткізген донецкілік  ойыншылары психологиялық тұрғыдан сырт алаңда гол соғуға үлкен дайындықпен келуде. Мұны клубтың бас бапкері  да мәлімдеп отыр. Соңғы жылдары Чемпиондар лигасында бірде керемет, бірде сәтсіз өнер көрсетіп жүргенмен, Еуропаның басты додасының аутсайдерлері қатарына іліккен жоқ. Сондықтан бүгін өтетін ойында да  шәкірттері фаворит. Бірақ,  да өз ойын жүйесі бар. Екі апта бұрын  қалай қорғанудың жолын тапқан болатын. Хосеп Гвардиола, «Бавария» клубының бас бапкері: -  Мирча Луческу, «Шахтер» клубының бас бапкері: -  Донецкілік осыған дейін неміс футбол клубтарына қарсы 7 кездесу өткізген екен. Оның 4-еуінде жеңілсе, 3-еуін тең аяқтаған. Яғни, жеңіп көрмеген. Ал «Бавария» болса украиналық клубтарға 11 ойын өткізген. Оның 10-ында киевтік  жолыққан.   Бүгін түнгі 01:45-те басталатын кездесуге шотландиялық төреші Уильям Колам қазылық жасайды. Екі клуб арасындағы бірінші кездесуде 0:0 есебі тіркелген болатын.  Оқи отырыңыз Чемпиондар лигасы. Тең есептер тіркелді (видео) Чемпиондар лигасы. «Бавария» - жеңеді, «ПСЖ» - жеңілмейді Чемпиондар лигасы. Роналду Мессиден озды Чемпиондар лигасы. Хави мен Тотти рекорд жаңартты 
