 Бүгін жанкүйер қауым испандық пен ағылшындық ұжымдардан тартысты әрі қызықты ойын өрнегін күткен-ді. Алайда футболсүйер қауым үміті ақталмады.  стадионындағы ойында есеп ашылмады. Есеп ашуға шақ қалған сәттердің өзі бола қойған жоқ. Ойын жүйесін басты назарда ұстап, әр адымын аңдап басқан футболшылар қателік жібермеуге тырысты. Тәуекелге бел байлауға асықпады. Жалпы бірқалыпты өрбіген ойын нағыз футбол думанын жасай алмады. Тек шешуші ойынға қатыспайтын футболшылардың тағдырын ғана шешті.  Әзірге қақпашының қанша уақытта алаңға қайта оралары белгісіз. Алаңға кірген  Чемпиондар лигасының плей-офф кезеңінде ойнаған ең жасы үлкен футболшы болып аталды. Сонымен қатар,  де жарақат алды. Ол да келесі кездесуді өткізіп алуы әбден мүмкін. Ал сары қағаздарына байланысты шешуші ойынға қатыспайтын болды. Өз кезегінде,    Дайындаған: Өмірбек Сансызбай Сурет: vk.com 
