 Сырт келбеті жағынан қамал көптеген күрделі құрылыс нысанынан тұрады. Онда бірнеше қақпа бар. Читторгарх 700 акр жерді алып жатыр. Бұған дейін қамалда жергілікті тұрғындар өмір сүрген. Қазіргі таңда қамал -  тек туристерді қабылдайтын ежелгі мекен ғана. Бекіністі теңіз қарақшылары жиі-жиі шабуылдап отырған. Сол себепті жау жағадан алған уақытта қамалдағы еркек кіндікті азаматтар қолдарына қару алып, жауға тойтарыс беру үшін ешкімге беріспей келген. Қамалда жүздеген діни ғибадатхана орналасқан. Олар біздің заманымызға дейін әркелкі: бірі –  қиынды түрде кездессе, екіншісі – толықтай сақталып жеткен.      Оқи отырыңыз:  Малтнома – Фолс сарқырамасы Алты жылдан соң табылған неке жүзігі. Кітаптан жасалған таңғажайып мүсіндер 2014 жылдың ең үздік видеолары бір жинақта (Видео)  
