 «Шахтер» командасын Қарағанды облысының әкімі  халықаралық «Сарыарқа» әуежайынан шығарып салды. Қарағандылық жанкүйерлер командасының топтық кезеңге шығатынына сенімді. Өз кезегінде «кеншілер» команданың бас бапкері  та қарсылас қақпасында бірнеше доп тулатып, жеңіске бастар жолды іздейтінін жасырмады.  Сонымен қатар, қарағандылық ұжым «Селтик Паркте» қолдау көрсететін жанкүйерлеріне арнап  команданың қызыл-сары түсті жейделері мен сыйлықтарын алып бармақ. Естеріңізге сала кететін болсақ, жергілікті «Селтик» командасының басты қарсыластары саналатын «Глазго Рейнджерс» клубының жанкүйерлері қазақстандық клубты қолдайтынын әлеуметтік желілерде хабарлаған болатын.  Ал "Шахтер" командасы жайлы  түсірді. Ұзақтығы төрт жарым минуттай болатын бейнежазбада команданың тарихынан сыр шертіп, футболшылар туралы да мағлұмат береді. Чемпиондар лигасының плей-офф кезеңіне дейін жетіп, шотландиялық «Селтикті» алғашқы кездесуде жеңген ұжымның оңай шағылатын жаңғақ емес екені айқындалған. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/wcQA6yD_11A#t","width":"450","height":"300"});
 «Шахтер» мен «Селтик» арасындағы қарымта кездесу Глазгодағы «Селтик Паркте»  өтеді. Кездесуді  тамашалай аласыздар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
