Еуропа лигасының екінші електік кезеңіне өткен қарағандылық "Шахтер" түзде литвалық "Атлантаспен" тең  ойнады. Қос команда бір-бірінің қақпаларының саңылауын таппады. Екі команда да кездесуді сақ бастады. Алғаш болып "кеншілер" қауіпті сәттерді тудырды. Өз кезегінде есеп ашуға берілген мүмкіндіктерін пайдалана алмады. Бірінші таймда  шәкірттерінің қауіпті бір шабуылы қақпа маңдайшасынан қайтса, екінші таймда алаң иелерінің добын қақпа бағаны қайтарды. Ойынды толықтай өз қолында ұстаған  аса көп тәуекелге бара қойған жоқ. Нәтижесінде қос клуб та есеп ашпай, тең тарқасты.  Қарымта кездесу 24 шілде күні Қарағандыда өтеді. Жерлестерімізге сәттілік тілейміз! Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
