 Чех төрешісінің ысқырығы шалынысымен «Селтик» сес көрсете бастады. Үш бірдей бұрыштама добын орындады. Оның біреуінде  қателесіп, гол өткізіп алуға жақын қалса, біреуінде допты кейін серпіп, голдан команданы аман алып қалды. 12 минутта  лақтырған добына команда капитаны  бірінші болып жетті. Және кездесудегі есепті ашты. Қонақтар гол жіберіп алғаннан кейін, шабуылын үдеткенімен, «кеншілер» командасының қорғанысын бұзып өте алмады. 28 минутта қонақтардың бағыттаған соққысы қақпа бағанына тиіп кері серпілді. Бұл жанкүйер жүрегін бір дір еткізген сәт болды. Осылайша алғашқы таймда жерлестеріміз 1:0 есебімен жеңіп шықты. Екінші таймды да қонақтар шабуылмен бастады. Алайда бұл қысымдары «Шахтерды» састыра алмады. Есесіне бірнеше мәрте қауіпті сәттер тудыра білді. 73 минутта қонақтар «кеншілер» қорғаушыларының босаңсыған сәтін өз пайдаларына шешуге асыққан. Бірақ ұлттық құраманың қақпашысы  өзінің қырағылығын танытып, командасын голдан құтқара білді. 77 минутта «Шахтер» сапынан  есепті еселеді. Сергейге «Селтик» қорғаушылары қорған бола алмады. Осы нәтиже ойын соңына дейін сақталды. «Шахтер» (Қарағанды, Қазақстан)  — «Селтик» (Глазго, Шотландия) 2:0 (1:0)Голдар: Финонченко 12 (1:0), Хижниченко 77 (2:0)Ескертулер: Муйоколо 45«Шахтер»: Мокин, Василевич, Порываев, Джидич, Малый, Симчевич, Вичюс, Казарян, Каньяс, Финонченко (Зенькович 82), Хижниченко«Селтик»: Форстер, Исагирре (Балде 82), ван Дейк, Малгрю, Муйоколо, Лустиг (Мэтьюз 67), Браун, Коммонс, Лэдли, Самарас, ФоррестБас төреші: Павел Краловец (Чехия)Астана. «Астана Арена». Кездесудегі статистика: Доп ұстау басымдығы: 35% — 65%Қақпаға соққы: 14 — 17Қақпаға дәл соққы: 7 — 7Ереже бұзу: 13 — 6Офсайдтар: 3 — 1Бұрыштама: 3 — 7Сары қағаз: 0 — 1Ойыншы алмасу: 1 — 2.   Осылайша «Шахтер» өз алаңында Шотландия чемпионын сенімді түрде ұтты. Енді қарымта кездесу өтеді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/G7aEsV113K4","width":"450","height":"320"});
   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
