ММА спорты түрінен Қапшағайда өткен «RPAP Vol.2» ірі халықаралық турнирдің басты жекпе-жегінде отандасымыз Шахмарал Жетпісов қырғыз спортшысы Тілек Жээнбековтан жеңіліп қалды. Әйгілі  жеңген «Шаханның» (Шахмарал Жетпісов) қырғыз спортшысына шамасы жетпеді. Жекпе-жек бірінші раундта аяқталды. Тілектің екі бірдей жойқын соққысы қазақстандық ММА шеберін тізерлетіп тұрғызды. Ал жерге жығылған сәттен бастап, орнынан көтеріле алмады. Қапшағайдағы  ойын-сауық орталығында барлығы 10 жекпе-жек өтті. Ендеше өзге жекпе-жектерге де тоқтала отырайық. 61 келіге дейінгі салмақта қазақстандық  ресейлік  техникалық нокаутпен жеңілсе,  та ресейлік  қарсылық көрсете алмай ұтылды. 66 келіге дейінгі салмақта қазақстандық  өзбекстандық  екінші минутта ерекше әдіспен жеңді. 70 келіге дейінгі салмақ дәрежесінде  деген лақап атпен өнер көрсететін  тәжікстандық қарсыласы  аяғының жойқын соққысымен есінен тандырды. Ал осы салмақтағы ел намысын қорғаған тағы ММА шебері  ресейлік  ұпай айырмашылығымен есе жіберді. 77 келі салмақта екі бірдей қазақстандық спортшы  тәжікстандық және қырғызстандық қатысушыларды оңай жеңді. Ал  болса өзбекстандық  ұтылды. Аса ауыр салмақта жекпе-жекке шыққан тәжікстандық ММА шебері өзінен 20 келі салмағы басым грузин  оңай жеңіп шықты. Айта кетейік, Қапшағайда өткен ММА жекпе-жектерін «Алматы» мен ресейлік «Боец» телеарналары, және vesti.kz сайты тікелей эфирде таратты.  
