 Ақырын сөйлеп, жылдам ойланыңыз. "Мен сені жақсы көрем" деп айту үшін шындық керек.  "Өкінішті-ақ" деп айтарда тіке көзіне қараңыз...  Жеңіліп қалатын кездер болады. Сабақ алып, пайдасын жарата біліңіз.   Алдымен өзіңізді, содан соң өзгелерді сыйлаңыз. Және әр ісіңізге жауап беріңіз.  Үндемей қалу - жақсы жауап.  Кітапты көп оқуға тырысыңыз.  Біреудің ісіне араласпаңыз, біреуге бос кеңес бермеңіз.  Қалаған нәрсенің орындалмауы - бұл да кейде сәттілік.  Қол жеткізген жетістіктерді қол үзген үміттер мен жолда қалған маңдай терге қарап бағалаңыз.   
