Бұл баланың тағдырын өмірдің өзі шешіп берді. Екі жарым айлық Изабель Кэплан (Isabelle Kaplan) есімді нәресте өмірге бірден шаш үлгісімен туылды. Оның суреттері әлеуметтік желілер мен әртүрлі сайттарда жоғары танымалдылыққа ие.  34 жастағы Кэпланның айтуынша, оның бөлесі кішкентай сәбиді Facebook-тен көріп қалған. Ол нәрестенің сұлбасы танымал жаңалық жүргізушілеріне ұқсайтынын байқайды. Содан ол суреттерді Reddit-ке шығарады. Қыздың әкесі мен шешесі баласының белгілі болғанына еш қарсы емес. Қайта керісінше қызық көретіндерін айтады.    
