 Алғашқы минуттарда қарағандылық  кездесу тізгінін қолға алуға ұмтылғандай болған. Кейіннен ойын жүйесі оңала түсті.  те тамаша бір мүмкіндік болған. Алайда нәтижеге айналдыра алмады.  шәкірттері доп ұстау басымдығын иеленгенмен, Еуропа Лигасындағы кездесулеріндей көзге түсе алмауда. Команда сапында негізгі құрамда алаңға шықпаған орны ойсырап тұрғандай. Алғашқы тайм қорытындысы бойынша екі команда қақпасының алдында да аса қауіпті сәттер орын ала қойған жоқ. Есеп 0:0. Екінші таймды қос ұжым да ширақ бастады. 53 минутта  тамаша пасын шабуылшы  нәтижеге айналдыра білді. Бұл сәтте "Тараз" қақпашысы  дәрменсіз еді. "Кеншілер" ұжымы қарсыласына басымдығын айқын таныта түсті. Cоңғы сәттерде "Тараз" есепті теңестіруге бар күшін сала ұмтылып, есеп теңестіруге мүмкіндік алғанымен, пайдалана алмады.  Кубокқа қарағандылық команда алғаш рет қол жеткізіп отыр. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/vfMvqv_gtdU","width":"450","height":"338"});
 Кездесудегі статистика: Доп ұстау басымдығы: 48% — 52%Қақпаға соққы: 7 — 17Қақпаға дәл соққы: 1 — 5Ереже бұзу: 10 — 10Офсайд: 2 — 3Бұрыштама добы: 8 — 11Сары қағаз: 2 — 2Ойыншы алмасу: 3 — 2.     Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
