Ресейлік теннисші қыз Мария Шарапова Пекиндегі турнирдің үшінші айналымына шықты. Бұл туралы жарыстың ресми сайты хабарлайды.  Марияның келесі қарсыласы да анықталып қойды. Ол словениялық Полона Херцог. Полона ресейлік Екатерина Макарованы 7:6, 3:6, 7:6 есебімен ұтқан болатын. Айта кетейік, жарысты аяқтағандар қатарында сербиялық Елена Янкович те бар. Ол испаниялық Карла Суарес-Наварроны 7:5, 6:4 есебімен жеңген болатын. Ол енді франциялық Марион Бартолимен кордқа шығады. Сонымен бірге Ана Иванович те жарыстан шығып қалды. Ол екінші айналымда швейцариялық Ромина Опрандиден 4:6, 3:6 есебімен жеңіліске ұшырады. Қытай елінің астанасында өтіп жатқан турнирдің  Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
