Эрнест Хемингуэйдің "Шал мен теңіз" шығармасының негізінде түсірілген Ермек Тұрсыновтың "Шал" фильмі қазақ киносына жаңа леп әкеліп, халықаралық "Киношок-2013" кинофестивалінде бас жүлдеге ие болған еді. Сонымен қатар, Қазақстанда "Жыл фильмі" атанып, картинада басты рөлді сомдаған Ерболат Тоғызақов "Жыл киноактері" номинациясында "Алтын адам" сыйлығын қанжығасына байлаған болатын. Айтулы "Шал" фильмінде қолданылған нақыл сөздер мен тағылымды түйіндерді назарларыңызға ұсынамыз. Автор: Мейіргүл Оңғарова Сурет: ifolderlinks.ru 
