Шашы ұзын арулар қашан да нәзіктік пен сұлулықтың нышаны болған. Шаш - әр қыздың көркі. Шашының ұзын болғанын қаламайтын қыз жоқ шығар. Алайда оны өсіруге кейбіреулердің шыдамы жетпей жатады. Назарларыңызда шаштың өсуін бәсеңдететін жағдайлар.  Аптасына бірнеше рет осы құралдарды пайдалансаңыз, шашыңыздың саулығы құртылатыны анық. Шаш ыстық  азаюына байланысты. Шашын өсіремін деген қыз бұл құралдарға "жоқ" деп, одан алған зақымын орынға келтіру керек. Аптасына екі рет маскасын қолданыңыз. Шаш кептіргенде фен қолдансаңыз, ыстық емес ауа ағынын пайдаланыңыз. Ал плойкамен шаш бұйралағанда, оның алдында термо қорғаушы сұйықтықты шашыңызға жағыңыз.   Шаштың бірқалыптығы жалықтырып, түсін ауыстырып, мелирование не "химия" істеп пе едіңіз? Басында ұнатып, ал енді шаштың зақымданғанын көріп, қамықтыңыз ба? Әрине химияны не бояуды кетіретін амал жоқ. Алайда бұл шашты да күтіп, зақымданған шаштарға арналған сусабын мен сұйықтықтарды қолданыңыз. Дүкен аралап, зақымданған шаштарға арналған сусабын, маскалар және қосымша сұйықтықтар алыңыз.   Қайызғақ, бас терісінің қышуы, шаш тамырының ауруы - бас терісінің зақымдану белгілері. Шаштың саулығы мен түрі оның тамырының саулығына ғана байланысты. Сондықтан ол шаш өсу тездігіне тікелей жауап береді.  : Қолданатын сусабыныңыздың құрамында болсын. Бас терісіне жасап, шаш тамырын берік қылатын арнайы сұйықтықтарды маусымына бір рет қолданып отырыңыз.   Жұмыста, сабақта қиындықтарға тап болып, не отбасыңызда жағымсыз жағдай орын алды ма? Бұның бәрі сіздің денсаулығыңызға әсерін қалдырып, шашқа да өз зақымын тигізеді. Осының әсерінен шашыңыздың шамадан көп түсуі жаңалық емес. Адамның стресс жағдайындағы шаш өсуі 4 есе кеміп, түсіп қалуға да барады.  : Демалып, қиындықтарды ұмытуға тырысыңыз. Ол үшін сүйікті бір іспен айналыссаңыз болады. Мысалға спорт не би көңіліңізді көтеріп, денсаулығыңызға да пайдалы болады. Стресспен күресе алған кезде өзіңіз де байқарсыз, жалпы денсаулығыңыз, сонымен қатар шашыңыз сізді өз жағдайымен қуантады. Бар жағдай жасасаңыз да, шашыңыз өсуге асықпайды ма? Генетика, тамақтану ерекшеліктері, тұратын жеріңіз. Бұның бәрі де шаш өсуіне өз әсерін тигізе алады. Денсаулығыңыздағы болған қиындықтар, қатаң диета, не шамадан көп жұмыс шашыңызға зақымын тигізбей қоймайды.  : Шашқа тек сырттай емес, іштей де көмек беріңіз. Тамақтануыңызды ретке келтіріп, йод, кальций, темір және омега-3 қышқылдарына бай тағамдарды рационыңызға қосыңыз. Дәрумендерге бай табиғи тағамдарды көптеп жеңіз.  Дайындаған: Сания Аринова Сурет: artleo.com 
