«Шаңғы тебудің драмалық тарихы» атты шығармада Роланд Хантфорд "тауда өмір сүрген адамдар осыдан 22 000 жыл бұрын шаңғы спортымен айналысқан" деген. Ал содан бері көзге қарапайымдылау болып көрінетін шаңғы спорты өзін басқа қырынан таныта білді. «Sweetgrass Productions» компаниясының режиссері Ник Вэггонер осыған байланысты қысқа метражды видеоролик түсіреді. Онда шаңғышы түнде жылтылдап жанатын киіммен таудан төмен қарай құлдилайды.  Оқи отырыңыз: Қызыққа қанықтырған видео ролик Жер шарын жойып жібере жаздаған 4 сынақ 5 жасар бүлдіршін көрермендерді таң қалдырды Гонгонг қаласында 35 миллион гонгонг доллары ауаға ұшты  
