3-8 қараша аралығында Астана қаласында XIX «Шабыт» Халықаралық шығармашылық жастар фестивалі өтеді. Биылғы «Үздік әдеби шығарма» номинациясы Поэзия жанры бойынша сарапқа салынады.  Биылғы «Үздік әдеби шығарма» номинациясы бойынша байқауда бақ сынайтын жас ақындардың тізімі белгілі болды.   1. Шеризатов Арман2. Болатова Айдана3. Ысқақова Жұлдызай4. Толқынова Шырын5. Файзолла Алпамыс6. Жұманбаев Жомарт7. Қақан Жақсыбек8. Наурызәлі Айгүл9. Құлманова Әсем10. Ерболғанова Ажар11. Қойшыбайұлы Мұқият12. Қуашбаева Ақмейрім13. Биходжаева Фариза14. Сегізбаева Айдана15. Адал Сағдат16. Зарыққан Ұмтыл17. Өмірбек Бекмұрат18. Сайлаубай Сабина19. Болысханқызы Жарқыннұр20. Бұхарбаева Қымбат21. Ербол Алшынбай Астана қаласынан тыс жерлерден қатысатындар тізімі: 1. Қауымбек Қайсар, (Алматы)2. Талап Шерхан, (Алматы)3. Тілегенов Асылан, (Алматы)4. Божан Медет, (Семей)5. Әбілқайыров Азамат, (Ақтөбе)6. Жұмағұлов Жандарбек, (Алматы)7. Мақаев Жасұлан, (ШҚО)8. Ахмет Біржан, (Семей)9. Жаңбырбай Асылбек, (Маңғыстау облысы)10. Қуанар Өзгеріс, (Павлодар)11. Өскенбайқызы Айбота, (Алматы)12. Нысанбек Күләш, (Көкшетау)13. Оспанов Қуаныш, (Көкшетау)14. Тоқсанбаев Мерген, (Көкшетау)15. Дәуренқызы Айдана, (Арқалық)16. Қуатбеков Ерболат, (Қарағанды)17. Байтуов Біржан, (Шымкент)18. Чопен Әділетжан, (Қарғанды)19. Әміренов Ерболат, (Екібастұз)20. Мырзабай Ақілгек, (Ақтөбе)21. Хакімжанова Айгүл, (Көкшетау)22. Лесбекова Ұлмекен, (Алматы)23. Игіліков Бауыржан, (Семей)24. Саршаев Наурызбек, (Тараз)25. Әлішер Әлімжан, (Шымкент) Еске сала кетсек, 2014 жылы осы «Поэзия» аталымы бойынша алғашында 150 үміткердің шығармалары келіп түскен болатын. Ұйымдастырушылар барлық үміткерлерді қайта сүзгіден өткізіп, қатысушылардың санын 100-ге қысқартты. Одан кейін Астанада фестиваль шымылдығы түріліп, іріктеуден өткен жастар Арқа төсін жыр-думанға бөлеген болатын. Қазылар алқасы 100 үміткердің ішінен 50 ақынды екінші кезеңге өткізді. Екінші күн жеңімпаздар мен жүлдегерлер есімі белгілі болды.   
