Адам миы идеяларға әрқашанда шексіз дей отырып, барша оқырман назарына адам шашынан жасалған ғажайып туындыларды ұсынғалы отырмыз. Сонымен адам шашымен жасалынған қызық әрі ақылға қонбайтын заттар:1. Адам шашынан жасалған алқа.2. Автор жіп орнына адам шашын қолданған кесте.3. Ит жүнінен тігілген жейде.4. Аяққа шашпен жазылған жазба. Берілген суреттің бірінші қатарында атақты бренд "адидас" сөзі жазылса, келесі қатарларда ағылшын әліппесі көрсетілген. 5. Арт-инсталляция " Шаш баспалдағы".6. Бұл Пекиндегі Аспан тыныштығы қақпасының макеті. Ол да адам шашынан жасалған.7. Бір миллион метр адам шашы жұмсалған туника. Оны жасау үшін 54 адамның шашы қажет болған. 8. Адам шашынан жасалынған ағаш жапырақтары9. АҚШ президенті Барак Обама мүсіні10. Адам шашынан жасалынған көзілдірік. Тоқушы компонент ретінде биорезеңке қолданылған.11. "Жұлдызды жауынгерлер" атты фильмдегі Леи ханзада стиліндегі адам шашынан жасалған құлақшын.  12. 250 метр адам шашы жұмсалған кешкі көйлек.  
