Ароматерапевтердің зерттеуі бойынша шабдалы адамды күйзелістен құтқаратын, көңіл-күйді көтеретін, ойлау және есте сақтау, зейін аудару қабілеттерін арттыратын адам денсаулығына пайдалы дәрмек. Ал Қытай ғалымдары шабдалы өмірді ұзартатын ең тиімді жеміс екенін дәлелдеген. Алайда бұл жемістің пайдалы тұстарын біріміз білсек, біріміз біле бермейміз. Назарларыңызға шабдалы жемісінің пайдасы мен зиянды тұстарын ұсынамыз. 1. Шабдалы темір, кальций, натрий, фтор, фолацин, ниацин, фосфор, мыс, марганец, селен, мырыш, магний және С, В, К, РР, Е каротин дәрумендеріне өте бай. 2. Құрамында пектин мен эфир майы, сүйегінде бадам майы мен амигдалин бар. 3. Ағзаны қайта қалпына келтіреді. 4. Жүрек бұлшық етін нығайтады. 5. Асқорытуды жақсартады. 6. Иммунитетті көтереді. 7. Қуық тастарынан тазартады. 8. Іштің қатуынан құтқарады. 9. Жүрек қан-тамырлары аулары мен аритмия, анемияға шипасы мол. 10. Шаршағанды басып, жүйке жүйесін тыныштандырады. 11. Терінің жасаруы мен ағаруына әсері мол. 12. Қандағы гемоглобин құрамын арттыраады. Жеуге болмайды: − аллергияға бейім адамдарға;− қант диабетімен ауыратындарға;− тез семіруге бейім адамдарға;− асқазан қышқылы жоғары адамдарға. 
