Шахматтан Қазақстан әйелдер құрамасы Норвегияның Тромсе қаласында өткен дүниежүзілік Олимпиадада алтыншы орынға тұрақтады. Бұл нәтиже жерлестеріміз үшін үлкен жетістік болып саналады. Өйткені, әлемдік аламанда 130-дан астам елдің құрамалары бақ сынады. Құрамында бар жерлестеріміз соңғы ойынында  3:1 есебімен жеңді. Нәтижесінде отандастарымыз 8 кездесуде жеңіске жетіп, 1 кездесуді тең аяқтап, 2 кездесуде ғана жеңіліс тапты. Қоржындарына 17 ұпайды салып, VI орынға тұрақтады. Әйелдер арасында топ жарған  дүниежүзілік додада фавориттер қатарынан көрінбеген болатын. Сәтті қадамдарының арқасында көпшілік күтпеген жетістікке қол жеткізе білді. Дүниежүзілік Олимпиаданың чемпионы атағын шахматшы арулары жеңіп алды. Олар 11 кездесудің біреуінде ғана жеңіліс тапты. Екінші орынға ие болса, үштікті  қорытындылады. Ал  ұпайлары 17-ден болған. Бірақ, қосымша нәтижелер арқасында қарсыластар алға озып кетті. Ерлер арасындағы соңғы кездесуде  Төрт тақтадағы ойындарда да тең есеп тіркелді. Нәтижесінде 13 ұпай жинаған жерлестеріміз 42-ші орынға тұрақтады. Ал ерлер арасындағы сында  шахматшылары топ жарды. Екінші орынды – , үшінші орынды құрамасы қанжығаларына байлап қайтты.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
