Шахмат ойыны ежелден келе жатқан, ақылға және тәжірибеге сүйене отырып ойнайтын ойын. Шахмат ойыны өте күрделі ойын. Оның ойнай білу үшін ұзақ жылдар бойы ойнау керек әрі еңбектену керек. Себебі ойынды ойнау үшін жай ғана оның ережесін білу аздық етеді. Ақыл да керек. Шахмат ойынындағы ең жылдам мат туралы естіп пе едіңіз? Ақымақ мат – бұл мат, шахмат ойынындағы екінші жүрістен кейін қойлыған ең жылдам жеңіс түрі. «Ақымақ мат» аталатын маттың шахмат ойынында сегіз түрі кездеседі. Ойынның хронологиялық түрі: 1. f2-f3 e7-e6 2. g2-g4 Фd8-h4  Естеріңізге сала кетейік, шахмат ойыны бойынша Қазақстандық Жансая Әбдімәлік әлемнің ең үздік ойыншыларының бірі.  
