2014 жылдың 3-8 қараша аралығында Астана қаласының Орталықтандырылған кітапхана жүйесінде ХVІІ Халықаралық «Шабыт - 2014» шығармашыл жастар фестивалінің «Үздік әдеби шығарма» (Поэзия) аталымы бойынша конкурс өтеді. Поэзия аталымына қатысаушыларға арналған бағдарлама жария болды. Бұл туралы «Әдебиет порталы» хабарлады. Бағдарлама  Өтетін уақыты   Іс – шаралар атауы   Өтетін орны   3 қараша 10.00 – 11.00  Сайысқа  қатысушыларды  тіркеу  Орталық  балалар және  жас өспірімдер кітапханасы  (әрі қарай - обжк) Астана қ., Бөгенбай даңғылы, 26 11.00 -12.00  Фестивальдың ашылуы және жеребе алу  Орталық  балалар және  жас өспірімдер кітапханасы  (әрі қарай - обжк) Астана қ. Бөгенбай даңғылы, 26 14.00 – 15.00  «Шабыт» танытқан таланттар»  атты  көрмесіне    шолу   Орталық  балалар және  жас өспірімдер кітапханасы  (әрі қарай - обжк) Астана қ., Бөгенбай даңғылы, 26 15.00 – 17.00  «Әдебиет порталы» Интернет-жобасының  ұйымдастыруымен Халықаралық «Шабыт»  шығармашыл жастар фестивалінің Гран-при  иегерлері және лауреаттарымен кездесу кеші.  Орталық  балалар және  жас өспірімдер кітапханасы  (әрі қарай - обжк) Астана қ., Бөгенбай даңғылы, 26 4   қараша 10.00 – 14.00  «Ең үздік шығарма» «Поэзия» номинациясы   бойынша конкурс  Орталық  балалар және  жас өспірімдер кітапханасы (әрі қарай - обжк) Астана қ., Бөгенбай даңғылы, 26 14.00 – 15.00 Үзіліске шығу  Орталық  балалар және  жас өспірімдер кітапханасы (әрі қарай - обжк) Астана қ., Бөгенбай даңғылы, 26 15.00 – 17.00  «Ең үздік шығарма» «Поэзия» номинациясы  бойынша конкурс  Орталық  балалар және  жас өспірімдер кітапханасы (әрі қарай - обжк) Астана қ., Бөгенбай даңғылы, 26 5 қараша 10.00 – 12.00  «Ең үздік шығарма» «Поэзия» номинациясы  бойынша  конкурс  Орталық  балалар және  жас өспірімдер кітапханасы (әрі қарай - обжк) Астана қ., Бөгенбай даңғылы, 26 13.00 – 15.00  Үзіліске  шығу 16.00 – 18.00  XVII Халықаралық «Шабыт» шығармашыл жастар фестиваліне қатысушы ақындармен кездесу кеші  Ұлттық академиялық кітапхана Астана қ, Достық көшесі, 11 6  қараша 10.00 – 14.00  «Әдебиет порталының» ұйымдастыруымен қазылар  алқасының мүшелерімен мастер кластар  Орталық  балалар және  жас өспірімдер кітапханасы (әрі қарай - обжк) Астана қ., Бөгенбай даңғылы, 26 14.00 – 15.00 Үзіліске шығу 16.00 – 18.00  «Алматы жырлайды» алматылық ақындардың қатысуымен поэзия кеші  Ұлттық академиялық кітапхана Астана қ., Достық көшесі, 11 7 қараша 14.00 – 15.00  «Ең үздік шығарма» «поэзия » номинациясы бойынша конкурстың  қорытындысы, жеңімпаздарды марапаттау.  Орталық  балалар және  жас өспірімдер кітапханасы (әрі қарай - обжк) Астана қ., Бөгенбай даңғылы, 26 8  қараша 18.00  Гала – концерт 
