 "Селтик" пен "Ливерпуль" арасындағы жолдастық кездесу Ирландияның Дублин қаласындағы "Авива Стэдиум" алаңында өтті. Кездесудегі "Селтик" сапынан жеңіс голын салған команданың португалдық ойыншысы болды. Ол 12 минутта мергендігімен танылды. 55 минутта "Ливерпуль" қорғаушысыгол соққан болатын. Алайда төрешілер футболшының ойыннан тыс қалғанын назарға алып, голды есептемеді. Естеріңізге сала кететін болсақ, Владимир Кумыков шәкірттері мен "Селтик" арасындағы кездесу 20 тамыз күні Астанада өтеді. Оған дейін шотландиялық ұжым 17 тамыз  күні ішкі біріншілігінің алғашқы турында "Абердин" командасымен кездеседі. Сонымен қатар "Селтик" сапында бірнеше футболшы Қазақстанға келмейтін болып отыр. Олар Чарли Малгрю мен команданың грек шабуылшысы Георгиос Самарас. Самарас демалыста болса, Чарли денсаулығына байланысты алаңға шыға алмайды. Бұл туралы клубтың бас бапкері хабарлап отыр. 
// <![CDATA[

writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/ctZf_IRLoX8&feature","width":"450","height":"300"});

// ]]>
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
