Қазақстандық теннисші қыз Ярослава Шведова теннис БАҚ-ның дауыс беру қорытындысы бойынша 2012 жылдың "Жыл жаңалығы" номинациясына ие болды, деп хабарлайды Еуроспорт телеарнасы. Тізе жарақаты мен жасалған операция кесірінен спортшы 2011 жылды WTA рейтингісі бойынша 206 орынмен аяқтаған еді. Бірақ осы жылғы теннис маусымында еліміздің бірінші ракеткасы тамаша ойын көрсете білді. Тіпті кейбір додаларда атақты теннисшілерден де басым түсіп жатты. Осылайша төккен тері текке кетпеді. Ол биылғы маусымды 29-орынмен аяқтады.   WTA ресми сайты Шведованың сөзін былай келтіреді: Қазіргі кезде отандасымыз Аргентина астанасы Буэнос-Айресте жаттығу жұмыстарымен жүр.    Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
