Швециялық суретші Маргарита Глемборг — ерекше таланттың иесі. Ол қарапайым тастарды сүйкімді мысық пен күшікке айналдыра алады. Қалай? Әрине, қылқаламның құдіретімен ғана! Тіпті көптеген адамдар Маргаритаға келіп, өздерінің мысықтарының бейнесін тапсырыс арқылы жасатып алады екен. Тастан жасалған мысықтарды көргіңіз келе ме? Ендеше, төрлетіңіз! Ұйқыдағы мысық  Орындыққа жайғасып алыпты  "Қожайыным қашан келер екен?.."  "Тығылып қалдым"  "Суығын-ай"  "Көктем!"  "Ұйықтап алу керек еді"  "Біздің отбасы"  "Тойып кеттім"  Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
