 Ертеректе Францияның атақты спорт басылымдарының бірі France Football журналы  ең көп жалақы алатын аяқдопшылардың тізімін жариялаған болатын. Бұл тізімде Англия, Испания, Италия, Германия біріншілігінде доп теуіп жүрген футболшылар аталып еді. Сонымен, әлемдегі ең көп жалақы алатын футболшылардың қатарында Бастиан Швайнштайгердің де аты аталған. Еуропаның үздік ойыншыларының бірі жылына 14 миллион еуро табыс табатын көрінеді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/-A4N53R2jx8","width":"450","height":"338"});
   
