Шет тілін үйрену барысында деңгейді көтеру үшін лексика мен грамматиканы ғана меңгеру жеткіліксіз. Кейде шетел азаматтарының өз ортасында қалай тілдесетініне, олардың стилистикасы мен диалектикасына да мән берген дұрыс. Мысалы: «мен сені түсіндім» тіркесінің тікелей аудармасы: . Грамматиқалық тұрғыдан дұрыс. Дегенмен, ағылшын тілінде еркін сөйлейтіндер (нақтрырақ – америкалық азаматтар) бұл жағдайда мына тіркесті қолданады:.  Мұндай мысалдар көп. Соның бірқатарымен бүгін таныстырамыз:• I don’t have VS I don’t ownБіз: I don’t watch TV shows, I don’t have a TV set.Шетел азаматы: I don’t watch TV shows, I don’t own a TV set. Қос нұсқа да дұрыс. Дегенмен, екінші нұсқаны сіз белгілі бір нәрсенің жоқ екендігін көрсету үшін әрі оның керегі жоқ екенін нақтырақ білдіру үшін қолданасыз. Өйткені, сол арқылы бұл сіздің саналы түрде жасаған таңдауыңыз екеніне тыңдаушыңызды сендіресіз.   • I know geography VS I know my geographyБіз: What are you talking about? California used to be a part of Mexico. I know geography.Шетел азаматы: What are you talking about? California used to be a part of Mexico. I know my geography. Есімдіксіз сөйлемін құрағаныңыз қате бола ма? Жоқ, екі нұсқа да ақылға қонымды әрі дұрыс. Бірақ, екеуінің аздаған айырмашылығы бар. Қалай?  есімдігі сіздің тарихтан, географиядан хабарыңыздың барын білдіреді, ал сізбен әңгімелесуші болса бұл тақырып бойынша ешнәрсе айта алмайды.  • I don’t know VS Not that I know ofБіз: – Is he going to the party? – I don’t know.Шетел азаматы: – Is he going to the party? – Not that I know of. Бұл тіркестер өзара ұқсас көрінгенімен, олай емес.  — «мен білмеймін» деген нақты жауаптан гөрі сақтықпен айтылған «жоқ» сөзін білдіреді. «Жоқ» деген жауапты нақты айту қауіп туғызған кезде, осы тіркесті қолдану арқылы жауап беруге болады. Мысалы: жақында Марк Цукербергтен тілшілердің бірі Фейсбуктің директорлер кеңесі жаңа CEO (орындаушы директор) тағайындауы мүмкін бе деп сұрады. Ал, Цукерберг болса сенімсіз түрде жауап қатты: .   тікелей жауап бергеннен гөрі, деректер мен нақты ақпараттан хабарсыз Марк солай жауап беруді жөн санады. • I wanted to ask/ to know VS I was wonderingБіз: I wanted to know if you still have those gluten-free muffins.Шетел азаматы: I was wondering if you still have those gluten-free muffins. Сұрайын деп едім дегеннен гөрі, мені мазалаған сұрақ бар еді деген әлдеқайда сенімді әрі сыпайы. Ағылшын тілінде де дәл солай. Қойылатын сұрақты өзге адам жылы қабылдау үшін шетел азаматтары деп бастайды. • There’s a woman VS There’s this womanБіз: There’s a woman I see every morning.Шетел азаматы: There’s this woman I see every morning.  бұл жағдайда сілтеу есімдігі ретінде емес, зат есімге күшейткіш мағына беріп, соған басты назарды аударту қызметін атқарады:       тіркесін қалай бастарыңызды білмей, бірақ, бірнәрсені айтқыңыз келген жағдайда қолданатын қаруыңызға айналдырыңыз.   • I don’t like VS I don’t appreciateБіз: I don’t like the way she talks to me.Шетел азаматы: I don’t appreciate the way she talks to me. Ағылшын тілінде өзінің жағымсыз көзқарасын білдіру үшін қолданатын етістіктер жеткілікті.  тіркесі де бұл қатарға жатады.  «I don’t appreciate your texts» —  «мен сенің хабарламаларыңды бағаламаймын» деп аударылмайды. Дұрысы – «маған хабарлама жіберуді доғар, бұл маған ұнамайды».  • To plаn to do something VS To plan on doing somethingБіз: I plan to go back to school soon.Шетел азаматы: I’m planning on going back to school soon. Бұл тіркестердің мағынасы – «қалау, ойлау, жоспалау». Айырмашылығы  — кәсіби нұсқа, оны іскерлік қарым-қатынас кезінде қолданады: .  күнделікті өмірде, ауыз екі сөйлеу стилінде қолданады: . • Yeah, I know/ I agree VS This is an understatementБіз: — Drivers in LA panic when it starts raining. — Yeah/ I know/ Right.Шетел азаматы: — Drivers in LA panic when it starts raining. — This is an understatement. Кейде әңгімеге қолдау көрсетіп, келісетініңізді білдіргіңіз келеді. Бірақ, ойымызға тіркесінен басқа ешнәрсе келмейді. Оның орнына "тіркесін қолдануға болады.   Бұл мақала сізге пайдасын тигізді ме? Ендеше, пайдалы жазбалалармен уақытылы таныс болғыңыз келсе, біздің телеграм парақшамызға  тіркеліңіз. 
