Американың танымал спорт порталы "Bleacher Report" биылғы жылдың бокстағы мықтыларына қорытындысын жасады. 2016 жылы екі кездесу өткізіп Доминик Уэйд пен Келл Брукты нокаутпен жеңген отандасымыз Геннадий Головкин үздік төрттіктің қатарынан табылған.   Қазіргі уақытта Генаның промоутерлері Дэниэл Джейкобспен келісім-шарт жасасуда. Егер бруклиндік боксшымен жекпе-жек өткізу мүмкін болып отандасымыз жеңіп жатса, өзінің тізімдегі орынын тағы да жақсарта түсетіні белгілі. Ал әзірге болмаған дүниені болжаудың өзі артықтау. "Pound-for-pound" рейтингінің 2016 жылғы үздік 10 боксшысының тізімі назарларыңызға ұсынамыз. 1. Андре Уорд2. Роман Гонсалес3. Сергей Ковалев4. Геннадий Головкин5. Теренс Кроуфорд6. Мэнни Пакьяо7. Василий Ломаченко8. Гильермо Ригондо9. Сауль Альварес10. Карл Фрэмптон. 
