Кез келген адамның әдептілігі мен жан-дүниесінің сұлулығы ең алдымен балаға ақ сүтін беріп, әлпештеп өсірген ана жүрегінің жылуынан басталады. Бала бойындағы ең ізгі қасиеттер де ең алдымен анадан тарайды. Алайда жұлдыздардың аналары қандай болады деген сұрақ кімді болса да толғандырары анық. Бүгін біз сіздерге бір топ шетелдік жұлдыздың аналарымен бірге түскен суретін ұсынғымыз келіп отыр.   Гвинет Пэлтроу мен Блит Дэннер  Леонардо және Ирмелин ДиКаприо  Ким Кардашьян мен Крис Дженнер  Джастин Тимберлейк пен Линн Харлесс  Скарлетт және Мелани Йоханссон  Рианна және Моника Фенти  Бейонсе және Тина Ноулз  Энн Хэтуэй мен Кейт МакКоли  Том және Мэри Круз  Дженнифер және Гваделупа Лопес 
