 АҚШ-тың Огайо штаты, Колумбус қаласындағы Ғылыми орталықта "" өз есігін ашық деп жариялады. Осыдан бір ғасырдан көп бұрын 1886 жылы өз ісінің маманы Артур Конан Дойл есімді дәрігер прототипі де белгісіз детектив туралы шытырман оқиғалар жазып қалдырды. Шерлок Холмстың Халықаралық көрмесі Конан Дойлдың дәуіріндегі Лондонға сапар жасауға және детективпен іргелес жұмыс жасауға мүмкіндік береді. Сіз Холмстың көздері мен құлағына айналасыз, себебі басты кейіпкердің қабілетін иемденген және өнертапқырлық пен зерттеу тәжірибелеріне икемді тұлғалар біздің әлемде өте сирек. Жол бойында түпнұсқа қолжазбалар, басылымдар және сол дәуірдің көрме қойылымдары мен киім үлгілерін тамашалай аласыздар. Сонымен қатар, Холмстың қылмысты айғақтау әдістері мен құрал-жабдықтарын пайдаланып үйренуге және интерактивті қылмыстың шешуші кезеңдеріне қатысу мүмкіндігіне ие боласыздар.  10 000 шаршы футты (3 280 шаршы метр) алатын көшпелі көрме ағылшын әдебиеті беллетристикасындағы атбасты абыройлы детективтің театрлық көрсетілімдері мен Шерлокология саласының 125 жылдан астам еңбегінің болмысын көре аласыздар.  3.Көрме қонақтары Шерлок Холмстың зерттеу  жазбалары мен фонографта жазып қалдырылған дәйекті ақпаратты тыңдайтын болады.  4.Құмдағы қалған іздерді зерттеу. Шерлок Холмстың қылмыстағы ғылыми әдісінде қолданылатын құралдар ғылыми мұражайдың таптырмас бөлігі болып табылады.  5.Тағы да көрермендер  адамның бөлшектенген бас мүсінін қайта жинақтап қылмысты әшкерелейтін айғақтарға куә болады.  6. Бейкер-стрит 221В пәтері - Шерлок Холмстың Лондондағы үйі. Көрменің бір бөлігі ретінде көмкерілген.  7.Көрермендер арнайы құрылғының көмегімен қылмыс орнында табылған заттарды зерттей алады.  8. Доктор Ватсонның  221В ейкер-стриттегі жұмыс үстелі  Егер көрмеге қатысты молырақ ақпарат алғыңыз келсе, мына сайттардан қарауыңызға болады: www.sherlockology.com, sherlockholmesexhibition.com Дайындаған: Жолдас Өрісбаев Сурет: www.nytimes.com 
