 Кездесудегі есеп тоғызыншы минутта-ақ ашылды. Ресейлік команданың  жас ойыншысы  мергендігімен көзге түсті. 32 минутта жерлестеріміз таразы басын теңестірген болатын.  өз мүмкіндігін сәтті пайдаланған-ды. Алайда екінші таймда  қорғаушылары қателігінен екі бірдей доп қақпа торында тулады.  өткен кездесудегідей соңғы шешуші сәтте сәттілік жетіспеумен болды. Енді шәкірттері 5-8 орындар үшін талас жүргізеді.  «Достастық Кубогы-2014» жартылай финалында жастар құрамалары,  командалары кездеседі. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
