 Үрімші қаласынан кейін "Қазақстанның ұлттық географиялық қоғамының" республикалық қоғам белсенділері оңтүстік-батыс жерінде орналасқан будда мәдениетінің орталығы Турфан қаласына бет алды. Экспедиция барысында қатысушылар жолда Даваншы аудандық уезіне аялдайды.   Сапар кезінде саяхатшыларымыз құнары қашқан топырақты даланың 200 шақырым жерін артта қалдырып, Турфан ауданына созылған оазиске келіп тұрақтады. Керуеннің ғылыми жетекшісі Смайылжан Иминовтың айтуынша, бұл аймақ орта ғасыр кезінде қалалық мемлекет ретінде бүкіл жер шарына маңызды рөл атқарған. Сөзінің бірінде: Айта кету керек, саяхатшы Шоқан Турфан қаласына дейін жете қоймаған. Оның Қашқар мен Турфан қаласының арақашықтық айырмашылығы 1200 шақырымды қамтиды. Бұл ғылыми-танымдық экспедиция Турфан қаласынан кейін Шыңжаң Ұйғыр автономиялық ауданының орталығы Қорла қаласымен өз жалғасын таппақ. Жоспар бойынша керуен 28-29 шілде аралығында жетуі тиіс. Тап сол жерден бастап саяхатшылар Шоқан Уәлихановтың бағыт бағдары бойынша сыры ашылмаған жерлерге бағыт алмақ.  Оқи отырыңыз:  Селфи үшін 75 елді аралап шыққан саяхатшы Виза жасатпай-ақ демалып қайтуға болатын елдер Шоқан Уәлиханов ізбасарлары "Қашқарияға" сапар жасамақ Екі жылдан кейін туристер ғарыш әлеміне әуе шарымен ұшады Қытайлықтар "Орта Азиядағы Ұлы Жібек жолы" жобасына қызығушылық танытуда Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  Сурет: www.youreporter.ru, bookvachka.org.ua 
