Жаз келді. Жазбен бірге cан түрлі жағымсыз иістің де ере келгені жасырын емес. Әсіресе, қоғамдық көліктерде кейбір жағымсыз иістерге шыдап тұру мүмкін емес. "Ұлы сөзде ұяттық жоқ" демекші, бұған дейін қолтықтан шығатын иісті кетіру туралы сөз етіп, жағымсыз иіспен бірінші кезекте күресетін құрылғы – дезодарант таңдау жайлы кеңестер беріп өтсек, бүгін аяқтан шығатын жағымсыз иістен құтылу жолдарын айтамыз.  Аяқтан шығатын тер – миллиондаған бактериялардың өмір сүру ортасы. Сондықтан бактериялармен күресу керек. Шуаштың негізгі себептері мыналар:    Шуаштан қалай арылуға болады? Адамның табиғи иісі он екі мүшесі сау болса ғана, жағымды болмақ. Денсаулығында ақауы бар адамның иісі сәйкесінше, жағымсыз болатыны жөнінде айтқанбыз. Жоғарыдағы тәсілдер көмектеспесе, дәрігерге қаралғаныңыз жөн болмақ.  Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова  
