 Естеріңізге сала кетсек, Мерибельдегі (Франция) шаңғы тебу алаңында оқыс құлаған  болатын. Алғашында миы шайқалған деген диагноз қойылса, кейіннен бас сүйегінің бірнеше бөлігі сынғаны анықталған. Қазіргі таңда спортшының денсаулығын ми және арқа бөлігін зерттейтін институттың профессоры  бақылауда. Спортшының алдағы өмірі туралы әр түрлі болжамдар айтылуда. Кей деректерге сүйенсек, Жақында ғана 45 жасқа толған даңқты тұлғаның денсаулығына әлемнің түкпір-түкпірінен алаңдап отырған жанкүйерлер тобы табылуда. Қазіргі таңда Гренобль ауруханасының жан сақтау бөлімінде жатыр. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/HjXzb0GvSqg","width":"450","height":"338"});
  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
