 Мерибельдегі (Франция) шаңғы тебу алаңында оқыс құлаған Шумахердің басы тасқа тиіп, бас бөлігіне зақым келген. Алғашында миы шайқалған деген диагноз қойылса, кейіннен бас сүйегінің бірнеше бөлігі сынғаны анықталған. Қазіргі таңда спортшының денсаулығын ми және арқа бөлігін зерттейтін институттың профессоры  бақылауда.  Оқиға кезінде автошабандоз кәсіпқой шаңғышылар ғана сырғанайтын тау бөлігімен төмен қарай зулаған.  Ал 44 жастағы спортшының жағдайы туралы дәрігерлер нақты ақпараттар беру ерте деп отыр. « - деді дәрігерлер. 2012 жылы үлкен спортпен қоштасқан Михаэль Шумахер автожарыс тарихында өз атын ойып тұрып қалдырған тұлғалардың бірі Әлемдегі аса қауіпті саналатын автожарыстарда бақ сынаған спортшы бұрын-соңды мұндай дәрежедегі жарақат алмаған екен. Дегенмен Шумахер шаңғыдан шалынды... Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
