BusinessWeek журналында IBM’s Institute for Business Value-нің сауалнамасы жүргізілді. 1500 жуық директор кәсіпқойлықтың ең басты белгісіне  (креативность) жатқызды. Алайда, осы сөздің мағынасын бірде-біреуі толықтай ашып бере алмады.  The99percent.com сайты талантты мамандардың өздерін көрсетуіне тиімді белсенділіктің 5 шартын ұсынғанды жөн көрді. Өз ойын жеткізе білу қабілеті Алберть Эйнштейн айтпақшы:"Қарапайым сөзбен айтып жеткізе алмаған дүниеңіз болса, онда өзіңіздің де түсіне алмағаныңыз".  Бастысы бұл емес, бастысы кім екендігіңіз - жұмыс орнындағы менеджер, әйтпесе, белгілі бір саланың менеджері  - өз ойын тиянақты әрі нақты жеткізе алуға қабілеті бар және кез келген жұмысты атқара алатын маман т.б. Бірінші кезекте, сөйлеу мәдениетін дамытуы тиіс; жұмыстағы әріптестерімен ортақ тіл табуы қажет; идеяны кез келген сәтте айта білуі қажет (электрондық поштамен, туиттермен, фейсбукпен,т.б.); «5 сынып оқушысына түсіндіру» тесті. Өзіңізді тексерудің ең қарапайым жолы – кіп-кішкентай балаға атқаратын жұмысыңызды түсіндіріп көріңіз. Егер сіз аппарат администраторы болсаңыз, сервердің жұмыс істеу мақсатын жазып беріңіз. Онда тұрған ештеңе жоқ. Ең бастысы, кәсіпқой ортадағы дүниелерді қарапайым тілмен жеткізе ала ма екенсіз?! Жігерлілік Шығармашылық қабілетіңіздің басты көріністері: беріліп кету, жан-жақтылық, тың идеялар ұсыну мен іске асыру жолындағы жігеріңіз. Егер сізге бостан-бос жүру ұнамаса, онда ол жаман белгі емес.  тесті. Еске түсіріңіз, бұрын немен айналысып едіңіз – жеке сайт пен журнал ашуға не итермеледі? Өзіңізге өзіңіз сұрақ қойыңыз: «Егер бастық сізге компания тізгінін ұстатса, өздігіңізден не істей алар едіңіз?» Тапқырлық Шаблонсыз ойлау, шеңберден тыс стереотип – қиындықтардың белсенділікпен шешілуі деп айтамыз. «Қиындық жауапты өзі береді»- деп дизайнер Майкл Бейрут бекер айтпаған. Бұндай жағдайда қиындықтың да болуы мүмкін емес. . «Оқыс жағдайда не істер едіңіз?» тесті. Карла Данкердің классикалық сұрақтарына уақыт таппасаңыз, онда оның басқа да жолдары бар. Өз-өзіңізден сұраңыз, не туралы ойлауға болады екен: «Компания туралы жаман пікір таратып жүрген ашулы сатып алушыға не ұсынар едіңіз?» Қызығушылық                                  Волтер: -деген. Тыңнан бір сұрақ қойған адам, дұрыс шешім қабылдауға бір қадам жақын тұрады. Бәрінен бұрын, қызығушылық – құмартқан ойдың көрінісі. Оның жолында ойлап тапқыш, тапқырлық, батылдық сияқты жақсы қасиеттер бой көрсетіп жатады. "Таңғы аста не оқыдыңыз?" тесті. Еске түсіріңіз, адамдармен сөйлескенде сұрақты көп қоясыз ба? Өз компанияңыз жайлы деректерге қанықсыз ба? Қандай дерек сізді таң қалдырды? Жақын күндері қандай кітап оқып едіңіз? Тәуекел түбі - жел қайық Біз қиын жағдайларда қалғанда, шынымен көп нәрсеге көзіміз жетіп, біліміміз толыса түседі. Егер сіз өз білгеніңізбен ғана жұмыс істеп әрі істі өте тыңғылықты бітіріп тұрар болсаңыз, онда құлдырау атты бәледен аулақ боласыз. . Сәтсіздік болды ма – онда белгілі көрсеткіштерге жетесіз, жаңа дүниені бастап көру  - тәуекелге бару деген сөз. «Не жайында өкіндіңіз?» тесті. Өзіңізге қиын сәттерді ойластырыңыз, одан шыға алар ма екенсіз? Әйтпесе, керісінше, өз ойыңызды қорғап қала ала ма екенсіз? Даниел Гилберт айтқандай, адамдар сәтсіздікте мұңаймайды, керісінше, мүмкіндікті жоғалтқанда қайғырады. Одан шығатын қорытынды, тәуекел мен сәтсіздік бір-біріне пропорционал орналасқан.    
