Жыл сайын Қазақстанда кәмелетке толмаған бүлдіршіндердің шылымға әуестілігі артып келеді. Шылымға құмар жасөспірімдердің санын санап отыра бергенше, әрбір ата-ана өз баласына шылымның барша зияны пен жағымсыз тұстарын айтып отыру керек. Әрине, балалармен сөйлесу де арнайы психологиялық көмекті қажет етеді. Өйткені жасы өскен сайын олар түрлі мінез шығарады. Балаға ата-анадан басқасының жаны ашысын ба? Денсаулыққа ауыз толтырып айтарлықтай зардабы бар шылымның құрамында улы никотиннің болатынын жиі ескертіп отыру керек. Күн сайын оны естіп өскен баланың темекіге деген жеккөрушілік сезімін ояту қажет. Тиісінше балаңызды (ініңізді) спортқа бергеніңіз дұрыс.   Кішкентай жастағы бүлдіршіндермен сөйлескенде: Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
