Бірде есепші, хатшы және менеджер бір жерде отырғанда жұмбақ шыны тауып алады. Ойланбастан шыныны ысып көрсе, ішінен Жын шыққан екен. Таңданысып, не істерін білмей қалған оларға Жын: – Үшеуіңнің бір-бір тілектеріңді орындаймын. Айта беріңдер, бөгелмеңдер,– дейді. – Мен бірінші айтамын, мен бірінші,– деп айқайлады хатшы, – Мен дәл қазір Багама аралында болғым келеді. Ештеңе ойламастан, жақсылап демалайын,– дей бергені сол екен, көз алдарынан ғайып болды. – Енді мен, енді мен!– деді есепші, – Гавай аралына барғым келеді. Жағажайда тоқтаусыз массаж жасатып, таусылмайтын махаббатқа бөленгім келеді, – деді де, отырған орнынан жоғалып кетті. – Енді сіздің кезегіңіз,– деді Жын менеджерге. – Мен әлгі екеуінің түстен кейін кеңсеге қайта оралғанын қалаймын! – деді менеджер. Қорытынды: бастықтың алдын орап сөйлемеңіз. 
