Ақын Ақберен Елгезек белгілі сыншы Амангелді Кеңшілікұлына арнап хат жазған болатын. Сыншы одан кейін фейсбуктағы жеке парақшасында жауап хатын жариялады. Бүгін «Жас Алаш» газетіне сыншының тағы бір көлемді мақаласы жарық көрді.  "Соңғы кездері менің ақын болғым келіп жүр. Әсіресе, өлең деп айтуға тұрмайтын, қарапайым ұйқастан да жұрдай туындылар қазақ поэзиясындағы «шедевр» ретінде мақталып және сондай «біртума» шығармалар бәйгеден озып келгенде, қараптан-қарап шабытым оянып кетеді.   Ұқсас жазбалар: Амангелді Кеңшілікұлына хат Ақберен Елгезектің хатына жауап Наз (Замандас ақын ағаға хат) 
