Біз бүгін қандай ән тыңдап, қандай ән шырқап жүрміз? Тақырыптары қандай? Жастар қандай әуендерді тыңдауға әуес? Кешегі кебін өзгертпей жүрген қазақ әуендері де аз емес. Тек қазіргі таңда қазақи әуендеріміз шеттен келген жанрлармен астасып кетті. Онысы дұрыс та болар. Жалпы, біз бүгін тыңдап жүрген қазақ тіліндегі әндерін тақырыптық жағынан қаншаға бөлуге болады?     Бұл мақалада қазіргі қазақ әуендерінің тақырыптық жағынан бәрі қамтылмаса да, бүгіндері жиі аузымыздан шығатын, жиі құлағымызға жететін әндердің тақырыптары атаусыз қалмады деп ойлаймыз. Автор: Ақерке Әбілхан  
