Шылым шегуге теріс қарап, темекі түтінін ұнатпайтындар өз демалысын өткізе алады. Қоғамдық орындар мен қала көшелерінде темекі тартуға тосқауыл қоятын мемлекеттердің саны жыл сайын артуда. Назарларыңызға  ұсынамыз. Бразилия Бразилия елінің ірі қаласы Рио-де-Жанейрода барлық қоғамдық орындарда, тіпті бар мен мейрамханаларда темекі тартуға рұқсат жоқ. Ал Сан-Паулу қаласында барлық мекемелерде, соның ішінде түнгі клуб мен ойынханаларда шылым шегуге тосқауыл қойылған. Темекі тартатын жандар үшін арнайы бөлмелер қарастырылған. Алайда, мұндай бөлмелер барлық мекемелерде бола бермейді. Бразилия елінің басшылығы осылай тосқауыл қою арқылы шылым шегуге қарсы күреседі. Бельгия Шылым шегумен күресетін компаниялардық арқасында темекі тартушылардың саны азаюда. Себебі, бұл елдің барлық қоғамдық орындарында темекі тартуға рұқсат берілмейді. Тек шағын сыраханаларда ғана аз мөлшерде темекі тартуға болады.  Ұлыбритания Бұл мемлекетте мүлдем темекі тартуға болмайды. Қоғамдық орындарда темекі тартқан жан әкімшілік жазаға тартылып, айыппұл төлейді. Мысалы, Лондон қаласының көшелерінде шылым шегуге қарсылық білдіретін жандар темекі тартқан жанды көрген жағдайда, әкімшілікке шағым түсіре алады.  Германия  Темекіқұмар жан жұрт назарынан тыс, тығылып жүріп темекі тартса да, әкімшілік жазаға тартылуы мүмкін. Халық көп шоғырланған жерде темекі тартқан жағдайда Кәмелеттік жасқа толмағандарға темекі сатылмайды.  Ирландия Ирландия халқы жаппай шылым шегуге қарсы күресуде. Олардың барлығы салауатты өмір салтына бет бұрып, темекіқұмарларды да өздеріне тартуда. Осылайша, олар темекі тартқан жандарға моральдық тұрғыда көмектесіп, құмарлықтарынан айықтырады. Австралия Халық көп шоғырланған қоғамдық орындарды  Тіпті, қала көшелері мен жазық далада да шылым шегушілер темекі тартпас бұрын, жан-жаққа қарап, айналасына көз тастауы керек. Себебі, бірнеше жыл бұрын Виктория штаты тұтанған темекі салдарынан өртенген. Исландия Исландықтар темекі тартқан жандарды жақтырмайды. Барлық қоғамдық орындарда, соның ішінде халық көп шоғырланатын мейрамханалар, түнгі клубтар, бар-сыраханаларда темекі тартуға болмайды. Канада Бұл ел, әсіресе оның солтүстік аймағы шылым шегуге қарсылық білдіріп, тұрақты күресуде. Кейбір аймақтардың дүкендерінде темекі сатуға рұқсат бермейді. Талаптар бұзылған жағдайда, әкімшілік шаралар қолданылады. Осылайша, Канада басшылығы өз халқының денсаулығының жақсы, ал экологиясының таза болуын қадағалайды. Американың Mercer Human аналитикалық ұйымы осы жылдың қаңтар айында зерттеу жұмыстарын жүргізу нәтижесінде Канада елінің Калгари және Оттава қалаларын әлемдегі ең таза қала деп таныды. Норвегия Қоғамдық орындармен қатар, қала көшелері мен көңіл көтеру орталықтарында темекі тартуға жол берілмейді. Жергілікті темекіге құмар халыққанағат тұтуға мәжбүр. Сингапур Халық көп шоғырланған кез келген жер мен қоғамдық орындарда темекі тартқан жандар әкімшілік жазаға тартылып, үлкен көлемде айыппұл төлейді. Сингапур халқы сыпайы болғанмен, олардың мінездері суық. Сондықтан да, темекі тартқан жанды көрген бойда олар шағым түсіреді.  
