Үй жануарлары да жанұямыздың бір мүшесі болып табылады. Өйткені олардың иесіне деген адалдығының өзі көптеген игі қасиеттен жоғары тұрады. Тіпті адам мен үй жануарларының қарым-қатынасын көре отырып, ерекше бауырмалдықты байқаймыз.  Сол секілді бұл кішкентай сүйкімді күшіктің іс-әрекеті біздің сөзімізге дәлел бола алады. Ол бір күні жоғалып кетіп, иесін қатты уайымдатады. Адал серігінен үмітін үзбеген иесі қаланың барлық жерінен іздеу салады. Қарны ашып, шаршаған күшік ақыры үйіне өзі жол тауып келеді. Алайда әбден үйіне жетіп қалған мезетте оның өміріне қауіп төнеді. Оны төмендегі мына видеодан көріп, шынайы достыққа куә боласыздар.    Оқи отырыңыз: Сәтті түсірілген жан-жануарлардың портреттері Бұл қызық: Қытайдағы хайуанаттар бағы Арыстанның тілін тапқан адам (видео) Табиғаттың ең тамаша 10 суреті 
