,  * * *   Әрбір суретші өз идеяларын қайдан алатындығы жөнінде ертелі-кеш жауап беруге тура келеді. Шыншыл суретшінің жауабы: "Мен оларды ұрлаймын". Айтылар сөз осы ғана. Әрбір суретші мұны түсінер.   Тағы бір жақсы мысал, менің айтқалы отырғаным - генетика жайлы. Сіз өз әкеңіз бен шешеңіздің генімен жүресіз, бірақ, сол тұста ата-ана қасиеттерінің топтамасы болып саналмайсыз. Сіз - одан да зоры, ата-ананың және арғы ата-баларыңыздың жаңа нұсқасы саналасыз.  ,  Шын мәніне келгенде, сен - өмірге не сыйлайсың, сен солсың. Сен - саған әсер етіп жатқан сандық мөлшерсің. Гете қалай айтушы еді: "бізді жасайтын және қалыптастыратын, ол біздің нені жақсы көргеніміз"- демеп пе еді.   Көзге көрінсе болды, талғамсыз жинай беретін ашкөз сараң емессің, коллекция жиюшы - шындап жақсы көрген нәрселердің мақсатпен жинаушы.    Ойларды ұрлаңыз және болашаққа сақтап қойыңыз. Үнемі түртіп аларға күнделік ұстар жүріңіз. Кітаптарға жазыңыз. Журналдардан жыртып алып, үстел үстінде коллаж жасаңыз. Суретшідей ұрлаңыз, жымқырыңыз.   Өткен жылы "Кеңсе" телесериалында Дуайтаның рөлін ойнаған Рэйн Уилсон туралы бейнебаян жүрді. Шығармашылық туралы ой пішіп отырып, ол қаншама адамның өз идеясынан бас тартатындай сөздерді айтты:- деді.  Егер мен "мен кіммін" және "не үшін өмір сүремін" деген сөздерді "шығармашылықпен айналысудан" бұрын күтіп, ойланып отырар болсам, мен әлі күнге іссіз, өзімді табумен, жай ғана бір нәрсені жасаудың орнына жұмыссыз отырар едім. Өзімнің жеке тәжірибемнен алар болсам -      Маған бұл тіркес ұнайды. Оның екі мағынада түсінуге болады: жетістікке жетпейінше, өзгелер сені өзін қалағандай көргенше, сылтауратыңыз (ұқсап бағыңыз). Немесе - шындап бір нәрсені жасап үйренбейінше, ұқсап бағыңыз. Маған бұл ойлар қатты ұнайды.    Шығармашылық үшін сізге де сахна, костюм, сценарий керек. Сахна - бұл сіздің жұмыс кеңістігіңіз. Бұл студия, жазу үстелі немесе нобайларға арналған альбом болуы да мүмкін. Костюм - бұл сіздің жұмыс киіміңіз - сіз сурет салатын арнайы шалбар, сіз жазатын үй аяқ-киімі, немесе сізді қанаттандыратын ғажап бас киім. Ал сценарий - бұл уақыт. Сағат мұнда, сағат анда. Пьесадағы сценарий - әр эпизодқа бөлінген уақыт қана.  Ешнәрсе жасалмай жатса, ұқсап бағыңыз.    Мен бұл киномен қиялдадым - 10 жасар барлық балалар секілді. Өзімнің провинцальды қаламдағы кинотеатрдан шыққан кезде, мен жалғасын күтіп тұрдым.  Қысқа оқиға тартайын. "Юра дәуірінің паркі" мен 10 жасқа толғанда прокатқа шықты.  Келесі күні мен өзімнің жасыл мониторлы ескі компьютерімен отырдым да, жалғасын өзім жазып шықтым...  Әдетте оған былай деп айтады: "Нені жақсы білесің, сол туралы жаз". Нәтижесінде үнемі еш қызық емес жаман оқиғалар түзіледі. Сондықтан, ең үздік кеңес - білетінінді жазбау, қалағанынды жазу.  Біз жанымызға рақат сыйлағандықтан, шығармашылықпен айналысамыз. Барлық көркем әдебиеттер - бұл, шындап алғанда, фан-фикшн. Немен айналысатыныңызды шешудің ең  үздік жолы - неге қол жеткізгіңіз келеді, соны ойлау, әлі жасалмаған болса, соны жасаңыз. Өзіңіз қарағыңыз келген картина жасаңыз, өзіңіз тыңдағыңыз келген музыка тудырыңыз, өзіңіз оқығыңыз келген кітап жазыңыз.   Менің сүйікті мультипликаторым Линда Барри бір жолы былай деді: "Сіздің қолыңыз - бұл ең озат сандық девайс". Колледжде жазушылық машыққа ден қойып жүргенде, біздер "Times New Roman" шрифтысымен жазып, өз мәтінімізді өткізетінбіз. Әр жолы менің жазғаным шимақ болатын. Сосын, арада қолмен жаза бастаған күннен бастап, жұмыс қыза бастады әрі өнім сапасы арта түскені байқалды.  Компьютерден қаншалықты алшақ болсам, соншалықты менің идеяларым да құнарлы шығады. Microsoft Word  - бұл менің қас жауым. Мен барлық уақытта оны жұмыста пайдаланам, сондықтан қалған уақытта байланыспауға тырысамын.  Менің ойымша, жазушылық физикалық процесс бола түскен сайын, шығарма да үздік жазыла бастайды. Қағаз бетіндегі сияны сезінесің. Қағаздарды үстел үстіне таратып қойып, жинап алуға болады.  Мәтінді қарауға қолайлы болған тұсқа қоюға мүмкіндік бар.    Бастан шыққан өнердің артықшылығы, еш өнегелелігі жоқ. Кез келген талантты музыкантшыға қараңызшы, сонда барып менің не айтқалы тұрғанымды түсінесіз. Мен өлең құрау уақытында мұның жұмыс екенін сезінбеймін. Бұл ойын сияқты. Менің кеңесім: денеңізді жұмысқа көңіл бөлетіндей әдіс табыңыз. Қабырғаға салыңыз. Жұмыс уақытында түрегеп тұрып істеңіз. Киімдерді үстел үстінде ашыңыз. Қолды пайдаланыңыз.   Суретші болған уақытта менің бір түсінгенім, бөгде жобалар да ой тастайды екен. Алғашында одан келген ойларды маңызсыз санадым. Жай ғана ойын. Алайда, бұл нәрселердің өз бағасы бар екендігін білгенде - сонда барып оларда бір сиқырдың барын аңғардым. Менің "түртіп" алатын өлеңдерім шеттен келген жоба болатын. Егер мен тек қана қысқа әңгімелер жазумен айланысқан болсам, егер мен өзіме сынақ жасап көруге еркіндік бермеген бослам, онда мен дәл осы адам болмас едім. Хоббидың бар болуы да бір маңыздылыққа ие.  Еріктен тыс еркіндік. Менің хоббиім - бұл музыка. Менің шығармашылығым барлығына бағытталса, ал музыка - тек қана маған және достарыма. Әрбір демалыс күні басымыз қосылады, бір-екі сағат даңғаза шу қоямыз. Және бұл керемет.  Демек, кеңес мынау: жұмыссыздыққа уақыт бөліңіз. Хобби табыңыз. Бұл сіздің қолайыңызға жағады, және сіз сіз қызығушылығыңыз қайда әкеліп соғатынын білмек емессіз.  Маған көптеген жас суретшілерден хаттар келіп жатады, онда менен өз көрермендерін табу жолын сұрайды. "Біреу мені танитындай (ашатындай) қылып қалай жасауға болады?" Мен оларды жақсы түсінем. Колледж біткен аралықта менің басымда да бірқатар абыржулар, абдыраулар болды. Оқу сыныбы - бұл керемет, соған қарамастан шығармашылыққа жасалған жасанды орын - профессорға сенің идеяларыңмен айналысқаны үшін ақша төлейді, ал сенің курстастарың сол идеяларға қызығушылығы үшін төлейді.  Өміріңізде ендігәрі ешуақытта мұндай көзіқарақты көрермен болмайды. Алайда, көп ұзамай әлемнің сіздік ойларда шаруасын жоқтығын білетін боласыз. Бұл, әрине, ашындырады, бірақ, бұл солай. Стивен Прессфилд айтпақшы, "бұл дегеніміз адамдар оқу-ғылымсыз немесе қатігез деген сөз емес, олар жай ғана қолдары бос емес".  Егер аудиторияны жаулап алудың қандай да бір жолы болар болса, сізге айтқан болар едім. Бірақ, мен мұнша сапалы болмаса да, бір ғана формуланы білуші едім: "Жақсы жоба жасаңыз және оны көпшілік көре алатын жерге іліп қойыңыз".  Аталған процесс 2 кезеңнен өтеді: 1 қадам: "Жақсы жоба жасаңыз" - азапты ауыр. Және мұнда тез жетістікке жетудің құлақ қылтиған жолы тұрған жоқ.  Өз идеяңызбен әр күн сайын шұғылданыңыз. Сәтсіздіктерге ұшыраңыз, керемет қылып жасаңыз.  2 қадам: "Жобаны көпшілік көретіндей болсын" - 10 жыл бұрын қиын болатын. Енді еш қиындық жоқ - "жобаны интернетке салыңыз". Өзге таңғалмайтын заттарға сіз таңғалуыңыз қажет. Егер біреу алманы ғажап деп тауып жататын болса, апельсинге таңғалыңыз. Суретші болу жолында көп үйренген нәрселерімнің бірі - адамдармен сезімін туралы қаншалықты ашық бөлісер болсаң, соншалықты ел-жұртқа да сенің өнерін ұнай түседі. Суретшілер - сиқыршылар емес. Өз сиқырыңды ашу жолында ешқандай жазалау күтіп тұрмайды.  Сондықтан менің кеңесім: интернет-бағдарламаларды меңгеріңіз. Вебсайтты қалай жасайтындығын, блогта қалай жұмыс жасауға болатындығын біліңіз. Интернетттен сіз ұнатқан нәрселерді ұнататын, сіз жақсы көрген нәрселерді жақсы көретін адамдарды тауып алыңыз, олармен әңгімелесіп тұрыңыз. Идеялармен бөлісіңіз.   Қазір өмір сүріп жатқаным үшін, мен өзімді бақытты сезінемін.  Оңтүстік Огайоның жүгері алқабы алып жатқан иен даланың ортасына туып өстім.  Бала болған күндерде менің жалғыз ғана тілегім болды - суретшілердің ортасына түсу.  Оңтүстік Огайодан сытылып шығып, оқиға орын алып жатқан орынға тұру арманым еді.  Қазір мен Техастағы Остинде өмір сүремін. Жалпы айтқанда, керемет елді-мекенде. Айнала қаптаған суретшілер және шығармашылық адамдары.   Және білесіз бе? Менің әріптестерім мен тәлімгерлерімнің 90 пайызы Остинде тұрады. Олар интернетте өмір сүрып жатыр. Менің жобаларымның дені көпшілігі, әңгімелесулерім мен шығармашылық таныстығымның барлығы желі арқылы жүреді. Шығармашылық студиялардағы реалды қарым-қатынастың орнына, мен дос-жарандарды твиттер мен Google Reader ортасында орнаттым.  Бүкіл өмір кездейсоқтық.    Курт Воннегут: "Мен мен бір ғана ережені білемін: құрып кеткір, жақсы адам болуы керек"- дейді. Алтын ереженің мына біздің тар қуыс заманда нарқы арта түсті. Маңызды сабақ: егер сіз біреу-міреу туралы интернет бетінде айтар болсаңыз, сол адам мұның үстінен түседі. Барлығы өз аттарын гугл-іздегіштен қарастырады. Жауларынды интернетте тізе бүктірудің ең үздік жолы - елеп-ескермей қою. Достар табудың ең үздік жолы - оларды туралы жақсы пікір айту.   Флобер айтпақшы: "Күнделік өмірде әділ әрі ретті (жүйелі) болған дұрыс - бұл жұмыста ынтық әрі сапалы болуыңызға жәрдемдеседі". Мен сағат 9-дан 17-ге дейін жұмыс істейтін, тыныш ауданда әйелімен және итімен өмір сүретін кісі жалықтыратын жанмын.  Менің жеке басыма әсері болған кеңестер: — өзіңізді сақтаңыз; — таңға асты ішіңіз, турникке тартылыңыз, қалыпты ұйықтаңыз. Есіңізде болсын, жоғарыда айтып кеткендей, жақсы өнер денеден тарайды?  — қарыз алмаңыз; — Қарапайым өмір сүріңіз. Әр тиынды үнемдеңіз. Қаржылық ашу-ыза азаттығы шығармашылыққы еркіндік дегенді білдіреді; — күндізгі жұмыс табыңыз да, содан айырылмаңыз. Мұндай жұмыс табыс келтіреді. Паркинсонның заңы былайша тұжырымдалады: жұмыс уақытты дұрыс реттестіруге көмектеседі. Мен сағат 9-дан 17-ге дейін жұмыс жасаймын, және шығармашылыққа да сонша уақыт жұмсаймын. — күнделік және күнтізбе жүргізіңіз.  Сізге алда тұрған және өтіп кеткен істердің тізімі керек. Өнер бірқалыпты баяу еңбекті қажет етеді. Күніне бір күн жазу түк те емес. Мұны жылына 365 күн қайталаңыз және сізде үлкен бір повесть дүниеге келеді. Күнтізбе сізге жұмысты реттестіруге, жоспарлауға көмектеседі.  Мықты отбасын құрыңыз. Сізге жасауға тиіс істердің ең маңыздысы, кезек күттірмейтіні осы. Жақсы әйел сенімді серігіңіз болып қана қоймай, сонымен бірге әріптесіңіз, досыңыз, үнемі қасыңыздан табылатын жора-жолдасыңыз болады.    Суретшілер ақыр аяғында өнерін қызғылықты қылатын нәрсені бастапқыда керек қылмай жатады. Біздің ақпараттық ғасырда жетістікке жететіндер нені тастау керектігін, нені тастамау керектігін ұғына алады. Өзінді бір нәрсеге арнау, өзге бір нәрселерден бас тарту дегенді білдірсе керек. Бұл дұрыс және өнерге деген ілтипат.  Шығармашылық - бұл біздің қатарға қосатын істеріміз ғана емес, сонымен бірге бас тартатын да істеріміз. Немесе сызып тастаймыз. Міне, менің бар айтқым келгені, абзалы, осы болар.   
