Шымкентте тұрмыстық қалдықтарды өңдейтін зауыт салынады. Бұл жобаны малайзиялық инвесторлар қаржыландырмақ.  Осы ретте жергілікті билікпен екіжақты келісім жасалған. Кәсіпорын қоқыстарды өртеп одан жылу мен бірге электр энергиясын өндіреді. Сол себепті жаңа зауыт қаланы жылумен қамтамасыз етіп отырған «3-ші жылу қазандығының» жанынан бой көтермек.  Өндіріс тәулігіне мың тонна қоқыс жағады. Қазір құрылысқа қажетті жер белгіленіп, инфрақұрылым тарту мәселесі қаралып жатыр.  Ал, өткен жылы іске қосылған тағы бір қоқыс өңдейтін зауыт қазір тоқтап тұр. Қала басшылығы бұл кәсіпорын таяуда қайта іске қосылатынын айтады.  «Осы екі зауыт толық қуатына көшкенде қоқыс жинайтын полигон жабылатын болады», - дейді мамандар. Қазіргі уақытта қаладан күн сайын 500 тоннаға жуық қоқыс шығарылады.   Бейсенбек Жанбосынов, қала әкімінің орынбасары:  Дереккөз: 24.kz 
