Шығыс Қазақстан облысында коронавирус инфекциясынан 1 адам қайтыс болды. Бұл туралы Денсаулық сақтау министрлігі coronavirus2020.kz сайтында хабарлады. Марқұм 41 жаста болған. 13 сәуірдегі ахуал бойынша  Қазақстанда коронавирус инфекциясынан қайтыс болғандар саны 11-ге жетті: Нұр-Сұлтан қаласында – 1,Алматы қаласында – 2,Шымкент қаласында – 1,Ақмола облысында – 3,Шығыс Қазақстан облысында – 1,Қарағанды облысында – 1,Павлодар облысында – 1,Түркістан облысында – 1. Індеттен барлығы 99 адам жазылып шықты. 13 сәуір сағат 11.00-дегі жағдай бойынша, сырқаттар саны – 972. 
