Жартылай ауыр салмақтағы IBF чемпиондық белбеуінің иегері 49 жасар америкалық Бернард Хопкинс алда өтетін жекпек-жекте осы салмақ дәрежесіндегі WBA чемпионы, қазақстандық боксшы Бейбіт Шүменовті нокаутқа түсіретініне сенім білдірді, деп хабарлайды The Ring спорт порталы. -дейді Хопкинс. Өзінің соңғы кездесуінде Хопкинс неміс Каро Муратты ұпай санымен ұтқан болатын. Одан бөлек, Бернард Хопкинс қазақстандық Шүменовке қатысты да ойын білдіре кетті: ». Сондай-ақ америкалық боксшы Шүменовтен басым түсу үшін қолынан келетін барлық амалды жасайтынын айта кетті.    Осыған дейін Шүменов америкалық Бернард Хопкинсті бокс тарихындағы ең атақты әрі ұлы чемпион деп атап, оған деген үлкен құрметін білдірген болатын. Сондай-ақ қазақстандық боксшы өз мансабында оның деңгейіндегі боксшымен бұрын-соңды кездеспегенін де айта кетті. Естеріңізге сала кетсек, қос чемпион арасындағы кездесу 19 ақпан күні АҚШ астанасы Вашингтонда өтеді.   Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
