Кәсіпқой бокста еліміздің атынан сынға түсіп, WBA тұжырымының жартылай ауыр салмақ дәрежесіндегі чемпионы Бейбіт Шүменов шаршы алаңға қараша айында шығатын болды. Қарсыласы словакиялық боксшы  - Томаш Ковач. Бейбіт Шүменов Томашқа қарсы жұдырықтасуда өзінің чемпиондық атағын қорғайтын болады. Кәсіпқой бокстағы өз жолын 2007 жылы бастаған отандасымыз осыған дейін  Тек біреуінде ғана есе жіберген болатын. Ал нокаутпен аяқтаған. Соңғы кездесуін өткен жылдың 2 маусымында  қарсы өткізіп, чемпиондық атағын абыроймен қорғап қалған-ды. Ал енді Бейбіттің келесі қарсыласы жайлы не білеміз?  36 жастағы Томаш Ковачтың тәжірибесі мол-ақ. Кәсіпқой бокстағы . Оның 14-де қарсыласын нокаутқа жіберген екен. Словактардың мақтанышына айналған боксшы мен жерлесіміз Бейбіт Шүменов арасындағы шаршы алаңдағы жұдырықтасу үстіміздегі жылдың белгіленіп отыр.  Дайындаған: Ерғали Ердос  
