Жартылай ауыр салмақтағы WBA тұжырымының суперчемпионы саналатын, қазақстандық боксшы Бейбіт Шүменов (14-1, 9 КО) осы дивизиондағы IBF чемпиондық белбеуінің иесі, америкалық Бернард Хопкинсті (54-6-2, 32 КО) жеңіп жатса, өзін әлемдегі ең мықты боксшы екеніне көпшіліктің көзін жеткізетінін мәлімдеді. -дейді Шүменов. Одан бөлек, қазақстандық боксшы спорттың осы бір түрінің өміріндегі ең үлкен құштарлық екенін айтып, бокс тарихындағы атақты чемпиондардың қатарынан көрінгісі келетінін де жасырмады: -деп жазады Шүменов сөзіне сілтеме жасаған gorodokboxing.com. Ал Бернард Хопкинс болса осыған дейінгі мәлімдемесінде Шүменовке өзінің шындығында аңыз боксшы екенін дәлелдейтінін айтып ағынан жарылған еді. Егер америкалық боксшы осы кеште жеңіске жетіп жатса, онда ол бокс тарихындағы чемпиондық атақтарды біріктірген жекпе-жекте абсолютті чемпион атанған ең қарт боксшы деп танылады. Чемпиондық атақтарды біріктіретін кездесу 19 сәуір күні АҚШ астанасы Вашингтонда өтеді. Оны бүкіләлемге америкалық Showtime арнасы тікелей эфирде ұсынбақ.   Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
