«Егер бұл видео сізді тәнті етпесе, сіз онда өліп қалғансыз» - дәл осындай айдармен еуропа газеттері шуылдап жатыр. Көптеген газет бір ғана кішкентай панда туралы бір-бір бет мақала басыпты. Бамбук қонжығының аты – Шұжық! Ол аз уақытта-ақ интернет жұлдызына айналып үлгерді. Мысық-аюдың баласы қуыршаққа аюға өте ұқсас. Ол Америкадағы Сан-Диего деп аталатын ең әйгілі хайуанаттар бағында туылыпты. Бір апта бұрын ғана бұл қонжық жүре алмайтын. Ал бүгінде ол ширақ қалпында ойнақтап жүр. Шұжықтың әрбір ойын-қызығы адамдардың оған деген сүйіспеншілігін арттыру үшін бақтың әрбір жерінде камералар орнатылған. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/fQZ0XSKMQ7o","width":"450","height":"350"});
 Сан-Диего хайуанаттар бағы мен Шұжықтың басқа да видеоларын көргіңіз келсе мұнда өтіңіз... Дайындаған: Ардақ Құлтай  
