Температура, тамақ, мұрын, жөтел, әлсіздік… Антибиотиктер, иммуностимуляторы, антигистаминдер… Таныс жағдай ма? Бұл ауру белгілері еліміздің бірқатар тұрғындарын күз, қыс және көктем мезгілдерінде алаңдатады. Тіпті, аталмыш ауру белгілері қазіргі күні жергілікті тұрғындардың арасында белең алып жатыр. Дәрігерлер үйреншікті кесте бойынша кішкентай сәбилерді «традиционды» құралдармен, сондай-ақ, таблетка, ине салу және тағы да басқа тәсілдермен емдеу жұмыстарын жүргізуде. Сонымен бүгін біз сіздерге халықтық медицина арқылы қалай емделуге болатыны туралы айтатын боламыз. Шөппен емделу - әртүрлі аурулармен күресте таптырмайтын ем әрі толық құқықты, тыйым салынбаған әдіс. Әрбір шөптер адам ағзасына оң әсерін береді. Алайда олардың тиімділігі — жиілілігімен, жүйелілігімен және ұзақтығымен тікелей байланысты. Егер сіз шөп тұнбалары ішіп жүрсеңіз онда оны ең кемі апта сайын үзбей ішу керек. Бірақ емдік шөптерді қабылдауды арнайы маман тағайындаса тіпті жақсы. Тамақ ауырғанда: - Түймедақ гүлдері- Жебірдің шөбі- Шайшөптің шөбі- Тамырсабақ шағыры- Еменнің қабығы- Иманжапырақ үлкен жапырағы- Шиповника жемістері Тыныс жолдарының ауруына: - Шөп шегіргүлдер- Жебір шөп- Киікшөптер Неврологиялық аурулар және стресстер кезінде: - Меллиссаның дәрі шөбі- Түбірлер мен тамырсабақтар- Шүйін шөптері- Сасықшөп шөбі- Жалбыз жапырақтары 
