"Шешесін көріп – қызын ал, ыдысын көріп – асын іш" деген қазақ мақалында пәлсапалық, әлеуметтік ой жатыр. Демек, ата- бабаларымыз ұлт тұрмысында ас сақталатын ыдыс аяққа да үлкен мән берген. Олар ыдысты көбіне ағаштан (еменнен, қайыннан), малдың  (жылқының, ешкінің)  терісінен, металдан (мыстан, жезден) жасайтын болған. Қазақ дәстүрге, ырымға, қолөнерге өзінше бай, оның ішінде ұлттық ыдыстарымыз да. Біз бүгін өскелең ұрпаққа ұмыт қалып бара жатқан осындай ыдыстарды таныстыра кетуді жөн көрдік. Қарапайым деген шәугімнің орнын тефаль, күбінің орнын сепаратор басқан заманда мұны білу маңызды. Өзіңіз біліңіз, өзгеге айтыңыз...  – ағаштан жасалған көлемі шұңғыл табақтан кіші, әсем, сырлы ас құятын ыдыс.  – киізден, былғарыдан істелген, кереге басына ілетін, аяқ сақтайтын ыдыс.   – ет салатын, көлемі табақтан үлкен, ұзынша ағаш ыдыс.  –  жылқының, ешкінің бітеу сойылған сан терісінен жасалған сұйық құятын ыдыс.  – су құйып алуға арналған темір ыдыс.  – ал бүйенінен жасалған, май сақтауға арналған ыдыс.   – жолаушы жанында жүретін, сусын құятын шағын тері ыдыс. – май шайқайтын ағаш ыдыс.  – шара тәріздес, беті қақпақты, күміспен, сүйекпен шекетулеген кәделі ағаш ыдыс.  – талдан, аршадан қиып жасалатын, айран, қымыз пісуге арналған іші кең ыдыс.  – еменнен жасалып, сырты темірмен құрсалған, су немесе іркіт құятын үлкен ыдыс.   – ағаштан жасалған шұңғыл табақтың үлкені.  – кесе сақтайтын аяққап тәріздес ыдыс.  – қыштан жасалатын, түбі кең, аузы тар сұйық құятын ыдыс.  – теріден қатырып жасалынған, шүмегі бар бие сауатын шелек.  – шойыннан жарты шар үлгісінде құйылған, ұстауға қолайлы, төрт құлағы бар, көлемі әр түрлі, бетінде қақпағы бар тамақ пісіруге арналған ыдыс.  – бұзаудың, қойдың қарнынан жасалған май сақтайтын ыдыс.  – ағаштан, темірден жасалған сұйық тамақ ішетін ыдыс.  – су, сусын құятын шағын ыдыс.   – қыштан жасалған, сұйық ас құятын ыдыс.  – қолға су құятын шәйнектің бір түрі.  (ақ  құман) – шай бұқтыратын шағын ыдыс.   – сұйық құятын сапты ыдыс.  – ас құятын, сақтайтын тері ыдыс.  – жылқы терісінен тігілетін, қымыз құятын кәделі ыдыс.   – шай қайнататын ыдыс. – ет тартатын, кәделі, жиекті ағаш ыдыс.  – отқа салып нан көметін екі бетті ыдыс.   – су, сусын құятын шағын тері ыдыс.  – ағаш аяқтың шағын түрі.   – металдан жасалған мескенің бір түрі.  – ағаштан жасалған шұңғыл тік жиек ыдыс. – су, сүт құятын кішкене ыдыс.  – түйенің мойын терісінен жасалған, су құятын тозбайтын үлкен ыдыс.  – сабадағы, күбідегі асты шайқайтын дөңгелек басты сапты құрал. – шойыннан жасалған шұңғыл, қазан тәрізді ыдыс.  – су таситын, мал сауатын қаңылтыр не ағаш ыдыс.  – шелек тек бие сауатын шелек.  – құманның бір түрі.  – ағаштан ойып жасаған қымыз немесе сұйық ас құятын шұңғыл тік жиек ыдыс.   – жезден, мыстан жасалған құманның бір түрі.  – қазаннан ас құятын ыдыс, ожаудың бір түрі.  – тұз сақтайтын тері қапшық. – қол жуғанда пайдалынылатын ыдыс.  – құдықтан су тартатын шелек. Материалды дайындау барысында "Қазақтың дәстүрі мен мәдениеті" кітабы пайдаланылды. Дайындаған: Айгерім Сматуллаева   
