Жарыққа шыққан бойда бүкіл әлемді таңғалдырған "Ымырт" фильмі жайлы әркімнің ойы әрқалай. Бірі керемет әсерін сөзбен айтып жеткізе алмаса, енді бірі шытырман оқиғаның асыра сілтеп жібергенін де жазып жатты. Десе де, аталған туындының шыққанына да он жылға жуық уақыт өтіпті. Осыншама уақыт өзінің атын қалыптастырып, елді әлі де болса елең еткізер фильмнің ерекше шыққанына ешкім шүбә келтірмейді.  Тіпті соңғы шығып жатқан кинолардан кем еместігіне көз жеткізесіз. Осы бір ғажап дүниенің актерларына аңсары ауып, бір көрсем екен деген арман талай көрерменнің ойында болғаны рас. Алайда, дәл қазір бәрі өзгерген. Сіздің көз алдыңызға бейнеленген кәсіби әртістердің барлығының жасы ұлғайып, келбеттері де сәл өзгерістерге ұшыраған. Сонымен, бүгін біз атақты "Ымырт" киносының актерлары қазіргі кезде қандай келбетке ие болғанын көрсететін боламыз.   Кристен Стюарт – Белла Свон  Роберт Паттинсон – Эдуард Каллен  Тэйлор Лотнер – Джейкоб Блэк  Анна Кендрик – Джессика Стэнли  Билли Берк – Чарли Свон   Эшли Грин – Элис Каллен  Никки Рид – Розали Хейл  Питер Фачинелли – Карлайл Каллен  Келлан Латс – Эмметт Каллен   Джексон Рэтбоун – Джаспер Хейл  Элизабет Ризер – Эсми Каллен 
