Қарны ашқан мысық қожасының тамақтанып жатқанын көріп, одан өзін тамақтандыруын сұрайды. Ал оның иесі есту қабілетінен айырылған. Сол себептен мысық белгі беруге мәжбүр болады. Сондағы мысықтың іс-әрекеті кез келген адамды таңғалдырмай қоймасы анық. Себебі мысық қожасына қалауын іс-қимыл арқылы түсіндіреді. Соған қарағанда жануар ым-ишара тілін жақсы меңгерген сияқты.    Оқи отырығыз: Мүмкіндігі шектеусіз жан (видео) Әлемдегі ең кішкентай футболшы (видео) Заманауи технологияның қауқарсыздығы (видео) Жануарлар да фастфудпен тамақтанса не болады? 
