АҚШ-тың Аризона штатының тұрғындары Instagram желісіне 45° аптап ыстыққа шыдай алмай жатқан заттарды суретке түсіріп жүктеп жатыр. Осыған дейін мұндай температура кездеспеген дейді олар. Суреттеріне қарап отырсаңыз, көше аттары жазылған тақтайшалардағы жазулардың еріп жатқанын байқайсыз.    Мұндай ыстықта тәтті пісіріп алуға болатын секілді.  Аула қабырғалары да еріп жатыр.  Көлікті осылай айдауға тура келеді.  Бағаналар пластмассадан жасалған секілді.  4 аяқты достардың да жүруі қиындап кеткен екен.  CD-дисктер де шыдастық бермей жатыр. 
