Әдетте, ықылық тиген кезде ішімізден «Біреу мені еске алып жатыр» деп тұспалдаймыз. «Кім болды екен?» деп те жорамалдаймыз.  Ықылық дегеніміз бауыр еті, өңеш, жүйке жүйесінің тарылуы кезінде пайда болатын табиғи құбылыс.  Мұндай жағдайда ықылықтан арылу үшін белсенді іс-әрекеттерге көшіп, күлкілі бейнесюжеттерді қарап, көңіліңізді көтеруге тырсыңыз. Себебі, күлкі терапиясы ықылықтан арылуға жол ашады. Ықылық қатты жылағанда, газды ішімдіктерді көп мөлшерде пайдаланғанда, асты шайнамай жұтқанда, тамақты артық ішіп қойғанда, салқын тиіп қалғанда пайда болады. Бұл жағдайда ыстық ванна қабылдап, ыстық шәй ішкен жөн. Әдетте, ықылық тез басталып, 5-10 минутқа дейін созылады. Себебі, ықылық адам ағзасындағы кейбір аурулардың бастамасы, жаршысы немесе белгісі болады. Оның ішінде бас, өкпе, асқазан, жүрек, тамақ ауруларының бастауы болуы әбден мүмкін. Сондықтан да ағзаның бұл белгісіне салғырт қарамаған дұрыс.   Әйткенмен, оның созылмалы түрде болатынын байқасаңыз, денсаулығыңызға көңіл бөлгеніңіз жөн.   
