Еуропалық ATV-3 "Эдуардо Амальди" жүк кемесі  Халықаралық ғарыш станциясына жөндеу жасап, орналасқан орнына байланысты түзету жасап қайтты. Аталған  операция жақсы өткен сыңайлы. Әзірше орбиталардың параметрлері белгісіз. Жақын арада белгілі болып қалатыны сөзсіз. Баллистикалық қызмер орнының жоспары бойынша, ATV қозғалтқышының жұмыс істеу уақыты 3777,4 секундтты құрау керек еді. Соның нәтижесінде ғарыш станциясы 0,9 м/с көлемінде қосымшама импульс алуы керек болатын. Және орташа биіктікті 1,5 километрден 399,3 биіктікте өсіру де жоспардың басты міндеттерінің бірі ретінде қарастырылған. Операцияның негізгі өту себебі 1 маусымда орындалатын қолдан басқаралатын "Союз ТМА-03М" кемесінің қонуына (1 маусым) бар жағдайды жасау. Және 15 маусымда ұшатын "Союза ТМА-05М" кемесі де бұл қатарда.  
