"Эйр Астана" қазақстандық ұлттық әуе тасымалдаушысының экипаж командирлерінің айлық жалақысы шамамен 10 мың доллар, − деп хабарлайды Mojazarplata.kz. Мұндай мәліметтер Халықаралық қатынастар, қорғаныс және қауіпсіздік жөніндегі комитетінің Парламент сенатындағы отырысында келтірілді. ҚР Азаматтық авиация комитетінің басшысы Бекен Сейдахметовтың мәліметінше, екінші пилот ай сайын 6 590 доллар табыс табады. "Қазаэронавигация" диспетчерлерінің жалақысы − 1980 доллар шамасында, бұл елдегі орташа жалақыдан үш есе көп. Ал әуе компаниясының вице-президенті Алма Әлиғожинованың айтуынша, кәсіпорын жұмысшыларының жалақысы коммерциялық құпия екен. БАҚ өкілдеріне берген сұхбатында топ-менеджер пилоттардың қызметінің жоғары мамандандырылған еңбек саналады, сондықтан мұндай деңгейдегі мамандар әлем бойынша сұранысқа ие, оларды түрлі әуе компаниялары жұмысқа шақыратын көрінеді. Сондықтан да пилоттардың жалақысы кем дегенде 10 мың доллар болуы тиіс. Дереккөз: tengrinews.kz 
