 Басылым ақпаратына сүйенер болсақ, әйгілі футболшының жүрегі сыр берген. Ол соңғы уақытта денсаулығына байланысты емделіп жүрген болатын. Эйсебио 11 рет Португалия чемпионатының алтын алқасын иеленді. 15 жасында  сапында спорттық мансабын бастаған футболшы кейіннен  ауысты. Лиссабондық командада 15 маусым қатарынан тер төгіп,өзінің жасыл алаңдағы команданың нағыз көшбасшысы екенін айқындап берді. 1965 жылы де болып танылды. ұлттық құрамасының қола жүлде алуына көп еңбек сіңірді. Жасыл алаңдағы жылдамдығы мен техникалық шеберлігіне тәнті болған футбол жанкүйерлері футболшыны  деп атап кетті.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/q8MxfHTnipI","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
