Таңертең белгілі физик, салыстырмалы уақыт теориясының негізін салушы Альберт Эйнштейннің жұмбағын жасырған болатынбыз. Ендеше жауабының шығу жолын қарастырып керейік.  Сегіз бен тоғызыншы деректерге мән берсек, үйлердің бір қатарда орналасқанын пайымдаймыз. Бастапқыда берілген жеңілдіктердегі дәйексөздердің бас әрібін мүмкін болған қатарға толтырамыз: - көк, жасыл, қызыл, ақ, сары - кжқас;- британдық, дат, неміс, норвег, швед - бдннш;- сыра, кофе, сүт, шай, су - сксшс;- blue master, dunhill, pall mall, prince, blends - bdppb;- құс, мысық, ит, балық, жылқы - қмибж. Тапсырманы орындау үшін барлық фактіні кестенің көмегімен топтастыру қажет. Деректерге көз жүгіртіп, шешімін табамыз. Сегіз, тоғыз және он төртінші фактілерді ескеріп кестені толтырамыз. Толтырылған жауаптардың бас әріптерін өзге мүмкін болған қатарлардан алып отырамыз: Төртінші дерек жасыл үйдің ақ үйдің сол жағында орналасқанын дәйектейді. Сондықтан бірінші үй ақ та, жасыл да болмайды. Ол жерге тек сары түсті үй сәйкес келіп тұр. Ал соңғы үй де жасыл бола алмайды. Бесінші дерекке орай, жасыл ортада орналаспайды. Себебі сегізінші деректе ортадағы үй иесі сүт ішеді делінген. Төртінші дерекке орай ортаға ақ түсті үй де тура келмейді. Бұл төртінші және бесінші реттік қатарға сәйкесінше жасыл мен ақ түстер келетінін дәлелдейді. Сонымен қатар, бірінші деректе британдық қызыл үйде тұратыны айтылған. Үшінші дерекке көз жүгіртсек, дат ұлтының жасыл үйге дәл келмейтінін байқаймыз. Шайды да бірінші қатарға қоя алмаймыз. Ал екінші деректен швед үйінде ит асырайтыны белгілі. Сондықтан ит нұсқасын швед ұлты тұрмайтын үйлер қатарынан алып тастаймыз. Ал жетінші дерек норвег ұлты Dunhill шегетінін ескерсек, он бірінші факті норвег азаматына жылқы баптаушы көрші екенін айтады. Одан бөлек, он екінші деректе Blue Master темекісін тұтатушы сыра ішетінін айғақтайды. Сондықтан сыра мүмкіндігін қалған үйлерден алып тастаймыз. Сонда норвег азаматына су қалады. Сондай-ақ, Blue Master темекісін сыра болуы мүмкін емес үйлерден алып тастаймыз. Швед ит бағатындықтан, ол көк үйге тура келмейді. Себебі ол үйде жылқы асырайды. Бір көзге қарағанда оңай көрінетін логикалық тапсырманы белгілі бір алгоритммен шешу керек екенін пайымдап отырмыз. Он бесінші деректен Blend темекісін шегетін азамат екінші үйде тұратыны белгілі. Ал алтыншы дерек бірінші үйге балық тура келмейтінін көрсетеді. Себебі онда Dunhill шылымы тұтынылады. Он үшінші дерекке көз жүгіртсек, екінші үйге неміс азаматы дәл келмейтінін көреміз. Себебі екінші үйде Prince емес, Blend тартады. Үшінші дерек екінші үйде негізінен шай ішілетінін дәйектейді. Ал соңында қалған сыра соңғы үйге сәйкес келеді. Одан бөлек, оныншы деректе норвег мысық бағатыны айтылған. Енді қалған нұсқаларды орайынша қойып соңғы кестені назарларыңызға ұсынамыз. 
