Сәлем, достар! Бүгінгі "Экономика сабақтарының" үшінші видеодәрісі кәсіпорын, үкімет және үй шаруашылығы арасындағы байланыс туралы болмақ. Кәсіпорындар арасындағы бәсекелестік, олардың өсуіне кедергі болатын факторлар, экспорт және импорт, қызметкерлер түрлері, айналым қаражатын пайдалану секілді маңызды ұғымдарға тоқталады. Олай болса, сәттілік! Танымыңыз артсын!  "Экономика сабақтары" (1-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (2-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (3-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (4-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (5-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (6-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (7-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (8-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (9-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (10-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (11-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (12-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (13-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (14-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (15-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (16-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (17-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (18-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (19-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (20-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (21-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (22-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (23-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (24-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (25-видеодәріс) 
