Қайырлы күн, қымбатты оқырмандар! Назарларыңызға "Экономика негіздерінің" екінші видеодәрісін ұсынамыз. Бүгінгі сабақта ресурс, өндіріс, айырбас, қызмет туралы түсінік беріледі. Оған қоса экономика жүйесінің негізгі түрлері ашып көрсетіледі. Қай ел қандай экономиканың тізгінін ұстайтыны туралы да сөз қозғалады. Олай болса, сәттілік! Аларыңыз көп болсын!  Көре отырыңыздар: "Экономика сабақтары" (1-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (2-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (3-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (4-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (5-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (6-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (7-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (8-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (9-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (10-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (11-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (12-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (13-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (14-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (15-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (16-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (17-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (18-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (19-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (20-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (21-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (22-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (23-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (24-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (25-видеодәріс)  
