«Сананы тұрмыс билеген» уақытта қауырт жұмыстан бас айналып, тыныш жерге кетіп қалуды ойлайсың. Көшесімен көлігі көп қаланы тастап далаға қарай қашқымыз келіп тұратыны - табиғаттың төсінде дүниеге келіп, таумен таласып өскендіктен шығар, бәлікім? Толқынды мұхит, күнге күйген құм топырақ, биік-биік мәуелі ағаштар және ең бастысы, мүлгіген тыныштықты кім ұнатпасын?! Олай болса, әлемнің біз көрмеген, тіпті білмеген экзотикалық аралдарын бірге тамашалап қайтайық. Арманның алдамайтыны рас болса, отбасымызбен немесе достармызбен осындай жерлерде уақыт өткізер күн де туар. Тек сене білейік. 1. Үнді мұхитындағы Сейшель аралдары    2. Үнді мұхитындағы Мальдив аралдары     3. Мауи - Тынық мұхиттағы "сұлу" арал     4. Тынық мұхитындағы Фиджи аралы     5. Тынық мұхитындағы Таити аралы     6. Кариб теңізіндегі Барбадос аралы     7. Тынық мұхитындағы Бора-Бора аралы     
