Сәлем, достар! Бүгінгі дәрісіміз экономикалық өсу тақырыбына арналады. Бұл – белгілі бір уақыт ішінде ұлттық экономикада өндірілген тауарлар мен қызметтер құнының өсуі. Жүргізуші мен экономист осы тақырыпты кеңінен ашып айтып береді.  "Экономика сабақтары" (1-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (2-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (3-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (4-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (5-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (6-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (7-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (8-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (9-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (10-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (11-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (12-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (13-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (14-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (15-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (16-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (17-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (18-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (19-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (20-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (21-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (22-видеодәріс)  "Экономика сабақтары" (23-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (24-видеодәріс)   "Экономика сабақтары" (25-видеодәріс)   
