Бүгін "Экономика сабақтарының" бірінші видеодәрісін бастаймыз. Алғашқы сабағымызда экономика ғылымы туралы жалпы түсінік беріледі. Бұл терминді ойлап тапқан Аристотельден бастап, экономиканың қазіргі күйіне дейін сараланады. Күнделікті көзбен көріп, қолмен ұстап жүрген нәрселердің өзі экономикамен байланысы барын біле аласыздар. Іске сәт! Зейініңіз ашылсын! Көре отырыңыздар: "Экономика сабақтары" (1-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (2-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (3-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (4-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (5-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (6-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (7-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (8-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (9-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (10-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (11-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (12-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (13-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (14-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (15-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (16-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (17-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (18-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (19-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (20-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (21-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (22-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (23-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (24-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (25-видеодәріс) 
