«Астана ЭКСПО-2017» ҰК» АҚ республикалық БАҚ-тардағы ең үздік материалға байқау жариялайды. Байқау мына номинацияларда өткізіледі: Қызметін мемлекеттік тілде жүргізетін республикалық БАҚ Қызметін орыс тілінде жүргізетін республикалық БАҚ   Жұмыстарды тапсыру мерзімі – 2014 жылдың 6 маусымынан 2014 жылдың 6 тамызына дейін. Толық ақпарат мына жерде: www.expo2017astana.com/kz Жұмыстарды Астана қаласы, Есіл ауданы, Қонаев көшесі 8, «Б» блогы, А3 «Изумрудный квартал», 8, 2940 каб. мекенжайына «Баспасөз қызметі» белгісімен, телефон: +7 (7172) 919463 немесе pressa@expo2017astana.kz электронды поштасына «БАҚ байқауы» белгісімен жіберу керек. Дайындаған: Мейіргүл Оңғарова Сурет: Massaget.kz, expo2017astana.com ЭКСПО-2017 журналистерді тренингке шақырады 
