Сәлем, достар! "Экономика сабақтарының" бесінші дәрісі баға туралы болмақ. Экономика әлемінде бағаның 5 түрлі қызметі бар екен. Баға қай кезде артады, қай кезде құны жоғалады, тауардың бағасы неге тәуелді, әлемде болып жатқан оқиғалар бағаға қалай әсер етеді – осы туралы көп мәліметке көз жеткізесіздер. Зейініңіз ашылсын!  "Экономика сабақтары" (1-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (2-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (3-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (4-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (5-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (6-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (7-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (8-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (9-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (10-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (11-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (12-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (13-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (14-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (15-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (16-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (17-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (18-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (19-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (20-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (21-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (22-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (23-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (24-видеодәріс)   "Экономика сабақтары" (25-видеодәріс)   
