Қайырлы күн, достар! Бүгінгі дәрістен экономика ғылымындағы ЖІӨ ұғымы туралы кеңінен біле аласыздар. Экономист жер көлемі елдің жалпы ішкі өніміне әсер етуі мүмкін бе деген қызықты сұрақтарға жауап береді.  "Экономика сабақтары" (1-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (2-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (3-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (4-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (5-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (6-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (7-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (8-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (9-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (10-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (11-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (12-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (13-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (14-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (15-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (16-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (17-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (18-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (19-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (20-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (21-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (22-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (23-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (24-видеодәріс) "Экономика сабақтары" (25-видеодәріс) 
