Tesla Motors компаниясының бас директоры Элон Маск болашақта көліктерді тек роботтар басқаратынын айтады. Ал адамның көлік жүргізуі заңсыз болып саналмақ. Масктың айтуы бойынша, автомобильдерді бірегей роботтар басқаратын болса, жол апаттарының саны нөлге дейін азаяды. «», - дейді америкалық миллиардер NVIDIA компаниясының бас директоры Джен-сун Хвангқа берген сұхбатында. Транспорттық технология осы бағытпен қарқын алатын болса, көліктің құрылымы да өзгере түседі. Мысалы, көліктердің басым бөлігі гибридті және электр энергиясы негізінде жүретін болады. «», - дейді ол. Айта кетсек, Tesla Motors компаниясы электромобильдеріне өзін-өзі басқару функцияларын біртіндеп қоса бастаған. Мысалы, Model S моделінің «автопилот» тәртібі арнайы тетіктердің көмегімен көліктің жылдамдығын арттырып, төмендетіп отырады, қажет болған кезде оны тоқтата алады. Масктың айтуынша, биыл шығарылып жатқан Tesla электромобильдерінің 90%-ы автопилот тәртібіне дайын болады.   Элон Маск Tesla Model S көлігін осы аптада жаңартады Америкалық миллиардер Элон Маскті жетістікке жеткізген бес жоба 
