 Бұл туралы  сайты хабарлап отыр. 1992 жылдан бері дәстүрлі түрде өткізіліп келе жатқан турнирге барлығы қатысты. 14 жастағы қазақстандық спортшыға тең келер қарсылас табылмады. Күміс оңтүстік кореялық  бұйырса, қоланы неміс иеленді. 2013 жылдың орта шенінен бері Ол сонымен қатар, 2014 жылғы әлем және Олимпиада чемпионы жапон да бас бапкері қызметін атқарады. Естеріңізге сала кетсек,  осы жылғы үшінші халықаралық турнирде топ жарып отыр. Осыған дейін, қаңтар айында, наурыз айының соңында  өткен додаларда жеңіс тұғырынан көрінген болатын. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
