 Жас мәнерлеп сырғанаушы осыған дейін талай айтулы додада топ жарып үлгерген. Ол – үш дүркін ел чемпионы, Мәскеу біріншілігінің жеңімпазы, 2012 жылғы Ресей Кубогының күміс жүлдегері атанған. Ұзақ уақыт жас спортшы Мәскеуде жаттығып келген. Қазіргі таңда отбасымен қаласында тұрады. Әйгілі бапкер қол астында жаттығуын шыңдап жүр. Элизабет Сочи қысқы Олимпиадасында да ел намысын қорғайтын болады. Ал наурыз айында жерлесіміз жасөспірімдер арасында  қатысуды жоспарлап отыр. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
