  Бұл маусымда мадридтік  тамаша ойын өрнегімен жанкүйерлерін қуантып келеді. Соңғы рет өткен жылдың қазан айында дәл осы каталондық ұжымнан 2:1 есебімен жеңілген болатын. Одан кейін жеңілістің ащы дәмін татып көрген жоқ. Қазіргі таңда Ла-Лигада  Егер бүгін жеңіске жетіп жатса, чемпиондық атаққа бір табан жақындай түседі деген сөз. Ал мұны  командасы да түсінеді. Бас бапкер өз кезегінде,  деп қысқа қайырды. Сондықтан да  бастаған жігіттер бүгін  жеңіс үшін келе жатыр. Мадридтік команда қатарынан алғашқы кездесуде гол соққан талантты футболшы бүгінгі кездесуге шыға алмайды. Ол Чемпиондар Лигасының 1/8 финалындағы  қарсы кездесуде жарақат алған болатын. Сонымен қатар,  да өнер көрсетпейді. Дегенмен  бұл футболшыларсыз елестету мүмкін емес деп айту қиын. Аздап жарақаты бар қатарға қайта қосылып отыр.  Әлем футболының да қазіргі уақытта нағыз бабында. Өз кезегінде бүгін аянып қалмасы анық. Соңғы кездесудеклубына жеңіс голын соғып, 3 ұпай сыйласа,  болатын. Бүгінгі кездесуде  жеңіске жетуге мүмкіндігі мол саналуда. Өз алаңы болғандықтан жанкүйерлер қолдауымен жеңіс үшін барын салары да анық. Сонымен бүгін түнгі 01:55-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. Нақты нәтиже бойынша деген болжамдар жасалуда.   Клуб тарихындағы нәтижелерге көз жүгіртер болсақ,  Сонымен қатар, бұл ойын каталондық команда қатарынан  Алғашқы екі футболшының клубтан кететіні белгілі болса, футболшы. Ал де жазғы маусымда клуб ауыстырып қалуы ғажап емес. Алғашқысының орнына клуб ойыншы іздестіріп жатса, соңғысымен жылда келісімшартын ұзартумен келеді. Ал «Реал» қатарынан мұндай тарихи ойын үшін соңғысы болуы ықтимал. Өйткені екі футболшы да мадридтік клубтың қатарынан кететіндердің алғашқылары болып тұр.   «Реал»: Лопес, Марсело, Пепе, Рамос, Карвахаль, Алонсо, Модрич, Ди Мария, Бейл, Бензема, Роналду. «Барселона»: В. Вальдес, Ж. Пике, Х.Маскерано, Ж. Альба, Д. Алвес, С. Бускетс, А. Иньеста, Х. Эрнандес(Хави), Л. Месси, Неймар, А. Санчес. Төреші: Альберто Ундиано Мальенко Дайындаған: Өмірбек Сансызбай Сурет: vk.com, sports.ru 
