"Оскар» сыйлығының иегері Сэр Энтони Хопкинс әртіс болардың алдында музыкант болған. Осыдан 50 жыл бұрын әртіс вальс жазған. Алайда, оны жұрт алдына қоюға батылы бармапты. Артынша ол голландық André Rieu есімді скрипкашыны жолықтырады. Төменде Энтони Хопкинс  өзі жазған тамаша композицияны алғаш рет естіген сәті көрсетілген.  Оқи отырыңыз:  Шетелге танылған қазақ қыздары Бұндай музыкалық аспапты сіз бұрын-соңды көрген емессіз Бұндай музыкалық аспапты сіз бұрын-соңды көрген емессіз "G.I. Joe: Әбжыланның шабуылы 3" фильмінің режиссері анықталды  
