 Нақтылай кетсек, ойын сәтіндегі әр соққыдан доп бар-жоғы 15 минут ішінде зарядқа толып, үш сағат бойына емін-еркін қолданыла алады. : soccer - футбол және socket - электрлік розетка. Заманауи доптың жұмсақтау механизмінің ішкі бөлігі футбол ойыны барысында кинетикалық энергияға толысып және шар ішіндегі аккумулятордың арқасында келесі қолданысқа дейін сақтала бермек.  30 минуттық ойын арқасында үш сағаттық жарық алуға болатын көрінеді. Алдағы күнде АҚШ-тың солтүстігі мен оңтүстігінде орналасқан кедей елді-мекендерде аталған өнертабыс сынақтан өтеді. Қазірдің өзінде мыңдаған адамның қызығушылығын тудырып, демеушілік етем дейтіндердің қатары күннен-күнге көбеюде екен.  шығара алған студенттер жан-жақты іздену үстінде.   ""- дейді.   
