Энштейн туылған кезде салмағы жаңа туған баланың массасындай болды. Оның салмағы қазіргі кезде 28 килограмм, ал бойының ұзындығы 36 сантиметр ғана. Энштейн Ұлыбританияның Барнстед қаласындағы Tiz Miniature Horse фермасында дүниеге келді.  Кішкентай айғырдың иесі Рейчел Вагнердің айтуы бойынша, Энштейн туылған кезіде бар-жоғы 4 килограмм тартқан екен.  Ферма қызметкерлерінің сөзіне сенсек, Энштейннің осыған дейін осы кітапқа енген рекордшы ат Thumbelina-дан басты айырмашылығы - одан дварфизмнің белгілері табылмаған. Яғни бұл жануар карлик емес, тек таңғажайып салмақ пен бойға ие кәдімгі ат деген сөз. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
