 Назарларыңызда арт-жобалар:  Ореста-де-ла-Пас: Адам майынан жасалған сабын, 2013 Майаманың суретшісі Ореста-де-ла-Пас өзіне липосакция (ота жасату: денедегі артық майды алғызу) жасатып, емнен қалған майды өнерге қолданып көргісі келіпті: одан 20 сабын түзіп, оларды өз кезегінде осы бір инсталляцияны жасап шығуда пайдаланған.  Ендігі таңда сатылымдағы сабынның әрқайсысы мың доллар тұрады. Құрамы: 25 пайыз адам майы, 30 пайыз табиғи кокос майы, 30 пайыз өзге де табиғи өсімдік майлары, 15 пайыз африкалық май ағашының майы, т.б.  Барт Янсен, «Мысық», 2012 Суретші Янсен сүйікті мысығы өлген күні радиобасқарылымды ұшақтың үлгісін жасап шығарған.   Тайо Онорато және Нико Кребс: «Фотоаппараттар топтамасы», 2012 Осы бір фотоаппараттар топтамасы тасбақа сауыты, мүйіз және соғыс кемесінің тұлыбы секілді ерекше материалдардан жасалған.    * * *     Лузинтерраптус: «Әдебиет траффикке қарсы», Мельбурн, Аустралия, 2012  Марк Дженкинс: «Кемірқосақ астында (көпір астында өлген жан)», Мальмё, Швеция, 2008  Бенджамин Вердонк: «Роттердамның ұясы», 2008  Дебора Сенгл: «Пума-дантист бұғының тісін емдеуде», 2006   Энтони Гормли: «Азияның даласы», 2004 2003 жылы құрамы 350 тышқаннан тұратын қытайлық ұжым 192 мың мүсінді жасап шыққан.   Дорис Салседо: «Қос ғимараттың ортасындағы 1550 орындық», Стамбул, Түркия, 2003   
