   отандық футболды қолдау мақсатындақұрылған болатын. Қазіргі таңда оның құрамында  және тағы басқа да өнер жұлдыздары бар. Танымбелгі әлеуметтік желілерде көпшілік көңілінен шығып, команда құрамындағы ойыншылардың да ойындағыдай жасалғаны сезіліп отыр. Осыған орай біз танымбелгі авторы жас дизайнер және архитектор хабарласып толығырақ ақпарат сұраған едік.  - , - деді. Біз де ел эстрадасының жұлдыздарынан құралған клуб ойыншыларына шығармашылық табыс пен жетістіктер тілейміз. Автор: Өмірбек Сансызбай  
