 Өткен маусымда лондондық сапында өнер көрсеткен шабуылшы осы жазда келісімшарты аяқталып, жаңа клуб таңдау еркіндігінде қалған болатын. Ал «ақсүйектер» қатарында 21 кездесуге қатысып, 9 гол мен 5 нәтижелі пасымен көзге түскен. Жақында ғана  ұлттық құрамасының капитаны қызметінен шеттетілді. Ол шешімді елдің спорт министрлігі қабылдаған. Министрлік мұндай қадамға баруын әлі толық түсіндірген жоқ. Ал Камерун құрамасының жаңа капитаны қызметін  өнер көрсетіп жүрген  атқаратын болды. Сонымен қатар, ұлттық құраманың бас бапкері жақын арада өткізетін бірнеше кездесулеріне шақырмады. Ал спорт басылымдары бұл шешімді 33 жастағы шабуылшының жаңа клуб қарастыру кезімен сәйкес келуімен түсіндіріп отыр. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
