Фристайлдан АҚШ-тың Дир Вэлли қаласында өткен әлем кубогының үшінші кезеңінде қазақстандық  күміс жүлдеге ие болды.  Бұл бәсекеде бірінші орынды америкалық  еншіледі, ол 25,21 ұпай жинады. Екінші орын иеленген қазақстандық спортшының көрсеткіші – 23,96 ұпай. Жүлделі үшінші орынды канадалық  (23,74) қанағат тұтты. Қазақстандық тағы бір қатысушы  16,19 ұпай жинап 28-ші орыннан көрінді.  Ерлер арасында канадалық  (24,62) жеңіс тұғырының ең биік сатысынан көрінді. Екінші болып тағы бір канадалық спортшы  (24,55) келді. Үздік үштікті ресейлік  (23,80) түйіндеді. Қазақстандық спортшылар  тиісінше 10, 15, 44 орындардан көрінді. Естеріңізге сала кетсек, жарыстың бірінші күні жерлесіміз Дмитрий Рейхерд төртінші болып келген еді.  Фристайлдан Қазақстан ұлттық құрамасы Сочиде өтетін қысқы Олимпиада ойындарына қатысады. Айтулы дода ағымдағы жылдың 6-23 ақпаны аралығында өтеді. Күміс жүлде еншілеген Юлия Галышева да Сочидегі олимпиадаға қатысатын спортшыларымыздың бірі. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
