Қазақстандықтар "Яндекс" іздеу жүйесіне аптасына 270 мың шамасында сұраныс береді. Бұл туралы Massaget.kz тілшісі компанияның баспасөз қызметіне сілтеме жасай отырып хабарлады. Осы орайда "Яндекс" компаниясы қазақстандықтардың сұраныстарына талдау жасап, қаңтар-маусым айларындағы сұрақтар рейтінгін жасады.  Олай болса тізімге назар салып көріңіз (орфография мен пунктуация сақталды): 1. "почему нельзя фотографировать спящих", "ты кто такой давай до свидания";2. "почему Семипалатинск назвали Семеем", "почему я такая дура";3. "высоцкий спасибо что живой кто играет высоцкого", "почему мусульмане не едят свинину";4. "при какой температуре отменяют занятия в школе", "когда будет конец света";5. "почему я такая дура", "сколько зубов у лошади Чингисхана";6. "когда будет конец света", "военное учение (Каратау) где и когда 2012";7. "какой фильм посмотреть", "почему Семипалатинск назвали Семеем";8. "когда Татьянин день", "когда начнется евро-2012";9. "почему мусульмане не едят свинину", "слева 2 справа 3 что это";10. "сколько ног в комнате", "арканкерген что произошло".Қазақстандықтар, сонымен қатар, іздеу кезінде "сколько", "как", "что это", "кто это" және "как это" тіркестерін көп қолданатын болып шықты. Төменде "что это", "кто это" сөздері қолданылған тіркестердің рейтингін көре аласыздар: 1. "аутизм что это", "слева 2 справа 3 что это";2. "228 что это", "имхо что это";3. "каперсы что это", "228 что это";4. "имхо что это", "аутизм что это";5. "кольпит что это", "хостинг что это такое". Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
