Қазақстандық теннисші Ярослава Шведова Колумбияның Богота қаласында өтіп жатқан «Copa Colsanitas» халықаралық турнирінің жартылай финалына шықты. Отандасымыз ширек финалда Пуэрто-Рика елінің теннисшісі Моника Пуигті жеңді.  бірінші айналымда украиналық теннисші  6:4, 6:7(5), 6:2 есебімен басым түскен болатын. Екінші айналымда АҚШ елінің теннисшісі  6:0, 6:2 есебімен ұтты. Ал ширек финалда жарыстың екінші ракеткасы  7:6(1), 6:2 нәтижелерімен жеңді. Енді отандасымыз жартылай финалда колумбиялық теннисші  және Израиль елінің теннисшісі  арасындағы ойында жеңіске жеткенімен кездеседі. Естеріңізге сала кетейік, Ярослава Шведова бұл жарысқа 2012 жылы қатысып, іріктеуден бастаған. Кейін ширек финалға дейін жетіп, бұл кезеңде венгриялық жеңілген еді. Биыл жарыстың жүлде қоры 250 мың АҚШ долларын құрап отыр.   
