Ярослава Шведова «Australian Open» халықаралық турнирін аяқтады. Отандасымыз үшінші айналымда қытайлық Пэн Шуайға есе жіберіп алды. Бұл күндері  санатына жататын Австралияның ашық біріншілігі («Australian Open») өтуде. Халықаралық дода – теннисшілер арасындағы ең белді де беделді жарыстардың бірі болып есептеледі. Сонымен қатар жүлделік қоры да мол қаржыны құрайтыны белгілі. «Жасыл құрлықта» өтіп жатқан жарыстың үшінші кезеңіне екі теннисшіміз шыққан-ды. Бірі –  болса, екіншісі –  болатын. Бірақ, соңғысы осы кезеңнен аса алмады. Ал еліміздің бірінші ракеткасы санаулы сағаттардан кейін әлемнің екінші нөмірлі теннисшісі  кездесетін болады.  үшінші кезеңде WTA рейтингінде 21-ші орынға орналасқан  ұтылып қалды. Қорытынды есеп 7:6 (9:7), 6:3 нәтижелерімен «аспан асты елінің» намысын қорғаған спортшы пайдасына шешілді. Айта кетейік,  арасындағы үшінші айналымдағы кездесу Астана уақытымен сағат 14:00-де басталады. Отандасымызға сәттілік тілейміз!  
