 Қазақ футболының 100 жылдығына орай Германияда тұрып жатқан Семей қаласының бұрынғы тұрғыны Рәмиса Нығматуллина аталған мұражайға "Ярыш" командасының алғаш құрылған уақыттағы суреттерін тапсырған. "" - дейді Семей қаласындағы Татар мәдени орталығы мұражайының жетекшісі Шаукат Файзуллин. Айта отырсақ, Рәмиса Нығматуллина "Ярыш" командасының алғашқы капитаны Юнус Нығматуллиннің жиен қарындасы болып келеді.Осы жылдың күз айында Семейде қазақ футболының 100 жылдығын кең көлемде тойлап өту жоспарланып отыр.            
