Поляк суретшісі Яцек Йерканың салған суреттері тура мағынасында бас айналдырады, ол суреттерді басыңызды оңға-солға дұрыстап айналдырып қарамасаңыз, түсінбеуіңіз де мүмкін. Сюрреалистикалық, яғни қалыптан тыс, мүмкін еместей көрінетін бағыттағы туындылар салумен шұғылданатын суретші адамдардың басын айналдырумен қатар, бас шайқатады. Ол дүниеге бала секілді көзқараспен қарайтын болуы керек, сондықтан бала тәрізді қиялмен салынған суреттер адамды балалық шаққа жетелейді. Бір картинаға бірнеше бейнені сыйғыза алатын тұлғаның туындыларын тамашалап, сіз де шабыт алыңыз.         Шым-шытырық суреттердің қайсысы ұнады? 
