  өнер көрсететін алғашқы раундтардан-ақ қорғанысқа баса назар аударатынын аңғартты. Бұл боксшының кездесудегі өзіндік жүйесі болар. Қорғаныста жүріп қарсыластың осал тұстарын дөп аңғара білген жерлесіміз соққыларын өз сәтінде дарыта білді. Алғашқы раундта  бар күшін сала айқасты. Алайда екінші, үшінші раундтарда аустралиялық боксшының соққылары жел қармап жатты. Осылайша 52 келі салмақта  қарсыласын сенімді түрде жеңді. Енді боксшымыздың келесі қарсыласы - .  Естеріңізге сала кететін болсақ, санаулы минуттардан кейін жұдырықтасады. Мерейдің мерейі үстем болуын тілейміз! 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/sfgrIbJOQfk","width":"450","height":"338"});
   
