Тіршілік қарбаластан тұрады. Көбіне қарбалас туралы айтқанда көз алдыңа көлік кептелісі мен арлы-берлі жүрген адамдардың «толқыны» елестейді. Алайда бұл сөздің ауқымы әлдеқайда кең. Күнделікті күндеріміздің өзін қарап тұрсаң, қарбаласқан сәтке толы. Тек оны біз байқап, бақылап үлгермейміз. Осы орайда назарларыңызға әлемнің ірі қалаларындағы түскі қарбаластардан көрініс ұсынғалы отырмыз.   Пекин, Қытай   Дакка, Бангладеш  Венеция, Италия  Чхаттигарсх штаты, Үндістан  Токио, Жапония  Сиемреап, Камбоджа  Лондон, Ұлыбритания  Мәскеу, Ресей  Сан-Паулу, Бразилия  Кампала, Уганда  Палермо, Италия  
