Біздің денсаулығымыздың мықтылығы – ертеңгі күннің кепілі. Сондықтан денсаулық сақтаудың әдістерін қолданып, өзімізге өзіміз күтім жасауымыз керек. 1. Айран мен қарақұмық ұны. Қанның құрамындағы қант мөлшерін азайту, ішек пен қан тамырларын тазарту, зат алмасу үдерісі мен ұйқы безінің қызметін қалыпқа келтіруге айран мен қарақұмық ұнынан жасалған қоспа көмектеседі. 2. Сұлы киселі. Сұлу киселі көптеген сырқаудың бетін қайтарады. Жасұнықтың (клетчатка) көп мөлшерлі болуының арқасында ішекті тазарту, асқазан ауруларын емдеу, артық салмақтан құтылу мен бүйрек ауруын емдейтін қасиеті бар.3. Күріш. Диеталардың ішінен күріш диетасы қолжетімді әрі нәтижелі болып есептеледі. Күріш буындарды, ішекті және басқа да дененің ішкі мүшелерін металдармен шлактардан тазартады. 4. Күріш киселі. Күріш киселі мен қарақұмық ұнынан жасалған қоспа буындарды, асқазанды тазартуға және артық салмақтан арылуға көмегін тигізеді.  5. Қарақұмық. Ағзаны тазартуда қарақұмықтың пайдасы мол екені бәрімізге мәлім. Алайда, егер ағзада шлак өте көп болса, мұндай ем асқазан мен ішектің ауруына апаруы мүмкін екенін есте сақтаңыз. Егер аурудың алғашқы белгілерін сезсеңіз бірден асбұршақ пен сұлы қауызымен емделуге ауысқаныңыз жөн. 6. Белсендірілген көмір. Кез келген үйде бар бұл дәрінің көмегі мол. Белсендірілген көмір іштің кебуі, диспепсия, жүрек айнуды емдейді. Ағзаға түскен улы заттарды өзіне сіңіріп алатын да қасиеті бар.Денсаулығыңыз мықты болсын!  Оқи отырыңыз: Егер асқазаныңыз ауырса... Зат алмасуды тездететін табиғи рецепт Дұрыс тамақтана білесіз бе? 
