Бес саусағынан өнер тамған шығармашыл адамдар ерекше ғой қашанда. Олар тіпті жоқ нәрседен бар жасап, жұрт алдына нендей дүние ұсыну керек екендіктерін жақсы аңғарады. Сондай бір қызық жағдайлардың бірі мына суреттегі бейнелерді салған суретшінің басына келсе керек. Іші пысқан суретші өзінің көңілін қалай көтеру керектігін жақсы біледі.           Оқи отырыңыз:  Көңілдің кілті – күлкіде Қай жануар қалай ұйықтайды?  Қырғыз қызы Инстаграмда жаңа тренд қалыптастыруда Мультфильм кейіпкерлері осы өмірге шығып кетсе не болады? (фото)  
