  Тіпті, егер телефон бесінші мүмкіндіктен кейін ғана көтеріліп жатса да, үй есігі тепкілеу мен қоңыраулатып тұрудың отыз алтыншы минутында ашылса да. Егер сізді ешкім шақырып жатпаса, ол ешкім қуанбауы тиіс деген сөз емс. Мүмкін, сіздің махаббатыңыз бағытталған обьект өте қарапайым әрі алғашқы қадам жасауына батылдығы жетпейтін жан болуы мүмкін (сөйтіп жалғаса берсе). Оның да өз көзқарас деңгейін көрсетуіне жол ашыңыз - көзден кетсе, көңілден өшеді деген сөз бар!    Бұл жағымды ғана емес, сонымен қатар қарым-қатынастың дамуына өте-мөте пайдалы. Оның қанша жаста өз бетінше әжетханаға бара бастағанын (қалжың ғой), нені жақсы көретінін, түсінде не көретінін, жалғыздықта қалғанда не сезінетінін білгеніңіз дұрыс. Егер сіздің шын жүректен шыққан сұрақтарыңызға конструктивті (және цензурадан өткен) жауап бұйырмаса - қайғырмай-ақ қойыңыз! Тас ғасырында өмір сүріп жатқан жоқпыз ғой: көршілер бар, құрбылар бар, жасырын видеокамералар. Әлеуметтік желіні еске салып жатудың өзі артық болар деп ойлаймын.   Мысалы, ол жазылған жаттығу бөліміне сіз де жазылыңыз. Еш ескертусіз - тосын сыйдың қызығын кетіріп алмау үшін - сабаққа барыңыз. Гүлмен.    Бәрі білсін, сіздің бар екеніңізді. Және жай ғана "бар" екеніңізді емес, бас тарту мен кері қайтару құлықты емес, салмақты ниетті екеніңізді білгені абзал. Үйренсін. Ал сосын барып көре жатарсыз, оның өзі-ақ ойланатын болады.     Аямастан әрі кез келген әдіспен.Рұқсат етіледі: шатақ, төбелес, жала және, тіпті, әңгіме. Сеніңіз, оған деген жүрек қалауыңыз қаншалықты белсенді болса, соғұрлым ол да сіздің қарсылығыңызға дәрменсіз екенін мойындап, ақырында өзі келмек сізге.   жақындарыңыздың бақыты – оны сүйетіндердің ісі!   
