Талай ғашықты махаббат бесігіне бөлеп, әсем әуенімен тербеген  белгілі әншілер Мақпал Жүнісова мен Сембек Жұмағалиевтің бойтұмар әніне айналған. Бұл әнді ақын Шөмішбай Сариев пен сазгер Кеңес Дүйсекеев бірлесіп жазылған. Қос өнер иесінің ұлы одағынан туған ән осыдан отыз жыл бұрын жарыққа шықты. Әйгілі «Гүлдер» ансамблінің сол кездегі директоры Қабиден Тұяқаев Кеңес Дүйсекеевті шақырып алып: - деп қолқа салады. Бұл сөзден кейін сазгер «Ғашықтар жыры» әнін жазады. Кейін Шөмішбай Сариев сөз жазып береді. Ән сазгерді өзіне ғашық еткен аяулы жары Баянға арналған.   1983-1984 жылдары "Гүлдер" ансамблінде әнші Сембек Жұмағалиев жұмыс істейді. Бір күні оған Кеңес Дүйсекеев жолығып:  - деп, «Ғашықтар жыры» әнін Нағима Есқалиевамен бірге айтуды ұсынады. Сембек   деп басталатын ән мәтінін қарап:  - деп әзілдейді. Сол сәтте ол сазгерге ансамбльге жаңадан келген жас әнші Мақпал Жүнісова туралы айтады. Осылай қос дауыста  жазылады.    Тіпті, бәзбіреулер әншілерді «ғашық етіп, үйлендіріп» жіберген. Біраз уақытқа дейін бұл сөздер халық арасында өршіп жүрді. Қалай болғанда да, ән бұл күнге дейін тыңдарман пейілін жоғалтқан жоқ. «Ғашықтар жыры» Сөзін жазған: Шөмішбай Сариев Әнін жазған: Кеңес Дүйсекеев Қасың қандай, қарақат көзің қандай, Күлкің қандай, шарапат сезім қандай! Қуанатын балаша кезің қандай, Өзің қандай, жаныма сөзің балдай.  Көңілге жыр тұнады сен дегенде, Жүрекке сыр тұнады сен дегенде. Кеудеме бір ғажайып шаттық орнап, Өмір де құлпырады сен дегенде. Таңың қандай, жұлдызды бағың қандай, Арың қандай, жібектей жаның қандай. Өзің қандай, шуаққа малынғандай, Сезім қандай, тәңір де табынғандай!  Көңілге жыр тұнады сен дегенде, Жүрекке сыр тұнады сен дегенде. Кеудеме бір ғажайып шаттық орнап, Өмір де құлпырады сен дегенде.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/cBB8xD1UP4o?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/plYvlyiXwrE?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
