Америкалық және аустралиялық ғалымдар қартаймаудың жолын тапқандары туралы айтты. Олар өздерінің технологиясын зертханадағы тышқандарға тәжірибе жасап сынап көргеннен кейін адамдарға да қолданып, тексеруді бастап жіберді, деп жазады The Times. Гарвад және Жаңа Оңтүстік Уэльс Университеттерінің ғалымдары қартаюға жауапты гендердің жұмысын тоқтатып, табиғи ақуыздар мен молекулалардың көмегімен жасару гендерін жандандыра алған. "", – дейді Гарвард Университетінің генетика саласындағы профессоры Дэвид Синклер. Ғалымдардың айтуынша, олар генге NMN деп аталатын молекула енгізген. Бұл молекула бір апта бойы бұлшықеттердегі қартаю процесін кері қайтарып отырған. Енді ғалымдар адамның жасушасын жасарта алатын дәріні жасауды ұйғарып отыр. "", - дейді Синклер. Алғашқы тәжірибеден соң адам өмірін ұзартатын молекулалардың адамның денсаулығына зияны жоқ екені анықталған. Ғалымдар NMN молекуласын мәңгі өмір сүрудің кілті екенін айтып отыр. Time журналы профессор Синклерді әлемдегі ең ықпалды адамдардың бірі деп атады. Бұған дейін профессор қарапайым қызыл шарапта ресвератролдың барын анықтап, оның адам ағзасына әсер ету механизмін жасаған болатын. Профессор Синклер медицина саласында төңкеріс жасауға ниеттеніп отырғанын жасырмады. "".  
