Әлемде 3,04 трлн ағаш бар екен. Оны жуырда ағаштарды санап шыққан ғалымдар мәлімдеді.  Gazeta.ru басылымының хабарлауынша, әлем ғалымдары ормандардың әлемдік картасын жасау үшін зерттеу жұмыстарын жүргізіп, нәтижесін Nature журналында жариялаған.  Олар орман массивтерінің тығыздығын зерттеп қана қоймай, әлемде қанша түп ағаш барын да санап шығыпты. Сонымен, жер шарында 3,04 трлн түп тал бар екен.   Сонымен қатар, ғалымдар ағаштардың жыл сайын 15 миллиардқа артып, оның 10 миллиарды жойылып отыратынын да дәлелдеген. Жалпы, адам баласы тіршілік ете бастаған дәуірден бері жер бетіндегі ормандардың 46 пайызы жойылған. Дереккөз:bnews 
