 Сыртқы түрі жұмсақ, былқылдақ, иілмелі-созылмалы ермексазға келетін материалды қолға қойып, үстінен балғамен ұрып көрсеңіз, таңғаласыз. Қолыңызға дым да болмайды. Еш жарақат, бірде-бір сызат түспейді.  Аталған материал саусақ орап, оның үстінен ұру үшін, не болмаса сиқыр мен ермек қылу мақсатында пайда болмаған. Өнертапқыштар болашақта ғажап материалдың тұрмыстағы электронды заттарды қорғауда өте-мөте қажет болатынын айтады. Және сол үшін де ойлап тапқан. Өкінішті-ақ, адам қолында ермек бола тұрсын... 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/j4uMTZWh0Rc","width":"450","height":"240"});
   
