Мәселе алқызылдың қызыл түс пен күлгін түстің араласуынан кемпірқосақта қарама-қарсы беттегі спектрде кездесетінінде болып тұр. Алқызыл түстің табиғатта кемпірқосақсыз көрінуі мүмкін емес деп есептейді ғалымдар. Көкте кемпірқосақ пайда болып, қызыл түс пен күлгін түстің бір-бірімен шағылысуынсыз алқызыл түсті көре алмайды екенбіз.  Түс – біздің миымыз бен көзіміздің бейнесі болып табылады. Сіз егер алқызыл түсті затқа аса мән беріп қарасаңыз, сіз сол алқызыл түстен жарық толқындарын байқай аласыз. Белгілі бір жарық толқындарының ұзындығы әсер етіп, басқа түстер жұтылады да, болашақ солғын пигменттер пайда болады. Ал осы жағдай шағылысқан түстің алқызыл болып көрінуіне әкеп соғады. Сол үшін де, Негізі алқызыл түс «болмашы жасыл түс» деп аталуы керек екен. Дайындаған: Ақерке Әбілхан Суреттер: wallcoo.net, basik.ru 
