∞ Айдың Жерден қарағанда көрініп тұратын ең үлкен кратері – Бейли деп аталады. Оның көлемі шамамен 26 000 (1 мил – 1,6 шақырымға тең) квадрат милге тең. ∞ Жерге күніне 27 мың тонна ғарыш шаңы жауады. Бір жылда шамамен 10 мың тоннадан артық шаң жерге түседі екен.  ∞  Галактикамызда әр жылы қырыққа жақын жаңа жұлдыздар пайда болады. ∞ Күн сәулесі Жерге 8,5 минутта жетіп келеді. ∞ Күн әр секунд сайын сәуле шашып тұрғанына байланысты 4 тонна салмағын жоғалтады. Бұл дегеніміз тағы да 10 миллион жылдан соң күн сөніп қалуы мүмкін. ∞ Егер бір шай қасықты нейтрон жұлдыздарын түзетін қоспамен толтырса, оның салмағы 110 миллион тонна болады екен.  ∞ Калифорнияның Паломар тауындағы телескоппен 7,038, 835,200, 000,000, 000,000 мил қашықтықтағы заттарды көріп, зерттей аласыз. ∞ Күн тізбегіндегі барлық ғаламшарлар Юпитер ғаламшарының ішіне сыйып кетеді. ∞ Қарапайым пошта маркасы көлеміндей күн бөлшегі 1 500 000 дана шам жанғандай жарық бере алады.  ∞ Жердегі салмағы 100 келі тартатын зат, Марста 38 келі болып жеңілдейді. ∞ Күн қуатының 19 пайызы атмосфераға сіңіп, 47 пайызы Жерге түсіп, 34 пайызы ғарышқа қайтып кетеді екен. ∞ Меркурий ғаламшарындағы 1 күн Жердегі 2 жылдан да ұзақ уақыт. Меркурий өз өсінде өте ақырын айналады. Күнді 88 күнде айналып шығады.  ∞ Әлемде ең көп табиғий метеориттер жинаушы коллекционер америкалық – Роберт Хааг. Ол 12 жасынан бастап 2 тонна аспан денелерін жинаған. 
