Лондондық Cellule дизайн студиясы  индивидуалды диджитал-жүрек жасау технологиясын ұсынды.  Олар 3D-принтер арқылы шығарылады екен. Болашақта бұл модельдер хирургтарға трансплантациялау операцияларын тиімді жоспарлауға көмектесетін болады.  Өнертабыс Big Heart Data деп аталады. Осы бастаманың шеңберінде науқастардың жүректерінің анатомиялық дәл үлгілерін жасау арқылы түрлі емшереларының қаншалықты тиімді болатындығын болжау мүмкіндігі туады. Технология компьютерлендірілген кардиомодельдеу мамандығын игерген био-инженерлер көмегімен жұмыс істейді. 
