Ғалымдар адамдардың аяқ-қолдарын өсіре алатын ортақ гендердің бар екенін анықтады. Бұл туралы Маунт-Дезерт аралында орналасқан биологиялық зертхананың зерттеушілерінің жариялады. Биологтар өз күшімен адамдардың аяқ-қолын өсіре алатын жануарлардың геномендерін зерттеді. Олардың ішінде, аквариумның ішіндегі данио-рерио балықтарын, аксототлдерді, Мексика өзеніндегі кесірткі тәрізді жәндіктерді және Африкадағы су қоймасындағы сәулежүзбеқанаттыларды зерттеуге алынды. Сонымен қатар, ғалымдар әр жәндіктегі гендердің қалай жұмыс істейтінін зерттеп, анықтады. Зерттелген барлық ағзаның осыдан 420 миллион жыл бұрын өмір сүргенін ескерсек, олардың ұрпақтарында да сондай гендер болуы тиіс.  Сондай-ақ, ғалымдар гендерге микроРНК ішкі молекулаларының әсер ететінін анықтады. Мүмкін сондықтан болар адамдардың гендері жануарлардың гендері сияқты белсенді жұмыс істемейді. Дереккөз: tengrinews.kz 
