Диабеттен емдейтін дәрілер маскүнемдіктен құтылуға көмектесетіні анықталды, деп жазады Planet Today. Гетеборг университетінен швейцариялық ғалымдар диабеттен емдейтін дәрілерден ГГП-1 гормоны табылғанын хабарлады. Бұл гормон мас күйінде адамдар қуанышты күйде болатын дофаминді синтездейді. Ғалымдар зертханалық кеміргіштерге эксперимент жасап, ГГП-1 гормонын егіп, тышқандардың маскүнемдікке тәуелділіктен құтылуына қол жеткізді. Нәтижесінде мамандар бұл гормон маскүнемдіктен зардап шеккен адамдарға да көмектесе алады, деген қорытындыға келген.  Дереккөз: ИА "Казинформ" 
