   Бейнебаянда ғарышкер айлақтан табылған гитараны шертіп, ән айтады. бір мезетте  ("Ғаламат түрде ауада буға айналғандаймын") ән тіркесі келген жолда Хэдфилд салмақсыздық күйдегі өз қалпын көрсетсе, ендігі бірде "here I'm  ("Міне, мен темір банканың ішінде әлемнен биікте отырмын") ән мәтіні тұсында канадалық азамат Жер бедерленген иллюминатордан шырқап салады. Сонымен қатар, Хэдфилд ән мәтінін біршама бұрмалап баққан. Мәселен, қайырмасында өзін станцияға алып барған ғарыш айлағындағы "Союз" кемесі туралы айта кетуді ұмытпайды.  Айта отырсақ, Крис Хэдфилд өзіне жүктелген жұмыс күндерінде  әртүрлі бейнероликтер түсіріп келіпті. Сол қатарда Twitter-ге Жердің суреттерін тұрақты түрде жиі-жиі жариялап тұрады екен. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/KaOC9danxNo","width":"450","height":"240"});
   
