Халықаралық Ғарыш Станциясының жанында медузаға ұқсас объект пайда болды. Тірі жануарша қорғалатын бұл объект станцияның қасынан құдды суда жүзіп жүрген медузадай өтті. Интернетте 15 наурыз күні пайда болған бұл видео үш күннің ішінде 142 419 рет көріліп үлгерді. Кейбір қолданушылар бұны қолдан жасалған анимация деп бағалап, сенімсіздік танытуда. Ал NASA-лықтар видеоға қатысты ешқандай пікір білдірген жоқ.  Айта кетелік, ғарыш кеңістігінде жүзіп жүрген медузаға ұқсас жануар бейнеленген бұл видео Халықаралық Ғарыш Станциясының камерасымен үстіміздегі 2013 жылдың наурыз айында түсірілген. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/sYRXwY-QHQ8","width":"450","height":"240"});
 Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
