Бір топ ғалымдар Лондон хайуанаттар бағындағы пингвиндерді зерттеп, олардың теңселіп жүру себебін анықтауды көздейді, – деп жазады khabar.kz.  Зоологтар пингвиндердің жүру картасын жасау үшін арнайы бақылау құрылғысын жасаған. Алған мәліметтерді ғалымдар бірнеше ғасыр бұрын өмір сүрген пингвиндердің сүйектерімен салыстырмақ.   Орнитологтардың арасында тараған теория бойынша, байырғы пингвиндер теңселіп жүрмеген, бірақ дұрыс жүзе алмаған Қазіргі пингвиндер жақсы жүзеді, бірақ жүрістері өзгерген.  
