 Адам миын енді 3D-картада көруге болады. Ғалымдар адам миының әрбір жеке жасушасын көруге мүмкіндік беретін үш өлшемді карта жасап шықты, деп хабарлайды BBC News. Сандық модель «Үлкен ми» деп аталады. Ғалымдар кез келген жер (ми бөлігін) үлкейтіп, оны жете қарай алады. Басылымның айтуынша, картаны жасау ми құрылысын зерттейтін ғалымдарға орасан зор көмек болмақ. Мидың 3D-картасын жасау, қомақты қаржының бөлінуінің арқасында мүмкін болды. Жобаның құны 1 миллиард фунт. Дайындаған: Ерғали Елдос  
