Испандық ғалымдар қандай маман иелері онкологиялық және жүрек-қан тамыр жүйелері ауруына көп шалдығатынын анықтау үшін зерттеу жүргізді. Испандық мамандар денсаулық үшін ең зиянды кәсіп - жүк тасушы және көп адам тамақтанатын орындарда жұмыс істейтін адамдар екенін аңғарды. Саламанки университетінің ғалымдары түрлі мамандық иелерінен құралған еріктілер сараптамасын түрлі  медициналық көрсеткіш бойынша сараптады. Зерттеу қорытындысы адам денсаулығы үшін ең зиянды кәсіп - жүк тасушы екенін анықтады. Осы кәсіп иелері онкологиялық және жүрек-қан тамыр жүйелері ауруынан көп зардап шегеді екен. Зерттеу көрсеткендей, көп адам тамақтанатын орындарда жұмыс істейтін жұмысшыларда жүрек проблемалары мен обырдың даму қаупі жоғары. Дереккөз: inform.kz 
