 Бұл бөлшек ғалымдардың аузында 1960 жылдан бері жүрген Хиггс бозонына ұқсайтындығы және айтылды. Бұл ақпарат Еуропа ядролық зертетулер орталығының ресми сайтында жарияаланды.  Оқырмандарға Хиггс бозоны туралы аз-кем түсінік беріп көрелік. Ұсақ бөлшектердің заманауи теориясы бойынша,    Осы зерттеумен айналысып келе жатқан физик Джо Инканделаның (Joe Incandela) айтуы бойынша бөлшектің кейбір қасиеттері  "Дегенмен соған өте ұқсас бөлшек таптық. Ойымыздың дұрыстығына 99,9 пайызға сенімдіміз. Жаңалығымыздың нақтыланса,", - деді ғалым. Бұған дейін британдық Daily Mail газеті аталған орталықтың ғалымдары "Құдайдың бөлшегін" тапты деп хабарлаған болатын. Бұл бөлшектің бар екендігін 60-шы жылдары алғаш рет Питер Хиггс болжап кеткен еді. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
