 "Яна-2012" деп аталатын халықаралық палеонтологиялық экспедицияның мүшелері мамонтты зерттеуге қажетті керемет материалдар тауып отыр. Оның ішінде тарихқа дейінгі кезең жануарының тірі жасушалары осы күнге жеткен болып шықты, деп хабарлайды "Интерфакс". Усть-Янский ауданында болған зерттеу тамыз айында басталған еді. Ресей, Корея, Швеция мен Англия секілді елдің ғалымдарымен бірге Солтүстік-Шығыс Федеральдық университетінің зерттеушілері ат салысты.  ".." -деп Солтүстік-Шығыс Федеральдық университетінің зерттеушісі Семен Григорьев сөз сабақтады. Аталған экспедицияның зерттеулері жөніндегі қызықты мәліметтер жарты жылдың ішінде газет-журналдарға басылып шықпақ. Ал бейнебаян National Geographic каналынан көрсетілетін болады.  Өздеріңіз білетіндей, 2011 жылы ғалымдар Усть-Янский ауданында мамонтпен қатар ертедегі бизонның, аттың сүйектерін тапқан болатын.    
