Ғаламтордың жақсы дамыған шағында адамдар түрлі қызық жайтты әлеуметтік желілірге салып, тез танылып үлгереді. Тіпті , соның арқасында танымалдылыққа ие болып жататын кездер де аз емес. Сол секілді жануарлардың да қызықты қылықтары желілерде көптеп көріліп, күлкігі батыратын жағдайлары да жетіп артылады. Алайда ол жануарлардың өздерінің жұлдыздары жанып тұрғанын еш сезінбей алаңсыз өмір сүруі, кей адамға әдемі ой салуы әбден мүмкін. Сонымен миллиондаған көрілім жинаған ғаламторлық жұлдыз жануарлардың видеосын сіз де көріп, бой серігітіп алыңыз.   
