Ғабидолла Әбдірахымов Шымкент қаласының әкімі қызметінен кетті. Оның орнына бұған дейін Түркістан облысы Отырар ауданының әкімі болған Ерлан Айтаханов келді. Ерлан Айтаханов Ерлан Айтаханов 1971 жылы 10 желтоқсанда Шымкент облысы (қазіргі Түркістан облысы), Алғабас ауданында дүниеге келген. Үйленген, екі баласы бар. 1994 жылы ММУ-ді тәмамдаған. 2001 жылы Қазақ мемлекеттік заң академиясының түлегі болды.  Еңбек жолын 1994 жылы Alem Bank Kazakhstan-да бастаған. Бір жылдан соң "Газойл" фирмасының қаржы директоры болды, содан кейін, ҚТЖ-да жұмыс істеді. 1998 жылы "Жолаушылар тасымалы" компаниясы директорының орынбасары болып тағайындалды.  2002 жылы Айтаханов Көлік және коммуникация министрлігінде департаментті басқарды. Осыдан кейін қазіргі Шымкент әкімі Табиғи монополияларды реттеу және бәсекелестікті қорғау агенттігінде еңбек етті. 2009 жылы ол Түркістан облысы әкімінің орынбасары, кейін Президент Әкімшілігінің инспекторы болып тағайындалды. 2014 жылы Айтаханов Түркістан облысы әкімінің орынбасары қызметіне қайта оралды. Екі жылдан кейін ол Түркістан облысы Отырар ауданының әкімі болды.  Еске салайық, мұның алдында Ғабидолла Әбдірахымов Шымкент әкімі қызметін 2015 жылдың 19 тамызынан 2017 жылдың қазан айына дейін атқарып, 2018 жылдың 20 маусымында қайта тағайындалған болатын. ҚР Президенті Әкімшілігінің басшысы Қырымбек Көшербаев Ғабидолла Әбдірахымовтың отставкасына қатысты пікір білдірді. "Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Кемелұлы Тоқаев атап өткендей, қазір ең бастысы - халық пен билік арасындағы диалог. Ғабидолла Әбдрахымов еліміздің басшылығы тарапынан қолдауға ие болып, сенімге ие болғанын жақсы білесіздер. Оның еліміздегі ең жоғары және жауапты лауазымдарға тағайындалуы. Өкінішке қарай, ол мұны жеткілікті түрде түсінбеді", - деді Қырымбек Көшербаев.  Ол адамдардың көпшілігі мемлекет көмегіне мұқтаж болған кезде, Арыс қаласын қалпына келтіру жүріп жатқанда және Түркістан дамып жатқанда Әбдрахымовтың жүріс-тұрысы БАҚ-тарда, әлеуметтік желілер мен Интернетте егжей-текжейлі талқыланғанын атап өтті.  "Бұл Мемлекет басшысының тапсырмасына қайшы келеді, жалпы алғанда, биліктің беделіне нұқсан келтіреді. Бүгінде Әбдірахымовқа көрсетілген саяси сенім түгесілді", - деп атап өтті Президент Әкімшілігінің басшысы.  Көшербаев халықтың биліктің барлық тармақтарының адал жұмысына лайық екенін атап өтті. "Аймақ басшылары халықтың нағыз қызметшісі болуы және өзін осындай жолмен ұстауы тиіс", - деп түйіндеді Көшербаев. 
