Жасанды сананың дамуы жыл сайын өсіп келеді. Сол себепті әлемнің жүздеген ғалымы мен жеке кәсіпкерлері бұл саланы дамытуға өте ұқыптылықпен қарауды ескертеді. Себебі болашақта қоғамға теріс ықпал етуі мүмкін. Белгілі британдық физик Стивен Хокинг, Skype-тың негізін салушылардың бірі Яан Таллинн, SpaceX компаниясының бас директоры, инженер Элон Маск және Гарвард, Стэнфорд, Массачусетс, Кэмбридж, Оксфорд сынды оқу ордаларының ғалымдары бірігіп қоғамға ашық хат жазды. Сонымен қатар хаттың жазылуына Google, Microsoft және IBM секілді силикондық компаниялар да ат салысқан. Хаттың мазмұнына тоқталсақ: «  ». Хатта жасанды сана мен адам санасының арасындағы айырмашылықтар қамтылған. Мысалы, роботтардың кімнің кім екенін анықтамай жойып жіберуі және аппараттың істен шығып, адамның өліміне себеп болуы кезінде кінәнің кімге тағылатыны негізгі мәселе болып отыр. Жалпы ғалымдар жасанды санаға қатысты екі топқа бөлінген. Бірі жаңа технология қара технология болып, адамзат басына қара бұлт үйірілтуі мүмкін деп білсе, тағы бірі адамның жұмысын жеңілдететін әмбебап роботтарды құрастыруды мақсат етеді. Міне, осындай дилемма. Ендеше мұның соңы неге алып келетінін уақыт көрсетеді.  Оқи отырыңыз: Жасанды сана адамзат үшін қажет пе? Google басшысы: "Роботтар адамдарды басқара алмайды" "Болашақта роботтар адамдарды басқарып кетеді" Toshiba ымдап сөйлейтін робот жасап шығарды (Видео) Жапондар үстел теннисін ойнайтын құлтемірді таныстырды 
