Парасатты қамқоршы ретінде тек ақылға ғана өз өміріңді сеніп тапсыр... Пифагор Ақылсыз адам кез келген ілімге бас ұруға құмар. Гераклит Ақыл тек білімде ғана емес, білімді іс жүзінде қолдана білуде... Аристотель Ақыл - парасат тәжірибеден туады. Леонардо до Винчи Ақыл-ойды дамыту үшін жаттау емес, ойлау қажет. Р. Декарт Ақылды болғың келсе, парасатты сұрақ қоюды, мұқият тыңдауды, сабырмен жауап беруді және айтар ештеңең болмағанда сөйлеуді доғаруды үйрен. И. Лафатер Ақыл-ой ұшқырлығы сұлулықтың орнын толтыра алады. К. Гельвецкий Ақылға барынша мол қорек беруге тырыс. Л. Толстой Парасаттылықты қажет етпейтін жағдай мен маңыздыдылығы аз іс болмайды. Л. Толстой Өмір парасаттылығы адамдардың парасаттылығынан әлдеқайда терең және кең. М. Горкий Ақыл - жан қуаты.  Абай Құнанбаев Адамшылықты тез жүргізу үшін көп ой керек, ойлау үшін оқу керек.  Мұхтар Әуезов Дүниеде адам баласының ұлы қасиеті екеу-ақ: ой ұлылығы, сұлулық ұлылығы. Көркем айтылған ой ұлы, ойландыра алған сұлулық ұлы. Ғабит Мүсірепов Ақылдың артықтығы, кеңестің көптігі жоқ. Бауыржан Момышұлы Ештеңе туралы сұрамайтын адам ештеңе үйренбейді. Т. Фуллер Адамның адамшылығы – ақыл, ғылым, жақсы ата, жақсы ана, жақсы құрбы, жақсы ұстаздан болады. Адам баласы адам баласынан ақыл, ғылым, ар, мінез деген нәрселермен озады. Абай Құнанбаев Өзіңді қарапайым жылы лебізіңмен сыйлата білмесең, құр қаталдықтан түк те шықпайды. А.П.Чехов  
