Ғылым үйренем деген адамның ақыл-ойы айқын, ерік-жігері, тілек-мақсаты ақиқат пен әділдік үшін талап жолында болуы шарт. Жай ләззат іздеу, кәсіпқұмарлыққа ұқсас әрекет онда болмасқа керек. Әбу Насыр Әл-Фараби  Алғашқы саяхатшыларды қызуғышылық тартса, келесі ізімен ғылым келеді. Жак-Ив Кусто  Ғылымды танып – білуде ережеден мысал пайдалырақ.  Исаак Ньютон  Махаббат – әуелі адамның адамдығы, ғылым деген нәрселермен байланысты.   Абай Құнанбаев ...ғылымды үйренгенде ақиқат мақсатпен білмек үшін үйренбек керек.   Абай Құнанбаев Қандай ғылым болса да, ол — адам санасына дербес, ерекше мәндерді ұғыну арқылы ұялайды.  Әбу Насыр Әл-Фараби Өз білімін өмірдің, өндірістің тәжірбиелерімен нығайтып, байытып отыратын, тапқан ілімін үлкенді-кішілі ашқан жаңалығын халықтың қажетіне беріп отыратын ғылым ғана өз дәрежесінде заман талабының өресінде болады.                                                                                                                            Қаныш Имантайұлы Сәтбаев Осы күнгі біздің көп мақтанышымыздың ең ірісі — ғылым. Мұхтар Әуезов Ғылым білімге қонады, ғылымсыз білім тым құрғақ. Жүсіпбек Аймауытов Ғылым мен көркем әдебиетте ортақ қасиеттер көп: бақылау, салыстыру, зерттеу екеуіне де тән.                                                                                                                                              Максим Горький Адамның шын мәнісіндегі нағыз артықшылығы ғылымда. Гёте  
