 Екі бірдей психологиялық эксперимент барысында сынаққа қатысушылар өздері мүлдем танымайтын, енді көріп-біліп отырған адамдардың көзіне екі минут бойына қарап тұруы тиіс болған. Анықталғандай, осы бір байланыстың арқасында адамдар бір-біріне сүйкімдірек көріне бастапты-мыс.   Кино туралы әңгімеден соң адамдардың бір-бірімен ендігі кездесулері дүдәмал халде қалып, тиісінше тоғыз пайызға кеми түскен. Ал екінші бір жағдайда, саяхат туралы өрбіген әңгімеден кейін кейбір адамдардың қарым-қатынасы ұлғая түсіпті.  Адам өзінің қаншалықты мықты екенін білуге қанша минут кетеді екен? Шын сөз. Бізге біреудің қаншалықты ұнайтынын анықтау үшін не істеу керек? Нейребиологтар Олсон мен Кристи Маршуец бірлесе отырып, төмендегідей эксперимент жүргізген:  Тартымдырақ көріну үшін аса көп уақыттың қажеті жоқ. Адамның сұлулығы көмекке келуге дайын. Қызыл киім. Әйел болсаңыз да, еркек болсаңыз да, бәрібір. Қызыл сіздің еншіңізге ұпай салады.    Ғалымдардың сөзіне сенсек, толқынысты сәтті бастан өткеру керек көрінеді. Ғалымдар 10 күн бойына бірнеше ерлі-зайыптыларды сынаққа алып, біреулеріне тыныш әрі бір қалыпты өмір сүруді тапсырса, екінші біреулеріне шытырман оқиғаларды ұйымдастырып көрген. Шытырман оқиға жеңіп шығыпты. Уайым мен ішкі толқыныстың қарым-қатынасқа жағымды әсер етуінің сыры неде? Өйткені, адам санасы көбіне жүрек соғысының не үшін жиілеп кеткенін түсіне бермейді. Егер біз бір нәрсеге уайымдап, қайғы шегетін болсақ, сол сәттегі көңіл-күйіміз жанымызда тұрған адамға әсер етпек. Тіпті, ішкі толқыныстан ол бейхабар болса да.  Зерттеу анықтады, сапалы дүние жасауға ұмтылмау керек. Жай ғана сол адамның өзі сатып алғысы келмей (шығынданғысы келмеген ғой) немесе сатып ала алмай жүрген затын сыйға тартсаңыз жетіп жатыр.  Нью-Йорк университетінің психологы Артур Арон адамдармен тез әрі тығыз қарым-қатынас ұстаудың жолын табуға тырысқан. Сөйтсе, бар кілтипан дұрыс сұрақ қоя білуде болып шыққан. Сынақ барысында Арон бір-бірін мүлде танымайтын адамдарды бір сағат бойына сөйлестіріп қойған. Және  (бір жыл бойына жинаған) 36 сұрақтың басын құраған. Мәселен: - - Атақты болғыңыз келе ме? Қай салада? -  - Кімге ерекше разысыз?   
