 Минскіде байрағын көтерген бәсекеде 28 елдің боз кілем шеберлері бақ сынады. 5 салмақ дәрежесі бойынша өткен Әлем чемпионатына еліміздің атынан 10 палуанымыз қатысты. Оның тоғызы жүлдегерлер қатарынан көрінді. Ал 5 салмақ дәрежесінің барлық алтын жүлдесі құрамамызға бұйырды.  құрама қоржынына . Ол ақтық сында қырғыз жеңді. Одан кейін 70 келіде бақ сынаған Ал  90 келі салмақ дәрежесінде ақтық сынға  «Еуразия Барысы» аламанында негізгі құрамда белдескен Мұхит алтынды еншіледі. 90 келіден жоғары салмақ дәрежесінде боз кілемге көтерілген  алтынды қанжығасына байлады. Сонымен қатар,  Күмісті ақтық сында Мұхитқа есе жіберген  алса, қола (80 келі) бұйырды. Қазақша күрестен өткен төртінші  Бірінші орын алған палуанға – 1000 АҚШ доллары, екінші және үшінші орындарға 500 бен 300 АҚШ доллары табысталды.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
