 Жолдастық кездесу Венгрия жерінде өтеді деп жоспарланған. Нақты қай қаласында өтетіні алдағы уақытта белгілі болмақ.  2014 жылғы Әлем чемпионатына іріктеу сынының «D» тобында өнер көрсетіп, 3-ші орынға тұрақтаған.  10 кездесудің 5-інде жеңіске жетіп, 2 кездесуді тең аяқтап, 3 ойында жеңіліс тапқан. Мажарлар елінің құрамасы сапында қақпашы Габора Кирай («Мюнхен-1860» Германия), жартылай қорғаушы Балаш Джуджак («Динамо» Мәскеу, Ресей), Йожеф Варгу («Мидслбро» Англия), шабуылшы Адам Салай («Шальке-04» Германия) секілді еуропалық аренада өнер көрсетіп жүрген футболшылар доп тебеді. Екі құрама осыған дейін бір-бірімен кездесу өткізбеген екен. Естеріңізге сала кетсек,  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
