Су добынан Қазақстан әйелдер құрамасы Джакартада өтіп жатқан Азия ойындарының күмісін алды. 21 тамызда өткен ойында Қазақстан Жапонияны 12:11 есебімен жеңді. Қазақстан құрамасы Азиадада барлығы бес ойын өткізіп, Қытайдан жеңілді. Жапониядан бөлек Гонконг, Индонезия, Таиландты жеңген. Азия ойындарының алтынын Қытай, қоласын Жапония иеленді. Қазақстан құрамасында жүлдегер атанғандар: 1. Александра Жаркимбаева 2. Оксана Сайчук3. Айжан Ақылбаева 4. Анна Турова5. Анастасия Еремина6. Дарья Рога7. Анна Новикова8. Сивилия Райтер9. Шахзода Мансурова10. Замира Мырзабекова11. Анастасия Миршина12. Анастасия Мураталиева13. Ажар Әлібаева Қазақстан Джакартадағы Азия ойындарында бір алтын, төрт күміс, бес қоламен жалпы есепте 10-орында келеді. 
