Құрметті оқырман, өткен аптада болған дәрістің толық нұсқасы дайын болды. Өзін-өзі тану қаншалықты маңызды? Бұл білімнің өмірімізге пайдасы бар ма? Бизнес психологиясын меңгеру мүмкін бе? Отбасында, қатарластарыңыздың арасында беделді болу үшін не істеу қажет? Осы сұрақтарды біз әр онлайн-семинар барысында тереңінен талқылаймыз. Әр апта сайын сайтымызда жаңа дәріс, жаңа ақпарат мазмұндалады.  Жаңа білімге асық болсаңыз, төмендегі видеоны қосып, пікір жазатын жерге сауалдарыңызды не жеке пікіріңізді жазып отырыңыз (алдымен тіркеліңіз).   Сіздің ойыңызша қай жаста отау құру керек?   
