Қыркүйектің 21-і күні Қазақстан футбол федерациясы Алматы қаласының әкімдігімен бірлесе отырып, Қазақстан және Испания футболының ардагерлері арасында жұлдыздар ойынын ұйымдастырады. Бұл туралы Қазақстан Футбол федерациясының баспасөз қызметі хабарлады. Ойынға құрметті қонақтар ретінде  және Қазақстан футболының басқа да ардагерлері шақырылды. Орталық стадионда өтетін жұлдыздар ойынына қонақтар тарапынан төмендегі ойыншылар қатысады: Испания құрамасы:  Хуан Карлос Абланедо («Спортинг» Хихон), Коке Контрерас («Реал» Мадрид); Айтор Лопес Рекарте («Реал Сосьедад»), Йон Андони Гойкоэча («Барселона»), Диего Родригес («Севилья»), Роберто Фернандес ( «Барселона»), Фернандо Гинер («Валенсия»), Нандо Мартинес («Валенсия»);  Висенте Энгонга («Мальорка»), Луис Сембранос («Барселона»), Виктор Санчес дель Амо («Реал» Мадрид), Луис Милья («Барселона»), Энрике Эстебаранс («Барселона»), Эмилио Амависка («Реал» Мадрид), Хавьер де Педро («Реал Сосьедад»);  Маноло Санчес («Атлетико» Мадрид), Оливерио Хесус Альварес Гонсалес («Реал Бетис»), Пьер Луиджи Керубини(«Реал Бетис»), Хуан Санчес («Валенсия»).   Юрий Новиков, Нұрлан Әбуов;  Қанат Мұсатаев, Ойрат Сәдуов, Қайрат Айманов, Марат Есмұратов, Сергей Жуненко, Алмас Құлшынбаев, Ерлан Елеусінов, Данияр Мұқанов, Руслан Гумар, Асқар Қожабергенов; Вахид Масудов, Руслан Балтиев, Андрей Богомолов, Нұржан Доскеев, Талғат Байсуфинов, Файзулла Ордабаев, Тілеухан Тұрмағамбетов, Асхат Қадырқұлов, Ғани Қайназаров, Алексей Клишин, Роман Вороговский; Қайрат Әубәкіров, Андрей Мирошниченко, Игорь Авдеев, Нүркен Мазбаев; Бас бапкер: Сейілда Байшақов Ойын Қазақстан футбол федерациясы мен Испан корольдігі футбол федерациясының ынтымақтастығы аясында өтеді. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
