Адам санасының даму дәрежесін, логикалық ойлау жүйесін анықтайтын әлемге әйгілі тесттердің бірі — IQ тесті. Зияткерлік деңгейіңізді тексеруге арналған сұрақтар ұсынған едік, өз нұсқаңыз жауаптарына қаншалықты сәйкес келгенін анықтаңыз. 1. Келесісі қандай әріп: г, ғ, ф, х, м, н, п, ...Жауабы: р 2. Жақша ішіндегі сөзді табыңыз:шөп (жасыл) кивису (...) мұзЖауабы: мөлдір 3. Бос орынға қажетті санды қойыңыз: 2 5 8 11 _Жауабы: 14 4. Көлік автомобиліне жатпайтын тіркесті көрсетіңіз: рофд;тбнеил; таиф; ожеп; гбион;Жауабы: гбион 5. Жақша ішіндегі сөз бір сөздің аяғы, екінші сөздің басы болуы тиіс:ай (...) алЖауабы: мақ. Аймақ, мақал 6. Бос орында тұруы тиіс фигураның нөмірін көрсетіңіз? Жауабы: 4 7. Қай фигура артық?  Жауабы: 3 8. Артық сөзді табыңыз:үй;иглу;кеңсе;бунгало;лашық;Жауабы: кеңсе 9. Екі қатар соңындағы жеткіліксіз санды көрсетіңіз:16 15 17 14 _32 33 31 34 _Жауабы: 18 және 30 10. Төмендегі қосымшаның барлығына түбір бола алатын сөзді табыңыз:-тық, -шы, -ты, -пақ, -ым, -қыш, -таЖауабы: бас 11. Жақша ішіндегі сөзді табыңызЖ + (азықтық дәнді-дақыл) = (адам өмірінің бір кезеңі)Жауабы: жастық 12. Қай тіркес атақты ақын атына сәйкес келмейді?құағмаил;әкрмішә;ймабтанұ;мшәішфұразма;Жауабы: мшәіш 13. Берілген қала атаулары ішінде қайсысы артық?Атырау;Алматы;Өскемен;Маңғыстау;Тараз;Жауабы: Маңғыстау 14. Келесі қандай сандар тұруы қажет: 7 10 9 12 11 _ _Жауабы: 8 және 13 15. Жақша ішіндегі сөзді толықтырыңызАП (БАЛАПАН) ЛААШ (Қ..Р..Қ) ЫУЖауабы: ҚУЫРШАҚ 16. Қай сан қалып қойған?8 10 14 18 _ 34 50 66Жауабы: 26 17. Әріптер белгілі бір кезекпен орналасқан. Рет бойынша, келесі қандай әріп?А Ж А И А К А Н А ? Жауабы: Р 18. Жақша ішіндегі сөзді табыңызХАТШЫ (ТАБА) ҚАБАТАЙЛАЛЫ (...) САМҒАЖауабы: АЛМА 19. Артық сөзді көрсетіңіз: майшабақ; кит; акула; барракуда; нәлім (треска);Жауабы: кит 20. Бос орында қай сан тұруы керек? 7 9 5 11 4 15 12 713 8 11 _Жауабы: 10 Неше сұраққа жұрыс жауап бердіңіз? 
