Қазақстанда COVID-19-дан жазылғандар саны 645-ке жетті. Ресми органдар мәліметіне сай, бүгін 41 адам коронавирус індетінен емделіп шыққан. Қазақстан бойынша жазылғандар саны - 645: Нұр-Сұлтан қаласы – 214,Алматы қаласы – 90,Шымкент қаласы – 23,Ақмола облысы – 30,Ақтөбе облысы – 10,Алматы облысы – 9,Атырау облысы – 42,Шығыс Қазақстан облысы – 6,Жамбыл облысы – 42,Батыс Қазақстан облысы – 6,Қарағанды облысы – 36,Қостанай облысы – 3,Қызылорда облысы – 79,Маңғыстау облысы – 4,Павлодар облысы – 2,Солтүстік Қазақстан облысы – 25,Түркістан облысы – 24. Жұқтырғандар саны – 2564, қайтыс болғандар – 25.   
