 Жазушылар, дизайнерлер, суретшілер шабытты шақырып, қанаттану үшін жиі басты кеңестерін ұсынып, ақылдарын айтып жатады.  Төменде ұсынылған 29 кеңес қанаттануға және шабыт шақыруға жол ашады:  1. Тізім құрыңыз 2. Жүрген жеріңізде блокнот ала жүріңіз 3. Қолыңызға ерік беріп, бір деммен түсіріп көріңіз 4. Компьютерден аулақтаныңыз 5. Өзіңізді сөгуді доғарыңыз 6. Үзіліс жариялаңыз 7. Душта ән салыңыз 8. Кофе ұрттаңыз 9. Жаңа ән тыңдаңыз 10. Ашық мінезді болыңыз 11. Айналаңызды шығармашылық адамдарымен қоршаңыз 12. Кері жауап алуға тырысыңыз 13. Бірлесіңіз 14. Мойымаңыз 15. Еңбек, еңбек, еңбек 16. Өзіңізге қателік жасауға ерік беріңіз 17. Жаңа орындарға барыңыз 18. Өз жетістігіңізге қуаныңыз 19. Көп демалыңыз 20. Тәуекелге бел буыңыз 21. Ережелерді сақтамаңыз 22. Оқиға орнын жеделдетуге тырыспаңыз 23. Сөздіктен бір беттен оқып тұрыңыз 24. Құрылым (структура) жасаңыз 25. Біреулер үшін мінсіз болуға тырыспаңыз  26. Жаңа ойлар келді ме? Жазып алыңыз. 27. Жұмыс орныңызды тазалаңыз 28. Күліп-ойнаңыз 29. Бір нәрсе болсын тындырыңыз   
