 Топтық кезеңді екінші орынмен қорытындылаған  плей-оффтағы алғашқы кездесуді жеңіспен бастауды жоспарлауда.  жаттықтыратын клубтың ертеңге кездесуге сақадай-сай екені жайлы  болатынбыз. Ал команданың бас директоры  неміс ұжымының осыған дейін жүріп өткен жолын саралай келіп, қарсыластардың да осал емес екенін жеткізді. Сонымен ертең шаршы алаңға шығатын жерлестерімізге сәттілік тілей отырып, қарымта кездесуде шаршы алаңда бақ сынайтын былғары қолғап шеберлердің жұбын таныстырамыз.  намысын қарымта кездесуде 52 келі салмақ дәрежесінде  қорғайды. Оның қарсыласы – . 60 келі салмақта команда капитаны  жұдырық түйістіреді. 69 келіде  сынға түссе, 81 келіде  қарсы айқас өткізеді. Ал кездесудің бесінші жұбы болып аса ауыр салмақтағы  саналуда. Егер қос кездесудің жекпе-жектері бойынша есеп тең болып жатса, 11-ші жұп шаршы алаңға көтерілетін болады. Жеребе бойынша бұл сынға  түсіп отыр. Естеріңізге сала кетсек,  Осыған дейін Астана қаласында өтуі мүмкін деп күтілген еді. Дегенмен спорт нысандарының бос болмауына байланысты Алатау бөктерінде өтетін болып шешілді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
