Бүгін "Астана Арена" футбол стадионында өткен "Еуро - 2016" чемпионатының іріктеу ойындары кезінде Қазақстан мен Нидерланд құрамалары кездесіп, Қазақстан құрамасы 1:2 есебімен жеңілді.  Матчта есепті 33-ші минутта Голландия құрамасының жартылай қорғаушысы Джорджинио Вейналдум ашты.  Ал екінші допты Қазақстан құрамасының қақпасына Голландия командасының капитаны Уэсли Снейдер екінші таймның 49-шы минутында соқты. Қосымша уақытта Қазақстан құрамасы бір гол соға білді. Исламбек қуат көзге түсті. Осылайша есеп 1:2 есебімен аяқталды.  
