- Достым, құлағыңды неге сонша байлап алғансың? - Киім үтіктеп жатқанымда телефонның шырылдағаны бар емес пе? - Сонымен? - Сонымен несі? Тұтқаның орнына үтікті алыппын. - А, түсінікті. Ал екінші құлағыңа не болды? - Дәрігер шақырдым.  Жазатайым оқиғалардың 49%-ы «Менің қалай жасай алатыныма қарашы» деген сөздерден кейін болады. Ал қалған 51% пайызы «Олай емес, былай жасау керек» деген сөздерден кейін болады.  - Қалай ойлайсың маған патент бере ме? - Зерттеуіңнің мәні неде? - Керегеден өтуге көмектесетін құрал. - Мәссаған! Қалай аталады? - Есік.  - Анашым, мен миды қайдан алдым? - Әкеңнен... - Оны қайдан білесіз? - Менікі өзімде.  - Қымбаттым, менің жақсы және жаман жаңалығым бар. - Жақсысынан баста. - Бізге көлік сервисінде жеңілдік жасайтын болды.  Таңертең анасы қызынан: - Қызым, түнде қатты құлаған не нәрсе? - Киім. - Бірақ даусы қатты шықты ғой? - Мен ішінен шығып үлгермедім.  Күйеуі: - Соншама ұзақ хатты жіберген кім? - Университетте бірге оқыған құрбым ғой. - Ол не деп жазған екен? - Барлығын кездескен кезде айтып беремін дейді. Дайындаған: Томирис Сағындық  
