Кітаптарды жыртып қоқыс жәшігіне лақтырып керек емес, әдемілеп осындай бұйым жасап, достарыңызға сыйға тартсаңыз, бөлмеге сән беру үшін жасасаңыз да болатын секілді. Мысалы, Сесилия Леви есімді суретші кітаптардан мынадай бұйымдар жасап жүр екен. Бұған дейін беттеуші болып қызмет атқарған Леви кітаптарды қоқысқа тастауға қимайды екен. Төмендегі суреттерге қарап отырып, оның жанашырлығын әрі шеберлігін көре аласыздар. Көркем шығармалар, комикстерді де безендіре алады екен. Кеселерден Өрмекші адамды көрсеңіз, таңғалмаңыз!          
