NetIndex компаниясы 188 мемлекеттің ғаламтор жылдамдығының рейтингін жасап шықты. Бұл тізімде желіден ақпарат жүктеп алу жылдамдығы бойынша Қазақстан 52-орыннан көрінді. Көрсеткіш – 13,64 Мб/с. Бұл туралы Kazakhstan Today хабарлайды.  Рейтингтің көшбасшылары ретінде Гонконг (69.01 Mbps) пен Сингапур (59.13 Mbps) танылған, ал үшінші орында Румыния (54.96 Mbps) тұр.  Басқа да мемлекеттердің көрсеткіштері туралы айта кетейік: Литва – жетінші орын; Латвия – он үшінші орын; Молдова – он бесінші орын; Эстония – жиырма бірінші орын орын; Ресей – жиырма тоғызыншы  орын; Украина – отыз үшінші орын; Қытай – қырық үшінші орын; Грузия – қырық сегізінші орын; Тәжікстан – елу жетінші орын; Армения – алпыс үшінш орын; Белоруссия – жетпіс тоғызыншы орын; Қырғызстан – сексенінші орын; Әзірбайжан – жүз он бірінші орын; Өзбекстан – жүз жетпісінші орын; Аталған компанияның анықтауы бойынша, жалпы ғаламтордың әлем бойынша орташа жылдамдығы 16,31 Мб/с көрсеткішті құрайды екен. Мұндай нәтиже бірнеше тексеріс пен тест қорытындысы бойынша жарияланған.  Дайындаған: Айгерім Сматуллаева Сурет: karaul.ru 
