Эскимостар десе, көз алдымызға өзгеше тіршілік иелері елестейді. Олардың  тұрмыс тәртібі, хабарласу жүйесінің дамуы, ең қиын ортада емін-еркін кешкен тіршілігі әр адамның қызығушылығын оятары сөзсіз.           Германияның Iglu-Dorf қонақүйі эскимостардың тыныс-тіршілігін сезіндіре алады. Қонақүй тек қана қар-мұздан жасалған. Еуропадағы әйгілі мұз алаңдарының біріне орналасқан сарай бүгінде әлемнің жер-жерінен келген саяхатшыларды өзіне баурап отыр. Көптеген саяхатшылар мұнда келіп, қысқы демалыс күндерін өткізеді.              Дайындаған: Алшын Матай  
