Мельбурнда өткен «Australian Open» турнирінде сәтті өнер көрсеткен Юлия Путинцева Қазақстанның бірінші ракеткасы атанды. Бүгін жаңарған WTA рейтингінде ол Зарина Диясты басып озды. Юлия Путинцева Австралия ашық чемпионаты алдында 76-орында болатын. Бүгін жаңарған рейтингте 64-орынға көтерілген. Ал Зарина Дияс болса 57-орыннан 69-ға төмен сырғыған. «Australian Open» жарысында жеңіске жеткен Ангелика Кербер тізімде екінші орынға шықты. Рейтингті бұрынғыша америкалық теннисші Серена Уильямс бастап тұр. 1 (1). Серена Уильямс (США) – 9245 очков, 2 (6). Ангелика Кербер (Германия) – 5700, 3 (2). Симон Халеп (Румыния) – 5545, 4 (4). Агнешка Радваньска (Польша) – 5210, 5 (3). Гарбинье Мугуруса (Испания) – 4991, 6 (5). Мария Шарапова (Россия) – 3672, 7 (8). Флавия Пеннетта (Италия) – 3611, 8 (11). Карла Суарес Наварро (Испания) – 3595, 9 (7). Петра Квитова (Чехия) – 3582, 10 (9). Луция Шафаржова (Чехия) – 3580 Ал АТР рейтингінде Александр Кукушкин екі орынға жоғарылап, 92-орынға жайғасты. Екінші жүздікте Александр Недовесов 166-орынға табан тіреді. Ал үшінші жүздіктегі Андрей Голубев 204-ші сатыдан 221-ге сырғыды. Дмитрий Попко болса, 254-орынға түсіп қалды. 
