Қазақ күресінен Тараз қаласында өтіп жатқан «Еуразия барысы» ІІ халықаралық турнирінде ел намысын қорғап жатқан қазақ балуандары жартылай Грузия құрамасын жеңіп, финалға жолдама алды. Боз кілемге алғаш болып көтерілген  пен екінші болып шыққан  қарсыластарына басымдығын мойындатты. Ал үшінші белдесуде  есе жіберді. Аздап жарақат алып қалған жерлесіміз соңғы сәттерде сылбырлық танытып алды. Шешуші мәнге ие болған  белдесуі де тартысқа толы болды. Белдесудің аяқталуына 1 минуттай уақыт қалғанда жерлесіміз әдіске салып, ұпай айырмашылығы бойынша жеңіске жетті. Нәтижесінде мезгілінен бұрын финал жолдамасын иеленді. Бесінші белдесуде  та қарсыласының мысын басып, есепті 4:1 нәтижесімен аяқтады. Отандастарымыз моңғол мен тәжік балуандарының мықты шыққанымен финалда кездесетін болады. Егер моңғол балуандары жеңіске жетіп жатса, екінші жыл қатарынан екі құрама финалда кездесетін болады.  
