  жаттықтыратын әуедопшы арулар Брно қаласында өткен ойындарда  құрамаларынан басым түсіп, соңғы кездесуінде алаң иелеріне есе жіберіп алды. Қорытындысында , Болгария жерінде өтетін финалдық кезеңге бару мүмкіндігіне ие болды. «С» дивизионында үздік нәтижеге  қол жеткізді. Олар алты кездесудің барлығында қарсыластарына басымдығын танытты. Екінші орынға 16 ұпаймен  жайғасса,үштікті 12 ұпаймен  қорытындылады. Ал  ұпайы тең болған жерлестеріміз қосымша нәтижелердің арқасында жолдаманы иеленді.  өткен құрамалар 15-17 тамыз күндері финалдық кезеңде жолығып, бұл турнирдің жеңімпаздары мен жүлдегерлерін анықтайтын болады. Қазақстан әйелдер құрамасы бәсекесіне 2007 жылдан бері қатысып келеді. Десе де осыған дейінгі нәтижелері аса көңіл көншітерлік емес. Өткен жылы да  баптайтын құраманың жолы бола қоймады. Нәтижесінде  өнер көрсетіп келген Қазақстан құрамасы сырғыған-ды. Егер Болгария жерінде қарсыластарынан оза шығып жатса, «В» дивизионына қайта оралатын болады. Естеріңізге сала кетсек, бір апта бұрын әлемдік бірінші кезеңі өткен болатын. Жерлестеріміз  жеңіп,  әуедопшы аруларынан айлаларын асыра алмаған-ды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
