 Сергей Боровский жаттықтыратын Қазақстан U-21 жастар құрамасы алғашқы минуттардан-ақ алаң иелерінің адуынына төтеп бере алмасын сездіріп үлгерді. Кездесудің 10 минутынан аса Франция U-21 жастар құрамасы жерлестеріміздің қақпасында бас-аяғы . Алғашқы тайм үш доп басымдығымен алаң иелерінің пайдасына шешіліп шықты. Француздар қатарынан көзге түскен Екінші таймды жерлестеріміз доппен пас алмасуда аздап нәтижелі ойын өрнегімен ерекшелене түсіп бастаған-ды. Алайда 57 минутта алаң иелері  сәтті пайдаланып есепті 4:0-ге жеткізді. Араға 2 минут сала қорғаушылардың қателігінен  кейін    қақпамызда бесінші допты тулатты. Кездесу соңына дейін бірнеше доп қақпамыздың торында тулауы мүмкін сәттер болған. Алайда «Шахтер» командасының екінші нөмірлі қақпашысы  өз орнына табыла білді. Сонымен Еуропа чемпионатының іріктеу кезеңінің 10-шы тобында өнер көрсететін Қазақстан U-21 жастар құрамасы екінші жеңілісіне ұшырап отыр. Осыған дейін жерлестеріміз Армения жастарынан өз алаңымызда жеңіліс тапқан-ды. Әзірге қоржындағы 3 ұпайды сырт алаңда алғашқы кездесуде жеңіп еншілген болатын.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/Wp04wlVigpw","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
