Қазақстанда өмір сүру деңгейі жақсарып келеді. 2017 жылдың наурызында  қазақстандықтардың шынайы табысы 5 пайызға артты.  Осы жылдың қаңтар-наурызында қазақстандықтардың шынайы табысы 2016 жылдың бірінші тоқсанындағы көрсеткіштен қарағанда 2,4 пайызға көп. Ал наурыз айында ақпанмен салыстырғанда 4,5 пайызға артқан. 2017 жылы шынайы табыс мөлшері біршама өсті. Еске салсақ, өткен жылы ҚР шынайы табыс көлемі 4,5 пайызға түскен. Ал бірінші тоқсандағы номиналды қаржылай кіріс 232,1 мың теңгені құрады. Бұл 2016 жылға қарағанда 10,4 пайызға көп. Бұл кезеңде тауарлар мен қызметтердің тұтыну бағасы 7,8 пайызға өскен. 2017 жылы инфляция қысымы әлдеқайда төмен. Қазақстандағы өмір сүру деңгейінің негізгі көрсеткіштері ресми статистика мәліметінше орташа деңгейде.  
