 Негізінен себеттер ұлттық құрамалардың анықталады. Бір себетке түскен командалар бір-бірімен қарсылас атана алмайды.  Сонымен өзге себеттегі командалар тізімі:Бірінші себет: Испания, Германия, Голландия, Италия, Англия, Грекия, Португалия, Ресей, Босния және ГерцеговинаЕкінші себет: Швеция, Украина, Хорватия, Дания, Швейцария, Бельгия, Чехия, Венгрия, ИрландияҮшінші себет: Сербия, Туркия, Словения, Румыния, Израиль, Норвегия, Словакия, Аустрия, ЧерногорияТөртінші себет: Армения, Польша, Шотландия, Финляндия, Латвия, Уэльс, Болгария, Эстония, ИсландияБесінші себет: Беларуссия, Солтүстік Ирландия, Албания, Литва, Молдова, Македония, Әзірбайжан, Грузия, Кипр.  Алтыншы себет: Қазақстан, Люксембург, Лихтенштейн, Мальта, Андорра, Сан-Марино, Гибралтар және Фарер аралдары  топтық кезеңіне  рәсімі келер жылы  Ал топтық кезеңдегі алғашқы кездесулер қыркүйек айында басталады. Жеребе тартылғанға  дейін УЕФА рейтингінде еш өзгеріс алмайтын болады. Естеріңізге сала кететін болсақ, осыған дейін Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері  командамен  хабарлаған болатын. Ал Қазақстан футбол федерациясының чех маманы немесе өзге бапкермен келісім-шартқа отыруы беймәлім болып отыр. Нақты шешім айдың соңына қарай қабылданбақ.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
