Студенттік шақ – сөзсіз өмірдегі ең қызық, ұмытылмас кезеңдердің бірі. Бірақ студенттік жылдардың ауыртпашылығы да жоқ емес. Қаражаттың жетіспеушілігі, аш қарын, оқудағы қиындықтар... Қазіргі студенттердің жағдайы қалай? Оларға не жетіспейді? Осы сұрақтың жауабын іздеп, біз Алматы қаласының бірнеше жоғарғы оқу орнына аттандық.  Массагет сайтының тұрақты қолданушысы, блогер  Халықаралық Технологиялық Университетінің (IT) Электронды журналистика факультетінің 2 курс студенті. Ақжелеңнің толықтай технологиялық оқу орнында гуманитарлық "Журналистика" мамандығында оқитыны қызық. Бірақ оның айтуынша, бұл жерде тәжірибелі ұстаздар, журналистика майталмандары сабақ береді. Есесіне оларды журналистиканың барлық салаларына бірдей үйретеді: газет, теле, радио, фотожурналистика, бейнебаян түсіру, монтаждау да оның сабағында қарастырылған. Ақжелең бірнеше жылда дәл осындай, конвергентті журналистер сұраныста болады деп есептейді.  Ақжелеңнің оқуы 606 мың теңге тұрады. Ол үздік көрсеткіштер арқасында 70 пайыздық жеңілдік иесі болып, ата-анасына жақсы көмек көрсетті. Ақылы оқитындықтан, ол шәкіртақы алмайды. Автобуспен барып-келіп, жүру билетін қолданса да, күнделікті тамақтану, сабаққа қажет қағазды басып шығаруға 1500-2000 теңге жұмсайды.    деген сұраққа Ақжелең былай жауап берді: "", – дейді ол.  Келесі кейіпкеріміз – ақ халатты болашақ дәрігер Әбдіраш Балнұр. Ол Асфендияров атындағы Қазақ Ұлттық Медицина Университетінің Фармацевтика факультетінің 4 курс студенті.  Балнұр мемлекеттік грант иегері, 15 мыңдық шәкіртақысы бар. Дәрігерге оқу әрқашан қиын болғанына қарамастан, ол медициналық компанияда жұмыс жасап та үлгереді. Балнұр күнделікті жүрісіне, тамағына 2000 тг шамасында ақша жұмсаймын дейді. Жұмысқа кешікпеу үшін көбіне таксимен қатынайды. Балнұр қазіргі шәкіртақы заманауи студентке аздау дейді. Оның есептеулері бойынша жүріс-тұрыс, тамақ пен қағаз басудың өзіне айына 30-35 мың теңге кетіп қалады. "" – дейді Балнұр.   деген сұраққа Балнұр: " ", – деп шағымданды.  Ендігі кейіпкеріміз жас студент – Әсел Асанова. Әсел Қазақ Ұлттық Университетінің Журналистика факультетінің "Баспа ісі" мамандығының 2 курс студенті. Әсел грантта оқып, 15 мыңдық шәкіртақы алады.  Көп балалы отбасының мүшесі ретінде мемлекеттен 7 мың теңге көмекақы алып тұрады. Жылына 22 мың тұратын жатаханада тұрып, университетке жаяу келіп қайтады. Киімнің барлығын саудамен айналысатын анасы жіберіп тұрады екен.   деген сұраққа Әсел ұзақ ойланып: ", – дейді Әсел. Тобында 3-ақ студент оқитын Әсел группалас, дос, құрбы жетіспейді деп шағымданбады. Соған қарағанда үшеуі жақсы дос көрінеді.   Дайындаған және суретке түсірген: Сания Аринова 
