Мариан Урдабаева Vesti.kz сайтының оқырмандар арасында жүргізген сауалнамасы барысында Қазақстанның ең әдемі спортшы қызы атанды. Барлық дауыс берушілердің 33 пайызына дзюдошы қызымыз Мариан Урдабаева ие болды.  Ал екініш орынға волейболшы аруымыз Сана Жарлағасова жайғасты. Ол алғашында сауалнама бойынша алда келе жатыр еді, кейін Урдабаевадан 13 пайызға артта қалып қойды.   Ал үшінші орынды Лондон Олимпиадасының қатысушысы гимнасшы аруымыз Анна Алябьева иеленді.   Сауалнамада бой көрсеткен басқа да әдемі спортшы қыздардың тізімі және қорытындысы:   4. Майя Манеза (ауыр атлетика) - 7%  5. Айнұр Керей (синхронды жүзу) - 7%   6. Зарина Тухтиева (хоккей) - 5%   7. Анастасия Алишаускайте (баскетбол) - 4%   8. Валерия Цой (сноуборд) - 4%   9. Юлия Волошина (футбол) - 3%  10. Галина Воскобоева (теннис) - 3%  Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
