17 наурыз күні Студенттер сарайында "Қазақ аруы" конкурсының ақтық сыны өтеді. 500 үміткер ішінен финалға жолдама алған 18 қыз қазақтың ең сұлу қызы атануға таласатын болады.  Сұлу қыздарға қойылатын басты талаптар: қазақ тілін, ұлттық дәстүрді, Қазақстан тарихын, қазақ әдебиетін білулері қажет. Сондай-ақ, қазақ қыздарының шашы ұзын және бойы 170 сантиметрден аласа болмауы керек. Айта кетсек, үшінші жыл қатарынан өтетін конкурс ұйымдастырушысы - продюсер Баян Есентаева  Анар Тұрғанова, Алматы, 19 жаста.   Али-Анна Ансатбаева, Ақтөбе облысы, 19 жаста.  Анар Сағитова, Шығыс Қазақстан облысы, 19 жаста.  Азиза Шашубаева, Жамбыл облысы, 19 жаста.  Айгерім Сақанова, Жамбыл облысы,18 жаста.  Еңлік Саматова, Шығыс Қазақстан облысы, 19 жаста.  Әнел Алғатай, Алматы, 16 жаста.  Наргиза Басқараева, Қызылорда облысы, 21 жаста.  Үміт Талипова, Оңтүстік Қазақстан облысы, 18 жаста.  Айгерім Қанатбаева, Қызылорда облысы, 20 жаста.  Шырын Темірбаева, Шығыс Қазақстан облысы, 18 жаста.  Айгерім Шогалова, Алматы облысы, 18 жаста.  Шынар Шымкентбаева, Қарағанды облысы, 20 жаста.  Мадина Шонова, Алматы облысы, 21 жаста.  Гүлжанат Аяпова, Маңғыстау облысы, 19 жаста.  Сымбат Төлегенова, Семей, 22 жаста.   Аяулым Мақсұтова, Астана, 19 жаста.  Әлия  Даниярова, Алматы, 20 жаста.  Ал сен өз даусыңды кімге бересің? Дайындаған: Ерғали Елдос   
