Құрметті оқырман, сайтымызда жаңадан ашылып отырған "Массагет мінбері" видеосұхбаттар легі айдарының алғашқы реткі қонағы белгілі актер, бард әнші, ҚР Мәдениет қайреткері Қадырғали Көбентай. Сұхбатта Қадырғали ағамыз жеке өмірі мен шығармашылығы жайлы айтып, кейіннен белгілі ақындардың өлеңіне жазылған ән салып береді. Сұхбатшы жас ақын Қайсар Қауымбек. Massaget.kz сайтында ашылған "Массагет мінбері" айдарына мәдениет, әдебиет саласындағы белгілі тұлғалардан видеосұхбат алатын болады. Ескерте кетейік, өздеріңіздің сүйіп тыңдайтын белгілі әншіңіз я болмаса жақсы көретін ақын-жазушыларыңыз болса, ұсыныс жасауыңызға әбден болады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/TdrDrcEFqg0","width":"900","height":"550"});
 Ескерту: видеоны HD форматында көруіңізге болады. Дайындаған: Ардақ Құлтай, Жолдас Өрісбаев 
