Жақында ғана жеті жасқа толған Англиялық кішкентай «бойжеткен» Альма Дойчер таңғажайып шеберлікке жеткен күйсандық және скрипкада ойнау техникасымен барша жұртты таң қалдырды. Ол осы саладағы мамандар жағынан «Қайта тірілген Моцарт» деген атқа ие болған.  Хабарға негізделгенде, Альма Дойчер екі жасқа толған кезінде күйсандықтың барлық нотарларын бір-бірінен ажырата алатын болған. 3 жасқа толған туған күнінде әкесі оған бір кішкентай скрипка сыйлаған. Сонымен ол 4 жасқа жетер-жетпесте Гендельдің сонатасын орындай алатын болған. Мұнымен ғана шектелмей өзі бір қысқа опера музыкасын жазған. Бірақ, Альма Дойчердің ата-анасы оның әлемге әйгілі болуын қаламайды екен. Бұл олардың әлі балиғат жасына жетпеген қыздарына қазақы тілмей атқанда көз тимесін, сөз тимесін деуінен болса керек.  Дайындаған: Алшын Матай  
