Адамзат баласы Табиғат-Ананы, оның кереметтілігін жадында сақтап қалу үшін суретке түсіріп бақылауда. Суретке түсіру бар да, оны түсіну бар. Фотосуретшілердің мына туындыларының бірі сізді таңқалдырса, енді бірі жүзіңізге еріксіз күлкі сыйлайды, ал тағы бірі ой тастары хақ. Сіздерге жол тартқан қаңтар айының мына таңдамалы фотосуреттері жай түсірілмеген. Әр сурет ептілік пен жылдамдықты, дәлдік пен уақытты талап еткен. Барлық суреттен нысанның табиғатпен үйлесуін, түстерінің үндесуін байқайсыз.                                        Сіз қалай ат қояр едіңіз?   Оқи отырыңыздар: 1. National Geographic 2014 байқауына жолданған үздік суреттер 2. Қысқы демалыста таудан басқа қай жерге баруға болады? 3. Әлемдегі ең әдемі көшелер 4. 20 метр қар бойымен өтетін жоларна  
