 2013 жылдың қазан айында Чинджу қаласында (Корея Республикасында) өткен өрт сөндіру-құтқару спортының 9-шы әлем біріншілігінде Қазақстан Республикасы эстафетаны өз төрінде қабылдау құқығын алған болатын. Ахметжан Есімов, Алматы қаласының әкімі:  Әлем чемпионаты Алматы қаласы көшелері бойымен атлеттердің шеруімен ашылды. Орталық алаңда өтетін жарыстар бағдарламасында шабуылдық сатымен оқу мұнарасының 4-қабатына көтерілу, 100 метрлік кедергілі жолдан өту, 4x100 метр эстафетасы мен жауынгерлік жазу бар. Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
