Өмірдің бірсарынды болуы мүмкін емес. Қай кезде болсын, қуаныш пен қайғы қатар жүреді. Бірақ күлкі мен бізді күлдіре алатын адамдардың орны ерекше.  Мейірімді күлкі — үйдегі шамшырақ.  Қайғыға толы сарайдан, қуанышқа толы лашық артық.  Күле білетін жандар өмір сүретін үйге бақыт келеді.  Қуаныш пен махаббат біріксе, кез келген қорқынышты жеңе біледі.  Адамдар барлығын жүрегіне жақын қабылдайды. Одан көбірек күле білген артық. Меніңше, күлкі дұғамен бірдей.  Адам күлсе, өмірінде барлығы дұрыс болғаны.  Өзгенің үстінен емес, өзгелермен бірге күл.  Қайғы мен мұңның ащы дәмін сезіне білген адам ғана күлкінің қаншалықты жақсы екенін түсінеді.  Адамдарды жылату оңай, күлдіру қиын.  Тыңдармандарыңызбен күліп қоштасыңыз. Өзіңіз ғана күліп қоймай, олар күлетіндей жағдай жасаңыз.  Күлкі — екі адам арасындағы қысқа қашықтық.  Адамдар өзін күлдіре білетін жандарға бауыр басады.  
