Жалпы мәлімет Ресми атауы: Қазақстан Республикасы Басқару формасы: президенттік республика Әкімшілік бөлінуі: 14 облыс Астанасы: Астана, 708 924 адам (2010 жыл) Тілі: қазақ, орыс Этникалық құрамы: қазақтар – 63,1%, орыстар - 23.7%, өзбектер - 2,9%, украиндықтар - 2.1%, ұйғырлар - 1,4%, татарлар - 1.3%, немістер - 1,1%, басқа ұлт өкілдері - 4.4% Діні: ислам, христиан, иудаизм, буддизм Ақша бірлігі: теңге  Ірі қалалары: Алматы, Астана, Шымкент, Қарағанды Ірі өзендері: Ертіс, Есіл, Жайық, Сырдария, Іле, Шу, Тобыл, Нұра Ірі көлдері: Каспий және Арал теңіздерінің акваториялық бөлігі, Алакөл, Балқаш, Үлкен Алматы көлі, Бурабай, Зайсан, Бұқтырма су қоймасы Ірі порт: Ақтау (Каспий теңізі) Басты әуежайлары: Алматы, Астана халықаралық әуежайлары, Сары-Арқа әуежайы (Қарағанды) Аумағы: 2 724 900 шаршы шақырым Халық саны: 16 009 597 адам (2009 ж.) Халық тығыздығы: 5,9 адам/ шаршы шақырым Ең биік шыңы: Хан Тәңірі, 6995 метр  ЭКОНОМИКА  ЖІӨ: 21 трлн. 513,5 млрд. тенге  (2010 ж.) Өнеркәсібі: түсті және қара металлургия, мұнай және газ, мыс, күміс, алтын, марганец, боксит, қорғасын шығару, химия өнеркәсібі, құрылыс материалдарын өндіру, электромотор жасау Ауыл шаруашылығы: мақта, жеміс-жидек, көкөніс, астық өсіру; отарлы мал шаруашылығы Экспорт: химия, металл, жанармай, отын өнеркәсібінің шикізаттары. Экспорт бойынша негізгі серіктес мемлекеттер: ТМД және Балтық елдері, ГФР, Түркия, Швейцария, Чехия, Италия, Қытай, АҚШ, Ұлыбритания, Оңтүстік Корея. 2010 жылдың шілде айынан бастап, Қазақстан, Ресей және Белорусь елдері Кедендік Одақ жұмысын бастады. Импорт: көлік және құрал-саймандар, автоматтар, химия өнімі, минералды отындар, азық-түлік өнімдері, тұрмыстық заттар. Қызмет көрсету саласы: туризм (экологиялық және танымдық)  Климаты: континентальды, құрғақ Жаз мезгіліндегі орташа температурасы: солтүстікте +19ºС, оңтүстікте +29ºС   Қыс мезгілінің орташа температурасы: солтүстікте -18ºС, оңтүстікте -3ºС Жауын-шашын мөлшері: 200 мм (шөл мен жазық далада), 1600 мм (таулы аймақтарда) Суреттер Ғаламтор беттерінен алынды. 
