Алматыда 28 қарашаның кешінде Қабылдау үйінің залында Fun Fearless Female марапатының лауреаттары анықталды. Халықаралық байқаудың Қазақстандағы ұйымдастырушылары – "Cosmopolitan" журналы. Fun Fearless Female  деген мағынаны білдіреді. Бұл сыйлық өмірдің түрлі салаларында жетістікке жеткен батыл, ақылды аруларына сый-құрмет ретінде тағайындалған. Биыл "Жыл әйелі" дегенбасты марапат пен әдемі мүсіннің иегері «Жылдың бизнес-аруы» номинациясындағы  атанды. Оған қоса Дана  сыйлығына ие болды. Дана Орманбаева – заманауи сәтті әйелдің эталоны. Ол танымал продюсер және event-менеджер, Қазақстан Республикасының журналистер одағының мүшесі. Дана жеке өмірінде де бақытты, қазірде ол 4 баланың анасы, ал оның өмірлік жолдасы – танымал шоумен және телепродюсер . Кеште әр салада сәттілікке жеткен нәзік жандылар марапатталып отырды.                      
