Тіл меңгерудің қиындығы мен оңайлығы оған деген көзқарастың қандай болатынына тікелей тәуелді сияқты. Себебі, кітап түрінде де, интернет беттерінде де толып жатқан тіл үйрету курстарының барлығы да ыңғайлы дей алмайсыз. Мәселен, қазақ тілін үйренгісі келген адамға «Қал қалай?» деп амандассаңыз, ол сөздіктен бірден «қал» сөзінің мағынасын оқиды. Ал «қал» - «адам денесіндегі мең» болып жазылғандықтан қазақтардың амандасуы денесіндегі меңді сұраумен байланысты екен деп ойлауы әбден мүмкін.  «Мынау ағаш», «Оның түсі жасыл», «Ағаш өте биік» деп оқып келген тіл үйренушіге жағдай жасауды өзіне мақсат тұтқан Қанат Тасыбековтың «Ситуативті қазақ тілі» атты кітабы жарық көрген болатын. Қанат Тасыбеков өз кітабында тіл үйрену үшін тіл үйрету оқулықтарында аса көріне бермейтін бірнеше жағдайға мән беру керек дейді.  "Біріншісі – өмірде сөйлегенде біз әрқашан да не мақсатпен және кімге сөйлеп жатқанымызды білеміз. Егер сіз көшеге шығып, ағаштың жанына барып, оқулықтан оқып алған сөздерді айтатын болсаңыз: "бұл ағаш. Ағаштың жемісі болады. Бұл ағашта алма бар. Алма қызыл" – айналаңыздағылар сізді ақылсыз адам деп ойлап қалуы мүмкін. Оқулықтан алған білім – өмірде қажетсіз болса, оны оқып не керегі бар деген ой келеді. Тасыбековтың айтуынша, екінші мән беретін жағдай – біз әрқашан қандай да бір жағдаятта (ситуацияда) сөйлейміз. Ал дәл осы ситуациялық жағдайда қалай сөйлесу керектігін оқулықтар оқытпайды. Мәселен, қазақ салтына байланысты, мәселен, отбасылық, ұлттық, дәстүрлі шаралар саналатын құда түсу, үйлену тойы, шілдехана, қайтыс болу шаралары, құдайы беру, айт, наурыз сияқты шараларда қалай сөйлеуіміз керектігін ешбір оқулық түсіндірмейді. Үшінші кезекте тілдік штамптарға мән беру керек екен. Мәселен, автокөлік сатып алғанда дос-жарандар мен таныстар «Өзің мініп, өзің тоздыр» дейді, бала босанған үйге «бауы берік болсын» дейді, қаза болғанда «қаза қайырлы болсын» дейді, наурызда «ұлыстың ұлы күні құтты болсын» деседі. Қазақ тілінде сөйлеймін деуші адам осындай тілдік штамптарды меңгеру арқылы оңай әрі тез меңгере алады" дейді кітап авторы.    "Бесінші кезекте қайбір тілде болмасын, сөз тіркестерінің мағыналық эквиваленттері болатынына мән беру керек" дейді автор. Мәселен, орыс тіліндегі «хоть шаром покати» сөз тіркесін қазақша «жылан жалағандай» деп түсіндіруге болады. Автор өз кітабында мұндай сөз тіркестерінің тікелей де, мағыналық та эквиваленттерін келтіруге болатынын айтып, оған көптеген дәлелдер келтірген. Мәселен:   Уронить авторитет  Лить слезы в три ручья  Не считать за человека  Внешность обманчива  Помертветь от страха  Вывести на чистую воду  И без слов все понятно  Язык не повернулся сказать  Легко сказать, трудно сделать  Белоручка  Белая кость  Взяться за ум  В голове не укладывается  Конец света  Невзирая ни на что  Выжить из ума  Бог в помощь  Подай-принеси  В добром здравии  Ни здравствуй, ни прощай  Как заново родился  Дойти до сути  Как небо и земля  Охладеть друг к другу  Как гора с плеч свалилась  Ни стыда ни совести  Превозносить до небес  Небо с овчинку показалось  С неба свалился  Чистого неба над головой  Заветная мечта  Наспех Автордың ойынша, тіл мәдениетпен біте қайнасып жатыр, сондықтан қазақ тіліндегі бай сөздік қор мен көп қырлы мағыналық тіркестер ғасырлар бойы қалыптасып халықтың менталитетін, мінезін дәл жеткізеді. Қанат Тасыбековтың кітабы орыс тілінде жарық көрген. Бұл кітаптың ExpertOnline.kz онлайн-басылымы өткізген ұлттық танымды анықтайтын кітаптар жүздігінде 79-шы орынға лайық болғандығын да айта кетейік. Кітаптың толық нұсқасын www.sitkaz.kz сайтынан оқи аласыз. ТУРА – пословицы прямые Ажал жетпей өлмек жоқ. Раньше смерти не умрешь Ай бетінде де дақ бар И на солнце /луне/ есть пятна Атты қамшымен айдама, жеммен айда Погоняй коня овсом, а не кнутом Аттыға жаяу жолдас болмас Конный пешему не товарищ Аузы күйген үрлеп ішер Обжегшийся на молоке дует на воду Әзіл түбі – зіл Шутки до добра не доведут Әркiм өз кездiгiмен өлшейдi Каждый меряет на свой аршин Балық жоқта бақа да балық На безрыбье и рак /лягушка/ рыба Барымен базар Чем богаты, тем и рады Басқа пәле – тілден Язык мой – враг мой Батыл алмас қамал жоқ. Смелость города берет Бетің қисық болса, айнаға өкпелеме. Неча на зеркало пенять, коли рожа крива Болар іс болды, бояуы сіңді Что было, то было, быльем поросло Бiр қолың бiр қолыңды жуады. Рука руку моет Біреуге ор қазба, өзің түсерсің Не рой другому яму – сам в неё попадешь Бетегеден биік, жусаннан аласа Тише воды – ниже травы Екі аяқты адам түгіл, төрт аяқты мал да сүрінеді Конь о четырех ногах и то спотыкается Ел аузына қақпақ бола алмайсың На чужой роток не накинешь платок Ерлі-әйел керісер, керісер де келісер Милые бранятся – только тешатся Етікші етікке жарымас Сапожник без сапог Ештен кеш жақсы Лучше поздно, чем никогда Жазмыштан озмыш жоқ Чему быть, того не миновать Жалғыз кісі жау алмас Один в поле не воин Жаман айтпай, жақсы жоқ Нет худа без добра Жаңа достың қадірі, ескі достай бола алмас Старый друг лучше новых двух Жауынгерге жара да жарасады Шрамы украшают мужчину Жоқтық ұят емес, байлық мұрат емес Бедность не порок, богатство не цель Жыламаған балаға емшек бермейді Дитя не плачет – мать титьку не дает Жыраққа қойсаң, жақыннан аларсың Подальше положишь, поближе возьмешь Жіп жіңішке жерінен үзіледі Где тонко, там и рвется Заң дегенің – оқтық, қалай бұрсаң, солай соқтық Закон что дышло, куда повернешь, туда и вышло Ине өткен жерден жiп өтер. Куда иголка, туда и нитка Ит үреді, керуен көшеді Собака лает – караван идет Итке ит өлімі Собаке собачья смерть Қазаны басқаның қайғысы басқа У каждого своя печаль Қайыршыға жел қарсы Бедняку всегда ветер в лицо Қатынның шашы ұзын, ақылы қысқа У бабы волос длинный, ум короткий Қимылдаған қыр асар Дорогу осилит идущий Қорқақ көлеңкесінен де қорқады Трус боится собственной тени Көз қорқақ, қол батыр Глаза боятся, руки делают Көзден кетсе, көнілден кетеді С глаз долой, из сердца вон Көптен дәметкен, аздан құр қалар Много хочешь, мало получишь Көңіл сыйса, бәрі де сыяды В тесноте, да не в обиде Малдыменен алыспа, күштіменен күреспе С богатым не судись, с сильным не борись Не ексең, соны орарсың Что посеешь – то и пожнешь Өлгенді қадірлемесең де, жәбірлеме О мертвых или хорошо, или ничего Өтіріктің құйрығы бір-ақ тұтам У лжи короткие ноги АУДАРМАЛЫ – пословицы переводные Адам деген ардақты ат Человек – это звучит гордо Ақымақ бас екі аяққа дамыл бермейді Дурная голова ногам покоя не дает Ақымаққа арнап заң жазылмаған Дуракам закон не писан Ақын бол, болма – өз еркің, ал азамат болу – міндетің Поэтом можешь ты не быть, но гражданином быть обязан Арыңды жасыңан сақта Береги честь смолоду Әлсіз әр уақытта айыпты У сильного всегда бессильный виноват Әрбір жемістің өз уақыты бар Каждому овощу свое время Балапанды – күзде санайды Цыплят по осени считают Балық басынан шіриді Рыба гниет с головы Бәрі де ағады, бәрі де өзгереді Все течет, все меняется Бетсіздік – екінші бақыт Нахальство – второе счастье Бөріден қорыққан орманға бармас Волков бояться – в лес не ходить Бір аяғы анда, бір аяғы мұнда Одна нога здесь, другая там Бір қарлығаш келгенімен жаз болмайды Одна ласточка весны не делает Біреуге ор қазсаң, өзің түсесің Не рой другому яму, сам в нее попадешь Бүгін бітер істі ертеңге қалдырма Не оставляй на завтра то, что можешь сделать сегодня Иілген басты қылыш кеспес Повинную голову меч не сечет Дені саудың жаны сау В здоровом теле здоровый дух Досыңның кім екендігін айтсаң, өзіңнің кім екендігіңді айтып беремін Скажи мне, кто твой друг, и я скажу, кто ты Екі рет өлу жоқ, бір өлімнен қалу жоқ Двум смертям не бывать, а одной не миновать Еркек күнәсын далаға тастап кетеді, әйел күнәсын үйге алып келеді Мужнин грех из дома, женский грех в дом Жақсы аяқталған істің бәрі жақсы Все хорошо, что хорошо кончается Жақсы даудан жаман бітім артық Худой мир лучше доброй ссоры Жаман әдет жұққыш келер Дурной пример заразителен Жаңаның бәрi ұмытылған ескi нәрселер Все новое – хорошо забытое старое Жатқан тастың астына су бармайды Под лежащий камень вода не течет Жеті рет өлшеп, бір рет кес Семь раз отмерь, один раз отрежь Жүз теңге ақшаң болғанша, жүз жолдасың болсын Не имей сто рублей, а имей сто друзей Жылтырағанның бәрі алтын емес Не все то золото, что блестит Келдім, көрдім, жеңдім Пришел, увидел, победил Қағаз бәрін көтереді Бумага все стерпит Қайталау – білім анасы Повторенье – мать ученья Қарға қарғаның көзін шұқымайды Ворон ворону глаз не выклюет Киіміне қарап қарсы алады, ақылына қарап шығарып салады Встречают по одежке, провожают по уму Көз – көңіл айнасы Глаза – зеркало души Қолды қол жуады Рука руку моет Құдай сүзеген сиырға мүйіз бермейді Бодливой корове бог рогов не дает Қасқыр да тоқ, қой да аман И волки сыты, и овцы целы Құдыққа түкірме, ішерге керек болады Не плюй в колодец – пригодится воды напиться Құр алғыс азық болмайды Спасибом сыт не будешь Құстың ұшу үшін жаралғаны сияқты, адам да бақыт үшін жаралған Человек рожден для счастья, как птица для полета Маскүнемдік – жындану үшін жаттығу Пьянство – это упражнение в безумии Махаббат жас талғамайды Любви все возрасты покорны Не ексең, соны орарсың Что посеешь, то и пожнешь Өткелдің аузында ат айырбастамайды Коней на переправе не меняют Платон – менің досым, алайда ақиқат одан қымбат Платон мне друг, но истина дороже Сабыр мен еңбек – бәрін жеңбек Терпение и труд все перетрут Суға салса батпайды, отқа салса жанбайды В воде не тонет, в огне не горит Тау толғатып тышқан тапты Гора родила мышь Тізерлеп жүріп күнелеткеннен, тік жүріп өлген артық. Лучше умереть стоя, чем жить на коленях Уақыт біздің пайдамызға қызмет етеді Время работает на нас Үндемей қалу – келіскендік белгісі Молчание – знак согласия Шын аңшының алдына аңның өзі келеді На ловца и зверь бежит Ардақ Құлтай  
