Кеше Антальядағы оқу-жаттығу жиындары кезінде Украинаның «Металлург» командасы мен Алматының «Қайраты» жолдастық кездесу ұйымдастырған болатын. Бірақ, кездесу 36-шы минутта тоқтатылған еді. Оның басты себебі - «Қайрат» ойыншысы Михаил Бақаев төрешілерге жүгіріп, қоқан-лоқы көрсеткен. Бүгін ойынның тоқтатылған сәтіндегі көрініс ғаламтор беттерінде қызу талқылануда. Кездесудің 36-шы минутында қазақстандық клубтың жартылай қорғаушысы  қарсы ойыншысы ереже бұзған. Өз кезегінде украиналық төреші қарсылас команданың футболшысын жазаламаған. Бұл  ойыншысының ашуын қоздырса керек-ті. Нәтижесінде футболшылар спорттық тәртіптен аттап, бір-бірін балағаттаған. Онымен қоса, бас қазы  алаңнан қуған. Нәтижесінде алматылық клуб капитанының жұдырық алып жүгіргенін анық байқауға болады. Командаластары сабырға шақырған. Ал төрешілер бір ауыздан кездесуді тоқтатуды мақұлдапты. Ойын туралы командалар ресми сайтында төмендегідей ақпарат жариялаған.  – « –   Айта кетейік, Михаил Бақаев Алматының «Қайратына» 2014 жылдың басында Ресейдің «Алания» командасынан ауысып келген еді. Оған дейін «Автодор» және «Анжи» командаларында, Ресей жастар құрамасында өнер көрсеткен. Қазақстанға ат басын бұрғаннан кейін еліміздің азаматтығын алған да болатын. Сонымен қатар, клубтың өткен маусымдағы «Астанаға» қарсы ойынында спорттық бабын көрсете алмай, соңғы ойындарынан шеттетілген бес ойыншысының бірі болатын. Клубтың футболшымен келісімшарты 2017 жылы аяқталады.  Оқи отырыңыз «Қайрат» бес футболшысын неге жазалағанын айтты Премьер-лиганың жаңа маусымдағы добы таныстырылды Футболдан ел премьер-лигасының 2015 жылғы күнтізбесі жарияланды «Ордабасыдан» алты ойыншы Қазақстан құрамасына шақырту алды 
