 Еліміздің 16 аймағында өткен республикалық додаға іріктеу кезеңі жылдағыдан қарқынды әрі жоғары деңгейде ұйымдастырылды. Мұны  та ең бірінші тілге тиек етті.  -  төртінші маусымдағы іріктеу сыны көптеген тосын сыйларға толы болды. Атап айтар болсақ, жарыстың ардагер балуаны  (Қостанай облысы) пен  (Қызылорда облысы) финалдық кезеңнен сырт қалса, жарақатына орай  (Қостанай облысы) мен  (Алматы қаласы) турнирге қатыса алмады. Ал тәжірибелі балуан  бір жылдық үзілістен соң жобаға қайта оралды.  Бүгінгі таныстырылым салтанаты республикалық спорт колледжінің футбол ойнайтын жасыл алаңынан басталды. Соңынан кештің құрметті қонақтары сөзінен кейін, әр өңірден үздік шыққан балуандарды таныстыру рәсімі басталды. Әр өңір балуандары боз кілемде белдесіп, жиналған қауымға қазақ күресінің әдіс-тәсілдері мен айлаларын көрсетті.  Енді балуандар жөнінде аз-кем мәлімет: Салмағы ең ауыр балуан: Жұманазар Ерсұлтанов (160 келі). Оңтүстік Қазақстан облысы  Салмағы ең жеңіл балуан: Леонид Станеев (82 келі). Ақмола облысы  Салмағы ең жеңіл балуан: Рүстем Бурбаев (82 келі). Ақтөбе облысы  Бойы ең ұзын балуан: Рүстем Жұмаев (198 см). Солтүстік Қазақстан облысы  Бойы ең аласа балуан: Батырхан Жүнісов (173 см). Павлодар облысы  Ең егде балуан: Шалқар Жоламанов (35 жас, 2 ай). ШҚО  Ең жас балуан: Мейрамбек Жаңабай (18 жас, 8 ай). Маңғыстау облысы  Биылғы жарысқа қатысатын жас әрі жаңа есімдер өте көп. Олар қазақ күресінен өтетін ең ірі спорттық доданың тарихында өз есімдерін қалдыруға дайын. Солардың бірі – . Қызылордалық боз кілем шеберімен тілдесудің де сәті түсті.  -  - Жалпы іріктеу кезеңі жоғары деңгейде өтті. Әр облыстан мықты-мықты балуандар келген. Қызылорда қаласында өткен іріктеу маған оңай болған жоқ. Ақтық кезеңге өту көп еңбек пен тер төгудің арқасында келді. Осымен екінші рет мұндай мәртебе мен финалдық кезеңге жолдама алып отырмын.  - Ия, дайындығымды күнде шыңдап жатырмын. Орынға ілігу керек деген мақсатта жүрмін. Сол жолда барымды саламын деген үміттемін. Жеңіске деген құлшыныс барда, жүрексіну болмау керек.  - Әрине, мүмкін. «Күш атасын танымайды» дейді. Бақ шаба ма, бап шаба ма? Көре жатармыз. Бастысы – жеңіс үшін барлық балуан да барын салары анық. Ешкімнің де атақ-абыройына қарамауы керек. Меніңше, бәрінде де атақ пен абырой жеткілікті. Сондықтан да, бұл маусымдағы белдесулер тартысты болғалы тұр. Жарысқа қатысушы барлық боз кілем шеберіне сәттілік тілеймін. Жарақат алып қалудан сақтасын!   Тағы айта кететіні, , 2013 жылғы жеңімпаз  пен «Тараз Арланы», 2012 жылғы чемпион  жобаның финалдық сынына қатарынан төртінші рет жолдама алып отыр. Қос мықтының өнерін тамашалауға асығып отырған жанкүйерлер де көп. Сонымен қатар, бұл маусымдағы  Өткен жылы біраз уақытқа дау тудырған жобаның ақтық кезеңі бұл жолы сәтті әрі әділ өтеді деген сенімдеміз. Естеріңізге сала кетейік, (басталуы - 13:00). Билеттер сатылымға ағымдағы жылдың бастап түседі. Жеңімпазға  табысталатын болады. Автор: Өмірбек Сансызбай Сурет: Өмірбек Сансызбай  
