 Әр жолы саяхатқа шығарда, үлкен дайындықпен барған жөн. Саяхат бұл жай ғана демалыс емес, саяхат бүкіл өміріңізге жарық сыйлайтын ең қуанышты сәттердің бірі. Ата қоныстан алысқа ұзап шыққан адамның жүрегіне небір ізгі сезімдер тұнады, небір жарқын сәттер орын алады.  Бәрін айт та, бірін айт,  Бүгін біз сіздердің назарларыңызға азды-көпті қулықтар мен сақтықтарды тізе кеткенді жөн деп тауып отырмыз. Бір қажетіңізге жарап қалар. Немесе саяхатқа шыққалы жүрген бір досыңызға айтуды ұмытпаңыз.  * * *   * * *   Әуежайға ұшып келген жан болсаңыз, такси іздестіру жолында ұшаққа шығарып салатын бөлікке тартыңыз. Сол бөлікте тұрған кез келген таксист кері жолға бос кеткісі келмейді, ал сіз өз кезегінде үнемдеп қаласыз. (Алматының әуежайынан такси ұстау қымбатқа түседі). * * * *  * * * *  Егер көлік тізгінінде кетіп бара жатқан тұста қорғаныс белдігі қажап, ауыртып жіберсе, онда артық ауырлықтан қашу үшін оралған жейде немесе жұмсақ ойыншық қыстырыңыз. Сонда барып белдік қажамайтын болады әрі қауіпсіздікке бәлендей әсер ете қоймайды. * * * *  * * * *  Сатып алған көп заттың бір бөлігін супермаркеттің сақтау бөліміне тастап кетіңіз. Сосын емін-еркін қалаларды аралауға мүмкіндік туады. * * * *  * * * *  Ұшаққа 0,1 литр мөлшерден асатын сұйықтық алып кіруге тыйым салынған. Бірақ дәл сондай мөлшердің он данасын бөліп-бөліп алып кіруге болады.   
