Бүгінде халық кітап оқымайды, оның орнына теледидар көріп, электрондық құралдарды қолдарынан тастамайды дегенге келісесіз бе? Бүгін "Мектеп", "Алматыкітап", "Арман ПВ" және тағы басқа қазақстандық баспалардың өкілдері Майндағы Франкфуртта өткен халықаралық кітап жәрмеңкесінен оралды.  Жыл бойы дүние жүзінің түкпір-түікпірінде осындай халықаралық кітап жәрмеңкелері ұйымдастырылып тұрады.  Бұл халықтың әлі де болса кітап оқудың қағаз нұсқасынан бас тартпағанының белгісі ретінде танимыз.     Бұл суреттер Мәскеуде өткен кітап жәрмеңкесінде түсірілген. Жәрмеңке өте үлкен павильонда ұйымдастырылған еді. Елімізде өтетін кітап жәрмеңкелеріне белсене қатысыңыздар, ағайын! Дайындаған: Фариза Әбілова Сурет: Massaget.kz 
