10 шілде күні Алматыда сағат 11.00-де мүмкіндігі шектеулі адамдар мен ҮЕҰ үшін «X секторы» атты алғашқы әлеуметтік радионың тұсаукесері өтеді. «X секторы» әлеуметтік радиосы бос уақытты, қарым-қатынасты, белсенді әлеуметтік және қоғамдық өмірде мүмкіндігі шектеулі адамдарды тартуды және толерантты қатынастарды қалыптастыруға бағытталған. Бүгінгі күні Қазақстанда статистика бойынша 2018 жылға қарай 652 мыңнан астам мүмкіндігі шектеулі жандар тіркелген. Әрине, жұмыспен қамту, білім беру, қызмет көрсету, мүгедектерді сапалы оңалту және бейімдеу тұрғысында шешілмеген проблемалар бар. Жиі адвокаттардан, мемлекеттік органдардың өкілдерінен көмек алу үшін, кез-келген басқа қызметті алу үшін көптеген физикалық және техникалық кедергілерді жеңу керек және нәтиже әрдайым оң болмайды. Алайда басты мәселе мүгедектердің өзін-өзі стигматизациялауында жатыр, себебі олар көбінесе жұмыс іздеп, өз бос уақыттарын, өзін-өзі дамытуды ұйымдастыруда, өз үйінің төрт қабырғасында өте төмен белсенділік көрсетеді. ИЕТ-де мақсатты топтың басқа өкілдерімен негізгі байланыс жоқ, мүгедектердің ҮЕҰ-дары не істеп жатқаны, қандай іс-шаралар өткізіліп жатқаны, қандай жобалар іске асырылып жатқаны туралы білмейді. Сондықтан мүгедектердің өмірі туралы ақпараттан хабардар болу және олардың проблемаларын жариялау әлеуметтік жобаға тікелей қатысу арқылы әлеуметтендіруге ықпал етуі мүмкін. Мүмкіндігі шектеулі жандар үшін Интернет радиосы байланыс, пайдалы ақпарат алу және білім беру, жұмыспен қамту, денсаулық сақтау, спорт, құқық, шығармашылық және басқа да салалардағы қызметтерге қолжетімділік алаңы болып табылады. Хабар таратушылар жыл бойы радиода және бұқаралық ақпарат құралдарында жұмыс істеуге үйретілген көру қабілеті төмен журналистер болады. Болашақта бұл жоба Қазақстандағы үкіметтік емес ұйымдар үшін алғашқы медиа-платформа болмақ. Тұсаукесерге мемлекеттік органдардың, үкіметтік емес ұйымдардың, саяси партиялардың, мүгедектердің, қоғам қайраткерлерінің, бұқаралық ақпарат құралдарының өкілдері қатысады.  
