Футболдан 18 жасқа дейінгі Қазақстан жастар құрамасы «Гранаткин Мемориалы» турнирінің топтық кезеңіндегі екінші ойынын да жеңіліспен аяқтады. Нәтижесінде «С» тобында соңғы орын алды, енді 13-18 орындарға таласатын болады. Ресейдің Санкт-Петербург қаласында өтіп жатқан жарыстың бірінші ойынында жас футболшыларымыз  жастарына жеңілген еді. Бүгін топтағы екінші ойында  (U-18) құрамасынан ұтылды. Қарсыластар 3 ұпайды еншілеуге сеп болған голды 42 минутта  пенальтиден соқты.   жаттықтыратын  (U-18) келесі кездесуін  жастарымен өткізеді. Ойын 7 қаңтар күні Астана уақытымен сағат 17:30-да басталады. Айта кетейік,  турниріне  (U-18) сапында Бразилияның  футбол академиясында жаттығып келген 11 жас жеткіншек аттанған болатын.   
