Университетте архитектор мамандығын оқитын Сирия елінің азаматы өз өнерімен көпшілікті таң қалдырып жүр. Қандай өнер дерсіз?! Сурет салу. Бірақ жай ғана суреттер емес, үш өлшемді суреттер. Сабақ арасындағы үзіліс кездерінде ол әрдайым өзінің сүйікті ісімен айналысады екен. Бір қызығы ол бар болғаны қарындаш пен қағазды ғана қолданады, бірақ, бұған сену өте қиын. Қандайда бір фотоэффект немесе басқа бір айлалы әрекеттер қолданылғандай көрінеді. Суретші бір суретке шамамен 8 сағат уақыт жұмсайды екен.       Дайындаған: Ерғали Елдос  
