Қытайдың Гуанчжоу қаласында теннистен Федерация кубогы турнирінде қазақстандық теннисші қыздар екінші жеңісіне қол жеткізді. Отандастарымыз қытайлық Тайпэй спортшыларынан айласын асырды. Азия-Тынық мұхиты аймағындағы жарыстың бірінші тобында бақ сынап жатқан Қазақстан құрамасы қарсыластарын екі ойын қорытындысы бойынша жеңіп шықты. Еліміздің бірінші ракеткасы  6:4, 2:6, 7:5 есептерімен басым түсті. Ал  қиналмай жеңді. Екі сетте де 6:1, 6:1 нәтижелері тіркелді. Енді жұптық ойындағы нәтиженің маңызы аса жоғары емес. Себебі, отандастарымыз 2:0 есебімен алға шығып үлгерді. Қазақстандық теннисші қыздар ертең  кездесетін болады. Әр топтан бірінші орын алған құрама финалға шығып, әлемдік лиганың плей-офф кезеңінің жолдамасына таласады. Екінші топта  теннисшілері бақ сынауда. Жеңімпаз 7 ақпан күні анықталады. Айта кетейік, федерация кубогы халықаралық турнирінің тарихы ХХ ғасырдың 20-шы жылдарынан бастау алады. Ұлттық құрамалар арасындағы командалық жүйедегі кездесулер о бастан әйелдер арасында ғана ұйымдастырылып келеді. Ерлер арасындағы дәл осындай жүйедегі турнир  деп аталады.  Зарина Диас үшжылдық үзілістен кейін ұлттық құрамаға оралды Зарина Диас: "Олимпиадаға Қазақстан атынан қатысу – мен үшін үлкен мақтаныш болар еді" Зарина «Australian Open» турнирін аяқтады Мария Шарапова: Зарина Дияс кез келген қарсыласын сүріндіруге қауқарлы 
