 Естеріңізге сала кетсек, футзалдан (шағын футболдан) кәрі құрлықтың ең беделді турнирі болып саналатынөткен маусымда алматылық  жеңіп алған болатын. Дәл сол ақтық сында кездескен бұл жолы жартылай финалда жолықты. Ал сол  жартылай финалында жерлестеріміз 5:4 есебімен жеңген еді. Жақында ғана Алматыдағы Балуан Шолақ спорт кешенінде өткен  финалдық кезеңінде қарсыластарын ойсырата жеңіп, жеңіс тұғырынан да көрінген-ді.   Үшінші орын үшін өтетін кездесулер 25 сәуір күні болса,  Бұл ойындардың нақты уақыты әлі белгіленген жоқ.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
