Перу астанасы Лимада өткен жасөспірімдер арасындағы әлем чемпионатының үздік зілтеміршілері болып қазақстандық Игорь Сон мен Татьяна Капустина танылды. Үздік спортшыларды жанкүйерлер дауыс беру арқылы анықтаған. Қазақстандық спортшылардың үздік шыққаны жарыстың жабылу салтанатында белгілі болды. Көрермен көзайымына айналып, үздік өнер көрсеткен Игорь мен Татьянаға арнайы сыйлықтар тарту етілді. 17 жасқа дейінгі ұлттық құраманың аға жаттықтырушысы  та шәкірттерінің өнеріне көңілі толатынын жеткізді. -  - деді. Айта кетейік, Қазақстан құрамасы 2 алтын 1 күміс 1 қола жүлдемен жалпыкомандалық есепте төртінші орынға тұрақтаған болатын. Ауыр атлетикадан келесі әлем чемпионаты 20 жасқа дейінгі жастар арасында жалғасады. Дода Польшаның Вроцлав қаласында өтеді. 25-29 сәуір аралығында Алматыда ел чемпионаты өтеді. Сол жарыста жеңіс тұғырынан көрінген 20 жасқа дейінгі спортшылар ел намысын әлем чемпионатында қорғайтын болады.    Ұқсас жазба:  Қазақстандық жас зілтеміршілер әлем чемпионатын сәтті аяқтады 
