Қазақстандағы коронавирус жұқтырғандар саны 880-ге жетті. 12 сәуір күні тағы 15 адамның коронавирусқа шалдыққаны белгілі болды: Нұр-Сұлтан қаласында – 2, Алматыда – 8, Шымкентте – 3, БҚО – 1, Маңғыстау облысында – 1. Қазақстанда коронавирус жұқтырғандардың қазіргі жағдайы төмендегідей: Нұр-Сұлтан қаласы – 233 Алматы қаласы – 145 Шымкент қаласы – 38 Ақмола облысы – 61 Ақтөбе облысы – 11 Алматы облысы – 11 Атырау облысы – 59 Шығыс Қазақстан облысы – 6 Жамбыл облысы – 46 Батыс Қазақстан облысы – 8 Қарағанды облысы – 63 Қостанай облысы – 3 Қызылорда облысы – 116 Маңғыстау облысы – 10 Павлодар облысы – 9 Солтүстік Қазақстан облысы – 25 Түркістан облысы – 36 Осы күнге дейін елде 81 адам жазылып шықты, 10 адам көз жұмды. 
