Футболдан ФИФА ұлттық құрамалардың жаңа рейтингін жариялады. Бұл рейтингте Қазақстан ұлттық құрамасы үш саты төмендеп, 127-ші орынға табан тіреді. Германия - жаңа көшбасшы!  Көш басында келе жатқан алғашқы ондықтағы ұлттық құрамалардың нәтижелерінде өзгерістер орын алды. Осы уақытқа көш тізгінін бермей келген  8-ші орынға бір-ақ сырғыды. Көш басын әлем чемпионы атанған  иеленді. Екінші орын  тиесілі болса, үшінші орынды 12 саты жоғарылаған .  алға жылжыған. Ал алғашқы ондықты 7 орын алға озған  қорытындылап отыр.   Ең төменгі нәтижені  ұлттық құрамасы көрсетіп отыр. Олар бірден 53 саты төмендеп, 121-ші орынға тұрақтаған. Бұл рейтингтің үздік көрсеткішін құрамасы еншіледі. Олар бірден 26 саты жоғарылап, 181-ші орынға табан тіреген. Сонымен қатар  ұлттық құрамаларының жағдайы да жоғары көрсеткішке көтеріліп отыр.  3 (15). Нидерланды 35.(34) Чехия 32.(35) Түркия 47.(52) Исландия 103.(109) Латвия Алғашқы ондыққа енген ұлттық құрамалар тізімі: 1 (2). Германия - 1724 ұпай, 2 (5). Аргентина - 1606, 3 (15). Нидерланды - 1496, 4 (8). Колумбия - 1492, 5 (11). Бельгия - 1401, 6 (7). Уругвай - 1330, 7 (3). Бразилия - 1241, 8 (1). Испания - 1229, 9 (6). Швейцария - 1216, 10 (17). Франция - 1202  Жақша ішіндегі сан өткен айдағы рейтинг көрсеткіші Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
