24-28 қыркүйек аралығында Португалияда карпишингтен (тұқы балығын спорттық аулау) өткен Әлем чемпионатында Қазақстан құрамасы қола жүлдеге қол жеткізді. Қазақстан құрамасы карпфишингтен әлем чемпионатына  бастап қатысып келеді. Бұл жерлестеріміздің осы уақыт аралығындағы ең алғашқы үлкен жетістігі болып отыр.  өткен сайысқа әлемнің түкпір-түкпірінен қатысты. Нәтижесінде қазақстандық спортшылар 2012 жылғы Әлем чемпионы артта қалдырып, қол жүлдені қанжығаларына байлады. Спортшыларымыз 3 қазан күні елге оралады деп күтілуде. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
