Кезінде қазақ қыздары қаншалықты ұят пен ибаға бай, ақылына көркі сай болғанын сол заманның шығармалары арқылы біле аламыз. Солар секілді болып, қазақ деген атқа дақ салмай жүру үшін көркем әдебиетті оқу керек. Қазақ әдебиетін қаншалықты жақсы білесіз? Біз ұсынған тест арқылы өзіңізді сынап көріңіз. Жауабын таба алмаған сұрағыңызға қатысты шығарманы оқып шығыңыз, мүмкін қазақ қызынан бұрын байқамаған ерекшелікті аңғарарсыз. Неше сұраққа дұрыс жауап бердіңіз? Қай арудың сипаттамасы көбірек ұнады? 
