Футболдан 2014 жылғы «Алтын допты» Криштиану Роналду жеңіп алды. Осы орайда, Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері мен капитаны, және бір тілшінің кімдерге таңдауы түскенін айта кеткенді жөн санап отырмыз.  дауыс беру қорытындысы бойынша, басты қарсыластарынан екі есе көп нәтижеге ие болған. Оны дауыс берушілердің 37,66 %-ы қолдаған.  15,76 % қолдауға ие болса,  15,72 % көрсеткішпен шектеліпті. Дауыс беру рәсіміне 181 елдің бапкері, 182 елдің құрама капитандары, 181 елдің бір-бір спорт тілшілері қатысқан.  Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері  дауыс беруде бірінші орынға  қойыпты. Екінші орынға –  қойса, үшінші орынға  лайық деп таныпты. Ұлттық құрама капитаны  болса, бірінші орынға – екінші орынға – , үшінші орынға –  қойған. Ал БАҚ атынан дауыс берген  болса, бірінші орынға неміс қақпашысы қойып, одан кейінгі орындарды «сыйлапты». Айта кетейік, иегері ұлттық құрамалардың бас бапкері мен команда капитаны, және ФИФА қауымдастығына мүше бір тілшінің дауыс беруі арқылы анықталады. Футбол мамандары тарапынан берілген дауыс беруде бірінші белгіленген ойыншы - 5 ұпай, екінші есімі аталған ойыншы – 3 ұпай, үшінші орыннан көрінген ойыншы 1 ұпай еншілейді.  
