Коронавирус індетін жұқтырған тағы 28 адам тiркелді: Нұр-Сұлтан қаласынды - 1 адам, Алматы қаласынды - 5 адам, Атырау облысында - 11 адам, Қызылорда облысында - 11 адам. Бұл coronavirus2020.kz сайты хабарлады. "Осы сағатта Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 229 адам, Алматы қаласында – 128 адам, Қарағанды облысында - 61 адам, Ақмола облысында - 61 адам, Атырау облысында - 59 адам, Жамбыл облысында - 46 адам, Шымкент қаласында - 31 адам, Шығыс Қазақстан облысында - 6 адам, Алматы облысында - 10 адам, Ақтөбе облысында - 11 адам, Солтүстік Қазақстан облысында - 25 адам, Павлодар облысында - 4 адам, Маңғыстау облысында - 9 адам, Қызылорда облысында - 116 адам, Батыс Қазақстан облысында - 6 адам, Түркістан облысында - 35 адам, Қостанай облысында - 3 адам, жалпы 840 науқас тіркелді", - делінген хабарламада. 
