Хоккейден Венгрияның Дунайварош қаласында өтіп жатқан жастар арасындағы әлем чемпионатында Қазақстан құрамасы (U-20) төрт ойын қатарынан жеңіске жетіп, бірінші дивизионның «А» тобында бақ сынауға мүмкіндік алды. Мұз айдындағы дода әлі мәресіне жеткен жоқ. Десе де отандастарымыздың  құрамаларынан басым түсуі – жоғарғы дивизионның  өтуіне жолдама сыйлады. Ал бұл топта жас болса да, қарымы жоғары құрамалар бақ сынайды. 20 жасқа дейінгі жастар арасында өтіп жатқан бұл әлем чемпионатында  (U-20) соңғы ойынын поляктарға қарсы өткізеді. Бірақ, ойынның жерлестеріміз үшін маңызы аса жоғары емес. Топта еш құрама қара үзіп кеткен  шәкірттеріне жете алмайды. Польшамен өтетін ойын ертеңге жоспарланған.    
