Рио олимпиадасына да санаулы күндер қалды. Біздің де палуандар жақын аралықта жолға шығады. Олар Астанада сапар алдындағы соңғы іріктеуін өткізді.  Оларды Колумбия, Доминикан Республикаларынан, Мексика және АҚШ-тан арнайы шақыртылған 9 бапкер жаттықтырып жатыр. Олардың қатарында 69 келіде топ жарып жүрген кәсіби боксшы Қанат Ислам да бар. Ол Данияр Елеусіновті жаттықтырып жүр. – – дейді Қанат Ислам, –  Бұл біздің бокшылар командасының кезекті іріктеуі. Соңғы іріктеу 25 және 27 шілдеде өтеді. Ал 28 шілдеде бокшылар Риоға ұшады.  
