Құрметті оқырман, дәл қазір сайтымызда онлайн дәріс өтуде. Өзін-өзі тану қаншалықты маңызды? Бұл білімнің өмірімізге пайдасы бар ма? Бизнес психологиясын меңгеру мүмкін бе? Отбасында, қатарластарыңыздың арасында беделді болу үшін не істеу қажет? Осы сұрақтарды біз әр онлайн-семинар барысында тереңінен талқылаймыз. Әр апта сайын сайтымызда жаңа дәріс, жаңа ақпарат мазмұндалады. Бүгін қыздар мен жігіттердің қарым-қатынасы талқыланады. "Қанша жаста отбасылы болу керек?" деген сұраққа жауабыңызбен пікір арқылы бөлісе отырыңыз. Жаңа білімге асық болсаңыз, төмендегі видеоны қосып, пікір жазатын жерге сауалдарыңызды не жеке пікіріңізді жазып отырыңыз (алдымен тіркеліңіз).   
