Ақын адам үшін жазудан рахат дүние жоқ шығар. Өлең жазудан бөлек күнделік жазу да ерекше сезім. Себебі, күнделік адамның ең жақын досы, сырласы, сенімді серігі. Күнделік жазу адамның бір күнде атқарған, көрген-білген, істеген һәм істемеген шаруаларының хатқа түскен көшірмесі деп қана ойлау жаңсақтық болар еді. Ол – рухани әлем. Онда әр адамның ешкімге айтпайтын немесе айтылмайтын сырлары жазылуы бек мүмкін. осы орайда қазақ ақындары күнделік бетіне не деп сыр ақтарды екен деген ой туары сөзсіз. Ендеше, белгілі қазақтың ақындарының күнделік бетіне үңіліп көрелік.  Мұқағали Мақатаев:   1 октябрь, 1974 Жұмекен Нәжімеденов:         3 сентябрь Төлеген Айбергенов:   
