  Кездесуге қос ұжым да осы маусымда өнер көрсететін жаңа жейделерімен шықты. Ал ойын тартысы "Brazuca" добымен  Алғашқы минуттарда ақтөбелік команданың легионері  есеп ашуға тамаша мүмкіндігі болған. Алайда пайдалана алмады. Алма-кезек шабуыл болмаса да, қорғанысты басты назарда ұстаумен жүрген футболшылар өз кезегінде аянып қалмады. 41 минутта  шәкірттері қауіпті шабуыл ұйымдастырды. Соңғы сәтте  бағыттаған соққысын  қайтарып, қақпа бағанынан қайтты. Осылайша алғашқы таймда есеп ашылмады. Екінші таймды "кеншілер" ұжымы өткір шабуылдарымен бастады. Бұрыштамадан көтерілген допты қақпаға баспен бағыттағап, аздап дәлдік таныта алмады.  та өз кезегінде қақпаны қарсыластың айып алаңында дәл көздей алмады. Ойыншылар да ойын тәртібін бұзумен көзге түсе бастады. 67 минутта Виктор Кумыков командасы қорғаушылары өрескел қателік жасап, нәтижесінде бразилиялық шабуылшы  есеп ашты. Осылайша маусымның алғашқы голын ресейлік "Аланиядан" ауысып келген футболшы соқты. 72 минутта батысқазақстандық команданың өзбекстандық легионері  жеке басы шеберлігімен көзге түскенімен, есепті еселей алмады. Владимир Никитенко командасы алға шыққаннан кейін, кездесуді толыққанды қолға ала бастады. 87 минутта  қателігі екінші доптың өз қақпаларында тулауына жағдай жасап берген-ді. Бірақ  ойын тағдырын түбегейлі шешуге асықпады.     «Ақтөбе»: Сидельников, Мулдаров, Бадло, Мирошниченко, Хайруллин, Неко, Арзуманян, Коробкин, Логвиненко, Гейнрих, КападзеҚосалқы құрам: Нарзикулов, Харабара, Пиззелли, Дяденко, Тағыберген, Шабалин, Әймбетов«Шахтер»: Мокин, Симчевич, Малый, Василевич, Порываев, Қонысбаев, Байжанов, Фернандес, Финонченко, Мұртазаев, ТопчагичҚосалқы құрам: Покатилов, Вичюс, Саломов, Мурзоев, Тарасов, Лунин, Жаңғылышбай.  Төреші: Руслан Дүзмамбетов   Доп ұстау басымдығы: 58% — 42%Қақпаға соққылар: 18 — 13қақпаға дәл соққылар: 10 — 6Ереже бұзу: 10 — 20Қақпа бағаны мен маңдайшасы: 1 — 0Офсайдтар: 3 — 4Бұрыштама: 4 — 8Сары қағаздар: 2 — 3Ойыншы алмасулар: 3 — 3.   Автор: Өмірбек Сансызбай  
