 Екі құрама да алғашқы кездесулерінде жеңіліс тапқан болатын. Беларустар хоккейшілеріне есе жіберсе, жерлестеріміз құрамасынан буллит сериясында жеңілген-ді. Ойынның төртінші минутында сапынан  есеп ашты. Алайда екінші және үшінші кезеңдерде айдын иелері жанкүйерлер қолдауымен желпініп, жеңіске жетудің жолын таба білді. Әзірге  қоржынында Германиядан еншілеген бір ұпай бар. 13 мамыр күні кездесетін жерлестерімізге сәттілік тілейміз! 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/JUqtzROto3Q","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
