26 қыркүйек күні Францияның бұрынғы президенті (1995-2007 жылдар аралығы) Жак Ширак 86 жасында дүниеден өтті. Саяси тұлғаның қаза болуына байланысты Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев және Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев Франция халқына көңіл айтты. Мемлекет басшысы бұл туралы өзінің Twitter желісіндегі жеке парақшасында жазды. , - делінген жазбада. Ал еліміздің тұңғыш Президенті, Елбасы Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаев көңіл айту жеделхатында марқұмның отбасы мен туған-туыстарына, қазіргі Франция президенті Эмманюэль Макронға және барша Франция халқына көңіл айтты.  - деді Елбасы. 
