Қазақстан тағы 10 мемлекетпен визасыз режим орнатпақ. Бұл мәліметті еліміздің инвестициялар және даму вице-министрі Ерлан Сағадиев мәлімдеді.  Тізімге Еуропа мен Азияның дамыған мемлекеттері кірмек. Визасыз қарым-қатынасты енгізудің мақсаты экономика мен туризм саласын дамыту. «Визасыз режим бойынша Еуропа экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымына мүше, оның ішінде Азия мен Еуропаның көптеген мемлекеттері кіруі мүмкін», - деді ҚР инвестициялар және даму вице-министрі Ерлан Сағадиев.  Дереккөз: almaty.tv  Ұқсас жазбалар:  Виза! Виза! Виза! Виза алу кезінде жіберілетін қателіктер Виза жасатпай-ақ демалып қайтуға болатын елдер 
