Кәсіпқой бокста бақ сынап жүрген отандасымыз Қанат Ислам 1 наурыз күні бірінші орта салмақта «WBA International» белбеуі үшін Мәскеуде жекпе-жек өткізеді.   қарсыласы аргентиналық  арасындағы кездесу  залында өтеді. Аргентиналық былғары қолғап шебері кәсіпқой рингте 19 рет жеңіске жетіп, үш рет жеңілген. Кездесу 12 раундқа жоспарланған, және орта салмақта «WBA International» атағы сарапқа салынады.  кәсіпқой бокстағы барлық кездесуінде жеңіске жеткен. Дәл осы бокс кешінде  венесуэлалық  (21 — 15(3) -0, 10КО) кездеседі. Бұл отандасымыздың кәсіпқой бокстағы 18-кездесуі. Жаңқош та кәсіпқой рингте жеңіліссіз келеді. Биыл 30 жастағы  мен 24 жастағы  кәсіпқой бокс рингінде төрт жекпе-жектен өткізуді жоспарлап отыр екен. Екеуінің чемпиондық атақ пен белбеу үшін өткізетін жекпе-жектерін мыңдаған жанкүйерлер тағатсыз күтуде. Естеріңізге сала кетейік, екі боксшымыз да – Латын Америкасы мен Кариб бассейні елдерінің құрлықтық чемпиондық белбеулерінің иегерлері.  Оқи отырыңыз Кәсіпқой бокста ел намысын кімдер қорғап жүр? Жан Косубуцкий кәсіпқой боксқа ауысты 
