Бұл дәрі-дәрмектің қолданбас бұрын міндетті түрде дәрігер маманымен кеңесу керек, кейбір дәрілер кері әсер беріп, денсаулығыңызға зиян келтіруі мүмкін! Тұмау1. Ибупрон – ауруды қатты басатын әрі тез әсер ететін дәрі. Көпіршік таблетке түрі асқазанды жайлдандырса, шам секілді түрі балаларға қолайлы. 2. Колдрекс – қан жолдарын кеңітетін керемет препарат. Тез әсер етеді. Ыстық суда ерітіп алады. 3. Назол – тұмаудан құтқарып қана қоймай, мұрынның былжыр қабығын кеуіп кетуден сақтайды. 12 сағатқа әсері бар. 4. Нурофен – жедел жәрдем, жылдам көмектеседі. Балаларға арналған шам түрі бар. Алайда, қан құрамының қасиетін төмендетеді. 5. Парацетамол (панадол, эффералган) – қызуды басатын тамаша дәрі. Демікпесі бар жандардың қолынан түспейді. 6. Полиоксидоний – иммунды жүйені ынталандырады. Көбіне балалар қолданысында. Төтенше сәтте қажеттілікті өтейді және вирус инфекциясының алдында алуда қолданылады.7. Рибомунил – иммунитетті қалыпқа келтіреді, балаларға ең тиімді дәрі ретінде ұсынылады.8. Санорин – аллергияға қарсы құрамы бар тез әсер ететін тұмау дәрісі. 9. Флукол–Б – арзан әрі тиімді препарат, бірақ, құрамында 8% алкоголь болады. Жүргізушілерге шектеледі. Бауыр1. Антраль – сапалы препарат, әлемдегі бірегей өнім, бауыр клеткасын кез келген микроб басқыншылығынан сақтайды.2. Галстена – тамызық, кішкентай балаларға арналған таптырмас дәрмек.3. Лиолив – бауырды сарыаурудан сақтайды (төмендетілген билирубин).4. Липоферон – ауыз арқылы қолданылатын препарат, инъекционді интерферондардан 5 есе арзан!5. Оротат калия – бауыр жұмысын жақсартады, ақуыз жинақтайды, зат алмасу процесін жоғарылатады.6. Силимарин-гексал – өсімдік препараты. Әсер ететін зат құрамы ұқсас түрдегі дәрілерден көп (карсиль, силибор, гепабен).7. Холензим – өт айдайтын арзан дәрі, тамақ қорытуға көмектеседі, ұйытқы бөлінуін жақсартады (фермент).8. Холивер – өт айдайтын өсімдік түптегі дәрмек.9. Хепель – қосалқы әсері жоқ гомеопаттық неміс дәрісі.10. Эссенциале – бауырды емдеуде пәрменді әсер ететін соңғы 20 жылдықтың дәрісі.Асқазан1. Альтан – өсімдік дәрмегі, жара ауру түрлерінде танымал.2. Ацидин-пепсин – асқазандағы қышқылдықты өсіреді.3. Гастритол – тамызық түріндегі өсімдік дәрісі, балаларға жақсы әсер етеді.4. Мотилиум – асқазанның ас жүру жолын реттестіреді.5. Облепиховое масло – асқазандағы қызару процесін төмендетеді. 6. Париет – асқазандағы қышқылдықты төмендетін соңғы жылдардың үздік дәрісі.7. Пилобакт –  хеликобактерге қарсы жаңа өнім.8. Ренорм – іш қызуын бірден басатын фитоконцентрат, ас қорытуды реттейді.9. Риабал – асқазандағы түйілуді жақсартады, балаларға бекітеді. Тамызық түрінде де, тамшы түрінде де кездеседі.10. Фосфалюгель – іш қыжылын кетіреді, аналогтарымен салыстырғанда уыты аз. Көз1. Зовиракс – көз жақпа майы, көз бен қабақ арасындағы мөлдір ауруды болдырмайды.2. Квинакс – шел түскенде қолданылатын үздік профилактикалық өнім.3. Корнерегель – гель,  көз шынайнасындағы мөлдір қабықты қалыпқа келтіреді.4. Ксалаком – ксалатан мен тималол секілді препараттардың жиынтығы. Әрекет күші белсенді.5. Ксалатан (траватан) – су қараңғылықта тиімді, бір күнде бір-ақ рет тамызылады.6. Систейн – жасанды қабыршақ, артықшылығы - тәулігіне бір рет тамызса да бола береді. 7. Униклофен – ісіп қызаруға қарсы тамшы түрдегі нестериодты ең жақсы өнім.8. Флоксал – тамшылар, антибиотик, микроағзаның аумақты спектрінде әсер етеді.9. Флоксаловая мазь – көздің шырықты қабығын бактерия басқанда көмектеседі. 10. Циклоксан – тамшы түріндегі қуатты антибиотик, түрі бактерия ауруы түрлерінен сақтайды.Құлақ1. Амоксицилин – антибиотик, ауру түрін тудыратын белгілерге қарсы. 2. Клавициллин-амоксициллин + клавуланды қышқыл – микроағзаның сезімтал амоксицилиндерінен бөлек те, бактеерияның бірнеше түріне белсенді әсер етеді. 3. Отофа – құлақ тамызықтары, құлақтың орта бөлігінің ісіп қызаруына қарсы қолданылатын антибиотик.4. Отипакс –  ісіп қызарудың алдын алатын және ауруды басатын біріктірілген препарат.5. Нимесулид – біруақытта ауыртпайтын, ісіп қызарудың алдын алатын және қызуды басатын қасиеті бар. 6. Нокспрей – мұрын қуысындағы шырышты қабықтың құрғауына алып келеді, евстахий түтігінің домбығуын, ісінуін бәсеңдетеді.7. Ципрофлоксацин – құлақтың қабынуына қарсы өнім.8. Цефаклор, цефиксим, цефподоксим, цефпрозил, цефуроксим – екінші және үшінші  заман ағыстың цефалоспориндері.  Ампициллин әсер етпеген жағдайда қолданылады.9. Эдас-125 тонзиллин – гомеопаттық тамызықтар капли, 2 жасар балаларға бекітіледі. 10. Эритромицин – пенициллин түрлеріне аллергиясы бар жандарға арналған препарат.Жүйке1. Венлаксор – қосалқы әсері жоқ антидепрессант, ауыр депрессия жағдайынан тез шығарады.2. Бусперон – қорқыныштың алдын алуға бағытталған қуатты дәрі,  тыйылу эффектісін жоққа шығарады. Жүргізушілерге және студенттерге емтихан алдында қолдануға болады. 3. Гидазепам – жұмсақ ұйқы дәрісі. Бір бір тұтынған соң, араға ай салып барып ішу қажет. 4. Зипрекса – тез әсер ететін әрі жанама әсері жоқ өнім.5. Имован (сонап, сомнол, сонаван) – заманауи соңғы ұйқы дәрісі.6. Паксил – жан тыныштандыратын антидепрессант.7. Праместар – жадыны жақсартады және ақпараттарды ұзақ уақытқа сақтауға көмектеседі. 8. Рисполепт – ауызда кәмпит секілді еріп салатын өнім. 9. Сульпирид (эгланил) – біруақытта жүйке мен асқазанды ретке келтіреді. 10. Финлепсин – неврит пен құрысудың алдын алады, көңіл-күйді де реттейді.   
