Қазақ эстрадасының жарық жұлдыздарының бірі Қазақстан Жастар одағы сыйлығының, «Дарын» сыйлығының иегері, ҚР еңбек сіңірген қайраткері, әнші-актер Нұрлан Өнербаевтың орындауындағы «Қарағым-ай» әнін естіген тыңдарманның көңілі босап қоя беретіні айдан анық.  Ән әуенін сазгер, ҚР еңбек сіңірген өнер қайраткері Кеңес Дүйсекеев, ал мәтінін халық ақыны Шөмішбай Сариев жазған.   Кеңес Дүйсекеев көп балалы отбасында тәрбиеленген. Бес жасында әкесі өмірден өтеді. Ұл балалардың ішінде жалғыз өскен Күлшат әпкесі ұстаз болу мақсатымен педагогикалық жоғары оқу орнында оқыған. Өкінішке орай, он тоғыз жасқа қараған шағында ол кенеттен қайтыс болады. Артынан о дүниеге әкесі атанады.  Ән ұзатылып бара жатқан қызға арналған ән болуы тиіс деген ой келеді.  деген ойда болады. Бұл әкесінің қызына арналған әні болады. Осылай «Қарағым-ай» әні дүниеге келеді. Әуеннен кейін, ән мәтіні жазылады.   «Қарағым-ай» әнін алғаш болып елге Нұрлан Өнербаев танытқан еді. Кейін әсем әнді өз ән қоржынына бірқатар әншілер қосты. Қазіргі таңда, әнді нақышына келтіріп, әнші Ақылбек Жеменей орындап жүр. Қарағым-ай Сөзін жазған: Шөмішбай Сариев Әнін жазған: Кеңес Дүйсекеев  Қарағым-ай Сұлулық осындай болады екен, Бір басқа армансыз қонады екен. Адамдар өмірге қонақ екен, Шынымен бұл дүние шолақ екен.  Қарағым-ай Еліктер осылай жосады екен, Жолыңнан сені кім тосады екен. Бұл көңіл неліктен босады екен, Бұл тағдыр сені кімге қосады екен.  Қарағым-ай Қиылып үзіліп қарадың-ай, Қарағым, қандай сұлу жанарың-ай.  Қарағым-ай Бұл өмір осылай өтеді екен, Сүймесең дүние бекер екен. Парақтап жинасаң бар ғұмырың, Бір сүйген күніңе ай жете ме екен.  Қарағым ай Қиылып үзіліп қарадың ай Қарағым, қандай сұлу жанарың-ай.  Дайындаған: Ғазиза Ұзақ  
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/flwyYsb1OAw?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
writeFlash({"src":"http://www.youtube-nocookie.com/v/m2KT6_N-vfU?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"330"});
 
