Бүгін футболдан Қазақстан жастар құрамасы (U-21) 2017 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясында Швейцария жастарымен кездеседі. Қос тарап Алматының орталық стадионына бой үйрету мақсатында соңғы дайындықтарын пысықтады. Саулюс Ширмялис шәкірттері іріктеу кезеңін сәтті бастады. Бірінші ойынын сырт алаңда өткізіп, Босния және Герцеговина жастарын 2:1 есебімен жеңді. Араға 4 күн сала Швейцария құрамасымен кездескелі отыр. Қонақтар топта әлі ойын өткізген жоқ.  -  , - деді бас бапкер Саулюс Ширмялис.  Рафкат Аслан, Қазақстан құрамасының қорғаушысы: -    Швейцария жастар құрамасының бас бапкері Хайнц Мозер болса Қазақстанға жеңіс үшін келгенін мәлімдеді. - Б  - деді Хайнц Мозер.  Айта кетейік, Қазақстан мен Швейцария жастар құрамалары арасындағы ойын 7 қыркүйек күні Астана уақытымен кешкі сағат 20:00-де басталады. Алматының орталық стадионында өтетін ойынға кіру тегін. Қазақстан жастар құрамасына бірге жанкүйер болайық.  
