Футболдан ФИФА ұлттық құрамалардың жаңа рейтингін жариялады. Бұл рейтингте Қазақстан ұлттық құрамасы төрт саты төмендеп, 131-ші орынға табан тіреді. Көш басында келе жатқан алғашқы ондықтағы ұлттық құрамалардың нәтижелерінде аса көп өзгерістер орын ала қойған жоқ.  Көш басын әлем чемпионы атанған  иеленіп тұрса, екінші орында келеді.Үштікті қорытындылап тұр.  ұпай теңескен  ғана жетінші орынға көтерілді. Ең төменгі нәтижені  ұлттық құрамасы көрсетіп отыр. Олар бірден 30 саты төмендеп, 63-ші орынға тұрақтаған. Бұл рейтингтің үздік көрсеткішін құрамасы еншіледі. Олар бірден 26 саты жоғарылап, 105-ші орынға табан тіреген. Сонымен қатар  және ұлттық құрамаларының жағдайы да жоғары көрсеткішке көтеріліп отыр.  3.(15) Нидерланды 35.(34) Чехия 32.(35) Түркия 46.(47) Исландия 100.(103) Латвия Ал осыдан екі күн алдын жолдастық кездесу өткізіп, жеңіліп қалған , 120-шы орынға көтерілген. Алғашқы ондыққа енген ұлттық құрамалар тізімі: 1 (1). Германия - 1736 ұпай, 2 (2). Аргентина - 1604, 3 (3). Нидерланды - 1507, 4 (4). Колумбия - 1495, 5 (5). Бельгия - 1407, 6 (6). Уругвай - 1316, 7 (7). Бразилия - 1241, 7 (8). Испания - 1241, 9 (9). Швейцария - 1218, 10 (10). Франция - 1212,  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
