Макс Лэнго және Диана Балаян есімді қоғам белсенділері 2019 жылдың басында Қарағанды қаласында болған қылмыстық оқиға мен халық дүрлігуіне байланысты "Қазақстандық өренім" ("Казахстанцы, Дети Мои") фотожобасын жариялады. Жобаға қазақстандық түрлі ұлт өкілдері қатысқан. "Қарағандыда болған оқиға бізді, түрлі ұлт өкілдерін, қандай қоғамда өмәр сүріп жатқанымызды тағы да еске салды. Бұл жоба арқылы Қазақстан халқы арасындағы махаббат пен достықты көрсетіп, соның қадірін білуге шақырғымыз келді. Қазақстан – біздің отанымыз және ештеңе қарамастан біз біргеміз. Бұл – біздің ортақ үйіміз", - делінген жоба авторларының бірі Макс Лэнго жазбасында. Идея авторлары: Макс Лэнго, Диана БалаянФотограф: Александр СахарРетушь: Александр Сахар      
