Қазақ қауымында қыз баланың орны ерекше. Ата-бабамыз «қызға қырық үйден тыю» деген мақалға қаншама ой сыйғызған. Яғни қыз бала тәрбиесіне тек анасы емес, бүкіл ауыл, ел жауапты болған. Қазақ халқы қызының жазылмас дертке ұшырамауы үшін, жаза қадам баспауы үшін 10 түрлі талап қойған. 1. Әдепті болу 2. Ар-ожданы пәк болу 3. Кең пейіл, кешірімді болу 4. Мейір-шапағатты болу 5. Ақыл-парасатты болу 6. Сабырлы-салмақты болу 7. Адал, ақ жарқын болу 8. Мақсат-мұратты болу 9. Өжет, батыл болу 10. Ұят намысты болу 
