  осыған дейін  футболшыларымен  кездескен болатын. Соңғы кездесуде жерлестеріміз қарсыластарын өз алаңымызда  әрең жеңді.  тұрғанын ескеретін болсақ, жерлестеріміздің үш ұпайды қоржынға салуы тиіс-ақ. Алайда алаң иелерінің бүгінгі кездесуде жеңіске деген құштарлығы басым. Өйткені команда Әлем чемпионатына іріктеу кезеңінде ешқандай ұпай иеленген жоқ. Қазіргі таңда көптеген букмекерлік орталықтар жерлестеріміздің жеңіске жететініне сеніммен қарауда.   Мирослав Беранек, Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері:  -   Ларс Ольсен, Фарер аралдарының бас бапкері: -  Бүгін  өтетін кездесуге  жарақатына байланысты . Оны «Астана» командасының ойыншысы ауыстырмақ. Ал құраманы бастап шығады. Сонымен қатар,  да аздаған жарақаттар бар көрінеді. Ал жаңа ғана   да ұлттық құрама сапында алаңға шыға алмайтыны белгілі болды.   Естеріңізге сала кететін болсақ, футболдан 2014 жылы Бразилияда өтетін Әлем чемпионатының іріктеуі аясында  командалары арасындағы кездесу сырт алаңда Астана уақытымен  Кездесуді  арналарынан тамашалай аласыздар. Жерлестерімізге сәттілік тілейміз! Бүгін біздің құрамамен бір топта өнер көрсететін командалар да жарыс жолына шығады. Немістер өз алаңында футболшыларымен кездессе,  қонақтаүш ұпайды сарапқа салады. Ал өзге топтардағы кездесулерге көз жүгіртсек:  "А" тобы Македония    "В" тобы "D" тобы "Е" тобы "F" тобы "G" тобы "Н" тобы "І" тобы Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
