 Психолог Кевин Даттонның "Есалаңдардың данышпандығы" кітабында аталған жандардың қатары ең көп ұшырасатын және ең аз кездесетін он мамандық түрі берілген.  1. атқарушы директорлардың қатарында 2. заңгерлер 3. БАҚ өкілдері (телевидение, радио) 4. көпестер 5. хирургтер 6. журналистер 7. полицей қызметкерлері 8. дін басылары 9. бас аспазшылар 10. шенеуніктер  1. күтушілер 2. медбикелер  3. терапевтер 4. қолөнершілер 5. стилистер 6. қайырымдылық қорларындағы қызметкерлер 7. ұстаздар 8. суретшілер 9. дәрігерлер 10. есепшілер Екінші тізімдегі мамандықтардың басты міндеттері адамдармен араласу, аяушылық, өзгелерге бұйрық бермеу секілді қатарлардан тұратындықтан, есалаңдарды қызықтыра бермейді. Сондықтан олар бұл жақтан бой көрсетпейді.  Ал бірінші тізімдегі мамандықтар маңызды шешімдерді қажет ететіндіктен, есалаңдардың қызығушылығын тудырады екен.   
