 Осыған дейін Жаңа ғана мәлім болғандай, жақында өзінің футбол тарихында алғашқы кездесуін өткізген дода іріктеуіне енді. Енді топтардағы құрамалар саны 6 болып толығып отыр. Франция құрамасы іріктеу сынына тәжірибе немесе дайындық ретінде қатыспай-ақ, жарыс иегері ретінде қатыса береді. 54 ұлттық құрама іріктеу сынына түсетін аламанда, әр топтың бірінші және екінші орын ұжымдар автоматты түрде Еуропа чемпионатына жолдама алады. Топтар арасында үздік көрсеткішпен үштікті қорытындылған құрама да осы қатардан табылмақ. Қалған сегіз ел құрамасы 4 жолдамаға талас жүргізетін болады. Ал  іріктеу кезеңінде деген шешім қабылданған.  Футболдан қазіргі таңда бас бапкерсіз қалған  соңғы себеттен орын алып отыр. ФИФА рейтингінде 128-ші орында келе жатқан ел футболшыларына жаңа бапкер жақын күндері сайланады деген ақпар бар.  Бірінші себет: Испания, Германия, Нидерланды, Италия, Англия, Португалия, Грекия, Ресей, Босния және Герцеговина; Екінші себет: Украина, Хорватия, Швеция, Дания, Швейцария, Бельгия, Чехия, Венгрия, Ирландия; Үшінші себет: Сербия, Түркия, Словения, Израиль, Норвегия, Словакия, Румыния, Австрия, Польша; Төртінші себет: Черногория, Армения, Шотландия, Финляндия, Латвия, Уэльс, Болгария, Эстония, Белоруссия; Бесінші себет: Исландия, Солтүстік Ирландия, Албания, Литва, Молдова, Македония, Әзірбайжан, Грузия, Кипр; Алтыншы себет: Люксембург, Қазақстан, Лихтенштейн, Фарер аралдары, Мальта, Андорра, Сан-Марино, Гибралтар;  Естеріңізге сала кетсек, 2016 жылғы Францияда өтетін Еуропа чемпионатына 24 команда қатысады. Ал жеребе тастау рәсімі келер айдың 23-де Ницца қаласында өтеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
