 2014 жылы Қазақстанда он үш әуе бағыты іске қосылады  және Қазақстанның әуе флоты 14 жаңа ұшақ (төртеуі алыс бағыттағы және оны орта диапазонға арналған) иемденеді. Алдағы жоспарлы жұмыс Қазақстанның әуежайларының инфрақұрылымын дамыту мақсатында Алматы және Астана қалаларындағы халықаралық әуежайлардағы жолаушы терминалдарын қайта жөндеу жұмыстарын қамтиды.  Осы жылы Астана, Алматы және Ақтау қалаларындағы әуежайлар жолаушыларға қызмет көрсету саласында шектеулі стандарттарды енгізуі тиіс екенін басшылық нықтап айтып өтті. "", – деді Транспорт және Коммуникация Министрлігіндегі Азаматтық Авиация комитеті төрағасының орынбасары Серік Мұхтыбаев. ""    "", – деп қоса кетті ол.  2013 жылы Алматы әуежайы  жолаушыға қызмет көрсетті және ол 2012 жылға қарағанда 8 пайызға артық. Алматы әуежайы Қазақстандағы ең үлкен әуежай және ол толығымен Амстердамда тіркелген  компаниясына тиесілі.  2013 жылы Астана әуежайы  жолаушыға қызмет көрсетті, және ол 2012 жылға қарағанда 13 пайызға артық. Астана әуежайы Қазақстандағы ең үлкен екінші әуежай болып табылады. Бұл әуежай мемлекетке тиесілі. Дайындаған: Жолдас Өрісбаев Сурет: www.mtc.gov.kz 
