Кәсіпқой бокста бақ сынап жүрген отандасымыз Қанат Ислам «WBA International» белбеуі үшін жекпе-жек өткізбейтін болды. 1 наурыз күні Мәскеуде өтуі тиіс болған кездесу қаржы мәселесіне байланысты өз шешімін таппай қалды.  ірі атақ үшін аргентиналық  жұдырық түйістіруі тиіс болатын. Кездесу 12 раундқа жоспарланып, орта салмақта  атағы  сарапқа салынады деп күтілген еді. Бірақ  проумоутері  қажетті қаржыны таба алмаған. Сондай-ақ Мәскеуде пен венесуэлалық  арасындағы кездесу де қаржы мәселесіне байланысты өтпейтін болды. Биыл 30 жастағы  мен 24 жастағы  кәсіпқой бокс рингінде төрт жекпе-жектен өткізуді жоспарлап отыр екен. Екеуінің чемпиондық атақ пен белбеу үшін өткізетін жекпе-жектерін мыңдаған жанкүйерлер тағатсыз күтуде. Ендігі кездесулері наурыз айының соңына қарай өтуі мүмкін. Естеріңізге сала кетейік, екі боксшымыз да – Латын Америкасы мен Кариб бассейні елдерінің құрлықтық чемпиондық белбеулерінің иегерлері.  Оқи отырыңыз Кәсіпқой бокста ел намысын кімдер қорғап жүр? Жан Косубуцкий кәсіпқой боксқа ауысты 
