 Май жиналуының механизмі қандай? Біріншіден, әрине, көмірсуды мөлшерден тыс пайдалану. Ағзада көмірсудың мөлшерін артық сақтайтын арнайы орын болмағандықтан, ол біртіндеп жинақталып, майға айналады. Аталған механизм ликоген ретінде бұлшық етте 80 грамм және сондай мөлшерде бауырда сақталады. Ал қалған артық көмірсулар денеде май түрінде кездеседі. Сонымен қатар майды көп көлемде пайдалану ағзадағы май қорына әсер етеді. 100 грамм майда 900 ккал бар. Май ағзада көмірсудан анағұрлым тез жиналады. Оның ағзадан бөлініп шығуы өте қиын және ол қуат күші ретінде ең соңғы кезекте іске көшеді. Мәселен, егер сіз құнарлылығы жоғары тамақты күнделікті қажет мөлшерден артық ішсеңіз, бойыңыздағы барлық артық нәрлі зат ағзада май ретінде сақталады. Май тері асты жасұнығында жинақталады. Оны «вицералдық май» деп атайды. Қарын майды қажеттен тыс пайдаланатыныңыздан хабардар етіп, алдағы уақытта жүрек-тамыр ауруына, қан ұюы, венаның кеңеюі, жүрек талмасы және инсульт секілді сырқаттарға шалдығып қалуыңыз мүмкін екенін ескертеді. Ондай майлар престің астында толығып, қарынға айналады. Егер адамның пресі күшті болса, оны қадағалап ұстау жеңіл болады. Ал әлсіз жағдайда, әрине, ол қарынның шығуына әсер етеді. Ішке арналған жаттығулар қарныңыздағы майдан арылуға көмектеседі. Ол үшін сіз үнемі арнайы преске арналған жаттығуларды қайталап, ішіңізді салафанмен бүркеп орап, жүгіруіңіз керек. Ол денені жылдам терлетіп, ағзаға қосымша салмақ түсіреді.  Майдың жиналуына кедергі жасап отыру керек. Ол үшін қарныңыздағы май кеткенінше құрамында көмірсуы көп қант, ұн т.б. тағамдардан бас тартып, құнарлылығы неғұрлым аз тағамдарды жеу керек.  Оқи отырыңыз: Джет Ли ұсынған өмірдің 5 сабағы Жаттығу залының ережелерін білесіз бе? Еңкейіп қана екі миллион доллар тауып алу Алғашқы кездесуде жігітке алданып қалмаңыз Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы   
