Қарыз да холестерин сияқты. Оның жақсы қарыз және жаман қарыз деген екі түрі бар. Бұл туралы америкалық бизнесмен Фаррах Грей өзінің «Сізді байытпайтын 7 қателік» атты кітабында айтады. Жақсы қарыз деген не? Жақсы қарыз: - Пайызы төмен кредит карточкасы. - Уақытында төленіп тұратын қарыз бен ипотекалық кредит. - Толықтыруды қажет ететін кредит. Ал жаман қарыз деген не? Жаман қарыз: - Пайызы жоғары кредит карточкасы. - Ұмытылған қарыз. - Өмір сүру қалпын сақтап тұру үшін алынатын қарыз. - Төленбеген шот. - Көптен бері төленбей қалған «асқынып кеткен» қарыз. Осы пікірге көзқарасыңыз қандай? 
