Қазақстан ДСҰ құрамына кірді. Бұл туралы Қазақстан Президенті Нұрсұлтан Назарбаев Қазақстан халқына Жолдауында айтты. "Бүгін, 30 қарашада Қазақстан заңды түрде Дүниежүзілік сауда ұйымына толыққанды мүше болды", − деді Президент. Назарбаев бұл жолғы Жолдауын әлемдік дағдарыс кезіндегі әрекеттерге арнады. Президенттің Қазақстан халқына Жолдауы тікелей эфирде таратылды.   Еске сала кетейік, ДСҰ-ға мүше болуға өтінішті Қазақстан 1996 жылдың 29 қаңтарында берді. Ұйымға кірудің шарттары туралы келіссөздер 19 жылдан астам уақытқа созылды. Дереккөз: Tengrinews.kz  
