Футболдан 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясында Қазақстан құрамасымен бір топта өнер көрсететін Түркия, Исландия мен Нидерланды құрамалары жолдастық кездесулерінде жеңіліс тапты. 16 қарашадан 17 қарашаға қараған түні  шәкірттері Стамбұлда  құрамасымен кездеседі. Ал түріктер жерлестерімізбен өтетін ойын алдында дайындығын шыңдау үшін әйгілі  құрамасымен жолдастық кездесу өткізді. Стамбұлда өткен ойында қонақтар ірі есеппен жеңіске жетті.  дубль авторы атанса,  бір допты еншісіне жазды. Ал 24 минутта  өз қақпасына гол соғып алды. Нәтижесінде  жаттықтыратын команда соққан 4 голға түріктер бірді-бір нәтижелі соққымен жауап қата алмады.   тізгінді ұстағалы бергі 5 ойынның 4-еуінде жеңіліс тапқан. Іріктеу кезеңіндегі бір ғана жеңісті Қазақстанмен өткен ойында иеленген. Оның өзі нидерландықтар үшін оңайға соқпағаны анық. Бүгін түнде  жолдастық кездесу өткізген «қызғалдақты елдің» құрамасы Амстердамда 2:3 есебімен жеңіліс тапты. Енді нидерландылықтар үш күннен кейін Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңінде  кездеседі. Егер сол ойында алқызылдар ұпай жоғалтар болса, бас бапкер  өз қызметінен кетуі бек мүмкін.   "А" тобының көшін бастап келе жатқан Исландия құрамасы Брюссельде Бельгия футболшыларынан ұтылды. Өз алаңында белсенген бельгиялықтар 3:1 есебін өз пайдаларына шешті. Ал исландиялықтар үш күннен кейін түзде Чехия құрамасымен үш ұпайды сарапқа салатын болады.   Турнир кестесі:  
