Қазақстан Республикасының Президенті Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың Катарға жасаған ресми сапарының аясында Қазақстан футбол федерациясы мен Катар футбол қауымдастығы арасында ынтымақтастық жөніндегі келісімге қол қойылды. Бұл туралы ҚФФ баспасөз қызметі хабарлап отыр.  Келісімге Қазақстан футбол федерациясының президенті Ерлан Қожағапанов пен Катар футбол қауымдастығының вице-президенті, Азия футбол конфедерациясының вице-президенті Сауд Аль Моханнади қолдарын қойды. Ынтымақтастық жөнінде келісімге барлық деңгейде (төрешілер, жаттықтырушылар, балалар) тәжірибе алмасу, футбол инфрақұрылымын дамыту, әкімшілік жұмысты (маркетинг, шаралар мен жарыстарды ұйымдастыру) бірге атқару, сонымен қатар, барлық жас деңгейдегі Қазақстан мен Катар құрама командаларының жұмысын ұйымдастыру кірді. - , - деді ҚФФ президенті Ерлан Қожағапанов. 
