Халықаралық футбол қауымдастықтары одағы (ФИФА) ұлттық құрамалардың жаңарған рейтингін жариялады. Тамыз айының қорытындысы бойынша Қазақстан ұлттық құрамасы 4 саты төмендеп, 145-ші орынға табан тіреді. Шілде айындағы рейтингте отандастарымыз 141-ші орында болатын. Тамыз айында Юрий Красножан шәкірттері оқу-жаттығу жиындарын өткізгенмен, ресми кездесулер ұйымдастырған жоқ. Нәтижесінде 145-ші орында болған  басып озды.  Көш басында келе жатқан алғашқы ондықтағы ұлттық құрамалардың нәтижелерінде көп өзгерістер орын алған жоқ. тізгінді өз қолында ұстап қалса, екінші орыннан жылжымады. Үштікті қорытындылап тұр. Тек  ғана 2 саты алға жылжып, 8-ші орынға орналасса, керісінше  10-шы орынға төмендеген. Жаңа рейтингтегі ең төменгі нәтижені  көрсетіп отыр. Олар 7 саты төмендеп, 192-ші орынға тұрақтаған. Бұл рейтингтің үздік көрсеткішін  еншіледі. Олар 17 орын алға жылжып, 181-ші орынға табан тіреген. Жалпы тамыз айындағы ойындар нәтижесі бойынша жаңарған рейтингте аса көп өзгерістер орын алмаған. Айта кетейік, бүгін  2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясында  кездеседі. Астана уақытымен түнгі сағат 00:45-те Пльзенде басталатын ойынды «Қазақстан» ұлттық арнасы тікелей эфирде көрсететін болады. 
