 Допинг дауына іліккендердің қатарында Астанада өткен Азия чемпионатында алтын алған , қола жүлдегер  те бар. Сондай-ақ  Бішкекте өткен жастар арасындағы Азия біріншілігінде жүлде алған алты қазақстандық зілтемірші де сайт тізіміне іліккен. Енді  өз жүлделерін қайтарып, екі жыл жарысқа қатысу құқығынан айырылатын болады. Сонымен қатар, 2 жылға спорттан шеттетілген 9 бірдей зілтеміршіміз 2014 жылы Астанада өтетін Рио-де-Жанейроға лицензиялық жолдама жолындағы  Әлем чемпионатына қатыса алмайды. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
