 Көш басында келе жатқан алғашқы ондықтағы ұлттық құрамалардың нәтижелерінде аса көп өзгеріс орын ала қойған жоқ.  тізгінді өз қолында ұстап қалса, Лионель Месси бастаған екінші орыннан қозғалмады. Үштікті «неміс машинасы» қорытындылап тұр.  орын ауыстырса,  ондықтан шығып қалды. Ал бұл айдың алғашқы ондығын  қорытындылады. Ең төменгі нәтижені құрамасы көрсетіп отыр. Олар бірден 43 саты төмендеп, 173-ші орынға тұрақтаған. Бұл рейтингтің үздік көрсеткішін  еншіледі. Олар бірден 18 саты жоғарылап, 125-ші орынға табан тіреген. Сонымен қатарұлттық құрамаларының жағдайы да жоғары көрсеткішке көтеріліп отыр. Естеріңізге сала кетсек, 5 наурыз күні ұлттық құрамалар жолдастық кездесулер өткізген болатын. Жақында ғана ел құрамасы тізгінін ұстаған  командасын жеңілістен  құтқарған еді. Осылайша Халықаралық футбол федерациясының кезекті рейтингінде жерлестеріміз 127-ші орыннан көрінді. Ал Қазақстан құрамасының 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеуінің топтық кезеңіндегі қарсыластар көрсеткіші төмендегідей: 11. Нидерланды 30. Чехия 38. Түркия 52. Исландия 113. Латвия Алғашқы ондыққа енген ұлттық құрамалар тізімі: 1 (1). Испания - 1510 ұпай, 2 (2). Германия - 1336, 3 (3). Аргентина - 1234, 4 (4). Португалия - 1199, 5 (5). Колумбия - 1183, 6 (7). Уругвай - 1126, 7 (6). Швейцария - 1123, 8 (8). Италия - 1112, 9 (9). Бразилия - 1104, 10 (11). Бельгия - 1084,  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
