Футболдан Қазақстан ұлттық құрамасының қорғаушысы Гейнрих Шмидтгаль жарақатынан айықты. Дюссельдорфтың «Фортуна» клубында өнер көрсететін ойыншы 7 айдан кейін алаңға шықты. Қорғаушы командасының  қарсы ойынына бірінші минуттан бастап қатысты. 81 минутта н алмасты. Сырт алаңда өткен ойында  қарсыластарына 3:2 есебімен есе жіберді. Жарақатына байланысты  осыған дейінгі ұлттық құрама ойынына да қатыса алмай келген еді. Жаттығу кезінде алған ауыр жарақатынан кейін аяғына ота жасатқан болатын. Ойыншы 12 маусымда Түркияға қарсы ойынға шақыртылып қалуы мүмкін. Қазіргі таңда ол ұлттық құрама сапында 12 ойын өткізіп, 1 гол соққан.   
