Егер сізді  бөгде біреулер бақылап тұрғандай сезімде болсаңыз, ондай жағдайда сіз қателеспеген болар едіңіз. Себебі адамды біз байқай бермейтін қаншама қызықты дүние қоршап жатады. Тек оны байқай білу керек екен. Егер менің не туралы айтып жатқанымды түсінбеген болсаңыз, мына бір суреттерге көз жүгіртіп өтіңіз.                 Оқи отырыңыз:  Картасын ұмытып кеткен географ Саяхаттан қалған естелік (фото) Австралияда жартасқа ілінген үй салынбақ Су астындағы күшіктердің сүйкімді суреттері Дайындаған: Жұлдыз Телемісова  
