 Екі апта бұрын Испанияға жол тарқан жас талант жастар академиясымен келісім-шартқа отырыпты. Алматыдағы Республикалық спорт колледжінде жас жеткіншектерді жаттықтыратын тәлім алған Алдиардың ойыны испандықтарға ұнаған. Қазақстандық жас футболшының Вальядолид академиясына түсуіне ресейлік агент  көмегі тиіпті. Ол Алдиардың ойыны жазылған дискіні аталған академияға жолдаған екен.. Естеріңізге сала кететін болсақ, осыдан бірнеше жыл бұрын  халықаралық футбол мектебін құру үшін қор құрған. Қазіргі таңда футбол академиясына айналған мектепте әлемнің көптеген елдерінен келген жас жеткіншектер жаттығуда. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
