 Бұл туралы эстрада жұлдызының instagram әлеуметтік желісіндегі фан-клуб парақшасы хабарлап отыр. -  - деп хабарлаған. Осыған дейін әншінің өзі instagram әлеуметтік желісінде ағылшын тіліндегі сынақтан 85 балл жинаған  көрсеткен болатын. Суретке жазылған пікірінде әнші «Өте қуанып отырмын» деген еді. Ал біз осы жылы оқуға түскен Қайраттан өзге әншілер мен басқа да саладағы танымал адамдардың қайда оқуға түскенін, қайда оқып жатқандығын  болатынбыз. Сонымен қатар, 10 қыркүйек күні Өскеменде еліміздің эстрада жұлдыздары мен Шығыс Қазақстан облысының әкімшілігі қызметкерлері арасында қала күніне орай футболдан  өтеді. Ойынға «жұлдызды команда» құрамында та қатысқалы отыр. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
