Футболдан Қазақстан жастар құрамасы (U-21) Хельсинкиде Финляндия жастарынан ойсырай ұтылып қалды. Ойында алаң иелері 3:0 есебімен жеңіске жетті. Жақында ғана Қазақстан жастарының сапына Германиядан ойыншылар шақырту алған еді. Шақырту алған төрт ойыншының үшеуі ұлттық құрама сапындағы алғашқы ойындарын өткізіп үлгерді. («Санкт-Паули») пен  («Саарбрюкен») негізгі құрамда шықса,  ойынды 72-минуттан бастады. Саулюс Ширмялис жаттықтыратын отандастарымыз бірінші голды 27-ші минутта өз қақпасына өткізіп алды. Финляндия құрамасы сапынан  есеп ашты. Екінші таймда алаң иелері сапынан  бір-бір голдан еншілеріне жазды.  Қазақстан жастар құрамасы келесі кездесуін 30-наурыз күні Таллинде Эстония жастарына қарсы өткізеді.    Оқи отырыңыз Немістерден қандай жеңіс күтеміз? Александр Меркель Қазақстан құрамасы сапында ойнайтын болды Қазақстанның ФИФА рейтингіндегі көрсеткіші қашан түзеледі? Ерлан Қожағапанов: Қазақстанда әрбір бала футболмен айналысуға мүмкіндік алса деп армандаймын 
