"Қазіргі уақытта елімізде кәсіппен мемлекеттік және квазимемлекеттік секторды сатып алу мен игеру секторында ғана айналысады. Бұл бизнестің 70% бөлігі тендерлер есебінен өмір сүреді деген сөз. Яғни жартысынан көбі мемлекеттің мойнында отыр. Экономикада мемлекеттік сектордың үлесі тым көп. Мұны бәрі жақсы түсінеді", – деді Сенат депутаты Мұрат Бақтиярұлы. Премьер-министрдің орынбасары Ерболат Досаев мемлекеттің бұл жағдайды жақсы білетінін және нақты шаралар жоспары бар екеніне сендірді. Мәселен, 2020 жылға дейін мемлекеттік пен квазимемлекеттік сектор бойынша экономикадағы мемлекеттің үлесін 15% -ға дейін азайтуды жоспарлап отыр. "Жоспар бойынша 1 желтоқсаннан бастап бизнесті қолдауға 600 миллиард теңге жұмсалмақ. Оның ішінде шағын және орта бизнесті дамытуға – 100 миллиард теңге, өнеркәсіпке – 300 миллиард теңге және ауыл шаруашылығына -200 миллиард теңге. Барлық процесс банктік несиелер арқылы жүзеге асырылатын болады", – деді премьер-министр орынбасары Ерболат Досаев.  
