12-13 қараша күндері Словенияда Тұрпал-Әли Қадыровты еске алуға арналған халықаралық турнир өтеді. Жасөспірімдер арасында өтетін додаға Қазақстан құрамасынан 33 дзюдошы қатысады. Бұл туралы Қазақстан дзюдо федерациясының ресми сайты хабарлады. Қыздар: 44 келі: Аяулым Куанышова Балкүміс Қалдыбек 48 келі Ғалия Тынбаева 52 келі Меруерт Сәрсенова Ханифа Тугушева 57 келі Рауза Нұрмахамметова Асылжан Орынбасарова Жансая Ернатқызы 63 келі Ақерке Құлаш Саера Мырзахметова Сәндігүл Аманқосова +70 келі Камила Берлікаш Ақерке Рамазанова  Ұлдар: 34 келі Нұрсұлтан Манарбекұлы  42 келі: Серік ӘбдіжамитБекарыс Мұса Думан Құралхан  46 келі: Қайыржан Жүнісбек  50 келі: Төрекен Қабланов Абдусамат Бақыт 55 келі Жәнібек Тельман  60 келі Нұрзат Сәлімбаев Нұрбек ҚуанышұлыӘлихан Өксікбай  66 келі: Данияр Әшімхан Бексұлтан Дүйсенов Бақытжан Әбдірахманов  73 келі: Абылай Өтеуов Текей Зінәлиев  81 келі Серікболсын Шынтас  90 келі Бекарыс Сәдуақас  + 90 келі Сұлтан Серікбай Санжар Жаббаров  
