«Меломан» билет агенттігінің жетекшісі Александр Нужный about.kz сайтына берген сұхбатында Қайрат Нұртастың атақты болып кетуінің мәнін түсіндірді. Сонымен қатар, оның шоу бизнестегі оңтайлы қадамдары жайлы ақпарат берді.  Оның ойынша, жас поп-идолдың атақты болу сыры оның қазақ тілін білуінде болып отырғандығы екен. Әнші қазақстандық өндірушілердің өнімін өтімді деп бағалаған. Поп-музыканың жоғары деңгейде болу сыры бұқара жұртқа түсінікті болуымен түсіндірген екен.  «Қайрат Нұртас феноменінің болуы әншінің қазақша сөйлейтіндігінен». Қайрат Нұртас – қазақстандағы ең сәтті жұлдыздары қатарында. Сатылған билеттер саны бойынша, 2012 жылы республика бойынша үздік бестікке кірген. Тіпті оның жетістігін ресейлік танымал жұлдыз Стас Михайловпен салыстыруға келеді-мыс. Ол қай қалада концерт берсе де, сатылар билеттер жетпей қалып жатады. Билет алып-сатарлары 300 билетке дейін сатып алатын кездері де болыпты. Ал интернет бетінде Қайрат Нұртас туралы әртүрлі ойлар айтылады. YOUTUBE-те оның «Ол сен емес» деп аталатын әнін жарты миллионға жуық адам көріпті. Оған байланысты пікір-талас та болған.   «». Жеке бір әншінің жағдайын айта келіп, жалпы елдегі шоу-бизнес жағдайына баға беруге болмайды. Бүгінде отандық шоу-бизнестегі айналымда 100 миллион долларға жуық ақша бар болуы мүмкін дейді. Оның жартысына жуығы кино түсіру саласы арқылы табылады.   ." Еске сала кетейік, Қайрат Нұртас соңғы екі жылда ең көп пайда түсірген әнші болып есептеледі.   11 сәуірде «Өкініш» атты фильм кинотеатрлардан көрсетіле бастады. Бірінші аптада фильм 35 миллион теңге пайда түсірді.  Дайындаған: Ардақ Құлтай  
