Қазақстандық боксшы Қанат Ислам жартылай салмақтағы WBA Fedecaribe титулын жеңіп алды, деп хабарлайды Vesti.kz тілшісі.  Отандасымыз өзінің сегізінші кездесуін эквадорлық Умберто Толедомен өткізген еді. Доминикан Республикасында өткен жекпе-жек барысында Қанат қарсыласын 34-секундта-ақ нокаутқа жіберді. Соққының күшті болғаны соншалықты, Толедо есінен танып, біраз уақыт өзіне келе алмаған.  Нәтижесінде қазақстандық боксшы сегізінші жеңісіне қол жеткізіп, кәсіпқой рингтегі алғашқы жүлдесіне қол жеткізді.   Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
