Бүгін Алматыдағы Ұлттық Пресс клубта Қайрат Нұртас пен оның продюсері – анасы Гүлзира Айдарбекова және арт директоры Мира Келімбетова 31 тамыздағы Прайм Плаза сауда-ойын орталығында болған оқиға туралы өз пікірлерін білдірді, деп хабарлайды Массагет порталының тілшісі.  – дейді танымал әнші Қайрат Нұртас.   Қайраттың айтуынша, бұл оның жеке концерті емес, тек қонақ ретінде 30 минуттық бағдарламасы еді. Ол кешкі сағат 20.15-те сол жерге келіп, адамның көп болғандығы сонша, көлігін қоятын жер таппай, біраз айналыпты. Сахнаға қиындықпен жетіп, ән айтпас бұрын, халықты сабырлыққа шақырған.  ". Қайрат Нұртастың айтуынша, ол көпшіліктің қате ойынша Айсұлтан Назарбаевтың тойында болған жоқ, шақырылған да жоқ еді. Концерттен кейін келесі күні Ақтауда Қайраттың қатысуымен концерт өтті. Гүлзира Айдарбекова, продюсері және анасы:    Мира Келімбетова, арт-директор:     
