Өскеменнен «Алтай» волейбол клубы әйелдер командасы арасындағы Азия чемпионатында 4-ші орынға ие болды, деп хабарлады ҚР Волейбол федерациясының баспасөз қызметі. Матчта 2:3 есебімен қазақстандық команда тайлық   «Бангкок Гласу» командасына есе жіберді. Бұл ретте «Алтай» ойынды 2.0 есебімен жүргізді, алайда тай клубына  есепті теңестіріп, жеңісті жұлып алуға мүмкіндік берді.   Чемпионат жеңімпазы финалда үш партияда қытайлық «Байи Шэньчжень» командасын жеңген жапондық «НЕК Ред Рокетс» атанды. Әйелдер арасындағы Азия клубтық чемпионатына 12 команда қатысты.    . Чемпионат  Филиппиндегі   Бинан қаласында өтті.  
