Қазақстанда коронавирус жұқтырғандар саны 109-ға жетті. 26 наурыз сағат 16:20-ғы мәлімет бойынша тағы 12 адамнан инфекцияның белгісі анықталды. - Коронавирус індетін жұқтырған тағы 12 адам тiркелді, Алматы қаласында - 6 адам, Нұр-Сұлтан қаласында 6 адам. Осы сағатта Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 61 адам, Алматы қаласында – 40 адам, Қарағанды қаласында - 2, Шымкент қаласында - 2 адам, Алматы облысында - 1 адам, Ақтөбе облысында - 1 адам, Жамбыл облысында -1 адам, Солтүстік Қазақстан облысында - 1 адам жалпы 109 науқас тіркелді, - деп хабарлайды Денсаулық сақтау министрлігінің баспасөз қызметі.  
