ҚР Үкіметі 8 наурыз мерекесіне орай демалысты 2015 жылдың 5 наурызынан 7 наурызға ауыстыру туралы қаулы қабылдады, − деп хабарлайды ҚР премьер-министрдің ресми сайты. 2016 жылдың наурызында еңбек етіп жатқандардың демалысына қолайлы жағдай жасау және жұмыс уақытын тиімді пайдалану мақсатында Қазақстан Республикасы үкіметі демалыс күнін, 2016 жылдың сенбісі, 5 наурызынан 2016 жылдың 7 наурызына, дүйсенбі күніне ауыстыру туралы қаулы қабылдады. Сонымен қатар қазақстандықтар 8 наурызда − Әйелдердің халықаралық күнінде демалады.   Дереккөз: tengrinews 
