Дзюдодан 4-6 наурыз аралығында Польшаның Катовице қаласында ерлер арасында Еуропа кубогы халықаралық турнирі өтеді. Бұл додаға қазақ дзюдошылары да қатысады. Катовицедегі жарысқа Қазақстан құрамасы сапында 28 дзюдошы қатысады. Олардың қатарында Рио Олимпиадасына қатысқан Максим Раков пен Дидар Хамза да бар. Олай болса Еуропа кубогына қатысатын дзюдошылармен таныс бола отырыңыздар. 60 келі: Шаратов АбылайханШамшадин МағжанМамаев РамазанЖеңісбек Жақсыбек 66 келі Имашев АйбекБаймаханбетов МейірланМырзай БақнұрСағынғалиұлы Бауыржан 73 келі Сүйінбай НұрлыханШаймерденов БекәділӘбдірахманов ҒалымжанСерік Ақылбек 81 келі Миссин ӘділетАбдуалиев БекжанХамза ДидарМахамбетов АрманЗакариеяев Сұңғат - 90 келі Айтбек АйболРыссымбек ДінахметАхметжанов Асет - 100 келі Раков МаксимШоқпытов ШыңғысДемьяненко ВикторЕрболұлы Абай +100 келі Оразбаев ӘділҚырықбай ҒалымжанЖарылғапов НұрдәулетТұрғыналиев Жамбыл 
