Ағзамызға С дәрумені жетіспейді, РР дәрумені жетіспейді деген сөздерді жиі естиміз. Ал жеткіліксіз дәруменді толықтыру үшін қандай тағамдар тұтыну керегін білеміз бе? Білмесек, оқиық. А дәрумені – сәбіз, цитрусты өсімдіктер, кілегей майы, сыр, жұмыртқа. В1 – жаңғақ, сұлы (овес). В2 – соя бұршағы, брокколи орамжапырағы, жұмыртқа сарысы, сыр.  В5 – бұршақ, күріш, саңырауқұлақ, бауыр, ет өнімдері. В6 – жұмыртқа, балық, бауыр, сүт. В9 – апельсин, банан, ет, жұмыртқа, жаңғақ. В12 – теңіз тағамдары, уылдырық, бауыр, сүт, сүзбе, балық, ет, жұмыртқа, сыр. D – сүт, жұмыртқа, балықтың майлы сорттары, нәлім балығының бауыры. Е – күнбағыс майы, зәйтүн майы, бұршақ. К – көк шөптер, түрлі түсті орамжапырақ, бидай жармасы, саумалдық (шпинат). Н – бауыр, жұмыртқа ақуызы. РР – бауыр, балық, сүт, жасыл көкөністер, дрожь, ет, тауық еті, сыр, жаңғақ. Байқағанымыздай, ет, сыр, жұмыртқа, бауыр тағамдары дәруменге бай екен. Тамақты талғап, денсаулыққа пайдалысын жейік. 
