 Алғашқы үштікте аздаған ауыс-түйістер орын алды. Әлем чемпионатының қола жүлдесіне қол жеткізген бірінші сатыдан қозғалмаса,  да екінші орнында қалды. Ал үштікке кеше ғана әлем чемпионы атанған  көтерілді. Олар финалда финдерден 5:2 есебімен басым түскен болатын. Қазақстан құрамасы  екі ұпай ғана жинап, 7 кездесуінде де жеңіліс тапты. Нәтижесінде жоғарғы дивизионнан бірінші дивизионға қайта оралды. Ал келер жылғы өтетін әлем чемпионатының топтық кезеңінің жеребесі де тартылды.  "А" тобы (Прага): Швеция, Канада, Чехия, Швейцария, Латвия, Франция, Германия, Австрия."B" тобы (Острава): Финляндия, Ресей, АҚШ, Словакия, Норвегия, Белорусь, Словения, Дания.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
