Кәсіпқой бокста қазақ елінің абыройын асқақтатып жүрген отандасымыз Қанат Ислам бірінші орта салмақта «WBA Fedelatin» атағын қорғап қалды. Отандасымыз Колумбияда жергілікті боксшы Орландо Хесус Эстраданы жеңді.  жұдырықтасқан  бірінші орта салмақ боксшылары арасындағы рейтингте 354-ші орында болатын. Осыған дейін 19 жекпе-жек өткізген. Оның 11-інде ғана жеңіске жеткен. Біреуінде тең түссе, қалған кездесулерінде жеңіліс тапқан. Ал  кәсіпқой бокстағы 19-шы кездесуінде 16-шы жекпе-жегін мезгілінен бұрын аяқтады.  мен  арасындағы жекпе-жек төрт раундқа ғана созылды. Отандасымыздың сол қолымен сілтеген жойқын соққылары қарсыласын бет қаратпады. Нәтижесінде бас қазы кездесуді тоқтатып, қазақстандық боксшыны жеңімпаз ретінде таныды.  Айта кетейік, 30 жастағы отандасымыз келесі кездесуін АҚШ-та өткізуді жоспарлап отыр.   Оқи отырыңыз Геннадий Головкин жұдырықтасқысы келетін 5 боксшы Головкин мен Монро ресми баспасөз жиынын өткізді (видео) Вилли Монро: «Головкин қорғануды білмейді» GGG чемпиондық атағын ең көп қорғаған боксшылардың үштігіне енді 
