Қазақстан қорғаныс министрлігінің құрметті қарауыл ротасы Қытай астанасында қыркүйектің 3-і күні өтетін Екінші дүниежүзілік соғыстағы жеңістің 70 жылдығына арналған әскери парадқа қатысады, — деп хабарлайды Nur.kz сайты. Министрлік ақпаратында бүгін, тамыздың 15-і күні қазақстандық әскерилердің қорытынды саптық байқауы өткені, олар Бейжіңдегі парадқа қатысуға толық дайын екені айтылған. Қазақстандық құрметті қарауыл ротасының әскери қызметкерлері енді тамыздың 17-і күні Бейжің қаласына аттанып, кытайлық әскери қызметшілермен бірлескен жаттығуларға кіріседі. 
