Теннистен Дэвис кубогының әлем бойынша топтық кезеңіне шығу үшін Қазақстан құрамасы Аргентинамен ойнайтын болды. Отандастарымыздың қарсыласы бүгін өткен жеребе қорытындысы бойынша белгілі болды. Қос құрама арасындағы ойын 15-17 қыркүйек аралығында елімізде өтеді. Айта кетейік, Қазақстан құрамасы "Дэвис кубогының" әлем бойынша топтық кезеңінің плей-офф кезеңіне шығу үшін Қытай елінің теннисшілерін 4:1 есебімен ұтқан еді. Жекелей сында Михаил Кукушкин мен Дмитрий Попко жеңіске жетсе, жұптаса ойнауда Михаил Кукушкин мен Дмитрий Попко, Александр Недовесов пен Андрей Голубев жеңіске жеткен.  
