  мұз айдынында өнер көрсеткен жерлестеріміз құрамасынан 4:3 есебімен жеңіліс тапты. Алғаш болып финдер қатарынан 8 минутта  есеп ашты. Араға 7 минут сала қазақстандық хоккейшілер есепті теңестіріп қана қоймай, басымдыққа да ие болды.  таразы басын теңестірсе, Қазақстанды алға шығарды. Алайда алғашқы кезең аяқталуға санаулы секундтар қалғанда финляндиялық хоккейшілер есепті теңестіріп кетті. Екінші кезең толықтай Финляндия құрамасының басымдығымен өтті. Нәтижесінде жерлестеріміздің қақпасына екі бірдей шайба ендірді. Үшінші кезеңде командасы бір шайбамен ғана жауап қатты. Бұл жолы  нәтижелі пасынан кейін  көзге түсті. Сонымен бұл әлем чемпионаты Барлық кездесулерінде жеңіліс тапқан жерлестеріміз екі ұпаймен  соңғы орынды иеленді. Нәтижесінде жоғарғы дивизионнан бірінші дивизионға сырғыды.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/LsgUoOpfQ2w","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
