Атақты қазақстандық әнші Қайрат Нұртас жасы ұлғайған шақта өзін саясатта сынап көргісі келетіндігін айтты, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі «Лада» газетіне сілтеме жасай отырып. Мұнымен қатар, өзін жаңа сән үлгісін ұсынушы сәнгер ретінде мойындамайтындығын айтты:  Табынушылардың кумиріне ұқсауға ұмтылысына бей-жай қарайтындығын да баяндады:   - деп нағыз әртістің қандай болуы керектігі туралы да айтты. Естеріңізге сала кетсек, 25 жастағы Қайрат сахнаға алғаш 9 жасында шыққан. Аз ғана мансап жолында Қазақстанның түкпірлерінде жеке ән кешін өткізіп, жүзге тарта ән жаздырған. Және сүйікті тыңдармандарына арналға 9 альбом шығарып үлгерген.  
