 Бірінші кезеңді (партия) қонақтар басымдықпен бастады. Сол басымдығының арқасында аса көп қиналмай 16:25 есебімен жеңіске жетті. Екінші кезеңді  тәуір бастаған-ды. Алты ұпайға дейін алға озып тұрып, жеңіліп қалды. Соңғы шешуші соққылар жетіспеді. Ал үшінші кезеңде намысқа тырысқан жерлестеріміз 27:25 есебімен есеп қысқартты. Бірақ, өкінішке орай төртінші кезеңде чех әуедопшы арулары айқын басымдық танытып, үшінші ойынындағы үшінші жеңісіне қол жеткізді. Жақын күндері отандастарымыз  сапар шегеді. Сол жерде 1-3 тамыз аралығында додасының екінші тур ойындары өтеді. Әр дивизионнан үздік шыққан командалар және  (жарыс қожайыны ретінде) 15-17 тамыз күндері финалдық кезеңде жолығып, бұл турнирдің жеңімпаздары мен жүлдегерлерін анықтайтын болады. Автор: Өмірбек Сансызбай  
