Танымал әртістердің сәтті болуы дарыны мен еңбегіне байланысты. Бірақ олар туғаннан жұлдыз болған жоқ қой. Олардың студенттік шағы туралы не білеміз?       53 жасар Мадонна әлемдегі ең үздік университеттерінің бірі - Мичиган университетінде классикалық хореография мамандығында оқыған. Балерина болуы әбден мүмкін болған жұлдыз, курстағы ең жақсы студенттердің қатарында болған. Алайда ұстазы оның классикалық хореографияны тастап, биші болуына кеңес берген         Леди Гаганың болашақта мұндай ерекше болатынын ұстаздары білмеген болар. "Киелі жүрек" монастырьға қарасты қыздарға арналған жабық мектепті аяқтаған Гага, Нью-Йорк университетінің Мәдениет мектебіне түсті. Сол жерде мәдениет маманы атанған Гага қазірде басқа жағын көрсетуде.  Жас актриса еліміздің ең үздік заң академиясын тәмәмдап, АҚШ-та екі жыл осы мамандықпен оқыған екен. Алайда дарын мен қызығушылық бәрін өз орындарына қойды. Енді ол актерлік шығармашылығын тастамайтынына кепіл беруде.      Алматы технологиялық университетінің қоғамдық тамақтану технологиясы мамандығында оқыған Фархад ағамыз, мейрамхана бастығы болып жұмыс жасап та үлгерген. Тамақты дәмді даярлау әрине ешкімге артық етпейді.  Жас әншінің бір емес, екі жоғары білім жайлы дипломы бар. Біріншісі - танымал Политехтегі полиграфшы мамандығы болса, екіншісі - менеджмент. Айта кетсек, Айқын екінші оқуына әнші жолын бастағаннан кейін түсті. Айтпақшы, Айқын ән айтуды сол студенттік шақтан бастаған екен. Ал сіз қай оқу орнында оқыдыңыз? Дайындаған: Сания Аринова  
