 Алғашқы минуттардан алға ұмытылып қуантқан футболшылары уақыт өте келе жүрісінен жаңылумен болды. Тегіс жерде әріптесіне дұрыс пас бере алмай жүргенін көрдік. Сасып қалды дейін десек, өз үйі – өлең төсегі емес пе? Қарсылас шабуылы қарымды болғанда 30 минутқа дейін-ақ  қақпасынан доп алып щығуы ғажап емес еді. сәт сайын қателесумен де көзге түсті. Қос  құраманы алға сүйреуге ұмтылғанмен, дәл уақытында пас беруге үлгермеумен ғана шектелді.  қарсылас қорғаушылары қателігінен кейін соққы бағыттауға мүмкіндігі болды. Бағыттаған добы қиыс кетумен болды.  те жеке шеберлігіне сенім артып,  қорғаған қақпаны нысанаға алып көрді. Нәтиже болмады. Тек 36 минутта  ойыншысы  сәтті қимылдап есеп ашты. Және ұлттық құрама сапындағы алтыншы кездесуде алғашқы голын соқты. Осы сәттен кейін ғана стадионға жиналған жанкүйерлер көңілі бір серпілді. Екінші тайм басында  алмастырды. Бірінші таймда біраз белсенді. да соққы бағыттап көрген-ді. Ал  тек қателесумен ғана шектелді. Мұны бас бапкер  да дұрыс байқағандай. Таразы басын теңестіруге ұмтылған қонақтар 56 минутта дегеніне жетті.  құрамасының алғашқы қауіпті шабуылы нәтиже сыйлады. Бұл сәтте қорғаушы  мүлде жөн-жосықсыз қорғанысқа ұмтылды. Ал  гол авторы атанды. Араға 5 минут сала  Қазақстанды есепте алға шығарды. Бұл жолғы  бастаған шабуыл нәтиже берді. Соңынан алматылық клубтың ойыншысы өз орнын  босатты. Ал алаңда барын аса көп көрсетпеген  бірер минут алдын алмасқан-ды. Көп уақыт салмай тәжік футболшылары тағы да есепті теңестіруге мүмкіндік алды. Төреші ойыннан тыс қалғанын ескермегенде, қорғаушылар мен  қателігінен кейін қақпамызға тамаша гол кірген болар еді. Соңғы кездері  қақпашысы да, та өздерін жақсы қырынан көрсете алмай жүр. Ұлттық құрамаға сенім артар тағы бір қақпашы керек секілді. 75 минуттан кейін ғана  шәкірттерінің шабуылына сән кіргендей сезілді. қарсыластың айып алаңында бірнеше рет соққы жасап, бағын сынады. Бірақ, таблодағы нәтижеге өзгеріс енбеді.  әлі де дайындық керегі байқалды. Әлі де дайындығын пысықтау керек.  тас-талқан етіп жеңуге де шамалары жетер еді. Тек, әлі де тәжірбие мен жүйелі шабуылдар аздау. Енді жерлестеріміз 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу ойыны алдында, нақтырақ айтсақ 5 қыркүйекте  жолдастық кездесу өткізеді деп күтілуде. Ел құрамасы тізгінін ұстап үшінші кездесуде бірінші жеңісіне жеткен ресейлік маман  жұмысына табыс тілейміз.   Автор: Өмірбек Сансызбаев  
