Қазақстанның екінші Президенті Қасым-Жомарт Кемелұлы Тоқаев алғашқы іссапарын еліміздің рухани астанасы Түркістан қаласынан бастады. Жергілікті тұрғындар мен басшыларын Наурыз мерекесімен құттықтаған мемлекет басшысы шара барысында бірқатар маңызды мәселелерді талқылады. Соның ішінде, Жастар жылында келешек буынды қолдауға арналған маңызы жоғары іс-шаралар өткізу мәселесі де қаралды. Мемлекет басшысы, сөз басында елдегі саяси өзгерістердің мән-жайын түсіндіре кетті.  – деді Қасым-Жомарт Тоқаев. Жастарды жұмыспен қамту мәселесіне қатысты да өз ойымен бөліскен Қасым-Жомарт Кемелұлы өз сөзін былай сабақтады: – –  - деді Қазақстан Президенті. Сонымен қатар, Президент облыс орталығындағы жастардың ресурстық орталығына арнайы барды. Орталықтың жұмысын таныстыру барысында жастар бұл мекемеде жұмыс істеп тұрған "Жастарға қызмет көрсету", "Жас сарбаз", "Тілдер мектебі", "Еріктілер клубы" атты тақырыптық секторлардың және таяуда ашылған "TURKISTAN HUB" коворкинг орталығының жұмыстарын көрсетті. 
