Массагеттің оқырмандарына қызық болар деген ниетпен қағаздың жасалу технологиясы туралы әңгімелеп бермекпіз. Тарихқа үңілер болсақ, қағаз жасау өнері ежелгі замандардан-ақ халыққа белгілі болған. Алғашқы қағаз Қытай жерінде пайда болды деп айтылып жүр. Олар кәдімгі шөптерді өңдеп, осы өнерді меңгерген еді. Кейінірек сол жақта тарала бастады. Бұл шамамен 1000 жылдар еді. Дегенмен бұл технологияның кемшілігі сол - қағазды жасап шығару өте күрделі жұмысты талап ететін. Ақыры, ғалымдар қағазды тек шөптерден ғана емес, сонымен қатар, ағаштардан да жасауға болатындығын тапты. Осылайша қазіргі кезге дейін пайдаланылып келе жатқан  пайда болды. Енді осы әдіс туралы аз-кем түсінік беріп көрелік.   
