Аристотель өзінің трактатында: "Суда, құрлықта, аспанда өмір сүретін жануар болсын, түс көретіні анық", - деп жазған. Бұл ұйықтап жатқандағы жануарлардың қимыл-қозғалысынан байқалады. Мәселен, ит ұйықтап жатқанда, үреді. Демек "түс көріп жатыр" деуге негіз бар. Ал қай жануардың қалай ұйықтайтыны сізге қызық болар? Ендеше, ұйықтар алдында мына қызыққа көз жүгіртіп өтіңіз.  Қайырлы түн! Оқи отырыңыз:  Ұйқының маңызы Мобильді құрылғылар ұйқы тәртібін бұзады Аз ұйқы мен мәз күлкі Сурет: cugnus.narod.ru, masterok.livejournal.com, tattoopinners.com 
