Қазақстан отандық жерсеріктерін іске қосудың арқасында жыл сайын 23 млрд теңге үнемдейді. Бұған дейін мемлекет Жерді қашықтықтан зондтау қызметін шетелге тапсыратын. Осы жылдан бастап «ҚазЕОСат-1» және «ҚазЕОСат-2» аппараттары түсіретін фотосуреттер мемлекетке тегін беріледі.  Бұл спутниктер ауыл шаруашылығы, төтенше жағдайлар, жерді пайдалану, геодезия, картография, барлау, қорғаныс салаларында кеңінен қолданылып келеді. «Тіпті, ғарыштан түсірілген суреттердің арқасында бірқатар қылмыстық әрекет те әшкере болды», - дейді «Қазғарыш» басшысы Марат Нұрғожин.  Ал 2020 жылы Марсты бағындыруды жоспарлап отырған Біріккен Араб Әмірліктері бұл ойын жүзеге асыруда қазақстандық мамандардың көмегіне жүгінбек. Нақты айтқанда, арабтар қызыл ғаламшарды зерттеуге арналған ғарыш аппараттарына тапсырыс беруге ниетті.  Марат Нұрғожин, «Қазақстан ғарыш сапары» ҰК» АҚ президенті: -  Дереккөз: 24.kz 
