Словакияда ХХVII қысқы Универсиада басталды. Алғашқы күнгі төрт алтынның екеуін қазақстандық спортшылар олжалап, жалпыкомандалық есепте көш бастады. Словакияда шаңғы және биатлон бәсекесі өтеді. Негізінен Универсиада Испанияның  өтетін болып бекітілген. Кейіннен қаржылық мәселеге байланысты (Халықаралық студенттер спорты федерациясы) биатлон мен шаңғы спорты түрлерінің жарыстарын Словакиядағы қысқы спорт орталықтары -  өткізу туралы шешім қабылдады. Енді Словакия жерінде 25 медальдар жиынтығы сарапқа салынатын болады.  1 ақпан күні Словакиядағы жарыс бәсекелері аяқталып, Гранадада жалғасын табатын болады. Жарыстың алғашқы күні Қазақстан құрамасы қоржынына екі алтын медаль түсті. Шаңғыдан әйелдер арасында спринт сынында  Универсиада чемпионы атанды. Күміс пен қоланы поляк  және ресейлік  иеленді. Әйелдер арасында биатлоннан 15 шақырымдық спринтте отандасымыз  алтыннан алқа тақты. Ол аталған қашықтықты 47:29,4 минутта жүріп өтті. 10 секундқа кешіккен ресейлік  күміс медаль иеленсе, қола словак елінің спортшысы бұйырды. Бірінші күн қорытындысы бойынша,  екі алтын медальмен жалпыкомандалық есепте көш бастады. Екінші орынға 1 алтын 3 күміс 3 қоламен  жайғасқан. Үштікті 1 алтын медальмен украиндар қорытындылап тұр.   
