  Енді дүниеде қара балапанның бар екенін білерсіз деп ойлаймын?! Қанаттанудың қатыссыз екенін. Және қара терілі, қара ет-сүйекті қара балапан болатынын. Азияда кең таралғанын және ішіндегі ең танымалы қытайлық Silkie балапаны екенін.   Жаңадан босанған қытай әйелі ағзаны ретке келтіру үшін Silkie балапанын жейді. Себебі, балапанның еті ағзаны сауықтыруға жақсы. Бұл тұқымның балапандарын етінің емдік қасиеті жойылып кетпеу үшін, сирек қуырады. Көбіне сорпа жасап ішеді. Көбіне ауру-сырқауларға жасайды. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/edj-ZsMAJcs","width":"450","height":"338"});
 2011 жылы silkie балапандарына генетикалық зерттеу жүргізіліп, қара терінің генетикалық мутация әсерінен өзгеріске ұшырағанын анықталыпты. Яни, генетикалық мутация пигменттің өсуіне алып келген (тауық ішіндегі бояйтын зат). Нәижесінде нақ осы бір мүшенің өсіп-өнуі ет пен сүйектің қараюйына себеп болған десіпті. Тауық етінің құрамы диабет пен аутизмге қарсы тұратын күшке ие. Ағзаның қартаю процесін баяулатады екен.  Тауық етінің дәмі қарапайым тауықтікінен ерекшелене қоймайды. Бірақ, иісі көпшіліктің қолайынан шыққандықтан, әсіресе, денсаулығына алаңдаулы ағайын қатты елеп-ескереді.  Ұмытпай тұрғанда, қытайлар арасында қара балапанның емдік қасиетіне байланысты түрлі аңыздар мен тәмсіл әңгімелер таралған.       
