Алып кесіртке туралы әйгілі франшизаның жаңа фильмін қазақстандықтар бүгіннен, яғни 15 мамырдан бастап көре алады. Бұл туралы meloman.kz мультимедиялық порталы хабарлап отыр. Жапонша ゴジラ (), ал әлемге Годзилла болып танылған алып кесіртке туралы фильмнің биыл 60 жылдығы. Соған орай фильм режиссері Гарет Эдвардс франшизаның жиырма тоғызыншы фильмін шығарып отыр. Ал культқа айналған фильмнің америкалық нұсқасын Роланд Эммерих 1998 жылы түсіріп қойған болатын. «Годзилла, әрине, зұлымдықтың белгісі. Фильмнің негізгі көтерген тақырыбы адам мен Годзилла кейпіндегі табиғаттың соғысы. Бұл тартыста жеңіске жету мүмкін емес. Табиғат әрқашан да жеңіске жетіп отырады – фильмде айтқымыз келген негізгі ой осы», – дейді фильм режисері Гарет Эдвардс. Фильмнің түсіріліміне қанша қаражат жұмсалғаны ресми түрде мәлім болған жоқ. Бірақ режиссердің "материалдық жағынан жақсы қамтамасыз етілген" және "400 адамнан тұратын түсірілім тобымен фильм түсіру оңай емес" деп меңзегенінен-ақ фильмге өте көп ақша жұмсалғанын бағамдай беріңіз. Тіпті, нақты емес деректерде, фильмге кеткен қаражат $160 млн. доллар болғаны да айтылыпты. Естеріңізге сала кетсек, бұған дейінгі түсірілген «Құбыжықтар» («Монстры») фильмінің қаражаты тек $500 мың болған. Бұл фильмде алып кесірте жалғыз құбыжық емес. Фильм тизерінде көрсетілгендей, онда ұшатын құбыжықтар да болады. Ғылымның қателігінен пайда болған птеродактильге өте ұқсайды. Мұны тизерінен де көре аласыз:  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/BTu0Zzf0x-8","width":"450","height":"338"});
 Осыған орай, фильм туралы қызықты деректерді ұсынамыз: 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/I-EEqJ9HyTk","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Ардақ Құлтай  
