Қазақстан мен Еуропалық одақ қай салада болмасын, байланысты бекемдеуге мүдделі.  Бұл туралы Брюссельде өткен Қазақстан мен Еуропалық одақ ынтымақтастығы кеңесінің 15-ші отырысы мен «Еуропалық одақ және Орталық Азия» министрлер конференциясында айтылды. Екіжақты кездесуде тараптар өзекті мәселелермен қатар сауда-саттық, инвестиция және энергетика мен қоршаған ортаны қорғау саласындағы түйткілдерді де қаузады. Бұл ретте Қазақстан азаматтарына Еуропалық одақ елдеріне қатынауға визаны жеңілдету жайы да ұмыт болған жоқ.  Ерлан Ыдырысов, ҚР Сыртқы істер министрі:  Мирослав Лайчак, Словакияның сыртқы істер министрі: -  Дереккөз: 24.kz 
