Қазақстан 2020 жылға дейін велоспорттан әйгілі «Тур де Франс» додасының алғашқы кезеңін өткізуге ниетті екендігін білдірді. Бұл туралы ҚР Ұлттық банкінің төрағасы және ҚР велоспорт федерациясының президенті Қайрат Келімбетов француз ақпараттық агенттігіне (AFP) берген сұқбатында мәлімдеді.  - Бұл қазір жай ғана әзіл ретінде көрінері белгілі, бірақ Йоркширдің (Ұлыбритания) тәжірбиесі бізге сабақ бола алады. «Тур де Франс» - спортта да, велоспортта да байрақты бәсеке. Бес миллион адамның жолға шығып қолдау білдіруінен-ақ мұны байқауға болады. Біздің мақсат, бір рет болса да осыны елімізде өткізу. Үш жыл дайындалған Йоркшир секілді біздің де бұл доданы бастауға мүмкіндігіміз бар деп ойлаймын, - деген.  Бір ғасырдан астам тарихы бар додаға жыл сайын көз тігетін жанкүйерлер саны артып отырған. Француз тілшілері ойлап тапқан аламанның алғашқы кезеңін көрші елдерден бастау үрдісі жалғасып келеді. Ең алғаш қабылдаса, кейіннен  елдерінде алғашқы кезеңінің шымылдығы түрілді. Егер барлық талаптарға сай жұмыс жасалып, Қазақстан дүбірлі доданың алғашқы кезеңін қабылдап жатса, еліміздің абыройы асқақтамаса, төмендемесі белгілі. Естеріңізге сала кетсек, бірнеше күн алдын аяқталған додасында  командасының капитаны  топ жарған болатын. Сол жеңісінен кейін велошабандоз Халықаралық велоспорт федерациясының  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
