Еліміздің мектептерінде футбол спорты пән ретінде енгізілуі мүмкін. Бұл туралы Қазақстан футбол федерациясының президенті Ерлан Қожағапанов УЕФА баспасөз қызметіне берген сұхбатында мәлімдеді. деген ҚФФ президенті. Айта кетейік, дәл осы жүйені осыдан бірнеше ай бұрын Қытай елі де қолға алған еді. 2017 жылдан бастап футбол ойыны «аспан асты елінің» мектептерінде негізгі бағдарламаларға енеді. Ал ол уақытқа дейін елде 20 000 астам футбол алаңдарын салуды жоспарға қойған. Дәл осындай спорт алаңдары мен жабық кешендер салу қазақ футболының жоспарына да енуі тиіс. Бұл туралы да  өз ойын білдіре кеткен. - , - деген. Алға қойылып отырған жоспар алдағы Парламент қарауында талқыланатын болады. Оң шешімін тауып жатса, алдағы жылдары футбол мектеп бағдарламасына еніп қалуы да ғажап емес.   Оқи отырыңыз Қытайлықтар футболды мектептің міндетті пәндері қатарына қоспақ Ерлан Қожағапанов: Қазақстанда әрбір бала футболмен айналысуға мүмкіндік алса деп армандаймын Қазақстан футбол федерациясына жаңа президент сайланды Қазақстан 2026 жылы Футболдан әлем чемпионатын өткізуге ниетті Қазақстан құрамасы Ресеймен жолдастық кездесу өткізетін болды 
