 Бұл туралы Massaget.kz тілшісі Астана қаласы әкімшілігінің баспасөз қызметіне сілтеме жасай отырып хабарлады. Қазақстанның әр облысы байқаудың әр номинациясына 2 қатысушы жібереді. Өнерпаздар келесі номинациялар бойынша сай бақ сынасады. 1. Классикалық  вокал (әйелдер мен ерлер); 2. Домбыра; 3. Дирижерлік Фестивальді ұйымдастырушы Астана қаласының әкімдігі мен қалалық Мәдениет басқармасы. "Бас жүлде – Астана қаласы әкімінің  кубогы мен 1 200 000 теңге ақшалай сыйлық. Сонымен қатар фестивальде  мынандай марапаттар мен жүлделер тапсырылады: - Гран-при – ақшалай сыйлық (800 000 теңге); - 1-ші сыйлық – 600 000 теңге және «Фестиваль лауреты» атағы мен атаулы медаль; - 2-ші сыйлық – 300 000 теңге және «Фестиваль лауреты» атағы мен атаулы медаль; - 3-ші сыйлық – 150 000 теңге  және «Фестиваль лауреты» атағы мен атаулы медаль", - делінген таратылған хабарламада. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
