Өткенге қарап, бүгінгі бағамдап, болашаққа ұмтыламыз. Бірақ қазір өмір сүріп жатқан соң, бүгініміз үшін жауап береміз. Сонымен қазіргі ең танымал дүниелер, ең өтімді, ең керек нәрселер не? Қазір сіз не істеп жүрсіз? Қазір ең өтемді екі нәрсе: АқшаШоу Қазір ең керек екі нәрсе: АбыройЖұмыс Қазір ең пайдалы кеңес: Ешкімге сенбе, өзіңе сен! Қазір ең керексіз бірақ керек екі нәрсе: ДенсаулықРуханият Қазір ең танымал екі адам: ӘншіКәсіпкер Қазір ең қымбат екі нәрсе: УақытИдея Қазір ең арзан екі нәрсе: СөзҰят Қазір ең қорқынышты екі нәрсе: АдамИдеология 
