Forbes Kazakhstan басылымы Қазақстандағы ең бай 50 кәсіпкердің тізімін жариялады.  Рейтинг авторларының айтуынша, қазақстандық кәсіпкерлердің байлығы соңғы бес жылда алғаш рет қысқарған. Бұл көрсеткіш былтыр 25,519 миллиард доллар болса, биыл 21,652 миллиард долларға дейін түсті.  Тізімде Болат Өтемұратов бұрынғыдай көш бастап тұр. Оның байлығы 2,4 миллиард долларға бағаланды. Екінші орынды Тимур Құлыбаев және Динара Құлыбаева алды. Олардың әрқайсысының байлығы 2,1 миллиард долларға бағаланды. Ең бай қазақстандықтардың тізімінде төртінші орында 1,8 миллиард доллар байлықпен Әліджан Ибрагимов тұр. Айта кетейік, Кеңес Рақышев 718 миллион доллар байлықпен жетінші орынды алды. Дереккөз: tengrinews 
