Футболдан 28-наурыз Қазақстан ұлттық құрамасы 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясында кезекті кездесуін өткізеді. Отандастарымыз Астана қаласында Исландия құрамасымен кездеседі. Ойынды әлемнің 20-дан астам телеарнасы көрсетеді деп күтілуде. «А» тобында бақ сынап жатқан  4 ойыннан кейін 1 ғана ұпай жинап, соңғы орында тұр. 4 ойында да жеңіске жеткен  көш бастап тұрса, екінші орынға 9 ұпаймен  орналасқан. Жалпы Исландия футболы соңғы жылдары қарыштап дамып келеді. 2011 жылдан бері ФИФА рейтингінде 78 сатыға көтерілген. Қазақстан мен Исландияның ұлттық құрамалары бұған дейін кездесіп көрген емес. Есесіне, 2009 жылы Чемпиондар лигасының екінші іріктеу кезеңінде клубтарының жолдары түйісті. Самат Смақов бастаған жігіттер сырт алаңда 4 гол соқса, Ақтөбеде 2:0 есебімен жеңген еді. Одан кейін Еуропа чемпионатының електік додасы аясында жастар құрамасы өзара жолықты. Сырт алаңда өткен алғашқы кездесуде қарсыластың жолы болса, былтыр көктемде Астанадағы ойында отандастарымыздың бағы жанды.  шәкірттері 3:2 есебімен ұтқан болатын. 28-наурыз күні  стадионында өтетін  арасындағы ойынға Грекиядан келген төрешілер қазылық жасайды. Бас қазы - , ал оған алаң жиегінде  көмектесетін болады. Төртінші төреші болып  тағайындалды. Қазақстан мен Исландия арасындағы ойынды әлемнің 20-дан астам телеарналары көрсетеді деп күтілуде. Олардың қатарында әйгілі  арналары да бар. Ал елімізде тікелей эфирде  ұлттық арнасы көрсететін болады. Ойын Астана уақытымен кешкі сағат 21:00-де басталады. Қазақстан – Исландия кездесуін тікелей эфирден көрсететін арналар тізімі:1. ESPN Caribbean2. EuroSport 2 (Швеция)3. Futbol 1 (Украина)4. Movistar Futbal (Испания)5. OTE Sport 26. Polsat Sport Extra7. RUV Sjonvarpid8. Sky Calcio 29. Sky Sport Plus (Италия)10. Sky Sports 5 (Украина)11. Sport 1 (Израиль)12. Спорт 1 (Ресей)13. Sport 1 Select (Нидерланды)14. Sport TV Africa 115. Sport TV 1 (Португалия)16. Sport + (Франция)17. SportKlub 1 (Хорватия)18. SportKlub 1 (Сербия)19. SportKlub 1 (Словения)20. ESPN 221. ESPN Deportes (АҚШ)22. SportsNet World (Канада)  Оқи отырыңыз Швециялық клуб Франциядағы әуе апатынан аман қалған Бағы жанбай жүрген бапкерлер Футболдағы ХХІ ғасырдың ең үздік покер орындаушылары (видео) Катар футболдан 2022 жылғы әлем чемпионатын қыста өткізетін болды 
