«Дакар 2015» көпкүндігіне қатысып жатқан қазақстандық автошабандоз Айдын Рахымбаев Боливия елінің президенті Эво Моралеспен селфиге түсті. Спортшының айтуынша, боливиялықтар жарысқа қатысушыларды зор қошеметпен қарсы алған. -  - деді отандасымыз ресейлік тілшіге берген сұқбатында.   Боливия президентімен селфи жасағаннан кейін, өзге де автошабандоздардың естелікке суретке түскісі келіпті. Бірақ, жүректері дауаламаған көрінеді. Айта кетейік, жол талғамайтын көліктер арасында  экипажы сәтті өнер көрсетуде. Чили мен Боливия елдерінің жерінде өткен соңғы кезеңде 12-ші орыннан көрінді. Жарыс кезеңдері алдағы уақытта өз жалғасын табатын болады.    
