 «Барселона» (Испания) – «Манчестер Сити» (Англия)  Қос ұжым арасындағы алғашқы кездесуде каталондық команданың мысы басым болған-ды. Енді өз алаңында есе жібере қоюуы екіталай. Десе де екі ұжым да соңғы кездесулерінде жеңіліс тапты.  командасы Ла-Лигада  күтпеген жерден есе жіберіп алса, ағылшын Кубогы аясында  командасын  жарыс жолынан шығарды. Сондықтан екі клубтың да іштерінде ыза бар деуге болады.  футболшыларының негізгі құрамы кездесуге қатысуға тас-түйін дайын. Ал ойынға шықпайтын футболшылар бар. Олар: 3 апта алдын қос команда ойынында алаңнан қуылған  жарақаттарына байланысты алаңға шықпайтындар . Сонымен қатар, ағылшындық ұжымның бас бапкері  Бапкердің кездесуден шеттетілуіне байланысты, бүгін жасыл алаңдағы қызмет тізгінін оның көмекшісі ұстайтын болады. Сонымен бүгін түнгі 01:45-те басталатын кездесу туралы букмекерлік орталықтар да өз болжамдарын ұсынуда. Нақты нәтиже бойынша  деген болжамдар жасалуда.  «ПСЖ» (Франция) – «Байер» (Германия)   Алғашқы кездесуде Златан Ибрагимович бастаған жігіттер «Байерді» өз алаңында ойсырата жеңді. Төрт бірдей жауапсыз допты Сами Хююпия шәкірттерінің қақпасына тоғытты. Соңғы кездесуінде Лоран Блан командасы «Бастияны» 3:0 есебімен тізе бүктірсе, «Байер» бундеслигада «Ганновермен» тең ойнады.  «ПСЖ»: Сиригу — ван дер Вил, Тьяго Силва, Алекс Диас, Максвелл — Верратти, Матюйди, Тиагу Мотта — Ибрагимович, Кавани, Лавесси. «Байер»: Лено — Хильберт, Донати, Волльшайд, Бениш — Рольфес, Эмре Джан, Г.Кастро — Сэм, Хен Мин Сон, Кисслинг.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
