Халықаралық футбол қауымдастықтары одағы ұлттық құрамалардың (ФИФА) сәуір айындағы жаңартылған рейтингін жариялады. Қазақстан құрамасы бес саты жоғарылап, 201 ұпаймен 133-ші орынға тұрақтады. Жаңарған ФИФА рейтингінде  үштікке енді. Осыған дейін бұл орынды иеленіп келген  бір саты төмен сырғыды. Бесінші орынға  көтерілсе, алтыншы орынға  түсті.  алғашқы ондықтан шығып қалса,  ондыққа енді. Ал бірінші орында –  екінші орында  келеді.  Ең төменгі нәтижені көрсетіп отыр. Олар бірден жиырма бес саты төмендеп, 146-шы орынға тұрақтаған. Бұл рейтингтің үздік көрсеткішін  еншіледі. Олар қырық алты саты жоғарылап, 163-ші орынға табан тіреген. Сонымен қатар ұлттық құрамаларының жағдайы да жоғары көрсеткішке көтеріліп отыр. жаттықтыратын өткен айда екі бірдей ойын өткізді. 2016 жылы Францияда өтетін Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясында  0:3 есебімен ұтылса, Мәскеуде тең тарқасты. Бұл екі ойындағы нәтиже Қазақстан құрамасын 5 орын алға жылжуына септігін тигізді. Ал  2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеуінің топтық кезеңіндегі қарсыластар көрсеткіші төмендегідей: 6. (5) Нидерланды 19. (16) Чехия 38. (35) Исландия 52. (56) Түркия 85. (95) Латвия Алғашқы ондыққа енген ұлттық құрамалар тізімі: 1 (1). Германия - 1687 ұпай, 2 (2). Аргентина - 1490, 3 (4). Бельгия - 1457, 4 (3). Колумбия - 1412, 5 (6). Бразилия - 1354, 6 (5). Нидерланды - 1301, 7 (7). Португалия - 1221, 8 (9). Уругвай - 1176, 9 (12). Швейцария - 1135, 10 (11). Испания - 1132,   
