 Ойынның негізгі уақыты 1:1 есебімен тең аяқталды. 11 минутта  қатарынан есеп ашты. Алайда бірінші кезең аяқталар тұста таразы басын теңестіріп кетті. Екінші және үшінші кезеңдерде командалар бір-бірінен айласын асыра алмады. Нәтижесінде буллитте бақ сынаған хоккейшілер сынында немістер 2:1 есебімен жеңіске жетті.  Естеріңізге сала кетсек, "В" тобында өнер көрсетіп жатқан Қазақстан құрамасымен бірге АҚШ, Ресей, Финляндия, Германия, Латвия, Беларусь, Швейцария елдері бар. Жерлестеріміз ертең айдын иелерінің хоккейшілерімен кездеседі.  Қазақстан - Германия 1:2 Б (1:1, 0:0, 0:0, 0:0)  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
