Еліміздің қандай салада болмасын жетістіктерін айта отырып, біз, массагеттіктер ғаламтор беттерінен Қазақстанның әлемді дүр еткізген жетістіктерін іздей бастадық. Қазақстан жайлы тапқан 8 деректі назарларыңызға ұсынамыз. * Қазақстан әлемде шаршы километр жердің адам басына шаққандағы мөлшері өті жоғары болатын жалғыз мемлекет. * Қазақстан - жүз жыл ішінде астанасын 4 рет ауыстырған әлемдегі жалғыз мемлекет. * Қазақстан территориясы жағынан әлемде алғашқы ондыққа кірсе де, теңізге шығу жолдары жоқ. * Қазақстан өз еркімен ядролық қарудан бас тартқан әлемдегі жалғыз мемлекет. * Қазақстан - әлемде тұңғыш болып ядролық полигон жұмысын тоқтатқан жалғыз мемлекет. * Қазақстан - әлемдік және дәстүрлі діндер лидерлерінің съезін ұйымдастырған әлемдегі жалғыз мемлекет. * Әлемде қызыл қайың өсетін жалғыз мемлекет - Қазақстан. * Араққа қарағанда, сыра салығы жоғары болып есептелетін әлемдегі жалғыз мемлекет - Қазақстан.  
