 * * *   Қай жеңімпаз таңдаулы емес? - Күшпен жеңген. Қай адам ең әлсіз? - Өзгелерді жеңген.  Қай күрес қауіпті? - Әсіре жанкүйерлік.   Қай ұстаз ең нашар? - Рахат. Қайтіп мейірімді болу? - Жақыныңның қайғысымен бөлісу.  Қайтіп бой ұсынғыш болу? - Жақыныңның дәрменсіздігін бөлісу. Қайтіп әділ болу? - Қарыздарыңды ұмытпау.  Қай ептілік ең жақсы? - Кешіре алу ептілігі. Қай ептілік ең қиын? - Үнсіздік ептілігі.  Қай ептілік ең қажетті? - Тыңдау ептілігі. Қай әдет ең жағымсыз? - Дауласу.    Қай адам ең әлсіз? - Өз күшіне сенген.  Қай іңкәрлік ең қауіпті? - Өз денеңе құштарлық.  Қайғыға немен қарсы тұрасың? - Көнумен. Азапқа немен қарсы тұрасың? - Төзіммен.     Бұрыс істің белгісі қандай? - Тітіркену. Қайырымды істердің белгісі қандай? - Жанның тыныштығы.  Қай адам ешқашан өлмейді? - Жақындарың және Тәңірді сүйетін.     
