Бүгін Халықаралық ескерткіштер мен тарихи мекендер күні. Осыған орай Қазақстандағы белгілі тұлғаларға қойылған ескерткіштер мен атты ескерткіштерден өзге, айтулы оқиғалар мен тарихи оқиғаларға, мекен атауына немесе кинофильм кейіпкерлеріне қойылған ерекше ескерткіштер жайлы жазбақпыз. Қайғылы тарихи оқиғаларға орнатылған ескерткіштер                                                     Әлбетте, бұл материалда Қазақстандағы барлық ерекше және қызықты мүсіндер мен ескерткіштерді қамти алмадық. Дегенмен, біраз мағлұмат бере алдық деген ойдамыз. Өз қалаларыңыз бен ауыл-аймақтарыңыздағы ерекше ескерткіштер жайлы блогта жаза аласыздар.   
