 Көш басында келе жатқан алғашқы ондықтағы ұлттық құрамалардың нәтижелерінде ешқандай өзгерістер орын алған жоқ. тізгінді өз қолында ұстаса,  алғашқы үштікті қорытындылап тұр. Жалпы алғашқы отыздықтың өзінде өзгеріс орын алмаған. Тек  бір саты төмен сырғыса,  2 саты жоғарылаған. Ең төменгі нәтижені  көрсетіп отыр. Олар 53 саты төмендеп, 100-ші орынға бір-ақ тұрақтаған. Өткен айдағы рейтингтің үздік көрсеткішін көрсетішін иеленген  бұл жолы ең төменгі нәтижені еншіледі. Ал бұл рейтингтің үздік көрсеткішін  көрсетіп отыр. Олар бірден 24 саты жоғарылап, 176-шы орынға табан тіреген. Сонымен қатарұлттық құрамаларының жағдайы да жоғары көрсеткішке көтеріліп отыр. Алғашқы ондыққа енген ұлттық құрамалар тізімі: 1 1). Испания - 1507 ұпай, 2 (2). Германия – 1318 ұпай, 3 (3). Аргентина – 1251 ұпай, 4 (4). Колумбия – 1200 ұпай, 5 (5). Португалия – 1172 ұпай, 6 (6). Уругвай – 1132 ұпай, 7(7). Италия – 1120 ұпай, 8 (8). Швейцария – 1113ұпай, 9 (9). Нидерланды – 1106 ұпай, 10 (10). Бразилия – 1102 ұпай. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
