Футболдан ФИФА ұлттық құрамалардың жаңа рейтингін жариялады. Бұл рейтингте Қазақстан ұлттық құрамасы алты саты төмендеп, 124-ші орынға табан тіреді.Көш басында келе жатқан алғашқы ондықтағы ұлттық құрамалардың нәтижелерінде өзгерістер орын алды.  ұлттық құрамасы тізгінді өз қолында ұстап қалса,  жаттықтыратын  құрамасы екінші орыннан қозғалмады. Үштікті бір саты жоғарылаған  құрамасы қорытындылап тұр.  екі саты жоғарыласа,  ондыққа енді. Есесіне  көрсеткіштері төмендеді.Ең төменгі нәтижені  ұлттық құрамасы көрсетіп отыр. Олар бірден 15 саты төмендеп, 90-шы орынға тұрақтаған. Бұл рейтингтің үздік көрсеткішін  құрамасы еншіледі. Олар бірден 71 саты жоғарылап, 94-ші орынға табан тіреген. Сонымен қатар  ұлттық құрамаларының жағдайы да жоғары көрсеткішке көтеріліп отыр.Естеріңізге сала кетсек, 7 маусым күні Қазақстан құрамасы түзде  құрамасымен жолдастық кездесу өткізеді. Мажарлар елі жаңа рейтингте 2 саты төмендеп, 47-ші орынға жайғасыпты. Қазіргі таңда екі құрама да дайындықтарын пысықтап үлгерді. Бүгін құрамамыздың бас бапкері  жігіттердің жеңіс үшін ойнайтынын жеткізді. Жерлестерімізге сәттілік тілейміз! Будапешт қаласында өтетін кездесуді Астана уақытымен түнгі сағат 00:30-да «Хабар» арнасынан тамашалай аласыздар. Ал Қазақстан құрамасының 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеуінің топтық кезеңіндегі қарсыластар көрсеткіші төмендегідей: 15.(15) Нидерланды34.(36) Чехия35.(39) Түркия52.(58) Исландия109. Латвия Алғашқы ондыққа енген ұлттық құрамалар тізімі: 1 (1). Испания — 1485 ұпай,2 (2). Германия — 1300,3 (4). Бразилия — 1242,4 (3). Португалия — 1189,5 (7). Аргентина — 1175,6 (8). Швейцария — 1149,7 (6). Уругвай — 1147,8 (5). Колумбия — 1137,9 (9). Италия — 1104,10 (11). Англия — 1090 Жақша ішіндегі сан өткен айдағы рейтинг көрсеткіші 
