Қазақстандықтар «Қайраттың» Еуропа лигасындағы «Абердинге» қарсы өткізетін ойынын тікелей эфирде тамашалай алмайды. Шотландияда өтетін кездесуді осыған дейін «KazSport» арнасы көрсететіні туралы айтылған болатын. «KazSport» арнасы «Абердин» - «Қайрат» ойынын көрсетпеуінің нақты себептерін түсіндірді. Арнаның баспасөз қызметі таратқан ақпарат бойынша, жергілікті арна футбол кездесуін түсірмейтін болған. - , - деді арнаның бас продюсері Павел Цибулин. Айта кетейік, «Қайрат» пен «Абердин» арасындағы Алматыда өткен алғашқы ойында Владимир Вайсс шәкірттері 2:1 есебімен жеңіске жеткен болатын. Қарымта кездесу 6 тамыз күні Шотландияда өтеді.  
