Таэквондодан Қазақстан құрамасы Біріккен Араб Әмірліктерінде өткен халықаралық турнирде 10 медаль еншілеп қайтты. Бұл туралы Қазақстан таеквондо (WTF) федерациясының баспасөз хатшысы хабарлап отыр.  G-1 дәрежесіндегі жарыс елдің Фуджейра қаласында өтіп, додаға әлемнің әр елінен келген 550 спортшы қатысты. Жарыстың ашылу салтанатында тіпті Фуджейраның мұрагер ханзадасы Шейх Мұхаммед бин Хамад бин Мұхаммед Аль-Шарки ат салысып, турнир беделін асқақтатты. Қазақстан құрамасы 3 күнге созылған жарыс қорытындысы бойынша  қанжығасына байлап, үздіктер қатарынан көрінді. Ақтық сындарда 67 келі мен 73 келі салмақта  өнер көрсеткен қыздарымызға сәттілік жетіспей,  екінші орынға табан тіреді.  (49 кг),  (53 кг),  (67 кг),  (67 кг),  (+73 кг),  (+73 кг),  (74 кг) және де  құрамадан бөлек барған  (63 кг) қола жүлдені қанағат тұтты. Естеріңізде болса былтыр, дәл осы жарыста біздің спортшылар 2 медальге ғана қол жеткізген болатын. Федерация Президенті  айтуынша, бұл бірінші кезекте спорттық жекпе-жек және күш қолданылатын спорт түрлері конфедерациясының құрамындағы Қазақстан таеквондо федерациясының еңбегі. Шығыс жекпе жегінің бұл түрін дамыту үшін Федерация барын салуда. Материалдық-техникалық жағынан қамтамасыз ету жұмыстары жүргізілді. Өзге мемлекет құрамалары мен бірлесіп оқу-жаттығу жиындары өткізіліп, қандастарымызбен батыс және шығыстан арнайы шақырылған мамандары жұмыс істеп келеді. Спортшылардың сөзіне сенсек, таеквондоның қарқынды дамуында Федерацияның орны бөлек. Өйткені әрбір жарыс сайын олар ауадай қажет тәжірибе жинап, қазір спортшылар өздерін ширақ сезініп жүргенін айтып отыр.   Таэквондо – өзін-өзі қорғау сабақтары 
