Қазақстанның 14 университеті дамушы Еуропа елдері мен Орталық Азия елдерінің жоғарғы оқу орындары QS рейтингіне енді. Бұл тізімді британдық  компаниясы жасады. Рейтинг мынадай факторлар бойынша жасақталады: – академиялық репутация (өз саласындағы еңбегімен әлем назарын аударған ғалымдар саны); – жұмыс берушілер сұранысы (түлектерінің жұмысқа орналасу көрсеткіші); – студенттер саны (топтағы білім алуға оңтайлы студенттер саны); – интернетке қол жетімділік; – PhD қызметкерлері саны; – сілтемелер жиілігі (ғылыми еңбектеріне әлемде жасалған сілтемелер). Тізімге барлығы 22 елден 150 ЖОО кірген. Қазақстандық ЖОО қатарында әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті (21-орын), Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті (33-орын), Қ.И.Сәтбаев атындағы Қазақ ұлттық техникалық университеті (54-орын), Қазақ-Британ техникалық университеті (63-орын), Қазақ ұлттық аграрлық университеті (67-орын) бар. Дереккөз: tengrinews 
