Адам санасының даму дәрежесін, логикалық ойлау жүйесін анықтайтын әлемге әйгілі тесттердің бірі — IQ тесті. Біз ұсынған сұрақтар арқылы зияткерлік деңгейіңізді тексеріп көріңіз. Өз нұсқаларыңызды дәлелмен дәйектей ұсынғайсыздар. 1. Келесісі қандай әріп: г, ғ, ф, х, м, н, п, ...   2. Жақша ішіндегі сөзді табыңыз: шөп (жасыл) киви су (...) мұз   3. Бос орынға қажетті санды қойыңыз - 2   5   8   11   _   4. Көлік автомобиліне жатпайтын тіркесті көрсетіңіз:  рофд; тбнеил;   таиф;    ожеп;    гбион;   5. Жақша ішіндегі сөз бір сөздің аяғы, екінші сөздің басы болуы тиіс: ай (...) ал   6. Бос орында тұруы тиіс фигураның нөмірін көрсетіңіз?    7. Қай фигура артық?    8. Артық сөзді табыңыз: үй; иглу; кеңсе; бунгало; лашық;   9. Екі қатар соңындағы жеткіліксіз санды көрсетіңіз: 16   15   17   14   _ 32   33   31   34   _   10. Төмендегі қосымшаның барлығына түбір бола алатын сөзді табыңыз: -тық, -шы, -ты, -пақ, -ым, -қыш, -та   11. Жақша ішіндегі сөзді табыңыз Ж + (азықтық дәнді-дақыл) = (адам өмірінің бір кезеңі)   12. Қай тіркес атақты ақын атына сәйкес келмейді? құағмаил; әкрмішә; ймабтанұ; мшәіш; фұразма;   13. Берілген қала атаулары ішінде қайсысы артық? Атырау; Алматы; Өскемен; Маңғыстау; Тараз;   14. Келесі қандай сандар тұруы қажет: 7   10   9   12   11   _   _   15. Жақша ішіндегі сөзді толықтырыңыз АП (БАЛАПАН) ЛА АШ (Қ..Р..Қ) ЫУ   16. Қай сан қалып қойған? 8   10   14   18   _   34   50   66   17. Әріптер белгілі бір кезекпен орналасқан. Рет бойынша, келесі қандай әріп? А  Ж  А  И  А  К  А  Н  А  ?     18. Жақша ішіндегі сөзді табыңыз ХАТШЫ (ТАБА) ҚАБАТ АЙЛАЛЫ (...) САМҒА   19. Артық сөзді көрсетіңіз:  майшабақ;    кит;    акула;    барракуда;    нәлім (треска);   20. Бос орында қай сан тұруы керек?   7     9    5   11   4   15   12   7 13     8   11   _ Жауабы кешке шығады. Сізге қай сұрақ қызығырақ болды? 
