  Бокспен 12 жасынан айналыса бастаған болашақ чемпионның өнеріне тәнті болған алғашқы бапкері  жас жеткіншекке ерекше назар аударыпты. Шаршы алаңды өмірлік серігіне айналдырған батыр ұл еліміздің Туын талай додаларда биікте желбіретті. Бұл қиянатқа қайсар боксшы мойыған жоқ. 1994 жылы Тегеранда өткен Азия чемпионатында алтыннан алқа тақты. Араға бір жыл сала Берлинде жалауын көтерген Әлем чемпионатының ақтық сынына дейін жетіп, финалда жергілікті боксшыға төрешілердің бүйрегі бұрып кетті. Дәл осы жылы Азияда өзіне тең келер қарсылас жоғын да мойындатты.  Олардың қатарында  те бар еді. Жамбыл бокс мектебінің түлегі ақтық сында кубалық небәрі бір ұпайға ғана ұтылып қалды. 1997 жылы Будапештте өткен Әлем чемпионатында жерлесіміз қола жүлдеге қол жеткізді. Араға екі жылы сала  Сонымен қатар, Азиядан қоланы қанжығалады.  2000 жылы Сиднейде қазақ боксшыларының өнеріне бүкіл әлем тәнті болды. Соның бірі –  болатын. Финалға дейін сүрінбеген қазақстандық боксшы шешуші кездесуде тайландтық былғары қолғап шеберіне есе жіберіп алды. Дәл осы ірі додадан кейін рингте талай мықтының мысын басқан  қолғабын шегеге ілді. Алайда бокстан алыстап кеткен жоқ. Шәкірт тәрбиелеп, ел боксының өркендеуіне өз үлесін қосуда. Бокстан қазақтан шыққан тұңғыш Әлем чемпионының келіп жеткен туған күнімен Massaget.kz порталы және оқырмандары атынан құттықтаймыз. Зор денсаулық пен еңбегіне табыс тілейміз.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
