8 қазан күні қазақстандық кәсіпқой боксшы Қанат Ислам Майамиде Доминикан Республикасының боксшысы Джонатан Батистаны бірінші раундта-ақ нокаутпен жеңіп, ел мерейін асырған еді. Бүгін боксшы жекпе-жегінің әуесқой түсірілімі ғаламтор бетінде пайда болды. Қанат Исламның спорттық мансабындағы жиырмасыншы жекпе-жегін ұлттық арналар тікелей эфирде көрсеткен жоқ. Бұл үшін жанкүйерлердің өкпесі қара қазандай да болған еді. Өз кезегінде ұлттық арна қазақстандық боксшының жекпе-жегін неге көрсетпегені туралы түсінік те берді. Бұл туралы ресми сайтында хабарлады. -  , - деді ресми сайтында.  Айта кетейік, қазіргі таңда Қанат Ислам «WBA Fedelatin» атағына ие. Джонатан Батистаға қарсы кездесуде отандасымыз өз атағын екінші рет абыроймен қорғап шықты. 
