 Жалпы айсберг дегеніміз - бір жерде үлкен көлемде шоғырланып, жер сілкінісі немесе қатты боранды күндері поляр мұздығынан бөлініп шыққан мұз. Табиғатта мұзтаудың тау қыртысын немесе топырақ бетін жұлып алып кететін сәттері болады. Осы кезде мұздың қалың бөлшегі қара түске айналады. Антарктида материгінен бөлініп шыққан қара мұзтаулар жанартау шаң-тозаңынан пайда болады. Ол жақын маңда орналасқан Оңтүстік Шетландық аралдардан келеді. Мұзтау суда ери бастаған кезде оның беті ауысады, яғни төменгі беті ақ, жоғарғы беті қара болады.      Оқи отырыңыз:  Ең ұзақ орындалатын әнұран Еуропада мұз аралас жаңбыр жауды Смартфондар өмірімізді қалай өзгертті? Африка құрлығында да тау шаңғы шипажайы бар  
