Біз қантты көп жейміз. Бірақ ол денсаулыққа өте зиянды. Ал одан қалай бас тартуға болады? ● Қант көп тамақтың құрамында болады. Бірақ барлығының заттаңбасында жазылып тұрмайды. Қант мысалға глюкоза, сахароза, фруктоза, жүгері тұнбасы, бал, декстроза болуы мүмкін. ● Үйде тамақтаныңыз. Егер сіз үнемі қоғамдық орындарда тамақтансаңыз қанттан бас тарта алмайсыз. Себебі ол жерлерде тамақтың дәмі жақсы болуы үшін үнемі қант қосады. ● Өз күшіңізге сеніңіз. Қанттан бас тарта алатыныңызға, тамақты мөлшермен жей алатыныңызға сеніңіз. ● Газды сусындардан бас тартыңыз. Бір бөтелке газдалған сусында бір тәулікке ұсынылатын қант мөлшерінен көп қант бар. Сонда қанша қантты ішіп жатқаныңызды есептеп көріңіз. Оның орнына таза су ішуге дағдыланыңыз. ● Бас тарту емес азайту. Егер қанттан толықтай бас тарта алмасаңыз, мөлшерін азайтыңыз. Қантты азайту арқылы көптеген адамдар артық салмақтан құтылған. ●  Жасұнықты көбірек тұтыныңыз. Күніне 40 г жасұнық тұтынуға тырысыңыз. Егер жасұнық пен қант қатынасын 2:1 мөлшерінде сақтай алсаңыз жақсы болғаны. Жасұнық тоқтық сезімін береді. ● Қантсыз таңғы ас. Таңғы асқа жұмыртқа, сүт, жеміс-жидек жейтін болсаңыз қанттың түк қажеті болмай қалады. Мәселе тек әдет пен, дағдыда ғана. ●  Тамақ ішуді жоспарлау. Егер сіз өзіңіздің тамақ ішу режиміңізді жоспарлай алмасаңыз жағдайыңыз қиын болмақ. ● Мақсат қойыңыз. Мысал үшін 10 күн қантсыз тамақтану. Және соған қол жеткізуге тырысыңыз. Дереккөз: reactor.inform.kz 
