13 сәуір сағат 23.40-тағы эпидемиологиялық ахуал бойынша, коронавирус инфекциясын жұқтырған тағы 112 адам тiркелді. Оның ішінде: Алматыда 99 адам, Қарағанды облысында 1 адам, Нұр-Сұлтанда 3 адам, Алматы облысында 1 адам, Ақмола облысында 2 адам, Батыс Қазақстан облысында 2 адам, Түркістан облысында 1 адам, Атырау облысында 3 адам. Қазақстан бойынша індет жұқтырғандардың жалпы саны 1091 болды. Coronavirus2020.kz мәліметіне сай, өңірлер бойынша 13 сәуірдегі эпидемиологиялық ахуал: Нұр-Сұлтан қаласы – 260,Алматы қаласы – 271,Шымкент қаласы – 38,Ақмола облысы – 73,Ақтөбе облысы – 11,Алматы облысы – 22,Атырау облысы – 62,Шығыс Қазақстан облысы – 8,Жамбыл облысы – 46,Батыс Қазақстан облысы – 11,Қарағанды облысы – 77,Қостанай облысы – 3,Қызылорда облысы – 119,Маңғыстау облысы – 10,Павлодар облысы – 10,Солтүстік Қазақстан облысы – 26,Түркістан облысы – 44. 12 адам қайтыс болып, 138 адам жазылып шыққан. 
