 Көш басында келе жатқан алғашқы ондықтағы ұлттық құрамалардың нәтижелерінде өзгерістер орын алды. Испания ұлттық құрамасы тізгінді өз қолында ұстап қалса, Лионель Месси бастаған Аргентина құрамасы екінші орынға көтерілді. Уругвай құрамасы 5 саты көтеріліп 7 орынға жайғасса, Бельгия құрамасы 4 саты жоғарылап, 6 орынға көтерілді. Есесіне Нидерланды мен Португалия ұлттық құрамалары төменгі орындарға сырғыды. Ең төменгі нәтижені құрамасы көрсетіп отыр. Олар 35 саты төмендеп, 135-ші орынға тұрақтаған. Бұл рейтингтің үздік көрсеткішін  еншіледі. Олар бірден 27 саты жоғарылап, 136-шы орынға табан тіреген. Сонымен қатарұлттық құрамаларының жағдайы да жоғары көрсеткішке көтеріліп отыр.  Мирослав Беранек шәкірттерінің тамызда өткізген Грузияға қарсы жолдастық кездесуі мен Әлем чемпионатына іріктеу кезеңіндегі Фарер аралдарынан басым түсуі, және Швецияға қарсы кездесуде нәтижелі ойын өрнегін көрсетуі команданың қоржындағы ұпай қорын молайта түсті. Естеріңізге сала кететін болсақ, тамыз айында  тұрған еді.    Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
