"Қайрат" — Қазақстана -2016 чемпионатындағы стадионға келушілер саны ең көп клуб. Алматылық футбол клубының ойындарына жалпы саны 243 300 жанкүйер келген (әр матчта орташа - 7 603 жанкүйер); Аталмыш клубтың Алматыдағы ойындарын статистика бойынша165 100 жанкүйер көрген (орташа есеппен әр матчта - 10 319 адам) екен; Ал, стадионды лық толтырған ойын, беткеұстар командалар "Қайрат" 1:0 "Астана"  арасында болды.  Оны көруге 19000 адам жиналыпты. Футбол маусымы аяқталып, қай клуб қандай жетістікке жеткені анық болып қалды. Ендеше, Қазақстана-2016 чемпионатындағы стадионға келушілер саны ең көп клуб, яғни, "Кайраттың" үйдегі ойындарындағы жанкүйер көзімен түсірілген қызықты сәттерге көз жүгіртейік, оқырман, тапқырлық танытып, суреттерге атау ойлап тапсаңыз бізбен бөліссе отырыңыз. Қара жорға   Жерар: Исаель, біз мұндамыз. Ниндзя-1 Ниндзя-2 Қуат: Гол болмаса көрейін! 10-шыларға қашан да қарсылас көп  Көктен Құдай түскендей қарап қапты  Басым доп боп кетті  Баскетбол  Тоқта, қайда барасың?!  Мынау қайдан жүр?  Әй, Вовочка, қоймайсың..  Бебето  Жәке, жарайсың!  Біз кінәлі емеспіз 
