16 қазан күні әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінде Қазақстан және Түркия БАҚ өкілдерінің кездесуі өтті. "Түркі әлемі журналистерінің бірлігі" тақырыбында қос тараптың өкілдері пікір алмасып, алдағы уақытта бірлесіп атқарар жұмыстар мен жобаларды талқыға салды. Соның бірі – түбі бір түркі халықтарына тегіс ақпарат тарататын медиаорталық ашу. Түркия делегациясын бастап келген Түркі әлемі журналистер федерациясының президенті Мендерес Демир конференция барысында медиаорталық ашу мәселесіне қатысты және өзге де тақырып шеңберінде өз пікірін ортаға салды.    - деді Мендерес Демир. Түркиядан келген құрметті қонақ өзі басқаратын ұйымның нақты қандай жұмыспен айналысатынын, осы уақытқа дейін қандай жобаларды жүзеге асырғанын айтып өтті. , - деді Түркиядан келген құрметті қонақ. Қазақстандағы "Түркітілдес журналистер қоры" қоғамдық қорының президенті Нәзия Жоямергенқызы медиаорталықты ашудың мақсаты, бұл бастаманың маңызы туралы айтып берді.   - дейді Нәзия Жоямергенқызы. Ал ҚазҰУ-дың Журналистика факультетінің деканы Сағатбек Медеубек медиаорталық ашу мәселесіне қатысты нақты проблемаларды ашып айтты.  , - деп қорытындылады Сағатбек Медеубек. ҚазҰУ-дың Журналистика факультеті мен "Түркітілдес журналистер қоры" қоғамдық қорының ұйымдастыруымен өткен жиында Мендерес  Демир қазақтың майталман актері Асанәлі Әшімовке құрмет білдіретінін жеткізді. , - дейді Мендерес Демир.  Сонымен қатар ескі Есік қалашығынан табылған Алтын адам ескерткішінің түркі халықтары үшін қаншалықты маңызы жоғары екенін айтып өтті. , - дейді түркиялық мейман.  Түркия мен Қазақстан журналистерінің арасында өткен кездесу IV Халықаралық Түркі Дүниесі деректі фильмдер фестивалінің аясында ұйымдастырылды. Түркі халықтарының кино саласын ілгерілетуге бағытталған фестиваль 17-18 қазан аралығында Алматы қаласында өтеді. Салтанатты ашылу рәсімі 17 қазан күні әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің ғылыми кітапханасында өтпек. 
