Әскери шен — Қарулы Күштер қатарында қызмет етушілерге әскери мамандығына, қызмет бабына, сіңірген еңбегіне, әскери және арнайы дайындығына, әскери қызмет түрлеріне орай беріледі. ҚР Қарулы Күштерінің әскери шені Қазақстан Республикасының “Жалпыға ортақ әскери міндеттілік және әскери қызмет туралы” (1993 жылы 19 қаңтар және 1995 жылы 14 қараша) заңына сәйкес төмендегідей болып бөлінеді: Сарбаздар құрамы: Қатардағы жауынгерЕфрейтор  Сержанттар құрамы: Кіші сержантСержантАға сержант Аға сержанттар құрамы: Үшінші сыныпты сержантЕкінші сыныпты сержантБірінші сыныпты сержант Кіші офицерлер құрамы: ЛейтенантАға лейтенантКапитан Аға офицерлер құрамы: МайорПодполковникПолковник Жоғары офицерлер құрамы: Генерал-майорГенерал-лейтенантГенерал-полковник Армия генералы - Медициналық немесе заңгер мамандығы бар офицерлер үшiн әскери атақтарының алдына тиiсiнше «медицина қызметiнiң», «әдiлет» деген сөздер қосылады. -  Авиацияның жоғары офицерлер құрамы үшiн (инженерлiк-авиациялық даярлығы бар ұшқыштық инженерлiк) әскери атақтарының алдына тиісінше «авиация» деген сөз қосылады.   - Запаста тұратын азаматтардың әскери атақтарының алдына тиісінше «запастағы» деген сөз, ал отставкадағыларға «отставкадағы» деген сөз қосылады. 
