 29 жастағы Қанат Исламның бұл кәсіпқой бокстағы 15-ші жеңісі. Осыған дейін 13 кездесуін уақытынан бұрын жеңіп, аяқтаған болатын. Ал бұл жеңіліс 34 жастағы колумбиялық боксшының 29-шы кездесуіндегі 12-ші жеңілісі болып саналды. Қазіргі таңда  WBA (Дүниежүзілік бокс ассоциациясы) тұжырымы бойынша орташа жеңіл салмақта (Америка және Кариб теңізі аймағы чемпионы) титулының иегері. Промоутері  –  Қазақстандық былғары қолғап шебері келесі он алтыншы кездесуін  өткізеді. Қарсыласы әзірге белгісіз. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
