 Алғашқы кезеңде Қазақстан қақпасын қорғаған  айласын асырды. Бұл сәтте  шәкірттері аз құрамда болды. Екінші кезеңде  бір-бір шайбадан еншісіне жазды. Үшінші кезеңді де ресейліктер басымдықпен бастады. Алайда жерлестеріміздің қатарынан есепті қысқартқан-ды. Ойын соңына қарай  екінші голын соғып, 7:2 есебімен ойынның соңғы нәтижесін тіркеді. Осылайша Қазақстан құрамасы төртінші ойын қатарынан жеңіліс тапты. Енді жерлестеріміз мұз айдында  кездесетін болады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/kJ0-YPRQ804","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
