 Бұл жолы отандасымыздың қарсыласы - . Осы уақытқа дейін шаршы алаңда 43 кездесу өткізіп үлгерген жергілікті былғары қолғап шебері тәжірбиелі деп қарауға болады. Фидел 32 жекпе-жегінде қарсыласына мықтылығын танытып, 1 кездесуін тең аяқтаған. Ал 9 жұдырықтасуда жеңіліс тапқан екен. Ал 2012 жылы кәсіпқой боксқа бет бұрған  2 жыл көлемінде 17 кездесу өткізіп, барлығында жеңіске жетті. Оның 14-інде отандасымыз қарсыласын нокаутқа жіберіп, мерзімінен бұрын аяқтаған. 7 тамыз күні Астана уақытымен таңғы сағат 08.00-де басталатын бұл жекпе-жекті жергілікті арналардың бірі тікелей таратады күтілуде.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
