Шетелде білім алуды көздейтін студенттер бірінші кезекте сол елдің білім беру деңгейіне, экономикалық әлеуетіне баса назар аударады. Қазақстандық студенттердің көбі қазір қытайлық оқу орындарын артық секемсіз таңдап жатыр. Оның негізгі себебі әрі ұйытқысы – Қытайдағы өзіндік өркениет, сонда оқып қайтқан және әлі де білім алып жатқан студенттердің пікірі мен тәжірибесі. Бүгінде аспан асты елінде білім алып жатқан қазақстандық студенттер Қытай жайлы, қытайлық білім жүйесі жайлы өз ойлармен бөлісті.  "Қытайда білім жоғары бағаланады"  Абылай хан атындағы Халықаралық Қатынастар және Әлем Тілдері Университетінің студенті Елгелді Сая шетелге ауысып оқыту бағдарламасымен Минзу университетінде білім алып жатыр. Ол өзінің Қытайдағы жай-күйі жайлы былай баяндады:  дейді Сая. 19 жастағы алматылық Айдана Әшірова Халықаралық қазақ-қытай колледжін үздік дипломмен тәмамдаған. Жақсы оқып, колледж қабырғасында белсенділік танытқаны үшін оны бір жылға Қытайға білім мен тәжірибе алмасуға жіберіпті. Айдананың айтуынша, Қытайда бір шоколадтың өзі пара болып саналады екен.    - дейді ол.  "Стереотиптердің көбі өтірік"  Қазақстандық қыз енді Қытайдың Гуанчжоу қаласындағы Jinan университетіне 4 жылға білім беру грантын жеңіп алыпты. Мамандығы – аудармашы. Айдананың айтуынша, ол айына 125 мың теңге шәкіртақы алады. Университетке түсу үшін алдымен HSK тестін тапсыру керек. Ол қытай тілінің деңгейін тексеретін сынақ. Оның 3,4-ші деңгейінен өтсе бакалаврға, ал 5 немесе 6 деңгейін еңсерсе магистратураға түсуге болады екен.   . Бұл  – қазақстандық қыздың сөзі.  - дейді Айдана. Қазақстандық қыздың айтуынша, қытайлар өте қарапайым және әдепті.  - дейді Айдана қытайлықтарға баға беріп.  - деп еске алды Айдана. "Қытайдағы білім өте жоғары"  Ал 21 жастағы Ерасыл Құсманов қытайдың Гуанчжоу қаласында бизнес және экономика мамандығы бойынша білім алады. Оның айтуынша, қытайда білім жүйесі жақсы құрастырылған.  - дейді ол.   Ерасылдың айтуынша, шетелден келген студенттерге қосымша жұмыс табу оңай. Бірақ заң бойынша, студенттерге жұмыс істеуге болмайды екен.  - дейді ШҚО тумасы.    - дейді Ерасыл.  Ал 24 жастағы талдықорғандық Әселдің Қытайда білім алып жүргеніне 7 жыл болды. Қазір күйеуімен бірге Бейжіңдегі Beijing Jiaotong daxue (BJTU) университетінде магистратурада грантта оқиды екен. Оның айтуынша, қытайлықтар өте жылдам және еңбекқор халық. Олар ақшаны қалай жинауды, үнемдеуді және табуды біледі. Ал ең бастысы спортпен айналысқанды жақсы көреді екен.  "Оқымысты халық"   - дейді ол.   , - дейді қазақстандық қыз.  "Қытайлар құрт-құмырсқа жемейді"   - дейді Әсел.    - дейді қазақстандық қыз.   дейді Әсел. "Оқимын, дамимын деген адамға сансыз мүмкіндік бар"  Бейжіңдегі Орталық Ұлттар Университетінде, Экономика факультеті, Халықаралық Сауда мамандығы бойынша білім алып жатқан Құралай Есентұрқызы ойынша кез келген жағдайда тек жақсыны көріп, пайдалы дүниені игеріп қалу керек екен:     , - дейді Құралай.  
