 Жұптасып өнер көрсетуден ел намысын қорғаған теннисшілер Швейцарияның әлем таныған теннисшілерінен қаймықпай ойнады. Алғашқы сетте корт қожайындарын жеңіп шықты. Екінші сет тай-брейкке созылып, онда да жерлестіріміз  басымдық танытты. Намысқа тырысқан швейцариялық теннисшілер үшінші сетті өз пайдасына шешті. Ал нағыз тартысты ойын төртінші сетте орын алды. Бұл сын да тай-брейкке дейін созылып, жерлестірімз  жеңіс тойын тойлады. Алғаш рет жұптасып өнер көрсетіп отырған  спорттық мансабындағы ең жарқын жеңістерінің біріне жетті десек болады. Естеріңізге сала кетсек, кеше  әлемнің үшінші ракеткасы , Бүгінгі жұптық кездесу қорытындысы бойынша Қазақстан құрамасы 1:2 есебімен алға шықты. Автор: Өмірбек Сансызбай  
