5-7 желтоқсан аралығында қазақ күресінен Орынбор қаласында бесінші әлем чемпионаты өтті. Боз кілемде белдескен алты балуанымыздың бесеуі жеңіс тұғырынан көрінді. Дода қазақ елінің тұңғыш астанасы болған қалада Еуразиялық экономикалық одақтың құрылуы құрметіне орай өткізілді. 90 келіден жоғары салмақта ел намысын қорғаған  финалда ресейлік  жеңіп, үш дүркін әлем чемпионы атанды. Абслоюттік салмақ дәрежесінде белдескен та қарсыластарының жауырынын жер иіскетіп, екі дүркін әлем чемпионы атағына қол жеткізді. Сондай-ақ, 55 келіде , 60 келіде , 70 келіде  және 80 келіде  та қарсыластарына дес берген жоқ. Тек 90 келіге дейінгі салмақта күрескен  қана жүлдегерлер қатарынан көріне алмады. Айта кетейік, қазақ күресінен өткен бесінші әлем чемпионатына  құрамасынан өзге және басқа да елдердің балуандары қатысты. Бірінші орыннан көрінген спортшыға  берілсе, екінші орын алған балуанға -  үшінші орынды иеленген боз кілем шебері иеленді.  
