Арықтауға ниеті бар қыздардың құлағына алтын сырға! Жаңа, жеңіл диетамен таныс болыңыздар. Бұл тәсілдің басты ұстанымы мынандай. Асқазандағы тағам толықтай қорытылып болмағанша, басқа тамақ жемеу. Нәтижесінде сіз шамадан тыс артық тамақ жемейсіз. Айта кетсек, бұл әдіс арықтауды тездетіп қана қоймай, асқорыту жүйесін толықтай тазалап, жұмысын ретке келтіреді екен. Осы диетаны ұстанған адамның асқазаны уақыт өте кішірейеді, ал тамақты артық жемеу әдеті сақталып қалады.  Сонымен түрлі тағамдардың қанша уақытта қорытылатындығын біліп жүріңіздер. Ұйқыға аш қарынмен жатуды әдетке айналдырыңыз. Ең дұрысы ұйқыға 3-4 сағат қалғаннан кейін мүлдем тамақтанбау.   
