4 желтоқсанда өткен Үкімет отырысында «Агроөнеркәсіптік кешенді дамытудың 2017-2021 жылдарға арналған бағдарламасын» жүзеге асыру мәселесі қаралды. Жиналыс барысында ҚР Ауыл шаруашылығывице-министрі Арман Евниев арнайы баяндама жасап, ауыл шаруашылығындағы бүгінгі уақытта жасалып жатқан жұмыстар жайында хабарлады. Вице-министердің ақпаратына сәйкес, қазіргі уақытта Қазақстаннан Қытайға балық, қой еті, сиыр еті, асыл тұқымды жылқы, бидай, бидай кебегі, бал, соя бұршағы, ұн, рапс, жонышқа, өсімдік майы, арпа, жүгері сияқты өнімдер экспортталып жатыр.  - деді Арман Евниев. Қазіргі уақытта қазақстандық 171 кәсіпорынның ауыл шаруашылығы өнімдерін шетелге экспорттауға мүмкіндігі бар. Оның ішінде, 153 кәсіпорын әр түрлі агроөнеркәсіп өнімін Қытайға экспорттай алады. Ал қалған 18 кәсіпорын балық өнімдерін өндіретіндіктен, өз тауарларын Еуропа елдеріне сатып жүр. 
