 Аталған сайттың тілшілері Сочи ХХІІ қысқы Олимпиада ойындарында фристайлдың могул сынында жетінші орын алған алған сұхбатында спортшыларға демалысқа жолдама берілгені айтылды. -  – деді спортшы. Сочи қысқы ойындарында қазақстандық могулшылар сәтті өнер көрсетті. Ерлер арасында  бесінші орын алса,  жетінші сатыдан көрінді. Ал 17 жастағы 10-шы орынды місе тұтқан-ды. Естеріңізге сала кетсек, Сочи ХХІІ қысқы Олимпиада ойындарында Қазақстан құрамасы мәнерлеп сырғанаудан  иеленген қола жүлдемен жалпыкомандалық есепте 26-шы орыннан көрінген болатын. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
