Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Twitter желісіндегі парақшасында "Оралман" сөзінен бас тарту керектігін жазды.   "Бұған дейін айтқанымдай, атамекеніне оралған қазақтарға қатысты "оралман" сөзінен бас тартып, оның орнына "қандас" сөзін енгізу керек. Жеті атасын білетін халыққа қандас деген ұғым жарасады", - деп жазды президент.  Как я говорил ранее, надо отказаться от слова "оралман" в отношении вернувшихся на историческую родину казахов в пользу термина "қандас". Жеті атасын білетін халыққа "қандас" деген ұғым жарасады. 
