Кеше түнде футболдан Қазақстан құрамасы Ресеймен жолдастық кездесу өткізіп, 0:0 есебімен тең тарқасты. Соңынан ұлттық құрама ойыншылары мен бас бапкер Юрий Красножан кездесу туралы өз пікірлерін білдірді. Бұл туралы ҚФФ ресми сайты хабарлап отыр.  Юрий Красножан, Қазақстан құрамасының бас бапкері: -   Самат Смақов, Қазақстан ұлттық құрамасының капитаны: -  Айта кетейік, Самат Смақов Қазақстан ұлттық құрамасының сапында 65-ші ойынын өткізді.  Тоқтар Жаңғылышбай, Қазақстан құрамасының шабуылшысы: -   Георгий Жуков, Қазақстан құрамасының жартылай қорғаушысы: -  Айта кетейік, кеше  ұлттық құрама сапындағы бірінші ойындарына шықты. Көптеген спорт мамандары Ресейден гөрі Қазақстанның ойын мәнері ұнағанын хабарлауда. Десе де кеше  алаңға негізгі құрамын шығармағанын ескерген жөн. Ресейліктер сапында 7 ойыншы ұлттық құрамадағы тұсаукесер ойынына қатысты.  Қазақстан құрамасы келесі кездесуін 12 маусым күні Түркияға қарсы өтізеді. 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясындағы ойын Алматы қаласындағы Орталық стадионда өтеді.   
