 Сонымен "Қазақстан Барысы" дүбірлі додасының биылғы маусымындағы 5 басты жаңалық:  1.  29 маусым күні өтетін финалдық бәсекеде сынақтан өткен ең үздік 6 төреші қазылық жасайды. Ақтық сында қызмет ететін төрешілер өз қалталарынан 1000 АҚШ доллары көлемінде жарна төлейді. Егер төреші қателікке бой алдыратын болса, қаржысы азая береді. Ал өз ісін адал атқарып шыққан тура биге 5000 АҚШ доллары көлемінде сыйақы ұсынылады.   2. Биыл жүлдеге іліккен үш балуанның бапкерлеріне бірдей көлемде 20 мың АҚШ доллары табысталады. Бүгінге дейін "Қазақстан Барысы" атанған балуанның жаттықтырушысы 50 мың АҚШ доллары көлемінде сыйақы алған еді.  3.  "Қазақстан Барысының" үш маусымында топ жарған балуандардың барлығы 150 мың АҚШ долларына қосымша, қымбат көлікке де иелік ететін. Биылдан бастап, демеушілер ұсынған шетелдік темір тұлпар көрермен көңілінен шығып, жақсы күрес көрсеткен балуандардың біріне табысталады. Бұл туралы жобаның авторы : «», - деді. 4. Бүгінге дейін  жобасында чемпион атанған спортшы 150 мың АҚШ долларын теңгеге шаққанда 22,3 миллион сыйақы алған болатын. Биыл жеңімпаз балуан 27,3 миллион теңгеге иелік етеді.  5.  Ал 2012 жылғы "барыс" Жамбыл облысында өтетін іріктеу сынында бақ сынап, үздік екі спортшыға берілетін финалдық сын жолдамасына таласады.   Естеріңізге сала кетсек, Бұл туралы – деді.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай Дереккөз: kazakhstanbarysy.kz  
