Испанияның Гранада қаласында өтіп жатқан ХХVII қысқы Универсиада ойындарында Қазақстан құрамасының қоржыны 2 алтын, 1 күміс жүлдемен толықты. Фристайлдың могул сынында бақ сынаған отандастарымыз алдына жан салмады. Әйелдер арасында 66,00 ұпай жинаған алтыннан алқа тақты. Сочи Олимпиадасында ел намысын абыроймен қорғаған спортшы бұл жарыста фавориттердің қатарында болатын. Күміс ресейлік  (59,90 ұпай) бұйырса, қоланы оңтүстік кореялық  (51,86 ұпай) жеңіп алды. Могулден ерлер арасында бақ сынаған спортшыларымыз бірінші және екінші орындарды өзара бөлісті.  72,45 ұпаймен алтын медальды иеленсе, 68,73 ұпаймен  күміс жүлдегер атанды. Қола ресейлік  бұйырды. Қазіргі таңда Қазақстан құрамасы жалпыкомандалық есепте екінші орынға нықтап орналасып келеді. 5 алтын, 5 күміс жүлде иеленген отандастарымыздан кейінгі орынға 2 алтын, 1 күміс, 4 қола медаль жеңіп алған  орналасқан. Ал 14 алтын, 13 күміс, 14 қола еншілеп үлгерген  көштен қара үзіп кеткен.   Естеріңізде болса,  2013 жылы Италияның Трентино қаласында өткен ХХVІ қысқы Универсиадада  медаль еншілеп, жалпыкомандалық есепте 15-ші орынға тұрақтаған-ды. Айта кетейік, ХХVII қысқы Универсиада ойындары 26 қаңтар күні Словакияда басталған еді. 1 ақпаннан бастап Гранадада (Испания) жалғасқан жарыс 14 ақпан күні мәресіне жетеді.  Оқи отырыңыз Қазақстан құрамасы қысқы Универсиадада көш бастады Қысқы спорт түрлері арықтауға көмектеседі 2015 жылы қысқы спорт түрлерінен өтетін ірі додалар ХОК бағалау комиссиясы Алматыға ақпан айында келеді 
