Қазақстан спортшыларының үздік көрсеткіштері арқасында соңғы жылдары елімізге әлем спортының жарық жұлдыздары көптеп келіп жүр. Олардың арасында Рафаль Надаль, Майк Тайсон, Фернандо Торрес сияқты есімі жер жаһанға таныс спортшылар Қазақстанға табан тіреді. Сіздердің назарларыңызға NUR.KZ cайты жинақтаған қазақ жанкүйерлері мен әлем спорты жұлдыздарының селфиінен тұратын суреттер жинағын ұсынамыз.  Арсенал бапкері Арсен Венгер  Атақты футбол бапкері Гус Хиддинк  Барселона футбошылары Лионель Месси және Луис Суарес  Боксшы Майк Тайсон  Боксшы Рой Джонс  Бразилия құрамасының ойыншысы Фелипе Луис  Голландия құрамасының ойыншысы Клас- Ян Хунтеллар  Голландия құрмасының шабуылшысы Робин Ван Перси  Данқты футболшы Андрей Шевченко  Әлем чемпионы Мирослав Клозе  МЮ ойыншысы Уэйн Руни  Теннисші Рафаэль Надаль  Теннисші Роджер Федерер  Украина құрамасының капитаны Анатолий Тимощук  Челси бапкері Жозе Моуринью  Челси футболшысы Джон Терри  
