Қазақстанда 1 қазан – Қарттар күні. Нұр-Сұлтан қаласының әкімдігі жыл сайын бұл мерекеге орай зейнетке шыққан нұр-сұлтандықтарға бірреттік ақшалай төлем береді. 2019 жылы бұл сома 6313 теңге болды. Төлмеді Нұр-Сұлтанның Жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 25 қыркүйектен бастап 1 қазанға дейін береді. Басқарма төмендегі банктерде шоттары бар зейнеткерлерге ғана бұл төлемді кедергісіз бере алады. Олар: "Альфа-Банк";"АТФ Банк";"Центркредит банкі";"Еуразиялық банк",Jýsan Bank (Цеснабанк);Halyk Bank;"Нұрбанк";"Сбербанк",ForteBank. Төлемді "Қазпоштадан" да алуға болады. Зейнеткердің басқа банкте шоты болса, осы банктердің бірінен шот ашуы керек. Одан кейін Басқарма 20 таңбалы шот ашу туралы анықтаманы Достық көшесі, 13, Нұрсая 2 ТК мекенжайы бойынша әкелуді сұрайды. Анықтама телефондары: Алматы ауданының әлеуметтік төлемдерді тағайындау бөлімі 55-68-22;Есіл ауданының әлеуметтік төлемдерді тағайындау бөлімі 55-68-34;Сарыарқа, Байқоңыр ауданының әлеуметтік төлемдерді тағайындау бөлімі 55-68-45. 
