 Жолдастық кездесу ұлттық құрама ойыншыларының  кезінде ұйымдастырылмақ. Ойын туралы екіжақты келісімдер жасалған. Қазіргі таңда . 2014 жылғы Бразилияда өтетін Әлем чемпионатының іріктеу сынында топтық кезеңнен өте алмады.құрамаларын басып озып, төртінші орыннан көрінген болатын. Еуропа ареналары мен Ресей, Түркия жасыл алаңдарында тер төгіп жүрген футболшылары да жетерлік. Олардың қатарында  ("Газиантепспор", Түркия),  ("Рубин", Қазан),  ("Лацио", Италия),  ("Алания", Ресей) және  ("Ростов", Ресей) бар. Құраманы 49 жастағы бапкер  жаттықтырады. Екі құрама осыған дейін жасыл алаңда кездеспеген екен. Естеріңізге сала кетсек, қазіргі таңда Қазақстан құрамасы бас бапкері әлі тағайындалған жоқ. Жақын күндері белгілі болады деген ақпараттар ғана бар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
