Қазақ өнері қара жамылды. Күні кеше опера өнерінің хас шебері, Қазақстан Республикасының халық әртісі, Абай атындағы Мемлекеттік Академиялық Опера және Балет театрының тенор дауысты әншісі  Әнші Н.А.Римский-Корсаков атындағы Ленинград консерваториясын бітірген. С.Р.Рязанцев сыныбында білім алған. Абай атындағы Қазақ опера және балет театрында 1979 жылдан бері жұмыс істеп келген еді. Ол «Евгений Онегин», «Травиата», «Риголетто», «Чио-чио-сан», «Трубадур», «Турандот» және т.б. операларда басты партияларды орындаған. Дертіне қарамастан ол театрдың бас директорының орынбасары болып, жас өнерпаздарға білім беріп, әрдайым жанынан табылатын қамқоршы жан еді. дейді театр әртісі, ҚР еңбек сіңірген қайраткері Жәмилә Баспақова.  «Әттең, өмір-ай! Сұлтан аға өмірден ерте кетті ғой. Сахнада талай бірге махаббат рөлдерін сомдап едік. Орны толмас өкініш. Ағамыздың қазасы қабырғамызды қайыстырды. Алла алдынан жарылқасын! Жатқан жері жайлы, топырағы торқа, иманы саламат болғай!» Марқұмның денесі оның отаны Шешенстан жеріне жеткізіліп, жерлеу рәсімі туған топырағында өтеді.  Дайындаған: Ғазиза Ұзақ  
