 шәкірттері Латвиямен бір топта өнер көрсеткен болатын. Яғни ол кездесуде қос ұжым бір-бірінің қақпа саңылауларын таба алмаған-ды. Бұл жолы еліміздің жастары мықтылығын танытты. Есепті 13 минутта  пасын сәтті пайдаланған  командасының қорғаушысы ашты. 29 минутта «Шахтер» шабулшысыесепті 2:0-ге жеткізді. Алайда араға 5 минут сала Латвия жастары есепті қысқарта алды. Екінші таймда да Қазақстан жастар құрамасы сауатты ойын өрнегімен көзге түсе білді. Ойын соңына қарай есепті теңестіруді ойлаған қарсыластар жерлестеріміздің қарымта шабуылына тап болып, кезекті допты қақпаларында тулатып алды. Кездесудің нүктесін қойған допты  соқты. Осылайша 3:1 есебімен жеңіске жеткен  Ойын Астана уақытымен сағат 15:15-те басталады. Естеріңізге сала кетсек,  Автор: Өмірбек Сансызбай  
