  - Науқас, не деп шағымданасыз? - Денсаулығыма. - Мұныңыз қате. Ауруға шағымдану керек. * * * * Күні бойы қателік жасайтын адам ерте тұрады және кеш жатады.  Бастық жоқта жұмыс істеу қандай қиын. Тіпті, сыртқа шығып, темекі шегуге қорқам. Үйге кетіп қалам ба деп қорқам! * * * * Сен маған ұнайсың - менің ескерткім келеді!.. * * * * Бойдақтар үйленудің қандай бақыт екенін білмейді! Үйленгендердің өзі де... * * * * - Біздің қыздың қолын екі бірдей адам сұрап отыр: инженер және журналист. - Қайсысының жолы болды? - Инженердің. Қызым журналистке тұрмысқа шықты.       
