Қазақстандық грек-рим күресінің шеберлері қаңтар айында екі бірдей байрақты бәсекеге қатысып, сәтті өнер көрсете білді. Нәтижесінде әлемдік рейтингте отандастарымыздың көрсеткіштері жоғарылап отыр. Ел намысын қорғап жүрген «классик» балуандар қаңтар айында АҚШ-тың Колорадо Спрингс қаласында Олимпиада және әлем чемпионы құрметіне арналған ірі халықаралық турнирге қатысты.  еншілеген отандастарымыз жоғары нәтиже көрсетті. Ал Парижде өткен Гран-При турнирінде қазақстандық балуандар  еншілеп қайтты. Сонымен балуандарымыздың көрсеткен нәтижесіне қарай жаңарған рейтингтегі нәтижелеріне көз жүгіртіп көрейік. Дейв Шульц атындағы турнирде қола жүлде еншілеген қазақстандық балуан  (59 келі) әлемдік рейтингке еніп, 13-ші орыннан көрініп отыр. Ал осыған дейін 17-ші орында тұрған  14-ші орынға көтерілді. 66 келіге дейінгі салмақта Дейв Шульц атындағы турнирде топ жарған  11-ші орынға дейін алға озыпты. Ал 71 келіге дейінгі салмақта  алғашқы жиырмалыққа еніп отыр. Ол Париждегі Гран-Придің финалында сүрініп, күміс медальды қанағат тұтқан еді. 75 келіге дейінгі салмақта  нәтижелері айтарлықтай жақсарған. Екеуі Колорадо Спрингс қаласындағы турнирде финалға шыққан болатын. Досжан рейтингте 13-ші орыннан 10-ға көтерілсе, Мақсат 14-ші орыннан көрініп отыр. 80 келіге дейінгі салмақтағы алғашқы жиырмалыққа қазақстандық грек-рим күресінің шеберлері енбеген. 85 келіде  өз орнын (17-ші орын) сақтап қалған. Ол Дейв Шульц атындағы турнирде қола жүлдегер атанған болатын. 98 келіге дейінгі салмақта да рейтингтегі орны (9-шы орын) өзгермепті. Колорадо Спрингс қаласындағы Дейв Шульц турнирінде  (130 келі) финалда жергілікті балуан  8:0 есебімен жеңіп, топ жарған еді. Нәтижесінде отандасымыз 9-шы орыннан 6-шы орынға көтерілді. Айта кетейік, 2015 жылғы ересектер арасындағы күрес түрлерінен  (6-10 мамыр) Катар астанасы Дохада болса,  (7-13 қыркүйек) Лас-Вегаста (АҚШ) өтеді.  Оқи отырыңыз Пакьяо мен Мейвезер арасындағы «ғасыр жекпе-жегі» өтпеуі мүмкін Шахмарал Жетпісов басты жекпе-жекте жеңіліп қалды 14 жастағы қазақстандық футболшы Францияны мойындатты 
