"Қазақстан Барысы-2014" турнирінде топтық кезеңнен шыққан палуандардың есімдері белгілі болды, деп хабарлайды Massaget.kz тілшісі. Олардың ішінде Бейбіт Ыстыбаев (2012 жылғы "Қазақстан Барысы") пен Айбек Нұғымаров та (2013 жылғы "Қазақстан Барысы") бар. Жарыстағы ең ауыр палуан (160 келі) Жұманазар Ерсұлтанов Дархан Жоламановқа жеңіліп қалғандығын да айта кетейік.  Жеңімпаздар бірінші болып жазылды:  Айбек "Майлыбай" Серікбаев - Еділ "Бура" Үсенов;Рүстем "Қаражал" Жұмаев - Батырхан "Тұлпар" Жүнісов;Дәулетхан "Талас арланы" Жақыпов - Бақыт "Мардан" Ысмағұлов;Асыл "Жас сұңқар" Бәрменов - Леонид "Ақмола Қасқыры" Станеев;Сұңғат "Ағатай" Закарияев - Шалқар "Қожағұл" Жоламанов;Арман "Малайсары" Әбеуов - Саят "Алакөл барысы" Шамшиев;Руслан "Сыр барысы" Әбдіразақов - Айдос "Жетісу барысы" Қаңлыбаев;Айбек "Шығыс барысы" Нұғымаров - Бекзат "Сайдалы" Ахметбеков;Дархан "Асау" Жоламанов - Жұманазар "Жақсыгұл" Ерсұлтанов;Бейбіт "Тараз арланы" Ыстыбаев - Нұрлан "Көкше арланы" Жамалов;Мұхит "Жалын" Тұрсынов - Бекболат "Тарлан" Салықов;Мейрамбек "Жас қыран" Жаңабай - Нұрсұлтан "Сары бала" Иманғазин. Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
