Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті, журналистика факультеті «ЮНЕСКО, халықаралық журналистика және қоғаммен байланыс» кафедрасының ұйымдастыруымен 2013 жылы 5 желтоқсанда  әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың 80 жылдығына арналған «ҚазҰУ-ым – темірқазығым» атты жыр мүшайрасы өтеді. Мүшайраның мақсаты - әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің 80 жылдық тарихи жетістіктерін саралап, жыр жолдарымен өрнектеу. тақырыптар бойынша өтеді: Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті туралы өлеңдер; «Тәуелсіздік – тұғырым» атты патриоттық өлеңдер; еркін тақырып. Бас жүлдеге 50 000 теңгедей ақшалай сыйлық берілсе, ынталандыру орындарына бағалы заттар тарту етіледі.       
