Рandaland.kz порталы қазақстандық және шетелдік құрдас жұлдыздарды салыстырды. "Актерлер, әншілер, бір сөзбен айтқанда жұлдыздар кәсіби міндетіне cәйкес әрдайым жас әрі әдемі болып жүруге міндетті. Сұлулықтың соңына түскен жұлдыздар фабрикасының ерлері мен әйелдері ең үздік косметологтарға, стилистер мен шаштараздарға барады. Қазақстандық жұлдыздардың әрдайым алға қойған мақсаттары бар, себебі олардың шетелдік құрдастары өздерінен 10 жасқа жас көрінеді", − делінген шығарылымда. Брэд Питт (актер) пен Қыдырәлі Болманов (әнші әрі продюсер). Екеуі де 51 жаста  Айқын Төлепберген (33) мен Бруно Марс (30). Әншілердің жастары ғана сәйкес келіп қоймай, түрлері де ұқсайды  Шарлиз Терон (актриса) мен Баян Есентаева (тележүргізуші, продюсер). Терон 40 жаста, ал Есентаева 41 жаста. 
