 Алғашқы раундта  қарсыластың сылбыр қимылдауын сәтті пайдаланып, жойқын соққыларымен сабап алды. Үш төреші жерлесіміздің мерейі үстем болып шыққанын жеткізді. Екінші раундтың орта тұсынан бастап  ояна бастады. Қайратты бірнеше рет қыспаққа да алды. Өз кезегінде жерлесіміз де аянып қалмады. Қайрат үшін, жалпы қазақ жанкүйерлері үшін аса тартысты өткен кездесу 56 келідегі былғары қолғап шеберіміздің пайдасына шешілді. Естеріңізге сала кететін болсақ, осыған дейін , жартылай финалға жолдама алған болатын. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
