Халықаралық әуесқой бокс қауымдастығының (AIBA) президенті Чинг-Куо Ву Қазақстандық бокс федерациясыны баспасөз қызметіне берген сұхбатында қазақстандық боксшылрдың Гамбургтегі әлем чемпионатында көрсеткен өнеріне бағасын берді.  Қазақстан жарысқа барлық салмақтағы боксшыларын аттандырған аздаған елдердің қатарында екенін айта кетейік. , - дейді Ву. Сонымен қатар, Чинг-Куо Ву Халықаралық олимпиада комитетінің әйелдер жұдырықтасатын салмақ дәрежелерінің санын арттыру туралы ұсыныс жасауы ерлердің салмақ дәрежелерінің санына еш әсер етпейтінін айтты. AIBA басшысы Қазақстандағы бокстың дамуына қатысты да өз ойын айта кетті. , - деп аяқтады ол.  Дереккөз: vesti.kz 
