 Көш басында келе жатқан алғашқы ондықтағы ұлттық құрамалардың нәтижелерінде өзгерістер орын алды.  тізгінді өз қолында ұстап қалса, Лионель Месси бастаған үшінші орыннан алтыншы сатыға бір-ақ сырғыды. Есесіне Колумбия және Уругвай құрамалары бір саты жоғарылады. Екінші орын  тиесілі болса,  да бір саты жоғарылап, үштікті қорытындылады.  үш саты жоғарылап,  ұпайлары теңесіп, алтыншы орынға таласып тұр. Ал алғашқы ондықты 3 саты жоғарылаған құрамасы түйіндеді. Ең төменгі нәтижені құрамалары көрсетіп отыр. Алғашқысы бірден 22 саты төмендеп, 119-шы орынға тұрақтаса, кейінгісі 21 орынға төмендеп, 111-ші орыннан көрінді. Бұл рейтингтің үздік көрсеткішін  еншіледі. Олар бірден 15 саты жоғарылап, 22-ші орынға табан тіреген. Сонымен қатар жағдайы жоғары көрсеткішке көтерілді. Жерлестеріміз 9 орынға алға жылжып,  жайғасты.  жаттықтыратын футболшылар  Ал Қазақстан құрамасының 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеуінің топтық кезеңіндегі қарсыластар көрсеткіші төмендегідей: 15. (11) Нидерланды 36. (30) Чехия 39. (38) Түркия 58. (52) Исландия 109. (113) Латвия Алғашқы ондыққа енген ұлттық құрамалар тізімі: 1 (1). Испания - 1460 ұпай, 2 (2). Германия - 1340, 3 (4). Португалия - 1245, 4 (5). Колумбия - 1186, 5 (6). Уругвай - 1181, 6 (3). Аргентина - 1174, 6 (9). Бразилия - 1174, 8 (7). Швейцария - 1161, 9 (8). Италия - 1115, 10 (13). Грекия - 1082.    Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
