 "Қытай інжуі" атанып кеткен Чжоу ұстаз бұған дейін көптеген теле-шоуларға қатысып, осыған дейін орын алған бірнеше ғылыми эксперименттердің нысанына айналып үлгеріпті. Сэнсэй су қайнатар ыстықты жаратып қана қоймай, сонымен қатар халықтық ем-доммен өмір сүреді. Ол ісік-домбықтарды, ұзаққа созылған ауыр жарақаттар мен әртүрлі жұпалы аурулардың мың да бір емін тапқан. Мәселен, ұстаз өз ем-күшін Далай Ламаны, америкалық баскетболшыларды, Олимпиада атлеттері мен әйгілі тұлғаларды және жер-жаһанның байларында емде кеңінен қолданған.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/gDDfvbcSgiI","width":"450","height":"240"});
  Бүгінде жетпісті алқымдаған Чжоу Тин-Джу кунг-фу техникасын атасынан 7 жаста меңгеруді қолға ала бастапты, бар-жоғы 16 жасында дене күшіне иелік етуге мүмкіндік беретін цигун құпиясын жан-жақты тани бастаған. Бір емес, бірнеше ұстаздардан дәріс алған. АҚШ-қа қоныс аударған күні-ақ ол туралы аңызға бергісіз әңгімелер ғалымдардың құлағына шалынған. Алайда, әлі күнге дейін Чжоу Тин-Джудің өз алақанын қалай ысытатынын ешкім біле алмай келеді.       
