Футболдан Қазақстан ұлттық құрамасы Ресей құрамасымен жолдастық кездесу өткізеді. Бұл туралы Қазақстан футбол федерациясының ресми сайты хабарлап отыр. Қазақстан футбол федерациясының президенті  ҚҚФ баспасөз қызметіне берген сұқбатында бұл матчты өткізу туралы өз пікірін білдіріпті. -  - деген. Қазақстан мен Ресей құрамалары арасындағы ойын 31 наурыз күні Мәскеуде өтеді. Әзірге қай стадионда болатыны белгісіз. Ал оған дейін  жаттықтыратын отандастарымыз Түркияда жолдастық кездесу өткізетін болады. Бұл ойын 18 ақпанға жоспарланған. 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу турнирі аясында  шәкірттері 28 наурыз күні  қабылдайды. Ал,  баптайтын ресейлік футболшылар 27 наурыз күні сырт алаңда  кездеседі. Айта кетейік,  осыған дейін бір рет жолдастық кездесу өткізген. 2008 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі алдындағы ойында ресейліктер 6:0 есебімен жеңіске жеткен еді.    Оқи отырыңыз Футболдан ел премьер-лигасының 2015 жылғы күнтізбесі жарияланды Қазақстан жастар құрамасы Ресейді жеңе алмады «Ордабасыдан» алты ойыншы Қазақстан құрамасына шақырту алды 
