Хоккейден Венгрияның Дунайварош қаласында өтіп жатқан әлем чемпионатында Қазақстан жастар құрамасы (U-20) топтағы үшінші кездесуін жеңіспен аяқтады. Бірінші дивизионның «В» тобында бақ сынап жатқан отандастарымыз Франция жастар құрамасынан 3:1 есебімен басым түсті. Бірінші кезеңде  соққан бір шайбаның арқасында Қазақстан жастары алға озды. Екінші кезеңде француздар таразы басын теңестіре білді. Кезеңнің аяқталуына аз ғана уақыт қалғанда  белсеніп, Қазақстанды есепте қайта алға шығарды. Үшінші кезеңде  мергендігімен көзге түсіп, ойынның соңғы нәтижесін тіркеді. Айта кетейік, осыған дейін  (U-20)  хоккейшілерінен айлаларын асырған еді. Енді ертең Астана уақытымен сағат 21:30-да отандастарымыз  (U20) құрамасымен кездеседі. Мажар елінің жас хоккейшілері 3 кездесуден кейін 3 ұпай ғана еншілеген.   
