Апта басталғалы Қазақстанның басым бөлігінде үскірік аяз жүріп жатыр. Соның салдарынан, солтүстік аймақтарда суық ауа райынан зардап шегіп жатқан тұрғындар саны артуда. Ал аяздың беті қашан қайтады? Қазгидрометтің таратқан ақпаратына көз жүгіртейік. Алдағы екі тәуліктің ішінде қазіргі аяз сақталады. Синоптиктер алдағы күндердегі ауа-райын былай болжады:  , - делінген синоптиктердің хабарламасында. Еліміз бойынша аяз қатты жүріп жатқан аймақтың бірі – Астана қаласы. Осыған байланысты, көлік жүргізушілер үсіп қалудың алдын алу үшін аялдамаларда автобус күткен жолаушыларды өз көліктерімен керек жеріне жеткізіп тастап жүр. Бұл қазіргі уақытта челленджге айналып үлгерді. Атауы – «Жақсылық жаса». Қала тұрғындары бұл үрдіске барлық қала тұрғындарын атсалысуға шақырып жатыр. Facbook әлеуметтік желісінде Евгений Александрович есімді желі қолдушысы осы тақырыпқа байланысты былай деп жазыпты:  - дейді астаналық тұрғын. Аялдамада қоғамдық көліктің келуін күтіп, кенет көлік жүргізушілердің жақсылық жасауымен үйіне жеткен тұрғындар өз алғыстарын Facebook арқылы жеткізіп жатыр. Барлық жазбаны #ЖақсылықЖаса, #ДелайДобро хэштектері арқылы оқуға болады. 
