  жаттықтыратын тәжік елінің футболшылары соңғы кездесуін 7 маусым күні  қарсы өткізген. Бірінші болып есеп ашып, соңғы минуттарда өз қақпаларына екі гол жіберіп алған екен. Ал  баптайтын жерлестеріміз 8 маусым күні  3:0 есебімен ұтылған-ды. 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеуін ойындарына дайындығын шыңдау мақсатында өткізілгелі отырған ойында Қазақстан құрамасы фаворит екені анық. Ал  құрамасының көп ойыншылары ішкі біріншіліктеріндегі командаларда өнер көрсетеді. Көп ойыншылары жергілікті  клубында ойнайды. Ал танымал қорғаушыларының бірі  талдықорғандық  сапында өнер көрсетеді екен. Қақпашы  пен  та командасының үздіктері саналады. Қос құрама соңғы рет 2007 жылы жолдастық кездесу өткізіп, 1:1 есебімен тең тарқасқан. Таразы басын теңестірген голды  соққан болатын. Бүгінгі ойында бас қазы қызметін Қырғыз елінен келген төрешілер жұбы атқарады. жасыл алаң жиегінде  көмектеседі. Нақтырақ айта кетсек, соңғысы өзбек қатар Бразилияда өткен әлем чемпионатына да қазылық жасап келген. Бұл ойынды ел арналары тікелей эфирде таратпайды. Мұның мәнін  арнасы хоккейден Президент Кубогының финалдық кездесуімен уақыты сәйкес келуімен түсіндіріп отыр. Жазба нұсқасын 21:30-да ұсынады. Ал ғаламтор бетіндегі  тікелей эфирден көрсетеді. Кездесу Астана уақытымен сағат 19:30-да басталады.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
