 Қазақстан құрамасы жастары кездесуді ширақ бастады. Допты бақылауда ұстап жүрген жерлестеріміз қарсыластардың қателесуін бағамдаумен жүрді. 7 минутта қонақтардың қорғаушысы берген пастан кейін қақпашы өз айып алаңында тайып жығылып,  тамаша пас асырып, есеп ашты. 12 минутта  қақпаны алыстан дәл көздеп, есепті еселей түсті. 28 минутта  тағы бір есепті еселеуге мүмкіндігі болды. Бірақ шабуылшы қақпаға дәл бағыттай алмады. 35 минутта  стадионының бір жақ қанаты жарығы сөніп, ойын аздап тоқтатылды. Алғашқы тайм аяқталар тұста қонақтар шабуылына жан кіре бастады. Алыстан бірнеше бағыттаған соққысы Стас Покатилов қақпасын жанап өтті. Бірінші таймға хорват төрешісі 6 минут қосты. Және сол алтыншы минут та алаңның бір қанатының жарығы сөнуімен аяқталды. Екінші таймды шабуылмен бастады. 60 минутта қорғаушылардың қателігін сәтті пайдаланған қонақтар футболшысы  есепті қысқартты. Араға 6 минут сала бұрыштамадан асырылған допты қонақтар голға айналдырып кетті. 78 минутта Исландия құрамасы үшінші добын жерлестеріміздің қақпасында тулатқан-ды. Бірақ бұл сәтте қонақтар ойыншысы қолмен ойнағаны анықталды. Екінші таймда шәкірттері қарсыластарынан екінші қабатта және стандартты жағдайда ойнаудан толықтай жеңіліс тапты. 85 минутта алғашқы голды соққан  екінші сары қағазын алып, алаңнан қуылды. Ойынның негізгі уақыты аяқталуға бір минут қалғанда  жеңіс добын қарсылас қақпасында тулатты. Жерлестеріміздің жеңісімен құттықтаймыз! 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/lc9gykoLecU","width":"450","height":"338"});
 Қазақстан U-21 — Исландия U-21 3:2 (2:0)Голдар: Лунин 7 (1:0), Муртазаев 12 (2:0), Фридьонссон 60 (2:1), Херманнссон 67 (2:2), Қуат 89 (3:2).Ескертулер: Сартаков 18, Лунин 45+7, 86Алаңнан қуылды: Лунин 86Қазақстан U-21: Покатилов, Мирошниченко, Қожабаев, Пасечник, Бейсебеков (Пикалкин 92), Сартаков, Исламхан, Қуат, Лунин, Муртазаев (Ли 84), Жаңғылышбай (Ульшин 60)Исландия U-21: Рунарссон, Ингасон, Херманнссон, Магнуссон, Траустасон (Атласон 85, Пальсон 93), Эмильссон (Вильяльмссон 46), Омарссон, Йеоманн, Бедварссон, Фридьонссон, Тораринссон.Төреші: Домагой Вучков (Хорватия)Астана. «Астана Арена».  Автор: Өмірбек Сансызбай  
