Ағымдағы  жылдың 3 қарашасында Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігінің Статистика комитеті Қазақстан Республикасының  ұлттық статистика жүйесін жаңғырту бойынша ҚАЗСТАТ жобаны аяқтауға  арналған конференциясы өткізілді. Бұл туралы ҚР Ұлттық экономика министрлігінің баспасөз қызметі хабарлады. Халықаралық практика және әдістемелерге сәйкес уақытылы дәйекті деректермен қамтамасыз ету мақсатымен Ұлттық статистикалық жүйесінің тиімділігін арттыруға және нәтижелігіне  бағытталған ҚАЗСТАТ жобаның  жүзеге асыруы 2012 жылы басталғанын еске саламыз.Статистика комитеті жобаны жүзеге асыруда 6 шетелдік офис Консорциумы Комитетінің серіктесі  болып жұмыс істеді. (Финляндия, Чехия, Словакия, Оңтүстік Корея және Ресей, Германия статистикалық офистің басшылығымен). Жоба аясында  консультация, тренингтер және оқыту семинарларын өткізу арқылы мамандардың кәсіби деңгейін  арртыру бойынша жұмыс жүргізілді, сондай-ақ статистиканың барлық әдіснамалық базасы жетілдірілді. ҚР ҰЭМ Статистика Комитетінің төрағасы Н.Айдапкелов: «Жоба шеңберінде 429 іс-шара өткізілді, Жобаның жүзеге асыру нәтижесінде Комитет және оның аумақтық органдардың 2000 қызметкерлері оқытылды» - деп атап өтті. Қазақстанның статистикалық жүйесін жоба аясында қабылданған және жетілдірілген 80 халықаралық әдістемеге сәкестендіруі жобаның жетістіктерінің бірі деп атауға болады. 2016 жылы Комитетінің ресми сайтын пайдаланушылар саны 4 млн.700 мыңнан аса құрды және геометриялық прогрессияда өсіп отыр, жаңартылған сайт және оның толтырылуы  жоба жүзеге асыру кезеңінде «ақпараттық-талдау» қызметі құрылды және табысты қызмет жасап отыр, 2016 жылы 1 қарашаға 13 мыңнан  астам азаматтардың өтініштері қабылданды. Респонденттердің есеп тапсыру рәсімі қарапайымдандырылды.2016 жылы 10 айының қорытындылары бойынша 2,5 млн.тапсырылған есептің 1млн.400-ге жуық онлайн режиминде қабылданды. Комитет төрағасының ақпараты бойынша өткізілген сауалнамаларларға сәйкес, респондеттеррдің  84% статистика ұсынған қызметімен қанағаттандырылған. Ағымдағы жылдың қазанында Қазақстан статистикалық жүйесін ІІІ жаһандық бағалаудың 1-ші рауынды өткізілді.БҰҰ,Еуростат және Еуропа Еркін Сауда қауымдастығы сарапшылардың бағасына сәйкес Қазақстанның статистика жүйесі бүгінгі таңда өте жоғары стандартқа ие және көптеген халықаралық ұсынымдарды басшылыққа салады. «ҚАЗСТАТ Дүниежүзілік Банкінің портфелінде ең табысты жобаларының бірі болып табылады.Бұл – бөгде жобаға қатыспағандар сапаршылардың пікірі.Мен қол жеткізген қортындылармен өте ризамын.Кейбір аспектілер бойынша қойған мақсаттардан асып түсті»- Дүниежүзілік банк тарапынан жоба басшысы Мустафа Динч деп атап өтті. Неміс статистикалық офистің президенті Дитер Зарайтер, жобаны жүзеге асыруға қатысқандар статистикалық офистердің консорциумен, Қазақстан статистикасы қызметі институциональдық жетілдіру  шеңберіде акценті жасалған. Жоба жалпы экономикалық статистика, халық статистикасы әдістемесін жетілдіру мүмкіндігін берді. 
