Географиялық атауларға бала кезімізден құлағымыз үйренгенімен, оның шығу тегі мен сөздің этимологиясына онша мән бере бермейтініміз рас. Айта кетсек, кез келген атаудың сол территориялық аймаққа ғана қатысты оқиға, аңыз немесе географиялық ашылумен тікелей байланысы болады. Ал олай болса, топонимикалық атауларға қысқаша шолу жасап көрелік. Топонимика – Африка Африка – лат. «» деген ұғымды береді. Африканың солтүстігіне еуропалықтар алғаш рет аяғын басқан кезде сол аймақты афригилер тайпасы мекендегендіктен сол есім материкке берілген. Сахара шөлі – арабша «» деген мағынаны білдіреді. Нигер елі – лат. «» деген ұғымды береді. Замбези өзені – жергілікті тұрғындар тілінде «» дегенді білдіреді. Қызғылт (Оранжевая) өзені – Бұл географиялық атауға түстің еш қатысы жоқ. Өзеннің аумағына Голландиядан көшіп келген буры тайпалары өз ханзадалары Оранскийдің құрметіне солай атайды. Танганьика көлі – «» деген ұғымды білдіреді. Виктория көлі – Королева Викторияның құрметіне осылай аталған (Д.Ливингстон). Килиманджаро тауы – жергілікті суахили тайпасының тілінде «Суық Құдайының тауы» деген мағынаға сәйкес келеді. Калахари шөлі – бечуа тілінде «» деген ұғымды береді. Хартум қаласы – Суданның астанасы. Атаудың арабшадан аудармасы «» дегенді береді, яғни қала орналасқан аймақ Ақ Ніл мен Көк Нілдің қосылған жеріндегі түбектің кескіні піл тұмсығына ұқсас болып көрінеді. Эфиопия елі – грекше «». Аддис-Абеба – эфиоп тілінде «» деген мағынаны білдіреді. Топонимика – Азия Азия – көне аңыздардың желісіне орай алып құдай Мұхиттың бір қызының есімі. Руб-ель-Хали шөлі – «». Бенгал шығанағы – индус сөзі «», «». Бенгалдар Бенгал шығанағының байырғы тұрғындары. Сырдария – тәжікше «». Әмудария – парсы тілінде «». Енисей өзені – эвенкі тілінде «». Дарданель бұғазы – бұл атау осында ертеректе өмір сүрген дардон тайпаларының атына берілген. Джомалунгма – тибет тілінде «». Ал непалдық атауы Сагарматха «» және ағылшынша Эверест – атақты геодезист Джорта Эвересттің құрметіне берілген. Алтай тауы – моңғолша «». Куньлунь тауы – қытайша «». Памир тауы – иран тілінде «» деп жазылады және Митр бөктері деп түсіндіріледі (Митр – ежелгі парсылардың Күн Құдайы). Месопотамия – грекше «» (Эвфрат пен Тигр). Камчатка түбегі – XVII ғасырда түбекті зерттеген орыстың жиһангезі Иван Иванович Камчаттың атымен аталған. Беринг – 1648 жылы жиһангез казактардың басшысы С.И.Дежнев ашты. 1728 жылы Капитан Витус Беринг бұғаздан екінші рет өтті. Капитан Беринг сол саяхатынан аман оралмағандықтан бұғазға соның есімі берілді. Топонимика – Америка Чикаго қаласы – «» Онтарио көлі – «» Кариб теңізі – Кариб тайпасының атынан алынған. Мексика елі – Ацтек жауынгерінің құдайы Мехитлидің атымен аталған. Флорида штаты – испан тілінде «». Аляска штаты – алеут тілінде «». Кордильер тауы – испан тілінде «». Аппалач тауы – аппалач атты үндіс тайпасынан алынған. Миссисипи өзені – жергілікті үндістердің тілінде «».. Колорадо өзені – испан тілінде «» Луизиана штаты – Француз королі Людовиктің құрметіне осылай аталған. Рио-Гранде өзені – испанша «». Миссури өзені – жергілікті үндістер тілінде «» деген мағынаны білдіреді. Ниагара сарқырамасы – «» Канада елі – эскимостар тілінде «л» деген ұғымды береді. Оттава қаласы – үндістердің оттава тайпасының атымен аталған. Сальвадор қаласы – испан тілінде «» Коста-Рика елі – испанша «» Гондурас мемлекеті – испан тілінде «» деген мағына береді. Секвойя – чирок тайпасының көсемі Секвойяның құрметіне қойылған.   Дайындаған: Жолдас Өрісбаев  
