 Кионың басты режиссері мен продюсері «A-Studio» секілді топтарды танымал қылған ресейлік клипмейкер  болыпты. Жалпы кино желісі сүйікті әйелін өлтіріп кеткен қылмыскерлерге қарсы кек алу жолындағы басты кейіпкердің іс-әрекеті төңірегінде өрбиді екен.  Және голливудтық актер Арманд Ассанте мен өзбек киносының жарқын жұлдызы Ұлықбек Қадыров та белгілі эпизодтарда өнер көрсетіпті. Сонымен бір айға жуық созылған  екен. Енді тек 20 пайызын Ташкентте түсірсе болды. Тағы бір айта кетерлігі, түсірілім барысында әртістерге Том Круздың каскадері мен Вин Дизельдің дублері көмектескен. Ал киноға келетін болсақ, осы жылдың аяғында-ақ көпшіліккке  ұсынылады деп отыр. Ол да болмаса, 2013 жылы жарыққа бір-ақ шығуы мүмкін...   
