Қазақстан кәсіпқой футбол лигасы (ҚКФЛ) 2017 жылғы маусымды қорытындылап, Қазақстан Чемпионатының үздік ойыншылары туралы хабарлауды жалғастыруда.  Үздіктердің тізімін анықтау үшін ҚКФЛ командалардың бас бапкерлерінің көмегіне жүгінді. Әр бапкер әр позицияда ойыншылардан тұратын тізім жасады. Алынған ақпарат талданып, бір ортақ командаға біріктірілді. 2017 жылғы Қазақстан Чемпионатының 22 үздік ойыншылар тізіміне келесі ойыншылар кірді:  Қақпашылар:  1.  Давид Лория, "Ертіс" 2. Ненад Эрич, "Астана" Оң жақ орталық қорғаушылар:  1. Марин Аничич, "Астана" 2. Сезар Арзо, "Қайрат" Сол жақ орталық қорғаушылар:  1. Юрий Логвиненко, "Астана" 2. Пабло Фонтанелло, "Ордабасы" Оң қаптал қорғаушылары:  1. Игорь Шитов, "Астана" 2. Абзал Бейсебеков, "Астана" Сол қаптал қорғаушылары:  1. Дмитрий Шомко, "Астана" 2. Гафуржан Сүйімбаев, "Қайрат" Орталық жартылай қорғаушылар:  1. Иван Маевский, «Астана» 2. Исламбек Қуат, «Қайрат» Оң қаптал жартылай қорғаушылары:  1. Патрик Твумаси, "Астана" 2. Исаэль, "Қайрат" Сол қаптал жартылай қорғаушылары:  1. Андрей Аршавин, "Қайрат" 2. Карлос Фонсека, "Ертіс" Шабуылдаушы жартылай қорғаушылар:  1. Бауыржан Исламхан, "Қайрат" 2. Серікжан Мұжықов, "Астана" Шабуылшылар:  1. Жерар Гоу, "Қайрат" 2. Джуниор Кабананга, "Астана" 3. Алексей Щеткин, "Тобыл" 4. Таңат Нөсербаев, "Ордабасы". 
