Халықаралық футбол қауымдастықтары одағы (ФИФА) наурыз айындағы жаңартылған рейтингін жариялады. Қазақстан құрамасы 1 саты жоғарылап, 138-ші орынға тұрақтады. Жаңарған ФИФА рейтингінің алғашқы бестігінде өзгерістер орын алмаған. Ал ондықтан шығып қалды. Есесіне ондыққа енді. Ең төменгі нәтижені көрсетіп отыр. Олар бірден 25 саты төмендеп, 146-шы орынға тұрақтаған. Бұл рейтингтің үздік көрсеткішін Барбадосқұрамасы еншіледі. Олар 11 саты жоғарылап, 131-ші орынға табан тіреген. Сонымен қатар ұлттық құрамаларының жағдайы да жоғары көрсеткішке көтеріліп отыр.  жаттықтыратын  өткен айда Молдова құрамасымен Түркияда жолдастық кездесу ұйымдастырған болатын. 1:1 есебі тіркелген ойын отандастарымыздың бір саты ғана алға жылжуына мүмкіндік берді. Отандастарымыз наурыз айында екі ойын өткізеді. Оның бірі – 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясында  (28 наурыз) қарсы өтсе, араға 3 күн сала  жолдастық кездесу өткізеді. Ал  2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеуінің топтық кезеңіндегі қарсыластар көрсеткіші төмендегідей: 5. (5) Нидерланды 16. (17) Чехия 35. (37) Исландия 56. (52) Түркия 95. (100) Латвия Алғашқы ондыққа енген ұлттық құрамалар тізімі: 1 (1). Германия — 1770 2 (2). Аргентина — 1577 3 (3). Колумбия — 1499 4 (4). Бельгия — 1471 5 (5). Нидерланды — 1415 6 (6). Бразилия — 1348 7 (7). Португалия — 1191 8 (7). Франция — 1180 9 (10). Уругвай — 1164 10 (12). Италия — 1146    Оқи отырыңыз Қазақстанның ФИФА рейтингіндегі көрсеткіші қашан түзеледі? Ерлан Қожағапанов: Қазақстанда әрбір бала футболмен айналысуға мүмкіндік алса деп армандаймын Қазақстан футбол федерациясына жаңа президент сайланды Қазақстан құрамасы Ресеймен жолдастық кездесу өткізетін болды 
