Ғалымдардың айтуынша, күнделікті қажетті мөлшерде қабылданатын кейбір тағам түрлері адамды қатерлі ісіктен сақтай алады. Олар мыналар екен: Шоколад    Меланома немесе тері қатерлі ісігінен.: Флавоноидтар. Күніне 3 тілімі немесе 1 стақан какао.: Шоколадтың қарасын таңдау керек.  Қызанақ  Асқазан және ас жолдарының обырынан. ликопин.  Күніне 3 данасы немесе біс стақан томат шырыны.: Қызанақтың пайдасы температуралық өңделгеннен кейін күшейе түседі.  Кофе   Жатыр обырынан. Кофеин.  Күніне екі кішкентай стақан эспрессо немесе бір капучино. : Кофе жайлы зерттеулер әлі жалғасуда.    Дайындаған: Сания Аринова  
