 Кездесу 2:0 есебімен жерлестеріміздің пайдасына шешілді. 11 минутта қарағандылық  намысын қорғайтын  есепті ашса, 61 минутта тағы бір «кеншілер» ұжымының шабуылшысы  есепті еселеді. Енді шәкірттері кезекті кездесуін 28 қаңтар күні  өткізеді. Ал топтан шығу мәселесі Қазақстан жастарына оңай болмай тұр. Соңғы үміт Латвия жастарын ірі есеппен ұту. Дәл қазіргі сәтте олардың қоржынында 6 ұпай бар. Жерлестерімізге сәттілік тілейміз! Естеріңізге сала кетсек, кеше ірі есеппен  болатын. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
