Қазақстан Қырғызстанмен бірге Аралды құтқаруға арналған жұмыс тобын құруға келісті. 16 желтоқсан күні Қазақстанның экология, геология және табиғи ресурстар министрі Мағзұм Мирзағалиев Қырғызстан премьер-министрінің бірінші орынбасары Кубатбек Бороновпен, саясаткер Дастанбек Жұмабековпен және мемлекеттік су агенттігінің директоры Көктембек Таштаналиевпен кездесті. Екі жақ Қырғызстанның Халықаралық Аралды құтқару қорына қайта кіруін бекітетін ынтымақтастыққа қол қойды. "Біз Қырғызстандағы әріптестерімізбен жұмыс тобын құрып, су мәселелері бойынша тұрақты түрде, күн сайын жұмыс істейтін болдық. ХАҚҚ сәйкес біз Арал теңізін үнемдеу мәселесін талқылау үшін бөлек жұмыс істейтін екіжақты жұмыс тобын құрамыз деген шешімге келдік", - деді Мирзағалиев.  
