24 564 426 теңгені ұтып алған «Сәтті Жұлдыз» лотереясының қатысушысы табылды. Миллионерлер қатарына жаңадан қосылған азамат жеке басы жайлы ақпаратты құпия ұстауды жөн көрді. Әзірге оның жалпы сомасы 1200 теңге. Арнайы тираж басталуына бірнеше сағат қалғанда жасалғаны белгілі болды. Жолы болғыш қатысушыға төртінші ұтыс тігу көмбинациясы, ұтыс «5 сан және бонус шары» санаты бойынша сәттілік әкелген.  Айтып өтетін бір жайт, сәтті билет сатқан сатушы ұтыстың 1%-ы көлемінде 240 000 теңгені сүйінші ретінде алмақ. Еске сала кетсек, өткен аптаның бейсенбі күні «Сәтті Жұлдыз» лотереясының «Loto 6/49» ойынында 24 миллион теңге ұтып алған қарағандылық жайлы ақпарат бүкіл Қазақстанға тарап кеткен еді. 
