Шілде айының басында Өзбекстан өз ішкі нарығына ену үшін Қазақстан банктеріне жағдайды жеңілдетті. Бұл ұзақ уақыттан бері Өзбекстанда өз филиалын ашуды көздеп келген Halyk Bank-ке жол ашты, – деп хабарлайды Diplomat Magazine.  Өткен жылғы қарашада банк басшылығы Өзбекстандағы нарықты зерттегені мәлім. , – деген еді банк басқарма төрағасы Үміт Шаяхметова.  10 шілдеге дейін тек "А" рейтингісіне ие болған шетелдік банктер Өзбекстанда лицензия алуы мүмкін болатын. Бірақ жақын арадағы жаңа келісіммен бәрі де өзгереді. 2017 жылы "Halyk Bank" мемлекеттегі ең ірі банктердің бірі болған "Казкоммерцбанк"-ті сатып алды. Егер "Halyk Bank" осындай үлкен қаржымен шықса онда олар Өзбекстанда банк секторындағы тепе-теңдіктің өзгеруіне өз септігін тигізеді.  Өзбекстан нарығына қазақ банктерінің енуі мемлекетке пайдалы болады. Себебі "Halyk Bank" өзінің бай тәжірибесі мен қаржысын Өзбек нарығына алып барады. 
