Қазірде қазақстандық студенттер әлемнің түкпір-түкпірінде оқып жатыр. Олар да Қазақстанды әлемге танымал етуге өздерінше атсалысып жатыр. Солардың бірі - Жапонияда оқып жүрген Сымбат, Айдана, Сонти есімді студенттер. Өткен материалымызда отандастарымыздың Окинава аралына жол тартқанын айтқан болатынбыз. Бұл жолы назарларыңызға Окинаваның Наха қаласына саяхатынан видео ұсынамыз. Саяхатшылар: "Сәлем, достар! Окинаваның Наха қаласындағы саяхатымыз жалғасуда. Бүгін Рюкю аралдарын (Окинава және соның жан-жағындағы аралдар) мекен еткен Рюкю патшалығының сарайын араладық.  Сарайдың ішкі-сыртқы көріністерін осы видеода барынша көрсетуге тырыстық" деген сәлеммен сіздерге жаңа видеосын ұсынады:   Оқи отырыңыз: Жапониядағы Окинава аралына саяхат Жапониядағы қазақ жастары 
