Қант – мәңгілікке бас тартатын өнімдердің бірі. Өйткені оның адам денсаулығына зиянды тұстары өте көп. «Қантсыз өмір» атты кітаптың авторы Нэнси Эплтон деген дәрігер қанттың қаншалықты зиян екендігін тізіп шығады. Біз бүгін сіздердің назарларыңызға соны ұсынуды жөн көріп отырмыз.  1. Қант сіздің иммунитетіңізді әлсіретеді.  2. Бактериялық жұқпаларға қарсы күресуді төмендетеді.  3. Бүйрек ауруларына шалдықтырады.  4. Ағзаңызға хром микроэлементі жетіспейтін болады.  5. Сүт безі, қуықалды безі қатерлі ісігіне әкеліп соқтырады.  6. Глюкоза мен инсулин мөлшерін көбейтеді.  7. Кальций мен магнийді бойыңызға сіңіруді бұзады.  8. Көзіңіздің көруін төмендетеді.  9. Қан құрамындағы гемоглобиніңізді көбейтеді.  10. Ойық жаралы колит ауруын шақырады. Мінеки, мынадай ауруларға тап болмау үшін оның орнын бал, кептірілген жемістер, үйеңкі шәрбаты, арпадан істелген ашытқы секілді заттармен ауыстыруға болады. Сондықтан бүгіннен бастап қантты өзіңіздің ас мәзіріңізден алып тастағаныңыз жөн.  
