Еліміздің Премьер-Лига командалары арасындағы чемпионат аяқталғаннан кейін футболдан Қазақстан ұлттық құрамасы Талғардағы (Алматы облысы) базада 7-12 қараша аралығында оқу-жаттығу жиынын өткізеді. Бұл туралы Қазақстан футбол федерациясының ресми сайты хабарлады.Жиын аясында футболшыларымыз жастар құрамасымен екі ойын (9 және 11 қараша) өткізуді жоспарлап отыр. Құрама сапына "Қайраттан" 10 футболшы шақырту алған. Назарларыңызға оқу-жыттығу жиынына шақырту алған ойыншылар тізімін ұсынамыз:Қақпашылар: Марсель Исламқұлов («Қайсар»), Игорь Шацкий («Шахтер»);Қорғаушылар: Юрий Логвиненко, Абзал Бейсебеков, Сергей Малый (барлығы – «Астана»), Ғафуржан Сүйімбаев, Елдос Ахметов, Тимур Рудосельский, Александр Соколенко, Ян Вороговский (барлығы – «Қайрат»), Дмитрий Мирошниченко, Григорий Сартаков (екеуі де - «Тобыл»), Виктор Дмитренко («Шахтер»);Жартылай қорғаушылар: Юрий Перцух («Ақжайық»), Асқат Тағыберген («Астана»), Бауыржан Исламхан, Исламбек Қуат, Георгий Жуков, Бауыржан Тұрысбек, Магомед Парагульгов (барлығы – «Қайрат»), Еркебұлан Тұңғышбаев («Ордабасы»), Бактиер Зайнутдинов («Тараз»), Дидар Жалмұқан, («Тобыл»);Шабуылшылар: Роман Муртазаев («Астана»), Тоқтар Жаңғылышбай («Қайсар»), Алексей Щеткин («Тобыл»);Бапкерлер: Александр Бородюк – бас жаттықтырушы, Виктор Лосев – бас жаттықтырушының көмекшісі, Қайрат Нұрдаулетов – бас жаттықтырушының көмекшісі, Евгений Шевелев – аналитик, Алексей Левин – дәрігер, Ахматхон Искандаров – дәрігер, Николай Стриганов – видеооператор, Александр Шапкин - массажист, Сергей Бибиков - массажист, Александр Житков – менеджер, Максим Шауберт – әкімші. 
