Қазақстандық боксшылар Сербия астанасы Белградта 53-ші рет ұйымдастырылған «Belgradе Winner» халықаралық турнирінен олжалы оралды. Отандастарымыз 4 алтын, 1 қола жүлдемен жалпыкомандалық есепте бірінші орынды иеленді. Дәстүрлі түрде жалғасып келе жатқан додаға биыл 20 елден 116 былғары қолғап шебері қатысты. Еліміздің атынан бұл додаға  жаттықтыратын алты боксшы аттанған болатын. Олардың бесеуі жүлделі орыннан көрініп қайтты. Өз салмақ дәрежелерінде (52 келі), (56 келі), (75 келі) және (+91 келі) жеңіс тұғырынан көрінсе, (81 келі) қола жүлдені қанағат тұтты. Ал 60 келіге дейінгі салмақта өнер көрсеткен  бірінші жекпе-жегінде Нидерланды елінің боксшысына есе жіберіп алды. Қазақстандық боксшылар жоғары деңгейде жұдырықтасумен қатар, көрермендерге тартысты кездесулерді ұсынды. Мәселен,  пен шаршы алаң иесі  арасындағы шешуші кездесу мамандар тарапынан жоғары бағаланып, қос спортшы жарыстың үздік боксшылары атанды. Жалпыкомандалық есепте Қазақстан құрамасынан кейінгі орындарға Молдава мен Шотландия құрамалары тұрақтады.   
