4 сәуір сағат 09.15-тегі эпидемиологиялық жағдай бойынша коронавирус инфекциясын жұқтырғандар саны 500-ге жетті.  3 сәуір сағат 21.30-да хабарланған соңғы деректен кейін тағы 36 адам тiркелдi: Алматы қаласында - 16 адам;Атырау облысында - 2 адам; Солтүстік Қазақстан облысында - 7 адам; Жамбыл облысында - 1 адам; Шымкент қаласында - 1 адам; Түркістан облысында - 4 адам; Маңғыстау облысында - 1 адам; Қарағанды облысында - 4 адам. Түркістан облысында бір адам қайтыс болған. Өңірлер бойынша эпидемиялогиялық ахуал:  Нұр-Сұлтан қаласында - 202 адам;Алматы қаласында - 109 адам;Қарағанды облысында - 26 адам;Ақмола облысында - 19 адам;Атырау облысы - 22 адам;Жамбыл облысында - 9 адам;Шымкент қаласында - 12 адам;Шығыс Қазақстан облысында - 4 адам;Алматы облысында - 9 адам;Ақтөбе облысында - 7 адам;Солтүстік Қазақстан облысында - 25 адам;Павлодар облысында - 1 адам;Маңғыстау облысында - 3 адам;Қызылорда облысында - 26 адам;Батыс Қазақстан облысында - 2 адам;Түркістан облысында - 23 адам;Қостанай облысында - 1 адам. Жұқтырғандардың жалпы саны - 500 науқас, 4 адам қайтыс болды, 29 адам жазылып шыққан. Әлемде Covid-19 коронавирусы 1 миллион 99 мыңнан астам адамға жұқты. Қаза болғандар 58 мыңнан асты. 226 мыңнан астам адам дертінен айықты. 
