 Жақында ғана құрама тізгінін ұстаған Юрий Красножан командасы алғашқы минуттарда алаңға бой үйрете алмай жатып, гол жіберіп алды. 4 минутта жерлестеріміздің қақпасын дәл көздеді. Алғашқы таймда осы есеп сақталды. 69 минутта қарымта шабуылға шыққан жерлестеріміз таразы басын теңестірді. Гол авторы -  Қазақстандық футболшыларда есепте алға шығуға бірнеше рет мүмкіндік болған. Бірақ нәтиже әкелмеді. Осылайша ресейлік маман  алғашқы кездесуін тең нәтижемен бастады.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/pQPSgcXugwc","width":"450","height":"338"});
 Қазақстан — Литва 1:1 (0:1)Голдар: Спалвис 4 (0:1), Жұмасқалиев 69 (1:1)Ескерту: Нұрғалиев 90Қазақстан: Сидельников, Шомко Энгель, Коробкин, Логвиненко, Дмитренко, Шмидтгаль, Жолшиев, Байжанов, Финонченко, ЩеткинОрын алмасты: Остапенко, Нөсербаев, Жұмасқалиев, Нұрғалиев, Мокин, МалыйЛитва: Арлаускис, Вичюс, Киянскас, Боровскис, Ваиткунас, Жалюкас, Панка, Калонас, Спалвис, Черных, Новиковас Орын алмасты: Валскис5 наурыз. Анталья. Стадион «Mardan Stadyumu».  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
