Бейсенбі, 31 қаңтарда Қазақстанның біраз бөлігінде аяз, оның ішінде оңтүстік өңірде тұман, көктайғақ болады деп хабарлайды "Казгидрометке" сілтеме жасаған Today.kz. Оңтүстік Қазақстан және Жамбыл облыстарында желдің күші секундына 23-28 метрді құрайды. Қызылорда, Маңғыстау, Қостанай және Жамбыл облыстарында тұман түсіп, жер көктайғақ болмақ. Ақтөбе облысында күн суытып, қарлы боран болуы ықтимал. Астанада күн ала бұлтты, қар жаумайды, 10-12 градус аяз болады. Алматыда да қар жаумайды, күн 3-5 градус нөлден жоғары болады деп болжанады.     Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
