Футболдан Қазақстан жастар құрамасы Таллинде Эстония жастарымен жолдастық кездесу өткізіп, 1:2 есебімен жеңіске жетті. Кездесуде бірінші болып алаң иелері есеп ашты. 15-минутта  Эстония құрамасын алға шығарды. Бірінші тайм соңына дейін Қазақстан жастары таразы басын теңестіре білді.  мергендігімен көзге түссе, 81-минутта ұлттық құрамаға жақында ғана Германиядан шақыртылған  жеңіс голын соқты. Немістің  клубында ойнайтын футболшы жастар құрамасындағы бірінші ойынында мергендігімен көзге түсті. Айта кетейік, 25-наурыз күні  жаттықтыратын Қазақстан жастар құрамасы сырт алаңда Финляндиядан 3:0 есебімен ұтылып қалған болатын.  
