 Осыған дейін Қазақстанның эстрада жұлдыздарынан құралған  командасының құрамындағы ойындарда  қатыспаған болатын. Өскеменде де команданың белді мүшелері өнер көрсетеді. Олардың қатарында  топтары бар. Ойын  командасының стадионында өтеді. Ұйымдастырушылар болса жергілікті командаға маусым бойы жиналған жанкүйерлерден де көп адам жиналады деп мәлімдеуде. Ал ойын болса Астана уақытымен сағат 18:00-де басталады. Жолдастық кездесу соңы танымал әншілер қатысатын концертке ұласады.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
