Футболдан Қазақстан ұлттық құрамасының қорғаушысы Генрих Шмидтгаль Германияның екінші деңгейлі бундеслигасындағы «Франуфурт» клубына алмасты. Ол осыған дейін Дюссельдорфтың «Фортуна» клубында ойнап келген болатын. «Фортуна» клубының ресми сайты таратқан ақпарат бойынша, Генрих Шмидтгаль алдағы екі жылда осы клубтың намысын қорғайтын болады. Қазіргі таңда команда басшылығының қазақстандық ойыншыны қатарларына қосқанына көңілдері толып отыр. -  - деді клубтың бас бапкері Томас Орал. Ал Генрих Шмидтгальдың өзі де жаңа клубқа ауысқанына көңілі толып, алдағы маусымды асыға күтетінін мәлімдеді. - - деді футболшы. Айта кетейік, Генрих Шмидтгаль Алматы облысында дүниеге келген. Кейіннен отбасымен Германияға қоныс аударған. Спорттық мансабын «Ферль» клубынан бастаған. Одан кейін «Бохум ІІ», «Рот-Вайсс», «Гройтер Фюрт» және «Фортуна Дюссельдорф» клубтарында өнер көрсетті. Қазақстан ұлттық құрамасы сапында 12 ойынға қатысып, 1 гол соқты.  
