Футболдан Ресейдің Санкт-Петербург қаласында өтіп жатқан «Достастық Кубогы – 2014» халықаралық турнирінде Қазақстан жастар құрамасы бесінші орынға ие болды.  Бесінші орын үшін болған кездесуде Қазақстан жастар құрамасы «Санкт-Петерубргты» 3:0 есебімен ойсырата ұтты. Букмекерлік кеңселердің пайымдауы бойынша бұл кездесуде Санкт-Петербургтық команда фаворит саналған болатын. Ойынның 27-ші минутында «Ордабасылық» шабуылшы  есеп ашты. Араға төрт минут салып «Санкт-Петерубрг» қақпасында екінші доп тулап жатты. Ол доптың да авторы Максим Фильчаков болды.  Негізгі уақыттың бітуіне бес минут қалғанда қазақстандық футболшылар есепті тағы бір допқа еселеді. Бұл доп  еншісіне жазылды. Роман осылайша мергендер тізімінде Ресей жастарының үздігі Руслан Боловпен теңесті.  Бұл кездесудің үздік ойыншысы болып елордалық «Астана» клубының жаңа ойыншысы  танылды.  Ойын жөнінде Қазақстан жастар құрамасының бас бапкері  ҚФФ-ның ресми сайтына берген сұхбатында: «», - деді.  Бас бапкер әлі де жаттығулар жасап, еңбектену керек екенін жеткізді. «», - деді Саулюс Ширмялис. Жетінші орын үшін болған кездесуде Литвалық жастар Латвия жастар құрамасын 1:0 жеңіп кетті.  Финалдық ойын Ресей мен Украина арасында өтсе, үшінші орын үшін Беларусь пен Эстония құрамалары кездеседі. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
