Футболдан Қазақстан премьер-лигасы халықаралық футбол тарихы мен статистикасы федерациясы (IFFHS) рейтингінде 45 саты жоғарылады. Бұл туралы ресми сайтында хабарлап отыр. IFFHS жаңарған рейтингінде  418 ұпаймен 38-ші орынға орналасқан. Ал өткен жылы бұл меже 83-ші нәтижені көрсетіп тұрған еді.  (Ла-Лига) IFFHS рейтингінде бесінші жыл қатарынан көш тізгінін берер емес. Екінші орынға  көтерілсе, өткен жылы бұл орынды иеленіп келген  үшінші сатыға сырғыған. Сонымен қатар, алғашқы ондыққа  елдерінің чемпионаттары еніп отыр. Жаңарған рейтингті  демократиялық республикасының чемпионаты қорытындылап отыр.  алдына  пен  чемпионаттары орналасқан. Ал чемпионаттары ел премьер-лигасынан төменгі орындарға орналасқан. Айта кетейік, халықаралық футбол тарихы мен статистикасы федерациясы (IFFHS) осыған дейін жылдың үздік клубтарының рейтингін жариялаған болатын. Жаңарған рейтингте ел чемпионы атанған елордалық  135-ші орынннан көрініп, әйгілі  сынды клубтарды артта қалдырған еді.  
