2016 жылы Францияда өтетін Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңі аясында Түркиямен кездескен Қазақстан құрамасы 3:1 есебімен жеңіліп қалды. Ресейлік төрешінің ысқырығы шалынысымен түріктер шабуылға лап қойды. Топтағы жағдайының нашар екенін білетін  шәкірттері үш ұпайдың маңыздылығын алғашқы минуттардан-ақ сезінгендей.  қорғаған қақпадан саңылау табуға асыққан алаң иелері жоспарларын іске асыруға асықты. 26-минутта  айып алаңында ереже бұзып, Қазақстан құрамасының қақпасына пенальти белгіленді. 11 метрік соққыны  ойдағыдай орындап, допты қақпа торында тулатты. Араға үш минут сала мен орталық қорғаушылардың өрескел қателігі екінші голдың соғылуына себепкер болды. Бұл жолы да  белсенді. Бірінші таймда алаң иелерінің екі доп басымдығы ғана нәтижеге айналғанмен, түріктердің тегеуріні айқын байқалды.  Үзіліс кезінде  шәкірттеріне жаңа жүйеде ойнауды ұсынғандай. Бірінші таймда көзге түсе алмаған  орталық алаңдағы орнына оралды. Доп ұстауда да жерлестеріміз сауатты өнер көрсете бастады. Алайда, стандартты жағдайларға үміт артқан отандастарымыз қарсыластарының да бұл жүйеде осал емес екенін бір сәт естен шығарып, 83-ші минутта қақпамызға үшінші голды өткізіп алды. Бұл сәтте бұрыштамадан асырылған допқа бірінші болып  жетіп, баспен қақпаны дәл көздеді.  Соңғы минуттардың өтіп жатқанын сезінген жерлестеріміз тәуекелге бел буды. Айып алаңында  қарсы ереже бұзылып, пенальти белгіленді. Нүктеден  сенімді түрде допты қақпаға тоғытты. Кейіннен  да айлаға салып, Қазақстан құрамасы айып алаңының ішінде бірнеше рет жер құша құлап көрді. Бірақ, ресейлік қазы бұл «өтірігі» үшін өзін жазалады. Одан кейінгі соңғы секундтарда  есепті тағы да қысқартуға мүмкіндігі болған. Өкінішке орай, сәттілік серік болмай, түрік қақпашысы допты дәл сызықтан алып шықты. Нәтижесінде 3:1 есебімен үш ұпайды өздеріне қалдырған  «А» тобында төртінші орынға көтерілді. Кездесу статистикасы: Допқа иелік ету: 64% — 36%Соққылар: 17 — 5Қақпаға дәл соққы: 8 — 4Қақпашы құтқаруы: 3 — 5Ереже бұзу: 11 — 20Офсайдтар: 3 — 3Бұрыштама: 4 — 6Сары қағаз: 3 — 1Ойыншы алмасу: 3 — 3.   «А» тобында  өзге де командалар төртінші тур ойындарын өткізді. Амстердамда  қабылдаған  командасы қонақтарды ойсырата жеңді. Осы ойында ұпай жоғалтар болса қызметінен кететінін білген  бапкері шәкірттерін жақсы дайындағаны мен рухтандырғаны көрініп-ақ тұр.  дубль авторлары атанса,  бір-бір доптан еншілеріне жазды. Ал латвиялықтарға бір гол соғу да бұйырмады.  Бұл топтағы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңін чехтар мен исландиялықтар сәтті бастады. Төртінші турда жолыққан қарсыластар уақытша өзара мықтыны анықтады. Чехияда өткен ойында алаң иелері үш ойын қатарынан келе жатқан жеңісті жолын жалғады. Нәтижесінде 12 ұпаймен топтың тізгінін ұстады.  Осылайша 2014 жылға жоспарланған іріктеу кезеңінің барлық ойындары мәресіне жетті. Енді Қазақстан құрамасы өз алаңында 2015 жылдың 28-ші наурызында Исландиямен кездеседі.  
