«National Geographic» басылымының редакциясына күн сайын жер бетінің әр түкпірінен мыңдаған сурет келіп түседі. Ал олар ең мықты фотографтың туындыларын анықтап, үздіктерін жариялайды. Біз бүгін сіздердің назарларыңызға "қазан айының ең ерекше суреттері" деп танылған бір топ тамаша туындыны ұсынамыз. Бұл суреттерді көре отырып, таңғажайып табиғат аясына саяхат жасайсыз. Сондай-ақ осы айдағы үздік фототуындылар қатарына Алматыдан шығысқа қарай 280 шақырым жерде орналасқан Қайыңды көлі де еніп отыр.  Қайыңды көлі, Қазақстан  Шабуыл, Канада  Ерекше түсті жолбарыс, Ресей  Сарқырама маңындағы лашық, Исландия  Егін алқабы, Вьетнам  Тұтқын қыз, Жаңа Зеландия  Жағалаудағы аю, Ресей  Аю қонжықтары, Ресей  Аққулы көл, Словения  Құс жолы, Коба-кай тауы  Сарқырама, Исландия  Суат басындағы тиін, Ресей  Отты найзағай, Чили  
