 Көш басында келе жатқан алғашқы ондықтағы ұлттық құрамалардың нәтижелерінде өзгерістер орын алды.  тізгінді өз қолында ұстап қалса, Лионель Месси бастаған екінші орыннан сақтап қалды. Үшінші орында тұрған 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңіндегі отандастарымыздың қарсыласы Нидерланды құрамасы бір саты төмендеп, Колумбияға өз орнын босатты. Бразилия мен Франция да бір саты жоғарыласа, Уругвай, Испания және Швейцария бір саты төмендеді. Ең төменгі нәтижені құрамасы көрсетіп отыр. Олар бірден 37 саты төмендеп, 66-шы орынға тұрақтаған. Бұл рейтингтің үздік көрсеткішін  еншіледі. Олар бірден 77 саты жоғарылап, 57-ші орынға табан тіреген. Сонымен қатарұлттық құрамаларының жағдайы да жоғары көрсеткішке көтеріліп отыр. Естеріңізге сала кетсек, Қазақстан құрамасы 9 қыркүйек күні 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу ойындары аясында Астанада Латвиямен тең ойнаған-ды. Осылайша Халықаралық футбол федерациясының кезекті рейтингінде жерлестеріміз 127-ші орыннан көрінді. Ал Қазақстан құрамасының 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеуінің топтық кезеңіндегі қарсыластар көрсеткіші төмендегідей: 4. Нидерланды 28. Чехия 34. Исландия 38. Түркия 99. Латвия Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
