 «С» тобында бақ сынап келе жатқан жерлестеріміздің еншісінде әзірге жалғыз ғана ұпай бар. Ал топты 16 ұпаймен  бастап тұр. Ал Эрик Хамрен шәкірттері 11 ұпаймен үшінші орында келеді. Негізінен құрамаларының ұпайлары тең. Сондықтан да швед жігіттері Қазақстанға қарсы кездесуде барын салары сөзсіз.   Андреас Исакссон («Касымпаша», Турция), Кристоффер Нордфельдт («Херенвен», Голландия), Юхан Виланд («Копенгаген», Дания);  Микаэль Антонссон («Болонья», Италия), Пьер Бенгтссон («Копенга ген», Дания), Расмус Бенгтссон («Твенте», Голландия), Андреас Гранквист («Дженоа», Италия), Адам Юханссон («Сиэтл Саундерс», АҚШ), Микаэль Лустиг («Селтик», Шотландия), Пер Нильссон («Нюрнберг», Германия), Юнас Ульссон («Вест Бромвич», Англия), Мартин Ульссон («Блэкберн Роверс», Англия);  Джимми Дурмаз («Генчлербирлиги», Түркия), Альбин Экдаль («Кальяри», Италия), Александр Качаникли («Фулхэм», Англия), Себастиан Ларссон («Сандерленд», Англия), Андерс Свенссон («Эльфсборг», Швеция), Понтус Вернблум (ЦСКА, Ресей), Эркан Зенгин («Генчлербирлиги», Түркия); Юхан Эльмандер («Галатасарай», Түркия), Тобиас Хюсен («Гетеборг», Швеция), Златан Ибрагимович («Пари Сен-Жермен», Франция), Ола Тойвонен (ПСВ, Голландия). Эрик Хамрен "С" тобының іріктеу кезеңі кестесі: Осыған дейін Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері  кездесуде алаңға шығатын  жариялаған болатын. Қазақстан Швециямен кездесу алдында топтың аутсайдеры қабылдайтын болады. Бұл кездесуді  арналары назарларыңызға ұсынса, Эрик Хамрен шәкірттерімен болатын кездесуді  арналарынан тамашалай аласыздар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
