1991 жылы 16 желтоқсанда 14 бала Нұрсұлтан есімімен дүниеге келді, - деп хабарлайды Тengrinews.kz тілшісі ҚР ҰЭМ Статистика комитетіне сілтеме жасап.   1991 жылы 16 желтоқсанда туылғандар саны - 959 адамдар, сонын ішінде: ұл бала - 491, қыз бала - 468. 27 жыл тәуелсіздік жылдары Нурсултан, Нұрсұлтан, Нұрсултан, Нурсұлтан есімдерімен аталғандар - 37276 адам. "Тәуілсіздік" есімен бір бала туылған. Ол Алматы облысында 2011 жылы 1 желтоқсанда дүниеге келген.   Сонымен қатар, ҚР маңызды оқиғалар өткізілген уақытта балалардың есімдер қойылған: Азиада (Азияда) - 57 бала; Саммит, Саммита (Самит, Самита) - 70 бала және 17 қыз есім; Нұрлыжол - 16 ер есім; Нұротан – 10 ер есім; Байтерек - 28 ер есім; Мәңгілік- 2 ер есім және 2 әйел есім; Теңге - 10 әйел есім; Ақорда - 3 ер есім; Атазаң - 1 ер есімімен 2009 жылы 30 тамызда туылған.  2017 жылғы "ЭКСПО-2017" халықаралық көрмені өткізілген уақытта ер есімі Байдібэкспо пайда болды. Тәуелсіз жылдарда 17 адам "Астана" есімімен аталған, оның ішінде 7-і ер және 3-і әйел есімі.  
