  "" - деп Дархан Мыңбай хабарлады.  Министрдің сөзіне сенсек, ауылдық жердің адамдары заманның озық технологияларымен қалай қолдануды білмейді. Тиісінше, ақпарат әлемінен кеш қалып жататын көрінеді. Бүгінгі таңда Қазақстанда 4110-ға жуық мемлекеттік кітапхана бар екен. Оларда төрт миллиондай адам жұмыс жасап жатыр.Роза Бердіғалиева, Қазақстандағы кітапханашылар ассоциациясының президенті: "" - дей келе, жастардың бірде-біреуі кітапханашы болғысы келмейтінін алға тартты. Өйткені жалақысы төмен ортада кім жұмыс істесін. Айта кетер болсақ, Астанадағы форум ертең де жалғасын табады. Еліміздің мемлекеттік кітапханаларының директорлары мен ТМД-ның жетекші мамандары, халықаралық ұйымдардың белді мүшелері қатысатын жиында көп нәрсе талқыға түспек. ақпарат көзі:tengrinews.kz   
