Футболдан 21 жасқа дейінгі Қазақстан жастар құрамасы Санкт-Петербург қаласында өтіп жатқан «Достастық кубогының» екінші кездесуінде Литва жастарын жеңді. Бірінші кездесуде  жеңілген  шәкірттері бұл ойында да жеңілсе, топтық кезеңнен шығу мүмкіндігін жоғалтқан болар еді. Бірақ, намысқа тырысқан отандастарымыз 3 ұпайды қоржынға салды. Қазақстан құрамасына жеңіс сыйлаған голды  командасының жас шабуылшысы  соқты. Айта кетейік, бірінші ойында литвалықтар  1:1 есебімен тең ойнаған болатын. Бүгін «қара құрлықтан» келген жастар  3:1 есебімен жеңіп, топта көш бастады.   топтағы соңғы кездесуін 20 қаңтар күні  қарсы өткізеді. Ал  болса  кездеседі. Бірінші және екінші орындарға ие болған ұжым плей-офф кезеңіне өтетін болады.  
