Осы жылдың 29 қазанында кәсіпқой боксшы Қанат Ислам WBA (Interim) тұжырымы бойынша әлем чемпионы атағы үшін жекпе-жек өткізеді. Жекпе-жек «ЖЕРСУ» корпарациясының бас демеушілігімен Алматы қаласында ұйымдастырылады. Боксшы үшін бұл өте жауапты әрі көптен күткен кездесу болмақ. Енді Қанаттың кездесуін көру үшін жанкүйерлер құрлық аспай-ақ қазан айында Алматыға келетін болады. Қанаттың қарсыласы кім екенін жақын күндері жариялайтын боламыз.  Айта кетейік Қанат Ислам — WBA Fedecaribe тұжырымының чемпионы, осы уақытқа дейін 21 кездесу өткізіп, барлығында жеңіске жеткен. Дереккөз: jasqazaq.kz 
