 Көш басында келе жатқан алғашқы ондықтағы ұлттық құрамалардың нәтижелерінде аздаған өзгерістер орын алды. тізгінді өз қолында ұстаса, алғашқы үштікті қорытындылап тұр. Португалия құрамасы Колумбияны бір саты төмен сырғытып, төртінші орынға көтерілсе, Швейцария да 2 саты жоғарылап, алтыншы орынға табан тіреді. Ең төменгі нәтижені көрсетіп отыр. Олар 19 саты төмендеген. Ал бұл рейтингтің үздік көрсеткіші Кариб теңізіндегі Кіші Антиль аралдар тобына жататын тобының футболшыларына тиесілі болды. Олар бірден 14 саты жоғарылап, 141-ші орынға табан тіреген. Жақында ғана ресейлік маман  бас бапкер болып келгеноңғы екі айдағы көрсеткішін қайта қайталап отыр. Алда еліміздің теңбіл доп шеберлері  жолдастық кездесу өткізеді. Ол ойын наурыз айының 5-ші жұлдызына белгіленген. Алғашқы ондыққа енген ұлттық құрамалар тізімі: 1 (1). Испания - 1506 ұпай,2 (2). Германия - 1314,3 (3). Аргентина - 1255,4 (5). Португалия - 1219,5 (4). Колумбия - 1211,6 (8). Швейцария - 1159,7 (6). Уругвай - 1157,8 (7). Италия - 1135,10 (9). Бразилия - 1125,10 (9). Голландия - 1125, Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
