 Ақпараттық-сараптамалық орталықтың мәліметі бойынша саласында қызмет атқаратын,  байлықты меңгеретін жұмысшылар өміріне қауіп көп екен. Осы салада қызмет атқаратын мамандардың кәсібі еліміздегі қауіпті мамандықтардың (59 % ) көшін бастап тұр. Екінші орынға  (10 %) жайғасқан. Олардың көбі биіктен абайсызда құлау мен жұмыста техника қауіпсіздігін сақтамау салдарынан орын алады екен. Үшінші орында салада қызмет атқаратын мамандар кәсібі (9%) орналасқан. Әсіресе, мұнай бұрғылау мамандығы бойынша жұмыс жасайтын жұмысшылар өмірінде қайғылы жағдайлар көптеп кездесетін көрінеді. Жоғары қуатты  қызмет атқаратын мамандар кәсібі (8 %) – төртінші орында болса, одан кейінгі орынға  (7 %) орналасқан. Сонымен қатар  (4,5 %) қызмет атқаратындар өміріне де қауіп көбірек екен. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
