Қазақстандық студенттер төтенше жағдайларды анықтауға және жапа шеккендерге көмек көрсетуге арналған ұшқышы жоқ ұшақ жасап шығарды.  Archangel деп аталатын кішкене аппарат (диаметрі шамамен 1 метр) ауаға төрт винт арқылы көтеріледі. Сонымен қатар, ұшақ жердегі үйлестіру орталығымен байланыс жүргізуі үшін радио хабаршы, бейнекамера және де GPS-навигациямен қамтылған. Жалпы  полиция, медицина, төтенше жағдайлар комитеті қызметкерлерінің жұмысына көмекші ретінде қызмет атқаратын болады.  Жасап шығарушылардың бірі, Қазақстан-Британ техникалық университетінің студенті Александр Мурашкиннің айтуынша,  Олар төтенше жағдайларды ауадан бақылап, оқиғаға анализ жасай алатын көрінеді. Бұған қоса, аталған аппарат апат болған жерге жедел медициналық көмек көрсету үшін дәрі-дәрмек жеткізуге қабілетті екен және Archangel-дің осы нұсқасы ауаға 700 грамға дейінгі жүкті көтере алады-мыс. Енді  Себебі, Қазақстанда технологияны енгізу үшін қомақты қаржылай қолдау қажет. Айта кетсек, студенттер 2012 жылдың маусым айында Австралияда өткен Microsoft Imagine Cup-та өз жобаларын ұсынған болатын.  Мурашкиннің айтуынша, конкурста бұл жобаға австралиялық инвесторлар өз қызығушылықтарын білдіріпті.   Дайындаған: Ғани Тұрғынбеков Сурет: tengrinews.kz 
