Суретшіфотосурет пен қарындашпен салған суреттерді біріктіре отырып, қиял мен шындықтың араласқан әлемін жасап шығарды. Бұл картиналардың ешқандай құпиясы жоқ. Әуелі қағазға салар дүниесінің нобайын сызып алады. Содан соң нысанын шынайы бейнесінде суретке түсіріп алады. Артынан суретін фотошопта өңдеп, қаныққан түрлі түстер үстемелейді. Соның нәтижесінде таңғажайып туынды дүниеге келеді. Бары сол ғана. Әрине бұл үшін үлкен ерік-жігер мен қатар табиғи таланттың да керегі анық.   2010 жылы алғашқы картинасын жеке бір хатын суреттермен түсіндіру кезінде, байқаусызда жасап шығарды. Қазір суретшінің коллекциясында 100-ге жуық картиналар бар. Олардың тақырыбы: махаббат, еркіндік, достық, өлімнен кейінгі өмір, және т.б. « Сіздердің алдарыңызда қарындашпен шынайы суретті астастырған 30 картина.                                Дайындаған: Шерхан Талапұлы Сурет: byaki.net 
