Әр адам күн сайын қолдарымен, әсіресе саусақтарымен бірнеше  қимыл-қозғалыс жасайды. Ал кейбір мамандықтар саусақ буындарының  ептілігін ерекше қажет етеді. Бұл машинистер, музыканттар,  бағдарламашылар, иллюзионистер және т.б. Қолдардың шаршағанын басып, еңбекке қабілеттілігін арттыру үшін оларды әрдайым жаттықтырып отыру қажет. Назарларыңызға саусақтар күшін, шапшаңдығын, қабілеттілігін арттыруға көмектесетін, буын ауруларының алдын алатын бірнеше жаттығулар жиынтығын ұсынамыз. Әр жаттығуды (тұрып не үстелде отырып) 10-20 рет жасаңыз және әрдайым мөлшерін арттырып отырыңыз. Әр жаттығудан кейін буындарыңыз бен саусақтарыңызды босаңсытып, сілкіңіз. Жаттығуларды жасап біткеннен кейін саусақтарыңызды ұшынан бастап білезігіңізге дейін уқалап, массаж жасаңыз.  Дайындаған: Анар Мұстафина 
