Германия еліндегі Франкурт қаласының екі тұрғыны, дәлірек айтқанда ағайынды екі азамат сырт көзге оғаш көрінетін, бірақ қызықты құрылғы ойлап тапты. Йоханнес пен Даниил осы құрылғы арқылы қала тұрғындарына көтеріңкі көңіл-күй сыйлағысы келген екен. Олар жасап шыққан катапульта адамды 5 метр биіктікке көтеріп, 12 метр қашықтыққа лақтырады.  Ағайынды екі жігітке бұл құрылғы 700 евроға түскен.       Оқи отырыңыз: Құмырсқаның хикметі National Geographic фотобайқау жариялайды Қазақстан туын денесіне тату етіп салған үнді Әлемдегі ең алып «Bounce Below» жер асты батуты  
