 Гвидо Даниэло  уақытын сарп ететін көрінеді. Бұл уақыт аралығында қол қозғалмастан тұруы керек екен. Алғашында италиялық қылқалам шебері суреттерін қарапайым, және өз қолына салып үйрене бастаған. Әсіресе жан-жануар мен құстардың, әртүрлі қиялдағы ғажайып суреттері кейіннен әлемге таралып, үлкен қызығушылыққа ие болды. Соңынан Гвидоны көптеген жарнама орталықтары жұмысқа шақырды. Содан бастап талантты тұлғаның өнері суретшіні үлкен табысқа кенелтті.             
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/JYe38TeJ8Mo","width":"450","height":"338"});
 Ал тағы да бір шығармашылығы да дәл осылай өрбіген. 1997 жылы өмірден өткен ол  салудың нағыз шебері болған екен.       Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
