  Әйелдер арасында он шақырымдық скиатлон жарысында қазақстандық  Универсиада чемпионы атанды. Күміс медаль украиналық  бұйырса, үштікті фин  қорытындылады. Тағы екі қазақстандық  төртінші және бесінші орындарды өзара бөлісті. Естеріңізге сала кетсек, кеше мәнерлеп сырғанаудан  өнер көрсетуі керек болатын. Дегенмен спортшы  жарысқа қатыспайтыны туралы хабарлаған болатынбыз. Орын  Алтын Күміс Қола Барлығы 1  Czech Republic 1 1 0 2 2  Austria 1 0 0 1 2  Kazakhstan 1 0 0 1 4  Russia 0 1 0 1 4  Ukraine 0 1 0 1 6 0 0 1 1 6  France 0 0 1 1 6  Poland 0 0 1 1 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
