Бокстан Алматыда өтіп жатқан Әлем чемпионатында 56 келі салмақ дәрежесінде өнер көрсеткен Қайрат Ералиев жартылай финалда әзірбайжандық Чавид Чалабиевтен айласын асыра алмады. Ширек финалда Лондон Олимпиадасының жеңімпазы  басым түскен Қайрат алғашқы раундта сәтті-ақ жұдырықтасты. Алайда екінші, үшінші кезеңде  бар күш-жігерін сала отырып, жойқын соққыларымен ерекшеленді. Қайрат соңғы минуттарда сылбырлық танытты. Нәтижесінде  Естеріңізге сала кететін болсақ, осыған дейін  ақтық сынға жолдама алған болатын.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
