 1.  - адамның қолға ұстап көрмейтін заты жоқ. Тіпті, әйел заты күннен қорғанатын кремдерді жаққан күннің өзінде жас ерекшелігін анықтайтын секпіл мен оңған дақтың іздері болады. Әсілі, олар көп болған сайын, адамның жасы да үлкен деген сөз.  2.  - адам қолында майлылық аз болады, сол себепті жыл артқан сайын жұқара түседі. Сән салондарында арнайы толтырылып тұрмаса, онда қолдың көмескілігіне қарап жасын ажыратуға болады екен.  3.  - әжімдер - қартаюдың ең басты көрінісі. Сондықтан қол күтімі үнемі жұмсартып тұрғанды қажет етеді. Дененің басқа бөліктеріне қарағанда қолды көп жуа беретіндіктен, алғашқы кебу мен әжімдер қолға түсе бастайды.   4.- жұмсақ тері жылдан-жылға жасушаның жетіспеуі салдарынан созыла түседі. Бұл да бір үлкен жасты айғақтайтын себеп.  5.  - Жыл артқан сайын қолға барып тұрған күретамыр сіңір секілді тарамыстана бастайды.    
