Бүкіләлемдік ғалымдар осы уақытқа дейін адамның неге қорқынышты киноны көруге әуес екендігін түсіндіріп келеді. Өйткені қорқынышты фильмдердің көрермендері аз көрсеткішті көрсетпейді. Ғалымдардың айтуынша, біз жетіле келе (әсіресе ер адамдар) ағзамызға психологиялық күш түсіп тұруы керек екен. Адам қорқынышты кино көріп отырғанда оның генетикалық қажеттілігі сол қорқынышпен ауысады. Кинодағы қауіп алдындағы қорқыныш адам ағзасына кері әсер бермейді. Керісінше, ол денсаулыққа қажетті. Сондықтан біз сіздерге мына үздік қорқынышты фильмдерді көруге ұсыныс береміз: "Психоз"       "Жұма, 13-і " ("Пятница 13-е")  "Азу" ("Челюсти")  "Элм көшесіндегі сұмдық" ("Кошмар на улице Вязов")  «Айқай» («Крик»)  «Қоңырау» («Звонок»)    Дайындаған:Ақерке Әбілхан Суреттер: kinosight.net, 1tv.ru, 11tech.wordpress.com, novafisha.ru, vk.com, 1zoom.ru, screenrant.com, films-hits.ru 
