Бірнеше күн бұрын калифорниялық ерлі-зайыпты кездейсоқ бағасы он миллион доллар болатын сирек кездесетін тиындар тауып алды. Тиындар үйдің артқы бақшасындағы топырақ бетіне шығып тұрған тат басқан қалайының ішінен табылған. Кейін жұбайлар алтын тиындарды зерттеумен айналысатын Kagin’s, Inc компаниясының маманы  кездесіп, жәдігерді көрсетеді. "", - дейді Дон Каган ABCNews-қа берген сұхбатында.  Ерлі-зайыпты есімдерін бұқаралық ақпарат құралдарына жария етпей, белгісіз күйде қала беруді жөн көріпті. "", - деді ерлі-зайыптылар. Содан соң жер астынан іші алтынға толы тағы бес қалайы шыққан. Дон Каган өз сұбатында құпия қалайының ішінен 1847 және 1894 жылдары соғылған 1427 тиынның табылғанын айтты. Калифорниялық отбасы табылған қазынаның көп бөлігін сатуды мақсат етіп отыр. Бірақ одан бұрын бұл жәдігерлер Атланта қаласында өтетін Америка нумизмат қауымдастығының көрмесінде қалың жұртқа көрсетілмек.  Каган бұл тиындардың біреуінің өзі миллион доллар тұруы мүмкін деп есептейді.  Жолы болған жұп: "", - дейді.  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
