Қарындаштың ұшына кішкентай ғана әлемді сыйдыра білген Синди Чинн есімді суретші өз талантын басқаша шыңдағысы келген. Ол әдетте кенепке майлы бояумен сурет салады екен. Бір күні Синди дүкеннің жанынан өте бере жерде жатқан көптеген қарындашты байқапты.  Оларды жинап алып, үйіне алып келіп, ұшынан мына суреттердегідей етіп кішкентай мүсіндер жасапты. Сөзіне сенсек, ол әр жұмысты жасау үшін 3-тен 6 сағатқа дейін уақыт кетеді екен. Ең бірінші пойыздар тізбегін жасаған. Сонымен, тамашалаңыздар! Қоқыста жатқан қарындаштың екінші өмірі.          
