Қонақүйдегі бөлме түрлері Дүниежүзіндегі барлық қонақүй бөлмелерінің түрлері бірдей деуге болады. Бөлмелер бір-бірінен атаулары бойынша ғана ерекшеленеді. Демалысыңызды жоспарлап, сапарға аттанбас бұрын ең бастысы жайлы қонақүй бөлмесін таңдап алыңыз. Ал, қонақүй таңдаған кезде қысқартылған сөздер мен терминдерге кезігеріңіз сөзсіз. MB   (Main Building) Қонақүйдің басты ғимараты HV   (Holiday Village) Бунгало кешеніндегі қонақүй. Бірінші және екінші   категориялы болып бөлінеді (HV1 и HV2) BGL,   BG (Bungalow) Басты ғимараттан бөлек орналасқан бунгало. Әдетте бір   не екі қабатты болады. Chale Басты ғимараттың іргесіне салынған үй Cabana Жағажай не бассейн жанында салынған бунгало іспетті   шағын үй. Бұл үй басты ғимараттан бөлек орналасқан Cottage Коттедж Executive   Floor Қызмет көрсету дәрежесі жоғары қонақүйдегі бір немесе   бірнеше қабаттар Халықаралық стандартта көрсетілген қонақүй бөлме түрлері SGL   (Single) Бір орынды бөлме DBL   (Double) Екі орынды бөлме.  Бұл бөлмелерде екі кісілік үлкен   төсек не жеке-жеке екі төсек болады. TRPL   (Triple) Үш орынды бөлме (әдетте, екі төсек + жиналмалы төсек не   диван) QDPL   (Quadriple) Төрт орынды бөлме ExB   (Extra Bed) Қосымша төсек Chld   (Child) Балаларды орналастыру құны ВО   (Bed Only) Тағамсыз орналасу ROH (run of the house) Қонақүй қызметкерлерінің шешіміне байланысты орналасу Қонақүй бөлмелерінің классификациясы STD   (Standart) Стандартты бөлме BDR,   BDRM (Bedroom) Жатын бөлмесі бар бөлек бөлме Superior Стандартты бөлмеден үлкенірек бөлме Corner   room Бұрыштағы бөлме Studio Студия, асүйі бар стандартты бөлмеден үлкенірек бөлме Family   Room Стандартты бөлмеден үлкенірек отбасылық бөлме Family   studio Іргелес бөлмелері бар отбасылық бөлме Extra   Bed Қосымша төсек Suite Жатын және қонақ бөлмелері бар стандартты бөлме Suite   mini Үздік категориядағы бөлме Junior   suite Екі орынды үлкен бөлме De   luxe Қымбат жиһаздармен жабдықталған екі орынды үлкен бөлме Executive   suite, suite senior Толық жабдықталған екі не одан көп бөлмелі орын Business Компьютер мен факс сияқты жұмықа қажетті құралдармен   жабдықталған үлкен бөлме Honeymoon   Room Жас жұбайларға арналған бөлме Connected   Rooms Біріккен нөмірлер Duplex Екі қабатты нөмір Apartment Бірнеше бөлмелі пәтерге ұқсайтын орын President Бірнеше жатын бөлмелері, жеке кабинет, екі-үш   дәретханасы бар орын Balcony Балконы бар бөлме Форумда талқылау  
