Жақсылық жасау үшін адам болып туылудың қажеті жоқ екендігін дәлелдеген мына бір аққу талай адамның жүрегін дір еткізді. Қазан қаласында орын алған көріністі сол мекеннің бір тұрғыны видео ретінде жариялап, "Мына құс кейбір адамдарға қарағанда жақсы іс жасаған" деп пікірін білдірген екен. Жағалаудағы қоқысты тұмысығымен тазалап, судың да мөлдір болуын қалаған аққу талай жанның жүрегіне мейірімділік сыйлады. Қоршаған ортаны таза ұстауға өз үлесін қосқан құстың тамаша көрінісіне куә болыңыздар.   
