ҚР Президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың Жарлығымен Қостанай облысының Таран ауданы Бейімбет Майлин ауданы болып өзгерді, деп хабарлайды Ақорда.Қостанай облысының Таран ауданын қайта атау туралы"Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Заңының 9-бабына сәйкес ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:1. Қостанай облысының Таран ауданы Бейімбет Майлин ауданы болып қайта аталсын.2. Осы Жарлық алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі. Қазақстан Республикасының    Президенті                                                                                        Қ.Тоқаев Нұр-Сұлтан, Ақорда, 2019 жылғы 24 маусым № 29 
