 Осыған дейін ел кубогы жолында екі рет кездескен екен. Екі кездесуде де тараздық команданың мысы басым болыпты.  бүгін сол дәстүрді жалғастыруға ниетті.   Қазіргі таңда көптеген букмекерлік орталықтар  жеңіске жететініне күмәнмен қарауда. Ал Еуропа Лигасы аясында «Астана-Аренада» өнер көрсетіп келе жатқан жеңіске жететініне шүбә келтірмеуде. беріп отыр.  Финалдық кездесуді Елбасымыз тамашалайды деп күтілуде. Сонымен қатар құрметті қонақтардың қатарында УЕФА президенті  УЕФА вице президенті  , Ресей футбол одағының президенті  т.б.бар. Командалардың кездесу алдындағы құрамы: «Шахтер» (Қарағанды): Александр Мокин, Андрей Порываев, Алдин Джидич, Никола Василевич, Сергей Малый, Александр Симчевич, Геворг Казарян, Рохер Каньяс, Гедиминас Вичюс, Андрей Финонченко және Сергей Хижниченко. «Тараз»: Рамиль Нұрмұхаметов, Дмитрий Евстигнеев, Ерсін Мехмедович, Мақсат Әмірханов, Андрей Шабаев, Шерхан Бауыржан, Абдуллаи Диакате, Эдуард Сергиенко, Константин Заречный, Тити Эссомба және Мирослав Лечич. Финалдың жоғары деңгейде өтуі мен жанкүйерлерге ерекше қуаныш сыйлау мақсатында түрлі іс-шаралар да ұйымдастырылуда. Солардың бірі –  Тағы бір ерекшелік – жеңімпаз атанған командаға Чемпиондар Лигасының финалындағыдай Кубок арнайы трибунадан табысталады. Кездесу  басталады. Ойынды тікелей эфирде арналарынан тамашалай аласыздар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
