 «Тараз» - «Ақтөбе»  Қос ұжым арасындағы кездесу аса тартысты өтті. Алайда командалар бір-бірінің осал тұстарын таба алмады. Қауіпті шабуылдар көп болғанымен, қақпашылар  өз шеберліктерін танытып, қақпаларына доп өткізбеді. Кездесудегі статистика: Доп ұстау басымдығы: 39% — 61% Қақпаға соққы: 20 — 9 Қақпаға дәл соққы: 7 — 4 Ереже бұзу: 15 — 10 Офсайдтар: 1 — 3 Бұрыштама: 9 — 2 Сары қағаз: 3 — 3 Ойыншы алмасу: 2 — 3.  «Тараз» — «Ақтөбе»  0:0   Харабара 40, Диакате 64,  Евстигнеев 69, Мулдаров 76, Шабаев 87, Хайруллин 88, Бадло 94. «Тараз»: Рамиль Нұрмұхаметов, Дмитрий Евстигнеев, Александр Кучма, Ерсін Мехмедович, Андрей Шабаев, Шерхан Бауыржан, Абдуллай Диакате, Константин Заречный 78 (Жақып Қожамберді), Николай Нестеренко, Тити Эссомба 67 (Эдуард Сергиенко), Мирослав Лечич 86 (Одита). «Ақтөбе»: Андрей Сидельников, Роберт Арзуманян, Петр Бадло, Юрий Логвиненко, Алексей Сулдаров, Евгений Дяденко 84 (Абат Айымбетов), Тимур Кападзе, Асхат Тағыберген 93 (Алдан Балтаев), Марат Хайруллин, Андрей Харабара, Сергей Давыдов 78 (Санат Шалкенов). «Ертіс» - «Шахтер»  Талғат Байсуфинов командасы соңғы кездесулерінде сәтті ойындарымен жанкүйерлерін қуантып келеді. Бүгінгі кездесуге де тас-түйін шыққан алаң иелері «кеншілер» командасынан жеңісті соңғы минутта жұлып алды. Владимир Никитенко шәкірттерінің қақпасында допты тулатқан -   «Ертіс»  – «Шахтер»  1:0   Павел Шабалин 90+2 (1:0).  Шомко 44, Казарян 44, Сүйімбаев 49. «Ертіс» Никита Калмыков, Мамуту Кулибали, Штепан Кучер, Ғафуржан Сүйімбаев, Дмитрий Шомко 89 (Павел Шабалин), Предраг Говедарица, Дмитрий Иванов, Игорь Чучман, Қуаныш Бегалин, Сергей Струков, Игорь Юрин. «Шахтер»   Александр Мокин, Алдин Дждич, Сергей Малый, Александр Симчевич, Евгений Тарасов, Мақсат Байжанов, Гедиминас Вичюс 51 (Игорь Зенькович), Геворг Казарян, Роджер Каньяс, Роман Муртазаев, Андрей Финонченко. Жартылай финалдың қарымта кездесулері 30 қазан күні өтеді. Қос жұп арасындағы финалға жолдама алғандарды сол күні анықтайтын боламыз. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
