Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Instagram желісіндегі жазылушыларының саны 1 миллионнан асты. Бұл туралы ҚР Президентінің баспасөз хатшысы Берік Уәли өзінің Facebook парақшасында жазды.  - деді Берік Уәли. Баспасөз хатшысының айтуынша, Қазақстан Президенті Twitter және Instagram желісіндегі парақшаларын белсенді жүргізеді. Қасым-Жомарт Кемелұлы алдағы уақытта Instagram желісінде бейресми сәттерде түсірілген суреттер мен бейнероликтер жариялауды да жоспарлап отыр. Президенттің Instagram парақшасы 2019 жылдың 1 сәуірінде ашылған. Қасым-Жомарт Тоқаев 9 ай ішінде парақшасына түрлі шараларға, кездесулер мен сапарларына қатысты 60 пост жариялаған. 
