 «Тараз» бен «Ақтөбе» арасындағы алғашқы кездесуде есеп ашылмаған болатын. Жаңа ғана Ақтөбеде аяқталған кездесуде  шәкірттері соңғы минутта алаң иелерінің қақпасынан саңылау таба білді. Кездесу тағдырын 90 минутта  соққан голы шешті. Ал жартылай финалдың екінші жұбы «Шахтер» мен «Ертіс» арасындағы кездесуде  командасы екі доп айырмасымен қарсыластарын сенімді түрде жеңді. 38 минутта  есеп ашса, 84 минутта  кездесудегі есепке нүкте қойды.  ҚР Кубогын 10 қарашада сарапқа салатын болды. Кездесу  стадионында өтеді. Ойынды "арнасынан тамашалай аласыздар.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
