Кез келген мемлекеттің өзін дербес ел, тәуелсіз мемлекет екендігін айқындайтын төлқұжаты болады. Еліміз тәуелсіздік алғаннан кейін осыдан 22 жыл бұрын, яғни 1995 жылы 30 тамызда тәуелсіз мемлекетіміздің тұңғыш Ата Заңы қабылданды. Бүгін – жалпыхалықтық мереке.  Қазақстан Республикасы Конституциясының кiрiспесiнде Ата Заңды қабылдаудың себептерi мен мақсаттары былай түсiндiрiлген: .  Кез келген істе шикілік болатыны заңдылық. Еліміздің Конституциясын қабылдар кезде де бірнеше қателіктер орын алды. Бұл туралы мемлекет басшысы: , - деп жазады. Елбасы 20-дан астам дамушы елдердің конституциясын саралап, 1994 жылы Әділет министрлігіне жаңа конституцияның жобасын тапсырды. Осы үлгі бүгінгі Ата Заңымыздың негі болатын. Олай болса, 1995 жылы қабылданған Конституцияның да басты авторы елбасы Н.Әбішұлы деп айтуымызға болады.  Конституцияны талқылауға отандық беделді заңгерлерден бөлек, Францияның, Ресейдің онституциялық кеңесінің өкілдері ат салысты. Сонымен бірге халықтың пікірі де назардан тыс қалған жоқ. Бүгінгі келтірілген деректерге сүйенсек, құжатты талқылауға 3 миллион, 345 мың адам қатысқан. 31 мың 886 ұсыныстың 1100-і конституция жобасына енгізілген.  1995 жылы 30 тамызда елдің жаңа Конституциясын қабылдау жөнінде бүкілхалықтық референдум өтіп, оған сайлаушылардың 90,58 пайызы қатысты. Олардың 89,14 пайызы жаңа Конституцияның қабылдануын қолдады.  Міне, кез келген жетістік түрлі қиындықтармен келетіні сықылды, біздің де мемлекеттік Конституциясыз оңай қабылдана салған жоқ. Ол қабылданбас бұрын мамандардың талқысына салынып, халықтың пікірі ескеріліп барып қана қабылданған еді.  Бүгін мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев барша қазақстандықтарды Конституция күнімен құттықтады. , - деді Елбасы. 
