 : Қуаныш, өткенге бөгелмей, алға серпіліс жоқ. Жалпы балалық шағыңыздың спортпен қаншалықты байланысы болды? : Ең алғаш спортқа бейімім бесінші сыныптан басталды. Ол кезде ешбір мақсатпен күрес үйірмелеріне қатысқан жоқпын. Жәй, көшеде төбелесу, алысумен қызығушылығым артты. Осыдан үш жыл бұрын спортқа түбегейлі келгенге дейін өз бетімше дайындалдым. : Спорттың сіз игеріп жүрген түрін бізге нақтылап өтсеңіз. : Ережесіз жекпе-жек (боевой самбо). Бұл соғыс өнеріндегі әскерлердің табанды біліктілігін арттыру мақсатында туған спорт түрі болып табылады. : Өзіңіз қазақ тілі мен әдебиет мамандығында білім алуда екенсіз. Қазақтың батырлар жыры немесе қазақ романдарындағы батырлық образдар сізге қуат бола ма? : Иә, айтып кететін жағдай. Бала кезімнен әжемнің ертегілерін тыңдап өстім. Ес білгеннен бастап, күнде ертегі тыңдаумен болғанмын. Сол кездерде, «», деп әжеме орынсыз сұрақ қоюмен әлек болған едім. : Сіздің ең алғашқы жеңісіңіз қалай болған? Толқулар мен сезімдер ше? : Ең бірінші жеңісім қарапайым аудандық жарыста болған. 14 жаста едім. Ол қалалық белдесуге іріктеу мақсатында ұйымдастырылған болатын. Аудан құрамына енетін 10-ға жуық ауылдағы спорттық үйірмеден қатысушылар арасында екінші орынды ірге тұтқанмын.  : Осы межеде айтарыңыз бар ма? Басты моральді қолдауды анаңыз бере ме? : Спортта қандай жетістікке жетіп жатсам да, анамның қуанышы бір сәтке ғана болмаса... Ол негізі менің бұл салада жүруіме түбегейлі қарсы болатын. Кез келген бір жарысқа барғалы жатсам, анам менің сол додаға түспеуімді өтінетін. Соққы алып қала ма деп уайымдаса керек. : Қазіргі кезге дейінгі басты жеңісіңіз қайсы болды? Нақтылап  өтсеңіз. : Менің әзірге ең басты жеңісім – Бішкек қаласында өткен халықаралық турнир. Бұл жарыс қырғыздардың тәуелсіз болуына үлкен үлес қосқан  рухына арналған болатын. Орта Азия мен Ресей Федерациясының ұлттық құрамалары қатысқан алып додада жүлделі екінші орынды иемдендім.  : Шын мәнінде үлкен қызу-қанды дода болған сияқты. Жарыс барысын толықтыра суреттеп кетсеңіз. : Менің бірінші қарсыласым алаңға шыққан жоқ. Оның себебі бізге белгісіз болды. Ал екіншісі – тәжіктің тумасы. Ол менен әлдеқайда ірі, 23 жаста, менен 5 жас үлкен. Дегенмен соғыстың қол қайыру, мойын қайыру дегендей өзіне сай әдістері бар. Соларды қолдана отырып оның қолын шығарып жібере жаздадым. Сосын медициналық көмекке зәру болғандықтан, ол ұтылды. Келесі жекпе-жегім тағы да тәжік балуанымен болды. Сосын орыс әріптестеріммен зер алаңға шығып, айқын басымдылық таныттым. Жарыстың үдерісінде спортшылардың мұрны сынып, қолы шығып жатқандар болды. Тіпті кейбіреулер есінен танып, үлкен қиындықтар туындады. Мен өз салмағым жетіңкіремесе де, 68 келіде өнер көрсеттім. Ақтық сайыста қырғыз спортшысымен уақыт соңына дейін соғыстық. Басында 4 ұпай айырымымен жеңіп келе жатқан едім. Сосын рұқсат етілмеген әдісті, яғни қарақұттан ұрғаным үшін екі ұпайды шегеріп тастады. Кейін қылқындырған кезде қарсыласың орнынан тұрып кетсе, оны жіберуге міндеттісің. Сол сәтте мен ол қағиданы да ұмытып кеттім. Қалған екі ұпайды да алып тастады. Бар ұпайдан айырылып, өзімді бақылауда ұстай алмай қойдым. Сөйтіп, 4 ұпаймен жеңіп келе жатқан мен, ақыры 4 ұпаймен жеңіліп қалдым.  : "" дейді жапон мақалы. Қарсыластарыңыз сізден әлдеқайда тәжірибесі көптеу болса да, дес бермегеніңізге сенеміз. Сіз үшін жарыс белгілі бір қиындық тудырды ма, әлде өзіңіз ойлаған нәтижеге қол жеткіздіңіз бе? : Шын мәнінде, бұл жарыс менің ойымда да болмаған және оған дайындығым да аса бір қанағаттанарлық деңгейде емес болатын. Тәуекелге бас ұрып, іште толқыған жүрекпен қатыстым. Әрине, біріншілікті алғым келді, дегенмен Алла бұйырғаны осы екен. : Сізді осындай салмақты турнирге дайындаған бапкеріңіз кім болды? : Бүгінде Ұлттық құрамаға еніп, өз бапкерім ауысқанымен, мен Рахат Смағұловты (алғашқы) негізгі бапкерім және басты жаттықтырушым деп білемін. : Сіз өзіңізді "" деп есептейсіз бе? : Мен өзімді "" деп есептегім келгеннің өзінде де олай ете алмаймын. , бертінде  батыр тұлғаларымыз барда, менің жеңілуге ешқандай хақым жоқ деп ойлаймын. : Олай болса қазіргі буында "" деп кімдерді ажыратып айта аласыз? : Қазақ елінің асқақ абыройын асырып жүрген  айтар едім. Ұлтымызды алып додада бүкіл әлемге мойындатқан  айтар едім. Олимпиада мәресін жарып шыққан "" солар. : Егер ережесіз жекпе-жек Олимпиада ойындары ретіне енсе, қазақтың туын көкте желбіретер ниетіңіз бола ма? : Әрине, болады. : Айтулы жарыстарда сәті келмей, еңсеңіз түскен кездер болды ма? : Иә, болған. Өзіммен бір топта жаттығу жасайтын бір салмақтағы қатар жүрген жігіттерден жеңіліп қалған сәттерім бар. Өзге біреуден жеңілгеннен, қасыңдағы досыңнан жеңілу әлдеқайда қиындық тудырады. Өйткені, ұтып қойған адамыңмен күнде көз көрісіп дайындық жасау оңай емес. : Еңсеңіз түссе де, талабыңыз сөнбесін. Алда сізді қандай жоспарлы жарыстар күтіп тұр? : Қазір мен денсаулығымның сыр беруіне байланысты Қазақстан біріншілігін өткізіп алдым. Дегенмен, алда әлі жоспарланған талай асу бар. : Массагеттің белсенді оқырмандары мен ұжымына айтар тілегіңіз? : "" деп  айтқандай, қазіргі заман талабы баспасөздің электронды нұсқасының дамуына ықпал етіп отыр. Сол межеде еңбек ететін  порталында алда репосттар көп болсын. Және де өз сапасын шыңдау есебінде мен алысқан жарыстардағыдай алып қарсыластардың болуын тілеймін. Ал оқырманға "" деймін. : Ал, Қуаныш, мардымды сұхбатыңызға көп рақмет, аман болыңыз! : Кездескенше! Іске сәт! Сұхбаттасқан: Жолдас Өрісбаев Сурет: Қуаныш Нұркамал 
