Аралас жекпе-жектен ел намысын қорғап жүрген Қуат "Найман" Хамитов (20-5-1) келесі жекпе-жегі қашан өтетінін хабарлады. Бұл туралы Instagram желісіндегі парақшасында жазды.  Спортшының келесі қарсыласы ирландиялық Питер Куилли (10-3) болады. Жекпе-жек қыркүйек айында Алматы қаласында "Fight Nights Global" турнирі барысында өтеді.  "Мен дайын боламын!", - деп жазба қалдырды Хамитов өзінің Instagram парақшасында.  Я буду готов! #сентябрь #АлматыАрена #HEREweGO Публикация от ★★★NAIMAN★★★ (@kuat__khamitov)Июл 2 2017 в 11:12 PDT Еске салайық, Қуат Хамитов өзінің соңғы кездесуін 2017 жылдың сәуірінде өткізді. Владивостокта өткен Fight Nights Global 63 турнирінің басты кездесуінде ол ресейлік Магомедсайгид Алибековтен жеңіліп қалған еді.  
