Қылмыскер деген сөзді естіген уақытта бірден көкейіңізді қорқыныш билейтіні рас. Алайда өмірі өзіне де, өзгеге де қауіпті болғанымен қызықты сәттер жүректі жігіттердің де арасында болып тұрады. Мұны зерттеп, зерделеп Жайдарман сахнасына шығарған АЭСА құрамасының жігіттері көпшілікті қыран күлкіге қалдырды. Көбіне мұндай жолды спортпен көп шұғылданған, сабақты төмен оқған және де төбелеске құмар жандар ғана таңдайды десек, көп оқып ой түйгендер әрекеттерін бақылап, қарапайым әзілге айналдырып жүреді екен. Сонымен сахнаны тұтастай спорт киімімен жаулап алған жігіттердің керемет әзілдерін тамашалаңыздар.   
