Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық университетінде 70 жылдыққа орай мерейтойлық апталық жалғасуда. Апталық аясында республикалық ақындар айтысы өтті, деп хабарлайды Мassaget.kz тілшісі. Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық университетінің 70 жылдығына орайластырылған жыр додасының басты мақсаты – қазақ қызына деген құрметті, жауапкершілікті көтеру, ұлттық мәдениет пен рухани құндылық мәртебесін арттыру, ұлт анасына, ұрпақ тәрбиешілеріне, ана-ұстаздарға, қыз-келіншектерге деген ілтипатты кеңінен насихаттау.  Арулар ордасында өткен суырып салма сөз айтысына елімізге танымал айтыскерлер: Балғынбек Имашев (Астана қаласы), Айнұр Тұрсынбаева (Астана қаласы), Нұрлан Жұмабек (Жамбыл облысы), Аяулым Жұмабекқызы (Алматы облысы), Жақсылық Орынбасар (Астана қаласы), Сара Тоқтамысова (Астана қаласы), Фархат Маратұлы (Алматы қаласы), Зура Шайдымұрат (Қытай Халық республикасы), Сырым Әуезхан (Астана қаласы), Арзыгүл Қайыңбекқызы (Алматы қаласы, ҚазМемҚызПУ дайындық бөлімі), Қанат Мырзахан (Жамбыл облысы) және Айсәуле Бейсенхан (Астана қаласы) қатысты.   Қазылар алқасының құрамында Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, айтыс ақындары мен жыршы-термешілердің халықаралық одағының төрағасы, М.Мақатаев атындағы сыйлықтың екі мәрте иегері , «Атамұра» корпорациясының президенті, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, философия ғылымдарының кандидаты, , Мемлекеттік «Дарын» жастар сыйлығының иегері, Қазақстан Жазушылар және Журналистер одағының мүшесі, республикалық «Заң» газетінің бас редакторы , Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық университетінің профессоры, ақын , «Қыздар университеті» баспасының директоры, Қазақстан Жазушылар одағының мүшесі, ҚР Мәдениет қайраткері  сынды белгілі тұлғалар болды.  Қазылардың ұйғарымымен бас жүлде - 500 000 теңгені белгілі ақын  қанжығасына байлады. І орынға тігілген 300 000 теңгені  жеңіп алды. 200 000 теңгеден тағайындалған ІІ орын  мен  бұйырды. ІІІ орынды  иеленді. Жүлдегерлерге 150 000 теңгеден ақшалай сыйлық табыс етілді. Кештен фоторепортаж:          Дайындаған: Нұржігіт Айдархан Сурет: Мassaget.kz 
