Футбол спортының басты мақсаты – гол соғу, қарсыласты жеңу. Ал жанкүйерлер үшін футболдың бір қызығы – соғылған голды тамашалау. Бүгін біз сіздердің назарларыңызға қыркүйек айында соғылған ең үздік голдар топтамасын ұсынамыз. Қыркүйек  айында әлем футболында айтарлықтай жаңалықтар көп болды. Ішкі біріншіліктер, Чемпиондар лигасы мен Еуропа лигасы, Еуропа чемпионатына іріктеу мен тартысқа толы дерби ойындары, т.б. кездесулер жанкүйерлер назарынан тыс қалмағаны анық. Назарларыңызға ұсынылып отырған бейнетоптамада айдың ең үздік голдары топтастырылған.   
