Гисборн 115 қытай көсемі Мао Цзэдунның өмір бойы отырған көлігі екен. Ол бұрынғы Совет Одағының Сталин көлік зауытында 1951 жылы жасалған. Бұл көлік Сталиннің Қытай мемлекетіне сыйға тартқан бес оқ өтпейтін көлігінің бірі. Ұзындығы 6 метр, кеңдігі 2 метр, ауырлығы 7,5 тонна.  Бұл көлікке оқ және оқ паршалары өтпейтін 8 миллиметрлік әйнек қойылған және көлік астына жарылғыш заттан қорғайтын қабат орнатылған. Көлік ішінде жүргізуші мен артқы орындық арасын айырып тұратын әйнек бар.  Сурет: qq.com 
