Қытайдың 5 провинциясында құстарға ұқсайтын дрондардан пайдалануды бастап жіберді. Олар әскерилер тарапынан жасап шығарылған. Осы арқылы қытай үкіметі бейбіт тұрғындар үстінен бақылауды күшейтуді көздеп отыр. Сиане саяси университеті тарапынан жасалған үкімет жобасы "Көгершін" деп аталады. Басқа дрондардан айырмашылығы көгершіндер қарапайым құстар секілді қанаттарын қаға алады. Сонымен бірге ұшу кезінде биіктікті таңдап, жыртқыш құстар секілді бірден құлдилай алады.  Бір сөзбен айтқанда қарапайым құстардан айырмашылығы байқалмайды.  Жасап шығарушылардың мәлімдеуіне қарағанда құрылғының жаңа ұрпағы адамдардың да, радарлардың да көзіне көрінбейтін бағдарламаға ие. Олар құстар секілді минимум дыбыс шығара алады. "Көгершіндер" камера, GPS-пен жабдықталған. 
