Қытайлық ғалым 20 000-ға тарта иероглифтерді біледі. Қытай әдебиетін оқу үшін оның мыңын білу керек. 200 иероглифтік біліммен қытай әдебиетінің 40 пайызын ғана түсіне аласыз. Оның ішінде жол белгілері, мейрамханалардағы ас мәзірі, интернет-сайт пен газетер бар. Ал алғашқы білім үшін тек оның 8-і де жетеді. Шаолан қытай әліпбиінің тереңіне бойлауды ежелден-ақ кәсіп еткен. Ол тілдің қиындығымен күресіп, қызығымен бөлісті. Ол өз білгенін өзгелер де білсін деген ниетпен оңай әдісті ойлап тапты. Сhineasy деп аталатын ғалымның бағдарламасы қытай тілін қиын санайтындарға қарсы бағытталды. Сhineasy - иероглифтик хаттардың құпиясын ашатын постерлер жиынтығы. Шаолан кішкентай кезінен "Қисық сызықты сал" сияқты бас қатыратын ойындарды ойнауға әдеттенген. Сондықтан оған қытай сөздерін өзіне ұқсайтын суреттермен сәйкестендіру қиынға соққан жоқ.  Ал, қалай, қиын ба екен? Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
