Екі түйе шөл далада жүріп келеді. Бір күн өтеді. Екі күн, үш күн, бір апта, бір ай. Осы уақыт бойы екі түйе шөл далада болады. Сонда біреуі:– Білесің бе? Біз туралы жұрт не ойласа да, мен бәрібір су ішкім келіп тұр, – деген екен. Мұғалім:- Үсен-ау сабаққа неге кешіктің?- Сіз өзіңіз оқуға ешқашан кеш емес деп айттыңыз ғой. Екі бала көшеде ойнап жүріп кездейсоқ 10000 теңге тауып алады. Қайсымыз алсақ та бөліспейміз деп дауласып-дауласып, ақыры кім өтірікті келістіріп айтатын болса, соған беретін болып шешеді. Сол екі арада олардың жанынан басшылықтан үміткер бір кісі өтіп бара жатады. Екі бала оған істің мән-жайын түсіндіріп, өздеріне төреші болуды сұрайды.– Мыналарың сұмдық екен! – деп ол кісі ашу шақырады. Бесіктен белі шықпай жатып өтірікке үйір болғаны несі? Басқа амал таппадыңдар ма? Өз басым осы уақытқа дейін әлі бірде-бір рет өтірік, жалған сөйлеп көрген емеспін! Сонда балалар болашақ  бастыққа 10000 теңгені ұстатып:– Өтіріктің көкесін сіз айттыңыз-ау, ақша сіздікі – деген екен. Оқи отырыңыз:  Көңілдің кілті – күлкіде Жүзіңнен күлкі кетпесін! Күлкінің қызығына батқыңыз келсе Жылқылар арасында жарыс ұйымдастырылды Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
