Мектепке бару барлық жерде оңай нәрсе емес екенін білесіз бе? Білмеген болсаңыз, төменде ұсынылған суреттерге бір көз жүгіртіп шығыңыз. Мектепке барғысы келмейтін оқушылар осы суреттердегі мектепке барар жолдағы кедергілерге қарамайтын ержүрек балаларды көріп ойланса екен деймін. Мектепке дейінгі 5 сағаттық жол. Гулу, Қытай    Оқушылар шыңырау үстіндегі ағаш сатымен жоғарыға шығуда. Чжан Чжаван ауылы, Оңтүстік Қытай   Гималай тауларындағы мектепке барар жол. Үндістан  Оқушылар сабаққа жартылай қирап қалған көпір арқылы бара жатыр. Лебак, Индонезия  Бұл оқушылар мектепке 800 метр биіктіктегі жол арқылы барады. Рио-Негро, Колумбия  Индонезиялық оқушылар сабаққа каноэмен жүзіп барады.  Енекемен саяхат, Мьянма  Мектеп автобусының орнына пайдаланылатын көлік. Белданга, Үндістан  Қарлы боранға қарамастан, қираған көпірден өтетін оқушылар Қытайдың Сычуан провинциясында.  Қайықтың шатырына дейін мініп мектепке баратын оқушылар. Индонезия  Делидегі мектеп автобусы. Үндістан  Студенттер бамбуктан өздері жасап алған сал арқылы жүзіп бара жатыр. Индонезия  Үндістанның Керала штатының оқушылары сабаққа қайықпен барады.  Таудағы 125 мильдік жол. Пили, Қытай  Бастауыш сынып оқушылары көліктің үрленген дөңгелегіне шығып, өзенді кесіп өтеді. Ризал провинциясы, Филиппин аралдары   Дайындаған: Айжан Бекболат Сурет: lifter.com 
