Әлемде минут сайын ғажайып оқиғалар болып жатады. Қас қағым сәтте тылсым табиғат не адамзат баласы жасаған сондай ғажайып дүниелерді көре бермейміз. Бұндай сәт туып жатса, суретке түсіріп, жадымызда мәңгілік сақтап қалғымыз келеді. Ал, фотосуретшілер сол уақытты мүлт жібермеуі керек. Ендеше, қас пен көздің арасында болып өткен қайталанбас сәттердің кадрдағы бейнесін бірге тамашалайық.               Сіз де осындай қайталанбас оқиғалардың куәгері болсаңыз, мүлт жібермей, суретке түсіріп алыңыз.  
