Халық медицинасында қыша жиі пайдалынатын құрамның бірі. Аяқ шаршауы 2 ас қасық қышаны 2 литр ыстық сумен араластырыңыз. Суға аяғыңызды жарты сағатқа салып, ұстаңыз. Тамақ ауруы 1 шай қасық тұз, 1 шай қасық бал, жарты шай қасық қыша, 100 мл жылы су мен кішігірім лимон шырынын араластырып, күніне 4-6 рет тамағыңызды шайып тұрыңыз. Гайморит, тұмау кезінде Матаны ыстық суға малып алыңыз. Онымен құрғақ қышаны орап, мұрныңыздың үстіне немесе екі қастың ортасына қойып, жатыңыз. Арқа ауруы, артрит, сіңірдің тартылуы кезінде Ыстық ваннаға 220 гр құрғақ қышаны қосып, араластырыңыз. 20 минуттан астам уақыт жатуға болмайтынын ескеріңіз.  Ұқсас жазба: Ғұмырым ұзақ болсын десеңіз... 
