Кәсіпкер Жібек Әбілбақытова осындай қонақ үй ашуды екі жылдан бері ойға алған. Идея оның отбасы демалысқа шыққанда Біріккен Араб Әмірліктеріне транзитпен тоқтап, әуежайда 17 сағат күтумен уақыт өткізгенде келген.  – дейді ой бөліскен Жібек. "Road Star" қонақ үйі "Нұрлы Жол" темір жол вокзалының алтыншы қабатында орналасқан. Қонақ үйге кіргенде ғарыш кемесіне тап болғандай әсер қалдырады. Екі қабатты капсулалы бокстардан тұратын салқын қос бөлме қонақтарға жайлы. Шкафтар да ғарыштық стильде жасалған. Қонақ үйде барлық жүйе автоматтандырылған. Әрбір келушінің зат қоятын жәшігі мен жататын орны арнайы картамен жабдықталады. Ерекше сөрелер, бірнеше гүл құмыралары қойылған қонақүйде басы артық зат жоқ. Ауданы 3 шаршы метр болғанына қарамастан, жуынатын бөлме де бар. Қонақтарға сүлгі, сусабын, кондицонер мен тіс щеткалары да ұсынылады. Бір орындық нөмірдің құны 2 мыңнан 5 мың теңге аралығында болады, барлығы да уақытына байланысты.   – дейді кәсіпкер. Кәсіпкердің бизнес ашуына, идеясын жүзеге асыруға Астана қаласы кәсіпкерлер палатасындағы "Бизнес-Кеңесші" мектебі көмектесті. Курстан өткеннен кейін бизнес-жоспар дайындап, несиеге капсулаларды сатып алған. Мұндай қонақүй алғаш рет Жапонияда 1979 жылы 1 ақпанда ашылған.  – дейді Жібек Әділбақытова. Бүгінде қонақүйде 6 жатын нөмірі ерлерге арналған, ал 4 орын әйелдерге. Іскер ханым болашақта бизнесін ұлғайтуды қалайды. Сонымен қатар Тараз, Ақтау қалаларында осындай қонақүй ашуды да ойға алған. Бұл іске барынша кіріскен іскер ханым шет елден маман шақырып, арнайы кеңес алуды жөн санаған. Түрік маманы Сонер Мутлу Астанаға "Бизнестің жол картасы – 2020" бағдарламасы бойынша жүзеге асырылатын "Аға сеньорлар" жобасымен келген.  – деп атап өтті Сонер Мутлу.  Сарапшы қонақ үйдің басты ерекшелігі бекітілген уақытының жоқтығы екенін атады., – деп атап өтті Сонер Мутлу. Түркияда мұндай қонақ үй жоқ екенін атаған сарапшы вокзалдың орналасқан жері бизнестің ашылуына әсер ететінін айтты. Стамбулда вокзал қала ортасында орналасқан, сондықтан келушілер тоқтайтын орын іздеп әуре болмайды. Түркияда мұндай қонақ үйлерге сұраныс болмас еді дегенді алға тартты.  – дейді Сонер Мутлу. Әдетте қонақ үйдің нөмірлері бос бола бермейді, бірақ босап қалған уақытта қарапайым адамдар кіріп, қызығып, аялдауға ақысын төлейді. Капсулаларды қызықтап тамашалаған жұрт таңданыстарын жасырмайды.    
