Словакияда өтіп жатқан ХХVII қысқы Универсиада ойындарында Қазақстан құрамасының қоржынына кезекті медаль түсті. Шаңғымен классикалық жүгіру әдісі бойынша отандасымыз Анастасия Слонова күміс жүлдені жеңіп алды. Қазақстандық спортшы шаңғымен классикалық жүгіру сайысында 5 шақырымды құрайтын қашықтықты 13:27.6 минут уақыт көрсеткішімен басып өтті. Бұл нәтиже  күміс медаль сыйлады. Ал алтын медаль ресейлік шаңғышы  бұйырды. Ол мәреге отандасымыздан  ерте келген. Қола жүлде де тағы бір ресейлік спортшы  бұйырды. Сонымен қатар, алғашқы ондыққа тағы екі спортшымыз енді.  алтыншы орын алса,  тоғызыншы орыннан көрінді. Естеріңізге сала кетсек,  қысқы Универсиаданың бірінші күні жақын қашықтыққа жүгіру (спринт) сынында алдына жан салмаған еді. Қазіргі таңда Қазақстан құрамасы 2 алтын, 1 күміс медальмен жалпыкомандалық есепте екінші орында келеді.  Жарыс келесі аптада Испанияның Гранада қаласында жалғасып, 14-ақпанда аяқталады.   Қазақстан құрамасы қысқы Универсиадада көш бастады Қысқы спорт түрлері арықтауға көмектеседі 2015 жылы қысқы спорт түрлерінен өтетін ірі додалар ХОК бағалау комиссиясы Алматыға ақпан айында келеді 
