Қытай Халық респбуликасының білім жүйесі әлемдегі ең озық үлгіде қалыптасқан жүйелердің бірі болып табылады. Әрбір оқушы өзіне жүктелген тапсырманы, міндетті бұлжытпай орындауға тырысады. Бұл осы елдің білім саласына аса мән беруі деп қараған дұрыс. Ал сіз Қытай еліндегі студенттердің қарапайым емтиханды қалай тапсыратынын білесіз бе?  Қытайда емтиханға дайындық жұмыстары орта мектепте оқып жүрген кездерінен басталады.   Әр күні 15 сағат бойына кітаптан көз алмай емтиханға дайындалу дегенді ойлап көрдіңіз бе?  Кислород маскасы. Бұл мидың бір нәрсеге үңілуіне әсер етеді.  Экзаменнің тіркеу комиссиясына асыққан студенттер мен полицилер арасында қақтығыстар жиі болып тұрады.    Емтихан тапсыратын күні полицилер емтихан тапсыратын студенттер үшін арнайы жол күзетіп, оларды көліктерімен бастап келеді.  Емтихан тапсыруға келе жатқан балаларына қолдау көрсетуге келген ата-аналар.  Қытайда емтихан түлектің тағдырын шешетін үлкен сынақ. Оларды түрлі тексерулер күтіп тұр.      Тексеру кезінде табылған ұялы телефондар, микро-құлаққаптар және де түрлі айла арқылы жасалған қосымша заттар.  Экзамен тапсырып отырған түлектер. Олар ағылшын, қытай тілінен және математикадан тапсырады.  Бақылау бөлмесіндегі әкімшілік адамдары.  Сыннан өткен түлектердің қуанышты тойлау сәті.  Мектеп әкімшілігі түлектерге емтихан алдында "ақ жол" тілеп, қолдарына 5 юань ұстатады. Біздің ақшамен есептеген кезде 250 теңге шамасында.  Ал біздің елдегі ҰБТ дәл осылай өтсе не істер едіңіз? 
