 Қазақстан құрамасы  жүлдені еншіледі. Ел қоржынына соңғы болып жүлдені  баптайтын хоккейшілеріміз салды. Ал оған дейін  мен  атыннан алқа тақса,  мен хоккейшілеріміз күміс,  қола жүлдені иеленген еді. Қысқы Универсиадада барлық спорт түрінен жүлделер жиынтығы бойынша  көш бастады. Олар 15 алтын, 16 күміс, 19 қола жүлдені қоржындарына салып қайтты. Екінші орын  ( 10 алтын, 10 күміс, 3 қола) құрамасына бұйырса, үшінші орынды  ( 8 алтын, 9 күміс, 7 қола) елі иеленді. Италия жерінде өткен Қысқы Универсиададағы спортшыларымыздың бұл нәтижесі ауыз толтырып айтарлықтай дәрежеде емес. Естеріңізге сала кетсек, 2005 жылы Инсбургте өткен додада Қазақстан құрамасы 4 алтын алған болатын. Ал екі алтынды 1995, 2003 және 2007 жылдардағы Универсиадада еншілеген еді. Келесі Қысқы Универсиада  қаласында өтеді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
