"Қуарған ағаштар, жалаңаш орман, көк мұздың астында ыңырсып жатқан өзендер... Аппақ қар мен ақ сұр бұлттың астында іштей егіліп тұрған биік-биік таулар..." Ақ тонды айқара жамылып өлі ұйқының құшағына енген қала... Дем алысы үскірік, аяз бен қар сепкен Қыс патша адамдардың мазасын алып бітті. Көше бойында келе жатып: "Мына қыс қашан бітер екен?", "Тезірек көктем келсе екен?", "Қыс ығырымды шығарып бітті, суықты жек көремін!" деген сыбыстарды жиі құлағың шалады. Бәрінің де көңіл-күйі түсіңкі... Солай болғанымен, әр мезгілдің өз сұлулығы, өз ерекшелігі бар. Ақындар қыс туралы өз өлеңдерінде: "Күнәсіз қыс, сені бәрібір сүйем ғой, Себебі сен көктемді ертіп келесің..." деп жатады емес пе? Қысқа деген махаббатыңызды арттырсақ, позитивті көңіл-күй сыйласақ деген ниетпен әлемдегі ең әдемі қыс көріністерін назарларыңызға ұсынып көрмекпіз. Осыдан кейін "Неткен ғажап!?" демеуге болмас... Алматы қаласындағы қыс патшалығын мына жерден тамашалай аласыздар. Фукусима, Жапония  Ньюфаундленд, Солтүстік Америка  Берн, Швейцария  Гюдльфосс сарқырамасы, Исландия  Берген, Норвегия  Бускеруд, Норвегия  Норвегия орманы  Италия даласы  Канада  Йосемит ұлттық саябағы, АҚШ  Аустрия  Блед көлі, Словения  Банф ұлттық саябағы, Канада  Йоркшир, Ұлыбритания  Швеция  Колорадо  Ньюфаундленд және Лабрадор, Канада  Лапландия  Мұндай керемет көріністер ешбір маусымда қайталанбайды! Санаулы күндерден кейін ғайып болатын қыс ғажабын сезінуден қалыс қалмаңыз! Дайындаған: Айгерім Сматуллаева  
