Біздер сарқырамалардың шуылдап, жан-жағын суға малып, сулы тұманға бөлеп ағып жататындығына үйреніп қалғанбыз. Тіпті, "сарқырама" деген сөзді ести қалсаңыз, құлағыңызға оған ғана тән ерекше шулы дыбыс келе бастайды. Алайда сарқырама деген атқа "мұздар да" лайықты екен. Өйткені, қыс маусымында ауа температурасының тым төмендеп кету салдарынан бір кездері сарқырап ағып жатқан сулар мұз болып қатып қалады. Аз уақыттан кейін қаһарлы қысты шапан шауып шығарып салып, көгілдір көктемді қарсы алмақшымыз, ендеше, сондай "мұз" сарқырамаларды тамашалаудан кеш қалмайық! 1. Оурай, Колорадо.   2. Миннехаха, Миннеаполис.     3. Эйдфьорд, Норвегия.  5. Тайханшань жотасы, қытайлық Хэбэй ауданы.   6. Годафосс сарқырамасы, Исландия.  7. Хорватия Ұлттық саябағындағы сарқырама.  8. Періштелер сарқырамасы, Вайоминг штаты, АҚШ.  9. Мармолада, солтүстік-шығыс Италия.   Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
