Қытай ғалымдары пандалардың тілін зерттеп жатыр, - деп хабарлайды Tengrinews.kz. Пандалардың бір-бірімен "джи-джи", "кью-кью", "вау-вау" және тағы да ондаған сөздер арқылы сөйлеседі екен. Зерттеушілер сөйлеу белгілерінің нені білдіретінін анықтапты.  Бұған олар бес жыл уақыт жұмсаған. "Джи-джи" деген сөз "тамақ ішемін" дегенді білдіреді, ал "кью-кью" - "бәрі жақсы". Ғалымдар жалпы 13 дыбыстың мағынасын таныған. Қытай ғалымдары мұнымен тоқтап қалмай, зерттеуді жалғастыра беретінін жеткізіп отыр. Тіпті таяуда панда тілінің сөздігін шығармақшы екен.  
