Жыл сайын дүние жүзінен жиналған 1000 студентке Қытайға толық шәкіртақылар беріледі. Қытай үкіметі бөлген шәкіртақылар оқу мен тұру ақысын, тамақ және оқу құралдарын қамтамасыз етеді.    Chinese.kz Қазақстандағы қытай тілі орталығының мамандары қазақстандық студенттердің шәкіртақы ұтып алуы үшін қолдау көрсетеді: ҚЫТАЙ УНИВЕРСИТЕТТЕРІНІҢ ШӘКІРТАҚЫЛАРЫ Қытай Университеттерінің ресми өкілі ретінде орталық (chinese.kz) өз қалауыңыз бойынша кез-келген Қытайдағы Университеттің бағдарламалары мен шәкіртақылары туралы толық мағлұмат береді.  Қазіргі кезде ресми орталық мына университеттерге магистратураға түсуге бағытталған бағдарламаларды ұсынады:   Магистратура үшін берілетін шәкіртақының құрамына мыналар да кіреді: Қытайда білім алудың артықшылықтары:  ЖАЗҒЫ ДЕМАЛЫС БАҒДАРЛАМАЛАРЫ - 2014 Хайнаньдағы демалыс, Хайкоу қаласы, Хайнань Экономика және бизнес колледжі Бағдарламаның мақсаты: Бағдарлама ақысы мен уақыты: 2 апта=800$          Ұшу 2014 жылдың 1 маусымы мен 1 шілдесінде 1 ай=1000$           Ұшу 2014 жылдың 1 маусымы мен 1 шілдесінде Бағдарлама толық қолайлылықты қамтамасыз етеді: 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/P3kJULU2H-Y","width":"450","height":"338"});
  Эразмус Мундус қандай бағдарлама? Қазақстандық оқушылар АҚШ-тағы сайысқа жолдама алды Оқу оқып жүріп кәсіпкер атануға бола ма? Дайындаған: Жолдас Өрісбаев Сурет: chinese.kz 
