Қыс мезгілінің алғашқы күні. Көзді ашып-жұмғанша сарғайған күз де өте шықты. Өте шыққан күз кейбір жандар үшін ұмытылмастай есінде қалса, енді кейбір жандар ақ ұлпасын орана жетер қысты асыға күтті. Қыс – жыл мезгілдерінің ең жұмбақ кезеңі десек болады. Айналаңды кіршіксіз аппақ әлемге айналдырар мезгілдің адам көңіл-күйіне де ғажайып әсер сыйлайтыны анық. Не деген сұлулық деп таң қаласың. Өзге мезгілдерден де осы ақ мамығымен табиғатты құша жатқан ғажайып көрінісімен ерекшеленеді. Ендеше назарларыңызға қыс мезгілінің ғажап сәттерімен адам жанын баурайтын мекендердің көрінісін ұсынамыз.  Тадами өзені, Фукусима, Жапония.  Тахо көлі, Калифорния.  Сент-Джонс, Ньюфаундленд.  Берн, Швейцария.  Берген, Норвегия.  Стимбот-Спрингс, Колорадо, АҚШ.  Карибу, Колумбия  Норвегия тайгасы.  Альпы, Италия.  Альпы, Франция  Британдық Колумбияның солтүстік бөлігі. Канада.  Йосемит ұлттық паркі.  Гальштат, Австрия.  Алькасар, Испания.  Прага, Чехия.  Бавария, Германия.  Алматы, Қазақстан.  Оңтүстік Йоркшир, Ұлыбритания  Лапландия, Финляндия.  Блед өзені, Словения.  Плитвиц өзені, Хорватия.  Боулдер, Колорадо.  Альберта, Канада. Блефьелл, Норвегия.  Ньюфаундленд және Лабрадор, Канада.  Оңтүстік Швеция. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
