Қызылордада қала күні мерекесіне орай кезекте тұрған азаматтар үшін Жаппасбай батыр көшесі бойынан 2 тұрғын үй пайдалануға беріліп, барлығы 120 отбасы баспаналы болды, - деп жазады inform.kz сайты. Қоныс иелерін облыс әкімі Қырымбек Көшербаев құттықтап, жаңа пәтер кілт­терін салтанатты түрде табыс етті. , - деді аймақ басшысы. Мереке күні баспаналы болып, пәтер кілтін алғандардың арасында Ұлы Отан соғысының ардагері, көп балалы және аз қамтылған отбасылар мен мүмкіндігі шектеулі жандар да бар. Жалпы, қала күні мерекесі биыл кең көлемде тойланды. Қауын-қарбыз, кондитерлік өнімдер және балалар шығармашылығы фестивалі, жас ақындар мүшәйрасы, ауыл шаруашылық жәрмеңкесі, спорттық сайыстар ұйымдастырылды. Қала күні мерекесі эстрада жұлдыздарының қатысуымен өтетін гала-концертпен қорытындыланады. 
