Әлемде талай қызық бар. Тіпті ешқашан естімеген нәрсені естіп, таңдай қағып, таң қалып жатамыз. Бүгін біз сіздерге бір топ қызықты деректі ұсынамыз.  1. Орташа есеппен алсақ, балалар күніне 400 рет, ересектер 15 рет қана күледі. 2. Әр адам өз өмірінде 20 160 минут немесе 14 күн сүйіседі. 3. Бес адамның екеуі өздерінің алғашқы махаббаттарына үйленеді. 4. Ең кішкентай бойлы адамдар – жапондар.  5. Адамдардың 47%-ы айына бір рет қорқынышты түс көреді. 6. Балалардың басым көпшілігі 7 минуттың ішінде ұйқыға кетеді. 7. 1 мен 3 ай аралығындағы сәбилер жассыз жылайды. 8. Шамамен 365 миллион адамда компьютер бар, ал жер шарының жарты тұрғыны телефонды әлі көрмеген. 9. Үй шаруасындағы әйелдер күніне 11 шақырымдай жаяу жүреді. 10. Көздері көк адамдар қараңғыда жақсы көреді. 11. Сізге өтірік айтып тұрған адамдар аспанға және солға қарай береді. 12. Қытайдың Батыс бөлігінде шайға қант емес, тұз салып ішеді. 13. Әлемдегі ең кең таралған есім – Мұхаммед. 14. Ұл балалар көбіне күндіз туылады, ал қыздар – түнде. 15. Еркектер әйелдерге қарағанда ұзақ, қатты әрі жиі күледі. 16. Адам күніне 18 000 қадам басады. 17. Ұзақ өмір сүрушілердің көбі – әйелдер. 18. Адам жылына 10 миллион рет көзін ашып-жұмады. 19. Америкалықтардың 40 пайызы стоматологқа барып көрмеген.  20. Әлемде әр 3 секунд сайын дүниеге нәресте келеді. 21. Басқа жыл мезгілдеріне қарағанда, көктемде балалар тез өседі. 22. Чарльз Осборн есімді жігіт 69 жыл тоқтамастан ықылық атқан. 23. Ауыр жаттығулармен айналысатын үлкен жастағы адамдар күніне 4 литр тер төгеді. 24. Әлемде әр ай сайын 2500 ана өздерінің балаларын тастап кетеді. 25. Америкадағы ең ауыр жұмыс – Аляскада шаян аулау. Ұқсас жазбалар: Қандай мемлекеттерге саяхат жасадыңыз? АҚШ-та торнадо үйді көтеріп әкетті 
