Шын мәнінде ерекше көпір. Бірақ не үшін бұлай салынғанын көбіміз біле бермейміз. Бұл көпір жүргізушілерге қызмет етуде. Көпірдің басты ерекшелігі Ганконгтың Қытайға өткелінде сол жақтан оң жаққа, оң жақтан сол жаққа оңай өтуге болады.    Мұқият қараңыздаршы, сол жақтағы қозғалыс оң жаққа, ал оң жақтағы сол жаққа қарай өтіп жатыр. Өзеннің бір шетінде, сол жақтағы қозғалыспен Гонконг орналасса, екінші жағында оң жақтағы қозғалыспен Қытай орналасқан. NL Architects оң жақтағы да, сол жақтағы да қозғалыс сиятын үлкен көпір салған. “Жемчужное ожерелье” шешімі бойынша Pearl River Necklace әлемдегі ең ғажап құрылыс үлгісі. Бұл ерекше көпір Макао, Чжухай қалаларын жалғайтын дүние жүзіндегі ең ірі жобалардың қатарына кіреді.  
