Қытайда сірә қанша әріп бар, бұл туралы қытай тіл ғалымдарының ортасында да тұрақтанған ортақ пікір жоқ. Тіпті осы уақытқа дейін «Қытай тілі сөздігіне» енгізілген қытайдың түбір әрпі 54 мың 678 болып, соңғы санақ ретінде есепке алынған болатын. Алайда, жуырда құрастырылып болған «Жұңхуа зы зай»(«Әріп теңізі») сөздігінде қытай иероглифының жалпы саны 90 мыңға жуық болған. Бұл кітапқа енгізілген түбір әріп 86 мың болған, қытай тіл мамандарының арасында бұл ең жаңа рекорд болып есептелінуде. Дайындаған: Сұңқар Ақбоз Сурет: httpcn.com 
