Қазіргі заманауи фотоаппараттардың көмегімен көзге көрінбейтін зат бөлшектерін де таспаға түсіру қиын болмай қалды. «Жаңаның аты – жаңа» дегенмен, ескінің ескілігін де шет қалдырмау керек. Мәселен, Меган Блейзер атты суретші қылқалам өнерінен бөлек, айналадағы сұлулықты суретке түсірумен машықтанады екен. Меган өзінің ескі әрі арзан фотоаппаратымен баға жетпес туындыларды дүниеге әкелген. Сіздердің назарларыңызға суретші «ескіліктің көзімен» бейнелеген тамаша суреттерді ұсынып отырмыз.                               
