  Сұхбаткерлердің жария қылғанындай, Бекхэмге деген қоғам қызығушылығы, әсіресе, Харпер атты қызы дүниеге келген тұстан бастау алған. Әке мен қыздың қыдыруға шыққан сәтінен түсірілген жан тербетерлік суреттер ыстық ықылас тудырған.  Таңқаларлығы, тізімнің екінші сатысына Уильям ханзада тұр. Осы жылдың маусымында әке атанатын жаннан көп сенім күтілуде.  Спорт пен әкелік парыз - ортақтасқан ұғымдар. Үздік әкелер тізімінде тағы екі бірдей футболшы орналасыпты: Уэйн Руни мен Стивен Джеррард. Және де бұл қатарда "Coldplay" тобының көшбасшысы Крис Мартин мен көп балалы әкелер тұр: аспазшы Джейми Оливер мен премьер-министр Дэвид Кэмерон.                 
