 Стадионның құрылысы 2016 жылы басталады. Бір мезетте 12 000 жанкүйер кіре алатын алаң жергілікті футбол клубының иелігіне берілмек. Ал қазіргі  шәкірттері өнер көрсетіп жүрген Ғани Мұратбаев атындағы орталық стадион қызылордалық екінші бір клуб  беріледі. Ал жаңадан құрылысы басталатын стадионның маңына 3 табиғи шөптен жасалған кіші алаң, үшеуіне жасанды шөп төселеді. Естеріңізге сала кетсек, 2016 жылы футбол клубына да арналып жаңа стадион салынатыны белгілі болған еді. 2015 жылы жоспары толық белгілі болатын футбол алаңы 32 000 жанкүйерге арналып салынады деп күтілуде. Сонымен қатар, қарағандылық  командасы да алдағы жылдары жаңа стадионда өнер көрсетуі мүмкін.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
