 Баскетбол ойыны «аспан асты елінде» ұлттық дәрежеге көтерілген, танымалдылығы жағынан футболды да жолда қалдырады. Жыл сайын елдің әр аймағында жүздеген ерекше үлгідегі баскетбол алаңдары салынады. Оның әрқайсысын бір-бірінен ерекшелеу үшін қытайлықтар тағы да еңбектенеді. Жақында  ашылған алаң соның бір дәлелі болып отыр. Арнайы  серіктес болып жасалынған интерактивті алаң әйгілі  деп аталыпты.   Алаңдағы паркет жарық шығаратын арнайы диодты элементтерден тұрады. Алаң сызығы, және ойын нәтижесі мен кейде суреттер паркет бетінде бейнеленетін болады. Сонымен қатар, кезеңдер мәресіне жеткен кезде жанкүйерлерге спортшылар туралы ақпараттар беріліп отырмақ. Алып паркет-экран арқылы ойынның үздік сәттерін қайталау да жоспарларында бар екен.  Жақын күндері бұл алаңда супершоуы өтпек. Ойында Қытайдың танымал баскетболшылары мен  бастаған әлемдік баскетбол «жұлдыздары» өнер көрсетеді деп күтілуде.  жарысы қыркүйек айында өтетін әлемдік  турнирінің іріктеу кезеңінің де бірі болмақ.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
