Қыс жақындаған сайын адамдар коньки, шаңғыларын алып тау мен мұз айдындарына баруға қамданады. Ақ ұлпаның үстінде сырғанап, бой сергітуді жөн көреді. Жаңадан үйрене бастаған жандар мен көптеген ерекше қимыл жасайтындар сүрініп, қалың көрерменді күлдіріп жататын кездер жиі болады. Мұндай видеороликтерді көріп, әбден күлесің. Себебі құлап жатқан адамға жаның ашып, оның ерсі қылықтарын тамашалап қызыққа батасың. Назарларыңызға тау шатқалдарында түсірілген шаңғышылар мен сноубордшылардың қызықты бейнероликтерін ұсынамыз.     
