16 желтоқсан күні қазақтың мақтанышына айналған талантты әнші Димаш Құдайбергеннің әлемдік турне аясында Қытайдың Чанша қаласында үлкен концерті өтті.  Бұл туралы әншінің әкесі , – деп жазды.   Бейжің қаласынан келген шығармашылық топ замануи сахналық безендірудің, режиссерлік оңтайлы шешімдердің шеберлігін көрсете білген.  , – деп жазады әншінің әкесі.   Кеш бойы көрермендердің қошеметі, ықыласы ерекше болды. Концертте кроссовер, этно, классика, поп бағытындағы жалпы саны отыз бір шығарма орындалып, кеш шымылдығы Саят Əбеновтың сөзіне жазылған Димаштың өзінің " Тəтті елес" əніменен жабылды. Қазақ баласының шет елдегі ауқымды концерті  осылайша өз мəресіне жетті. 
