Бір шешейден көршісі: - Қызың қалай? - деп сұрапты. - Ол өте бақытты! Күйеуі сондай керемет жан! Ол қызыма көлік, қымбат әшекейлер сыйлап, қызметші жалдап берді. Ол таңғы асты қызымның төсегіне әкеліп береді. Қызым ұйқысын қандырып түстен кейін тұрады, - депті шешей.  - Ұлыңның қалы қалай? - депті сонда көршісі. - Ох, менің кішкентай бейшара балам! Ол әйеліне көлік, қымбат әшекей сатып алып берді, әйелінің жеке қызметшісі де бар. Келінім болса, таңғы асты балама дайындатып, өзі түстен кейін бір-ақ тұрады. Баламның бағы ашылмады... Түйін: Әр ана үшін өз перзентінің бағы бәрінен маңызды. Ол баласы қандай болса да, сүюге, шексіз жақсы көруге дайын. Өйткені ол – ана. 
