Қыран - жыртқыш құс. «Қыран» сөзінің мағынасы — бүркіт, қаршыға, қырғи, ителгі сияқты алғыр құстардың жалпы атауы. Қазақ халқы қыран құстарды қашанда киелі санайды. Қыран құстар ғалымдардың есептеуінше 100 жылға дейін өмір сүреді. Қазақ құсбегілері бүркіт жасын былайша есептейді.1 жасында – балапан2 жасында – қан түбіт3 жасында – тірнек4 жасында – тас түлек5 жасында – мұз балақ6 жасында – көк түбіт7 жасында – қана8 жасында – Жана9 жасында – май түбіт10 жасында – барқын11 жасында – баршын12 жасында – шөгел.  Шамамен 40 жыл өмір сүргеннен соң қырандардың өмірі түбегейлі өзгеріске ұшырайды. Тырнақтары қатты өсіп кеткендіктен, аң аулауға шамасы келмейді. Олар өз өмірін сақтап қалу үшін тау басына шығып, тырнағын тасқа ұрады. Сөйтіп сынған тырнақтың орнына мықты, әрі қатты тырнақ өседі. Жаңа тырнақтары өскеннен соң, олар ауыр қауырсындарынан құтылады. 5 айға жалғасатын осындай ауыр күндерінен өтсе, тағы қиналмай 30 жыл өмір сүреді, тіпті одан да көп.   
