 * * * *   Сіз ұшақта отырсыз, Сіздің алдыңызда жылқы, артыңызда көлік тұр. Сіз қай жердесіз? Бұл не: Көзі көрмейді, қанаты ұшпайды? Қай өсімдік түрін бәрі біледі? Бір көз, бір мүйіз, бірақ, мүйізтұмсық емес?  Не болуы мүмкін: ұзындығы - 15 см, ені - 7 см және қыз-келіншектерге қатты ұнайтын нәрсе?  Бір қолшатыр астында алты бала, екі ит, төрт ересек қайткен жағдайда су болмайды? Құйрығына байланған табаның белгісін естімеу үшін ит қандай жылдамдықпен жүгіргені дұрыс?Тырнағы бар, бірақ құс емес, ұшады және балағаттайды.  Үнемі дұрыс айтылмайтын сөз?Кішкентай, сарғыштау, есікті өзімен ашық қалдырады?.  Шамды бұрау үшін қанша программист қажет?  Көл үстінде түрлі-түсті таразы ілініп тұр.... Әткеншекте. Кәрі қарға. "Анау" өсімдік ("Хрен").Бұрыштан сығалап қараған сиыр.  100 долларлық банкнот.Егер жауын жаумаса.  Физика былай деп түсіндіреді: физиктің жауабынша, дыбыстан жүйрік жылдамдықпен жүгіргені дұрыс.  Электромонтер. "Дұрыс емес" сөзі. Брюс Ли.. Жас бойдақ қызды қонаққа шақыру үшін үйді жинайды, ал кәрі бойдақ қызды үй жинау үшін шақырады.   Бірде-біреуі қажетсіз. Бұл программистер шешпейтін аппаратты проблема.Ақылдан алжасқандықтың белгісі.    
