Қытайлық танымал режиссер Чжан Имоу 2022 жылы өтетін қысқы Олимпиада ойындарына арнап трейлер ретінде селфиден бейнебаян құрастырып шығуды қолға алыпты. Бұл туралы «China Daily» ақпараттық басылымы хабарлап отыр. Қытайлық режиссер құрастырып шығатын бейнебаян мағынасы қысқы Олимпиаданың «аспан асты елінде» өткенін көксейтін көрінеді. Ал бейнебаяндағы селфилерге отандастарының үздік туындылары жинақталмақ. Қазіргі таңда  селфилерді іріктеу жұмысына кірісіп те кетіпті.  -  - депті режиссер басылымға берген сұқбатында.  2008 жылы Қытайда өткен жазғы Олимпиада ойындарының ашылу және жабылу салтанатының қоюшы режиссері болған. Егер 2022 жылғы қысқы Олимпиада тағы қытай жерінде өтер болса, оның тағы да сахнаға қоюшы режиссер болары даусыз. өзі де соған дайындық ретінде бейнебаян түсіріп, Олимпиаданың өз елінде өтуіне септігін тигізгісі келетінін жасырмаған.  Естеріңізге сала кетсек, 2022 жылғы қысқы Олимпиада ойындарын өткізуге мен еліміздің үмітті. Осыған дейін белгілі болғандай,  өзге елдер өз ұсыныстарын кері қайтарған болатын. Халықаралық Олимпиада комитеті қай елдің ақ Олимпиаданы өткізетіні туралы нақты шешімді Малайзияның Куала-Лампур қаласында өтетін 127-ші отырысында қабылдайтын болады.    
