Желтоқсанның ызғарлы желі де, қаһарлы аязы да келді. Қара жердің бетін басқан аққұба ару сияқты үлпілдеген ақ ұлпа қар да жауып тұр. Қыс мезгілін әркім асыға күтетіні рас. Себебі қыстың ғажайып ұмытылмас шақтары адам жанына шуағын шашып, нұрын төге түскендей, көтеріңкі көңіл-күй сыйлайды. Бүгін біз назарларыңызға қысқы көрінісі керемет, әлемдегі ең әдемі қалаларды ұсынғымыз келіп отыр.   Австрияның Дамюльс қаласы  Германияның Бамберг қаласы  Германияның Ротенбург-на-Таубере қаласы  Австрияның Зерфаус қаласы  Чехияның Локет қаласы  Словенияның Блед қаласы  Швейцарияның Церматт қаласы  Швейцарияның Энгельберг қаласы  Қазақстанның Алматы қаласы, Медеу  
