Тамағыңыз ауырса, жылы суға жалбыз бен 1 лимон тілімін қосып ішіңіз; Құрғақ жөтел пайда болса, жөке қайнатпасын ішіңіз (термосқа құйып, әр 3-4 сағат сайын ішіп тұрыңыз); Мұрныңыз бітіп қалcа, жуа немесе алоэ шырынын мақтаға тамызып, иіскеп жатыңыз; Суық тисе, сәлбен мен лимоннан шай демдеп ішіңіз. Оған бактерияға қарсы көмектесетін жебіршөп қосуыңызға болады; Түрлі тәтті сусын сатып алып ішкенше қарапайым қайнаған суды көбірек ішуге тырысыңыз; Моншаға барсаңыз, міндетті түрде булы бөлмеге кіріп денеңізді қыздырыңыз; Жатар алдында 5-10 минут терезеңізді ашып, бөлмеңіздегі ауаны тазартыңыз;Ал ең бастысы, тосапты ұмытып кетпеңіз. Мысалы, таңқурайдан жасалған тосап температураңызды түсіруге көмектеседі. Ауырып ем іздегенше, ауырмайтын жол іздеңіз. Деніңіз сау болсын! 
