 Осы бір әлеуметтік болымды қарым-қатынас ( мәселен, құшақ, сүйіс, т.б.) адам қанында окситоцинның көбірек бөлінуіне септеседі. Бұл дегеніміз, көбірек бөлінген окситоцин төмендеген қауіп-қатер дабылының және жан сабырлығы мен қауіпсіздіктің, қанағаттану сезімінің көрінісі болып табылады.  Анықталғандай, окситоцин ауырып, қабынуды төмендету қасиетіне ие болғандықтан, адам жан-жарасының емделуіне болымды түрде әсер етпек. Осы тұста бір ғана нәрсеге көз жеткізгіміз келеді, ол – басымыздан өтетін аталған (эмоция) шынында да біздердің денсаулығымызды жақсартып, жақсы көңіл-күй сыйламақ және бұның бәрі иландыру үшін ойлап табылмаған.   
