Жүрмейтін жері жоқ құмырсқалардың Жер шарында тіршілік еткеніне кем дегенде 100 миллион жыл болған, дейді ғалымдар. Адамды тіпті қайран қалдыратыны, құмырсқалардың салмағы Жер шарындағы барлық организмдердің жалпы салмағының тең жартысын иелейді екен. Ал, ақ құмырсқалар олардың 7/10 бөлігін иелейді. Деректерге негізделсек олардың жалпы салмағы бүкіл дүние жүзіндегі адамзаттың дене салмағының жалпы жиынтығынан да көп екен. Жер шарында байқалған құмырсқалардың түрі 10 мыңға жуық. Алайда, тіршілік етіп жатқан құмырсқалардың түрі бұдан екі есе көп болуы мүмкін деді зерттеушілер. Құмырсқа – миы ең үлкен жәндіктердің бірі болып есептелінеді. 250 мың ми жасушасы бар. Ең ұзақ жасайтын құмырысқа – ағаш құмырсқасы, ол әдетте 20 жыл өмір сүреді екен. Құмырсқа жәндіктер әлеміндегі ең күштісі. Ол өз денесінен 20 есе ауыр затты алып кете алады. Сурет: shoasis.net 
