 Қазіргі таңда мүсіннің бойы жеті метрді құраса, аралық айналым бойынша 8-10 минут бойы қозғалып тұрады. Мүсінде ер адам мен әйел адам көрініс тапқан.  
writeFlash({"src":"https://www.youtube-nocookie.com/v/vRoSFt4d48U?version=3&hl=ru_RU","width":"450","height":"256"});
 ""Махаббат" мүсіні өмірлік қозғалыстың, өзара жарасымдылық пен тұтастықтың құрылымы" - деп қала мэрі Батуми Роберт Чхаидзе баға беріпті. Мүсінді жасап шығарған атақты грузиялық сәулетші Тамара Квеситадзе екен. Ол біршама уақытқа созылған туындысын Америкада жасапты. Айта кететін болсақ, ең алғашында мүсін "Ер және әйел" деп аталынған. Бүгінгі таңда "Курбан Саид" кітабының бас кейіпкерлері саналатын әзірбайжандық жігіт пен грузиялық ханшайымның құрметіне  "Али мен Нино" аталып кетті.     
