 Бейнакамераға құстың қанаты мен шүйіле қараған басы түсіпті. Ал бейнекамераны жабайы табиғатты қорғаушылар ұйымының мамандары жергілікті қолтырауындарды бақылау үшін Маргарет-Ривер аумағына мамыр айында орнатқан көрінеді. Құрылғы жоғалғаннан кейін, өзенге түсіп кетті деген болжам жасапты. Кейіннен бейнекамераны аталған аумақтан 110 шақырымдай қашықтықтан тапқаннан кейін мамандар бұл қызыққа таңданып отыр. Алдағы уақытта олар осы сынды бейнекамераларды бұрандамен бекітіп орнатпақ. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/8zBvbNKpT8c","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
