Салтанатты жиын 24 желтоқсан күні Алматы қаласында кино үйінде өтті.   Қазақстан киногерлер Кеңесінің  «Құлагер-2012» ұлттық кинопремиясы лауреаттары: 2. Жылдың ұлттық-патриоттық кинофильмі — «Жаужүрек Мың бала». Ш. Айманов атындағы "Қазақфильм" киностудиясы. Кинокартина жетекшісі -  Ермек Аманшаев. Режиссер - Ақан Сатаев. «Экран Шебері» арнайы марапатының иегерлері: 1. Режиссер Қанымбек Қасымбеков — «Шок и Шер» кинофильмі үшін (1972 жыл) 2. Режиссер Ермек Шынарбаев —  «Красавица в трауре» кинофильмі үшін (1982 жыл). 3. Режиссер Асылбек Нұғманов — Қазақстандағы деректі фильмдер мен кинопублицистиканы дамытудағы еңбегі үшін 4. Режиссер Анатолий Лаптев — Адам мен табиғат арасындағы байланыс және сұлулық пен әлем үйлесімін көрсеткен деректі фильмдері үшін «Экран Шебері-2012 — үлесі үшін» марапаты Қазақстан киногерлер Кеңесінің мына мүшелеріне берілді:  1. Жайдарбек Күнгіжүнов — каскадер 2. Галина Леонова 3. Ольга Хлащева Дайындаған: Ақерке Әбілхан  
