Әлемде талай қызық бар. Біз осының алдында ғана бірнеше қызықты деректер ұсынған едік. Бүгін соның жалғасын оқи отырыңыздар. Ойламаған дүниеңізді оқи қалсаңыз, таңғалмаңыз! 1. Бір жылан 3 жыл бойы ұйықтай алады.  2. Теңіз жұлдыздарының миы болмайды.  3. Жүзімді қысқатолқынды пешке салсаңыз атылады.  4. Ми құрамының 85% судан тұрады.  5. 13 санын бақытсыздық деп білуінен АҚШ-тың көптеген қонақ үйінде 13-ші қабатта бөлме жоқ.  6. Етпен қоректенетін 600 түрлі өсімдік бар.  7. Қытайда ағылшынша сөйлейтін адамдардың саны АҚШ-тағы адамдардан да көп.  8. Құмырсқа су астында екі апта өмір сүре алады.  9. Бал – бұзылмайтын жалғыз тағам.  10. Бірінші дүниежүзілік соғыста Франция елдегі бүкіл таксилерді кәмпескелеп, әскерлерін фронттарға осы такси көліктерімен тасымалдаған. 
