Қазақстантандық дизайнер әрі модельер  жаңа жобаға кірісуі мүмкін. Модельердің жаңа мультфильм туралы ұсынған идеясына режиссер қызығушылық танытқанға ұқсайды. "Мультипликациямен айналысу менің байырға арманым еді. Енді сол тілегім орындалғалы тұрған сияқты", - деп ағынан жарылды Құралай журналистерге берген сұхбатында.  Дизайнердің айтуынша, картинаның сюжеті дайын тұр екен. Дегенмен Құралай бұл туралы ашып айтудан бас тартты. " Картина кейіпкерлерінің ойыншықтарын жасап шығару да ойда бар", - деді ол бір сөзінде. Дизайнер сонымен қатар, режиссерге киножобаларда киімдерді көркемдік әрлеу тұрғысында серіктес болуды ұсыныпты. Құралай Нұрқаділова қазіргі кезде Бекмамбетовпен Астана қаласында өткелі орынған экшн-фильмдер фестивалі аясында бірігіп жұмыс істеуде. 1 шілдеде басталатын оқиғаға дизайнер қонақтарға киім дайындаумен айналысып жатыр. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
