Қазақ халқы ертеден тартып сал-сері мен ауқаттылары жүйрік ат мініп, тазы жүгіртіп, сейіл-серуен құратын болған. Бұл бір жағынан қасқыр, түлкі, ілбіс, сілеусін, сусар терілерінен ішік, бөрік, тұмақ жасау үшін болса, тағы бір жағынан әл-ауқаты төмендерге аң аулап, бүркіт салуды күнделікті күн көрісінің қайнары ететіндігін көрсетеді. Ал, бүгінгі күнде құс салу, аң аулау барынша азайып, оны тек көркемфильмдер мен кітап беттерінен ғана оқитын болдық. Құсбегілік пен құс баптау, қыран құсты тану аса жапалы және қазақ жұртына тән өнер. Сонымен, назарларыңыза қыран бүркіт пен жүйрік ат мінген аңшылардың қайталанбас сәттерін ұсынамыз.             Дайындаған: Сұңқар Ақбоз Сурет: kazakcnr.com 
