 Гавайдағы бір әйел өзінің 35 әріптік тегіне байланысты аралдық үкіметке жеке куәлік пен көлік құжатының үлгісін өзгерту керек екендігін, болмаса, оның ұзақ аты мен өзі арасында байланыс жойылатынын алға тартыпты. Денис Кейхэнэйкукоэкэхихулихикэхонэелдің айтуынша, еш уақытта өз аты-жөнінің қысқарған түріне келісім бермек емес-ті. БАҚ құралдарын пайдалана отырып, шенеуніктерді белгілі бір шешім қабылдауға шақырған. Көп жыл бойы ол өзімен бірге жеке куәліктің екі үлгісін алып жүріпті: өзінің 34 әріп сыйып тұратын көлемді көлік құжаты және Гавай штатының ресми жеке куәлігі (бұрындары аты-жөні толық келтірілетін).   Бірақ мамыр айында мемлекеттік жеке куәлігі қайта қалыпқа келтірілген тұста, қиындықтар пайда болады - көлік құжаты секілді оралып, аты мен тегінің соңғы "е" әрпі түсіп қалады. Содан не керек, мемлекеттік органдарға шағымдануға тура келген. Өзін бір күні полицей қызметкері тоқтатып, лицензиясына күмән келтірген екен.  Құжатты дұрыстауға бірнеше жыл кетеді деген үкімет іске БАҚ құралдары араласқан соң, бірнеше күнде тындырып беретіндіктерін жеткізген. Министрліктің айтуынша, жыл аяғында жеке куәлікке 40 әріп емін-еркін сыятын болып отыр. * * *       
