Құрманғазы атындағы Қазақ Ұлттық консерваториясының 70-жылдығына орай консерватория ұжымы мен солистерінің гала-концерті өтеді Бұл концертке консерваторияның 350 талантты студенттері қатысып, өнерін көрсетеді. Сонымен қатар бұл шараға домбырашылар, скрипкашылар, виоленчельшілер мен аккордеоншылар ансамбльдері қатысады. Бағдарламада сондай-ақ электронды музыка мен ұлттық аспаптар әуенінің үйлесімі ерекше музыкалық эксперимент ретінде таныстырылады. Гала-концертте белгілі Швейцарлық скрипкашы  де өз өнерін көрсетеді. Ол консерваторияның симфониялық, ұлттық оркестрлерімен бірге танымал туындыларды орындайды. Бұл концерт Республика сарайында 18 қараша күні сағат 19.00-де өтеді. Байланыс телефоны: 272 98 69.  
