  12 жыл «Рубин» тізгінін ұстаған  да жұмыстарынан босатты. Ел басшылығының мұндай қадамға баруы, 19 турдан кейінгі татарстандық команданың көңіл көншітерлік нәтиже көрсете алмауы болып отыр. Еуропа Лигасында ғана өз тобында бірінші орынмен плей-оффқа өтті. Ресейлік ақпарат құралдарының хабарлауынша, қазандық команданың тізгінін енді испандық маман ұстамақ. Естеріңізге сала кетсек, 2001 жылы «Рубинның» бас бапкері болып тағайындалған  команданы бірінші дивизионнан  жоғарғы лигаға қосты. Екі рет ,  атағын иеленсе, екі рет  еншіледі.  да ұтып алды. Сонымен қатар, бұл маманның Ресейге жолы түспей тұрып, қазақстандық бірнеше клубтарды да жаттықтырды. Олардың қатарында  командалары бар. Кезінде Қазақстанға  Қазақстанның жасыл алаңдарына оралып қалуы да ғажап емес. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
