Темір адам ағзасында үлкен рөл атқарады. Ол гемоглобин шығаруға және басқа кей гормондарды өндіруге көмектеседі. Күніне әйелдерге 18 мг, ал ер адамдарға 8 мг темір қолдану керек. Ендеше, құрамы темірге бай 10 пайдалы тағамды ұсынамыз.  Сұрыбына байланысты бір картопта 1,2 мг-нан 3 мг-ға дейін темір болады. Максималды түрде пайда алу үшін картопты қуырмай, суға немесе буға пісірген жөн.  10 зәйтүнде шамамен 1,5 мг темір болады. Оны салатқа қосуға болады.   100 гр бадамда 3 мг темір (және 200 гр ақуыз) бар. Алайда, оның калориясы да жоғары.  100 гр қыздырып өңделген асжапырақта шамамен 5 мг темір бар. Оның калориясы аз және пайдасы мол.  100 гр брокколиде 4 мг темір бар. Сонымен қатар, оны кез келген тағамға (сорпа, салат, екінші тағам) қосуға болады.  100 гр тазартылған асқабақ дәнегінде 1,5 мг темір болады.  100 г үрмебұршақта 2 мг темір бар.  100 г кептірілген өрікте 2,5 мг темір бар. Сонымен қатар, ол басқа да пайдалы микроэлементтерге бай.   100 гр ащы (какао құрамы 60 %-дан жоғары) шоколадта 11,5 мг темір бар.  100 гр кешью жаңғағында шамамен 10 мг темір бар. Ол жүрекке де өте пайдалы. 
