IРhone құрылғысының дауысы кей жағдайда баяу шығып діңкеңізді әбден құртуы мүмкін. Бұл жағдайда не істеуге болады? Оны шешу үшін үлкен бокалдарға ұялы телефоныңызды салып қойып, дауысын күшететін боларсыз. Одан бөлек тағы бір амалы бар. Сонымен қатар, ұялы телефоныңыздың баптауларындағы эквалайзерді дұрыс қолдану арқылы да бұл мәселеден шығуға болады. «Баптаулар»  бөлігін ашыңыз → «Музыка» → «Эквалайзер»  енді «Түн»  (Поздняя ночь) бөлігін таңдаңыз.   iPhone дыбысы осыдан соң күшейе түседі. Ол смартфоныңыздың түріне байланысты әр түрлі болуы мүмкін. Бұл эквалайзер түрі қатты дыбыстарды бір қалыпты етіп, жай дыбыстарды күшейтеді. 
