 Шөл жаулап алған құла түз. Алғаш рет жылтыр тас табылған тұста, 1915 жылы іргесі қаланыпты. Содан бері қала тұрғындары сүркей ара-райының кесірінен жер астын паналап тұруға мәжбүр болған. Шахта қазудың оңды жол болғаны соншалықты, Кубер-Педи жер асты қаласына айналып шыға келген.  Жер асты тіршіліктің анау айтқандай жаман жағы жоқ. Керісінше, барлық жағдай жасалған десе де болады: температура Цельсий бойынша 24 градустан төмен түспейді және 20 пайыз ылғал сақталып отырады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/PJvrTYmp1C0","width":"450","height":"240"});
       
