Жер шарында бізді қайран қалдыратын ғажайып аймақтар мен тылсым дүниелер өте көп. Бірін сүйсіне де таңдана тамашаласаң, бірін өз көзіңмен көргің келеді. Қазірде дарынды фотограф-суретшілер жұмысы кез келген кісіге қолжетімді түрге енген. Ғаламтор арқылы барлығын тамашалай аласыз. Алайда сурет салу, суретке түсіру – біреуге хобби болса, біреуге өмірлік іс. Назарларыңызға осы жылдың таңғажайып суреттер топтамасын ұсынамыз. Аэрогель —  99,9% ауадан тұрады Ішінен күн сәулесі көрінентін жылтыр тас Броненосец сүтқоректі жануары  Бұл суреттегі тас емес Айдың теріс беті Түнгі Нью-Йорк электронды тақтаға ұқсайды Бір орында 20 жыл ғибадат еткен монахтардың ізі Әлемдегі ең тыныш жер − безэховиялық камера.Бұл жерде бас ішіндегі қан  вена арқылы қалай аққанын ести аласыз Германиядағы Магдебург су көпірі Бұл алып аквариум −  лифтінің бір бөлігі. Онда 1500-ден астам балық бар Зебра мен пони будандастырылған бір жағы ала, бір жағы ақ түсті зеброид Бұл диорама емес, Малайзияда су тасқыны кезінде аман қалған арал Микроскоп астындағы жабысқыш Мұз боп қатып қалған өзендегі көпір Грециядағы Мелиссани көлінің мөлдірлігі АҚШ-тағы түзу жол алқабы, ұзындығы 200 километрден астам Мисьонес, Аргентина аумағына Уругвай өзені келіп бірігуі  Вольфсбургетегі жоғары техникалық Volkswagen заводының паркі Әлемдегі ең бағалы сыйлық — Фукан метеориті (ақпа жұлдыз). Оған қазір 4,5 млрд жыл болды Ұлы Қытай қорғаны аяқталған тұсы 
