Он екіде бір гүлі ашылмаған бойжеткендеріміздің үйленген еркектердің тәтті сөзіне, өтірікті шындай етіп соғатын сылдыр сөзіне алданып қалмауын ескертеміз. Жаным, маған тағы біраз уақыт берші. Тұрмысым тым бақытсыз, әйелім мені мүлде түсінбейді, азап ішінде жасап келемін. Сен мен көрген қыздардың ішіндегі ең сүйкімді, сұлу, ақылды қызсың, сені сүйем, жаным. Мен сенің болашағыңды болжай алмаймын, десе де менің саған деген қазіргі махаббатым шын. Тек әңгімелессек қана болды. Мен қазіргі әйеліммен некелескенде қосылмаған болатынмын, әке-шешемнің айтуы бойынша болды. Мен өзімді барынша байсалды ұстауға тырысамын, бірақ сенің мұң-қайғыңды тежей алмаймын. Алаңсыз бол, жүкті болып қалмайсың. Ертең-ақ оған ажырасуды айтамын. Саған шын жүрегімнен қош деп қана айта аламын. Дайындаған: Сұңқар Ақбоз  
