Шетел үйлену тойын ұйымдастыратын агенттіктер үйлену тойына дайындық және салтанатты шара жайлы статистика жүргізген екен. Нәтижесі де қызықты болып шығыпты. Оқып көріңіздер. 1. Қалыңдықтардың 87%-ы 64% еркектер қашатын барлық дәстүрге сай салтанатты үйлену тойын қалайды. 2. Қалыңдықтардың 90%-ы үйлену тойына ақ көйлек киеді. 3. Қалыңдықтардың 80%-ы арманындағы үйлену тойын жасай алмаған екен. 4. Жас жұбайлардың 73%-ы тойдан кейінгі неке түнін өткізуге мұршалары болмапты. 5. Қалыңдықтардың 14%-ы үйлену тойының алдында құрбыларымен ұрсысып қалады. 6. Жас жұбайлардың 17%-ы салтанатты шарада ұрсысып қалады. 7. Жас жұбайлардың 27%-ы тойға дайындық кезінде ұрсысып қалады. 8. Қалыңдықтардың 40%-ы жүкті болып тұрмысқа шығады. 9. Тойлардың 39%-ында шақырылған қонақтар қалыптан тыс көп ішімдік ішеді. 10. 84% қалыңдық той көйлегін сатып алуды жөн көреді. 11. Қалыңдықтардың 3%-ы ғана бірінші кірген салоннан көйлек сатып алады. 12. Қалыңдықтардың 80%-ы кем дегенде 10 салонға кіріп-шығады. 13. Қалыңдықтардың 65%-ы көйлекті анасымен таңдайды, 25%-ы – қыз жолдаспен, 8%-ы – болашақ күйеуімен, 2%-ы ғана жалғыз. 14. 4% үйлену тойы жүргізушісіз өтеді. 15. Тойлардың 84%-ында фотограф, 49%-ында – видеооператор жұмыс істейді.   
