Ал Массагеттің кеңестерінен көз жазып қалмаңыз...  Ыдысқа жабысып қалған этикеткаларды фенмен аз уақыт ұстап тұрып оңай кетіруге болады.  Ағартқыш заттардың орнына лимон сығындысын қоссаңыз, киіміңіз лезде ағарып шыға келмек.  Ыдыстан иіс кетіру үшін жылы суға бұрыш қышасын салып жуу керек.  Шұңғыма ыдыстың қол жетпейтін жерлерін жуу үшін оның ішіне бір қасық күріш және сабын су құйып, шайқау керек.  Ыдыс жуу аппаратына бокал салуға қорқасыз ба? Шешімі бар. Резеңкемен қыстырып қойсаңыз, шыны ыдысыңыз сынбайды.  Үй жиһазынан жүнді кетіру үшін резеңке қолғапты дымқылдатып үстімен жүргізіп шығу керек. Жүн қолғабыңызға өзі-ақ жабысады.  Жапырақтарды тұзды сумен жуған дұрыс.  Ескірген орындық ағашын аяқ киім тазалайтын крем арқылы жаңартуға болады.  Ескі тіс тазалағыштармен кафель жиектерін тазартуға болады.  Линолеумның бетін жалтырату үшін тіс пастасын қосып сүртесіз...  Кофе ыдысының сүзгісін тастамай, теледидар немесе монитор экранын сүрту керек.  Лимонды кір тұрып қалған тақтайдың бетіне 20 минутқа қойып, кейін сүртсеңіз, тазара түспек.  Айнаның бетіндегі жапсырма қағазды кетіргіңіз келсе, оған майонез жағып, кейіннен жалпақ темірмен сылып алыңыз.  Мыстан жасалған заттарды тазарту үшін тұз бен ұн керек. Алғашқы кезде сулап сүртсеңіз, екіншісінде құрғақтай сүртіп алыңыз. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
