 Тапсырыс барысында салтанат залы мен джакузидың жоқ екендігі алдын ала айтылып, есесіне қала паркінің ең көрікті жері мен жылы жертөлелердің бірін таңдау ұсынысы бұйырады. Аталған нөмір арқылы өмірді екінші қырынан және осыған дейін байқамай келген қоғам шындығын тану мүмкіндігі туындамақ. "Faktum"-ның "қонақүй желісі"  Тапсырыс берген нөмірді бөгде біреу иеленіп кеткен жағдайда компания оған жауап бермейді... "Faktum" сайтында 10 "нөмірдің" кілті бар. Олардың әрқайсысы қаланың әр түкпірінде жайғасқан. Иеленген жағдайда "бөлмелерді" сурет арқылы табуға болады екен.  Жай ғана "нөмірді" сатып алу арқылы үйсіз-күйсіз жүрген аш-жалаңаш адамдарға қол ұштарын созғысы келеді. Әу баста-ақ бизнестің негізгі мақсаты да сол болатын: Баспана мәселесін шешіп беру.            
