Үкіметтің жаңа құрамы бекітілді, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі Ақорда сайтына сілтеме жасап.  Премьер-министр - Асқар Мамин;  премьер-министрдің бірінші орынбасары - Әлихан Смайылов;  премьер-министрдің орынбасары - Жеңіс Қасымбек;  премьер-министрдің орынбасары - Гүлшара Әбдіхалықова;  сыртқы істер министрі - Бейбіт Атамқұлов;  қорғаныс министрі - Нұрлан Ермекбаев;  ішкі істер министрі - Ерлан Тұрғымбаев;  ақпарат және қоғамдық даму министрі - Дәурен Абаев;  әділет министрі - Марат Бекетаев;  денсаулық сақтау министрі - Елжан Біртанов;  мәдениет және спорт министрі - Арыстанбек Мұхамедиұлы;  цифрлық даму, қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрі - Асқар Жұмағалиев;  энергетика министрі - Қанат Бозымбаев;  еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі - Бердібек Сапарбаев;  ауыл шаруашылығы министрі - Сапархан Омаров;  білім және ғылым министрі - Күләш Шамшидинова;  индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі - Роман Скляр;  ұлттық экономика министрі - Руслан Дәленов;  Сонымен қатар, Ерболат Досаев Ұлттық банк төрағасы болды. Ұлттық банктің бұрынғы басшысы Данияр Ақышев қызметінен босатылды. 
