Үнді миллиардері мұндай жоғары дәрежелі үлкен көлемдегі тойға 16 000 қонақ шақырған. Санджай Хиндуджа -  Англия еліндегі ең бай отбасынан шыққан миллиардердің бірі. Ол Ану Махтани есімді үнді сәнгеріне үйленген. Үш күнге жалғасқан ұлан ғасыр той Үндістан еліндегі Пикола аралында өткен. Жай ғана некелесу рәсіміне 16 000 астам қонақ келсе, олардың ішінде Дженнифер Лопес, Николь Шерзингер сынды әншілер де болған. Аты әлемге әйгілі бұл әншілерге Санджай 1 миллион доллардан үйлестірген көрінеді. Бұдан бөлек қонақтарға 208 жеке ұшақ қызмет жасаған.    Оқи отырыңыз:  Әлемдегі ең мықты қамалдар Доллардың дизайны өзгеруі мүмкін Қазақстандықтар қай елдерге визасыз шыға алады? Күннің шуақты болуын 150 мың АҚШ долларына сатып алғыңыз келе ме?  
