Үндістандағы Думуркота елді-мекені 500 литрге жуық алкоголь ішіп масайған пілдердің шабуылына тап болды. Пілдер табыны тамақ іздеп, елді-мекеннің маңындағы күріш және шай плантацияларында жайылып жүрген. Алайда оларды жақын маңдағы дүкеннен шыққан жергілікті алкогольді сусын иісі өзіне тартқан. Иіске еліткен пілдер дүкеннің быт-шытын шығарып, 18 ашық тұрған бөшке спиртті ішіп қойған. Спирттің қызуы бойына жайылған мас пілдер естерінен танып, ауылдың тас-талқанын шығарыпты. Үш үйді ойрандап, егістік алқаптарын жайпап өткен оларды тоқтатуға полиция күштері шақырылды. «», - дейді Думуркота ауылының тәртіп сақшысы Асиш Саманат. Естеріңізде болса, 100 құты сыраны сіміріп кеткен ішкіш аюлар туралы да айтып өткен болатынбыз.    
