Үндістанның Матхури қаласының тұрғындары түнгі суықта пілдер тоңып қалмасы үшін тоқыма киімдер дайындап жатыр. Түнде температура нөлтен төмен түсетіндіктен, ірі жануарлар суыққа шыдамай жатыр екен. Еріктілер бір ғана жануарға киім тігу үшін бірнеше ай жұмыс істейді. Бейімдеу орталығының қызметкерлері берген ақпарат бойынша, бұл жануарлар қатыгез қожайындардан құтқарылған. Осы себепті еріктілер міндеті жануарларға жайлы жағдай жасау болып отыр.  Пілдерге киім тігу ойы былтыр туған, алайда, қазіргі кезде әлі 50 піл жылы киімсіз жүр. Сондықтан еріктілер әрбір пілде әсем де жылы киім болуы үшін тынбай еңбектеніп жатыр.   
