 Айта кететін болсақ, деп Шивпал Ядав сөз ортасында айта кетіпті. Ертесіне-ақ білдей бастықтың сөзі Үндістанның БАҚ құралдарына жайылып кеткен. Өз кезегінде Шивпал Ядав жасырын бейнетаспаға түсіріп алған баспасөз қызметкерлеріне деген қара қазандай өкпесі барын жасырмапты. Себебі, орта жасты алқымдап қалған министр ешқандай ұрлық-қарлықты айтпағанын және қызметкерлерді соған қарсы күреске шақырғандығын, жай ғана тілге тиек етіп, мысқылдап айтқанмын деп ақталатын сыңайлы. Оның үстіне Шивпал Ядав штаттың жемқорлыққа қарсы күресу комитетінің ресми мүшесі саналады.  Әлемдік рейтингке көз жүгіртетін болсақ, Үндістан елі жемқорлық пен парақорлық жағынан әлемдегі 183 елдің ішінде 95-орында тұр. Халқы көп, тұрғыны асып жығылатын елде сарапшылардың сөзіне сенсек, азық-түліктің бағасы қымбаттаған сайын жемқорлық та өрши түседі екен-міс.   
