 Әңгіменің басы Калифорниядағы Өнер Институтына келіп тіреледі екен. Қазіргі әлемге белгілі анимациялық студиялардың аниматорлары осы аталған ЖОО-нда білім алған. Нақты санға тоқталсақ, әрбір бірінші курс студенті өзінің алғашқы мультипликациялық дәрісін A 113 нөмірлі дәрісханада алатын болған (тіпті қазірдің өзінде). Студенттер білікті маман болып жетілгеннен кейін, ең бірінші базалық білімін алған сол дәрісхананың құрметіне дерлік барлық анимациялық өнімнің бір жерінде болсын ескерілуіне мән береді. Бұл дәстүрге айналған. Әсіресе, Pixar киностудиясының әрбір анимациясынан табуға болады. Ендеше, сөзіміздің дәлелі болатын суреттерге назар аударайық.                           Ал сіз осындай құрмет көрсетесіз бе? Тағы да оқи отырыңыз: 10 үздік мультфильм "Ақсақ құлан" - әйгілі мультфильм Футбол жұлдыздары мультфильм кейіпкерлеріне айналды Әлемдегі ең алғашқы мультфильм Мультфильм кейіпкерлері туралы қызық фактілер   
