Үндістанда орта ғасыр дәуірінде  деп аталатын шағын ғана халық өмір сүрген. Осы раджпуттар әскери жорық кезінде соғысқа қарсы өте қызықты және сенімді айла-тәсіл ойлап табады. Олар әскери аттарының басына жалған пілдің мұрнын кигізіп, аттарын соғыс майданына қарай жіберген. Оның негізгі мақсаты соғыс кезінде жау әскерінің пілін үркіту болған. Пілдер бүркенген жылқыларды көріп, оларды кішкентай пілдің баласымен шатастырады. Сөйтіп пілдердің басым көпшілігі иелеріне қарсылық танытып соғысудан бас тартқан. Мұндай айла, әсіресе, жау жағадан алған сәтте қосымша уақыт ұтуға ерекше көп қолданылған екен. Оқи отырыңыз:  Ғалымдар жылан-робот жасады Гималай тауы туралы қызықты деректер Қазақстанның әр қаласына күз қалай келеді? Жол сандыққа керек заттарды қалай ұқыпты сыйдыруға болады? (Видео) Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
