Үстел теннисі жылдамдықты, шапшаңдықты талап ететін ойын түрі. Бүгінгі таңда бұл спорт түрінен әлемдік деңгейде сайыстар өтеді. Сондай үлкен жарыстарда жеңімпаз атанып жүрген бұл азиялық азамат теннис жанкүйерлеріне жақсы таныс. Ұтқырлығы мен айлакерлігінің арқасында талайды сан соқтырған жігіттің ерекше өнерін назарларыңызға ұсынамыз.    Оқи отырыңыз:  Қазақстан жастары «Достастық кубогын» сәтсіз бастады "Australian Open" турниріндегі алғашқы қарсыластарымыз анықталды Моңғол елінің «Қаршығасы» атанған қазақ балуаны жайлы не білесіз? Михаил Кукушкин Сиднейде өткен турнирдің финалында сүрінді 
