 Португалдық маманның жылдық табысы 14 миллион еуроны құраған. Ал 12 миллион еуромен тізімнің екінші сатысына "ПСЖ" клубының тренері Карло Анчелотти орналасқан болса, тиісінше қытайлық "Гуанчжоу Эвергранд" клубын жаттықтыратын Марчелло Липпи үздік үштікті қорытындылапты (11 миллион). Әлемдегі ең көп жалақы алатын бапкерлер:  2. Карло Анчелотти (ПСЖ) - 12 миллион еуро;3. Марчелло Липпи ("Гуанчжоу Эвергранд") - 11 миллион еуро;4. Гус Хиддинк ("Анжи") - 10,8 миллион еуро;5. Кенни Далглиш – 10 миллион еуро;6. Арсен Венгер ("Арсенал") - 9,4 миллион еуро;7. Фабио Капелло (Ресей құрамасы) - 9,2 миллион еуро;8. Роберто Манчини ("Манчестер Сити") - 7,6 миллион еуро;9. Алекс Фергюсон ("Манчестер Юнайтед") - 7,5 миллион еуро;10. Хосе Антонио Камачо (Қытай құрамасы) - 6,1 миллион еуро;11. Роберто Ди Маттео - 5,6 миллион евро;12. Лучано Спаллетти ("Зенит") - 5,5 миллион еуро;13. Юпп Хайнкес ("Бавария") – 5,3 миллион еуро;14. Андре Виллаш-Боаш ("Тоттенхэм") - 5,2 миллион еуро;15. Рафаэль Бенитес ("Челси") - 4,3 миллион еуро;16. Франк Райкард - 4,15 миллион еуро;17-18. Тито Виланова ("Барселона") - 4 миллион еуро;17-18. Жорже Жезуш ("Бенфика") - 4 миллион еуро;19. Пауло Аутуори (Катар құрамасы) - 3,6 миллион еуро;20. Абель Брага ("Флуминенсе") - 3,5 миллион еуро. Францияның атақты спорт басылымы ең көп жалақы алатын аяқдопшылардың да тізімін жария қылды. Англия құрамасының экс-капитаны, жақында ғана Парижге қоныс аударған Дэвид Бекхэм 36 миллион еуромен аталған тізімнің көш басында тұр.   
