Жақсы жігіт асылында қандай болмақ керек? Оның сипаты қандай? Ер жігіттің қанатындай болған тұлпар мықтысын қалай ажыратамыз? Немесе қонақжайлықтың белгісі қандай? Бұл сұрақтардың жауабын төмендегі өлеңдерден біле аламыз. Жақсы жігіт белгісіЖақсы туған жігіттіЖаным десе жарасар.Жақсы ұл туған қатындыХаным десе жарасар.Жақсы туған жігіткеБүкіл елі таласар.Жаман туған жігіттерҚара жолдан адасар.Арғымақ аттың құйрығы –Сатса жібек, кессе қыл.Жақсы жігіт белгісіТүзде мырза, үйде құл.Қошқар болар тоқтыныңМаңдай жері дөң болар.Адам болар жігіттіңАйтқан сөзі жөн болар.Би болатын жігіттіңТөбеде болар жұмысы.Мерген болар жігіттіңЖебеде болар жұмысы.Батыр болар жігіттіңКөбеде болар жұмысы.Қызық көрер жігіттіңБүркітте болар жұмысы.Жаман болар жігіттіңЖалаң аяқ, жалаң басИтте болар жұмысы. Қас жүйріктің белгісіБедеу аттың белгісі,Бес түн қатса болдырмас.Қаса нардың белгісі,Шашасын сорға малдырмас,Қас жүйріктің белгісі,Құйрығынан алдырмас.Қас шешеннің белгісі –Топтан торай шалдырмас.Ақылыңа көнбейді,Айтқаныңа сенбейді,Атадан жаман туған дәлдір бас.Қонақжайлық белгісіСырттан келген мейманға,Сәлем беріп, қол алсаң, -Бірінші еткен құрметің.«Түсіңіз» деп түс беріп,Шылбырына оралсаң,Екінші еткен қызметің.Есік ашып енгізіп,Көрпе төсеп құп алсаң, -Үшінші еткен құрмтің.Мейман риза болмағы,Құрметпен үйге қонғаны.Кешіктірмей шай берсең,Ұмыт болар тоңғаны.Тысқа шықса қария,Қолында болсын құмғаны.Ірікпесең барыңды,Қонақжайлық сол-дағы. "Қазақтың шешендік сөздері" кітабынан 
