 1/8 финалда өзбекстандық  кездесу өткізген қарсыласына мықтылығын мойындатты. Жерлесіміз алқашқы кездесуінде ресейлік  жеңген болатын. Енді 49 келідегі былғары қолғап шеберіміздің   56 келіде ел намысын қорғаған 1/8 финалында қырғыз боксшысы  төрешілер шешімі бойынша 2:1 есебімен басым түсті. Жекпе-жек аса тартысты өтті. Қырғыз бокшысы да осал емес екенін байқата білді. Алайда Қайрат бұл жекпе-жекте өз басымдылығын танытты.  Ол бүгін  (Армения) жеңді. Ширек финал күндізгі көрсетілімде өтеді.  75 келі салмақ дәрежесінде рингке көтерілген  2013 жылғы Азия чемпионы Жәнібек өз бабында екенін тағы да бір байқатты. Екінші раундта ширақ қимылдарымен ерекшеленген 75 келідегі былғары қолғап шеберіміз дөп соққысымен. Бұдан кейін дәрігерлер боксшы кездесуді жалғастыра алмайтынын мәлімдеді. Енді жерлесіміздің келесі қарсыласы –  Естеріңізге сала кететін болсақ, бүгін еліміздің атынан тағы да . Кешке кездессекеліде Антон Пинчуустам Тулагановпен күш сынасады.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
