  шаршы алаңда өнер көрсететін   болды. 2011 жылы Еуропа чемпионатының ақтық сынында шайқасқан Бэлик алғашқы айналымда украин чемпионы қапы қалдырды. Бұл украиналық құрама сапынан шығып қалған үшінші боксшы болып отыр. . Ол алғашқы айналымда 30 жастағы непалдық боксшы жеңді. Данияр 20 қазан күні қарсыласымен шаршы алаңда күш сынасатын болады.  ұлттық құрама капитаны Багам аралдарынан келген  жұдырықтасатын болды. Карл бүгін Шотландия боксшысы  басым түсті. Енді Данияр да шаршы алаңға шығады. 48 келі      81 келі.        Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
