Ноғайлының ханы Жәнібек халықты жиып:—  Үш арсыз, үш ғайып, үш жетім болады, соны кім табады? — депті.Жиналған халық көп дағдарып:                             Үш арсыз; ұйқы арсыз, күлкі арсыз, тамақ арсыз.                             Үш ғайып: қонақ ғайып, несібе ғайып, ажал ғайып,— деп шешіпті.Бірақ үш жетімді ешкім таба алмапты.Сонда Жәнібек хан:— Елде келмеген кім қалды? — деп сұрапты.— Келмеген Қарабас шешен қалды,— депті халық. Жәнібек Қарабасты шақыртып алып әлгі сөздің шешуін содан сұрапты.Сонда Қарабас: — Жетім үшеу емес, бесеу еді ғой! — депті де:                               Оты жоқ жер жетім,                               Басшысы жоқ ел жетім.                               Елінен ауған ер жетім,                               Тыңдаусыз сөз жетім,                               Жоқтаусыз қыз жетім,— дейді.  
