 Hummer H3 жол талғамайтын автокөлігімен сынға түсіп жатқан  үшінші айналымда 387 шақырым жолды 4 сағат, 18 минут, 59 секундта жүріп өтті. Ал кезеңнің жеңімпазы болып француздық экипаж  жұбы танылды. Олар осыған дейін алғашқы кезеңде де бірінші болып келген еді. Ал екінші болып, жарыстың фавориті саналатын  экипажы келді. Ал ралли-марафонда бақ сынап жатқан  екінші экипаждарымыз бұл кезеңде 7-ші орыннан көрінді. Жалпы есепте үш кезең қорытындысы бойыншы тұрақтап отыр. Естеріңізге сала кетсек,   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
