2012 жылы Қазақстан Республикасының  үкіметі  оқу жүйесіндегі  №111 ереженің  37 тармағына сәйкес жоғары білім алу туралы ережеге бірқатар өзгерістер енгізді.  Ережеге сәйкес: Ұлттық университеттерде ҰБТ-да 70 баллдан жоғары алған түлектер ғана ақылы бөлімде оқу құқығына ие бола алады. Ал өзге жоғары оқу орындарына түсу үшін 60 балл жинау керек. 2012 жылы ҰБТ төмендегі пәндер бойынша өтеді: 1. Мемлекеттік және орыс тілі (оқыту тілі), 2. Қазақстан тарихы пәні, 3. Математика 4. Таңдау пәні Ұлттық мәртебе алған жоғары оқу орындарының тізімі: 1. Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті 2. Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті 3. Қазақ ұлттық аграрлық университеті 4. Қ.Сәтпаев атындағы қазақ ұлттық техникалық университеті 5. С.Д.Асфендияров атындағы қазақ ұлттық медициналық университеті 6. Т.К.Жүргенов атындағы қазақ ұлттық өнер академиясы 7. Құрманғазы атындағы қазақ ұлттық консерваториясы 8. Қазақ ұлттық музыка академиясы 9. Абай атындағы қазақ ұлттық педагокикалық университеті ҚР Білім және ғылым министрлігі аясында бақылау комитеті  2012 жылғы ҰБТ-ның төмендегідей форматта өтетінін жариялады: 2012 жылғы ҰБТ тапсыруға өтініш қабылдау уақыты:10.03.2012 – 25.04.2012. Түлектер өтініш бланктерін өздері оқитын білім мекемелерінде толтырады. Форумда талқылау  
