Ұлттық тестілеу орталығының директоры Қали Абдиевтің хабарлауынша, 2012 жылғы ҰБТ өту балын арттырмау шешімі қабылданды. Алайда «Ұлттық» мәртебесі бар ЖОО-ларға түсу балы өзгеріссіз қалды. Қазақстандық ЖОО-ларға биылғы сынақтан өту баллы 50 болса, «Жалпы медицинаға» ең төменгі балл 55 болды. Ал ұлттық университеттерге түспекші талапкерлер кемінде 70 балл жинаулары қажет. ҰБТ 2012 жаңа ережелері:  1. Математика пәні бойынша бір логикалық  есеп қосылды. 2. Апелляция беруге өтініш қабылдайтын уақыт 1 сағатқа ұзартылды. 3. Ауылды жерлерде дәліз бен аудиториялардағы кезекшілерді ҚР Білім және ғылым министрлігінің өкілдері алмастыратын болады. ҰБТ 2012 тестілеуінен босатылатын түлектер тізімі: Халықаралық мектеп түлектері, Назарбаев атындағы интеллектуалды мектеп түлектері, жалпы білімдік пәндер бойынша соңғы үш жыл ішінде ғылыми жоба және халықаралық олимпиада жеңімпаздары ҰБТ 2012 сынағынан босатылады. 2012 түлектері: Білім және ғылым министрлігінің болжауынша, ҰБТ 2012 сынағына 125 000 түлек қатысады. Бұл шамамен Қазақстандық түлектердің 80 пайызы. ҰБТ 2012 өткізілу күні: 1-15 маусым аралығы   
