2018 жылға арналған Ұлттық бірыңғай тестінің сұрақтары 50 пайызға жаңарды. Бұл туралы бүгін Үкімет үйінде өткен баспасөз мәслихатында Ұлттық тестілеу орталығының директоры Рамазан Әлімқұлов айтты. ,– деді ол.  Орталық басшысының айтуынша, бүгінде республикалық аппеляциялық комиссияның мүшелері іріктеп алынған. Оған 54 адам кіріп отыр.  , – деді орталық басшысы.  Оның дерегінше, өткен жылы 198 апеляциялық шағым түссе, оның 50 пайызы техникалық мәселелерге қатысты болған. Мазмұнына қатысты 98 мәселе көтеріліп, қанағаттандырылған.   – деді ол.  
