Бұл сусынды үнемі ішіп тұрсаңыз, онкологиялық ауру, инфаркт, инсульттың алдын аласыз. Ұйқыңыз да қанып, ағзаңыз қуаттанады. Ғұмыр жасыңызды ұзартып, ағзаны қалай емдейміз? 1. Куркума мен лайм сусыны Бізге:  Куркумаға қайнаған су құйып, бірнеше минутқа тұндырып қоямыз. Лайм шырыны мен қантты қосып, араластырамыз. Сусынның пайдалы компоненттерін күшейту үшін құрғақ жанжабіл бұтағын қосуға болады. 2. Куркума, бал мен сүт сусыны Бізге:  Куркумаға жылы сүтті құйып, қақпағын жауып, 5 минутқа тұндырып қою керек. Уақыт өткен соң бал қосып, ішуге болады. Куркумадан жасалған сусыны Жапония елінің Окинава қаласының тұрғындары арасында аса танымал. Сонымен қатар бұл сусынды жапондықтардың сусыны деп атайды. Өміріңіз ұзақ болсын!  Ұқсас жазба: Ұйқы ашатын коктейль 
