"Бәрін білеміз", бірақ ештеңе білмейміз. Адам ағзасы күніне кемінде 2 литр су қажет ететінін білеміз, оны қай уақытты қалай қабылдауды білеміз бе? Бірден 2 литр суды алып, басымызға төңкере іше салуымыз керек пе? Кардиолог кеңесіне құлақ асайық. Оянған соң 2 шыны аяқ су ішу — ішкі ағзамыздың белсенді жұмысын қамтамасыз етеді. Тамақтанардан 30 минут бұрын 1 саптыаяқ су ішу — артериалық қысымды төмендетуге көмектеседі.  Ұйқыға жатар алдында 1 стақан су — инсульт пен жүрек талмасына шалдығудың алдын алады. 1 стақаннан көп ішпеген жөн. Кешкі, түнгі мезгілде сұйықтықты көп ішу — таңертең оянғанда бетіміз бен көзіміз ісіп тұруына сеп болады.  
