Сізді ұйқысыздық қинап жүрме? Онда сіз Сэмюель Унтермейерді қызықтап көріңіз, бүкіл әлемге танымал заңгер,өмірінде ешқашанда дұрыс ұйықтамаған. Колледжге түсердің алдында астма ауруы оны қатты қинайды соның себебінен ұйқысыздық пайда болады.Ауруы жанына маза бермегендіктен ол сонымен күресудің жолдарын үйренеді алайда ол түнімен ұйықтамайды. Одан қандай нәтиже шықты? Ол түнгі ұйқысыз кезінде  сабақ оқитын.Ол бүкіл сабағы жағынан Нью-Йорктегі колледждерге  танымал студент болды. Сол қарқынмен заңгер болған күннің өзінде ұйқысыздық мазалайтын. Унтермейер оған еш қиналмайтын «Табиғат маған айтқан, өзім қамқор боламын  деп». Шыныменде денсаулығы да жақсарды. Өз ұжымы тәтті ұйқыда жатқанда ол олардан екі есе ақша табатын! Жиырма жеті жасында Сэмюель Унтермейер жетпіс бес мың ақшаны күндігіне табатын. Басқа заңгерлер оны сотқа да бергілері келеді өйткені оның табысы оларға қарағанда екі есе болатын 1931 жылы оның табысы ең үлкен болатын ол миллион ақшаны қолма-қол алатын. Бұл жаңалық бүкіл заңгерлер мен қорғаушыларға жаңалық болды. Бірақ ол үшін ұйқыздық әдет секілді көрінетін сексен бір жасына дейін еңбек еткен. Ендеше сізді ұйқысыздық пен мазасыздық мазаласа онда мына бес ережені ұстанып көріңіз: 1. Ұйықтай алмасаңыз Сэмюель Унтермейер: сияқты түнгі уақытта жұмыс жасаңыз. 2. Есіңізде болсын түс көрмеу ешкімді өлтірмеген. Мазасыздық одан да жаман ұйқысыз кезде. 3. Құлшылық жасауға тырысыңыз немесе, ХХІІ жырын оқып көріңіз және оны Джанет Макдональд қалай жасаған. 4. Өз денеңіздегі ауыр күшті шығаруға тырысыңыз.. 5. Физикалық жаттығулармен айналысыңыз. «Освобождение от нервного напряжения» кітабын оқысаңыздар болады. 
