Құрметті оқырман, өткен жолы біз ұлы тұлғалар оқуға ұсынған кітаптар тізімін жариялап отыратынымызды хабарлаған болатынбыз. Өз интеллектіңізді арттырып, таным көкжиегіңізді кеңейткіңіз келсе, сіздер үшін арнайы жинақталған тізімдерді жіберіп алмаңыз.  Алғаш жарияланған Ұлылар ұсынған кітап тізімі орыс және америкалық ақын, эссеист, драматург, аудармашы және Нобель сыйлығының иегері Иосиф Бродскийге арналған еді. Бұл жолы осы азаматтың оқуға кеңес берген поэзия тізімін жариялап отырмыз. Естеріңізге сала кетейік, Бродскийге бұл тізімді жасауға себеп болған америкалық жастардың сауатсыздығы еді. Бір күні ашуға булыққан лектор сабақ беріп отырған жерінен жазу машинкасына «Әркім оқып шығуы тиіс кітаптар тізімі» деген атаумен тізім жасап, студенттер қолына ұстатқан екен.   Поэзия  
