 Алғашқы себетке алаң иелері мен қатар, ФИФА-ның соңғы рейтингіндегі көрсеткіші жоғары 7 команда енді. Қалған үш себет мемлекеттердің географиялық аумағына байланысты бөлінді. Бірінші себет: Бразилия, Испания (1), Германия (2), Аргентина (3), Колумбия (4), Бельгия (5), Уругвай (6), Швейцария (7).  Екінші себетке Африка мен Оңтүстік Америка құрлығындағы мемлекеттер кірді. Екінші себет: Чили (12), Кот-д’Ивуар (17), Эквадор (22), Гана (23), Алжир (32), Нигерия (33), Камерун (59). Үшінші себетке Азия мен Солтүстік Америка елдері енді. Үшінші себет: АҚШ (13), Мексика (24), Коста-Рика (31), Гондурас (34), Жапония (44), Иран (49), Оңтүстік Корея (56), Австралия (57). Ал төртінші себетті Еуропа ұлттық құрамалары толықтырды. Жеребе алдында төртінші себеттегі бір команда екінші себетке ауыстырылады. Төртінші себет: Голландия (8), Италия (9), Англия (10), Португалия (14), Греция (15), Босния және Герцеговина (16), Хорватия (18), Ресей (19), Франция (21). Естеріңізге сала кетсек, Әлем чемпионатының жеребе тастау рәсімі 6 желтоқсан күні Астана уақытымен сағат 00:00-де басталады.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
