Басы мұнда   Аңыздар толқыны Ұлытаудың барлық тарихи мекендерін көріп шығуға бір айдың көлемі де аздық етеді. Дегенмен де, экспедиция 11 күн ішінде кесенелерден басқа, жеті әулие жерленген деген аңызға ие Әулиетау мен тік шығысты міндет ететін Тоқтамыс пен Едіге хандары жерленген Едіге шыңдарына да шығып үлгерді. Сондай-ақ, салынғанына 3 мың жылдан асқан Теректідегі петроглифтерді де көріп қайтты.    Сарлық ауылына алыс емес жерде, яғни Темірдің тоқтап өткен жеріне барар жолда шамамен сақтарға тиесілі болған "мұртты қорғандар" бар екен. Өзіндік атауын қорғанның сырт пішіні мұрт секілді солтүстік пен оңтүстікке бағытталғандығынан алған деуге болады. Қорған тастардан салынған. Археолог мамандардың айтуынша, бұл арнайы рәсімдерді өткізуге арналған орын екен. Ал Қазақстанға еңбегі сіңірген геолог Қыдырбай Сүлейменовтің пайымдауынша, олар тастармен шеңберлер жасай отыра, белгілі бір ақпарат жіберуге тырысқан екен.  Әмір Темірдің әскерлері тұрақтаған орында метеоритті болаттан алдаспан қылышын жасауда қолданған көне тас пешті көруге болады. Сондай-ақ, оның үстінде 1936 жылы Қаныш Сәтбаевтің басшылығымен жүргізілген экспедиция алғаш тапқан Әмір Темірдің қойған тасы бар. Оның түпнұсқасы сол кезде Эрмитажға берілген болатын. Қазіргі кезде, "Хан ордасы" деп аталған төбеде тастың көшірмесі қойылған. Ол таста: "", - деп жазылыпты.  Технология және көмек Белгіленген маршрутпен қозғалған экспедиция құрамында болған ұшқышсыз ұшырылатын аппаратқа ие инженер мамандар видео және фото жұмыстарын жасады. "Лаборатория сетевых технологии" компаниясының жетекші инженері Кирилл Пак өзінің таңғажайып техникасы туралы: "", - дейді.   Күндегі жұмыстың есебі топталып отырды. Экспедиция соңында барлық жұмыстар Қазақстандық Ұлттық Географиялық Қоғамға берілді. Ұлы таулар "", - дейді Қыдырбай Сүлейменов.  Ғалым тау өз атымен өзі туралы айтып тұрғанын айтады. Ұлытау табиғи байлықтарынан бөлек, тарихи оқиғалардың куәсі болған өлке. Айта кетсек, Жезқазғаннан алыс емес жолда Қазақстан халқының бірлігін көрсететін үлкен монументтің тұрғаны да бекер емес. Дереккөз: www.kazpravda.kz Дайындаған: Жолдас Өрісбаев Сурет: ©Massaget.kz 
