Қазақстан Ұлттық Географиялық Қоғамының бастауымен қолға алынған «Ұлытау» экспедициясының негізгі мақсаттарының бірі аталған өңірге қатысты картографиялық ақпараттар жинақтау болатын. Осы орайда, экспедиция мүшелері Ұлытаудың ең биік шыңы Әулиетауға көтеріліп, шыңның солтүстік-батыс жағынан жаңа жол торабын белгілеу үшін жүріп өтті. Экспедиция құрамының жаңа бағытты анықтау барысын төмендегі видеодан көрулеріңізге болады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/HpyAHAC-y7k","width":"450","height":"350"});
 Арнайы massaget.kz үшін: Жолдас Өрісбаев  
