Әр ата-ана баласын аяқтандырып, қызын қанаттандырып, уақытында ұясына қондыруды қалайды. "Он үште отау иесі" деген сөзбен өскен әке-шеше балалары кәмелеттік жасқа жеткенде тезірек немере сүйгісі келетінін айтып, тынышсыздана бастайды. Бұл көпшілік отбасындағы басты мәселелердің бірі. Назарларыңызға 25 жастағы ұлы мен 49 жастағы әкесі жазған хабарламаларды ұсынамыз. Бұл хаттар желіде жарияланғанын әкесі білмейді де екен. Ешқандай боямасы жоқ, өте шынайы шыққан әзілдерді оқып, күліп, көңіл күйіңізді көтеріңіз. Оған достары да қалжыңдап, суреттер жібереді екен.                 Ұлын үйлендіре алмай жүрген әкеге тілегі тезірек қабыл болып, немерелерінің, шөберелерінің қызығын көруді жазсын деп тілейміз! Шаңырағы әзілден, күлкіден арылмай, ғұмыры ұзақ болғай! 
