Республикалық патриоттық, әдеби-танымдық «Ұлт болмысы» журналы мен Ауған соғысы ардагерлер ұйымдарының «Қазақстан ардагерлері» қауымдастығы және «Әдебиет порталы» интернет-жобасы бірлесе отырып ҚР Президенті Н.Ә.Назарбаевтың «Рухани жаңғыру: Болашаққа бағдар» жалпыұлттық жобасы аясында «Алашорданың» құрылғанына 100 жыл толуына орай поэзия, проза, журналистика және драматургия салалары  бойынша дәстүрлі «Ұлт болмысы» әдеби сыйлығы» байқауын жариялаған болатын. Көптен күткен байқау өз мәресіне жетіп бүгін жеңімпаздар анықталды. Қазылар алқасының шешімі бойынша, жазушы Талғат Кеңесбаевтың «Түнде ұшқан қаршыға» атты шығармасы үздік деп танылып, Бас жүлдеге ие болды. Жеңімпаз автокөлік иегері атанды. Проза 1-орын: Қанат Әбілқайыр. «Бабай-бүркіт» әңгімесі үшін. (500 мың теңге)2-орын: Марат Әзімхан 3-орын: Ғалым Қалибекұлы Ынталандыру сыйлығы: Бекен ЫбырайымӘлихан Бөкейхан атындағы сыйлық: Ерболат Баятұлы. Поэзия1-орын: Г. Калидина. «Ғасыр тілегі» толғауы үшін2-орын: Ақсұңқар Ақынбаба3-орын: Дәулетберді ЖекейұлыЫнталандыру сыйлығы: Таңсәуле Әгенқызы, Мәрлен МәлікұлыН.Назарбаев атындағы арнай жүлде: Ақсүйрік Жүсіпқызы.М.Дулатұлы атындағы арнайы жүлде: Қарлығаш Қабдай  Драматургия 1-орын: Талғат Кеңесбаев2-орын: Думан Рамазан3-орын: Ақылбек ШаяхметЫнталандыру сыйлығы: Тұрсынәлі РыскелдиевҚошке Кеменгерұлы атындағы арнайы жүлде Төрехан Майбас Журналистика2-орын Заңғар Кәрімхан 3-орын Марфуға ШапиянЫнталандыру сыйлығы Алтынбек Құлмырзақ, Бауыржан Сегізбаев, Айдын РысбекұлыАхмет Байтұрсынұлы атындағы арнайы жүлде: Қанат Жанашұлы Жеңімпаздарды жүлделерімен құттықтаймыз! 
