 Мирослав Беранек грузиндерге қарсы өтетін кездесуге жақында ғана "Жетісу" қақпасына премьер-лигадағы 148 голын салып, үздік сұрмерген атанған Нұрбол Жұмасқалиевты шақырып отыр. Алайда "Астана Аренада" өтетін кездесудің негізгі құрамына Ұлан Қонысбаев пен Танат Нөсербаев енбей қалыпты. Сонымен Грузияға қарсы өтетін кездесудегі ұлттық құраманың тізімі төмендегідей: Қақпашылар: Антон Цирин («Жетісу», ), Андрей Сидельников («Ақтөбе»), Александр Мокин («Шахтер»); Қорғаушылар: Кайрат Нұрдаулетов («Астана»), Марк Гурман («Қайрат»), Александр Кислицын («Кайрат»), Виктор Дмитренко («Астана»), Юрий Логвиненко («Ақтөбе»), Алексей Мулдаров («Ақтөбе»), Константин Энгель («Энерги» Котбус, Германия), Захар Коробов («Жетісу»); Жартылай қорғаушылар: Азат Нұрғалиев («Ордабасы»), Мақсат Байжанов («Шахтер»), Валерий Коробкин («Астана»), Дмитрий Шомко («Ертіс»,), Анатолий Богданов («Тобыл»), Нұрбол Жұмасқалиев («Тобыл»), Жамбыл Көкеев («Қайрат», Алматы), Олег Недашковский («Қайрат», Алматы); Шабуылшылар: Алексей Щеткин («Жетісу»), Сергей Гридин («Ақтөбе»), Игорь Юрин («Ертіс»), Сергей Хижниченко («Шахтер»); Қосалқы құрам: Антон Чичулин («Ертіс», Павлодар), Павел Шабалин («ертіс, Павлодар), Самат Отарбаев («Ордабасы», Шымкент), Серикжан Мужиков («Жетісу»,), Ұлан Қонысбаев («Астана»), Марат Шахметов («Астана»), Андрей Финонченко («Шахтер»), Танат Нөсербаев («Астана»), Виталий Волков («Тобыл»). Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
