Ұлттық банк қазақстандықтардың зейнетақы қорын сақтауға уәде берді, – деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. Бұл туралы Данияр Ақышев Ақордада өтіп жатқан жиын барысында айтты. "Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорының активтерін инвестициялау, инвестициялаудың қазіргі құрылымы елдегі күрделі экономикалық жағдай кезінде жаңа міндеттерді орындауды талап етеді. Дегенмен негізгі мақсат азаматтардың зейнетақы қорын сақтап қалу болып отыр. (...) Сондықтан да зейнетақы қорындағы қаражатты пайдалану мәселесі қайта қаралуы керек", – деді ол. Сонымен қатар, долларландырудың халықтың есебінен болмау керек екенін айтты. "Біз халықтың қаражатын теңгемен сату үшін экономикалық ынтамыз болуы керек. Осы мәселеге келгенде әкімшілік тараптан да қосымша талдаулар мен ықшамдандыру жасау керек", – деді Ақышев. "Ұлттық банк – адамдардың сауатты болуы үшін халыққа қаржы әлемінде не болып жатқанын қарапайым тілмен түсіндіретін басты әрі жалғыз орган. Қазір олар онсыз да білімді, өмір санасуға үйретіп жатыр. Елде мемлекеттің әлеуметтік міндеттерді өз уақытында орындауы өте маңызды", – деді Қазақстан Президенті Ұлттық банк басшысының баяндамасынан кейін. "Мен банктерге және теңгеге деген сенімнің қалпына келетініне сенімдімін. Халық мұның азаматтар үшін, еліміз үшін, біз өмір сүріп жатқан, қазақстандықтардың әл-ауқатын көтеретін экономика үшін тиімді екенін білуі керек", – деді Назарбаев. 
