Еуропаның дамушы елдерінің ішінде алдыңғы бестіктің ішінде тұратын Ұлыбританияның патшайымында паспорт болмайды. Бірақ ол кез келген елге паспортсыз сапар шегіп, дипломатиялық қатынастар орнатып, ресми іс жүргізе алады. Осы секілді тағы да қызықтарды білгіңіз келсе оқи отырыңыз. IQ жоғары адамдардың қарапайым ойлау қабілеті бар адамдарға қарағанда достары аз болады. Себебі олардың миында «сенім» туралы теория мүлде жоқ. Күлкілі болуы мүмкін, бірақ егер сіз ауызы ашық тұрған заттарды жиі байқасаңыз, бұл сіздің де сөзге берік еместігіңізді білдіреді-міс. Егер сенбесеңіз өзіңізге есеп беріп көріңіз. Кейбір бақалар ең жоғары температурадағы суықтан кейін денесіне жылы ауа жіберсеңіз, өмір сүре алады. Ғарышқа ұшатын ғарышкерлер үшін арнайы скафандр барын білесіздер. Дәл сол скафандрдің бас киімінде ғарышкер үшін арнайы мұрынын қасып алуға арналған зат бар. Әйел адамдарды 20 секунд бойына құшақтап тұрсаңыз олардың миында окситоцин бөлініп, сізге деген сенімі артады. Бұл дәлелденген. Табиғи газдың иісі болмайды. Ал оған иісті арнайы қосады. Себебі сіз оның ашық қалғанын әлде жабық екенін білу үшін. Адамдар экрандағы жазуды қағаз бетіне басылып шығарылған жазуға қарағанда 25 пайызға өте ақырын оқиды.  Әлемдегі ең керемет және сұранысқа ие тамақ – макарон.  
