Ғалымдар анықтады. Бұл туралы РИА Новости хабарлап отыр. Бұған дейінгі есептерде қорғанның Мин династиясы дәуірінде (1368 - 1644 жылдары) салынған  келген. Соңғы зерттеу кезінде жардың 44 мыңға жуық бөліктері еленіп, қытай тарихының барлық кезеңіндегі құрылыс жұмыстары есепке алынды. Ғалымдардың айтуынша, қорғанның  сақтай алған. 74 пайыздан көп аймақ табиғаттың мінезіне қарсы тұра алмай, жоқ болып құрып кету алдында тұр екен. . Оның құрылысы шамамен б.з.д. V - III ғ. сыртқы жаулардан қорғану мақсатымен басталған. Жәдігер 1987 жылы ЮНЕСКО-ның әлемдік мұралары тізіміне енді. сурет: timechel.com 
