 Сіздер білесіздер ме, Дәл осы жаста Габриэль Гарсиа Маркес "Жүз жылдық жалғыздықты" жазып жатқан. Тіпті, балаларға арналған "Хоббит, немесе Анда және кері" кітабын Джон Рональд Руэл Толкин қырық бес жасында аяқтап бітірген ( ал «Жүзік иесі» трилогиясын жазғанда жазушы 63 жаста болған екен). Алайда, мұның бәрі стереотип қана: жазушы деген атақты жер ортасына дейін күтіп жүрудің қажеті шамалы. Ендеше, бүгін біз сіздерге 33 жасына дейін әлемдік атаққа қол жеткізген 5 жазушыны еске салғалы отырмыз.   Владимир Набоков     Романда өмір сүруге деген қызығушылығы қалмаған бір адам туралы айтылады. Басты қаһарман жастық шақтағы махаббатымен кездейсоқ қайта қауышып, өткен күннің ең жарқын елестеріне, өзі шексіз бақытты болған сәттерге қайта оралғысы келеді. Владимир Набоков одан кейін де, орда бұзар отыз жасында төрт бірдей роман қалдырып кеткен. Фрэнсис Скотт Фицджеральд   "".  "" - деп кейін еске алатын көрінеді. Романда автор Америка капитализміне қарсы "дауыс" беретін еркін суретші ретінде көрініп, баспасөз бетінің жарқын жұлдызы болып күн кешеді.  «Ұлы Гэтсби» Америка әдебиетінің ең озық туындылары қатарына жатады. Джером Сэлинджер   "".  Даңқ пен дақпыртқа бөленген бойда Сэлинджер сопы болып шыға келген. Оның көрінісі ретінде, әйгілі жазушы баспасөз бетіне сұхбат беруден үзілді-кесілді бас тартқан. Өмірінің соңына дейін жалғызілікті күн кешкен. Нью-Гэмпшир штатына қарасты Корниш қаласында әртүрлі рухани практикалармен (буддизм, индуизм, йога, макробиотика, дианетика) айналысып, сонымен қатар бейдәстүрлі медицинамен, уринотерапия, глоссолалия, гомеопатия, акупунктуромен және Христиан ілімімен шұғылданып өткен.   Нелл Харпер Ли   "".       Аталған роман 1920 жылдардағы Франция мен Италиядағы "жоғалған ұрпақ" өкілдеріне арналған. 2009 жылы "Newsweek" журналы «Фиестаны» "барлық уақыттың және халықтардың ең үздік 100 кітабы" қатарына жатқызды.   
