Жақында Аустралиялық ғалымдар ұлулардың бойынан ерекше қасиетті ашты. Яғни зерттеушілер ұлулардың ұйқы кезінде қартаю процесін тежей алатындығын анықтап отыр. Биологтар бұл жаңалықты адамдардың қартаюына қарсы ізденіс жолында зор көмегі тиеді деген сенімде.    Адамның гендік жүйесі осы аталған жәндіктікімен өте ұқсас болғандығы себепті, мамандар адамның генінде де ұлудағы сияқты қасиеттің барына сенімді. Осы жаңалыққа байланысты зерттеудің бел ортасында болған биолог Скотт Камминс: "Ұлулар өз өмірлерін 3-тен 23 жасқа дейін ұзартатын қасиетке ие. Олардың осы қасиетін адам өміріне қолдануға болады деп есептесек, адам өмірі шамамен 500 жылға дейін ұзарар еді",-деп түсінік берді.    Дайындаған: Болат Қосмағамбет  
