Бокстан Қазақстан ұлттық құрамасы АҚШ-тың Лас-Вегас қаласында оқу-жаттығу жиындарын өткізіп, дайындықтарын шыңдап қайтады. Ертең түнде жолға шығатын құрама толық құрамда сапарға аттанады.  жаттықтыратын құраманың Лас-Вегаста дайындықтарын шыңдауының себебі жоқ та емес. Біріншіден, алда Рио Олимпиадасы келе жатқандықтан боксшылар құрлықтың ауа-райы мен тағамдарына бейімделе беруі керек. Екіншіден,  клубын WSB жобасы аясындағы алдағы екі кездесуде жебеп-демеп, қолдау көрсетпек. Сонымен қатар, елордалық клуб сапында ұлттық құрама боксшылары да бар. Мысалы,  (Пуэрто-Рико) клубымен өтетін кездесуде (11 сәуір күні) Қазақстан клубының намысын ұлттық құрама капитаны  қорғайды. Ал 18 сәуірде  (Аргентина) клубымен өтетін кездесуде шаршы алаңға шығады. Қазақстан құрамасының боксшылары ауа-райы бейімделіп, отандастарына қолдау көрсетіп қана қоймай, АҚШ елінің кәсіпқой боксшыларымен бірге жаттығады. Олардың жаттығуларының артықшылықтары мен әдістемелерін үйреніп, тәжірибе алмасады. Аттанғалы отырған құрама құрамында APB жобасында бақ сынап жүрген  және осы жобаның чемпионы  та бар. Ұлттық құрама боксшылары АҚШ-тан 23-24 сәуір күндері оралуды жоспарлап отыр. Айта кетейік, қазіргі таңда  клубы сапында өнер көрсететін  Лас-Вегастағы  (кішісі) бокс академиясында жаттығуда. 2014 жылы ашылған спорт кешенінде қазақстандық боксшылардан өзге танымал ММА спортының шеберлері де дайындықтарын шыңдауда.   
