Ұстаздар күні мектеп оқушылары үшін оқу жылының басындағы басты мерекелердің бірі. Күнде көретін мұғалімдерін құттықтап, арнайы концерттер ұйымдастырылады, гүлдер сыйлап, жылы тілектер айтылады. Ал мектепті баяғыда бітіріп кеткен жастар үшін бұл бұрынғы мұғалімдерінің қызықты қылықтары мен өмірлік сабақтарын бір рет еске алып, толғанатын күн. Бүгін Массагет порталының оқырмандары мен ұжымы өздерінің естерінде қалған ұстаздары жайлы сөз толғайды. Меруерт Сағындықова:     Айгерім Сматуллаева:  Айжан Құлмұханбетова:  Абзал Сариев:       Ал сіздердің ұстаздарыныңыздың қандай қызықты қылықтары бар еді? Дайындаған: Сания Аринова  
