Ұшақпен ұшудан қорқасыз ба? Олай болса, мына фактілерге назар салыңыз: 1. Әуе транспорты – әлемдегі ең қауіпсіз транспорттың түрі. 2. Әлемде әрбір 3 секунд сайын ұшақ жерге қонады. 3. Егер күнделікті әуе апатының мүмкіндік пайызы 0,01 болғанда, күніне ең кем дегенде 13 ұшақ апатқа ұшырауы керек болар еді. 4. Жылына әуе апатынан гөрі адамдарды есектер жиірек өлтіреді. 5. Әуе апатынан қайтыс болу мүмкіндігі мен жаяу жүргінші жолында бағдаршамның жасыл белгісін күтіп, көлік басып, қайтыс болу мүмкіндігінің қатынасы 1:10-ға тең. 6. Ұшақ сапарға шығар алдында күрделі техникалық бақылаудан өтеді. 7. Әуе апаты – байқаусызда болатын жағдай емес. 8. Адамдардың 80 пайызы ұшақпен сапарға шығуға қорқады, ал 5 пайызы ұшақпен ұшудан түбегейлі бас тартады. 9. Ұшу мен биіктіктен қорқуды ғылымда «аэрофобия» деп атайды. 10. Басқа мамандық иелерінен гөрі стюардессаларға жиірек ғашық болады екен. 
