Ұшаққа мініп, терезенің қасына отырсаңыз, сіздің сапарыңыз сәтті болады деген сөз. Себебі терезеден тамаша табиғаттың таңғажайып жерлерін көре аласыз. Ал ол сізге ерекше көңіл-күй сыйлап, ұмытылмас әсер қалдыратыны анық. Сөзімізді растау үшін біз сіздерге ұшақтан түсірілген бір топ суретті ұсынғымыз келіп отыр.    Жарқ-жұрқ еткен найзағай  Әйгілі Килиманджаро тауының басы   Күннің тұтылуы  Грекия тауларының тамаша көрінісі  Орман өрті  Талайды тамсандырған Норвегия  Күннің батуы   Санкт-Петербург қаласының түнгі көрінісі  Индонезиядағы Прамбанан ғибадатханасы  Бұлт арасынан өзенді көре аласыз  Фудзияма жанартауы  Қырда кетіп бара жатқан пойыз  
