Бүгін 13:13-те Алматы облысының  Іле ауданы, Қызылту елді мекені маңында Скат әуе компаниясының «Көкшетау-Алматы» бағытындағы Challenger-200 ұшағы апатқа ұшырағандығын айтқан болатынбыз.  Оқиға орнында болып қайтқан Tengrinews.kz. тілшісі қаза тапқандардың тізімін жариялады. Олар:Экипаж мүшелері:1. Евдокимов Владимир Николаевич - әуе кемесінің командирі2. Шарапов Александр Владимирович - ұшқыш3. Бабаян Святослав Артурович - стажер-ұшқыш4. Кривоносова Ирина Николаевна - жолсерік5. Аспандиярова Дина - жолсерікЖолаушылар:1. Дүйсенов Ғалымжан2. Дүсенбаев Дүйсекен3. Құсайынов Асқар4. Платков Николай5. Малғаждаров Қайсар6. Низамов Акрам7. Омаров Әбілжан8. Оразбаев Марат9. Рахымбек Индира10. Серіков Александр11. Шутиков Арсен12. Ескендіров Асқар13. Жаворонков Иван14. Фейст Владимир15. Рубас Александр16. Бақытжан Р.М  Массагет порталы қаза тапқандардың жанұясы мен жақындарының қайғыларына ортақтасып, көңіл айтады.   
