 Ол өз еңбектерін тудыруда ең алдымен турбореактивті ұшаққозғалтқышын (авиадвигатель) қолданады, сондағысы бояуы бар құтыны бос кенепке шашып, ұшақтың ыстық демінде өнер жасауға тырысу. Дәл мұндай көркемсуретті жасау үшін қыруар қаржы кететіні сөзсіз, алайда бір көруге қызығушылық танытқан жандар 50?000$ қаржыларын еш аямай, суретшінің табанды еңбегін тамашалап баруға әзір.   Біреуге Таринанның табанды еңбегі уақытты босқа шығындау секілді. Өзіңіз-ақ алып қараңыз, құтыдағы бар бояуды бос кенепке шашу деген, ол енді шектен тыс... Әйтсе де, осы бір әйел баласының жел бағыты мен температураға қарағыштай отырып іс қылатыны таң-тамашасыз қалдырмас.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/PB_eXB2A64o","width":"450","height":"240"});

        
