Бәріміз ұялы телефонды қолданамыз. Оның зияны туралы қанша оқысақ та, өз денсаулығымызға салғырт қарап, қарапайым ережелерді ұстанбаймыз. Түнде ұйқыға жатқан кезде ұялы телефонды өшіру керек. Оның себебі мынада.  Америкада ғалымдар арнайы зерттеу жасап, ұялы телефонның ұйқысыздыққа, қорқынышты түс көруге әкелетінін дәлелдеген. Ұялы телефонды кереуеттің үстіне, жастықтың астына қойып ұйықтайтын болсаңыз, дереу өзгеріңіз. Өйткені вай-файдың денсаулыққа тигізер зияны орасан. Вай-фай жүрек пен сүйек ауруларына, иммунитеттің төмендеуіне әкеледі.  Сондықтан сенімді серігіңізді өзіңізден 3 метр алыс жерге қойып ұйықтаңыз.  
