Әр ұл бала әкесіне ұқсауға тырысатыны рас. Сырт пішіні келмесе де әкесінің жүріс-тұрысын, іс-әрекетін, сөйлеу мәнерін, көзқарасын қайталайтындар көп. Назарларыңызға біздің шетелдік әріптестеріміз дайындаған топтаманы ұсынбақпыз. Бұл топтамада өнерімен көпшіліктің сүйіспеншілігіне ие болған әкелер мен олардан аумай қалған ұлдарының суреттері жинастырылған.  Джереми Айронс пен Макс Айронс Клинт Иствуд пен Скотт Иствуд Майкл Китон мен Шон Дуглас Курт Рассел мен Уайатт Рассел Джуд Лоу мен Рафферти Лоу Дональд Сазерленд пен Кифер Сазерленд Уилл Смит пен Джейден Смит Арнольд Шварценеггер мен Патрик Шварценеггер Том Хэнкс пен Колин Хэнкс Дэвид Бэкхем мен Бруклин Бекхэм 
