Бүгін, яғни 17 қаңтар күні Алматы қаласында қазақ бейнелеу өнерінің негізін салушылардың бірі, Қазақстанның халық суретшісі Музей-үйінің ашылу салтанаты болып өтті. Аталған шара суретшінің туғанына 110 жыл толуына орай ұйымдастырылып отыр. Белгілі суретші бұл үйде 1958 жылдан 1973 жылға дейін тұрған екен. Музей-үйге суретшінің елге танымал кескіндемелік және графикалық туындыларының көшірмелері мен суретшінің өмір жолынан, шығармашылығынан хабар беретін фотосуреттері, құжаттары, тұтынған заттары қойылған. Әбілхан Қастеевтің ұзақ жыл бойы жұмыс істеген шеберханасы да шынайы экспонаттардың көмегімен қайта жасақталған. Ашылу салтанатына Мәдениет және ақпарат министрлігі Мәдениет комитеті тарихи-мәдени мұралар басқармасының басшысы, Қазақстанның еңбек сіңірген өнер қайраткері, суретші , Алматы қаласы Медеу ауданының әкімі , Әбілхан Қастеев атындағы мемлекеттік өнер музейінің директоры , Қазақстан Суретшілер одағы басқармасының төрағасы  және де Әбілхан Қастеевтің қыздары  Қастеевалар қатысты.  Алғаш болып сөз алған Мәдениет және ақпарат министрлігі Мәдениет комитеті тарихи-мәдени мұралар басқармасының басшысы: «», - деді.  Қазақстанның еңбек сіңірген өнер қайраткері, суретші: «», - деп, өткен күндерден естеліктер айтып берді.  Алматы қаласы Медеу ауданының әкімі, : «», - деген ойын білдірді.   Өз кезегінде Әбілхан Қастеев атындағы мемлекеттік өнер музейінің директоры, : «», - деген мәтінде қысқаша баяндама жасады.   Қазақстан Суретшілер одағы басқармасының төрағасы, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, профессор, : «», - деп ағынан жарылды.   Алматы қаласы мәдениет басқармасы бастығының орынбасары : «», - деді.  Кейіннен Ә.Қастеевтің қызы, суретші, Гүлназия Қастееваны сөзге тарттық. Гүлназия Қастеева: «», - дейді. Журналистердің «Бұл үйде бұрын ерекше құбылыстар орын алған деп естідік. Бұл туралы нақтырақ айтып бересіз бе?» деген сауалына: «», - дейді суретшінің қызы.  Ә.Қастеев атындағы өнер музейінің қызметкері Шолпан Нұғыманова Қастеев ұстаған домбырамен күй тартып берді.  Қастеев үйінің самаурыны қайта тұтанды. Кезінде талай қонаққа қызмет көрсеткен самаурын әлі сырын бермепті. Ырымын жасап, от тұтату суретшінің туған жері Жаркент қаласынан келген Панфилов аудандық мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің бастығы  еншісіне тиді.  Қазақстан Жазушылар Одағының мүшесі, ақын  естелік айтып, өлеңін оқыды.  Әбілхан Қастеевтің бұл Музей-үйі қазақстандық суретшілер туындыларының толық жинағы сақталған мемлекеттік Ә.Қастеев атындағы өнер музейінің бөлімшесі болып есептеледі. Ә.Қастеев Музей-үйінің басты міндеті – көрнекті суретшіміздің бай шығармашылық мұрасын сақтап, зерттеу және көпшілікке насихаттау. Музей-үйді толық жасақтап, оның экспозициясын жасауға суретшінің қызы Гүлдария Қастеева еңбек еткен.  Әбілхан Қастеевтің Музей-үйі – қала тұрғындары мен қонақтарына XX ғасыр тарихы мен мәдениеті туралы көбірек білуге, суретшінің өмірі мен шығармашылығы жайында танысуға мүмкіндік беретін, оңтүстік астамыздың маңызы зор мәдениет нысаны болары сөзсіз.      Дайындаған: Нұржігіт Айдархан Сурет: Нұржігіт Айдархан 
