Күн жылынып жатқанда, қабат-қабат киіміңізді шешіп, дене бітіміңізге назар аударасыз ба? Қыстан соң, оның жағдайы мәз емес болар. Әсіресе, қыста ауылдан жіберілген соғымды жеп-жеп, қарныңыз өсіп кетті ме? Бірақ, еш уайымдамаңыз. Мына жаттығулар топтамасы іш пен аяқ бұлшық еттерін жаттықтырып, дене бітіміңізді тез арада әдемі де тартымды қылады. 1) Аяқтарыңызды біркелкі қойып, түзу тұрыңыз. Сол аяғыңызбен артқа шегініп, отырыңыз. Сол қолыңызды оң табаныңызға тигізіңіз. 2) Қайта тұрып, аяқты ауыстырып жаттығуды қайталаңыз. Әр жақтан 15 рет істеген дұрыс. Әрқашан шымыр болыңыз! Сурет: wday.ru 
