Бүгін, 30 қыркүйек Әділет органдары қызметкерлерінің күні. Бұл атаулы күн 1919 жылы қабілданған шешімге байланысты атап өтіліп келеді. 2012 жылдан бастап биыл тойланып келе жатқанына 5 жыл толып отыр. Егеменді еліміз үшін Әділет органдары күнінің маңызы зор. Мемлекет шығарған Заңды талқылаудан өткізіп, нақты орындалуын қадағалап отырса, елімізде де әділет пен бейбітшілік мәңгі орнамақ. Әділет органдары қызметкерлерін бүгінгі атаулы күнмен құттықтаймыз. Еліміздің патриот азаматтарын тәрбиелеп, ынтымақтастықты нығайту жолында қанаттарыңыз талмасын.  
