Біз өмір сүріп отырған заманда үнемі мәдениеттілік таныту қиынға соғады. Өйткені әдепті мінезіңді әлсіздікпен шатастырып, өз мүддесіне пайдаланып қалуды көздейтін жандар көп.  Тіпті күштің өзімен ештеңе тындыруға болмаған жағдайларда да әдеп арқылы табысқа жетуге болады.   Мейірімді болу жеткіліксіз, оған қоса тағы әдепті болу керек.   Жақсы тәрбие сенің тұздықты дастарханға төгіп алмағаның емес, басқа біреу солай істегенде, оны сенің байқамауың.   Бізге ештеңе де сыпайыгершіліктей соншалық арзанға түсіп, қымбат бағаланбайды.   Шынайы сыпайыгершілік адамдарға тілектестікпен қараудан тұрады.   Адамдардың сыпайыгершілікке уақыты жетпейтіндей өмір соншалық шолақ емес.   Жек көру - бейшаралықтың, кейде ақыл жұтаңдығының бетке ұстаған пердесі, жек көру дегеніміз - мейірімнің, ақыл мен адамдарды түсінудің жетіспеушілігінің белгісі.   Дөрекі болу - өз басының қадір-қасиеті туралы ұмыту деген сөз.   Дөрекілік - рухани осалдық.   Адам кейде өзінің сезімдеріне ие бола алмаса да, әрдайым аузына ие болуға тиіс.   Қатты сөздер күшті дәлел бола алмайды.  Айғай-шу ештеңені дәлелдемейді. Жұмыртқалаған тауық көбінесе кішігірім планета туғандай қоқақтайды.  Ауыздан шыққан суық сөз жүрекке жеткенше мұзға айналады.   
