Әжімнің ерте түсуі кімді болмасын алаңдатуы мүмкін. Адам есейген сайын әжім тереңдей түсіп, беттің әрін кетіреді. Негізінен әжімнің ерте түсуіне көбіне өзіміз себепкерміз. Ендеше әжім неден пайда болады? – деген сұраққа жауап іздеп көрейік. Көп адамдар әжім күлгеннен пайда болады деп ойлайды. Иә, әжім көп күлгеннен де пайда болуы мүмкін. Алайда көп күлгеннен өзге де себептердің бар екенін ұмытпаған абзал. Ондай себептер төмендегідей: - Темекі шеккеннен; - Күннің астында көп жүргеннен; - Аурудың қайталануынан; - Асқазан-ішек ауруларының себебінен; - Жұқпалы аурулардың әсерінен; - Жиі-жиі бет жуып, опа жаққаннан; - Бет терісінің құрғап кетуінен; 
