Мұғалім:-Дәуренжан-ау, сен неге дәл қасыңдағы Гүлназдың қатесіндей қате жібергенсің?Оқушы:-Енді екеумізді де өзіңіз оқытып жүрсіз ғой!                                                          Сұр бойдақтан:-Неге үйленбей жүрсің?-Танысқан қыздарымның бәрін шешеме көрсеттім, бірақ бірде-бірін жақтырмайды!-Сен әдейі шешеңе қатты ұқсайтынын таңдап көрмедің бе?-Көрдім ғой! Аяқ астынан әкемнің шатақ шығармасы бар ма?..                                                          Енесі күйеу баласына өткені жайлы әңгімелеп отыр:-Жас кезімде ақымақ, аңқау, түк те әдемі емес едім!Күйеу баласы:-Мама, сіз тамаша сақталыпсыз!                                                           Қожанасыр есегін жетектеп келе жатса, есектің аяғы тайып, биік құздан құлап кетіпті.Шыңыраудың түбіне дейін ұшып барып, быт-шыты шыққан есегіне қарап тұрып Қожа:-Қап әттеген-ай, біздің есек ұшуын жақсы-ақ ұшады екен, бірақ қонуды үйренбепті,-депті.                                                            Бір кісі Қожанасырға келіп:-Қожеке, есегіңізді бере тұрыңызшы, бір жерге барып келейін, - дейді. Қожекең бергісі келмей, «есек өрісте» , - дейді.Әлгі кісі кейін қайырылып есіктен шыға бергенде, есек ақырады. Сонда әлгі кісі тоқтап, «Есектің даусы шықты ғой», - дейді.Сондай Қожекең  тұрып:-Сен өзі маған сенесің бе, әлде хайуанға сенесің бе? – деген екен. Оқи отырыңыз: Көңілдің кілті – күлкіде Қабырғада да құлақ бар Жүзіңнен күлкі кетпесін! Өмірде болған қызықты оқиғалар Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
