Автобуста. -Егер екі қолында екі сөмкесі бар мына әжейге тез арада біреу орын бермесе, онда ол кісіні мен өзімнің орныма отырғызамын! Естідіңіздер ме, мен – автобус жүргізушісімін! *** -Автобус әлі тоқтаған жоқ, өле алмай жүрсіз бе, түсуге сонша асыққаныңыз не? -Ауруханаға тез жетуім керек еді! -Ә, ақыры сонда барады екенсіз ғой, секіре беріңіз... ***  Көлігі апатқа ұшыраған автобус жүргізушісінің басына келетін ең бірінші ой: -ААА, тиындар шашылатын болды! *** Автобуста кәрі кемпір арық жас адамға орын бермекші болады: - Отыр сормаңдай, соншама неге арықсың? Науқассың ба? - Жоқ, рахмет. Мен - студентпін. - Онда сырт киіміңді бер, ұстап тұрайын ! - Бұл сырт киім емес, бұл менің досым - Арман !!! *** Лық толы автобусқа әрең мінген кемпірге ешкім орын бергісі келмейді. Сонда кемпір күбірлеп: -Алматыда зиялы қауым қалмаған ба?-дейді. Сонда отырған біреу:-Зиялы қауым... әжетай, автобуспен жүрмейді!-депті.   *** Аялдамада автобус тұр. Шопыр қолына бір бөтелке алады да, жолаушылардан: -Біреу-міреу ішкісі келе ме?-деп сұрайды. Ешкімде үн жоқ. Шопыр ішіп болып, темекісін тұтатып жатып, тағы бір бөтелкені қолына алып: -Біреу-міреу ішкісі келе ме?-дейді тағы да. Тағы да ешкім тіл қатпайды. Сонда шопыр басына мотоцикл бас киімін киіп: -Жарайды, ендеше, кеттік!-депті.  сурет: nolik.ws Форумда талқылау 
