Суретші-иллюстратор Гундуз Агаев мемлекет басшыларын трансформерлер түрінде бейнеледі. Ол әлемдік көшбасшылардың сана-сезімі автокөліктерге ұқсас келетінін байқаған. Агаевтың иллюстрациясында классикаға айналған лондондық екі қабатты автобус Елизавета ІІ-нің тәжіне айналған, ал Lada автомобилі Владимир Путинге айналып кеткен. Полицияның бронды машинасы Барак Обамаға айналған. Ол АҚШ президенттігінен үмітті Дональд Трампты көрсетіп тұр.                 Айта кетейік, бұл суреттер суретшінің жұмыстарының соңғы сериясынан алынған. Ол бұған дейін де бірқатар қызықты әрі даулы серияларды ұсынған. Дереккөз: tengrinews 
