Тұрсынбек Қабатов алғаш қазақ КВН ойындарында танылып, содан соң өзінің Базар жоқ, кейін "Әзіл әлемі" аталған театрын ашып, халыққа күлкі сыйлады. Жылдар өте келе кезінде өзі армандаған "бар жағдайы жасалған" КТА, яғги Көңілді тапқырлар алаңын құрды. Қай-қай жобасы болса да халықтың көңілінен шығып, қолдау-қошеметіне ие боп жүр. Қазақстандағы үздік әзілкеш десек те қателеспейміз. Жаңа жобасы – Әзіл Man деп аталады. Бүгінде үшінші бағдарламасы шығып үлгерді, алдымен Олжас Абай, Әділ Ахметов, Құралай Анарбекова, Дәурен Серғазин қатысатын бірінші бағдарламасын көріңіз.  
