 Кейбір әйел затына сұлулық құпиясы құпия болып әлі күнге қала бермек. * * * Жылдан жылға әйел бойындағы жұмбақтар көбейе түсуде, ал жұмбағын шешетін жандар азаю үстінде. * * * - Мен өз жұмысымды жақсы көрем! - Сенде жұмыс жоқ қой! - Міне, осынысы үшін жақсы көрем. * * * Әйелі күйеуіне қоңырау шалып, сұрап жатыр: - Сен мені қатты жақсы көресің бе? Жауап: - Сатып ала бер. Міне, отбасыдағы нағыз түсінушілік! * * * Жол үстінде кетіп бара жатып, көлігіңіз бір көлікке жанаса кетсе, ескі екі қағиданы түсіріңіз: артыңыздан соқса, қаржының көлемін үлкейту керек, алдыңыздағы көлік соғылса, шамадан тыс азайту қажет. * * * Менің интуициям мені сақтайды. * * * Ыдыс сынды - бақытқа орай, менікі емес... * * * Сіз де үйді жинайтын, киім жуатын, үтіктейтін, тамақ дайындайтын күнді ДЕМАЛЫС дейсіз бе?!   
