Кітапты өртеуден асқан қылмыс бар. Мысалы, оны оқымау.  Бұл туралы қоянның не ойлағанын сол күйі ешкім білмей кетті. Себебі қоян өте тәрбиелі болатын.  Біз адамдардың өзімізге ұқсаған кемшіліктерін жақтыра бермейміз.  Ешқашан ештеңе сұрамаңыз! Ешқашан және ештеңе, әсіресе, ол егер сізден әлдеқайда биік тұрса. Өздері ұсынып, өздері береді!  Сіз мен туралы не ойласаңыз да маған бәрібір. Ал мен сіздер туралы мүлдем ойламаймын.  Оқу парадоксы: ол шынайлықты мағынаға толтыру үшін бізді шынайлықтан бір сәтке әкетеді.  Толғанысты ұмыту өте қиын, ал одан қиыны қызықты сәтті еске түсіру. Бақыт есте сақтайтын тыртық қалдырмайды.  Түнде шығарылған шешім, әдетте күн жарықта күшін жоғалтады.  Егер дүниеде барлығы мәнсіз болса, мәнді қылуға не кедергі келтіреді?, – деді Алиса.  Мен бұл туралы бүгін ойламаймын, мен ол туралы ертең ойланамын.  Адамды марқұм болғаннан кейін де жақсы көру керек. Егер ол тірілердің арасында ең мықтысы болған болса.  Біз өзімізді сол қалыпта қабылдайтын болсақ, онда біз қандай адам болу керек екендігімізден айырыламыз.  Қанша тырмыссаң да, ауырған нәрсе ауырады.  Ол сүйді және азап шекті. Ол ақшаны жақсы көрді және оның жеткіліксіздігінен азап шекті.  Адамның өзіне шынайы пікір білдіру, бөгде біреуге баға беруден анағұрлым қиын. Егер сен өзің туралы шынайы пікір қалыптастырсаң, онда сен шынымен ержүрексің.  Адамның кез келген нәрсесін кешіруге болады, жоқтықтан басқасын.  Парасатты адам деп сұмпайы әрекеттерді рахат алмай орындайтын адамды айтады.  Батырлық дегеніміз ұтылғаныңды біле тұра, барлығын қайта қолға алып, ең соңына дейін шыдау. Жеңісіңнен жеңілуің көп болғанымен, әйтеуір жеңіске жетесің.  Оқи отырыңыз:  Көрші елдердің мақал-мәтелі Бернард Шоудың қанатты сөздері Эрнест Хемингуэйдің қанатты сөздері Жас Қазыбек пен Төле бидің кездесуі Дайындаған: Нұрбол Нұмаханұлы   
