 Аталған көпірдің үстіне шықсаңыз, таңғаларлық әсем көріністі тамашалайсыз. Әйнек көпір жердің төменгі нүктесімен салыстырғанда 1430 метр биіктікте салынған.  Экстрималды спорт түрімен айналысу себебі әр түрлі. Біреулер өмірлеріне қауіп төндіре отырып, қатты әсер алғысы келеді, екіншілер шиеленісті сәттерге жандары құмар. Экстремалды спорт түрімен айналысуының тағы бір себебі – аудиоагрессияның көрінуі.       
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/IpYqM42Pffw","width":"450","height":"350"});
   Оқи отырыңыз: Румынияның жер асты өмірі Жануарлар қалай ұйықтайды? Ыстамбұл сапары Біліп жүріңіз! Сахара ортасындағы керемет Әлемдегі ең қымбат қонақүйлер Жер шарындағы тылсым «түпсіз тұңғиықтар»   Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
