Әйел-Ана, Әйел-Өмір, Әйел-тіршілік өзегі. Өмір бесігінде іңгәләган шарана тербетіп, адамзат баласына ұрпақ сыйлар ұлы құдірет иесінің есімі әрқашан қастерлі, сөзі-өсиет, тұғыры биік. Алтын құрсағынан адамзаттың алыбы жаратылған асыл ананың жүрегі үлкен, жүзі мейірімді, қолы қайырымды. Көңіл шуағына мейірім төгілген аяулы жанның өмірден алар несібе жемісі - алтын босағасы мен сүйкімді перзенті болар. 8 наурыз мерекесі қарсаңында сіздермен әйел тақырбында біраз әңгіме қозғадық. Жалғастырайық. Гиннестің рекордтар кітабына енген алтын құрсақты аналармен таныс болыңыз.   Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
