Бірінші орта салмақ дәрежесінде әлемнің бұрынғы чемпионы Фернандо Варгас қазақстандық боксшы Геннадий Головкинді жеңе алатын жалғыз адам Флойд Мейвезер екенін айтты, − деп хабарлайды Vesti.kz. "Головкин шынымен де өте мықты. Ол Майк Тайсон сияқты, оның алдына шығу қиын. Флойд Мейвезер − шебер боксшы. Оны ешкімнің жеңе алмайтынына сенімдімін. Головкинді соққыға жыға алатын адам сол болуы мүмкін", − деді ол. Еске салайық, Головкиннің келесі жекпе-жегі 23 сәуірде Лос-Анджелесте Доминик Уэйдке қарсы өтеді. Дереккөз: tengrinews 
