 Мектеп командасының қатарынан шығып қалған соң, үйге келді. Бөлме есігін жапты да, жылап жіберді. * * * *  "Decca Recording" студиясы бірге жұмыс істеуден бас тартқан. Олардың айтқан сөзі: "Бізге олардың дауыстары ұнамайды. Олардың шоу-бизнесте болашағы жоқ". * * * *  Мектепті тастап, есірткі мен жоқшылықпен алысып өткен бұл адам ақыр аяғы өзін-өзі өлтіру әрекетіне дейін барған. * * * *  Өзі құрған компаниядан еш елеп-ескерусіз қуылған күннен бастап, 30 жылға созылған құлазу мен депрессия. * * * *  "Фантазияның аздығы" мен "сапалы ойлардың жоқ болғаны" үшін газет баспасынан жұмыстан шығарылған. * * * * "Телеарнаға сай келмегендіктен", жаңалық жүргізушісі қызметінен алынып тасталған. * * * * Төрт жасына дейін тілі шықпаған. Ал мектеп мұғалімдері "ерекше көзге түспейтінін" жиі айта бетіне баса берген.      
