Ережесіз жекпе-жектен жеңіл салмақтағы әлем чемпионы, әйгілі Ронда Роузи Геннадий Головкинге қолдау көрсетті. UFC-де ерлігімен танылған спортшы қыз Головкин мен Қазақстанның туы салынған суреті бар арнайы жейде киіп, алдағы жекпе-жекте Головкинге жеңіс тілеген.  «Қолдау көрсеткенің үшін рахмет, Ронда Роузи» деп жазды Головкин ресми парақшасында. Барлық жекпе-жегін 1-ші раунда аяқтап жүрген Ронда Роузи өзінің сүйікті боксшысы Геннадий Головкин екенін осыдан бұрын айтқан болатын. Дереккөз: Nur.kz 
