"Ит – жеті қазынаның бірі". Ит өз иесіне тартады деп жатады. Адамға ең жақын хайуан да – осы ит. Иттердің әйгілі жазушыларға ұқсайтын тұстары бар екен. Италиялық фотограф Дан Баннино өзгеше тәжірибе жасап көрді. Ол үйсіз иттер мен жазушылардың бейнесіне салыстыру жасады. Нәтижесі қызық болды.  Жан Поль Сартр  Мигель де Сервантес  Марк Твен  Эрнест Хемингуэй Фотограф коллаждың оң жағына әйгілі жазушының суретін қойып, сол жағына оған ұқсайтын иттің суретін қойды. Ол бұл фотожобасын "Әдеби иттер" деп атады.   Эдгар По  Лев Толстой Бұл жоба фотографтың ойына кездейсоқ келген жоқ. Иттердің адам секілді тілі болмағнымен олар үру арқылы, қимыл арқылы эмоциясын, сезімін білдіре алады. "Олар сөйлемей-ақ бәрін түсіндіреді", - дейді Дан Баннино. Бұл туралы сіздің пікіріңіз қандай? 
