Бала кезімізде бәріміз де ресейлік әйгілі әзіл-оспақ киножурналы "Ералашты" ерекше құлшыныспен карайтынбыз. Борис Грачевский жетекшілік еткен бұл жоба 40 жыл бойы балғын көрермендерге керемет көңіл-күй сыйлап, ұмытылмас әсер қалдырды. Күнделікті өмірдегі келеңсіз оқиғаларды күлкімен, астарлы әзілмен жеткізетін бұл бағдарламаның балаларға берер тәрбиесі мол болатын. Сондықтан жексенбінің таңын бір апта бойы тағатсыз күткенімізді жасырмаймыз. Бүгін назарларыңызға өздерінің рөлін шебер ойнап, "Ералаш" арқылы есімдері елге мәлім болған әртістерді ұсынғымыз келіп отыр.   Александр Лойе  Анна Цуканова  Кириль Емельянов  Ольга Кузьмина  Федор Стуков  Юлия Волкова  Сергей Шелгунов  Анастасия Сиваева  Антон Колесников  Наталья Ионова  Павел Степанов  Анастасия Задорожная  Ксения Шандалова  Сергей Лазарев  Влад Топалов  Полина Ртищева  Александр Головин 
