Біз өмір сүріп жатқан әлемде әр тұлғаны анықтайтын төлқұжат, яғни паспорт бар. Тіпті, ең атақты деген тұлғалардың өзі жеке құжатсыз ешқайда шыға алмайды. Заң бәріне бірдей екені белгілі. Сол себепті де жеке төлқұжаттың өзіндік маңызы болуы да заңды.  Төлқұжат – жеке тұлғаның қайда барғанынан, немен айналысқанынан, қаншалықты суретке жақсы түсетіндігінен хабар береді. Массагет порталы сіздерге әйгілі тұлғалардың паспорты туралы баяндайды. Ендеше, бірге көрелік. Альберт Эйнштейн  Джон Леннон   Владимир Маяковскийдің шетелге шығу төлқұжаты  Уолт Дисней   Иосиф Бродский  Мэрилин Монро  Одри Хепбёрн  Нельсон Мандела  Мұхаммед Али  Джон және Жаклин Кеннеди  Эрнест Хемингуэй  Фрэнсис Скотт Фицджеральд  
