 Зерттеуде анықталғандай, әйелдердің көбісі өсек айтқысы келіп тұратын көрінеді әрі құпияны 32 минуттан артық сақтай алмайтын болып шықты.  Айтпақшы, аталған сынаққа 3000-дай әйел баласы қатыстырылған. Олардың ішінде, әр оныншы әйел ақпараттың маңыздылығына қарамастан, өсек айтқылары келеді де тұрады екен. Ал 85 пайызы өсек тыңдағаннан рахаттанып қалатындарын мойындаған. Қалған 13  пайыз - өсекті өздері әдейілеп таратындар... Әйелдердің жартысына жуығы бір құпияны сақтаудың қаншалықты қиынға түсетінін айтқан. Зерттеушілер мұндай қылық тек әйелдерде бар деп сендіреді.  Ер адамдар жай ғана өсек пен қымбат құпияның айырмасын жақсы ажырата алады дейді.     
