Әкесі баласының тісін спорткар арқылы жұлып берді. Бұл ролик Интернетте ақпарат жазылып жатқан тұста 1 413 263 рет көрілді, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі.  Видеороликте қуаты 426 аттың күшіне жететін қозғалтқышы бар Chevrolet Camaro SS автомобилінің иесі 8 жастағы баласының бірден екі тісіне жіп байлап жұлады. Ер адам жіптің бір жағын автомобильдің бамперіне байлайды да асқан жылдамдықпен жүріп кетеді. Баланың бұл сәттегі әрекетіне қарап отырып, тіс жұлу әрекетінің сәтті өткенін байқауға болады.   
