"Әке көрген оқ жонар, шеше көрген тон пішер" демекші YouTube желісінде әке тәрбиесіне байланысты қызықты пародия пайда болды. Бұл видеоны тамашалаған көрермен бірден қамқоршы әкетайларын еске түсіреді. Балалы үйді базар қылып жүрген әкелер бауыр еті баласын құмары қанғанша ойнатады. Балаларымен бірге дүкен аралап, керек-жарақтар сатып алады. Төмендегі видеодан әкесі мен балаларының бір күндік өмірін көре аласыздар.   Ұқсас жазбалар: Дауыс ырғағы арқылы жұмыс істейтін лифт Адам басына қонғанды ұнататын үкі (видео) Токио тұрғыны тасбақамен бірге серуенге шықты Жапондар футбол жанкүйерлерін осылай қызықтырады (видео) 
