Мысық - қазіргі кезде ең көп таралған үй жануарларының бірі. Адамзат баласы бағзы заманнан мысықты сиқырлы жануар деп есептейді. Ауылда да, қаладағы көпқабатты үйлерде де мысық ұстайтындар аз емес. Бүгінгі таңда мысықтың 200-ге жуық түрі белгілі болып отыр. Ендеше мысық асырауды аса қатты жақсы көретін жандар үшін әлемдегі ең әдемі 10 мысықты ұсынамыз. Бенгаль мысығы  Британдық мысық  Шотландық мысық  Экзотикалық мысық   Абиссиниялық мысық  Парсы мысығы  Сноу-Шу  Тай мысығы   Сингапур мысығы   Манчкин   
