Кейде мағыналы бір кино көрсеңіз, бір кітапты оқып бітіргендей рухани азық аласыз. Санаулы 1-2 сағат ішінде көрген кино өміріңізге өзгеріс енгізіп, болашаққа жол көрсетуі мүмкін.  Киноны толықтай қабылдап, айтылар ойды жете түсіну үшін қайда отырып, қандай жағдайда көргеніңіз де маңызды. Үйдегі у-шудан қашып, кинотеатрға барсақ, ол жерде де осы оқиға қайталанып, "мұртқа өкпелеп жүргенде, сақал шықтының" күйін кешіп жатамыз. Әрине, көпке топырақ шашудан аулақпыз, дегенмен, біздің кинотеатрларымыздың көбі егіз қозыдай бірі-бірінен аумайды. Ал әлем елдеріндегі мынадай ғимараттар біздің жерімізде де бой көтерсе, сіздің көңіліңізден де шығары анық. Ендеше, кім-кімді болса да қызықтыратын, әлемнің түкпір-түкпірінде орналасқан осындай ғажайып кинотеатрларын тамашалаңыздар!  Дисней студиясына қарасты Sci-fi кафе-кинотеатры, Голливуд  Electric кинотеатры, Ноттинг-хилл  Paramount кинотеатры, Окленд, Калифорния   Orinda кинотеатры, Калифорния  Olympia кинотеатры, Грекия  "Кино қаласы" кинотеатры, Иерусалим, Израиль   Grauman Қытай кинотеатры, Лос-Анджелес  Fox кинотеатры, Окленд  Париж кинотеатры  Newport Ultra кинотеатры, Ньюпорт   Crest кинотеатры, Лос-Анджелес  Santa Coloma кинотеатры, Барселона  "Кино кинотеатры", Ришон-ле-Цион, Израиль  Orange киноклубы, Бейжің Сіздіңше, біздің кинотеатрларға не жетіспейді? Осы дамыған сырт елдерден тәжірибе алмасатын уақыт жеткен шығар мүмкін? Оқи отырыңыз: 1. Бұл жылы қандай комедиялар көрерменге жол тартады? 2. «Хоббит: Бес алыптың шайқасы» фильмі қалай түсірілді? (Видео) 3. "Америкалықтарша тонау" фильмі көрермендерге жол тартты 4. 2014 жылғы ең бай киножұлдыз кім деп ойлайсыз?  
