Байлыққа қол жеткізу үшін кәсіпкер болу міндетті емес. Өнермен де үлкен табысқа қол жеткізуге болады. Ол үшін сізде дарын және еңбек қатар болуы керек. Бұл өте маңызды. Ал әлемдегі ең бай әншілердің ең үздік он бестігімен таныс болыңыз.   1.Адель Лори Блу Эдкинс 1988 жылы 5 мамыр күні Ұлыбританияның астанасында дүниеге келген. Ағылшын әншісі әрі ақыны. Байлығы – 125 миллион доллар.   2. Кэтрин Элизабет Хадсон 1984 жылы 25 қазан күні АҚШ, Калифорния, Санта-Барбарада дүниеге келген. Америкалық әнші, композитор, бірнеше әннің авторы, актриса. Байлығы – 125 миллион доллар.   3. Алиша Киз 1981 жылы 25 қаңтар күні АҚШ астанасында дүниеге келген. Америкалық әнші. Байлығы – 130 миллион доллар.  4. Майкл Стивен Бублей 1975 жылы 9 қыркүйек күні Британдық Колумбия, Бернабиде дүниеге келген. Канадалық әнші. Байлығы – 150 миллион доллар.  5. Бритни Джин Спирс 1981 жылы 2 желтоқсан күні АҚШ-та дүниеге келген. Америкалық поп-әнші, кино актрисасы. Байлығы – 185 миллион доллар.  6. Шакира Изабель Мебарак Риполл 1977 жылы 2 ақпан күні Барранкильяда дүниеге келген. Колумбиялық әнші, продюсер, хореграф және модель. Байлығы – 220 миллион доллар.   7. Джастин Дрю Бибер 1994 жылы 1 наурыз күні дүниеге келген. Канадалық поп-R&B- әнші әрі актер. Байлығы – 225 миллион доллар.  8. Робин Рианна Фенти 1988 жылы 20 ақпан күні Барбадоста дүниеге келген. Америкалық әнші. Байлығы – 230 миллион доллар.  9. Джастин Рэндалл Тимберлейк 1981 жылы 31 қаңтар күні Мемфисте дүниеге келген. Америкалық әнші, композитор, продюсер, актер. Байлығы – 230 миллион доллар. 10. Стефан Джоанн Анджелина Джерманотта (Леди Гага) 1986 жылы 28 наурыз күні Нью-Йоркте дүниеге келген. Америкалық әнші, продюсер. Байлығы – 275 миллион доллар.  11. Тейлор Элисон Свифт 1989 жылы 13 желтоқсан күні дүниеге келген. Америкалық кантри-поп орындаушысы, әнші. Байлығы – 360 миллион доллар.  12. Бейонсе Жизель Ноулз-Картер 1981 жылы 4 қыркүйек күні Хьюстонда дүниеге келген. Америкалық әнші, актриса, продюсер. Байлығы – 450 миллион доллар.  13. Тоби Кит 1961 жылы 8 шілдеде дүниеге келген. Америкалық әнші. Байлығы – 500 миллион доллар. 14. Глория Эстафен 1957 жылы 1 қыркүйек күні Кубада дүниеге келген. Америкалық әнші. Байлығы – 600-700 миллион доллар.  15. Сэр Джеймс Пол Маккартни 1942 жылы 18 шілдеде Ливерпульде дүниеге келген. Британдық музыкант, продюсер. Байлығы – 1,1 миллиард доллар.   
