Су төбешіктері жаздың аптап ыстық күндерінде жақсылап көңіл көтеруге мүмкіндік береді. Оларға жүрек жұтқан жандар болмаса, кез келген адам отыра алмайды. Олай болса, әлемдегі ең қорқынышты, ең биік төбешіктерге назар аударайық. 1. Басты суретте Флоридадағы «Walt Disney World» саябағы. Төбешіктің биіктігі – 36 м.  2. Бразилиядағы «Insano» саябағы. Төбешіктің биіктігі 14 қабатты үймен пара-пар. Биіктігі 40 метрге дейін жетеді.  3. Дубайдағы «Water slide Tantrum Alley» саябағы.  4. Америкадағы «Сарышаян» саябағы. Төбешіктің биіктігі 10 қабатты үймен бірдей.  5. Багамыдағы «Leap of Faith» саябағы. Туннельге кірген кезде акулалардың арасынан өтесіз.  6. Италиядағы «Città del Mare» саябағы.  7. Америкадағы « Verruckt» саябағы. Әлемдегі ең биік төмпешік. Биіктігі 51,38 метрді құрайды.  8. Америкадағы «Lunar Loop» саябағы.  9. Америкадағы «Walt Disney World» саябағы, Төбешіктің биіктігі - 110 м.  10. Аустриядағы «Twister and Speedy» саябағы. Бұл – әлемдегі ең жылдам төбешік.  11. Америкадағы «Boeing 747» . Мұны ұшақ деп ойласаңыз, қателесесіз. Бұл – Орегона саябағындағы төмпешік. 
