Ұлыбританияда тұратын әлемдегі ең семіз адам Мартин Кит дүниеден озды. Бұл туралы « The Daily Mirror» басылымы ақпарат таратты. Оның салмағы 44 жасында 444 келі болған. Гиннестің рекордтар кітабына енген өкпе қабынуы (пневмония) мен артық салмақ тастау үшін жасаған диета салдарынан көз жұмған. Ол 8 ай бұрын ота жасатып, денесіндегі артық майын сылдырып, асқазанының 3/4 бөлігін алдырып тастаған. Соңынан арықтау үшін өзін қинап, ауыр диетаға отырған екен. Өйткені, ол үйде жата беруден мезі болған.  жұмыс жасау үшін талпынбаған. Тіпті, қимылдауының өзі мұң болған. Әлемдегі ең толық адам саналған Мартинге шақ келетін киім де болмаған. Ол семіздігінің себепкері ретінде тек өзін жазғырған. Бір сұқбатында: «», - деп жауап қатқан екен. Оның артық салмағының себепкері - гамбургерлер, майға қуырылған картоп, бәліштер және басқа да зиянды тағамдар.  ота жасаған хирург артық салмақтың пайда болуын фаст-фуд тағамдарын көп пайдаланғанымен түсіндірген. Сонымен қатар, ел басшылығына семіздіктің алдын алу үшін фаст-фуд пен жартылай фабрикат тағамдарының бағасын көтеру ұсынысын алға тартып отыр.  
