Әлемдегі ең биік әрі қауіпті темір жол Аргентинада орналасқан.  Сіздер төмендегі видеодан жолаушыларды тасымалдайтын пойыздың 70 метр биіктіктегі көпір үстімен өтіп бара жатқанын көре аласыздар. Экстремалды саяхат 15 сағатқа созылады. Мұндай қауіпті темір жолмен жүруге екінің бірі бармайды. Ерекше естен кетпес саяхат болары анық.   Оқи отырыңыз: Темір жол туралы қызықты деректер Екінші дүниежүзілік соғыс кезіндегі ЯК - 9 ұшағы Латвиядан табылды 29 шаршы метр жерге үй сала аласыз ба? Дон өзенінің түбінен әлемдегі ең мықты танк табылды 
