Ең жылдам футболшы кім деп ойлайсыз? Біреу Роналду десе, біреу Месси деп бәс тігуі де мүмкін. Бірақ, қазір әлемдегі ең жылдам футболшылар тізімін нидерландылық ойыншы Арьен Роббен бастап тұр. Нидерланды ұлттық құрамасының ойыншысы  әлем чемпионатындағы басып озып, гол соққан сәтіндегі жылдамдығы сағатына 37 шақырымды құраған. Одан кейінгі орындарға «Манчестер Юнайтед» жартылай қорғаушысы  (35,1 км/сағ) мен «Реал» жартылай қорғаушысы  (34,7 км/сағ) жайғасқан. Ал әйгілі  бесінші орында болса,  одан үш саты төмен орналасқан. Ең жылдам ойыншылар ондығы: 1. Арьен Роббен (37 км/сағ) 2. Антонио Валенсия (35,1 км/сағ) 3. Гарет Бэйл (34,7 км/сағ) 4. Аарон Леннон (33,8 км/сағ) 5. Криштиану Роналду (33,6 км/сағ) 6. Марко Ройс (32,8 км/сағ) 7. Тео Уолкотт (32,7 км/сағ) 8. Лионель Месси (32,5 км/сағ) 9. Уэйн Руни (31,2 км/сағ) 10. Франк Рибери (30,7 км/сағ) Естеріңізге сала кетейік, әлемдегі ең жылдам спортшы –. Ол 2009 жылы Берлиндегі Еуропа чемпионатында сағатына 44,72 шақырымды құрайтын жылдамдықпен жүгірген.   Жолдаған:Марғұлан Жақып  
