Адамның орташа салмағы – 62 килограмм. Бірақ, әр елдің өз көрсеткіші бар. Орташа салмақтан ауытқитындарына тағамдары мен экгология әсер етері анық. Олай болса, өзге елдерде адамдардың орташа салмағы қандай екен?  Канада Әйелдер – 68 кг. Ерлер – 80 кг.  АҚШ Әйелдер – 75 кг. Ерлер – 88 кг.  Жапония  Ерлер – 61 кг. Әйелдер – 51 кг.  Германия  Ерлер – 82 кг. Әйелдер – 68 кг.  Вьетнам  Ерлер – 58 кг. Әйелдер – 45 кг.  Бразилия  Ерлер – 73 кг. Әйелдер – 63 кг. Ұлыбритания  Ерлер – 84 кг. Әйелдер – 69 кг.  Бангладеш  Ерлер – 56 кг. Әйелдер – 43 кг.  Чили  Ерлер – 77 кг. Әйелдер – 68 кг.  Аустралия  Ерлер – 85 кг. Әйелдер – 70 кг.  Эфиопия  Ерлер – 59 кг. Әйелдер –47 кг.  Хорватия  Ерлер – 86 кг. Әйелдер – 63 кг.  Оңтүстік Корея  Ерлер – 69 кг. Әйелдер – 57 кг.  Солтүстік Корея  Ерлер – 59 кг. Әйелдер – 47 кг.  
