Тамыры тереңде жатқан қамалдарды көзімізбен бір көру бәріміздің де арманымыз шығар. Өйткені түрлі фильмдер түсіріліп, тамаша туындылар дүниеге келген жер кімге қызық емес дейсіз. Ендеше әлемдегі ең әдемі әрі мықты қамалдарды назарларыңызға ұсынғымыз келіп отыр. 1. Қарлығаш ұясы, Қырым.  Бұл жерге аты әлемге әйгілі барон Штейнгельдің арқасында адамдар көп жиналады. Өйткені ол осы Қырымда демалғанды жақсы көрген. Штейнгель өз кезінде ортағасырлық үлгіде Рейн өзенінің бойында романтикалық сарай салуды ұйғарған. Және ол өте керемет шыққан.  2. Выборг қамалы, Ресей.  Бұл сарай шведтердің кезінде құрылғанымен, I Петр патшалық еткенге дейін скандинавтықтардың қамалы болып қалды. Ұлы хан шведтерді келмес сапарға аттандырып жібергеннен кейін бұл жер қойма да, түрме де, казарма да болды. Ал бүгінгі таңда талай туристер келіп тамашалайтын мұражай.  3. Килхурн қамалы, Шотландия.   Килхурн сарайының тарихы басқа шотландиялық сарайлармен салыстырғанда әлдеқайда қызығырақ. Өйткені дәл осы сарайда бірін-бірі алмастырған графтар тұрған. 1979 жылы ғимаратты найзағай ұрса да, күні бүгінге дейін сол күйінде сақталып келеді.  4. Гуаита қамалы, Сан-Марино.  Қамал екі басқа мұнарамен бірге Монте-Титано тауларының биігінде орналасқан. Әлемдегі ең кішкентай мемлекеттердің бірін қорғауда.  5. Бодиам қамалы, Англия.  Соғысуды жақсы көретін жандардың бәрі Бодиам қамалына ие болып шықты. Сол себепті 1917 жылы Лорд Керзонның кезінде Бодиамның тек қираған күйі ғана қалды. Алайда қамалдың іргесі қайтадан тұрғызылып, қазіргі таңда көптеген қонақты қуантуда.  6. Хоэншвангау сарайы, Германия.  Бұл қамал аты шулы Людвиг II патшаның резиденциясы болған. Ол бұл жерде танымал композитор Рихард Вагнерді қабылдаған.  7. Метон сарайы, Греция.   Венециялық бұл қамал атыс-шабыс, қырғын-төбелестің орталығы болған. Ең соңғы рет бұл жерде еуропалықтар мен түріктер шайқасқан. Өкінішке орай бүгінгі таңда қамалдың тек қираған түрі сақталған.  8. Барсьенсе қамалы, Испания.  Барсьенсе қамалы Испаниядағы Толедо провинциясында салынып, 100 жылдай артиллерияға қызмет еткен. Бірақ бүгінгі таңда тек фотографтар мен туристер келетін ортаға айналған.  9. Гогенцоллерн қамалы, Германия.   Бұл қамал теңіз деңгейінен 2800 метр биіктікте Гогенцоллерн тауында орналасқан. Көп жылдар бойы прус билеушілерінің резиденциясы болған.  10. Гохостервитц қамалы, Австрия.  Ортағасырлық Гохостервитц қамалы сонау IX ғасырда тұрғызылған. Бүгінгі күнге дейін бұл таңғажайып туынды талайды тамсандырып келеді.  Оқи отырыңыз: Жерорта теңізінен тарихтағы ең үлкен қазына табылды Қай елдерге саяхаттауға бармаған жөн? Аустрияның аңызға айналған жерлеріне саяхат Дон өзенінің түбінен әлемдегі ең мықты танк табылды 
