Бұл күндері спорт әлемінде ең көп талқыланып жатқан тақырыптардың бірі – Геннадий Головкин мен Мартин Мюррей арасындағы жекпе-жек. Бұл жұдырықтасу туралы бұқаралық ақпарат құралдары ғана емес, танымал тұлғалар да өз ойын білдіруде. Ендеше назарларыңызға үздік пікірлер топтамасын ұсынамыз. Украиналық танымал боксшы  кеше  мен  арасындағы жекпе-жекте Қазақстан боксшысының өнеріне тәнті болғандығын білдіріпті. Ол "twitter" әлеуметтік желісіндегі өзінің жеке парақшасына: – , – деп жазыпты.  да өзге бокс әлеміндегі тұлғалар пікірлерін білдірген. Оқи отырыңыздар.   (кәсіби боксшы): Жекпе-жекті тоқтатыңдар! Мюррейге өте ауыр тиіп жатыр!!!  (кәсіби боксшы) : GGG қуаты жекпе-жек барысын сан құбылта өзгерте алатынына көзім жетті!!!  (кәсіби боксшы): GGG соққылары адам сенгісіз қуатты.  Бұл кеште Мюррей өте ержүрек болды, бірақ ержүрек жауынгерге батыл жаттықтырушы керек емес. Ол жекпе-жекті 10 раундтың соңында аяқтауы керек болатын.  (Британияның бұрынғы кәсіпқой боксшысы) – мен мұны тағы да айтамын: Джеймс Дигейл  GGG-ді соққыға жығады.  (Sampson Boxing промоутері) – Мен тек GGG шайқасы мен жеңісін көрдім. Мартин Мюррей батыл шайқасты, дегенмен GGG – тым жақсы боксшы. Оны орта салмақта ешкім соққыға жыға алмайды. UFC президенті): Құдайым-ау, Мартин Мюррей неткен берік, табанды. Respect! GGG – Мықты!!! WBA және IBO тұжырымдары бойынша әлем чемпионы, WBC аталымының уақытша чемпионы белбеуінің иегері атағын қорғап қалған отандасымыз  туралы шетелдің бұқаралық ақпарат құралдары да жарыса жазып жатыр. Тіпті, Ресейдің gazeta.ru деген порталының  есімді тілшісі  арасындағы жекпе-жеке шолу жасаған. Автор мақаланың тақырыбын: «» деген. Бұл жайт қазір ғаламторға қызу талқылануда. Бірақ, мақала жарияланған соң бірнеше минуттан кейін оның тақырыбын «», - деп ауыстырып үлгерген. Бірақ, ресейліктердің Головкинді «өзіміздікі» деуі алғаш рет емес. Осыған дейін де жазған. Бірақ, бұл тақырыпқа қазақстандық боксшының өзі нүкте қойған-ды. «», - деген еді.  Геннадий Головкиннің шаршы алаңдағы өнері туралы жазылған БАҚ беттеріндегі төмендегідей ой-пікірлерді айта кеткенді жөн санап отырмыз.   (@ LaceUpBoxing): Маған мына факт ұнайды, GGG үнемі бірдеңе зерттеп, ақпараттар жинап жүреді. Ол жай ғана оның қарсыласы нені көрсететінін сезеді.  (Saturday Night Boxing): Головкин тіпті шайқастан кейін шамалы болса да шаршаулы көрінбейді. Адам сенгісіз!  (BoxingVoice): Монакода бәрі керемет, тіпті Геннадийдің ағылшынша сөйлеуі де жаман емес. : Бокс өзінің жаңа Майк Тайсонын тапты, ол – GGG!!!  (@ LIITRBOXING): Мюррей шеге сынды қатты, алайда GGG – балға!!!  (UCN Live): GGG Коттоның жүзіндегі татуировкасын өзгертетін болды. Екеуінің арасындағы қуат айырмасы аса көп! Мигельдің қарыласы GGG емес, Габриэль Монтойя болып табылады. Бұл жекпе-жек туралы бокс жанкүйерлері де пікір білдірді:  (актриса): GGG мен Мюррей шайқасынан кейін GGG-ді Андре Уордқа қарсы көргім келеді. Екеуінің де күштері мен шеберліктері бетпе-бет келеді.  (@ TheFightSource): GGG соққылары кездейсоқ болып келеді, болжау қиын. Ол бір сәтте 5 апперкот тастады. Жекпе-жек соңындағы оң жақ жоғарыдан келген соққы қайдан келгені белгісіз.  (Paul_Zachary): Мюррей GGG-дің басқа қарсыластарына қарағанда жүрек жұтқан екені бәріне мәлім, бірақ Рубио мүмкін ақылдырақ болған шығар, орнынан тұрмай жеңілді.  (Pacman453323): GGG-дің Мюррейді соққылағаны сонша, тіпті оның күншілдеріне де қатты батып жатқандай сезілді. : GGG тіпті қарсыласының соққыларынан қашып та әуре болмайды. Ол Мюррейдің шапалақтауына мүлде бас қатырып жатқан жоқ.  (@ LeeWylie1):Головкиннің аяқтарымен жұмыс істеуі мүлдем бағаланбады. Рингтің жазығын керемет қысқартып тарылтады. Головкин бұрыштарды қию жағынан және бүйрегінен аса ауыр соққы беруден қазіргі кәсіпқой бокстағы бірегей тұлға.  (TstreeTLive): GGG Коттоны талқандайтынына сенімдімін. GGG-ді сұлатып түсіру үшін қуат керек, ал Коттода мұндай қуат бар деп ойламаймын.    арасындағы жекпе-жек қазақ спортының жанашырларының да назарынан тыс қалмады. Монакоға арнайы ат басын бұрып, GGG шайқасын тамашалаған спорт шолушысы  «facebook» әлеуметтік желісінде өз ойымен бөлісті:   (facebook): Оңтүстік Африкаға отбасынан қол үзіп кетіп қалып, 3 апта инстаға кірмей, ватсаппен сөйлеспей, теледидар көрмеген; орта салмақтағы менің орыным тек ғана - 1 деп ақырған; осыдан рингке шығайын Генаның басын жұлып аламын деп күші білегіне сыймаған балаға ұқсай ма мынау... Бүкіл айтқан сөздерің - көздеріңе тұныпты ау ))   (facebook): Шұғыл ақпарат. Фейсбуктың 90%-ы Геннадий Головкин туралы жазып жатыр...  (twitter): Қонақжай халықпыз ғой. Мюррейді ұйықтатып барып, өзіміз ұйықтағалы отырмыз. Жеңіс құтты болсын! Қайырлы түн немесе қайырлы таң, т.б.  (facebook): Франциялық l'equipe сайтына бір фанат "Мейрамханалардағы менюға "Мюррей" деген жаңа пицца қосуға кеңес берем. Мюррейдің жүзін көріп көзіме ыстық пицца елестеді" депті.   (facebook): Мартин Мюррейге сенген Зидан ақымақ емес шығар. Мюррей әлі-ақ әлем чемпионы болады.   (facebook): "Түн ұйқымызды төрт бөліп, көрейік деп едік, бір-ақ минутта сұлатты" деп ренжіп отыратын әңгімемізді GGG естіп қойып, 11-раундқа дейін әдейі созыпты-мыс.  (facebook): Спорт адамдарды біріктіретін тағы бір мәрте түсінгендей болдым. Түнімен бәріміз бір үйдің баласындай Головкиннің тілеуін тіледік. Жеңісіне қуандық. Аптаның бес күні саясатпен шырмалып жүрген азаматтарда бір сәт демалып, бокс қарады. Осындай жеңісті күндеріміз көп болсын! Иә, тауып айтылған пікірлер легі таусылар емес. Бастысы - қазақстандық боксшы өзінің мықтылығын тағы бір рет дәлелдеді. Алдағы уақытта дәлелдей беретініне сеніммен қараймыз.   Оқи отырыңыз GGG чемпиондық атағын ең көп қорғаған боксшылардың үштігіне енді Мюррей Генаға қарсылас атана алмады (видео) Мюррей мақсатын орындаған кездесуде GGG Тайсон жетістігін қайталады «Ғасыр жекпе-жегінің» билеттері 15 минутта сатылып бітті 
