Демалыс деген тек жағажайға барып күнге қыздырыну ғана емес, сонымен бірге мәдени орындарды аралап рухани азық жинау да жан тыныштығын рахаттандырудың бір әдісі. Америкалық TripAdvisor компаниясы АҚШ-тағы 35 мың музейдің ішінен 10 үздік музейдің жарияланымын ұсынады. Ендеше, Вашингтон қаласындағы әуеде ұшу мен астронавтика Ұлттық музейінен бастап Чикаго қаласындағы өнер институты музейіне дейінгі үздік, ірі музейлердің тізімін қараңыз. 10.  Америкалық жаратылыстану тарихы музейі – Нью-Йорк қаласы, Нью-Йорк штаты.Кіру бағасы: үлкендер – $22, зейнеткерлер мен студенттер – $17, балалар (2-12) – $12.50, 2 жасқа дейінгі балаларға кіру тегін.  9. Ұлттық өнер галереясы – ВашингтонКіру тегін. 8. Kennedy Space Center Visitor Complex кешені – Тайтусвилл, ФлоридаКіру бағасы: үлкендерге – $50, зейнеткерлерге – $46, балаларға – $40. 7. Гетти орталығы – Лос-Анджелес, КалифорнияКіру тегін. 6. Мидуэй авианосец-музейі – Сан-Диего, КалифорнияКіру бағасы: үлкендер – $22, зейнеткерлер мен студенттер – $17, балалар (2-12) – $12.50, 2 жасқа дейінгі балаларға кіру тегін.  5. Вашингтон қаласындағы әуеде ұшу мен астронавтика Ұлттық музейі – ВашингтонКіру тегін. 4. Екінші дүниежүзі соғысқа арналған Ұлттық музей – Жаңа Орлеан, Луизиана Кіру бағасы: үлкендерге – $26, зейнеткерлерге – $22.50, балалар мен студенттерге – $16.50. 3. 11 қырқүйек қайғы оқиғасына арналған Ұлттық мемориалды музей – Нью-Йорк қаласыКіру бағасы: үлкендерге – $24, зейнеткерлерге, студенттер мен балаларға – $18, 7 жасқа дейінгі балаларға кіру тегін.  2. Чикаго өнер институты – Чикаго, Иллинойс штатыКіру бағасы: үлкендерге – $25, зейнеткерлер мен студенттер – $19, 14 жасқа дейінгі балаларға кіру тегін.  1. Метрополитен-музей немесе өнер музейі – Нью-Йорк қаласыКіру бағасы: үлкендерге – $25, зейнеткерлерге – $17, студенттерге – $12 12 жасқа дейінгі балаларға кіру тегін.  
