 Үйдің көлемі шағын болғанымен, өте қолайлы. Кез келген адам үйді шабадан секілді арқалап жүре алады. Себебі үйдің астыңғы бөлігінде кішкентай дөңгелектер бар. Салмағы – 40 келі. Ал оны құрастыру 12 сағат уақытты қажет етеді. Үй шағын болғандықтан, көлік жүксалғышына оңай сыйып кетеді.  Ли Ван Бо өз сөзінің бірінде:  дейді. Бұл үйді көлденең жатқызсаңыз, төсек-орын салып түнеп шығуға болады. Ал ұйықтар алдында жарықты қосып, кітап оқи аласыз. Үйде жарық сөндіргіштер орнатылған.  Мұндай үйді Берлин қаласында жалға алуға болады. Оның 1 күндік төлемақысы - 1 еуро. Бұндай жайлылықты көбіне қымбат үйлерге мүмкіндігі жоқ туристер тұтынады екен. Осыған байланысты Германияда кішкентай үйді 4 ай бойы жалға алып, өмір сүрген әйел де болыпты. Оқи отырыңыз:  Жануарлар арасындағы бауырмалдық Жалғыз жолаушыға бола ұшқан жалғыз ұшақ 750 жылдық ағашты өртеген кісі 10 жылға сотталады Клайв есімді жігіттің есте сақтау қабілеті небәрі 30 секунд  
