Гиннес Рекордтар кітабы Италиядағы "Фьордалисо" сауда орталығының бақшасын әлемдегі ең үлкен вертикаль орналасқан бақ деп таныды. Бақтың ауданы 1263 шаршы метр. Бұнда 44 мыңнан астам өсімдік түрлері өсіріледі. Негізгі композиция Чили мүгінен жасалған. Бақ иелерінің айтуынша өсімдіктер эстетикалық тұрығыдан бөлек ауа сапасының жақсаруын қамтамасыз етеді.    Естеріңізге сала кетелік, бұрынғы рекорд Мадридте тіркелген болатын. Бұл бақтың ауданы 844,05 шаршы метр көлемінде болды. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
