Әлем қызықтары назарларыңызда.   Білмесеңіз, Сомали мемлекетінде де Туризм министрлігі құрылған. Алайда, 1990 жылдан бері бірде-бір туристің аттап баспағаны ресми мәлім болды.  Сағат жарнамаларына ортақ бір қағида бар - сағат тілін 10:10 деп түзету. Бұлай жасаудың бар сыры, сағат тілі логотиптерді жауап қалмауы үшін.  Адам мазасыз ой-толғану процессі барысында минутына 1,5 калорияны күйдіріп жібермек (немесе аптасына 300).  Жапондық бір компания темірден кем түспейтін жасанды өрмекші жібегін жасап шығарды...   Шимпанзелер төбелестен кейін әр уақытта ымыра ретінде бір-бірлерінің еріндерінен сүйіп тұрады.  Ащы тамақтар қапырық ыстықта салқындауға көмектеседі.   Венераның өз осінен төмен айналу жылдамдығы үшін, аталған планетада бір тәуліктің өзі жылдан артық уақытқа созылады.  YouTube қолданушылары әр айда орта есепте 450 мыңға жуық видео көріп тастайды - бұл дегеніміз, саналы адамзаттың пайда болуынан екі есе көп...   Көше қылмыскерлерінің 85 пайызы АҚШ-та өмір сүріп келеді. Бұл ақпарды қауіпсіздік қызметі растады.  Үндістанда жыл өткен сайын сиырдың қасиетті жануар ретінде мәртебесі төмендеп бара жатыр. Аталған елдің соңғы уақыта сиыр етіне деген ықылас-пейілі анық аңғарыла бастаған.   
