 фермер болып қызмет атқарып жүр. Балдақтың көмегімен жүріп-тұрып тірлік қылып жүрсе де, ол өзін бақытты сезінетіндігін, бұрынғы қиыншылықтарын ұмытқандығын айтады. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/s6bsunrzldw","width":"425","height":"350"});
 Султанға шектен тыс ұзын бойы өмірінде көп кедергі болыпты. "Менің бала кезімде де бойым тым ұзын болды. Соның әсерінен көпшілік алдына шығып, көрінуге жүрегім дауалай бермейтін. Үйден шықпай, тыныш қана бөлмемде жылап жатушы едім. Қиналғаным соншалық, адам өмір сүрмейтін аралға қашып кеткім келетін. Бірақ Гиннес рекордтары кітабына енгеннен кейін өмірім күрт өзгерді. Қайта туылғандай болдым. Мен қазір бақыттымын", - деді ол журналистерге берген сұхбатында. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
