Бір жыл бойы бұл қыз өз-өзін суретке түсіріп жүрген. Бірақ оның суретке түсуі тек өзінің ғана қызығушылықтарынан емес. Ол өз еліндегі жағдайды осы бір жоба арқылы көрсетпек болған. . Бұл – оның соңғы сөздері. Осы роликті Хорватия билігі үйдегі бүлік, заңсыздықтарды әшкере ету үшін таратқан екен. Өмірде қыз балаға қол көтеру, әйел баласын ұру секілді проблеманы қозғаған ролик youtube.com желісінде 12 781 062 рет көрілген. Видеоны соңына дейін көрсеңіз мәселенің мән-жайын білетін боласыз. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/Ertu9_MhFiM","width":"450","height":"338"});
 "Менің өмірімдегі ең жаман жылымның суреттері" ("Фотографии каждого дня самого ужасного года моей жизни") деп аталатын ролик сізге де ой салады деген сенімдеміз. Дайындаған: Ардақ Құлтай  
