Әлемдегі ең үлкен үй Аризона штатында орналасқан "Сұңқардың ұясы" (Falcon Nest) деп аталатын зәулім ғимараттың биіктігі 38 метрді құрайды. 10 қабаттан тұратын зәулім сарайдың көлемі 576 шаршы метр. Үш жатар орын, төрт ванна, лифт, үйді жылытып салқындататын құрылғы, сонымен қатар жарықпен үнемі қамтамасыз ететін бұл үйге қызығушылық танытып жатқандар жетерлік. Оның ең алғашқы себебі, мұндай үй әлемде жалғыз ғана. 1,5 миллион долларға бағаланып отырған үйдің қандай ерекшеліктері барын мына суреттерден тамашалаңыздар.           
