Күз – егістік алқаптарында қызу жұмыс жүріп, астық өнімдері жиналатын, жеміс-жидек пен көкөністердің де қазан болатын мезгілі. Қызыққа толы кезеңнің кереметі де көп. Астық жинау науқанының өзі бір қызық. Елімізде бұл кезең қалай өтетінін білгеніңізбен, өзге елдерде қалай өтетінін білмеуіңіз мүмкін. Олай болса төмендегі фотолар әлем елдеріндегі астық жинау науқанынан сыр шертеді.  Калифорния штатындағы балдыркөк жинау науқаны  Үндістандағы қызыл бұрыш жинау  Ботатабан теру. Үндістан  Күріш даласындағы ою-өрнектер  Комбайндар шеруі  Франциядағы лаванда егістігі  Мақта тазалау. Буркина-Фасо  Шаруашылықтағы елесті кестелер  Мексикадағы қырмызыгүл теру маусымы 
