Бүгінде әлем білетін, тамсана айтатын ғимараттар мен ескерткіштер жетерлік. Көргенде еріксіз таңданасың. Бір кездері бұл нысандар да қолмен соғылғанын елестете бастайсың. Соғуға мүмкін еместей көрінеді. Бірақ, барлығы да қолмен соғылып, бірнеше жылдар, тіпті ондаған жылдар бойы бой көтерген. Олай болса, қалай соғылғаны туралы төмендегі фотолардан қарай отырыңыздар.  Эйфель мұнарасы, Париж (1888 жыл — қазіргі таңда)  Трафальгар алаңы, Лондон (1843 жыл — қазіргі таңда)  Линкольн мемориалы, Вашингтон (1914 ж - қазіргі таңда)  Cиднейдегі Опера театр (1965 ж - қазіргі таңда)  Мәскеу мемлекеттік университеті (1951 ж - қазіргі таңда)  Тауэрс көпірі, Лондон (1888 ж - қазіргі таңда)  Бруклин көпірі, Нью-Йорк (1882 ж - қазіргі таңда)  "Ұйқыдағы ару қамалы", Диснейленд (1953 ж - қазіргі таңда)  Тәж-Махал, Агра (1942 жыл (жөндеу жұмыстары) — қазіргі таңда)  Жарылқаушы Христос мүсіні, Рио-де-Жанейро (1931 ж - қазіргі таңда)  
