 Дублиндегі ойын алдында әдеттегідей пресс-конференция ұйымдастырылды. Баспасөз өкілдерінің сұрақтарына жауап беруге ұлттық құраманың бас бапкері және ұлттық құрама ойыншылары пен   Мирослав Беранек, Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері:    Андрей Корпович, Қазақстан ұлттық құрамасының ойыншысы:   Ирландия құрамасының бас бапкері Ноэль Кинг баспасөз беттерінің біріне берген сұхбатында депті. Ал, қарағандылық «Шахтер» командасының бас бапкері  та ұлттық құраманың тең ойынға мүмкіндігі бар деген пікірін білдірді.   « жолдаманы Бельгия құрамасы иеленіп қойды. Екінші орын Хорватия құрамасының еншісінде. Сондықтан да бұл топта бүгін айтарлықтай маңызды ойын ойналмайды.  жолдаманы Италия құрамасы күні бұрын иеленіп қойған болатын. Ал екінші орынға  Болгария, Дания, Армения, Чехия құрамаларынның қайсының да мүмкіндігі бар. Біздің топта яғни, жолдама тағдыры шешіліп қойған еді. Немістер 22 ұпаймен көш басында болса, 17 ұпаймен Швеция құрамасы екінші орында тұр. Бүгінгі ойынның нәтижелері бұл екі команданың кестедегі орнына әсер ете алмайды.  екінші орын үшін Түркия, Румыния құрамалары таласпақ. Бұлардың қатарында Венгрияның аз да болса мүмкіндігі бар. Ал тікелей  жолдама Голландияның еншісінде.  Швейцарияның жодамасы қалтасында. Енді бүгін Исландия мен Словения екінші орын үшін таласатын болады.  Ресей мен Португалияның да тікелей жолдамадан дәмесі бар. Екеуі де бірінші орын үшін һәм жолдама үшін барын салатын болады. Орыстарға Әзірбайжанды ұтса жетіп жатыр. Ал Португалияға Люксембургті ұтып, Ресейдің сүрінгенін тілеу керек боп тұр.  негізгі шиеленіс Босния мен Грекияның арасында өтеді. Екі ұжымнның да ұпайы тең.  Гректер Лихтенштейн құрамасын қабылдаса, Босниялықтар Литваға қонаққа барады. Жеңгені тікелей жолдаманы қалтаға басатын болады. Қалған құрамалардың екінші орыннан үміті жоқ.  Англия, Украина, Черногория құрама командаларының жолдамадан үміті бар. Үшеуінің қайсының Бразилияға тікелей жолдамамен баратынын бүгін анықтаймыз.  тікелей жолдамаға Испанияның мүмкіндігі молырақ. Жолдамадан  Францияның да дәмесі бар. Ол үшін өздері жеңіп қана қоймай, Испандықтардың ұтылғаны керек. Ал Испания Грузияны ұтса тікелей жолдаманы алады. Бүгінгі болатын ойындар толығырақ: Естеріңізге сала кетейік, Ирландия-Қазақстан ойынын Астана уақытымен 00:45-те "Қазақстан" және "KAZsport" арналарынан көре аласыздар.   Дайындаған: Шерхан Талапұлы Сурет: prosportkz.k, vesti.kz, sports.kz 
