Әлемдегі ең қымбат 10 спорттық клубтың рейтингі жарияланды. Әйгілі «Forbes» журналының сараптамасы бойынша Испанияның «Реал» футбол клубы рейтингте үшінші жыл қатарынан көш бастады. «Корольдік клубтың» жалпы құны 3,26 миллиард долларды құрайды. Бір айта кетерлігі рейтингте нарықтық баға мен ішкі біріншіліктен түсетін табыс есептелмеген. «Реалдан» кейінгі екінші және үшінші орындарға америкалық «Даллас Ковбойс» футбол командасы мен «Нью-Йорк Янкис» бейбол клубтары орналасқан. Екі ұжымның да жалпы құны - 3,2 миллиард доллар. Ал мадридтік клубтың басты бәсекелесі «Барселона» болса 3,16 миллиард доллармен төртінші орынға жайғасқан.  «Forbes» журналы сараптамасы бойынша түзілген әлемдегі ең қымбат 10 спорттық клуб:1. «Реал» (футбол) – 3.26 миллиард доллар2-3. «Даллас Ковбойс» (америкалық футбол) – 3.2 млрд2-3. «Нью-Йорк Янкис» (бейсбол) – 3.2 млрд4. «Барселона» (футбол) – 3.16 млрд5. «Манчестер Юнайтед» (футбол) – 3.1 млрд6-7. «Лос-Анджелес Лейкерс» (баскетбол) – 2.6 млрд6-7. «Нью-Ингленд Пэтриотс» (америкалық футбол) – 2.6 млрд8. «Нью-Йорк Никс» (баскетбол) – 2,5 млрд9-10. «Лос-Анджелес Доджерс» (бейсбол) – 2.4 млрд9-10. «Вашингтон Редскинс» (америкалық футбол) – 2.4 млрд  
