Голливудта түсірілген арнайы эффектілерге толы фильмдерді күнде көріп жүрміз. Осы орайда назарларыңызға сол бір картиналардың қалай түсірілгендігі туралы қызғылықты фотосуреттерді ұсынамыз. 1. Ғарыштағы соғыс (Звездные войны)  2. Бэтмен, 1966  3. Годзилла  4. Матрица  5. Метрополис  6. Кек алушылар (Мстители)  7.  Ғарыштағы соғыс (Звездные войны)  8. Тірліктің басы (Начало)  9. Супермэн  10. MGM логотипі  11. Титаник  12. Ниндзя тасбақалары  13. Азу тістер (Челюсти)  14. Тірліктің басы (Начало)  Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
