Британдық «The Metro» басылымы әлемдегі 10 ірі оғаш Гиннес рекордын жариялаған. Қызықты рекордтардың чемпионы болып 24 жастағы калифорниялық Nick Stoeberl болған. Оның тілі 10,1 см, әлемдегі ең ұзын тіл екен. Екінші 47 жастағы британдық Ник Беннетт есімді ер адам. Ол осы күнге дейін 12463 ірі кәдесыйлар коллекциясын жинаған. Үшінші американдық 26 жасар Нэнси Сиефкер есімді әйел. Ол аяғымен садақ атып, 6,09 метр қашықтықтағы нысынаға дәл тигізеді екен. 4-тен 10-ға дейін жеке-жеке, 4,37 метр голф доп таяғы, ұзындығы, кеңдігі, биіктігі 2.39, 0.79, 1.53 болатын тіркеме көлік үйі, бетіне 31 қасықты құлатпай жинай алу, 12 секундта 3 шарды үрлеу, тіспен 12 келі үстелді, үстіне 50 келілік адамды отырғызып алып, 11,8 метр жерге дейін апару, қамшымен 21 консерві банкілерін бұзуға 3 қана уақыт жұмсау сынды рекордтар екен. Сурет: logonoid.com 
