1987 жылы 11 қарашада Sotheby´s бәссаудасында  «Құртқашаш» картинасы рекордтық көрсеткіш – 53,9 млн долларға сатылған екен. Сіздердің назарларыңызға басқа да қымбат бағаға сатылған картиналар тізімін ұсынғалы отырмыз. Өнер әлемі күтпеген таңғажайып ашылуларға толы. Әр күн сайын өзіңізге жаңа таланттар ашып, қайталанбас шедеврлар табуыңыз мүмкін. Егер біз әлемдік өнер жауһарларына үңіле түссек, әлемдегі ең қымбат картиналар тізіміне соқпай кете алмаймыз. Коллекционерлер ұнатқан картиналары үшін ешқашан ақшасын аяған емес. Біз сіздерге мемлекеттік мұражайлардың құзырындағы емес, жеке меншік игерлерге тиесілі картиналар тізімін ұсынамыз. Сонымен әлемдегі ең қымбат 10 картина:                     Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
