Фобия – адамның еркіне бағына бермейтін, нақты бір түсінігі жоқ қорқыныш. Оның белгілерін анықтау үшін арнайы зерттеудің қажеті жоқ. Ол белгілі бір жағдайда туындайды. Тіпті, сіз өз бойыңыздағы фобияны аңғармауыңыз әбден мүмкін. Дегенмен, өз қорқынышы неден туындайтынын білетін адамдар үшін өмір сүру қиынырақ. Кейбіреуі бұл қорқынышқа ерік беріп, жүйке дертіне шалдығады. Оның емі бар ма? Дәрігерлер көп жағдайда анидепресанттар мен тыныштандыратын дәрілер қолдануды ұсынады. Тек осылар ғана миды қалыпты күйге түсіріп, қорқыныш, қуаныш секілді сезімдерге селқос қарауға мүмкіндік береді. Әлемде ең жиі тараған фобиялардың атауын білесіз бе? аблутофобия — жүзуден қорқу айлурофобия — мысықтардың әсерінен туындайтын үрей акрофобия — биіктіктен қорқу апифобия — аралардан қорқу арахнофобия — өрмекшілерден қорқу  атихифобия — сәтсіздіктен қашу  аутофобия — жалғыздықтан үрейлену аэрофобия — ұшудан қорқугамофобия —үйлену деген ойдан туындайтын қорқынышгемофобия— қаннан қорқугидрофобия — судан қорқуглоссофобия — сахнадан жасқанудемофобия — көп адамның ортасынан қашқақтаудентофобия — тіс дәрігерінен жасқанукоулрофобия — сайқымазақтар туғызатын үрейкинофобия — иттерден қорқуфилофобия — ғашық болудан қорқуэниссофобия — сыннан жасқану Ал сіз қорқынышыңызбен қалай күресіз? 
