Шамшырақ (маяк) – кемелердің жолын көрсетіп тұратын, теңіз жағасындағы  белгі  беру шамдары орнатылған биік  мұнара.  Шамшырақ жарықтауыш оптикалық жүйелермен және әр түрлі сигнал беруге арналған техникалық құралдармен: акустикалық (наутофон, диафон, сирена, су асты қоңырауы, осциллятор), радиотехникалық (радиошамшырақ) және радиоакустикалық аппараттармен жабдықталады.  Шамшырақтарды бір-бірінен оңай ажырату үшін олардың әрқайсысына өзіне тән сигнал беретін құрал-жабдықтар орнатылады. Олар біздерге ежелгі заманнан белгілі. Мысалы, б.з.б. 283 ж. ақ мәрмәрдан салынған, әлемнің жеті кереметінің  бірі атанған Александрия шамшырағы (биіктігі 143 м) 1500 жыл қызмет атқарған. Бүгінде ол қызметін тоқтатқанымен, таңғаларлық ескерткішке айналған. Назарларыңызға әлемдегі керемет шамшырақтарды ұсынамыз.  Уайфорд, Англия  Брест, Франция  Мичиган, АҚШ  Порто, Португалия  Калифорния, АҚШ  Астурия, Испания  Шлезвиг-Гольштейн, Германия  Уэльс, Ұлыбритания  Андрос, Грекия  Сан-Эстебан-де-Правия, Испания  Уэльс, Ұлыбритания  Бигл, Аргентина  Корк, Ирландия  Остенде, Бельгия  Висконсин, АҚШ  Кентабрия, Испания  Люсечиль, Швеция  Бейт аралы, Ұлыбритания  Бретань, Франция  Шығыс Суссекс, Англия  Мэн, АҚШ  Мору аралы, Испания  Брест, Франция  Норвегия  Массачусетс, АҚШ  Назаре, Португалия  Исландия  Франция 
