Кітапхана - адамдарды оқу-білімге бастайтын, кемелдікке шақыратын орталық. Өмірде кітап оқып, ілім жиған адамдар ғана жетістікке жете алады. Абайдың өзі "тегінде, адам баласы адам баласынан ақыл, ғылым, ар, мінез деген нәрселермен озбақ" деген екен. Шыңғыс хан тұсында қазақ даласында «Отырар» кітапханасының болғандығы, оның әлемге әйгілі «Александрия» кітапханасынан кейін екінші орын алатыны туралы әңгімелер жиі айтылады.  Біз бұдан бұрын әлемдегі ең бай кітапханалар туралы айтқан болатынбыз. Бүгін назарларыңызға әлемдегі ең әдемі кітапханалар тізбегін ұсынамыз. Эскориал кітапханасы. Сан-Лоренсо-де-Эль-Эскориал, Испания  Жуанина кітапханасы. Коимбра, Португалия  Страговск шіркеуінің кітапханасы. Прага, Чехия Республикасы  Мафра сарайының кітапханасы. Португалия Мертон колледжінің кітапханасы. Оксфорд, Ұлыбритания  Малатестиана кітапханасы. Чезена, Италия  Кореана трипитакасы. Хэинса, Оңтүстік Корея  Джордж Пибоди атындағы кітапхана. Балтимор, Мэриленд штаты, АҚШ  ТяньИ павильоны. Нинбо, Қытай  Марчиана кітапханасы. Венеция, Италия  Бодлейан кітапханасы, Оксфорд, Ұлыбритания  Католик шіркеуінің кітапханасы. Адмонт, Австрия  Қытай ұлттық кітапханасы. Пекин, Қытай  Палафоксиана кітапханасы. Пуэбла, Мексика  Хосе Васконселоса кітапханасы. Мехико, Мексика  Кордингтона кітапханасы. Оксфорд, Ұлыбритания  Әулие Женевьева кітапханасы. Париж, Франция  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан    
