Көздің жауын алатын мына керемет көрікті қалалар құдды бір сурет секілді. Сұлулығы соншалық, өзіңді ертегіде жүргендей сезінесің. Ендеше ел аралағанды, саяхатты ерекше сүйетін жандар үшін әлемдегі ең әдемі қалаларды ұсынамыз.  Италияның Бурано қаласы    Францияның Кольмар қаласы    Италияның Сан-Марино қаласы    Италияның Тоскана қаласы    Италияның Дезенцано-дель-Гарда қаласы    Норвегияның Рейне қаласы    Түркияның Каппадокия қаласы    Словенияның Блед қаласы    Қытайдың Яншо қаласы    Индонезияның Чеморо Лаванг қаласы    Қытайдың Синьи қаласы   Тайванның Джиуфен қаласы    Бразилияның Морро-де-Сан-Паулу қаласы  ,  
