Рейтингті TripAdvisor сайты жасап шыққан. Тізімге Прагада, Стамбулда, тіпті Маврикийде орналасқан ғимараттар да кірген. Олай болса, кеттік...   Прага қаласының қақ ортасында орналасқан әдемі де жайлы орын.   Қонақүй ортағасырлық стильде салынған. Айта кетелік, қонақүй ішінде бүкіл Түркиядағы ең үздік мейрамхана орналасқан.   Қонақүй виллалары су үстінде орналасқан. Қонақтарға яхта қоса ұсынылады.   Шипажай Индонезиядағы ең танымал аралдардың бірінде салынған.   Ғимараттың бір жағында лагуна суы шалқып жатса, бір жағында таулар асқақтап тұр.   Pacific Place комплексінің бөлігі болып табылатын қонақүй Гонконгтың қақ ортасында тұр. Бөлмелер мұнараның 38 қабатында орын тепкен.   Хэрроугейт қалашығында орналасқан қонақүй тарихи архитектураның фонында гольф ойнағанды жақсы көретін жандар үшін таптырмас орын.   Қонақүй Лиссабоннан 20 минуттық жерде орын тепкен. Орталықта талассо-терапия бөлмелері мен әдемі спорттық алаңдар бар.   Қонақүйде жиі джаз музыкасын сүйтенідер үшін концерттер ұйымдастырылады.   32 қабатты ғимарат су жағасында орналасқан. Қонақүй шекарасында вулкандық жыныстың үстінен ойылып салынған бассейн бар. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
