Бүгін біз сіздерге Жапонияда жасалған MAME-CAM фотокамерасы жайында әңгіме қозғамақпыз.  Оның басқа аппараттардан қандай айырмашылығы бар дейсіз бе? Бұл фотокамера – әлемдегі ең кішкентай фотоаппарат. Жеңілдігі 11 грамды құрайтын бұл фотокамераны бір ғана саусақтың ұшымен ұстап тұруға болады.  Әлемдегі ең кішкентай бұл фотокамера JPEG форматында 1600×1200 пиксельде суретке түсіреді. Құрылғыдағы картаның  сыйымдылығы microSD-ден 32 гигабайтқа дейін жетеді.  MAME-CAM камерасын басқа камералармен салыстырғанда нашарлау болғанымен, ұялы телефондардың камерасынан кем емес. 640×480 пиксельді AVI форматындағы MAME-CAM камерасымен тіпті видео да түсіруге болады екен.  Дайындаған: Ақерке Әбілхан Суреттер: nevozmozhnogo.net 
