  Лондонның айтулы бір фирмасы жасап шығарған осы бір лифтің өзгешелігі неде дейсіз ғой? Бір ғана мақсатын алғанда, қарапайым жұмысшылардың көңіл-күйін көтереді. Мәселен, 1 300 пешеней жабыстырылған лифт қабырғалары көңілге жарқын үміт сыйлайды. Өз кезегінде, адам тілінде өмір сүретін бактериялардың саны арта түсетін еді...  Нью-Йорктегі ең ерекше һәм өзгеше лифтінің бірі. Бір қарағанда қарапайым болып көруінуі мүмкін, ал ашылғанда...  Филадельфиядағы "Palomar" қонақүйі адамдардың жүріп-тұруына арнайы лифт жасап шығарыпты.  Лифтінің ішінде дәретхана болар деп кім ойлаған. Сөйтсек, мексика тұрғындары...  Берлиндегі "AquaDom" үйіне келген адамдар әлемдегі ең үлкен цилиндрлік аквариумның ішкі әлемін лифт арқылы тамашалай алады.  SkyView жобасы (Стокгольм)  - жақын жылдары соғылған ең ғажап, ғаламат лифтілердің бірегейі. Арнайы рельс арқылы адамдардарды 130 метр биіктікке дейін...  "Қызғалдақтар елінің" бір студенті өз бөлмесіне бастап барар лифтіні жасандырып тастапты. Тіпті, қонақты үйге кіргізіп әуре болмайды. Әрине, жақын туыстардың ренжіп қалуы да мүмкін. Алайда, студенттің аты студент емес пе?!   
