Арғы жақ пен бергі жақты байланыстыратын әлемде небір көпірлер бар. Серуендеуге лайықты көпірлерден кейін адам өміріне қауіпті көпірлер жайлы сөз қозғауды жөн санадық.    Көпірмен жүріп келе жатып, төмен жаққа көз тастаудың қажеті жоқ. Мұндай биіктікте Альп тауларының көркемдігін бақылау оңайға соқпайды. Абырой болғанда, көпір аса ұзын емес. Сондықтан да, үрей мен қорқыныш сәті ұзаққа созылмайды. Ал бұл көпірге фуникулер арқылы көтерілуге болады. 2,8 шақырымға жететін аспалы жол 20 минут уақыт ішінде көпірге жеткізіп салады.    Американың ең биік аспалы көпірінің биіктігі 90 қабатты ғимарат биіктігімен бірдей. Көпір астында Арканзас өзені ағып жатыр. 1929 жылы салынған көпір 1982 жылы ғана болат сымнан есілген арқандармен жабдықталды.    Альп таудағы ең биік әрі ұзын аспалы көпірлердің бірі. 2004 жылы салынған көпір адам өміріне өте қауіпті болғандықтан, ол 2009 жылы қосымша болат-темір арқандармен жабдықталып, тұтқалардың биіктігі ұзартылды. Бұл толықтырулардың арқасында, қатты жел соққанда көпір шайқалмайды.    Бақытқа орай, бұл көпірде қайғылы жағдайлар орын алмаған. Алайда, бұл көпірмен жүріп өткендер қайта жүруге жүрексінеді. Бұрындары көпірдің бір жағында ғана тұтқа болған. Көпір экстремалды спортты сүйетін жандар арасында кеңінен таралған соң, Ирландия басшылығы екі жаққа да тұтқа жасап, жаңа болат арқандармен толықтырды.   1889 жылы салынған көпірдің айналасы орманға толы. Көпір өте биік әрі тар. Балқарағай тақтайшалары өзара болат арқандармен байланысқан. Әр қадам сайын көпір шайқала бастайды.    Ұзындығы 8 шақырымға жететін көпірмен жүруге жаяу көлік жүргізушілері де жүрексінеді. Себебі, көпір ғана емес, соғатын жел аса қауіпті. Жел жылдамдығы сағатына 50 шақырымды құрайды.   Бос құрылғылар жүрген сайын сықырлап жатады. Бірақ та, қорқудың еш қажеті жоқ. Себебі, көпірдің екі жағында болат арқандар екі мұнараға бекітілген. Көпір XIX ғасырда тұрғызылған. Ал мұнаралар ағаштардан салынған.   Көлік жүргізушілері бұл көпірмен жүруге жүрексінеді. Себебі, бұл көпірде үлкен дауылдар жиі-жиі соғады. Ауа-райы күрт өзгерген кезде, жолды көру мүмкін емес.   Көпірдің солай аталуында бір гәп бар. Құрылысқа тек маймылдар көп шоғырланатын бамбук ағаштарының бұтақтарын пайдаланған. Сондай-ақ, бұл көпірмен келе жатқанда бүгіліп, абайлап жүру керек. Себебі, артық қимыл-әрекеттердің салдарынан, көпір астында ағып жатқан өзен суына құлап кету қаупі бар. Суреттер: n1.by, chuma.spox.ru 
