Бүгін 29 қазан – Әлеуметтік қорғау жүйесі қызметкерлерінің кәсіби мерекесі. Тәуелсіздіктің жиырма жылдығы қарсаңында, яғни 2011 жылы бұл кәсіби мереке әр қазан айының соңғы жексенбісі күні аталы өтетін болып тіркелді. Биыл алтыншы жыл қатарынан әлеуметтік қорғау қызметкерлерінің күні аталып келеді. Әлеуметтік аз қамтылған, көп балалы отбасыларды және басқа да көмекке мұқтаж жандарға қамқорлық танытып жүрген арнайы ұйымдарды Массагет сайты бүгінгі мерекемен шын жүректен құттықтайды. Әр отбасы төрт құбыласы түгел, өз қолы өз аузына жететін болғай деп тілейміз. Оған сіздердің де үлестеріңіз арта берсін. Қорғауларыңыздағы адамдарды қуантып, алғысын алып, шапағатына бөленіп жүре беріңіздер. Еліміз аман болсын. 
