«Brand Finance» агенттігі өзінің ресми сайтында әлемнің ең қымбат футбол бренді тізімін жариялады. Көшбасында ағылшынның «Манчестер Юнайтед» футбол бренді. Манкуниандық клубтың бренді 1,895 миллиард долларға бағаланған. Екінші орынға Испанияның "королдік клубы" «Реал Мадрид» (1,573 миллиард доллар) жайғасқан. Үштікте 1,418 миллиард доллармен тәмамдаған «Барселона»  футбол клубы. Төменде әлемнің топ-10  футбол бренді: 1. «Манчестер Юнайтед» – 1,895 миллиард доллар2. «Реал Мадрид» – 1,573 миллиард доллар3. «Барселона» – 1,418 миллиард доллар4. «Бавария» – 1,406 миллиард доллар5. «Манчестер Сити» – 1,331 миллиард доллар6. «Ливерпуль» – 1,204 миллиард доллар7. «Челси» – 1,195 миллиард доллар8. «Арсенал» – 1,083 миллиард доллар9. «Пари Сен-Жермен» – 913 миллион доллар10. «Тоттенхэм» – 764 миллион доллар 
