2010 жылдың ең бай 10 спортшысының есімдерін әйгілі «Forbes» журналы жария етті. Байлар арасынан неше түрлі танымал есімдерді кездестіруге болады. Әрқайсысы өзі ермек  еткен спорт түрінің хас шебері. Осы спортшылардың теңдесі жоқ десек, қателеспейтін шығармыз. Бір қызығы, спортшылардың есеп-шоттарына түрлі жарнамалардан түскен қаражаттың көлемі миллиондаған долларға дейін жетеді! Әлемдегі ең бай 10 спортшының есімдерін білгіңіз келе ме? Олай болса, әңгімемізді одан ары жалғастырайық.      Суреттер lichnosti.ru, mygazeta.com сайттарынан 
