 Бүкіл әлемді бір сәтте қуанту мүмкіндігіне ие жандардың керемет ойын үлгісіне назар аудара отырыңыздар:  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/ozZRij2FrKI","width":"450","height":"338"});
 Видеороликте каталондық "Барселонаның", италияндық "Миланның" және Бразилия құрамасының экс-жартылай қорғаушысы Роналдиньоның әлемдік футбол жұлдыздарына қарсы өнері топтастырылған екен. "Зардап шеккендер" қатарында мадридтік "Реалдың" қорғаушысы Серхио Рамос, жартылай қорғаушы Хаби Алонсо, ағылшындық «Ливерпульдің» капитаны Стивен Джеррард, "Миланның" бұрынғы қорғаушысы  Дженаро Гатузо жүр. Естеріңізге сала отырсақ, дәл қазіргі уақытта Роналдиньо бразилиялық «Атлетико Минейро» клубы сапында тер төгеді. Ертеректе оңтүстік америкалық футболшының Еуропаға қайта оралатыны туралы айтылып келіп еді. Кейіндеу бұл ақпар теріске шығарылып, Түркияның дәулетті командалары әйгілі аяқдопшымен арада келісімге отыра алмағанын жеткізді.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/sbM-KFVmreM","width":"450","height":"338"});
 Видеороликте каталондық "Барселонаның" және Аргентина ұлттық құрамасының шабуылшысы Мессидің әлемдік футбол жұлдыздарына қарсы өткерген ойындары топтастырылған. Бүгінде Марадонаның отандасы бағындырмаған бір биік қалды - Әлем Чемпионатының кубогі. "Блауграна" сапында доп теуіп келе жатқан ойыншы алда келе жатқан Әлем Чемпионатына қатысады.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/lwj7LNdwQ24","width":"450","height":"338"});
 Видеороликте мадридтік "Реалдың" және Португалия ұлттық құрамасының шабуылшысы Роналдудың әлемдік футбол жұлдыздарына қарсы өнері топтастырылған екен. Роналду іріктеу кезеңінде көп қиындық келтірсе де, ұлттық құрамасын Әлем Чемпионатына шығара алды. Сол арқылы ол өзінің нағыз көшбасшы ойыншы екенін тағы бір мәрте дәлелдеді.  Мансап жолы қызған шақта Испанияға қоныс аударып, Мессимен бәсекелестікте жеңіліп келген ойыншы осы жылы "Алтын доп" сыйлығына лайықталды.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/S8_zhXda_wk","width":"450","height":"338"});
 Видеороликте лондондық "Челсидің" және Бельгия ұлттық құрамасының жартылай қорғаушысы Азардың әлемдік футбол жұлдыздарына қарсы өткерген ойындары топтастырылған.  Лондондық "ақсүйектердің" бұл күндегі мақтанышы осы маусымда өзінің жарқын ойын өрнегімен көзге түсіп жүр. Жылдамдығы мен шеберлігіне иек артқан ойыншы, мақтауға сараң Жозенің өзінен қошемет сөздерді естіп тұрады.   
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/T8FYiDxqt7o","width":"450","height":"338"});
 Видеороликте мюнхендік "Баварияның" және Германия ұлттық құрамасының жартылай қорғаушысы Марио Гетценің әлемдік футбол жұлдыздарына қарсы өткерген ойындары топтастырылған. Дортмундық "Боруссиядан" өткен жылы ауысып келген ойыншы "неміс машинасы" сапында керемет ойын үлгісімен көзге түсіп жүр. Пеп бапкердің алға қойған тапсырмасын тыңғылықты орындайтын жартылай қорғаушы Германия құрамасы сапында Әлем Чемпионатына барады. Өз кезегінде, Германия ұлттық құрамасының жаттықтырушылары Гетцеге көп үміт артады. Халықаралық турнирлерде ысылып қалған ойыншы осы жазда өз командасын жеңіске бастайды деп үміттенеді. Құраманың жаттықтырушысы Лев осы бір ойыншыны Лионель Мессимен бір қатарға қойып жүр.   
