Адреналиндердің арқасында біз жылдам және күшті боламыз. Өмірлік қиын мәселелерді оңай шешіп, жалқаулықты тез жеңе аламыз. Сонымен қатар, ғалымдардың соңғы пікірінше, адреналин есеңгіреп, ес жоғалтқан кезде де адамның ақыл-ойымен күресуін тоқтатпайды екен. Үнемі болмаса да, жаныңызға қорқыныш ұялатып, тәуекел етіп көруіңізге болады. Ол үшін сізге "биіктен секір" деуден аулақпыз, әрине. Тек қорқынышты аттракциондарға отырып, жүрек жұтар батылдық көрсетсеңіз де жетіп жатыр. Ендеше, бүгін біз сіздерге әлемдегі ең қауіпті әрі ең қорқынышты аттракциондарды таныстырмақпыз. Біріміз биіктен қорқамыз, біріміз төменге құлдыраудан қорқамыз, ал енді біріміз жылдамдықтан сескенеріміз анық. Ештеңе емес, қалағаныңызды таңдаңыз да, сол қорқынышты бағындыруға аттаныңыз! "Әлем шатыры" Биіктігі 350 метрлік бұл аттракцион "Стратосфера Лас-Вегас" казино орталығында орналасқан.  "Шәй жұптары"  "Big Shot" мұнарасы  "Insanity" ("есалаң әткеншек")  "Insanity" вагоншесі  "Son of beast" каруселі  "Silver Star" аттракционы  "Tower of terror II"аттракционы  "Катапульта" аттракционы   "Kingda Ka" аттракционы  Қорқынышыңызды су сепкендей басу үшін тәтті мақтадан да бас тарпаңыз!  Дайындаған: Ақерке Әбілхан Суреттер: flickriver.com, lifeglobe.net 
