Қазақстан ұлттық банкі » байланысты арнайы 100 теңгелік күміс тиындар шығарды. Күміс тиынның бет жағына (аверс) еліміздің ел таңбасы бейнеленіп, жиегінде құнын айқындау үшін  деп жазылған. Күміс тиынның сырт жағына (реверс) боксшылардың рингтегі айқасып жатқан сәті бейнеленген. Сол жақ бөлігінде Халықаралық бокс қауымдастығының логотипі мен  деген жазу тұр. Ал төменгі жағына  деп жазылған екен. Тиынның екі жағында суреттер мен жазулар бедерленген. «Рroof» сапасымен, 3 мың данамен шығарылған бұл тиындар 925 сынамалы күмістен жасалған. Салмағы 31, 1 грамм, диаметрі – 38, 61 миллиметр. Естелікке арналған күміс тиындар сатылымға коллекциялық бағамен шықпақшы. Олар мемлекеттік, орыс және ағылшын тілдерінде сапалық сертификаттармен қапталған естелік сыйлық ретінде жіберілмек.  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
