Әлемдегі ең мықты ит саяхатшының аты − Аспен. Аспенді Хантер мен оның әйелі алты апта кезінде асырап алған. Содан бері төбет өзінің қожайындарымен бірге сегіз түрлі штатты аралаған. Оның таңғажайып саяхаты Интсаграм желісінен жақсы қолдау тауып, қазіргі таңда оның парақшасында 95 мыңға жуық тіркелушісі бар. Ол бұнысымен ит адамның жай ғана ең мықты досы ғана емес, сонымен қатар саяхаттау кезіндегі ең мықты серігі екенін дәлелдеді. Аспен Колорадода өзінің фотограф қожайынымен бірге тұрады. Хантердің айтуынша, оны үнемі табиғатқа тартады екен. Әсіресе, тауға, көл, круз дегендерді, бірақ суретке түсуден басқасының барлығын қатты жақсы көреді.                     
