Жаз мезгілінде аптап ыстықтан қорғанып, көңіл көтеретін мекендердің бірі – . Әлем бойынша аква саябақтардың саны 2500 мыңнан асады. Қазіргі таңда, аква саябақтар туристер көп шоғырланатын мекендердің біріне айналды. Назарларыңызға әлем бойынша туристер арасында үздік деп танылған сегіз аква саябақты ұсынамыз.  Жапонияның айдындарының бірі Кьюшуда орналасқан аква саябаққа жыл сайын жергілікті тұрғындармен қатар, шетелден демалушылар келеді. Сигайя шипажайы әлемге  әйгілі. Бір мезетте бұл саябақта 10 мыңнан аса адам демала алады. Күмбез ұзындығы 40 метрді құрайды, ыстық күндері үсті ашық, ал жаңбырлы күндерде жабылады. Кез келген уақытта ішкі температура көрсеткіштері 30 градустан төмендемейді, ал су температурасы +27 +28 болады. Саябақ аумағы жеті жүз гектарды құрайды. Жағажай, тропикалық өсімдіктерге бай орманды алқап, жасанды толқыны бар шағын мұхит, әр түрлік аква аттракциондар бар.   Дубай қаласында әлемдегі ең биік ғимараттардың бірі  бой көтерген. Ғимарат аумағында шетелдік туристер көп баратын Wild Wadi аква саябағы бар. Бұл саябақта көңіл көтеруге болатын барлық ойын-сауық құрылғылары мен денсаулыққа дауа болар орталықтар орналасқан.   Үш секцияға бөлінген аква саябақта кез келген жастағы демалушы көңіл көтере алады. Аттракциондардың әртүрлілігі, жайлы жағажай, мөлдір су жылдың кез келген мезгілінде жанға рахат сыйлайды. Аква саябақ салынған кезде     Бұл жай ғана аква саябақ емес, бұл  Әр түрлі аттракциондар, тропикалық ормандар, шағын мүйістер орналасқан. Бір келгенде демалушылар суға түсіп, жағажайда жатып қана қоймай, орман ішінде серуендеп қайта алады.   Аумағы 30 акрдан асатын саябақта небір  бар. Көптеген бассейндерде жасанды толқындар іске қосылған. Ал аттракциондардың барлығы заманауи инновациялық технологиялармен жабдықталған.    бөлінген аква саябақта жиырмадан астам су төбешіктері мен ұзындығы бес шақырымға жететін су құбырлары орналасқан. Сондай-ақ, серфингке жайлы бірнеше жасанды бассейндер бар.   Кариб бассейнінде орналасқан саябақ өзгелер сияқты ауқымды әрі кең болмаса да,  Табиғаты жайсаң мекендегі саябақта су төбешіктері мен өзге де аттракциондарға бар.   Ұлыбританиядағы төбесі жабылған  Жылдың кез келген мезгілінде үздіксіз жұмыс істейтін саябақта жиырмадан аса аттракциондар, су құбырлары мен төбешіктері, балалар алаңы, жасанды толқыны бар бассейндер мен шағын өзендер орналасқан.  Дайындаған: Ғазиза Ұзақ  
