FourFourTwo журналы 2018 жыл қорытындысы бойынша әлемнің ең үздік 50 футбол бапкерінің тізімін жариялады. Назарларыңызға солардың ішінен үздік 10 бапкерді ұсынамыз.  Рейтингтің басында былтыр командалық ойын өрнегімен АПЛ-де қарсылас шақ келтірмей чемпион болған Манчестер Сити клубының бапкері Хосеп Гвардиола тұр. Екінші орында 2,5 жылда бір рет Ла Лиганы ұтып, 3 рет Чемпиондар Лигасында Реал Мадридпен чемпион болған Зинедин Зидан. Үштікті "Атлетико Мадрид" клубының мінезді бапкері Диего Симеоне қорытындылаған.  ТОР-10 – Әлемнің ең үздік футбол бапкерлері: 1. Хосеп Гвардиола ("Манчестер Сити")2. Зинедин Зидан ("Реал" - экс)3. Диего Симеоне ("Атлетико")4. Массимилиано Аллегри ("Ювентус")5. Юрген Клопп ("Ливерпуль")6. Дидье Дешам (Франция ұлттық құрамасы)7. Маурисио Почеттино ("Тоттенхэм Хотспур")8. Маурицио Сарри ("Челси")9. Юлиан Нагельсманн ("Хоффенхайм")10. Эрнесто Вальверде ("Барселона"). 
