"Ұлытау" – қазақ елінің атын әлемге танытып жүрген, бірдей үш әуеннің басын қосып, күйдің құдіретін әлемге сездірген топ. Алғаш құрылған күннен бастап өздерінің ерекше стилімен халықтың жүрегін жаулап алған топтың тек Қазақстанда ғана емес, бүкіл әлемге танымал екенін білесіздер. Танымалдыққа ие болу үшін күн-түн демей еңбектенген топтың әр күн сайын студияларынан шықпай, әрбір әуенге ұлттық рух беріп, ұлттық әуенді әлемдік сахнаға шығаруға деген үміттерінен-ақ байқауға болады. Әлем таныған "Ұлытаудың" ұлылығы неде? Жауабын осы видеодан көре аласыздар.   
