Лиз бен Ян Финлэйндер Мускат есімді мысықты асырап алған кезде ол 5 жасар болатын. Ирландиялық отбасы оны 1990 жылы қамқорлығына екен.Мысықтың туған күнін отбасы арнайы тортпен атап өтті. Өзінің ұзақ жасағанын растайтын құжаттар болмағандықтан Мускат Гиннестің рекордтар кітабына енген жоқ.Жалпы, өзінен өзге жаратылыс иесіне қамқорлықпен қарап, күтіп-баптайтын отбасылар адам көңілінін кеңдігін растайтындай. Осыған дейін біз сауысқан асырап, оны өз балаларымен қоса мәтелеп отырған жанұя туралы жазған болатынбыз. Осындай отбасылар туралы тағы да естігендеріңіз бар ма?  
