Әлемде орын алып жатырған көптеген құбылыстарды қиялымызға ерік беріп өзімізше елестете бастаймыз. Көпшілігіне естігеніміз бойынша сенеміз. Алайда, ол құбылыстар естігенімізге сай келмеуі мүмкін. Тіпті, өтірік деуге де болады. Біз сіздерге көпшілігіміз сенген бірақ, шындыққа сай келмейтін дүниелер қатарын көрсететін боламыз. 1. Ғаламшарда жүруге болады. Ол жерде ұшып жүреді деген қағида жоқ. ХҒС-да гравитация бар. Бірақ, ол планетаның бетіне қарағанда әлсіз. Шын мәнінде космонавтар оған өте баяу түседі. 2. Франция елінің ханы Наполеонның бойы шын мәнінде кішкентай болған. 18-19 ғасырда Франция елінде адамның орташа бойы 160 см-ді құраған. Ал Наполеонның бойы деректерге сүйенсек 168 см болған. Бойы кішкентай болғандықтан, басына қалпақ киіп жүруді ұнатпайтын болыпты. Сол себепті, оны көбіне қалпақсыз суреттейді. 3. Кока-кола әртүрлі дәм береді. Coca-Cola-ның шыны бөтелкедегі түрі ең жақсы деп есептеледі. Дәмінің тәттілігі көптеген факторға байланысты болады. Банкалардағы алюминий кейбір дәмді сіңіреді деп есептеледі, ал әйнек химиялық инертті ғана сіңіреді. 4. Орамалдарды қалай орналастырады? Кейбір дүкендерде жәй жарнама үшін немесе тиянақтық үшін сатушылар барлық жағдайды жасайды. Егер киімдерді немесе тұрмысқа қажетті заттарды алар болсаңыз, дұрыстап тексеріп алғаныңыз жөн. Ал, сатушылар жасап қойған дәл бұл тәсіл ұрылардан қорғануға өз септігін тигізеді. 5. Жер шын мәнінде дөңгелек емес. Көпшілігімізде жер шеңбер пішінді деген қағида қалыптасып қалған. Алайда, жер геоидтың пішіні бір және ол толық сфералық емес. Атмосфера мен су оны айналдырып шеңбер қылып көрсетіп тұрады. 6. Алмаз тастар - арзан көміртектер. De Beers компаниясы 1888 жылы Оңтүстік Африкадағы алғашқы алмас кенішін сатып алған. Содан кейін олар көптеген алмас тастарға тапсырыс беріп, оларды гаухарға айналдыра бастаған. Осыдан кейін гаухар тасты бұйымдардың бағасы көтеріле бастаған. 7. Қытырлақ шын мәнінде картоптан жасалмайды. Барлық қытырлақтар қартоптан жасалмайды. Қытырлақтың тек 40 пайызы картоптан, ал қалғандары крахмал, ұн және судан жасалады. Ол денсаулыққа зиянды тағамдардың бірі. Сондықтан, көп тұтынбауға кеңес береміз. 8. Жапалақтардың аяқтары ұзын болады. Жапалақ басын 270 градусқа дейін бұра алатынын бірі білсе, бірі білмес. Оны көбіне түнде кездестіруге болатындықтан, оның аяғының ұзындығы да байқала бермейді. Оның мұндай жаратылысы кездейсоқ ашылған. Бір Америкалық турист құспен суретке түспек болып, оны көтергенде оның аяғының ұзын екенін байқаған.   Дереккөз: zhasatyrau.kz 
