Дана халқымызда "атаңнан мал қалғанша, тал қалсын" деген нақыл сөз бар. Талдар тамаша таза ауа беріп, ыстық күнде көлеңке түсіріп тұрады. Сондықтан ата-бабаларымыздың "бір тал кессең, он тал ек" деуі бекер емес. Бүгін біз сіздердің назарларыңызға әлемдегі ең әдемі ағаштарды ұсынғымыз келіп отыр.   125 жасар әлпеншек ағашы, Канада.   144 жасар глициния ағашы, Жапония.  Желмен майысқан ағаш, Жаңа Зеландия.   Жапон үйеңкісі, Орегон.  Періште емені, Оңтүстік Каролина.  Йемендегі қатал ағаштар.  Үйеңкі өткелі, Орегон.  Кемпірқосақ эвкалипті, Гавайи.  Емен саяжолы, Оңтүстік Каролин.  Баобаб ағашы, Мадагаскар.  Шамшат серуен көшесі, Солтүстік Ирландия.  
