Алып шаһарлар қызыл-жасылды шамдарымен әдемі. Дегенмен, бір кезек терезеңізді ашып, қаланы "тыңдаңызшы": артық шудан құлағыңыз тұнады. Көліктердің кептелістегі дабылдары, адамдардың шуы бірінен-бірі өтеді. Осы сәтте "Ешкім жоқ, мені ешкім танымайтын жерге кетіп қалсам ғой" деп терең қиял түбіне бойлайсыз. Олай болса, тыныштық пен сұлулықты қалаған жаныңыз үшін шағын фотосаяхат жасап көрейік. "Қайда?" деп сұрадыңыз ба? Әлемнің ауданы шағын, тұрғыны аз қалаларына. Ендеше, кеттік.                              
