Қарашаның ең соңғы күндерінің бірінде Marine Life Park атты әлемдегі ең үлкен окенариум өз келушілеріне тұңғыш рет есігін ашты.  Әп сәтте 100 000-нан астам теңіз жануарының ыстық ұясына айнала шыққан окенариум қонақтардың ыстық ықыласына бөленіп, жоғары бағаға ие болды.   Marine Life Park Сингапурдағы Сентос аралындағы Resorts World Sentosa шипажай кешеніне орналастырылған.  Marine Life Park океанариумына бас сұғушы қонақтар теңіз мекендеушілерімен танысып қана қоймай, өзіне, достарына, жанұясына арналған небір сауықтар тауып, теңіз түбіндегі қонақ үйлерге қонуына да болады.     Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
