Әлемдегі  Қытайдың Синьсян қаласының Хэнань провинциясында дүниеге келген. Ол ата-анасы мен аурухана қызметкерлерін өзінің . Сәбидің салмағы сонша ауыр болғанына қарамастан, анасы баланы жеңіл босанған әрі екеуі де өздерін жақсы сезінеді. Жергілікті баспасөз қызметкерлеріне берген сұхбатында алып сәбидің анасы 29 жасар Ван Юджунның айтуы бойынша,  бірақ осынша үлкен болып туылатынын күтпеген екен. 2008 жылдан бері Қытайда 7 килограмм салмақтағы үш сәби дүниеге келіп үлгеріпті. Осы балалардың арқасында Қытай  атанып үлгерген. 17.04 килограмм болып туылған Чон Чун тек шығыс елдерінде ғана танымал болып қоймай, Гиннестің Рекордтар кітабына енген. Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
