 4 минут 17 секундты құрайтын жарнамада жер бетінің футболшылары мен «жатғаламшарлық» футболшылар дайындық сәтінде күш сынасады. Жер бетіндегі футбол жұлдыздарының бас бапкері  болса, капитан қызметін  атқарады. Ойынға  шабуылшы болып шықса, жартылай қорғаушы рөліне түскен. Жалғыз қорғаушы болып ойнаса, қақпаны қорғайды.  Жылына жарнама үшін ең көп қаржы жұмсайтын оңтүстік кореялық компания бұл жарнаманың басын 2013 жылдың соңына қарай түсірген болатын. Ала допты ұршықша иірген футболшылардан құралған  командасын құру үшін  аз шығындалды деп айта алмаймыз. Сонда да сапалы жасалған дүние компанияны танымалдылыққа ұмтылдыра білді. Команда жасақтау. 2013 жыл. 17 желтоқсан 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/EC-zB2aSXXM","width":"450","height":"338"});
 Дайындық. 2014 жыл. 13 мамыр 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/YW1yZPflIXY","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
