Жарнаманың сәтті болуы 99% табысқа жетелейді. Түрлі өнімдердің кең тарап, көпшілік сұранысына ие болуы үшін жарнамасы жақсы болуы тиіс. Бұл кезекте жарнама агенттіктеріне артылар жүк жеңіл емес. Бір тауарды нарыққа шығарып, өтімділігін жақсарту үшін жаңа ой, үлкен ізденіс қажет. Осы орайда әлемдегі ең үздік жарнамаларға кезек береміз.  Спрайт жарнамасы  Макдональдс жарнамасы  Бұл идеяның авторы Powerhouse жаттығу залын жарнамалау үшін құрылыс алаңын пайдаланған.  Цемент зауытының жарамасы  Тағы да Макдональдс  Бұл жарнама кеңсе тауарларын сатып алуға шақырады.  Бұл да сол...  Қол сағатын шығарушы компания жарнама жасаудың ең тиімді жолын тапқан екен. Тұтынушылар енді өздеріне ұнаған қол сағатты қоғамдық көлікте тұрып-ақ тағып қарай алады.   Әуежайдағы казино жарнамасы  Ламборджини Тракторы жарнамасы  Лондондағы жаз: шаш қиятын кез келді  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
