Бұған дейін әлемдегі ең әдемі бассейн-инфинитилері туралы айтқан едік. Ал әлемдегі ең үлкен бассейн қайда орналасқан деп ойлайсыз? Оның ұзындығы 1 километр, жалпы алаңы 8 гектар жерді құрайды. Ол көлемі бойынша, 20 олимпиада бассейнінен асып түседі әрі көлемі жағынан екінші орында келе жатқан (Касабланка, Марокко) бассейннен   Бассейн сонымен қатар Гиннесс рекордтар кітабына  ретінде де енген. Оның ең терең жері - 40 метрге жетеді.   Аталған бассейн бес жыл құрылыс жұмыстарынан соң,  Архитекторлардың айтуынша, оның құрылысына 1 миллиард АҚШ долларынан аса қаржы жұмсалған. Ал бассейнді қадағалап, қажетті жағдайда ұстау үшін жылына 2 миллион доллар жұмсалатын көрінеді.   Алып бассейн Ол судың ағуы компьютер жүйесі арқылы басқарылады. Су теңізден (мұхиттан) тартылып, күн сәулесімен 26 градусқа дейін қызады. Судың мөлдірлігі соншалық, тіпті ең терең жердің өзінде теңіз түбін көруге болады.   Бассейн қонақтары шағын қайықтар арқылы да серуендей алады.   
