Бәрімізде барып, көргіміз келетін жерлер тізімі бар. Бүгін біз әлемдегі ең әдемі үйлер мен қонақ үйлердің тізімін жасадық. Қабыл алыңыздар.   1. Ladera Resort, Сент-Люсия.  2. Мальдив мейрамханасындағы су астындағы жатын бөлме.  3. Уақыт тоқтап қалатын орын. Бразилия курорты.   4. Австралиядағы шағын үй.  5. Сент-Люсиядағы қонақ үй.   6. Австрия қонақ үйінің бөлмесі.   7. Ормандағы үй. АҚШ, Калифорния.  8. Өзіңізді әлемнің патшасы ретінде сезініп көріңіз. Oaza Mărilor.  9. Терезедегі тамаша көрініс. Церматт, Швейцария.   10. Бір бөлмелі вигвам. АҚШ, Флорида.   11. Керемет пентхаус. Церматт. Швейцария.  12. Мұнарадағы сәулетті үй. Бруклин.   13. Монтанадағы Йеллоустон клубы.  14. Шыққыңыз келмейтін жайлы үй. Церматт, Швейцария.  15.  Сент-Люсия аралындағы қонақ үй.  16. Армандар орындалатын үй. Альпі, Швейцария.  17. Әдемі үйге айналған шіркеу.  18. Бора-борадағы қонақ үй.  19. Керуетте жатып, жұлдыз санауға болатын жер. Какслауттанен, Финляндия.  20. Коста-Рикадағы ағаш үй.  Ондаған образ сыйған 1 минуттық видеоролик Иззи Свонның тамаша туындысы (видео) Қытай суретшісі Гиннесс рекордтар кітабына қалай енді? (видео) 
