Есік халық санасында қастерлі ұғым саналады. Себебі қақпаң берік болса, шаңырағыңа еш қауіп-қатер төнбейді. Ал шетелде қалай? Кейбір өзге ұлт өкілдері есігіне қарап, үй йесінің қандай адам екеніне көз жеткізе алады екен. Төменде сіздердің назарларыңызға басқа елдердің есіктері көрсетілген. Сіздер суретті тамашалай отырып, сол мемлекет туралы ой түйе аласыз. 1. Копенгаген, Дания                        Оқи отырыңыз:  Құмға салынған 3D суреттер Кит пен дельфин жойылу алдында тұр Таңғажайып өнертабыстар галереясы «Қолымнан ұста, соңымнан ер...» (Фото) Дүниежүзі балаларының ойнап жатқан сәттері (фото) Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
