 "Теңіздің көз тартары" кемелер классында  Бұған дейін бірінші болып, өздеріңіз білетіндей, "Теңіз Оазисі" аталатын (ұзындығы - 361 метр).   Сіз күлетін боларсыз, бірақ, бұл шындық, "Теңіз көз тартарының" ресми ұзындығы - 361,8 метр. Былайынан алғанда, лайнерлерді бір-бірінен ажыратып жату қиын, егер атаулары көрінбесе... "Теңіз көз тартарының" құрылысы 2008 жылы Финляндияның верфінде (кемелер жасайтын тұрағында) басталған еді. Экуплуатацияға 2010 жылдың 29 қарашасында шығарылыпты.  ұзындығы - 361,8 метр, ені - 64 метр, биіктігі - 72 мет (орта отыру (осадка)  9,3 метр), салмағы - 45 мың тонна.  "Теңіздің көз тартары" өлшемнен бөлек, өз сәнімен де көз тартады.  Лайнер  Әзірлікке даярланған барлық қызықтарымен 15 жолаушылар палубасы бар. Онда әлемдік брендтер мен кафелер, мейрамханалар мен сән салондары кезек күтеді.  Кімде-кім демалыстың белсенділікке толы болғанын қаласа, лайнер ішінен сырғанау (каток), боулинг, су саябағы мен ащы және тұщы су толтырылған бассейн, баскетбол ойнайтын алаңқай, тенниске арналған корт пен гольф алаңы, оған қоса, өрмелеуге тау бөгеттері, серфингпен айналысуға бассейн, жаттығу залдарына бара алады.   "Теңіз көз тартары" америкалық  Және Кариб шығанағы айналасында саяхат жасайтын лайнерде 1200 АҚШ доллары тұрады. Бірақ егер бір жыл ерте тапсырыс берсеңіз, онда бағасы 1,5 есеге арзан түспек.     
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/fVsQ6dIeGNM#t","width":"450","height":"338"});
   
