Әлемнің ең ерекше туларымен таныстыруды жалғастырамыз.  Мозамбик Республикасының туы (1975 – 1983 жж.)  Мэн аралы (1971 ж.)  Әлемнің ең көне туларының бірі, соңғы өзгертулер XIII ғасырдың екінші жартысында жасалды, бірақ ресми түрде тек 1971 жылдың 27 тамызында қабылданды.  Ұлы Колумбия (1819 – 1820 жж.)  Перу (1821 – 1822 жж.)  Бұл туды Латын Америкасындағы испан колонияларының тәуелсіздігіне күрескен адам және Перу үкіметінің бірінші басшысы Хосе де Сан Мартин жасаған.  Формоза немесе Тайвань Республикасы (1895 ж.)  Оңтүстік Африка Республикасы (1928 – 1994 жж.)  Эритрея (1952 — 1958 жж.)  Херм аралы (1953 ж. – біздің уақыт)  Нормандияның адам мекендейтін аралдарының ең кішкентайы. Айта кетсек, Нормандия аралдары құрамына кіретін Гернси аралында автокөліктерге тыйым салынса, Херм аралында велосипедтерге рұқсат жоқ. Бірақ көшелерден квадроцикл мен тракторларды кездестіруге болады. Француз Суданы (1956 ж. 24 қараша – 1959 ж. 4 сәуір)  Мальта архипелагында үлкендігі жағынан екінші саналатын Гоцо аралының туы (1964 ж. – біздің уақыт)    Папуа – Жаңа Гвинея (1965 – 1970 жж.)  Заир Республикасы, қазіргі Конго Демократиялық Республикасы (1971 – 1997 жж.)  Сицилия аралы (1990 ж. – біздің уақыт)  Абхазия Республикасы (1992 ж. – біздің уақыт)  Абхазия елінің тәуелсіздігін Ресей Федерациясы, Никарагуа Республикасы, Венесуэла, Науру Республикасы, Вануату Республикасы мен Тувалу мойындады.  Еуропада жалғыз будда елі саналатын Қалмақия Республикасының туы (1993 ж. – біздің уақыт)  Рождество аралы, Аустралия (ту 1986 жылы қабылданған, ал 2002 жылы ресми түрде бекітілген)  Марий Эл Республикасы, Ресей Федерациясы (2011 ж. – біздің уақыт)  Туда Шағын Азияда мекендеген ежелгі тайпалар қолданған Фригиий қалпағы бейнеленген. Туды сонымен бірге Gorro Frigio  деп те атайды. Днепропетровск облысы, Украина (2002 жылдың 19 наурызынан – біздің уақыт)  Дайындаған: Ерғали Елдос  
