Бүгін назарларыңызға өте қызық табиғи құбылысты ұсынбақпыз. Яғни теңгеруші тастар жайында сөз қозғап, әлемнің ерекше қойтастарымен таныстыратын боламыз. Теңгеруші тастар - көлемді қойтас бірнеше кішкене тасқа сүйенетін табиғи геологиялық формация. Бір көзге мұндай үйлесім айтарлықтай күмәнді көрінеді. Бірақ шынында олар нық ұсталып, жақын арада құлауға асықпайды.  1. Юта штаты 2. Колорадо штаты 3. Дигби, Жаңа Шотландия. 4. Пұт-жартас, Бримхэм Мур. 5. Саңырауқұлақ-жартас, Канзас.6. Чиремба жартасы, Зимбабве. 7. Мексика қалпағы, Юта. 8. Жын мәрмәрі, Австралия. 9. Кьерагболтен, Норвегия. 10. Алтын жартас, Бирма.  
