 77 жастағы Мухика президенттік айлығының бәрін түгелдей дерлік қайырымдылық шараларға аударып тұрады. Және осынысы үшін әлемнің ең кедей президенті (немесе ең қайырымды) болып саналмақ.  Ай сайын алатын 12 500 доллардың 1 250 долларын ғана қалтасына қалдырып, қалғанын өзі тиісті  деп санаған орындарға жібереді. "дей келе" -  деп айтады екен. Президенттің сенаторлық лауазымда жүрген әйелі де жарты айлығын қайырымдылыққа жұмсайтын болып шықты. Қазіргі таңда ерлі-зайыптылар "Монтевидео" фермасында тіршілік сүріп жатыр.  Және осы уақытқа дейін алып көрген ең қымбат дүниесі яки көлігі бар-жоғы 1 945 доллар тұрады. Көлік аты - «Фольксваген Жук».  Мухакидің бірде-бір банкте есепшоты жоқ және қарыз да емес көрінеді. Ең қызығы сол, ол "Мануэл" дейтін итімен сырласқанды жақсы көреді екен.   
