2010 жылы оңтүстікафрикалық фототілші Джон Тэкврей әлем елдеріне саяхат жасап, «My Room Project» жобасын қолға алады. 55-тен астам мемлекетте болып, жоба аясында мыңнан асық фото жинаған. Джон Тэкврей камерасын жатын бөлменің төбесіне орналастырып, ерекше стильдегі сурет түсіруді қолға алған. Жатын бөлмедегі ерекшеліктері арқылы әлем елдерінің мәдениеті мен ұлттық ерекшеліктерінен де хабар бергісі келген. Фототілші бұл жобасын әлі күнге дейін жалғастырып келеді. Олай болса Джон Тэкврейдің ерекше туындыларын тамашалай отырыңыздар. 
