Әр елдің ойын түрлеріне қарап сол елдің болмысын, табиғатын, ой-танымын білуге болады. Мысалы, төрт түлігі төскейде өрген қазақ халқының балалары асық ойнап өседі. Асық ойыны баланы мергендікке, ептілікке баулиды. Ал, әлем елдерінің балалары қалай ойнайды?  Осы орайда америкалық танымал фотограф  «Балалар ойыны» атты фотосуреттер топтамасына кезек береміз. Ол әлем елдерінің балалары қандай ойындар ойнайтынын білу мақсатында біраз еңбектенген екен. Ендеше, Стив МакКарридің суреттерін бірге тамашалайық. Үндістандық балалар  Австралия елінің балалары  Гондурас елінің балалары  Бангладештік балалар  Бирма елінің балалары  Ливандық балалар  Эфиопиялық балалар  Ауғанстандық балалар  Бирма балалары  АҚШ, Техас балалары  Гондурас балалары  Үндістан балалары  Германиялық балалар  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
