Әлемге әйгілі құпия ұйымдар мен мафиялық топтар жайлы білгіңіз келе ме?.. Әлемдік деңгейдегі кейбір құпия ұйымдар қоғамның әр саласына күні бүгінге дейін әсер етіп келеді. Бұлар адамзаттың діни сенімі жағынан болсын, мемлекеттер ара қанды қырғын соғыста болсын, әр елдің саяси мүдде тұтастығында болсын, өз мақсаттарын іске асырып келе жатқан болуы әбден мүмкін. Төменде біз дүниедегі кейбір ықпалды құпия топтар жайлы баяндаймыз. *** "Fort beard mission" тобы – бұл ұйым өткен ғасырдың 50 жылдары Батыс Еуропада АҚШ-қа қарсы көзқарас кеңейе бастаған тұста ең алғаш рет ашыққа шыққан ұйым болып табылады. Бұл ұйым ақшалы және күш-қуаты мығым адамдардан ұйымдасқан. Бұлар әр жылы аталған ұйымның атымен аталған белгілі бір сарайда бас қосып тұрады. Кейбір сөздерге сенсек, АҚШ-тың алғашқы кезекті мемлекет қорғаныс министрі Рамс Перд те осы ұйымның белді мүшелерінің бірі болған деседі. Бұл ұйымды кей байқаушылар өте қатал ұйым ретінде бағалайды. Атаулы топтың жоғары жіктегі мүшелерін әлемдегі маңызды өзгерістердің туылуына тікелей себепкер, олар президент сайлауын шеңгелдеу, үкіметті өзгерту, жасырын қастандық жасау секілді жұмыстарға араласып отыр деп қарайды. Ал кейбір елге беймәлім қауесеттерде, АҚШ-тың бұрынғы президенті Кеннеди Джонның қастандықпен өлтірілуі осы ұйыммен тікелей қатысты дейді. Жоғары жіктегілер ақпарат көздерінің сұрағына «мұндай ұйым болған емес» деп қанша сендіргісі келсе де, ерекше қатал осы бір ұйымның әлі де өмір сүріп отырғанына сенетін адамдар көп. *** Кейбір сарапшылардың ойынша, дүние экономикасын құлдыратуға күші жетеді деп сенетін «Лом клубы» деген ұйым бар. Бұл ұйымның мүшелері дүниедегі білімді егейлерден құралған болып, олар жер шары саясатын белгілеушілер деп қаралады. Бұл топтың ел білетін ең негізгі мақсаты – саясат, идеология және экономикалық мүдделердің өзгерісін бүкіл жер шары көлемінде басқару десе, кейбір сарапшылар «бұл ұйымның мақсаты АҚШ үкіметін аударып, дүниені он империяға бөліп басқару» деп күмәнданады. Қалайда, бұл ұйым дүниедегі ең ірі құқықты шеңгелдеп отыр деп қарайды.  Тағы бір ұйым «Қубас» қоғамы. (Жоғарыдағы суретте) Бұл ұйым 1832 жылы құрылған дүниедегі ең тылсым ұйым деп есептелінеді. Аталған ұйым мүшелері АҚШ-тағы ықпалы күшті қайраткерлер мен үлкен құқықтылардан құрам тапқан. 2004 жылы президенттік сайлауға түскен Кіші Буш пен Джек Керри екеуі де осы ұйымның мүшелері деген қаңқу сөз көп айтылады. Бұл ұйым мүшелері өз жеке мұраттарынан гөрі, ұйымның мұраты үшін қызмет етуді ең жоғары мүдде деп ойлайтын көрінеді. Ал АҚШ үкіметінің перде артындағы жасырын күші де осы ұйым болуы әбден мүмкін. Ал кейбіреулер бұл ұйымды АҚШ-тағы байлық пен құқықтың символы деп қарайды. *** Жер шарының финансын шеңгелдеп отырған масондық (Masson) ұйым жайлы көп айтылады. Ұйым атының қазақша мағынасы «Еркін тас қашаушылар» деген мағына береді. Бұл ұйым өте ертеде құрылған. Тіпті, бұл ұйым мүшелері ұйым тарихын сонау алғашқы адамзат мәдениеті қалыптаса бастаған кезден таратады. Ал нақты тарих бойынша, массондық орден ретінде алғаш 1212 жылы  Англиядағы франкмасондар — “еркін тас қалаушылар” тобының қайта жаңғырған ложасы түрінде өмірге келген.  Ал АҚШ-тың Джон Ееннеди мен Авраам Линкольннан басқа президенттерінің бәрі осы ұйымның мүшелері деп айтылады. Естеріңізде болса, осы екі президенттің өміріндегі тылсым ұқсастықтар мен ұқсас өлімі жайлы осы сайтта арнаулы материал жарияланған болатын. Бұл ұйым жайлы интернет парақшаларын ақтара қалсаңыз көптеген материал табуға болады. Тіпті, Ұлыбританияның патша ордасындағылардың басым көбі де осы ұйымның мүшелері болып табылады екен. Масондық — қазіргі кезде әлемдік даму барысына үлкен ықпал жасап отырған күш. Масондық тарихындағы бұл дәуір әлемге қаржы капиталы арқылы және күш көрсету жолымен толық үстемдік орнатуды көздейтін “Жаңа жиһан низамы”, мегатренд, жаһандану тәрізді ауқымды жоспарлармен сипатталады.  Ал кейбіреулердің айтуына қарағанда, бұл ұйым саяси-экономикалық үстемдікті ғана емес, бүкіл әлемнің көркемөнер саласын да меңгеріп отыр делінеді. Әуелі әйгілі ақын Пушкиннің өлімін де осы ұйыммен байланыстыратындар бар. Орыстың ұлы ақыны Александр Сергеевич Пушкин жас кезінде масондық ложаға өз еркімен мүшелікке енген. Бірақ масон бауырларынан көңілі тез қалған ақын ложадан шығып кетеді. Ұлы ақынды ажалға жетелеген де осы қадам еді. Масондардың екі бірдей лидері барон Геккерн мен оның асыранды ұлы Жорж Дантес масондардың белді мүшесі, құпия полиция бастығы — граф Бенкендорфтың көмегімен Пушкинді дуэльге шақыруға қол жеткізеді. Соңғы зерттеулерге қарағанда, сол күні ешқандай дуэль болмаған! Керісінше, ұлы ақын масондық келісімнің құрбаны болған. Өйткені, «қара өзенде» жарақат алған Пушкин Дантес атқан оқтан емес, 20-30 метр қашықтықтағы бұталардың арасынан атылған оқтан жараланған еді. Дуэль кешкі қою қараңғылықта болғанын ескерсек, бұталардың көзге көрінбеуі өте заңды. Оның үстіне, соншама қашықтықта болып Дантес атқан оқтан дәл анадай боп жаралану мүмкін емес. Демек, Дантес жай көз алдау үшін ғана оқ атқан болып шығады. Тағы бір қызығы осы мақалаға арқау болған барлық құпия ұйымдар әйгілі масондықтардың қолымен жасалып отырған болуы да әбден мүмкін. Егер олай топшыласақ, әлемде жалғыз ғана масондықтар деген тылсым топ бар деген сөз. Біз осыдан бұрын «Әйгілі өнер жұлдыздарының жұмбақ өлімі» деген мақаламызда, әлемге әйгілі өнер жұлдыздарының өмірі мен өлімі белгілі бір құпия ұйымның бақылауында болатынын айтқан едік. Алтын мен ақшада Отан жоқ. Ал қаржыгер отаншылдықтың даңқ екенін түсінбейді. Оларға тек пайда болса, болғаны (Наполеон Бонапарт) Германияның ұлтшылдар партиясының билікке келу кезеңіндегі тарихи жағдайды зерттеген ақылмандар Адольф Гитлердің алғаш билікке келген кезде ойлаған мақсатының еврейлерден Германияны арылту болмағанын, ол бір бейтараптықты дәріптейтін гуманист екенін жазады. Ал билікке қол жеткізген алғашқы жылдары жеті германиялықтың алтауының жұмыссыз қалып, халықтың аш-жалаңаш қиындықтар көріп жатқанын, ал Германиядағы еврейлер жалпы экономика саласын шеңгелдеп, бүкіл Германияның экономикасын өз бетімен басқарып, ақша таратудан тартып, парламент мүшелері мен кеңес мүшелеріне дейін сатып алып, тек қана өз әулеттерінің мүдделері үшін жанталасып жүргенін көрген ол бірден ұлттық тазалау жүргізушіге айналып шыға келді де, Германияның экономиканы басқару құқығын өз қолына қайтарып алады. АҚШ-тың дем беруінде алты-ақ жылда екінші дүниежүзілік соғысқа қажетті барлық дайындықтарды жасап бітіреді. Айтуға қарағанда оған көмектескен халықтарадағы белгілі бір есеп мадақтауды мақсат еткен банк болып, олар екінші дүниежүзілік соғыс басталып шешуші кезеңге келген кезде де Швейцария банктері арқылы Гитлер басқарған үкіметтен ақшалай көмектерін аямаған екен. Дәл осы банктың басқарушылары АҚШ-тың экономика саласындағы шонжарларынан ұйымдасқан құпия топ болатын деп жазады зерттеушілер. Бұл топтың Гитлерге көмек беруінің себебі, АҚШ соғыста экономикалық жеңіске қол жеткізуі үшін белгілі уақыт қажет болған. Осы дайындық уақыт пісіп жетілгенше Германияның жеңіліп қалуына әсте болмайтын еді деп жазады тағы сол зертеушілер. Ал АҚШ үкіметінің перде артындағы бұл құпия топ сол масондықтар еді деседі. *** Сицилия аралындағы Италия мафиясы Біз енді өткен ғасырдың соңғы 20 жылы мен осы ғасырдың басындағы «Қара қоғам» (Мафиялық топ) деген атпен таныс болған Италиядағы ұйым туралы сөз қозғап көрелік. Мың жылға таяу тарихы бар Италия бірлікке келетін 19 ғасырдың 80 жылдарына дейін осы мафиялық топты Сицилия аралындағылар «Ақиқаттың жақтаушылары» деп құрметтеп келген болатын. Өйткені кезінде франциялықтардың отарлауына қарсы көтерілуден пайда болған осы құпия ұйым заман өзгерісіне орай өз бағытын өзгертіп отырыпты. Ең алғаш «Ақиқат жақтаушылары» атанған ұйым бірте-бірте Италиядағы заңсыз улы шегімдік өткермелеуші, құмархана, заводтар құру, тіпті Италияның болка өндіру саласына дейін кеңейген. Өткен ғасырдың 20 жылдарының ортасында Италия билігіне фашистердің (Бенито Муссолини басқарған үкімет) келуі мен Сицилия аралындағы бұл ұйым қудалауға тап болған. Тіпті қанды қырғынның құрбандығына айналды. Фашистердің Италия «Қара қоғамына» сонша өшігуінің сыры сол кездегі үкімет басшысы Муссолини осы аралға сапарлай баруы барысында жергілікті мафиялық топтың атаманы әрі қалашық бастығы «Мұнша көп қорғаушылар мен милицияның мен басқарған жерде ел көсемін қорғауы орынсыз» деген сөзінен туылса керек. Осыдан кейінгі үкімет пен осы топ арасындағы қан-қасап қырғында қанша адамның өлім-жітімге ұшырағандығы жөнінде нақты деректер әлі де жоқ. Екінші дүниежүзілік соғыстың ең қызып тұрған 1943 жылына келгенде одақтас армияның Сицилия аралына шығуына кепілдік ету үшін АҚШ пен оның одақтасы Англия аталған аралдағы мафиялық топтарды құрал-жарақпен қамдап, оларды үкіметке қарсы тұруға желіктірген де көрінеді. Дәл сол жылы АҚШ тыңшылық органы Италия мафиялық топтарымен құпия келісімге келумен қатар, Италия үкіметінен ақпарат топтауға ұйымдастырған. АҚШ-та қамауда жатқан мафиялық топтың атаманын босатып, Сицилия аралына жеткізген. АҚШ тыңшылық органдарының жоспары ақыры іске асып, одақтас армия Сицилияға шабуыл жасауға екі күн қалғанда Италия үкіметінің қарулы күштері барлық қаруын мафиялық топқа тапсырып, тізе бүгеді. Екінші дүниежүзілік соғыс аяқталып, 20 неше жыл өткенде, Италия Еуропа елдеріндегі ең гүлденген мемлекетке айналып шыға келеді. Алайда сол баяғы мафиялық топ экономика саласынан тартып, саяси билікке дейін араласып, үкімет мәнсаптыларын сатып алу, жасырын өлтіру істерінде атағы жер жарып тұрды. Өткен ғасырдың 80 жылдарына келгенде бұлар тіпті үкіметтің жоғары дәрежелі мәнсаптыларын қан көшеде өлтіру қаскүнемдігін де іске асырды. Олардың әспенсігені соншалық, мемлекеттің мафиялық топқа қаратқан заңдық шарасын жүргізуге мұрындық болған мәнсаптыларын қастандықпен өлтіріп отырған. 1990 жылы Италияның әділет министрі (Сол кездегі мафиялық топтарды заңдық жақтан шектеу жөнінде батыл қадам жасаған бірден-бір жоғары лауазымды мәнсапті) өзінің жұбайымен бірге жол шетінде тұрғанда, бір тонналық жарылғыш зат тиеген көлік жарылып, үш қорғаушысымен қоса мерт болады. Сөйтіп Италия қоғамында мафиялық топтарға соққы беру күресі бір мезет тоқтап қалады. Дегенмен осы оқиғадан кейін бұл мафиялық топ қара халықтың сенімінен біржола шықты. Халық ереуілге шығып, үкіметтің бұл мафиялық топты жоғалтуын талап етті. Тіпті, жұмыс тастап қыр көрсетуге дейін барды. Ақыры үкімет ашынған халықтың талабымен санасуға мәжбүр болды. Бұған әрине өзге де мемлекеттердің қысымы түрткі болғаны анық. Сонымен, мафиялық топтарға деген арнаулы заң қабылданып, бір жыл ішінде он мыңға тарта милиция мен ерекше қосын ел ішіндегі мафиялық топтардың мүшелерін тұтқындай бастады. Бұл күресте Италия мафиясының екінші нөмірлі атаманын өз ішіне алған көптеген жоғары дәрежелі мүшелері түрмеге тоғытылды. Осы тұтқындау шарасында үкімет қармағына мафиялық топтың мүшесі ретінде үкіметтің 7-кезекті премьер-министрі де ілінеді. Осыдан-ақ Италия мафиясының қаншалықты деңгейде екенін білуге болады. Италиядағы ықпалды саяси партиялар осы мафиялық топпен қатысты болғаны үшін таратылады. Бұдан да сорақысы үкімет арнаулы бекіткен, осы мафиялық топқа соққы беруге жетекшілік еткен сол кездегі премьер-министр де бұл ұйыммен қатысты болып шығады. Міне, осыдан бастап Италия мафиясының күші әлсірейді.  17 жыл бойы қашқындықты басынан өткерген, Италия мафиясы ұйымындағы ең қауіпті 30 адамның тізімдігіне кірген 70 жастағы мына ақсақал 2010 жылы Италияның бір шағын аралында қолға түсіпті. Демек, үкіметтің мафиялық топ мүшелерін тұтқындауы әлі толастамады деген сөз.  Дайындаған: Алшын Матай Сурет: whb.news365.com.cn, elares.net 
