 Кеше өткен Әлем чемпионатына іріктеу кезеңінен кейін тағы да . Олар: .  «мундиалға» 12 жыл араға салып жолдама иеленіп отырса, алғаш рет шығып отыр.   Сонымен Әлем чемпионатына жолдама алған . Олар:  Енді қалған .  Еуропада 9 топқа бөлінген командалар ішінен екінші орын алған ұжымдар 4 жолдаманың біріне таласатын болады. Ал  екінші орын алса да,  Әлем чемпионатынан үмітін үзді. Еуропада 4 жолдамаға таласатын . Алғашқы себетте  болса, олардың қарсыласы командаларының бірі болады.  Сонымен қатар, халықаралық жолдама таласы бойынша Азияда Өзбекстанды жеңген .  (Солтүстік және Орталық Америка мен Кариб бассейні елдері) аймағында Бразилия еліне барар  Ал  жолдама жолындағы тартыстың алғашқы кездесулері енді аяқталды. Жалпы 2014 жылы Бразилияда өтетін Әлем чемпионатына жолдама алған ұлттық құрамалардың тізімі белгілі болады.  Әлем чемпионаты іріктеу кезеңінің үздік сұрмергені болып Нидерланды құрамасының шабуылшысы танылды. Ол  қарсылас қақпасында тоғытқан. Осыған дейін аталған ел ұлттық құрамасының  болатын. Одан бір гол аз соққан босниялық  екінші орында. Ал  мен тағы да бір босниялық  еншілерінде 8 голдан бар. Ал Қазақстан құрамасы барлығы 6 гол соққан. еншілерінде 2 голдан бар.   Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
