 сараптамасы бойынша Испанияның " футбол клубыәлемдегі ең қымбат спорт клубы деп танылды. Каролдік клубтың жалпы құны құрайды. Бір айта кетерлігі бұл жерде нарықтық баға мен ішкі біріншіліктен түсетін табыс есептелмеген. Екінші орында MLB (Бейсболдан жоғарғы лига) "Нью-Йорк Янкиз" клубы (443 миллион) болса, үшінші орынға – тағы бір футбол клубы ағылшындық "Манчестер Юнайтед" (433 миллион) жайғасқан екен. Forbes журналы ұсынған әлемдегі ең қымбат 10 спорт клубы: 1. "Реал" (футбол, Испания) - 450 миллион доллар. 2. "Нью-Йорк Янкиз" (бейсбол, MLB) - 443 миллион доллар. 3. "Манчестер Юнайтед" (футбол, Англия) - 433 миллион доллар. 4. "Барселона" (футбол, Испания) - 361 миллион доллар. 5. "Даллас Ковбойз" (американдық футбол, NFL) - 273 миллион доллар. 6. "Бостон Ред Сокс" (бейсбол, MLB) - 237 миллион доллар. 7. "Лос-Анджелес Доджерс" (бейсбол, MLB) - 225 миллион доллар. 8. "Нью-Ингленд Пэтриотс" (американдық футбол, NFL) - 223 миллион доллар. 9. "Бавария" (футбол, Германия) - 203 миллион доллар. 10. "Арсенал" (футбол, Англия) - 162 миллион доллар. Дайындағын: Нұржігіт Айдархан  
