 Қазіргі таңда Чан Вэйдің он томдық шығармасы  Оған қоса көркем туындыға Мао Узедунның атындағы арнайы сыйлық табыс етіліпті. Ғұмырында мұшалықты көлемді шығарманы жазам деп ойламаған қытайлық жазушы енді міне, өзі жазған шығармасының жемісін көріп отыр.  Қытайдағы Жазушылар одағының басшысы Хе Чжанминг жақсы шығарманың жақсы тиражбен таралатынын тілге тиек етіп отыр. Ендеше, әр парағы тарихтан хабар беретін, Қытайдың жарты тарихын бір өзі қамтып отырған туынды еш ағаттығы жоқ. Керісінше, тарих пен тағылым, таным мен көкжиек тұрғысынан көмегі көп болады.    
