Коньки тебу - қыстың ең көңілді әрі ең қызықты сауығы. Қыс төрлетіп, күн суытысымен, әлем астаналары мен мыңдаған шағын қала өздерінің орталық алаңдарына, өзендеріне, көлдеріне мұз айдындарын жасауға рұқсат береді. Қыс өз патшалығын құрғалы аз уақыт өткен жоқ, сондықтан да, өз қалаңыздағы мұз айдындарына барып үлгергендігіңізге сенімдіміз. Және мұндай шағын айдындардың талайын тоздырғандығыңызды да жақсы білеміз. Ал сіз әлемнің ең үлкен мұз айдындары туралы білесіз бе? Білмейтін болсаңыз, жазбамыз сізге арналады.            Алматыдағы мұз айдындары туралы жазбамыз мына жерде.   Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
