Ғалымдардың айтуы бойынша, соңғы 100 жылда Жер шарын мекен ететін барлық халықтардың бойы бірнеше сантиметрге өскен. Бұл үрдісті олар денсаулық сақтау саласының дамуымен, дұрыс тамақтанумен және гигиенаның жақсаруымен байланыстырады. Соның ішінде, Қазақстан халқы да бойына біршама сантиметрлер қосқан екен. Орта есеппен алғанда 1914 жылдан бері біздің елдің еркектері 9,9 сантиметрге, әйелдері 8,5 сантиметрге өскен көрінеді. Назарларыңызға әлем елдерінде еркектер мен әйелдердің бойы қандай екенін көрсететін суреттер топтамасын ұсынамыз. Бұл топтамаға сіздерге қызық болар деген 10 елді енгіздік.           
