Алдымызда жаз мезгілі... Күннің нағыз қызатын шағы да осы кез. Елдің салқын суда рақаттанатын мезгілі әбден жақындап қалғандықтан, бүгін Массагет.кз сайты өз оқырмандары назарына көз тамсандыратын бассейн түрлерін ұсынбақ.  Бассейн-инфинитилер – ол шағын да жүзуге арналған бассейн. Мұндай бассейндер адамға судың көкжиектен асып немесе «шексіздікте» (infinity – шексіздік, ағылшын) ғайып болатынындай визуалды эффект береді. Аталған бассейн концепциясы Францияда пайда болған. Бірақ қазіргі кезде бассейндердің мұндай түрін тек әлемнің ең айтулы экзотикалық шипажайларының қонақ үйлерінде кездестіруге болады. Себебі, мұндай бассейндердің құрылыс технологиясын арзан деп айтуға келмейді. Сонымен назарларыңызда әлемнің ең әдемі бассейн-инфинителері:  «Golden Triangle Resort» қонақ үйі, Чианграй, Таиланд.   Тат Куанг Си сарқырамасы, Луангпхабанг, Лаос. (Табиғи)  «Dreams Resort» қонақ үйі, Пуэрто Валларта, Мексика.  «Alila Ubud Hotel» қонақ үйі, Бали, Индонезия.  Бассейн-инфинити - адам қолымен жасалынған бассейн түрлерінің ең әдемісі екендігі сөзсіз және бассейнен қарағанда пайда болатын көрініс те өте ғажап.   «Sheraton Waikiki» қонақ үйі, Гавайи.  «Villa Mahal» қонақ үйі, Түркия.  «Rangali Island» қонақ үйі, Мальдив аралдары.  «Kempinski Hotel Ishtar» қонақ үйі, Өлі теңіз, Иордания.  «Divi Little Bay Beach Resort» қонақ үйі, Сен-Мартен аралы.  Лос-Кабос, Мексика.  «Sha» велнес-клиника бассейні , Бенидорма, Испания.  «Marina Bay Sands Hotel and Casino» қонақ үйі, Сингапур.  Түркия елі.  «Mes Amis Resort» қонақ үйі.  Убуд аспалы бағы, Бали, Индонезия.  Тоскана, Италия.  Мальдив араладарындағы жәннат бассейні.  Шексіз сарқырама (табиғи).  Лос-Анджелес қаласының тамаша көрінісі.  «Сент-Джон» қонақ үйі Миконос аралы, Греция.  
