  Қонақүй атақты итальян шыңдарын бағындырушы есімімен аталады. Үйге бір түнде 12 альпинист түнеп шығуға мүмкіндік бар. Көбіне аталған қонақүйде  қонақта болатын көрінеді.  Сонымен қатар, тауда немесе тұманда бағытынан адасқан шың бағындырушыларының өмірін сақтап қалуға да арнап салынған.  Қонақүйді салуға  Көптеген құрылыс заттары шыңға тікұшақ арқылы тасылған екен. Ең қауіпті саналатын бұл қонақүйде . 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/Yh9oTBQnGCA","width":"450","height":"338"});
  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
