Әлемде ең көп табыс табатын мамандық иелерінің қатарына футболшылар да жатады. Жақында ғана жарияланған «Forbes» рейтингінде мадридтік «Реалдың» көшбасшысы Криштиану Роналду екінші жыл қатарынан көш бастады.  2014 жылы жалақы мен сыйақыларын қоса есептегенде 52,2 миллион АҚШ доллары көлемінде табысқа кенелген. 26,8 миллион долларды жарнама келісімшарттары негізінде тапқан. Нәтижесінде бір жыл ішінде 79 миллион долларға қаржы қорын молайтқан футболшы «Forbes» рейтингіндегі өз орнын сақтап қалды. Өткен жылы ең көп қаржы тапқан ойыншылар ішінде екінші орынға  жайғасқан. Ол 2014 жылы 70,5 миллион доллар көлемінде қаржы тапқан. Оның 48,5 миллионы жалақысы мен сыйақысы болса, қалғанын жарнама келісімшарттарынан алған. «Forbes» рейтингіндегі әлемдегі жылдық табысы ең жоғары футболшылардың үштігін  қорытындылап отыр. Ол 2014 жылы 41,8 миллион қаржыға кенелген. Оның 35,8 миллионын жалақысы мен сыйақысы құраса, қалғанын жарнамадан тапқан. Әлемдегі жылдық табысы ең жоғары футболшылар рейтингі 1. Криштиану Роналду («Реал») - 79 миллион доллар2. Лионель Месси («Барселона») - 70,5 миллион3. Златан Ибрагимович («ПСЖ») - 41,8 миллион4. Гарет Бэйл («Реал») - 34,9 миллион5. Неймар («Барселона») - 31,7 миллион6. Радамаель Фалькао («Манчестер Юнайтед») - 31 миллион7. Уэйн Руни («Манчестер Юнайтед») - 25,8 миллион8. Хамес Родригес («Реал») - 25,4 миллион9. Серхио Агуэро («Манчестер Сити») - 25,3 миллион10. Луис Суарес («Барселона») - 19,9 миллион 
