Әлемдегі ең үлкен балық – кит акуласы. Бұл балық туралы адамзат 1828 жылы білген. Ұзындығы 15 метр, ал салмағы 14 тоннаны құрайды. Әлемдегі ең үлкен балық өте баяу жүзеді. Көбіне ұсақ балықтармен қоректенетін кит акуласының 35 мың тісі бар. Бұл тіс қоректі шайнауға арналмаған, ол тұзаққа түскен ас-ауқатты мықтап ұстап тұру үшін керек.  Бір қызығы кит акуласы адам баласы үшін қауіпті емес. Дегенмен жыртқыштың аты – жыртқыш. Жүзіп жүрген кезінде шалт қимылдаса, оның сол қимылы-ақ адамды есінен тандырып тастауға жетіп жатыр.  Балық аса терең емес жылы теңізде өмір сүреді.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/dUMUSFLyZpU","width":"450","height":"350"});
 Дайындаған: Шаттық Қали Сурет: pozitiv-news.ru Амазониядан ең кішкене балықтың жаңа бір түрі табылды 
