Әлем президенттері жайлы білесіз бе?  1. АҚШ-тың экс-президенті  Рональд Рейган  шашын әртүрлі түске бояғанды ұнататын болған. Ол өзінің еңбек жолында шашының түсін 16 рет өзгерткен. 2. АҚШ-тың алдыңғы президенті Барак Обаманың құрметіне елдегі ең биік тауды Обама деп атаған. 3. Испания басшысы Хуан Карлос Реал футбол құрамасына жанкүйер. 4. Әлемдегі ең кедей президент – Уругвай басшысы Хосе Альберто Мухика. 5. Әлемдегі  ең әділ президент – Тома Санкара. 6. Ресей президенті  Владимир Путин  самбо мен дзюдодан спорт шебері. 7. Ливия президенті Каддафи Муаммар өз елін 40 жыл бойы үздіксіз басқарған. Оған қоса өте ауыр жазада өлтірілген. 8. Иранның экс-президенті  Махмуд Ахмадинеджат бүгінгі таңда мұғалім қызметін атқарады. 
