Әлемде таңғалдырар тамашалар таусылған емес. Бүгін біз назарларыңызға әлемдегі ең керемет шатырларды ұсынамыз. Бұл шатырлардың үстінде футбол алаңынан бастап бассейнге дейін бар. Ендеше, әлемнің әр түкпірінде салынған 12 әдемі шатырмен таныс болыңыздар. Шатыр үстіндегі бар. Мумбай, Үндістан.  Футбол алаңы. Токио, Жапония.  Чикаго мэрінің бау-бақшалы ғимараты.  Бассейн, Сингапур.   Шатырлардың үстіңгі көрінісі. Сингапур.  Banyan Tree Hotel шатырындағы бар. Бангкок, Тайланд  Барселонадағы тұрғын үйлердің шатырлары. Испания.  Эйфель мұнарасының жоғарғы террасынан қараған кездегі Париж.  Lebua Hotel шатырындағы бар. Бангкок, Тайланд  Joule Hotel шатырындағы бассейн. Даллас, АҚШ  Grand Hotel Central ағаш шатырындағы бассейн. Барселона, Испания  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
