Мультиплекстер мен үй кинотеатрларының көптігіне қарамастан тәуелсіз "кино үйлерін" ештеңе де алмастыра алмайды. Бұл сөзімізді залдары лық толған кинотеатрлар дәлелдеп бере алады. Жуырда ғана әлемдегі ең үздік 10 кинотеатрдың тізімі жасалды. Ендеше таныс болыңыз!  ). Кинотеатрға бас сұғып көрген туристер "қайғы атаулыны ұмытуына болатын әлемдегі жалғыз кинотеатр" деген баға берген екен.   . 1938 жылы ашылған. Бұл салтанатты ғимарат “ар деко” стилінде салынған. Оның фойесі қара және ақ мәрмәрдан жасалған.   Кинотеатрдың басты құндылығы еденінің құмнан жасалуында жатыр. Келушілерге балмұздақ, алма бәліші, шәй, кофе беріледі.    Кино басталмас бұрын адамдар би билеп, көңіл көтеріп алады.    Бұл кинотеатрға жүйке жүйесі нашар адамдардың келуіне болмайды. Өйткені қараңғы залдарда кино үйінің менеджері мен басқарушысының елестері жүретін көрінеді.  6. AGNES B. CINEMA! (Гонконг, Қытай). Сыншылар кинотеатрға "француздықтар мен жапондықтар кездесетін жалғыз ғимарат" деп баға берген. Мұнда тек қана ескі фильмдер көрсетіледі.   7. EMBASSY THEATRE (Веллингтон, Жаңа Зеландия). 1920 жылы ашылған. Дәл осы жерде "Сақиналар әміршісі" фильмінің тұсаукесері өткен болатын.  жағалауға қарама-қарсы орналасқан. Адамдар күнге қыздырынып болған соң залға кіріп демалады.   Халық ең көп жиналатын және ең көп фильмдер берілетін кинотеатр.  Кинотеатр жаңа классикалық үлгіде салынған және оған қайта өрлеу дәуіріне жататын мүсіндер қойылған.   Дайындаған: Айгерім Сматуллаева 
