Тамаша табиғат аясында серуендегенді бәріміз де жақсы көреміз. Таза ауамен демалып, қуат алып, жанымыз сауығып, көңіл күйіміз көтеріліп қалады. Бүгін біз сіздерге ерекше көрінісімен көзге түскен  әлемдегі ең әдемі көшелерді назарларыңызға ұсынғымыз келіп отыр.  1. Бонн, Германия  2. Лесбос аралы, Греция  3. Стокгольм, Швеция  4. Каллинан, ОАР  5. Валенсия, Испания  6. Тайвань  7. Херес-де-ла-Фронтера, Испания  8. Караш-Северин, Румыния  9. Брисбен, Аустралия.  10. Позитано, Италия  11. Порту-Алегри, Бразилия  12. Пелопоннес, Греция  13. Графтон, Аустралия  14. Спелло, Италия  15. Вашингтон, АҚШ   Оқи отырыңыз:  Әлемдегі ең ерекше кинотеатрлар Андорра мемлекетімен таныс болыңыздар Инстаграмдағы бай бойжеткендер Роб Гансалвестің ең үздік оптикалық иллюзиялары 
