14 маусым күні Ресейде футболдан әлем чемпионаты басталады. 32 құрама кіл мықты ойыншыларын іріктеп, құрамдарын анықтап та үлгерді. Ал біз осы құрамалардың спорттық жейделерін таныстыра кетуді жөн санап отырмыз. "А" тобы Ресей құрамасының жейдесі  Уругвай  Египет  Сауд Арабиясы  "В" тобы Португалия  Испания  Марокко  Иран  "С" тобы Франция  Аустралия  Перу  Дания  "D" тобы Аргентина  Исландия  Хорватия  Нигерия  "Е" тобы  Бразилия  Швейцария  Коста-Рика  Сербия  "F" тобы Германия  Мексика  Швеция  Оңтүстік Корея  "G" тобы Бельгия  Панама  Тунис  Англия  "H" тобы Польша  Сенегал  Колумбия  Жапония  
