 Жеребе тастау алдында твиттерде  деген аккаунт пайда болған-ды. Кейіннен аталған аккаунттан  деген хабарлама жазылған. Ал  екінші себетте орналасатынын да жазған-ды. Яғни айтқандары айдай келді. Бірақ, айтпағы бұл ғана емес... Жеребе тастау сәтінде ФИФА-ның бас хатшысы  оқыс қимылдары мен шар ішіндегі құрамаларды бейнекамерадан таса ұстап ашуы күдік тудыруда. Сонымен қатар, ұлттық құрама атауы жазылған қағазды ашарда да үзіліс бар. Ал салтанатты кештің жүргізушісі  мұндай қимылдар жасамаған. Басылымның бұл ақпараттары бойынша, жеребе алдын-ала шешіліп, дайын елдің аттары жазылған парақшалар үстел үстінде сақталған көрінеді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/yaJ3qpaAjG0","width":"450","height":"338"});
 Естеріңізге сала кетсек, Испания құрамасы «В» тобында Нидерланды, Чили және Аустралия құрамаларымен бақ сынайды.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
