Бруски деп аталатын Бостон-терьер тұқымды ит  ретінде жазылды. Оның көздерінің диаметрі шамамен 2,8 сантиметрге жетеді. 4 жасқа келген Бруски өзінің 18 жасар қожайыны Виктория Ридпен бірге өмір сүруде.  Викторияның әке-шешесі, достары,  ит қожайыны төбеттің мұндай ерекшелігіне жіті мән бермеген көрінеді.  Гиннесс рекордтар кітабының ресми сайтында 2011 жылы Брускидің көзі шарасынан шығып кетті деп хабарланған.  Қазір ит сау көрінеді, алайда зақымданған көзі аздап қылиланады екен.  Брукси теннис добымен ойнауды, қожайының төсегінде ұйықтауды ұнатады-мыс.   
