Йорапи атты бұлан 2018 жылы Ресей жерінде өтетін футболдан Әлем біріншілігінің басты символы болуы мүмкін. Бұл туралы Ресей футбол одағының басшысы Николой Толстых айтты. «», - дейді Николай Толстых.  Көңілді бұлан Йорапи Коми облысындағы спорт жылының басты символы бүгінде. Ол облыстың тұрғындарына өзінің қайтпас-қайсар мінезімен, талантымен, еңбекқорлығымен өте жақсы таныс образдардың бірі. Йöрапи бұланы үшін тіпті алынбайтын қамал жоқ. Жоғары да айтқанымыздай Йорапи бұланы Коми облысының спорттағы басты символы. Оны Ресей футбол одағының басшысына Сыкывкар қаласының басшысы Вясечлав Гайзер таныстырған. «», - дейді Вясечлав Гайзер.   
