Өз өзін емдеу нәтижесінде осындай өзгеріске түскен 62 жастағы Пол Карасон Вашингтонның ауруханаларының бірінде жүрек талмасынан көз жұмды. Карасон осыдан бірнеше жыл бұрын, бет терісінің қабынуынан он жылдай емделуінің әсерінен көкшіл түске ауысып, Интернет сенсациясына айналған еді. Осы жағдайдан құтылу үшін ол, дәрігерлердің көмегінсіз, өз бетімен кристалданбаған күміс сұйықтығын қолдану арқылы емделген екен. Алайда 1999 жылы АҚШ-та бұл дәріні қолдануға рұқсат етілмегендіктен пайдаланушы қара-көк түске айналып шыға келген. Күміс сұйықтық бет терісіне сіңгеннен кейін өмір бойы сол қалпын ұстап тұратын көрінеді.  
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/nW0cwZV8kuk#t","width":"450","height":"338"});
  Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
