 Жаңа доптың аты деп аталады. Бұл атау өткен жылы дауыс беру арқылы қабылданған болатын. Оған дауыс берген адамдардың  осы атқа қолдау білдірген еді. Әлем чемпионатының арнайы добын  таныстырды. Әлем чемпионатының ресми добы болуы  жалғасын тауып келеді. 2010 жылы Оңтүстік Африкада өткен додада футболшылар  добымен өнер көрсеткен болатын.   Естеріңізге сала кетсек, Әлем чемпионатының ресми добын таныстыру күні Бразилияда доп тегін берілетіні туралы хабарлаған едік. Сонымен қатар ФИФА ұлттық құрамаларды себеттерге бөлуде өзгерістер енгізді. Ал қызық дерек ретінде, осы "мундиальға" баратын ең қымбат футболшылардың рейтингін ұсынамыз.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
