Қазан айының 20-26-сы аралығында Польшаның Вроцлав қаласында ауыр атлетикадан Әлем чемпионаты өтетіні белгілі болатын. Айтулы додаға қатысатын қазақстандық зілтеміршілердің есімдері белгілі болды. Ауыр атлетикадан Қазақстан құрамасының бас бапкері  чемпионатқа баратын спортшылардың есімдерін жариялады. Тізімде Қазандағы жазғы Универсиаданың чемпионы атанған  және күміс жүлдегері  Азия ойындарының жүлдегері , Лондон Олимпиадасына қатысқан  сынды спортшыларымыз жоқ. Әлемдік бәсекеде әйелдер құрамасынан 48 келіге дейінгі салмақта , 53 келіге дейінгі салмақта , 58 келіге дейінгі салмақта , 63 келіге дейінгі салмақта , 69 келіге дейінгі салмақта , 75 келіге дейінгі салмақта  және 75 келіден жоғары салмақта сынға түссе, ерлер құрамасынан 56 келіге дейінгі салмақта , 62 келіге дейінгі салмақта , 94 келіге , сондай-ақ 105 келіге дейін және одан жоғары салмақта  сенім артылды. Дайындаған: Шерхан Талапұлы Сурет: prosportkz.k 
