 Испания, Англия, Нидерланды, Италия, Бельгия, Швейцария, Германия, Босния және Герцеговина, Ресей, Франция, Португалия, Грекия және Хорватия. Оңтүстік Америка (5 команда): Аргентина, Бразилия, Колумбия, Чили, Эквадор. Африка (5 команда): Нигерия, Кот-д'Ивуар, Камерун, Алжир және Гана. Азия (4 команда): Иран, Оңтүстік Корея, Жапония, Аустралия. Солтүстік Америка (4 команда): АҚШ, Гондурас, Коста-Рика, Мексика. Іріктеу кезеңінің бірінші ойынында уругвайлықтар Иордания құрамасының қақпасына жауапсыз 5 доп соққан болатын.   
