3 сәуір күні Алматы қаласында "Әміре" көркем фильмінің премьерасы өтті. Көрсетілімнен кейін пресс-конференцияға фильм режиссері Джефф Веспа, Әміре Қашаубаев рөлін сомдаған Санжар Мәди, Мұстафа Шоқай рөліндегі Еркебұлан Дайыров, фильмнің бас кеңесшісі Жарқын Шәкәрім және Қазақстан Республикасының мәдениет және спорт министрі Арыстанбек Мұxамедиұлы қатысып, фильм жайында пікірлерін айтты.  "Әміре. Ерте үзілген ән" Кино дәл осындай үндеумен жарыққа шықты. Бір қарағанда Әміре Қашаубаевтың тұтас ғұмырын негізге алған биографиялық туынды болып көрінеді, әсте олай емес. "Әміре" фильмінде тенор дауысты таланттың 1925 жылы Париждегі Exposition Internationale des Arts Decoratifs et Industriels Modernes аясындағы дүниежүзілік музыка конкурсында өнер көрсетуі мен Парижде өткен күндері көрсетіледі.  Фильм Алматы облысындағы Үшқоңыр ауылы және Рига мен Лос-Анджелес қалаларында түсірілген. Картинада қоғам қайраткері Мұстафа Шоқай, КСРО делегациясы және америкалық композитор Жорж Гершвин мен фотограф Лии Эббот желілері бір сюжеттік тізбекте астасып жатады. Фильм сценарийін америкалық Бенжамин А. ванн дер Вин жазып шыққан. Бас кеңесші Жарқын Шәкәрімнің айтуынша:    Басты рөлді сомдаған Санжар Мәди өз жұмысы туралы былай деді: Фильмдегі ән сайысында Әміре Қашаубаев репертуарындағы "Балқадиша", "Үш дос", "Дудар-ай", "Бес қарагер" әндері орындалады.   Мұстафа Шоқай рөліндегі Еркебұлан Дайыров фильмнен алған тәжірибесі жайында сөз қозғады: Мәдениет және спорт министрі Арыстанбек Мұxамедиұлы:   Картинаның бас продюсері, DAR компаниясының негізін қалаушы Әлидар Өтемұратов фильм туралы пікірімен бірге, тарихи тұлғалар экранизациясы жайында сөз етті:  "Әміре" тарихи драмасы 5 сәуірден бастап Қазақстан кинотеатрларына жол тартады. 
