Көркіне ақылы сай жас әнші Әсел Қарсыбаева Массагет порталына сұхбат берді. Әсел жақында, нақтырақ айтсақ қаңтар айының 31 жұлдызында Алматы қаласында Бруклин джаз барында өзінің алғашқы жеке альбомының тұсауын кесетін болады. Альбом деп аталады. Альбомға қазақ, орыс және ағылшын тілдерінде 11 ән кірген. Олардың біреуі қазақ, екеуі орыс қалғаны ағылшын тілінде. Әсел Қарсыбаева - 2012 жылғы X–Factor жобасының ақырғы финалисі, Қазақстан Республикасының Бірінші ұлттық рок сыйлығының «Ең үздік әйел вокалы» жүлдегері.  Сурет: ©Мassaget.kz 
