 Стокгольм қаласында  ешкім тимеген. Ал Лондонда  жарты сағаттан соң ұрлап кетіпті. Парижде - жиырма минутта. Римде - он минутта. Токиода бес минут өткен соң  сақтау орталығына тапсырылған. Тель-Авивте үш минут өтер-өтпесте милиция қызметкерлері келіп, вокзалды тазартып, арнайы көлікке салып, қала сыртына жаруға алып кеткен. Мәскеуде нақты еш нәрсе орын алмаған. Керісінше, аңдып тұрған зерттеушінің сағаты ұрланған болып шықты. Бағдадта  америкалықпен қоса алып кеткен көрінеді. Әзербайжанда араға 3 минут салып барып,  өз иесіне сатуға тырысқан.    
