16 елдің кино және эстрада жұлдыздары футболдан «Арт-футбол» атты жұлдыздар арасындағы әлем біріншілігіне қатысады. Қайырымдылық қоры ретінде өтетін бұл жарыс 2 және 12 маусым аралығында Ресей астанасы Мәскеу қаласындағы «Торпедо» стадионында өтеді деп жоспарлануда. «Мейірім аясында» атты халықаралық қайырымдылық қорының бастамасымен өтетін бұл шарадан 10-20 миллон доллар көлемінде табыс түсіреміз деп отыр ұйымдастырушылар. Және де бұл түскен қаржылар толығымен мүгедек жандардың ем-домына жұмсалатын болады.  «», - дейді «Мейірім аясында» қамқорлық қорының жетекшісі Наталья Давыдова. 9 сәуір күні тартылған жеребенің қорытындысы бойын­ша, 16 құрама төрт топқа тең бөлінді.   Бразилия, Словения, Польша, Эстония.    Германия, Англия, Ресей, Жапония.    Чехия, Түркия, Румыния, Корея.    Голландия, Украина, Словения, Израиль. Футбол матчымен қатар, бұл күндері Мәскеудегі Стас Намин атындағы театрда жұлдыздардың қатысуымен концерт те болады екен. Концертке қатысатын жұлдыздардың арасында Эмир Кустурица, Крис Номанн, Урия Хип және Томас Андерс  болмақ. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/ictl5EcNkYE","width":"425","height":"350"});
   
