Кейбір ғалым бөлек отбасында дүниеге келген адамдардың сырт келбетінің ұқсастығын «құпия туысқандық» құбылысы деп атайды. Математикалық анализ жүргізетін болсақ, кез келген адамның 8 ұрпақтан кейін 256 қаны бір туысқаны болады. Ал 30 ұрпақтан кейін ше? Туысқандардың саны миллионға жете ме? Суреттегі тұлғалардың туысқандық жақындығы бар ма, жоқ па білмейміз. Десе де олардың сырт келбетінің ұқсастығы таңқалдырады.                                   Сіздің ойыңызша, суреттегі тұлғалар бір-біріне қаншалықты ұқсайды? 
