Әлеуметтанушылар сұхбаткерлер арасында еркектерге қарағанда (71,7 пайыз) кітап оқуға деген әйелдердің ынтасы жоғары екенін (77,6 пайыз) анықтады. Соған сәйкесінше сауалнама жүргізушілер "кітапты күнде оқимын" деген жауап негізінде кітапты ең көп оқитын қалалар тізімін жасап шығарды. Көш басында  (күнде кітап оқитындар саны 22,5 пайызға жеткен) тұрғындары болып шықты. Одан кейінгі кезекте  (19 пайыз),  (18,9 пайыз) қалалары тұр. Ал тізімнің қарама-қарсы бетінде сауалнама барысында анықталғандай кітап оқуға қызықпайтын тұрғындары бар  жұртшылығы (19,9 пайыз) орын алған.  Оған ілесе  (18,2 пайыз), (16,7 пайыз) қалалары тізімді жалғастырып кете береді...  Және бір анықталғаны, қазақстандықтардың көбісі детектив жанрындағы кітаптарды (сауалнамаға жауап бергендердің 16,6 пайызы) оқиды екен. Одан кейінгі қатарда тарихи (11,5 пайыз), махаббат (әйелдерге қатысты) жайлы (10,6 пайыз) кітаптар.  Сосын Қазақстанның көп бөлігінде хобби жайлы, іскерлік жайлы әдебиеттермен (7,4 пайыз) қатар қазақ классикасы (7,3 пайыз) үлкен сұранысқа ие. Ал әлемдік әдебиет пен биографиялар аз қызықтыратын болып шықты.  Ең аз көрсеткішті орыс әдебиеті (3,4 пайыз), балалар әдебиеті (3,7 пайыз), поэзия (3 пайыз), фантастика (4,1 пайыз) жинады.Интернеттің дамығанына қарамастан, баспадан шыққан кітаптарға деген сұраныс әлі де жоғары (75,2 пайыз) екен.    
