Ойлап қараңыздаршы, дәл осы жағдайлар әлемде әр бес секунд сайын орын алады екен. Міне, біз қандай әлемде өмір сүріп жатырмыз! Әр бес секунд сайын 47 жаңа сайт пайда болады. Әр бес секунд сайын YouTube-те ұзақтығы 6 сағатқа созылатын видео жүктеледі. Әр бес секунд сайын Инстаграмға 300 жаңа сурет салынады. Әр бес секунд сайын iTunes-та 1250 трек жүктеледі. Әр бес секунд сайын LEGO-ның 5 топтамасы сатылады. Әр бес секунд сайын Амазон $7000 көлемінде тауар сатады. Әр бес секунд сайын Фейсбукте 205 000 жазба жазылады. Әр бес секунд сайын Туиттерге 23 000 жазба жарияланады. Әр бес секунд сайын Снэпчатте 8666 адам сөйлеседі. Әр бес секунд сайын Вордпресте 28 жаңа жазба пайда болады.  Әр бес секунд сайын әлемде 35 000 «Кока-кола» сатылады. Әр бес секунд сайын АҚШ-та 4,5 тонна тамақ тасталады. Әр бес секунд сайын «МакДоналдс» 375 гамбургер сатады. Әр бес секунд сайын Америкада 1750 дана пицца сатылады. Әр бес секунд сайын әлемде 2090 «Кит-Кат» желінеді. Әр бес секунд сайын әлемде Барби қуыршағының екі данасы сатылады. Әр бес секунд сайын Америкада 6000 пластикалық пакет тұтынылады.  Әр бес секунд сайын Nike $3000 көлемінде өнім шығарады. Әр бес секунд сайын ветнамдық Nike қызметі $0,00012 көлемінде табыс табады. Әр бес секунд сайын әлемде 3150 алюминді құты жасалады. Әр бес секунд сайын 4,645 баррель мұнай пайдаланылады. Әр бес секунд сайын Жер жүзі 74 шақырымға кеңейеді. Әр бес секунд сайын адам денесінің жасушалары 500 000 химиялық реакцияға түседі. Әр бес секунд сайын Жер үстінде 80 млн тонна су буға айналады.  Әр бес секунд сайын әлемде 21 сәби дүниеге келеді. Әр бес секунд сайын жағдайы нашар 10 сәби дүниеге келеді.  Әр бес секунд сайын бір кемтар сәби дүниеге келеді. Әр бес секунд сайын әлемде 9 адам дүние салады. Әр бес секунд сайын әлемде аштықтан 3 ересек адам қайтыс болады. Әр бес секунд сайын бір бала аштықтан дүние салады.  Әр бес секунд сайын Билл Гейтс $1250 (күніне шамамен 20 миллион) табыс табады.  Әр бес секунд сайын Ниагар сарқырамасынан 15 800 тонна су құлайды. Әр бес секунд сайын шыбын қанатын 1000 рет қағады. Әр бес секунд сайын тоқылдақ теректі 12,5 рет ояды. Әр бес секунд сайын қандала жер бауырлап 10 см жүреді. Дайындаған: Нұржігіт Айдархан  
