Әлемде талай қызық бар. Бағдаршамның қызыл шамын күтуге адам өмірінің қанша уақыты кетеді? Жыл сайын интернет-трафик қанша пайызға өседі? Осы және өзге де қызықты ақпараттарды оқи отырыңыздар! 1. Адам теледидар қарап отырғаннан гөрі ұйықтап жатқанда көбірек калория жоғалтады. 2. Токиодағы кино билеттері Мехикоға қарағанда 26 есе қымбат. 3. Әр құрлықта Рим деп аталатын қала бар. 4. Адам өмірінің 6 айы бағдаршамның қызыл шамын тосумен өтеді. 5. Осыдан 300 жыл бұрын египеттік адамның орташа өмір сүру ұзақтығы бар болғаны 30 жыл болған. 6. Әлемдегі сатылған қайықтардың 70%-ы балық аулау үшін пайдаланылады. 7. Жыл сайын интернет-трафик 314000%-ға өседі. 8. Егер шаянға алкогольді ішімдік ішкізсе есінен адасып, тіпті өлгенше өз-өзін шағады екен. 9. Америкада Вконтакте әлеуметтік желісі пираттық сайт болып есептеледі. 
