 1. Көл жағасындағы заманауи үй, Исландия   2. Ескі диірмен, Британия   3. Кемедегі бөлмелер, Испания   4. Ферма лашығы, Нидерланды   5. Ауылдағы үй, Британия   6. Шатыр асты үйі, Германия   7. Ескі сарай, Италия   8. Ескі мұнара басындағы пәтер, Британия   9. Балықшы лашығы, Греция   10. Геодезиялық күмбез, Испания   11. Жабдықталған пойыз вагоны, Уэльс   12.  XV ғасырдағы сарай   13. Куб үй, Нидерланды   14.Бақташының вагоны, Шотландия   15. XI ғасырдағы сарай, Испания   16. Заманауи үй жабдықтары, Гренландия   17. Қазақ киіз үйі, Қазақстан   18. Ағаш басындағы үй, Испания   19. Сығанның күймелі арбасы, Британия   20.Бір шаршы метрлік үйшік, Германия   21. Су бетіндегі үй, Нидерланды   22. XIX ғасырдың сарайы, Англия   23. Ағаш басындағы заманауи  там, Германия   24. Жазушының жеке баспанасы , Швеция   25. Король Геор үлгісіндегі үй, Британия   26. Ескі мұнара, Италия   Оқи отырыңыз: Әр елдің ұлттық киімі Болашақтағы мың жыл Әлемдегі ең әдемі 12 шатыр Әлемнің ең үздік әуежайлары Таңғажайып төңкерілген үйлер Әлемдегі ең қымбат қонақүйлер Әлем президенттерінің резиденциялары Адамдар неге биік ғимараттар сала бастады?  Дайындаған: Нұрбол Нұрмаханұлы  
