* Күніне кем дегенде 10-30 минут серуендеңіз. * Күніне кем дегенде 10 минут тыныштықта болыңыз. * Жеті сағаттан кем ұйықтамаңыз. * Кітапты көп оқыңыз. * Мүмкіндігінше бос уақытыңызды 70 жастан асқан қарттармен және 6 жастан кіші балалармен өткізіңіз. * Армандаңыз. * Зауытта өндірілетін азық-түлікті азырақ, табиғи өнімдерді көбірек жеңіз. * Алтын уақытыңызды өсек, өтірік айтуға жұмсамаңыз. * Күніне кем дегенде үш адамға күлкі сыйлаңыз. * Өткенді ұмытыңыз. Ескі жанжалдарды туыстарыңыздың есіне салмаңыз. Бұл бүгінгі бақытыңызға кедергі. * Жағымсыз ойлардан арылыңыз. Жақсы нәрселерге көңіл бөліңіз. Өмір – мектеп. Біз өмірге сабақ алып, тәжірибе жинау, ақылды бола түсу үшін келдік. * Біреуді жек көруге күш-жігеріңізді жұмсамаңыз, өйткені өмір тым қысқа. * Өміріңізді өзгелердің өмірімен салыстырмаңыз. Жақсы көретін адамдарыңызды да басқалармен салыстырмаңыз. Сіздің бақытыңызды сізден артық ешкім ойламайды. * Кешірімді болыңыз. Басқа кісілердің сіз туралы не ойлайтынын білу маңызды емес. * Егер ауырып қалсаңыз, жұмысыңыз сізді бағып-қақпайды. Сондықтан денсаулықты күтіңіз. * Пайдасы жоқ, ұсқынсыз, қуаныш сыйламайтын нәрселердің бәрінен арылыңыз. * Қызғану - уақытты босқа өткізу. * Болашақ жарқын деп сеніңіз. * Туыстарыңызға жиі хабарласып тұрыңыз. * Кез-келген нәрседе асыра сілтеп, артық кетуден сақтаныңыз. 
