Қала ішінде жүріп, күделікті жұмыстан көшелердің сұлулығын аңғармай қалып жатамыз. Бір сәт терезеден көшелерге көз салыңызшы. Бір көшеде мүлгіген тыныштық, бір көшеде қызыл-жасыл оттар жымың қағады, енді бір көшелер бой түзеген ғимараттарымен әсемдік құрайды. Егер сұлулық кішкене дүниеден туады десек, әлем үшін көше – кішкене ғана. Ендеше, көздің жауын алатын әлем көшелерінің суреттерін тамашалаңыздар.                      Оқи отырыңыз:  Жалғыз 50 рупиін жақсылыққа жұмсаған бала (видео) Бұл қызық: Екі бейне – бір сурет Оңтүстік Кореяда ерекше некелесу рәсімі өтті Германияның ең мықты 10 қамалы 
