Әлемнің түкпір-түкпірін аралап, әлемді әуеден көруді барлығымыз армандайтынымыз рас. Ол үшін – ұшқыш болу керек. Ұшқыш болу – қызықты мамандық қана емес, қауіпті әрі жауапты іс. Әуе кемесін басқарғысы келетін жанның жылдам шешім қабылдау, көру мен есту қабілеттері жоғары болуы керек. Сондай-ақ ұшқыштардың мінезі мен көңіл—күйі де қатаң бақылауда болады. Себебі, ұшқыштар әуе кемесіндегі барлық жанның өміріне жауапты жандар. Осы орайда ұшқыштардың жұмысынан түсірілген төмендегі бейнетоптаманы назарларыңызға ұсынамыз.  
