Немістің ART+COM агенттігі сингапурлік Чанги әуежайына жасанды жаңбыр жауғызды.  Келушілердің көңілдері сергісін деп 1216 аллюминилік тамшыларды көрінбейтін жіптермен іліп қойған. Олар ілініп қана тұрмай, көрінбейтін моторларының арқасында жоғары-төмен қозғалады.  Қажетті адамдар мыс тамшыларды компьютер арқылы басқарып отырады. Тетікті басқан сайын тамшылар толқындар жасап, суреттерін өзгертеді.  ART+COM агенттігі мұндай туындыны бұдан бұрын көпшілікке Мюнхен қаласындағы BMW мұражайында таныстырған. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/jhP9n6WvVfQ","width":"450","height":"338"});
 Дайындаған: Қарлыға Бүйенбай  
