Бокстан Германияның Гамбург қаласында ұйымдастырылған әлем чемпионаты аяқталды. Назарларыңызға жарыс жеңімпаздары мен жүлдегерлерінің тізімін ұсынамыз. 49 келіге дейінгі салмақта: 1. Хоанис Архилагос (Куба) 2. Хасанбой Дусматов (Өзбекстан). 3. Жомарт Ержан (Қазақстан) и Юберхен Мартинес Ривас (Колумбия);  52 келіге дейінгі салмақта:  1. Йосвани Вейтия (Куба) 2. Жасурбек Латипов (Өзбекстан) 3. Тамир Галанов (Ресей) және Инкю Ким (Оңтүстік Корея).  56 келіге дейінгі салмақта:  1. Қайрат Ералиев (Қазақстан)  2. Дюк Роган (АҚШ) 3. Гаурав Бидхури (Үндістан) және Питер МакГрейл (Англия);  60 келіге дейінгі салмақта:   1. Софьян Умиа (Франция) 2. Ласаро Альварес (Куба) 3. Отар Ераносян (Грузия) және Дофржнямбуугийн Отгондалай (Моңғолия);  64 келіге дейінгі салмақта:  1. Энди Круз Гомез (Куба) 2. Икболжон Холдаров (Өзбекстан) 3. Фрейдис Рохас (АҚШ) және Ованес Бачков (Армения);  69 келіге дейінгі салмақта:  1. Шахрам Гиясов (Өзбекстан) 2. Роньель Иглесиас (Куба) 3. Абылайхан Жүсіпов (Қазақстан) және Абас Бароу (Германия);  75 келіге дейінгі салмақта:  1. Александр Хижняк (Украина) 2. Әбілхан Аманқұл (Қазақстан)  3. Камран Шахсуварлы (Әзірбайжан) және Трой Исли (АҚШ).  81 келіге дейінгі салмақта:  1. Хулио Сесар ла Крус (Куба); 2. Джозеф Уорд (Ирландия) 3. Карлос Андрес Мина Кайседо (Эквадор) және Бектемір Меликузиев (Өзбекстан);  91 келіге дейінгі салмақта:  1. Эрисланди Савон (Куба) 2. Евгений Тищенко (Ресей)  3. Василий Левит (Қазақстан) және Санжар Турсунов (Өзбекстан);  91 келіден жоғары салмақта:  1. Магомедрасул Меджидов (Әзірбайжан) 2. Қамшыбек Қоңқабаев (Қазақстан) 3. Фоку Арсен (Камерун) және Джозеф Гудолл (Австралия).  1 алтын 2 күміс 3 қола медаль еншілеген Қазақстан құрамасы жалпы есепте үшінші орын алды.  
