 «О, спорт! Сен – түгел әлемсің!» - деп Пьер де Кубертен айтпақшы, спорт бірде жеңумен, бірде жеңілуден тұрады. Жасыл алаңның талай шаңын қаптырып жүрген жігіттердің асып-сасып жатқан сәттерінің де куәгері болдық. Бәлкім, жол болмады деген осы болар олар үшін... Дани Алвес  Бразилия құрамасының оң қанатын алғашқы кездесуде қорғаған  бабында болмай шықты. Каталондық  қорғаушысы бапкер сенімін ақтамай, қосалқы құрамнан орын алды. Оның орнын жасы келсе де жасымай  қорғады. Давид Луис  Бұл қорғаушыны лондондық  бас бапкері  уақытында трансферге шығарғаны дұрыс болды деп қарайтындар көп. Ең қымбат қорғаушы болып бағаланған Бразилия құрамасының сапында негізгі құрамда ойнағанмен, гол соққанмен, қорғаныста сәтті өнер көрсете алмады. Шабуылды басты назарға алып жүріп, қорғанысты ұмытқандай сыңай танытумен өнер көрсетті. Пепе  Португалиялық қорғаушы әлем чемпионатына психологиялық тұрғыдан дайын болмай шықты. Нәтижесінде алғашқы ойынында  қарсы мінез танытып, алаңнан қуылды. Ал командасы топтық кезеңнен аса алмады. Лейтон Бейнс  Англия ұлттық құрамасының бас бапкері  команданың сол қанат қорғанысын сеніп тапсырған-ды. Оны алаңдамасын деп ардагер қорғаушы  шақыртпады да. Бірақ, футболшы құрамаға көмегін тигізе алмады.  соққан екі гол да Лейтон қорғаған қанаттан енді.  де тұсап ұстай алмады. Нәтижесінде соңғы ойынға қатыстырылмай, оның орнына 19 жасар  шықты. Стивен Джеррард  Англия құрамасының капитаны үшін бұл маусым шешуші сәттерде сәтсіз болды. Премьер-лига ойындарында да, әлем чемпионаты кездесулерінде де ең маңызды голдардың соғылуына  себепкер болды. Жолы болмады десек қателеспейміз. Бұл сәтсіздігі үшін жанкүйерлері де жазғырған жоқ. Александр Сонг   үшін әлем чемпионаты сәтті өте қойған жоқ. Өзара кикілжің, ауызбіршіліктің болмауы, ақша үшін ойнау құраманың ақыры түбіне жетті. Ал  болса, Хорватиямен болған кездесуде  қарсы дөрекі ойнап, алаңнан қуылды. Нәтижесінде доп додасын сәтсіз өткізген футболшылардың қатарын толықтырды. Халк  Бразилиялықтар  көп үміт күтіп еді. Бірақ, ойнайтын футболшы гол соқпақ түгілі тура соққы бағыттай алмай әлек болды. Енді футбол тойын өткізген жұрт Халкты ұлттық құрамадан көргісі келмейтіндіктерін жасырмады. Диего Коста  Испания құрамасының шабуылшысы  Бразилия азаматтығын ауыстырып, «қызыл фурия» сапында ойнауды қалады. Бас бапкер ойып тұрып орын сыйлады. Мадридтік  сапында маусымын сәтті өткізген шабуылшы әлем чемпионатында түк те тындырмады. Жанкүйерлердің де бұл футболшыға өкпесі қара қазандай.  Құрама сапынан соңғы ойынға шығып, шабуылда ойнап,  жеңді. Марио Балотелли   үшін бұл әлем чемпионаты да сәтсіз өтті. Ағылшын құрамасы қақпасына жеңіс голын соққанымен, уругвайлықтар мен коста-рикалықтарға қарсы тойтарыс бере алмады. Икер Касильяс  Испания құрамасының әйгілі қақпашысы үлкен сәтсіздікке ұшырарын сезбеді. Жанкүйерлер де күтпеген еді. Алғашқы екі кездесуде-ақ  қақпасынан 7 бірдей допты шығарды. Нәтижесінде соңғы аса мәні болмаған кездесуде  негізгі құрамда өнер көрсетті. Серхио Рамос  Мадридтік  соңғы ойындарында баспен гол соғудың майталманы болып алған  өз биігінен көріне алмады. Эден Азар   жаман өнер көрсетті деп айта алмаймыз. Әсіресе, футбол мамандары мен жанкүйерлер  үлкен нәтиже күткен еді. Бірақ,  ойыншысы бұл үддеден шыға қоймады. Яя Туре   Африка құрлығының үздік футболшысы үшін де әлем чемпионаты сәтті өте қойған жоқ Фил Джагелка  Рой Ходжсон үмітін ақтауға барынша тырысқан Филге аздап тәжірбие жетіспеді. Луис Густаво  Алаң жанкүйерлерінің сенімінен шықпаған футболшыларының бірі – . Жаңадан Бразилия құрамасының тізгінін қайта ұстаған  жартылай қорғаушысын енді негізгі құрамға шақырады деп айту қиындау. Криштиану Роналду  Португалия құрамасының сұрмергені өзін танытуға ұмтылғанмен, аса көп нәтижеге қол жеткізе алмады. Жүйелі ойынымен ерекшеленбеген  шәкірттері топтық кезеңнен аса алмады. Фред  Көптеген жанкүйерлері түгілі, әлем футболының жанкүйерлері бұл орталық шабуылшыны құрамаға неге алынғанын түсінбеді. Түсінбей де кетті. Оның орнына  алу керек еді деп жар салғандар да болды. Өзінің сәтсіз өнер көрсеткенін мойындаған  ұлттық құрамамен біржола қоштасты. Игорь Акинфеев  Әлем чемпионатындағы сәтсіз өнер көрсеткен ойыншылардың қатарында Ресей құрамасының қақпашысы  бар. Алжир құрамасымен өткен кездесуде қақпашы алыстан бағыттаған соққыны ыңғайсыз қайтарып, қақпасына ендіріп алды. Нәтижесінде  топтан шыға алмады. Ия, Бразилиядағы Әлем чемпионаты бір топ футболшының бағын ашса, енді бір топ танымал ала доп шебері үшін сәтті өте қойған жоқ. Футболшы арманындағы ең биік шыңды бағындыру үшін бәрі де барын салды. Сол еңбектерінің арқасында әлем жұртшылығының назарына ілігіп, өздеріне тиесілі қошеметке де ие болды.  Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
