 Иордания астанасы Амманда өткен кездесуде Уругвай алаң иелерінің қақпасына жауапсыз бес допты тоғытты. Осылайша,  Әлем чемпионатына шығу мәселесін шешіп қойды десек болады. Ал алаң иелеріне алты гол соғуға шамалары жетпесі айқын. Енді қарымта кездесу 20 қарашада өтеді. Естеріңізге сала кететін болсақ, Иордания қосымша іріктеуге Өзбекстанды ұтып шықса, Уругвай Оңтүстік Америка құрлығындағы іріктеуде бесінші орын алып, қосымша іріктеуге жолдама алған болатын.  Ал . Мехикода өткен кездесуде алаң иелері 5:1 есебімен жеңіске жетті. Қарымта кездесу 20 қарашада өтеді. 
writeFlash({"src":"http://www.youtube.com/v/vu3LRfqgYas","width":"450","height":"338"});
 Ал Еуропада «мундиалға» берілер соңғы жолдамаларды төмендегі командалар сарапқа салады. Португалия – Швеция Украина – Франция Грекия – Румыния Исландия – Хорватия Ұлттық құрамалар арасындағы Ал осыған дейін жолдаманы қанжығаларына байлап үлгерген командалар туралы мәліметті  оқи аласыздар. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
