 Ең үздік құрамды анықтау Халықаралық футбол федерациясының (ФИФА) ресми сайтында 27 маусым мен 13 шілде аралығында дауыс беру арқылы жүрігізілген. Үздік танылғандар бүгін анықталды. Символикалық құрамның үздік қақпашысы орнынан  табылды. Ол осыған дейін «мундиальдың» ең үздік қақпашысына берілер атақты да жеңіп алған болатын. Қорғаушылар қатарына «селесаоның» 3 бірдей қорғаушысы енген. Олар: Команда капитанын Германияға қарсы ойнамады демесеңіз, негізінен үш ойыншының да әлем чемпионатында аса жолы бола қойған жоқ. Ал «неміс машинасы» сапында ерекше ойынымен көзге түскен  те жанкүйерлер дауысының арқасында осы қатардан табылды. Үздік жартылай қорғаушылар қатарынан аргентиналық, колумбиялық ең үздік сұрмерген , және додадағы ең пайдалы ойыншы атанған  еніп отыр. Ал шабуыл шебінде белсенгендер қатарына  (Аргентина),  (Германия) мен  (Бразилия) енді. Ал әлем чемпионатының үздік бапкері ретінде жанкүйерлер  таңдады. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
