Бразилия жерінде жалауын желбіреткен ХХ Әлем чемпионаты да аяқталды. Ал дүбірлі доданың дүбірі әлі басыла қойған жоқ. Бүгін біз сіздердің назарларыңызға аламанның басты оқиғаларына қатысты пікірлерді ұсынамыз. Сіздер де өз ойларыңызбен бөлісе отырыңыздар.  Жартылай финалда Германия құрамасы алаң иелерін ойсырата жеңді. Мұны бразилиялықтар түгіл, әлем жұртшылығы күтпеген-ді. Бұл туралы кім не деді екен?  Луиш Филипе Сколари, Бразилия құрамасының бас бапкері: -   Франц Беккенбауэр, бұрынғы ГФР капитаны әрі бапкері:   Диего Марадона, Аргентинаның әйгілі футболшысы:   Гари Линекер, ағылшын құрамасының ардагер футболшысы:   Стивен Джерард, Англия құрамасының жартылай қорғаушысы:    Ширек финалда Колумбия құрамасына қарсы кездесуде «селесаоның» көшбасшысы Неймар жарақат алды. Нәтижесінде бұл оқиға да бір ауық пікірлер жинады. Хуан Суньига, футболшыны жаралаған колумбиялық қорғаушы:  Неймар, Бразилия құрамасының шабуылшысы:   Роналдо, Бразилия құрамасының экс-шабуылшысы:   Суарестің Кьелиниді тістеп алуы «мундиальдың» басты жаңалықтарының бірі болды. Соңынан ФИФА футболшыны жазалады. Ал бұл оқиға туралы кім не деді екен? Луис Суарес, Уругвай құрамасының шабуылшысы:   Диего Марадона, Аргентинаның әйгілі футболшысы:   Жером Вальке, ФИФА бас хатшысы:   Джорджо Кьелини, Италия құрамасының қорғаушысы:   Финалдық кездесу аяқталғаннан кейін, Месси Әлем чемпионатының ең үздік ойыншысы атанды. Жұртшылықтың пікірі екіге жарылып шыға келді. Бір топ пікірі – дұрыс десе, бір топ – Месси бұл атаққа лайықты емес екендігін жеткізді.  Диего Марадона, Аргентина құрамасының әйгілі футболшысы:   Йозеф Блаттер, ФИФА президенті:  Әлем чемпионатының тартысты кездесулері аяқталып, чемпион анықталғанмен, қызығы таусылар емес. Өзге де оқиғаларға байланысты пікірлерге назар аудара отырайық.  Карлос Кейрош, Иран құрамасының бас бапкері, Аргентина құрамасымен кездесуінен кейін:   Луи Ван Гал, Нидерланды құрамасының бас бапкері, Аргентина құрамасымен кездесуінен кейін:   Фред, Бразилия құрамасы шабуылшысы, Камерун қақпасына соққан голынан кейін:   Марио Балотелли, Италия құрамасының шабуылшысы, Коста-Рикамен болатын ойын алдында:   Робин Ван Перси, Нидерланды шабуылшысы, Испания қақпасына соққан голынан кейін:   Бенуа Ассу-Экотто, Камерун құрамасының қорғаушысы. Франция құрамасы сапында өнер көрсетуден бас тартуының себебі жайлы:   Роберт Ковач, Хорватия құрамасының бас бапкері, Фредтің құрамасына пенальти сыйлаған сәтіне байланысты:  Доп додасы мәресіне жетсе де, қызықты ақпараттары әлі таусылмасы белгілі. Біз сіздерді күнделікті  хабардар етіп тұратын боламыз. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
