Бірнеше күн бойы интернетте туды орнымен пайдалану туралы дау жалғасып жатыр. Жандос Құрманбаев есімді Астана қаласының тұрғыны үйінің балконына туды ілгені үшін полиция қызметкерлері оған 400 мың теңгеге жуық айыппұл салған. Ал өзге халықтардың туға деген құрметі қандай? Бұл туралы суреттер сөйлесін.  Түркия. Анкара қаласы. Қызылай.  АҚШ-тың туының бейнесінде жасалған темекінің шоғын өшіруші  АҚШ туы бейнесіндегі торт  Буэнос-Айростегі балкондардың бірінде ілінген Аргентинаның мерекелік туы  Балконда ілінген Испания туы. Сантильяна-дель-Мар, Испания.  Балконда ілінген Андорраның туы. Андорра князьдігі, Ордино.  АҚШ туының элементтері қолданылып жасалған диван  Ұлыбритания туының элементтері қолданылып жасалған жастық  Бразилия туының элементтері бар аяқ киім  Ұлыбритания туының элементтері бар сағат  АҚШ туының элементтері бар тәрелке  
