 Газ бен мұнайдың көптеп табылуы бәріне бастау болып, осы бір мемлекеттің табиғат ресурстарын тасымалдауына және беделді аймаққа айналуына септігін тигізді. Осы шақта ел көгере бастаса керек: қиялдан асып түскен зәулім сарайлар мен қымбат қонақүйлер, үлкен сауда-саттық кешендері мен жасанды, бірақ жасампаз аралдар. Көпшілік сән-салтанат бар-жоғы 40 жыл ішінде салынып біткен екен.  Мемлекеттің қаншалықты байып, дәулетті, іргелі ел бола бастағанын төмендегі суреттерге қарап біле аласыз. Ертеректе: Катардың астанасы Доха, 1977 жылдары  Қазір: Доханың бүгінгі бейнесі. «Emporis» зәулім ғимаратын қосқанда, осы күнге дейін 47 сарай салынып біткен  Ертеректе: Астананың сауда-саттық тұрмысы. 1968 жыл  Қазір: West Bay мен зәулім үйлер астананың орталығына айналуда  Ертеректе: 1977 жыл. Катардың бұзылған қаласы  Қазір: Бүгінде Дохадағы Ислам өнерінің Музейінде құнды қолжазбалар мен нешебір топтамалар, бағалы керамикалар сақтаулы  Ертеректе: Қоқыс пен жұмыссыздық - 1977 жылдар үшін әдеттегі көрініс  Қазір: Жағалауға бет бұрған Порто Арабия  Ертеректе: Дохадағы басқарушы Шейхтың бітпеген сарайы. 1971 жыл  Қазір: Жасыл алқаптағы Emiri Diwan (Эмирдің сарайы)  Ертеректе: Астана орталығындағы Сағат мұнарасы,  1971 жыл  Қазір: Сағат мұнарасы бүгінде үлкен мешіттің жанында орын тепкен.  Ертеректе: Қаланың шет аймағында қараусыз қалған америкалық кабриолет  Қазір: «Aspire Tower» ғимараты мен Халифа стадионы    
