Прага қаласындағы Чех техникалық университетінің профессоры Дэниел Сайкора анимациялық қосымшаға қатысты зерттеулерінің нәтижесін ұсынды.  Арнайы алгоритмдер мен енгізілген фильтрлер көмегін пайдалана отырып жасалған жаңа қосымша арқылы қолданушы өз порnретінен қола ескерткіш немесе  майлы бояумен салынған нұсқасын жасай алады. Бұл жаңалық емес дерсіз. Дегенмен, осыған дейінгі қосымшалардан айырмашылығы профессордың бағдарламасында видео нұсқа да бар. Transactions on Graphics қосымшасының жұмысын төмендегі видеодан көре аласыз.  
