Халықаралық аренада беделі жоғары төрешілердің бірі Рафшан Ирматов Қазақстан мен Түркия кездесуіне өз пікірін білдірді. Өзбекстандық төреші қазақ футболшыларының қарымы түріктердің тегеурініне төтеп бере алатынын да жасырмады. -  - деді Равшан Ирматов. Төрешінің айтуынша, қазақстандықтардың өз жерінде ойнауы, жанкүйерлерімен бірге болуы да ойынның нәтижесіне оң әсер етеді. Өзбек төрешісі қазақ футболшыларына сәттілік те тіледі. - ,- деді ол. 2016 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңінің "А" тобында бақ сынап жатқан отандастарымыз топта 1 ұпаймен соңғы орында келеді. Фатих Терим жаттықтыратын Түркия құрамасы 5 ұпаймен төртінші орында тұр. Сондай-ақ бүгін бұл топта Исландия мен Чехия, Латвия мен Нидерланды 3 ұпайды өзара сарапқа салатын болады.  "А" тобы. Турнир кестесі Айта кетейік, Қазақстан мен Түркия арасындағы кездесу 12 маусым күні Алматының орталық стадионында өтеді. Астана уақытымен кешкі сағат 22:00-де басталады. Қазіргі таңда 17 000-нан астам билет сатылған. Отандастарымызға жеңіс тілейміз! 
