Әйгілі Винни-Пухтың дауысын келтірген Евгений Леонов (жоғарыдағы суретте) екенін екінің бірі біле бермейді. Кейіпкердің дауысы күлкілі болуы үшін Леоновтың дауысы 30 пайызға жылдамдатылған екен. Егер дауыс жылдамдығын 30 пайызға төмендетсе, Леоновтың өз дауысын естуге болады. Ал, Василий Ливанов Гена қолтырауынды, Геннадий Хазанов Кеша тотықұсты дыбыстаған. Сайып келгенде мультфильм кейіпкерлері өмірде бар адамдардың экрандағы бейнесі деген түйін шығады. Суретші-аниматорлар дүниеге келетін жаңа кейіпкерді дыбыстайтын адамына лайықтап жасайды. Назарларыңызға "өз кейіпкеріне ұқсайтын әртістер" тізбегін ұсынамыз.   Василий Ливанов – Гена қолтырауын  Рой Аткинсон – “Арыстан патша”  мультфильміндегі Зазу тотықұс.  Армен Джигарханян – “Баяғыда бір төбет өмір сүріпті" мультфильміндегі қасқыр.  Фаина Раневская – "Карлсон қайта оралды" мультфильміндегі Фрекен Бок.  Георгий Бурков – “Баяғыда бір төбет өмір сүріпті" мультфильміндегі төбет.  Геннадий Хазанов – Кеша тотықұс.  Андрей Миронов – "Көгілдір күшік" мультфильміндегі қара мысық.  Олег Табаков – Матроскин мысық.  Бен Стиллер – “Мадагаскардағы” Алекс.  Роберт де Ниро – “Су астындағы ағайындылар” мультфильміндегі Дон Лино  Робин Уильямс – Джинн.  Джим Керри – “Рождестволық хикаядағы” Скрудж.  Вупи Голдберг – “Арыстан патша” мультфильміндегі қорқау.  Майкл Джей Фокс –“Атлантида: Жоғалған әлем” мультфильміндегі Майло Тэтч .  Мартин Скорсезе - "Су астындағы ағайындылар" мультфильміндегі Сайкс.  Анджелина Джоли - “Су астындағы ағайындылар” мультфильміндегі Лола.  Уилл Смит – “Су астындағы ағайындылар” мультфильміндегі Оскар.  Антонио Бандерас – Етік киген мысық.   
