 Жүгіруге рұқсат етілген оқ атылып, жарыс басталды. Барлығы шама-шарқына қарай жүгіре жөнелді, олардың бәрінің де жеңгісі келді.  Басқа сегіз жарысушы оның жылағанын естіді.  Олар жүгірулерін бәсеңдетті де, арттарына қарады.  Сосын тоқтап, артқа қайтты. Барлығы да... Даун синдромымен ауыратын, жарысқа қатусушы бір қыз баланың жанына отырып, оны құшақтады да: "Жақсара бастадың ба?" - деп сұрады.  Сосын барлық тоғыз бала иықтасып, мәреге қарай бірге адымдай бастады. Барлық көрермен орындарынан тұрып, қол соға жөнелді. Қол шапалақтау толастамай қойды... Мұны көргендер осы күнге дейін сол оқиға жөнінде айтып жүр.    Бұл өмірдегі ең негізгі нәрсе – өзгелердің жеңіске жетуіне жәрдемдесу. Ол үшін өз жеңісіңді қиюға немесе бәсекені бәсеңдетуге тура келсе де...    
