Дейл Карнеги – ағылшын жазушысы, шешен әрі педагог. Ұтқыр ойлар мен өзекті мәселелерге құрылған еңбектері бәрімізге таныс. Соның бірі "Достарыңның және өзгенің көңілін қалай жаулап алуға болады" атты кітабы. Аталған кітап ішінде сізге керек 10 ұстаным бар.  1. Пікірталас кезінде жеңіске жетудің ең керемет жолы – жалтарып қалу. 2. Өзгенің пікіріне құрметпен қараңыз. Ешқашан ол адамдікін дұрыс емес деп айтпаңыз. 3. Егер сіз қателескен болсаңыз, тез арада мойындаңыз және шешім қабылдаңыз. 4. Бәрін достық дауыспен бастаңыз. 5. О бастан сұхбаттасуға шақырған адамыңызға «иә» деген жауапты айтқызу үшін дайындалып келіңіз. 6. Өзгелерге де өз ойын айтуға мүмкіндік беріңіз. 7. Бәз біреуге айтылған ойды өзімдікі екен деп қалатындай мүмкіндік беріңіз. 8. Кез келген жағдайды өзгенің көзімен қарауға тырысыңыз. Шын айтамын. 9. Өз ойыңызға керемет әсер қосып жеткізіңіз. 10. Сын мен пікірді жекпе-жекке шақырыңыз. 
