Сұлулық десе, жанын құрбан қылуға дайын аруларға 12 сантиметрлік өкше түк емес. Қыздар тіпті өкшедегі аяқ киімді сұлулығының кепілі санап, оларды шешкісі келмейді. Алайда оның  біліп жүргендеріңіз жөн. Жаратылысымыз бойынша, денеміздің салмағы табанымызға біркелкі түседі. Сондықтан, биік өкше кигенде, сіз бар салмақты башпайыңызға түсіресіз. Кішігірім өкше башпайға түсетін күшті 22%-ға арттырса, 7 сантиметрлік өкше башпайға түсіреді екен.  Алайда өкше кигенде, аяқтары ауырмай, өзін жақсы сезінетін қыздар болады. Мұны олардың табандарының анатомиялық құрылымымен түсіндірсе болады.  Ал күнделікті өкшемен тарсылдап жүретін қыздар мынандай қиындықтарды кездестіре алады. Әрине өкшедегі аяқ киім өте сәнді, тартымды көрінеді. Алайда оны күнделікті кимей, денсаулығыңыз жайлы да ойлағаныңыз жөн. Сурет: vk.com 
