Африкалық балаларға антрополог бір ойын ойнауды ұсынды. Ағаштың қасына жеміс-жидек толы себет қойды да, былай деді: – Ағаш жанына кім бірінші жетсе, барлық жеміс-жидек соған беріледі. Балаларға жүгіріңдер деген белгі берді де, өзі күтпеген әрекетке таң-тамаша болды. Балалар бір-бірінің қолдарынан мықтап ұстап алып, барлығы бірге жүгіре жөнелді. Өз ісінің дұрыс болмағанын сезіп қысылса да, балаларға тиесілі жемісін теңдей үлестіріп берген соң, олардың өз жауабын білгісі келеген антрополог: – Неге олай еттіңдер? – деп сұрады. – Обонато, - деді балалар бір ауыздан, – Басқалар мұңайып отырғанда, жалғыз адам бақытты бола ала ма? Өле жегенше, бөле же! «Обонато» сөзі олардың тілінде – «Мен өмір сүремін, себебі біз өмір сүреміз» деген мән береді, яғни біздің ұғымымызда «Адамның күні – адаммен» деген мағынаға сияды. 
