 1. Жылдың суық мезгілінде жағылған гигиеналық далап Ғимараттарда жылу қосылғанда, бөлме ішіндегі ауа тым құрғақ болады. Егер мұндай жағдайда гигиеналық далап қолдансаңыз, оның құрамындағы вазелин ылғалды ауадан емес (ауада ылғал жоқ), ерніңізден сорады. Нәтижесінде, ерніңіз одан сайын құрғап, ал сіз оны ылғалдандыру үшін далапты қайта-қайта жаға бересіз.     Ғалымдар зерттеуі бойынша, әйел адам 10 жыл ішінде мұнай өнімдерінің негізінде жасалған 3 келі техникалық вазелин «жейді» екен. Мамандар қатерлі ісік вазелинмен тығыз байланысты деп болжайды. Оған қоса, омырау қатерлі ісігіне душар болған әйел ағзасындағы гидрокарбонат (техникалық вазелин құрамындағы заттар) мөлшері сау әйелге қарағанда, екі есе көп болатыны анықталып отыр.     Не істеу қажет?    2. Башпай тырнағының қысқа алынуы Егер Сіз тырнағыңызды қысқа етіп қиып, мұның еш қаупі жоқ деп ойласаңыз, қателесесіз. Дұрыс емес алынған тырнақ тырнақ асты етіне өсуі мүмкін.     Егер қысқа алынған тырнақ асты іріңдей бастаса, не істеу керек?   3. Фторлы тіс пастасы «Фторлы тіс пастасы тіс эмалін қатайтып, кариестен сақтайды», - деп ойласаңыз, сіз жартылай қателесесіз. 1972 жылы өткізілген медициналық зерттеулердің өзі фтордың денсаулыққа қауіпті екенін дәлелдеген. Ол сүйекте жиналып, қатерлі ісік – остеосаркома індетін ушықтырады.    Не істеу керек?  
