 «Өлім индикаторы» - адам ағзасының қандай деңгейде жылдам қартайып жатқанын анықтайтын көрінеді. Сонымен қатар ғалымдар бұл құрылғы көмегімен секілді ауруларға диагноз қоюға болатынын мәлімдеуде. Адамның қолына тағылған құрылғы денсаулыққа зияны жоқ лазерлік сәуленің көмегімен қылтамырдағы жасушалардың әрекет етуін сараптай келе, ағзаның қартаю деңгейін көрсетеді. Аталған құралды ойлап тапқан  айтуынша, сынақ нәтижелері уақыт өте келе бір дерекқорға жинақталады екен. Ал сынақтың нәтижесін 0-ден 100-ге дейінгі сандар арқылы көруге болады. «Өлім индикаторын» ойлап табушы ғалымдар бұл құрылғының  қолданысқа енетінін айтуда. Шын мәнінде құрылғының адамның қанша өмірі қалғанын көрсетуінде емес, ағзаға қауіп төндіріп тұрған ауруларды дәл анықтап бергені мәндірек болатын секілді. Дайындаған: Өмірбек Сансызбай  
