Міне, бүгін әдеттегідей АЙНА жобасының 2-маусымының 8-ші шығарылымы жарық көріп отыр. Бүгінгі қонағымыз – әнші, термеші Өмірқұл Айниязов. Бұл сұхбат та қонақтың қос ішек құдіретіне бойлай бастаған кезеңінен басталып, қазақ өнері хақындағы ойларға ұласты. Ал, Абай атамыз айтатын "ақыл, қайрат, жүректен" соңғысының дегеніне көнетінін айтты. Өйткені, кейіпкердің ойынша, жүрекке бағынған адамның ақылы да, қайраты да тең келеді. Сондай-ақ, әнші шығармашылығындағы әндердің басым бөлігі өзінің Ақжайнағы, асыл жарына деген сезімнің куәгерлері екенін мойындады.  Алдыңғы шығарылымдар:  Бақыт Беделхан: «Бұл шақ — өз бақытың үшін өмір сүре алмайтын өтпелі кезең»  Айна. Асқар Жұмаділдаев: «Минусты плюске айналдыр»  Айна. Қабдеш Жұмаділов: «Мен сүргінге кетерде Әуезов батасын берді»  Айна. Ақберен Елгезек: «Поэзияның миссиясы – Тәңірді тану»  Айна. Салтанат Қалиева: «Тәңірдің маған жоспарлаған миссиясын іздеп келем»  
