1. Ешкімнің сені жылатуға қақысы жоқ, ал оған қақысы барлар өздері-ақ сені жылатпайды; 2. Сені біреулер өзің қалағандай сүймесе, ол сені жан-тәнімен сүймейді деп ойлап қалма; 3. Шын дос сенің қолыңды ұстап тұрып, жүрегіңді сезетін адам; 4. Сені мұң басса да күліп жүруді ешқашан тоқтатпа, сенің күлкіңе біреулер ғашық болып қалуы мүмкін; 5. Бұл өмірде сен бар болғаны адам ғана шығарсың, бірақ, біреулер үшін бүкіл әлемсің; 6. Уақытын сенімен өткізгісі келмеген адамға уақытыңды кетірме; 7. Қалауымыздағы бірегей адамды қалай қабылдайтынымызды білу үшін бізді Құдай басқа адамдармен кездестіреді. Бірегей адамды кездестіре қалғанда сол жақсылықты білу үшін солай жасаса керек; 8.Жылама, өйткені бұл бітіп кетті. Күле қабылда, өйткені солай болды; 9. Сенің жаныңды ауыртатын адамдар қашан да табылады. Адамдарға сенуді жалғастыра бер, бірақ сақ бол; 10. Жаңа бір адамды кездестіріп, ол мені түсінеді деп үміттенгенше, өзің жақсар және өзіңнің кіи екеніңді біл; 11. Соншама тырыса берме, барлық жақсы нәрселер күтпеген жерден болады.  
