    Кейбір киімдер үстіңізде керемет көрінуі мүмкін, бірақ, бір жері қысып, бір жері үлкен көрініп тұратын болса, онда ол - сіздің жауыңыз. Олардан тез арада құтылыңыз және оларды қорқынышты түстей ұмытып кете барыңыз.  Үнемі біреудің мазасын алып, әзілмен қытыққа тиіп қоймайтын адамдар тобы бар. Олар сол арқылы өздерінің жеке бағаларын арттырғысы келеді. Айтқан әзілдері біреу-міреудің жанды жеріне тиіп кетуі мүмкін. Кейде олар тіптен артық қағытпаларды айтып, өзгелерге күлкілі көруіні үшін және артық ауыз сөзден ада болуы үшін өздері күледі-ай келіп. Егер сіз мұндай адамға ескерту жасар болсаңыз, ол бірден ат тоқымын ала тулап, сізде юмордың жоқ екендігін және жанжалқой мінезіңізді бетке басады. Сондай бір "әзіл" ренжітулерден өзіңді азат етудің жалғыз жолы - ондай адамдармен әңгімелеспеу. Өміріңізден сызып тастаңыз.   Жаңа жейде сізге кіші ме, кеше сатып алған шалбар сіздің стиліңізге сай келмейді ме? Онда оларды сақтауда не мән-маңыз? Оларды сатып алу арқылы қателескеніңізді еске салу үшін бе? Дүкенге қайтарып беріңіз немесе хабарлама арқылы сатыңыз.  Ал ең дұрысы, сатып алу кезінде жақсылап ойланып алыңызшы - сізге мына зат шынымен керек пе?   Жаман әдеттерден арылуға ешқашан кеш емес. Тіпті, егер сіз ақыр аяғында беріліп, сол әдеттерге мойынұсынар болсаңыз да, әр уақытта тағы бір бастап көруге мүмкіндік бар. Таңдау жасаңыз.  Несие алудан басқа амал болмайтын кездер болады. Бірақ, кейбір адамдар несиеге бой үйретіп кеткендіктен, жай ғана алғылары келеді де тұрады. Әдетке айналып кеткен. Тіпті, оларға мұның аса қажеті жоқ болса да. Былай алып қарағанда, мұнда тұрған еш сөкеттік жоқ сияқты, алайда, несие қай жолғы қарыздай сіздің өміріңізге негативті әсер етіп, арқаңызға ауыр жүк болып батады. Одан қалса, артық ауыртпалық.   Қант, кофе, энергетикалық өнімдер - аталған өнімдердің барлығы сіздің өміріңізде болуы мүмкін және өзіңізді сергек сезіну үшін оларды тұтынып тұратын боларсыз. Уақыт жетті. Ішіп-жемге тәуелділіктен құтылатын кез келді. Қайыры болып тұрған кезде.   
