   Үш пар шұлықпен киіп, 10 минут фен ағысының астына қойыңыз.    ол үшін ыстығы ұрған оттықтың үстіне қою қажет (аралық жақын болып кетпесін). Шар ішіндегі газ жылылықтың әсерінен үлкейіп, нәтижесінде шар бастапқы қалпына қайта келмек.     YouTube-тан видео жүктеп алу үшін, www. және youtube аралығында URL орнына «ss» қойыңыз және «enter» батырмасын басыңыз.  YouTube-тегі ән қайта-қайта орындалуы үшін, www. және youtube аралығында URL орнына «repeat» сөзін қойыңыз және «enter» батырмасын басыңыз.   - оның құрамында түсті жарқын әсерге бөлейтін құрам бар.   онда жалықтыратын жарнамалар ойын ойнау уақытында кедергі келтірмейді.   оны табақ ішіне салып қойыңыз.  Егер сіз тіліңізді күйдіріп алсаңыз, қант ауырудың жеңілдеуіне септеседі.   үстіне уксуспен салынған мақталы тампон басыңыз.   Ұйқышылдықта (сонливость) деміңізді мүмкіндікке орай ұстап тұрыңыз, сосын дем алыңыз. Бұл әдіс жүрек соғысының жиілігінің артуына көмектеседі.    YouTube-тан жарнама көрмеу үшін, URL «youtube» орнындағы кез келген видеоны «youtubeskip» сөзіне ауыстырыңыз.    ұйқыға жатарда өз-өзіңізге СМС жолдаңыз және оны ашпаңыз.   аталған орталықтың қызметкерлері киетін киім түсімен бірдей жейде (немесе күртеше) киіп алыңыз. Сонда, жануарлар сізге жақын келіп, жақын аралықтан көруіңізге мүмкіндік туады.  Егер телефон қуаты таусылып жәнеонда "ұшақта" режиміне қоса отырып, желіге қосылыңыз.    Қасықты қыздырып, сосын шаққан жерге қойыңыз. Ауырғаны кетіп, мазалауды қояды.   Егер міне-міне  тілді жоғары көтерсеңіз болғаны, өтіп кетеді.   Егер сіз өзіңізге жақындап қалған көлікті көрсеңіз және қашып құтылмасыңызды аңғарсаңыз,  Осылай ғана аман құтылуға сәл де болса мүмкіндік туады.    лаймның сығындысымен сүрту арқылы жеңілдетуге болады.  Егер сіз печенье пісіруге оқталсаңыз және онда олардың орнын  басатынын біліңіз (бір жұмыртқаға бананның жартысы).   
