 1969 жылы Нейл Армстронг Айдың бетіне қонған сәтте "Айдан сәлем, жерлестер!" деп егіліп жылаған көрінеді. Әрине, несі бар... Шын мәнінде, Нейл Армстронг ең бірінші кезекте көршісіне сәлем жолдаған екен:  Бұлай деп айтуына Горскилердің отбасындағы кикілжіңдер, одан қала берді түні бойғы дау-шарғылар, ең бастысы, Горски ханымның  деген сөздері себеп болыпты. Одан кейінгі кезекте Жерге сәлем жолдап та үлгерген шығар...  Айға ұшқысы келген тағы да бір Никифора Никитина есімді азамат аспан туралы, ғарыш кеңістігі туралы жазылған жүрек жарды сөздерін ел жетпес қиянның бірі  почтамен жолдап жіберіпті. Жолдағанында тұрған ештеме жоқ, бірақ, ең алғашқы зымыранның Байқоңырдан ұшатынын қайдан білген, шынында да... Ұқсастық пен сәйкестіктіктің теледидарға да бір қатысы бар болып шықты. Мәселен, 1990 жылдары Лондонда тұратын ағылшын отбасы теледидардан "Титаник" киносын көріп отырған.  Әрине, өте сирек құбылыс екені сөзсіз?! Бірақ, мұндай оқиғалар бір емес, бірнеше рет орын алған. Бұл жолы ағылшын отбасы емес, Шотландия елінің төсінде қайталаныпты. "Жер бетін 80 күнде айналып шығу" («Вокруг света за 80 дней») киносын көріп біткен сәтте кинотеатрлардың бірінің төбесіне адамдары бар алып шар түскен. Мүмкін, олар да кино көргісі келген шығар... Айта берсек мұндай оқиғалар тіптен көп екен. Бір ғана Уэлсь жағалауы қанша кемені суға батырып, жалмап тыныпты. Мұндағы ұқсастық жылдардың дөп келуінде емес. Тіптен, бөлек!    
