Өмірде нақты мақсаты бар азаматтар жүрек ауруларына шалдықпайды. АҚШ ғалымдары осындай тоқтамға келді. Зерттеу жұмыстары 7 жыл бойы жүргізілген. Осы уақыт аралығында мамандар орта жасы 67-ден аспайтын 136 мың адамның денсаулығын жіті тексерістен өткізген. Зерттеу барысында қатысушылардың 14,5 мыңы бақилық болған. Және олардың көбі жүрек талмасынан ажал құшқан көрінеді. Сондай-ақ бақылау барысында қатысушылар түрлі тестілеуден өткен. Нәтижесінде нақты өмірлік мақсаты барлардың жүрек талмасынан қаза болуы небары 20 пайызды құрайтыны анықталды. Бұл туралы planetanovosti.com мәлімдеді. Дереккөз 
