Балалар мен жануарлар арасындағы байланыс үлкенді қатты қызықтырады. Құдды бір олар екеуара түсінікті тілмен іштей тілдесетіндей. Олардың арасындағы махаббат пен мейірімділікті көруге болатынын ресейлік фотосуретші Елена Карнеева өз суреттерімен дәлелдегендей. Оның күз бен қыс мезгілінде түсірілген туындыларынан адамзат баласы мен жануарлар әлемінің байланысын тамашалай аласыздар.                                        Оқы отырыңыз:  Өсімдік иесін басқалардан қызғанатын болып шықты Мына туындылар жайлы не дейсіз? Саяхатшыларға бірер кеңес Бірінші дүниежүзілік соғыс кезіндегі ең жас жауынгер он жаста болған 
