1. Жұмысты дұрыстап жасау үшін ешқашан уақыт жетпейді, дұрыс жасалмаған жерін қайта жасау үшін уақыт әрқашан да бар. () 2. Қиын істің шешімін жалқауға тапқызу керек, ол оңай шешімін табады. () 3. Іздеуді табылады деп ойламаған жерден бастау керек. () 4. Шығыс кіріспен теңесуге ұмтылады. () 5. Төмен отырған сайын таяқты көп жейсің. () 6. Шұжықты жақсы көретін және заңды сыйлайтын адамның, олардың қалай жасалатынын көрмегені дұрыс. () 7. Топтық жұмыстың орны өте маңызды. Бұл кінәні басқаға арта салуға мүмкіндік береді. () 8. Сізге әрқашан не уақыт, не ақша жетпей тұрады. () 9. Жұмыстың алғашқы 90%-ы —  уақыттың 10%-ын алады. Ал қалған 10%-ы  — қалған уақыттың 90%-ын алады. () 10. Тырнағыңызды алғанан бір сағаттан кейін тырнақ керек болады. () 12. Істемейтін адамға жұмыстың барлығы оңай. () 13. Қолынан іс келетін адам — іс жасайды. Қолынан іс келмейтін адам — үйретеді. () 14. Дұрыс түсінілмей қалады-ау деген бұйрықтың барлығы дұрыс түсінілмей қалады. () 15. Қажет болмай қалған жұмысты істеп тастауға дайын адамдар көптеп табыла кетеді. () 16. Тіс ауруы әдетте сенбіге қараған түннен басталады. () 17. Ең қызық экспонаттың аты жазылған тақтайшасы түсіп қалған болады. () 18. Ұзақ уақыт сақтап, қолданылмай жатқан затты лақтыра салуға болады. Бірнәрсені тастай салсаңыз, дәл сол нәрсе керек бола қалады. () 19. Жоғалғанды әрқашан соңғы қалтаңнан табасың. () 20. Үкіметтегі жемқорлық қашанда ол үкімет орнынан түскен соң хабарланады. () 21. Ең кішкентай тәжірибенің өзі үлкен теориядан жақсы. () 22. Ең аз төлеген адам, ең көп шағымданады. () 23. Сынбайтын ойыншық басқа ойыншықтарды сындыруға жақсы. () 24. Ұлы жаңалықтар қателесіп ашылады. () 25. Сiздiң бастан кешiргенiңiздi таныстарыңыздың бiрi бастан өткiзiп қойған, оның жағдайы сіздікінен де қиын болған. ()  
