Қайнаған тіршіліктің ортасында қарбаласа жүріп, кейде өз өмірімізге көңіліміз толмай жатады. Уақытымыздың қайда кеткені жайлы ойланып, ештеңеге үлгермейтінімізге қынжыламыз. Өмірді жақсартудың 20 минуттық ережесін білесіз бе? Осынау қызықты 20 минуттық уақыт аясында адам жасауға тиіс дүниені қолынан келгенше, мүмкіндігінше кез келген уақытта іске асыра алады. Тек қажыр-қайрат пен ниет керек. Егер күнделікті үйреншікті тіршілігіңізді өзгерткіңіз келсе, бұл кеңесіміз күніңіздің жақсы өтуіне септігін тигізеді. Бұл бойыңыздағы қырсыздықты, жалқаулықты жақсы әдетке айналдыруға таптырмас тиімді тәсіл болмақ.  Денсаулығыңыз қалыпты болуы үшін күніне  гимнастикамен немесе өзіңіз қалаған спорт түрімен шұғылданыңыз.Үйіңіз үнемі таза болу үшін күніне  көңіл бөліңіз. Жақсы, танымды дүние оқуға, пайдалы ақпарат алуға күніне  уақыт арнаңыз. Әр күнде кемінде  отбасыңыздағы адамдармен (аға-әпкеңіз, іні-қарындастарыңыз, т.б. туыстарыңыз) қарым-қатынас жасаңыз. Күніне  туындаған жаңа, қызықты идеяларыңыз бен ойларыңызды, жоспарларыңызды күнделігіңізге жазып отырыңыз. Ұзақ уақыттық жан тыныштығын сақтау үшін әр күні  оңаша қалып демалып алыңыз. Рухыңыз бен жан дүниеңіздің сұранысын қанағаттандыру үшін һәм әдеби білім қорыңызды толықтыру үшін әдеби көркем шығарма оқуға күніне  уақыт арнаңыз.  
