 Әрбір келіп көруші адам өзін "Алиса ғажайыптар елінде" ертегісінің  кейіпкері ретінде сезінбек. Мәселен, үйдің зал бөлігінде тұрмыстық жиһаздар мен ас-үй керек-жарақтарының алып түрлері қойылған. Әр заттың биіктігі шамамен алғанда 3 метрден кем емес. Сондықтан болар мұнда келіп жатқан адамдар өздерін алыптың үйінде жүрген лилипуттай сезінетін көрінеді.   көрме сәтті қолдау тауып, бірден танымалдылыққа ие болып шыға келді. Ендігі кезекте Роберт Тэрриен аталған жобаны қалай одан әрі дамытам деп бас қатыруда.      
