 - өмірдегі жағымсыз құбылыстарды, жеке адамдардың бойындағы кемшіліктерді әшкерелеу мақсатында әзіл-оспақ, сын-сықақ, әжуа-мазақ, шарж, гротеск құралдарын қолданатын көркем бейнелеу тәсілі, бейнелеу өнерінің (негізінен, графика) жанры. Назарларыңызда "сөйлеп тұрған суреттер".  Абайлаңыз - Апырай, мында адам жүреді екен ғой. - Ойпырмай, мына жақта жыртқыш акула бар екен ғой.   Айдың жүзі өткір-ақ     Арнаулы әжетхана     Әр бастағы әр қиял   Бай мен кедейдің айырмашылығы   Балық аулау   Бауырым, қорықпай секіре бер   Болашақта кемені тек осылай көреміз   Бұл біздің ата-бабамыз ба?   Енді мәңгі күлімсіремейтін Мона Лиза   Жасырыну  Жұмыстың жаңа түрі   Күш сынасу   Кімге сену керек?   Қасірет   Қос бағыт   Қытығымды келтірдің ғой   Сөзім жоқ   Су... су... су...   Тамақтану мөлшерін есептейтін орындық   Тоқылдауықтың жаңа жұмысы   Андройд ғасыры- тез түсіріп, туиттерге жариялайық   Туған жердің бір уыс топырағы   Тыңға түрен салу      Дайындаған: Мейіржан Әуелханұлы  
