   Қапталдағы кезек күту әр уақытта жылдам жүреді. /Этторенің бақылауы/  Егер еш қайрансыз, еш көмек болмай жатса, онда, ақырында, түсіндірмесін оқыңыз! /Кан мен Орбеннің қағидалары/ Іздестіру жұмысын ешкім күтпеген тұстан бастаңыз. /Іздестіру заңдылығы/   Ең қиын тапсырманы жұмыстағы ең жалқау адамға тапсырыңыз. Ол ең оңай жолын табады./Хлейд заңы/   Ұжымдасып жұмыс істеген өте маңызды. Соның арқасында, кінәні өзгеге арта салуға болады. /Фингейлдің сегізінші ережесі/   Қай  кезде болмасын, тырнақты алып тастаған соң, ол артынша бір сағат өтер-өтпесте керек болып шығады. /Уиттеннің заңы/    Кімнің қолынан келсе, сол жасайды. Кімнің қолынан келмейді, сол оқиды. Студенттерге толықтыру: Кім оқи алмаса — оқу үшін оқыту. /Дж. Б. Шоудың заңы/  Дұрыс түсіндірілмеген кез келген бұйрық дұрыс түсінілмейді. /Әскер заңы/ Адамдар қажеттілігі болмай қалған кез келген ауыр жұмысты жасауға пейілді. /Зимергидің адал еңбек заңы/ Маман (эксперт) — кез келген адам біздің қалада туылмаған. /Марса ережесі/  Тәжірибе өсімі істен шыққан аппаратқа тіке пропорциялы бағытталады. /Хорнер/   Ең қызықты экспонатта ат қойылған тақта болмайды. /Джоунстың зоопарк пен мұражай заңы/  Бірде-бір талант детальға деген ынтықтығын жасырып тұра алмайды. /Левидің сегізінші заңы/ Бір сағаты бар адам уақыттың нақты кезін біледі. Ал бірнеше сағатқа иелік ететін жан еш нәрсеге сенімді емес.  /Сегалдың заңы/  Ұзақ уақытқа сақтап келген бір нәрсені лақтыра салуға да болады. Алайда, лақтырған соң, сол мезетте керек бола қалады. /Ричардың байланыс ережесі/  . Бутербродтың қай бөлігіне май жағуды күні бұрын дұрыс анықтау мүмкін емес. /Табиғаттың дойырлық заңы/ Ыстық шыны сауыт (колба) тура мұздай шыны сауыт секілді. /Зертхана жұмысының бірінші заңы/   Көрегендік танытатындар көбіне тапсырма шешімінен алыс жүреді. /Алинскийдің қағидасы/   Еш нәрсе де парасатты себеппен жасалмайды. /О’Брайенның заңы/  Әр іс-әрекеттің өзімен бірдей қарсыбет сыны болады. /Харриссон/  Бәрінен ең аз төлем жасаған адам  - бәрінен де ең көп шағым жасайтын адам. /Дрюның кәсіби практика заңы/  Біреудің дұрыс кетпей бара жатқаны маңызды емес. Мүмкін, мұнысы жақсы көрінетін шығар. /Скоттың бірінші заңы/  Сынбайтын ойыншық біреудің басын жаруда пайдалы. /Ван Ройдың заңы/  35. Бір басыңыздан не өтпесін, оның барлығы да жақын туыстарыңыздың бірінің басынан өтіп те қойған. Ол жолы тіпті ауыр болатын. /Мидердің заңы/   
