Сальвадор    Бұл ел ірі туристік орталық болмаса да, халқы өз өміріне дән риза. Сальвадор табиғатымен, дәмді тағамдарымен ерекшеленеді. Швеция  Швеция – кәсіпкерлікпен айналысуға ең қолайлы ел. Өз кәсібін жаңадан бастаушыларға барлық жағдай жасалған. Ел мәдениеті жоғары денгейде. Белиз   Белизде түрлі ұлт өкілдері бірлесіп өмір сүреді. Елдің табиғаты, әсіресе, теңізі мен жағалаулары өте әдемі. Мұнда жайлы өмір сүргісі келетіндерге барлық жағдай жасалған. Нидерланды  Bloomberg.com басылымының зерттеуі бойынша, Нидерланды халқының өмірге қанағаттану коэффициенті 9-ға тең. Колумбия  Колумбия жоғарғы сұрыпты кофелерімен, түрлі ұлттық мерекелерімен ерекшеленеді. Ел түрлі табиғат зоналарында орналасқан. Мұнда жазықтықты, таулы өлкелерді, тропикалық ормандарды да кездестіруге болады. Канада  Бұл елдің қысы суық болса да, халқының жалақысы жоғары. Вьетнам  Вьетнам соңғы 20 жылда туристер саны жағынан Меккеден асып түскен. Дания  Дания халқы велосипедті көп пайдаланатын елдердің бірі. Медициналық көмек тегін.  Норвегия  Бұл елдің тұрғындары "ең бақытты адамдар" рейтингісінде екінші орында. Коста-Рика  Бұл елдің табиғаты өте сұлу, мұнда орташа өмір сүру ұзақтығы - 79,3 жас. 
