Махаббат парасатсыз болуы мүмкін және ол онсыз өмір сүре алады, ал парасат махаббатсыз өмір сүре алмайды...  өзің үшін өліммен бетпе-бет келер қиын жағдайда оны бағалауды тоқтата тұру керек, өзіңнен өзің "соңы қалай болар екен, аман қалар ма екенмін" деп сұрама. Болған іс биік Еріктің ісі екенін біл.  ешқандай бақытсыздық немесе тағдырдың сынағы адамды езіп тастау үшін берілмейді. "Құдай адамға шамасы келмейтін салмақ салмайды" деген мәтелдің мағынасы осында.  қиыншылық түскен кезде еш уақытта қорқуға я өкінуге, не ашулануға болмайды.  қандай жағдай болып қалса да, алдымен және жаңынды сала көкірегіндегі Құдайға деген махаббат сезімін сақтап қал. Ізгілік, қиын кезде көмек беруді көңіліңнің қалап тұруы Құдайға ұмтылудың қосалқы түрі.    - тұрақсыз дос, ол - соңынан салпақтап жүріп жинаған дүние-мүлкің. Ажалдан хабар келгенде сені тастап, басқа біреудің қолына көшіп кете барады. - ата-ана, жұбайың, балаларың, дос-жарандарың. Олар - саған мазар басына дейін еріп барар, содан кейін бет-бетіне кетер, бірте-бірте ұмытар.  - бұл дүниеде жасаған жақсылығың, істеген қайырымды істерің, қалдырған сөздерің. Олар сен туралы сөйлеп тұрады.  Біздің өмірге көзқарасымыз, оны нақты қабылдауымыз әртүрлі. Бір затқа қарасақ, әртүрлі нәрсені көреміз. Өйткені ойымыз әртүрлі. Сонда да, біз шындықты іздейміз. Жақсымыз да, жаманымыз да. Автор: Әкежан Дәкен сурет: vk.com 
