Пол Смит бала кезінен балалар милық сал аруына шалдыққан. Алайда бұл оған еш кедергі бола алмады. Бір дүние екінші дүниені тудырады демекші мүмкін ол бұл ауруға шалдықпағанында тап қазіргідей өз ісінің шебері болмас па еді? Өкінішке орай, Пол науқастығына байланысты қолына не қалам не қылқалам ұстауға қабілетсіз еді. Дегенмен оның өнерге деген құлшынысы алдына жолыққан кез келген кедергіден өтуге мұрша берді. Ол жастайынан сурет салуға қатты қызықты, сол себептен қайтсемде үйренемін деген Пол  сурет салудың көптеген адам сенгісіз жолын қарастыра бастайды. Қазірде сурет өнерінің нағыз шеберіне айналған Пол суретті жазатын машина арқылы салуды үйреніп, Моно Лиза секілді күрдері туындыларды салуға қабілетті. 
