Өнер құрбандықты талап етеді. Мұндай қағиданы актерлардың бәрі ұстанады десек, қателеспеспіз. Өзіне берілген рөлді лайықты деңгейде сомдау үшін уақыты мен күшін аямайтын жандарды көргенде ісіне деген адалдық осы болар деген ойға келесің. Назарларыңызға өнер үшін уақыты мен күшін жұмсап қана қоймай, түбегейлі өзгеруге бел буған актерлардың ондығын ұсынамыз. Өнер үшін құрбандыққа барған майталмандар кімдер екен? (Ескерту: бірінші актерлардың өз аты-жөні, екінші фильмдегі кейіпкерінің аты-жөні жазылады. Жақша ішінде фильмнің атауы мен шыққан жылын көрсетеміз). Джонни Депп — Уайти Балджер ("Black mass", 2015) Тильда Суинтон — Мадам Селин-Вильнёв Дегофф-унд-Таксис ("The Gand Budapest hotel", 2014) Гленн Клоуз — Альберт Ноббс ("Albert Nobbs", 2011) Джаред Лето — Марк Чепмен ("Chapter 27", 2006) Руни Мара — Лисбет Саландер ("The girl with the dragon tattoo", 2011) Хьюго Уивинг — Нокс әпке ("Cloud atlas", 2012) Холли Берри — Иокаста Эйрс ("Cloud atlas", 2012) Мэттью Фокс — Пикассо ("Alex Cross", 2012) Хавьер Бардем — Рамон Сампедро ("Mar adentro", 2004) Дереккөз: adme 
