 Негізінде,  бұл тастардың жарылған жері өткір және дөңгелек, иілгіш пішінді болып келеді. Осы ауданнан тровант-тастарға ұқсас көптеген қойтастарды кездестіруге болады. Бірде жаңбырдан кейін мынадай таңғажайып оқиға орын алды:   Мысалы, салмағы аз ғана грамм болатын кішігірім . Тастар неғұрлым жас болған сайын тез өседі. Бұл тастардың негізгі бөлігін құмдақтар құрайды. Өзіндік ішкі құрылысы бойынша олар  да ерекше: егер тасты қақ ортасынан бөлсе, кесіндіде ағаштың діңіне ұқсас кішкентай ядроның маңына шоғырланған сақиналарды көруге болады.  Осыған қарамастан,  Ғалымдар бұлар ерекше тастар болса да, олардың табиғатын оңай түсіндіруге болатындығын айтқан. Геологтар тровант тастардың жәй ғана жер қойнауында миллион жылдар бойы болатын құмның цементациясының ұзақ процесстерiнiң нәтижелерi екеніне сенімді. Ал бұл тастар жер бетінде белсенді сейсмикалық құбылыстардың көмегімен пайда болған.   Дайындаған: Еркебұлан Қайрахан  
