Өсімдіктер де өз қожайынын басқалардан қызғанады екен. Ағылшын ғалымдары көп жылдар бойы адам мен өсімдіктердің қарым-қатынасы туралы зерттеулер жүргізген. Ағылшын физиологы С. Мейсонның бөлмесінде көп жылдар бойы фикус өсіп тұрған. Ғалым үйленгеннен кейін оның әйелі әлсіреп, сырқаттанып қалады. Ал жерік болған кезде тіпті берекесі қашады екен. Ғалымның ойына бөлмесінде өсіп тұрған фикус түседі де, бәріне соны кінәлап оны үйінің қасындағы баққа апарып тастайды. Көп ұзамай әйелі айығып, өмірге сау сәби әкеледі. Сөйтсе, фикус өз қожайынын әйелінен қызғаныпты, сондықтан, улы заттар заттар бөлген. Бірақ, ең қызығы бөлінген у Мейсонның өзіне еш әсер етпеген. Жолдаған: Аружан Әбдуғаппар  Оқи отырыңыз: 1500 жыл бойы өсіп келе жатқан Періште емені АҚШ-та аллигатор етін жемек болған азамат тұтқындалды Мына туындылар жайлы не дейсіз? Қытайлық қайырымды кәсіпкер 
