 Мәселен, ауырып тұрған өсімдіктер "көршілеріне" қауіп төнгенін ескертеді, қатердің алдын алу үшін басқа өсімдіктер қорғаныс жүйесін іске қосады. Өздеріңіз білетіндей, кейбір өсімдіктер топырақ саңырауқұлақтарымен симбиоз түзе өмір сүреді. Өсімдік саңырауқұлаққа азық берсе, ал ол, өз кезегінде, қамқоршысын керекті минералдармен қамтамасыз етеді. Осы тұста доктор Джонсон мен оның ұжымдас әріптестері зерттеуге сүйене келіп, аталған саңырауқұлақтардың аталған "тамырластарына" пошташылық қызметін тұжырымға алған.   Білетіндеріңіздей, шіркейлер шабуыл жасағанда, өсімдіктер араларды тартатын ерекше химикат бөліп, сол арқылы шіркейлерден құтылуға мүмкіндік алады.    
