Өткен маусымда алматылық «Қайрат» командасының сапында өнер көрсеткен Самат Смақов пен Александр Кислицин керекулік «Ертіс» қатарын толықтырды. Бұл туралы клубтың ресми сайты хабарлап отыр.  жаттықтыратын  командасы да ресми сайтында футболшыларға сәттілік тіледі. Айта кетейік, екі футболшы да маусым соңындағы  қарсы ойында спорттық бабын таныта алмады деп жазаланған 5 ойыншының қатарында болатын.  осыған дейін командасының қатарында ойнаған. 1999 жылғы маусымда ел чемпионы атағын жеңіп алған. Сонымен қатар, алдағы уақытта ресейлік маман  жаттықтыратын ұжым қатарын қақпашы  мен жартылай қорғаушы  толықтыруы мүмкін.  
