Жоғарыда орналасқан фотоның тарихи құндылығы қандай екенін білесіздер ме? Бұл адамзат тарихында түсірілген тұңғыш фотосурет. Түсірілген уақыты - 1826 жыл. Ендеше өткенді куәгерлердің көзімен көргіңіз келсе, назарларыңызға шамамен бір ғасырға жуық уақыт бұрын түсірілген нағыз тарихи суреттер сериясын ұсынамыз:   Чарли Чаплин көшеге жиналған Нью-Йорк тұрғындарының алдында, 1918 жыл.   Эйфель мұнарасының құрылысы  Cadillac көліктерін сататын Нью-Йорктегі тұңғыш дүкен.   Капитолий күмбезін соғу кезі.  "Титаниктен" аман қалғандар  Жанында адамдар ергежейлі болып көрінетін "Титаниктің" ескіш винттері, 1911 жыл.   Ұлы шәкірт өзінің ұлы ұстазымен жаттығу кезінде - Брюс Ли мен Ип Ман, 1955 жыл.   Аль-Капоне өзінің ұлымен (трибунада).   Ағайынды Райттардың Флайер-1-дегі тұңғыш басқарылмалы ұшуы, Китти Хок, 1903 жыл.  Дайындаған: Ерғали Елдос  
