“Disney” әлемдегі ең үздік әрі қайталанбас бірлестік. Олардың анимациялық мультфильмдері кез келген жастағы адамның көңілінен шығады. Тіпті еңбектеген баладан еңкейген қарияға дейін көреді. Бірақ осынша уақыт бойы көріп келсек те, бұл бірлестіктің бізге жасырған жұмбақтарын байқамай келдік. Тіпті ойға да алып көрмеген болармыз. Біз сізге бүгін дәл осы жұмбақтардың жауабын іздеуге және оның қандай жұмбақ екенін табуға көмектесеміз.   "Геркулес" / "Аң патшасы арыстан"  "Зверополис" / "Суық жүрек"   "Су перісі"/ "Күлбикеш"  "Монсторлар университеті" / "Немоны іздеу"  "Зверополис" / "Алладин"  "Басқатырғыш"/ "Рататуй"  "Су перісі" / "Спортшы Гуффи"  "Алладин" / "Ару және құбыжық"  "Алладин" / "Су перісі"  "Рапунцель" / "Пиноккио" 
