Жыл сайын өтететін дәстүрлі шараның қалай өткені инстаграм желісінде бір жазбаны қалдырмастан оқып, тікелей эфирді күткен халық үшін қаншалықты қызықты екенін аңғаруға болады. Зал лық толы болды. Толқып жүрген қатысушылар мен өздерінің сүйікті әншілерін күткен жастар тыңдармандар арасындағы үйлестік орнағандай... Биыл 60-қа жуық қазақ және шетел жұлдыздары сахнада өнер көрсетті. Жылдың үздік шарасына кімдер келді, қай әншілер жүлдеге ие болды деген сұрақтардың барлығына біз дайындаған влог арқылы жауап таба аласыз.   
