Алматылық “Қайрат” шағын футбол клубы бүгін қатарларына жаңадан қосылған Эулере мен Бетаоны жанкүйерлерге таныстырды.  Бірінші болып “Қайрат” сапын Эулер Коэльо Маркес немесе жай ғана Эулер толықтырған. Бразилиялық ойыншы итальяндық “Лупаренцеден” командасынын ауысып келді “Қайратқа”. Ол бұған дейін испандық “Сарагоса”, “Плайас де Кастельонда”, бразилиялық “Атлетико Минейро” және “Васко да Гамма” сынды командалардың намысын қорғаған. Эулера “Кайраттың” қорғаныс шебін күшейтпек. Ал екінші болып команда қатарына Адалберто Нунес да Силва, қысқаша айтқанда, Бетао қосылды.  Бетао шабуылға бейім ойыншы. Италия мен Испанияда ойнаған. 2008 әлем чемпионатын жеңді. Айта кетейік, “Қайрат” көктемде УЕФА Кубогында «Төртеудің финалына» қатысады. Байрақты бәсекеде алматылықтар “Барселонамен”, мәскеулік “Динамомен” және “Иберия-Стармен” күш сынасады.   
