XXVII жазғы Олимпиялық ойындар 2000 жылы 15 – ші қыркүйек пен бірінші қазан аралығында Австралия мемлекетінің ірі қаласы Сидней өңірінде өткізілді. Жиырма сегіз спорт түрінен жүлдеге 300 медальдің комплектісі қойылды. Шамамен 199 ел қатысқан Сидней Олимпиядасында барлығы 6579 ер және 4068 әйел өз үлестерін аталмыш спорттық додаға қосты. XXVII жазғы Олимпиялық ойындарының қай ел мекенінде өткізілетіні 1993 жылы 23 – ші қыркүйекте, Монте – Карло қаласында шешілді.  Су спортының түрлерi: Жазғы Олимпиялық ойындарға 1993 ел атсалысты. Сиднейде тұмар ретінде Сид есімді үйрек-тұмсық, кукабара Олли және ехидна Милли секілді үштік болды. Аталмыш жануарлар тек Австралияда ғана мекендейді. Үш үлгі бірге жиналып, Олимпиялық достық мағынасын меңзейді. Өздерінің мекен ету ортасына қарай үш белгіні, яғни жер, су және аспанды білдіреді. Сондай – ақ Олимпиялық ойындарға аталмыш символдардың міндетті түрде үш тал болуы, сол уақыттағы Австралияның үшінші мыңжылдыққа көшкенің меңзейді. Әр – бір кейіпкерде өзіне тән мінез – құлық бар. XXVII жазғы Олимпиялық ойындар 2000 жылы 15 – ші қыркүйек күні Australia Stadium атты 110 000 көрерменді сыйдырған алаңда өткізілді. Көрсетілімнің ойластырушысы Рик Бёрч болды. Ашылу салтанатына 12 600 қатысушы ат салысты. Дыбыстық және шамдық техниканың барлық салмағы 99 тоннадан асып түсті. Австралияның су өңірімен байланысы көп екендігін көрсететін және аталмыш елдің тарихын бейнелеген көрсетілім көрермендерді таң қалдырған болатын. Олимпиялы ойындардың ашылу салтанатында 199 додаға қатысуша елдің халқын бейнелеген шеру 198 қатысушыдан тұрған. Оңтүстік және Солтүстік Корея халықтары Корей жарты аралы көрсетілген бір тудың бiртұтас делегациясы ретінде шеруде өттi. Олимпиялы ойындарға ат салыспаған БОК – тің мүшесі тек Ауғаныстан мемлекеті болатын. Басты себеп Талибан қозғалысының Ауған елінде кең өріс алғандығында. Комитеттің мүшесі Майкл Найттың таңыстыру сөздерінен кейін, Австралияның генерал – губернаторы Уильям Дин Ойындардың ашық екенің ресми түрде жариялады. Олимпиялы әнұранның дыбысымен Олимпиялық жалау көкке көтерілді. Ашылу салтанатының соңғы көрсетілімі Олимпиялық алаудың жағылуымен аяқталды.Аталмыш алауды жағу жеңіл атлетші Кэтти Фрименге ұсынылды. Олимпиялы ойындардың жабылу салтанаты бірінші қазан күні Australia Stadium алаңында көптеген көрермендердің бақылауымен жабылды. Салтанаттың музыкалы бөлімінде атақты Ивонн Кенни Олимпиялы әнұранды айтты. Дәстүр бойынша жарысқа қатысушылар әр ел түрінде емес, барлығы жиналып біртұтас адамзатты құрайтының көрсетіп, шеру өткізді. БОК – тің Президенті Хуан Антонио Самаранч бүкіл Австралия және Сидней өңірін өткізілген Олимпиялық ойындармен құттықтап, өткізілген доданың әлемде ең қарқы болғаның атап өтті. Олимпиялық жалау өз орнынан түсіріліп, Олимпиялық елтаңба келесі ойындардың боолатын елі Афины қаласының мэрына тапсырылды. Австралиялық желаяқ Кэти Фримен 400 метрлік аралықта топ жарып, алтын алқа ұтып алды. Сондай –ақ, Олимпиялық алауды жаққан және алтын алқа алған жалғыз спортшы болды. 6 орын,  кешенді 9 орын, кешенді Алқа алу үлесі көп болған алғашқы ондық: http://www.vsenastart.ru/Olympic-Games/2000.htm http://www.olimpizm.ru/abc_cyrillic/letter_%D0%BB/48346498.html http://australia-world.ru/istorija-i-sobytija-avstrali/olimpiada-avstralia.html http://www.olympic.kz/content.php?id=051 

