Жазғы XXX Олимпиада Ойындары 27-шілдеде 2012 жылы Ұлыбритания уақыты бойынша кешкі BST (UTC+1) 21:00 Лондондағы «Стратфорд» стадионында салтанатты түрде ашылды. Көрініс «Ғажайып аралдары» (ағылш. Isles of Wonder) деп аталды. Олимпиада стадионына жиналған 80 мың көрермен «Олимпиада ашылуын» тамашалады. Дәстүр бойынша, парадты Грекия командасы бастап, олимпиада өткізушілер аяқтады. Ойынды Ұлыбритания патшайымы Елизавета II және оның күйеуі герцог Филипп ресми түрде ашты. Салтанатқа Қазақстан және Ресей президентері Н.Назарбаев пен Дмитрий Медведев, Оран ханзадасы Виллем-Александр, БҰҰ-ның бас хатшысы Пан Ги Мун, Мухаммед Али қатысты. Сондай-ақ Бин мырза рөлінде Роуэн Аткинсон қатысты . Ресми әнұраны — «Survival» Muse. Ашылу салтанатын музыкант Пол Маккартни «The End» «Hey Jude» әнідерімен аяқталды .  

