A`Studio (А-Студио) – Қазақстан-Ресей музыкалық поп-тобы. Топ құрамы бірнеше рет өзгеріске ұшырайды. Қазіргі құрамда: Байғали Серкебаев, Владимир Миклошич, және Кэти Топурия өнер көрсетеді. Музыкалық топты Қазақстан композиторы және дирижер Тасқын Оқапов ұйымдастырған. «Арай» вокалды-инструменталды ансамблі атауымен топ Байғали Серкебаев, Болат Сыздықов және Владимир Миклошич құрамында Роза Рымбаевамен бірге 1982 жылы топтың құрамына Б.Шукенов қосылды. 1987 жылы топ жаңа толықтырылған құрамында (Владимир Миклошич, Болатом Сыдзықов, Наджиб Вильданов, Батырхан Шукенов және Байғали Серкебаев) «Алма-Ата» атауымен, сосын «Алма-Ата Студио» болатын, кейін А.Б. Пугачеваның «Театр песни» атты театр-студиясына барғаннан кейін, «А-Студио», кейін келе – «А’Студио» болып өзгереді. 2000 жылға дейін топ вокалисі Батырхан Шүкенов болады. Ол кеткен соң орнына Полина Гриффитс, кейін Кэти Топурия келеді. А’Студио жылдар бойы Қазақстан сазгері Еркеш Шакеевпен бірге жұмыс істеп келеді. 2 тамыз 2006 жыл 17 жыл бойы топтың гитаристы, әншісі және композиторы болған Бағлан Садвақасов Мәскеуде көлік апатының нәтижесінде қайтыс болады. 18 қараша 2007 жылы топтың құрылуының 20-жылдығына Мәскеудегі Кремлевский сарайында А’Студио мерей тойлық концерт береді. 2012 жылы топтың 25-жылдығына Кремлевский сарайында тағы бір концерт берілген. «—»  

