Айбөпе Қарашева (17 шілде 1991 жыл, Тараз, Қазақстан) — Aiboo лақап есімімен танымал қазақстандық әнші. Индиго тобының экс-солисті. Айбөпе 1991 жылдыңы 17 шілдесінде Жамбыл облысы, Тараз қаласында дүниеге келген. Темірбек Жүргенов атындағы қазақ ұлттық өнер академиясын эстрадалық өнер мамандығы бойынша тәмамдаған (2008-20012). Халықаралық және республикалық деңгейдегі музыкалық байқаулар жеңімпазы. 2011 жылы танымал «Stars On The Stage» франшизасының Қазақстандағы аналогы болып табылатын “Екі Жұлдыз” бағдарламасының төртінші маусымында Қайрат Нұртаспен бірге өнер көрсеткен. "Индиго" тобының мүшесі ретінде "Жаңа толқын" шоуының жартылай финалисті. 2009-2012 жылжылдар аралығында танымал "Индиго" тобында өнер көрсеткен.2015 жылы Украинаның X Factor жобасына қатысып, финалға дейін өтті. 

