Air Astana — Қазақстан Республикасының негізгі әуе компаниясы. Компанияның негізгі акционерлері «Самұрық-Қазына» ұлттық әл ауқат қоры» АҚ мен Британдық BAE Systems, оның 51%  «Самұрық-Қазына» ұлттық әл ауқат қоры» АҚ, ал 49% BAE еншісінде. Компания 64 ішкі және халықаралық рейсті Алматы негізгі хабынан және Астана екінші хабынан орындайды. 2012 жылдың қаңтарында "Air Astana" Centre for Asia Pacific Aviation "басқа тасымалдаушылармен салыстырғанда бірінші онжылдықта үздік нәтижелерді көрсеткен" деп аталды (CAPA, Әуекомпанияларды талдау, 9 қаңтар 2012 жыл), Дегенмен, оның  пайда болуы соңғы кезде авиациялық саладағы ең қызықты оқиғалардың бірі болып табылады. Компания басында ішкі бағыттарға қызмет көрсететін тасымалдаушы болып құрылған. 2000 жылдың соңында Қазақстан президенті Нұрсултан Назарбаевтың ұсынысымен BAE Systems ел өкіметімен әуе шабуылына қарсы қорғанысты жаңғырту бойынша келіссөзді жылжыту мақсатымен әуекомпанияны құруға келіскен. BAE Systems сол кездегі төрағасы сэр Ричард Эванс мәмледе негізгі рөл ойнаған. Дегенмен, ӘШҚҚ бойынша контракт жасалмаған, ал жоғары басшылықтағы кейінгі өзгерістер мен BAE Systems стратегиялық көзқарастары Қазақстандағы кеңселердің жабылуына әкеп соқты. Сондай-ақ, Назарбаевтың және көптеген жақын одақтастардың қолдауына қарамастан бастапқыда шетел заңды тұлға ретінде қарастырылған компания қазақстандық БАҚ және саясаткер жағынан қарсылыққа тап болды. Cұрқай нышандарға қарамастан, әуекомпания өз операциялық қызметін бастады. British Airways бұрынғы жетекшісі, бірінші президенті Лойд Пакстонның басшылығымен компания лизингке алғашқы 3 Boeing 737 International Lease Finance Corporation алды. Сосын Aircraft Finance Trading BV (AFT) 4 "Фоккер-50" және Pegasus Leasing Corp. 3 Boeing 757 лизингке алды. Жұмыстың бірінші толық жылыдан кейін 2003 жылы компания таза пайда туралы жариялады. "Эйр Казахстан" бұрынғы ұлттық тасымалдаушының 2004 жылдың ақпанында банкроттығынан кейін әуетасымалдаушы өз ұшу картасын басты халықаралық бағыттары бойынша кеңейте бастады: Дубай, Ыстамбұл, Мәскеу, Бейжің, кейін Франкфурт және Лондон. Тез дамудың жанама әсерлері мен флот пен айлақты дамытуындағы таластар акционерлер арасындағы шиеленіске және 2005 жылдың тамызында басшылық ауысына әкелді. 2005 жылдың 1 қазанынан  Питер Фостер әуекомпания президенті болып тағайындалды. Бұрын Cathay Pacific Airways басшысы, Philippine Airlines компаниясының сауықтыру тобын басқарған, Royal Brunei Airlines бас директоры болған. Құрылған ұзақ мерзімді даму жоспарлары мен менеджмент құрылымы әлі күнге дейін өзгермес болып қалды. Құрылған сәттен бастап тасымалдаушы бұлжымас пайдалылықты көрсетті және 20 пайдалы (таза пайда) компаниялардың тізіміне 2010, 2011, 2012 жылдары Airline Business  және Air Finance Journal нұсқасы бойынша енді және соңғысы оны 2015 жылғы әуекомпаниялардың қаржы жағдайы әлемдік рейтингісінде 20 орынға, BBB- рейтингісімен қойды.  BAE Systems 2013 жылғы жұмысының қорытындысын жасай отырып, Financial Times "қазақстандық Air Astana 49% BAE қатысу үлесімен компанияның мол табысты инвестициялардың бірі болды" деген.Әуекомпанияның ұзақ пайдалылығының негізгі себебі клиенттерге қызмет көрсетудің жоғары сапасына және пайдаланылу сенімділігіне қамтамасыз етуге мол көңіл болу болып табылады. Бұл Skytrax World Airline бірнеше марапаттарына жеткізді: Орталық Азия дәне Үндістанда 2012,2013,2014,2015 жылдары үздік әуекомпания, 2013-2015 жж. үздік борттық қызмет көрсету. Қазіргі таңда ол Skytrax рейтинг3 бойынша ТМД жалғыз 4-жұлдызды әуекомпаниясы болып табылады. Әуекомпания Air Transport World жыл сайынғы марапаттау салтанатында, Колумбия округы, 2015 жылдың ақпанында "Нарықтың дүниежүзілік көшбасшысы" марапатына ие болды. 2002 жылы қыркүйекте әуекомпания Boeing 737-700 орындалатын Астана мен Мәскеу арасында аптасына 3 рет және Алматы мен Мәскеу арасында күн сайынғы рейстерді іске қосты. 2014 жылы апталық рейстер саны Астана-Мәскеу бағытында аптасына 9 рейске дейін, Алматы-Мәскеу бағытында 14 дейін өсті. Әуекомпания 54 рейсті Ресейдің 11 бағытында орындайды: Алматы - Мәскеу Airbus A321 және Boeing 767 ұшағымен, Астана – Мәскеу, Алматы – Санкт-Петербург Airbus A320 ұшағымен, Астана – Новосибирск, Астана – Екатеринбург, Астана – Омбы, Астана – Санкт-Петербург, Алматы-Қазан Embraer 190 ұшағымен. Air Astana өкілдігі Ресей Федерациясында Мәскеу қ. Большой Гнездниковский переулок 1, ғимарат 2 (станция Тверская) орналасқан. Сонымен қатар, билет сату кеңсесі Шереметьево әуежайында (Терминал Е) орналасқан. Air Astana географиялық артықшылығын пайдалана отырып маршруттық желіні қысқа қашықтықтағы рейстермен аймақтағы барлық негізгі қалаларды қамту арқылы кеңейтті. Орталық Азия және Кавказда Air Astana Бішкек, Ташкент, Баку, Тбилиси қалаларына Алматыдан және Астанадан қатынайды. Душанбеге рейстер қазір Алматыдан орындалуда және Астанадан 2016 жылдың жазынан орындалады. Air Astana аймақтағы соңғы нүктені 2013 жылы Алматыдан Киевке аптасына 3 реттік рейсімен қойды. Рейстерді іске қосумен Air Astana жылдам Орталық Азияға мен алыс шығыс бағыттарға Украинадан және Украинаға негізгі әуе тасымалдаушы болды. Кең аймақтық желі аймақтағы барлық ірі қалаларды қысқа және ұзақ қашықтағы рейстер арқылы Бейжің, Сеул, Гонконг, Куала-Лумпур, Бангкок, Дели, Абу-Даби, Дубаи, Ыстамбұл, Франкфурт, Лондон, Тегеран және басқа қалалармен байланыстырады. Көптеген адамдар Қазақстан бұрынғы КСРО аумағында орналасқандығы туралы білгенімен, кейбіреуі ғана Қытайға жақын екендігін біледі. Қазақстан Қытаймен оңтүстік батыстан шекаралас және Үрімшіге дейін бір жарым сағат ұшу және Бейжіңмен бес сағат ұшу бөледі. Air Astana хабтарының жақын көршілестігі Қытайға бәсекелестік аймақтық рейстер орындауға мүмкіндік береді. Қытайдың батыс хабына Алматыдан және Астанадан аптасына 11 рет рейс орындалады және толық ТМД желісіне және Куала-Лумпур, Бангкок, Дели, Ыстамбұл, Франкфурт, Париж және басқа қалаларға да түйісулер ұсынылады. Бейжіңге күнделікті рейстер ТМД және Еуропалық желісімен, мысалы, Франкфурт, Ыстамбұл, Лондон және Тегеран мен байланысады. Әуекомпания маршруттық желісінің дамуына реттеуші факторлар 2009 жылдан 2014 жылдың сәуіріне дейін елеулі ықпал жасады. 2009 жылдың сәуірінде Халықаралық Азаматтық авиация ұйымы (ICAO) Қазақстанның Азаматтық авиация комитеті бақылау міндеттерінде сәйкессіздіктерді тапқан. Соб себеппен Еуропалық Әуе қауіпсіздігі комитеті барлық Қазақстанда тіркелген әуекомпанияларға Еуропа одағынан/одағына ұшуға тыйм салды. "Эйр Астана" жалғыз бұл қара тізімнен шығарылған. «Эйр Астананың» келесі компаниялармен кодшейр келісімі бар (2016 жыл ақпан айына сәйкес):  Әуекомпания заманауи Boeing және Airbus ұшақтарымен жабдықталған. Эйр Астананың паркі келесідей ұшақтардан құрылған:  Колумбия округінің Вашингтон қаласындағы 2015 жылдың 25 ақпанда өткен Әуе көлік саласының 41-ші Annual Airline Industry Achievement Awards марапаттау рәсімінде «Эйр Астана» компаниясы «Авиациялық нарығының көшбасшысы» атағына ие болды.[1] 2014 жылғы World Airline Awards нұсқасы бойынша «Эйр Астана» компаниясы Орталық Азия мен Үндістандағы үздік әуе компания атағын үшінші жыл қатарынан иеленіп отыр. Осы салтанатта «Эйр Астана» компаниясы Орталық Азия мен Үндістандағы «Үздік қызмет көрсету» атағына екінші рет ие болды. Сондай-ақ, 2012 жылдың мамыр айындағы Skytrax компаниясы өткізіген аудиты бойынша әуекомпания Ресей/ТМД/Шығыс Еуропа елдерінің арасында Skytrax World Airline Awards 2012 нұсқасы бойынша беделді 4 жұлдызды рейтінгке ие болған бірінші тасымалдаушы болды және аумақта осы атаққа ие болған жалғыз әуе компания ретінде қалды. «Эйр Астана» компаниясы 2 класс қызметін көрсетеді: барлық ұшақтарда бизнес және эконом-класс. Boeing 767 және 757 ұшақтары екі кабинасында да RAVE компаниясыныңжеке ойын-сауық жүйесімен жабдықталған. Ұзақтығы 3 сағаттан асатын барлық рейстердің бизнес-кластарында (「KCTV」) портативті дербес ойын-сауық жүйелері ұсынылады. Ыстық тағамдар мен алкогольды ішімдіктер бизнес-кластың және эконом-кластың барлық рейстерінде ұсынылады. 2015 жылдың ақпан айында «Эйр Астана» компаниясы Boeing 757 ұшағында жаңа класс түрін ұсына бастады: эконом-класындағы жатын орындар. Эконом кластағы жатын орындардың жолаушылары әуежайдағы әр түрлі артықшыларымен қоса (сондай-ақ, бизнес-класс залдарына кіру) бөлек жатын эконом салонында келесі қызметтерді пайдалана алады: төсек-орын жинағы, бизнес-класс жол жинақтары және KCTV жүйесі. Жаңа өнім қазіргі уақытта Астана - Лондон, Франкфурт, Париж және Алматы - Гонконг бағыттарындағы Boeing 757-200 ұшағында ғана бар. Жиі ұшатын жолаушылардың «Nomad» клубы «Алтын», «Күміс» және «Стандартты» мүшелік деңгейлерден тұрады және Lufthansa компаниясының 「Miles & More」 бағдарламасымен өзара келісілген. Жергілікті қазақ дизайнерлері жасаған кабинадағы және жердегі қызметкерлердің жаңа киім үлгісі 2013 жылдың басында енгізілді. «Эйр Астана» компаниясы жақында Астана қаласының халықаралық әуежайында бірінші болып эксклюзивті «Шаңырақ» күту залын ашты. 

