Beeline (орыс. Билайн), (сонымен қатар: Билайн, 2005 жылға дейін «Beeline GSM») — VimpelCom Ltd. компаниясының сауда белгісі, соның ішінде телекоммуникация саласында (бірінше ретте ұялы байланыс түрі) Ресей және ТМД елдері (Украинадан басқа елдер) арасында жетекшісі орын алады. Және де компания сауда белгісі GSM және UMTS, нақтыланған байланыс, сымсыз жылдам Интернетке қосылу желілік (FTTB) және желісіз (Wi-Fi, «Билайн WiFi») байланыс, IP-телевидения («Beeline TV» и «Mobile TV») сияқты ұялы байланыс қызметтерін көрсетеді. Ресей телекоммуникациясындағы 3 орын алатын тауар белгісі болып табылады. Штаб пәтері Мәскеу қаласында орналасқан. «КаР-Тел» ЖШС компаниясы мен «2Day Telecom» ЖШС (Қазақстандағы Beeline бренді) «ВымпелКом» компаниялар тобына кіреді. Компания ұялы байланыстың GSM 900/1800 стандартында, Интернетке жоғары жылдамдықтпен қосылу және FTTB өткізу технологиясы бойынша мәліметтерді жіберу қызметтерін көрсетеді. 2008 жылы Beeline Қазақстан Республикасы аумағында ең алғашқы болып GSM 1800 стандартында ұялы байланыс қызметін көрсетуге ресми рұқсат алды. Beeline әлеуметтік сала бойынша жетекші орында және түрлі балалар мекемелеріне қолдау көрсетіп келеді. Сондай-ақ, білім және мәдениет бағыты бойынша да әлеуметтік жобаларды іске асырып келеді. Компания «Мобильді этикет» және «Мобильді білімділік» жобасын республиканың әр аймағында өткізіп келеді. Компания «Милосердие» Ерікті қайырымдылық қорымен бірлесіп ауыр халдегі балалардың емделуі үшін «Балаларға өмір сыйла» атты науқан өткізу барысында. 2009 жылдың қыркүйек айында Beeline өз абоненттерінің Қазақстан ұлттық тұтынушылар лигасының құқықтық кеңес тікелей желісін тегін пайдалануы үшін 2518 қысқа нөмірін іске қосты. «Exclusive» іскерлік баспасының тұжырымдауынша Beeline ең беделді бес компанияның ішіне кіреді. Компания жұмыспен қамтуда сенімді әрі жауапкершілікті сезінеді. Ол өз қызметкерлерінің кәсіби дамуына және өсуіне ықпал жасап, әлеуметтік жеңілдіктер мен кепілдіктер береді. «ВымпелКом» компаниясы тобына дыбысты байланыс қызметін және мәліметтерді көлемді спектр негізінде сымсыз технология және тұрақтандырылған байланыс қызметін, сондай-ақ Ғаламторға кең көлемді қосылу қызметін ұсынатын байланыс операторлары кіреді. «ВымпелКом» компаниясы тобына Ресейде, Қазақстанда, Украинада, Тәжікстанда, Өзбекстанда, Грузияда және Арменияда, сондай-ақ Вьетнам мен Камбоджа аймақтарында жалпы 340 милиилон адамға қызмет көрсететін компаниялар кіреді. Қызметтердің барлығы «Билайн» бренді арқылы көрсетіледі.  «ВымпелКом» ААҚ Нью-Йорктің қор биржасының листингіне қосылған алғашқы ресей компаниясы (NYSE). NYSE-та Компания науқандары VIP белгісімен танылады. Бас директор - Алексей Ломоносов атындағы МГУ-ді бітірді де, 1995 жылы өз мансабын телекоммуникация саласынан бастады. 8 жыл барысында Алексей Мәскеуде, Владивостокта және Санкт-Петербургта "Годен Телекомның" еншілес компанияларында басшылық қызмет атқарды. 2003 жылы "ВымпелКом-ға" келіп, 5 жыл ішінде 500 млн. доллардан астам айналымы мен 1100 қызметкері бар Ресейдің Оңтүстік аймағындағы бизнесті басқарды. 2008 жылы Алексей жаңа ұсынысты қабылдап, "ВымпелКомның" Қиыр шығыстағы бірінші бизнесін - Вьетнамдағы Gtel-Mobile компаниясын басқарды. Алексейдің басшылығымен Gtel-Mobile командасы қысқа мерзімде орасан зор қызметтер атқарды, бір жылдан кейін 2009 жылғы шілдеде Beeline бренді 86 миллион халқы бар және қарқынды дамушы экономикасы бар осы елде іске қосылды. 2011 жылғы шілдеден бастап Алексей «КаР-Тел» ЖШС басқарды. Құрметті абоненттер! Сіздерге 2011 жылдың 3 наурызында «Казахстанская правда» (01.02.11жылдағы №3536) мен «Егемен Қазақстан» (01.02.11 жылдағы №3132) газеттерінде мәтіні жарияланған ұялы байланыс қызметін көрсетуге арналған Бұқаралық келісім-шарттың жаңа үлгісі күшіне енетінін хабарлаймыз.  Көрсетілген келісім-шарттың шарттары «КаР-Тел» ЖШС-ның барлық абоненттеріне арналғанына назарларыңызды аударғымыз келеді. Келісім-шартпен немесе оның жеке шарттарымен келіспейтін абоненттер 2011 жылдың 3 сәуіріне дейін Компания кеңселеріне хабарласуына болады. 

