Big Time Rush -  2009 жылы Лос-Анжелесте құрылған америкалық бой-бэнд. Топ мүшелері - Кендалл Шмидт, Джеймс Маслоу, Карлос Пена және Логан Хендерсон. Кендалл Шмидт - 1990 жылдың 2 қарашасында туған. Американдық актер мен әнші. Джеймс Маслоу - 1990 жылдың 16 шілдесінде туған. Джеймс 6 жасында жасында өлең айта бастады. Логан Хендерсон - 1989 жылдың 14 қыркүйегінде туған. Американдық композитор, әнші, актер және продюсер. Логан өлең айтуды жақсы көрді, бірақ өзін әнші деп санамаған. Карлос Пена - 1989 жылдың 15 тамызында туған. Американдық әнші, актер және биші. 2009 жылдың 8 қарашасында Nickelodeon телеарнасында «Big Time Rush» телехикаясы шықты. Алғашқы бөлімі «Big Time Audition» деп аталды. Ол 2011 жылы 18 қаңтарда 7 100 000 көрермен жинады. Телехикаяның идея авторы - Скотт Фэллоус. Телехикаяның жанры - комедия. Студиялық альбомдары Бейне клиптері Саундтректер 

