CorelDRAW — Канадалық Corel корпорациясының векторлық графикалық редакторы. Қазіргі нұсқасы — CorelDRAW Graphics Suite X5, тек қана Microsoft Windowsқа қолжетімді.Одан бұрынғы нұсқалары Apple Macintosh пен Linuxқа да арналып жасалатын. Linuxтың соңғы нұсқасы — 2000 жылы шыққан 9-шы нұсқа. 2002 жылы Macintoshқа арналған 11-ші нұсқасы шықты. CorelDRAW Graphics Suite (ағыл: «CorelDRAW бағдарлама топтастығы») — CorelDRAWдың 12 пакетінен бастап — бағдарламаның ресми маркетингтік аты Corel (Оттауа, Онтарио, Канада) компаниясының графикалық редакторы. «Suite» н-се «Graphics Suite» деген сөздер қорапшада 9 нұсқадан бері қолданылғанына қарамастан, бұл нұсқаға дейін пакет жай ғана «CorelDRAW» деп аталатын. Пакеттің құрамы оның атының өзгеруіне еш қатысы жоқ. CorelDRAW Graphics Suite растрлік графиканың редакторы - Corel PHOTO-PAINT сияқты бағдарламалар кіреді, мысалға, экраннан сурет түсіруге арналған Corel CAPTURE. Corel TRACE растрлік графикасын векторлауы 12-ші нұсқаға дейін пакет кұрамына бөлек бағдарлама ретінде кірген. СorelDRAW – машиналық графиканың нағыз шедеврлерін жасау үшін қолданылатын компьютерлік дизайнердің құралы.Түрлі-түсті көркемдеулерді; күрделі сызбаларды, кітаптар мен журналдар мұқабаларының фигуралық кітапталарын, фотографиялық шын және фантастикалық шын емес бейнелейлерді; дайын бейнелеулерді редакциялау үшін, графикалық Web-беттерді құру үшін, т.б. жасау үшін қолданылатын қолайлы игеруге қарапайым құрал.Векторлық графика да қолданылады, оның көмегімен сапаны жоғалтпай, бейнелеуді бірнеше есе көбейтуге болады, ал мысалы Paint редакторында суреттерді растрлық берілуі кезінде ондай мүмкіндік жоқ.Сorel Draw  винчестерде жадының 120-дан 700 МБ алады.Векторлық графика безендіру және сызба бейнелеулерін құру үшін пайдаланылады. Векторлық графикада Қисық негізгі объекті болады. Оны көбейткен кезде векторлық бейнелеулердің сапасы өзгрмейді.Мысалы, Сorel-де машина жазба бетінен бірнеше метрлік плакаттарға дейінгі көлемде бейнелеулерді құруға болады. Сorel-ге кіруде экранның ортасында тікбұрыш орналасқан, мұнда өз объектінді құруға болады.Объектті беттің сыртында құруға да болады, ал бетте таңдаған беттін форматына өз объектілерінді орналасуын және көлемін өлшеу үшін қолдануға болады.Сorel Draw – бірнеше беттен тұрады, оны толықтыру, жою, басқа атымен атауға болады.Клон – оригиналға еңгізелген барлық өзгерістерді қабылдайтын объекттің дубликаты.Свиток – вкладка - әр түрлі эффектерді: бұрылыстарды, айналуларды, түсте өзгертуді, т.б. құру үшін аспаптардың қосымша панелі.Объект – құжаттың фрагменті. Объекттер бір-бірімен қиылысу, бір-біріне үстіне жапсырылуы мүмкін, олардың көмегімен түрлі-түсті мәтіндердің комбинацияларды, суреттерді жасауға болады.Интерактивтілік – басқарылатын режім. Интерактивті құралдар өте қарапайым және қолдануға тиімді. Бұрынғы кезде қызметіне бірнеше меню мен терезелерді ашу жатса, бүгінгі күні интерактивті панель көмегімен екі объекттің арасында өткелді құру үшін тышқанмен бір объекттен екіншіге жүргізу жеткілікті.Түрлі-түсті модельдерСorelде түрлі-түсті модельдер пайдаланады: Кеңес:Сorel үйреніпалу, тышқанның оң жакты кнопканы қолданыпалыңыз. Бүкіл кнопкаларда, аспаптарда, объектлерде, экранның элементерде шертеңіз. Контексті-тәуелділікті меню шығады, қажетті әрікеттерді іздеп аласыз.Дайынды fileды .CDR расширение Сorelде басқа форматта fileдардың өңдеуге болады: .CPT, .TIF, .PCX, .BMP, .GIF, .PCD (файл түрі)|PCD]], .JPG, .IMG, .ICO және басқалар.Объекттерді ерекшелеуӘр түрлі өзгерісте объект немесе объектірінің топты дайындау үшін – форматты, түсті, орналастыру, өзгерту үшін ерекшелеу қажет болады. Аутор = Смолина Марина Александровнаisbn = 5-8459-1134-6беттер = 640шыққан жылы = 2006баспа = «Диалектика»}} аутор = Смолина Марина Александровнаisbn = 5-8459-0900-7беттер = 592шыққан жылы = 2005баспа = «Диалектика» аутор = Комолова Н.В.isbn = 978-5-9775-0239-9 беттер = 656 шыққан жылы = 2008баспа = «БХВ-Петербург»}} 

