Electronic Publication (ePub) — Сандық басылымдар бойынша Халықаралық форум IDPF тарапынан жасалынған кітаптардың электронды нұсқаларының ашық форматы. Бұл форматтағы файлдардың кеңейтпесі .epub болып табылады. Формат баспагерлер тарапынан, құбылмалы беттеуі бар сандық кітаптар мен басқа да басылымдарды жаңғыртуға қажетті, бағдарламалық әрі аппараттық қамтылуды қамтамасыз ете отырып, сандық басылымды бір файлға жаңғырту мен таратылуына мүмкіндік туғызады. ePub контейнерінің ZIP-мұрағаты XHTML, HTML немесе PDF форматындағы мәтін, XML-дағы басылым анықтамасы, қасындағы бумалар — векторлық (SVG) графикадан, алдын-ала салынған қаріптерден, стилі кестелерінен және т.б. тұрады. Алғашқы нұсқа — Open eBook Publication Structure немесе «OEB» 1999 жылы ойластырылып, оның релизі ePub — 2007 жылы өткен болатын. ePub форматын құжаттың мәтіні маңызды болған жағдайда (мысалға, кітап, есеп, оқуға қажетті құжат, шығарма немесе оқу материалдарын жасау кезінде) пайдаланған ұтымды. 

