Еуровидение ән конкурсы 2012 (әз. 2012 Avroviziya Mahnı Müsabiqəsi; ағылш. Eurovision Song Contest 2012; фр. Concours Eurovision de la chanson 2012) — Еуровидениеның 57-ші конкурсы Әзірбайжанның астанасы Баку қаласында, мамырдың 22-26 күндері аралығында өтті. Жартылай финалдарға үлестіру Баку қаласында 25-26 қаңтарда өтті.. Конкурсқа Черногория қайтып келдi, қаржы қиындықтары артынан 2010 жылдан қатысқан емес. 2011 жылдың 16 мамырында "Еуровидение-2012" конкурсы үшiн, "Мемлекеттік ту алаңында" 20 000 көрермен сыйымдылығымен концерттiк кешен әдейi құрастырылғанын жариялаған.. Конкурсқа қатысуға өтінімдер 2011 жылдың 2 қыркүйегінен - 2012 жылдың қаңтарының ортасының дейін қабылданды. 17 қаңтар күні барлық қатысушылардың тізімі жарияланды. 42 ел қатысатынын растады. Жеребьевка 2012 жылдың 25 қаңтар күні Бакуда өтті.    

