Клеомен III (көне грекше: Κλεομένης, б.з.б. 260-219 жылдар ширегі) – Спарта патшасы (235-221 б.э.б.). Агис IV патша сияқты бұл да құл иеленуші Спарта қоғамын толық күйреуден сақтап, Пелопоннеске Спарта үстемдігін орнатуды көздеді. Осы мақсатпен аграрлық реформалар жүргізді. Әскерді күшейтіп, Ахея одағымен соғыста Флиунт, Трезен, Клеоны, Аргос және т.б. қалаларды басып алды. Б.з.б. 222-221 жылдары Селласия түбінде Кир III әскері Ахея одағы мен Македония әскерінен жеңілгеннен кейін Египетке қашып кетіп, сонда қаза болды. 

