Шон Кори Картэр (1969, 4 желтоқсанында туған), Джей-Зи атымен атақты американ рэпер және кәсіпкер. Дүниеде қаржылықты ең сәтті хип-хоп әртісі болып саналады. 2009 жылында дәулеті $150 миллионнан астам есептелген. Джей-Зи өз мансап замаңында дүние бойы 40 миллион альбом сатқан және де 10 Грэмми марапатына ие болған. Джей-Зи The 40/40 Club спорт барының иелерінің бірі және Rocawear киім фирмасының қалаушысы. Бұдан бұрын Def Jam Recordings дыбыс жазу компаниясының президенты болған. Джей-Зи  Roc-A-Fella Recordс-тің үш қалаушылардың бірі және 2008 жылында ашылған Roc Nation компаниясының орнатушысы. 

