«Nickelodeon» - бұл балалар және жасөспірімдер телеарнасы. 1977 жылы АҚШ-та құрылды. 1979 жылғы 1 сәуірден бастап бүкіл Құрама Штаттарда хабар тарату басталды. Қазіргі уақытта ол 22 тілде таратылады. 2017 жылдың 1 маусымынан бастап компания «Ник» деп өзгертілді. Channel Nickelodeon құрылды және алғаш рет 1979 жылы 1 сәуірде Нью-Йорктегі Буффалодағы Warner Cable кабельдік желісінде іске қосылды. Арна аудиторияны, мысалы, Warner Cable компаниясының басқа желілерінде, сондай-ақ еліміздің басқа жеткізушілерінің кабельдік желілерінде кеңінен таратты. 1982 жылы канал жалпы сапаға арналған Peabody Award ие болды. Абоненттер саны 1979 ж. 630 мыңнан 1982 ж. Аяғында 10 миллионға және 1983 жылдың аяғында 17 миллион абонентке дейін өсті. Соған қарамастан, балалардың шоу-рейстерін өндіру қымбат болғандықтан, ал пайдасы жақсы болмағандықтан, 1983 жылдан бастап арнада жарнама болды. Жарнамалардан түсетін табыс 1984 жылға дейін арнаға шығуға көмектесті, содан кейін айтарлықтай құлдырау басталды. Арна жылына кемінде 10 миллион доллар жоғалтты, көбінесе жаңа шоулардың тым сәтті болмағандықтан. Рейтингтегі соңғы орындарға ие болғанда, арна теледидардан шығуы мүмкін. Осыған байланысты арна басшылығы ребрендингке шешім қабылдады. Дизайнерлер Фред Сайберт пен Алан Гудман ескірген логотипін сәнді «блобпен» ауыстыруды ұсынды, сондай-ақ арнаның имиджін жасаған аниматорларға, дизайнерлер мен «жаңғырту» арналарын өндірушілерге көмектесті. Ребрендингтен алты ай өткен соң, арна балаларға арнап ойын-сауық жүйесінде бірінші орындарға ие болды, болашаққа арналған резерв құрды және Дисней сияқты алыптармен сау бәсекелестікті қамтамасыз етті. 1990 жылдың маусым айында өзінің жеке телевизиялық студиясы және отбасылық атақты Nickelodeon Studios ашылды. 1991 жылы тамызда арнада өзінің алғашқы анимациялық сериясы - «Oh, these kids!», Doug, Ren және Steamp шоуларын шығарды. Жаңа анимациялық сериялар сәтті өтті, сондықтан арна жаңадан жариялады. Жақында телеарна Cartoon New Life Rocco-ны шығарды, ол да сыншылардың жақсы рейтингтерін алды. 1993 жылы наурызда Nickelodeon өзінің жаңа логотипін енгізді және 1993 жылдың 4 шілдесінде оны 3D-де ұсынды. Биылғы жылы «Nickelodeon Magazine» балалар журналының алғашқы шығарылымы жарық көрді. 1993 жылы Ұлыбританиядағы Nick UK телеарнасы іске қосылды, екі жыл бойы Nickelodeon Australia және Nickelodeon Германия арналары іске қосылды. Интернет дәуірінің басталуымен Nickelodeon Nickelodeon Online және Nick.com-ды 1995 жылдың қазанында іске қосты Nickelodeon теле-арнасының логотипі 

