Nike, Inc. (Найктер айтады) - спорт тауарларының америкалық серiктестiк, бүкiләлемдiк белгiлi өндiрушiсi. Штаб-пәтер - Бивертон қаласында, Орегон штаты. «Найк» (Nike Inc.), америкалық спорттық киімдер компаниясы. Оның негізін 1964 жылы Орегон университетіндегі жеңіл атлетика жаттықтырушысы Билл Боуерман мен оның бұрынғы студенті Фил Найт (1938 жылы туған) «Blue Ribbon Sports» деген атпен қалаған болатын. Олар 1966 жылы өздерінің алғашқы дүкенін ашты. 1972 жылы Nike логотипті аяқ-киімдерін өндіре бастады. Осыдан барып 1978 жылы компания аты Nike Inc деп атады. 1979 жылы америкалық спорттық аяқ-киім нарығының 50 пайызын иеленуге талаптанды. 1980 жылы компания әйгілі болды.  Nike компаниясына сәттілік әкелген  Д. МАКИНРА, M. ДЖОРДАН және М. Хэмм секілді спортшылар болды. 1990 жылы компания өзінің шетелдік кәсіпорындарындағы еңбек шарттарының әшкереленуінен қиянат шекті, бірақ  спорттық аяқ-киімдер мен жоғары класты киімдер өндіретін кәсіпорын ретінде сақталды. Серiктестiк Орегон университетiнiң командасында студент Фил Найтпен, орта арақашықтықта жүгiргiш 1964 жылда, және Билл Бауэрманомның оның бапкерiмен негiзделдi. Ол бастапқыда Blue Ribbon Sportsтiң атауын тасысты және олардың америкалық нарығында азиялық елдердегi кроссовкаларының тапсырысы және келесi сатуда маманданды. Найт және Бауэрман кроссовкалардың 300 буы (ASICS дәл қазiр) Тайгер Оницугiнiң жапон серiктестiгiнде 500 долларлар бойынша iске салып тапсырыс бердi. Серiктестiктiң бiрiншi өз алдына игерiлген өнiмi - босатылған Бауэрман идеясын әйелде ожаулайтын табанның дизайнымен Nike вафлеобразныммен кроссовканың 1971 жылдарында оның вафель салғышы айқынырақ. Blue Ribbon Sportsтiң 1978 жылында Nike, Inc ресми атын өзгерткен. Атауда болады ештiң Жеңiсi құдайдың атынанды, найк оқылған ағылшын сөзiнен емес. Айғақтың мәлiметiнiң бiлмеушiлiгi қай Найктiң терiс транскрипциясының орыс тiлдi ортасында кең таратуға тiптi қолдану Ресейдегi серiктестiктiң ресми өкiлiн атауында болды келтiрдi. серiктестiктiң 2008 жылдың 3 наурызы Umbro Plcтың 100 % акцияларының алуы, фунт стерлингтерiнiң спорт киiмiнiң өндiрушiсi және аяқ киiм, 290, 5 миллионына бiтiрдi.Қазіргі кезде "Nike" компаниясы әртүрлі спорт тауарларын жасауда көшбастаушы болып келеді. Директорлар Кеңесiнiң төрағасы - Nike-шi брендтiң фил Найт, (CEO ) бас директор және президент-Марк Паркер, президентi - Чарли Денсон, вице-Президент және (CFO ) қаржы директоры - Дон Блэр. Nike - спорт тауарларының ең iрi өндiрушiлерiнiң әлемiндегi бiр. Өнiм Air Jordanнiң маркаларының астында Nike шығарылады, Total 90, Nike Golf, Team Starter тағы басқалар тауарлар Cole Haan, Converse, Hurley Internationalдiң Umbroнiң брендтерiнiң астында шығаратын серiктестiктер тiптi Nikeлердi де тексерлердi дейдi. Барселонадағы 1992 жылдың олимпиядасының америкалық баскетбол құрама алтын медальлерiн марарпаттауды рәсiмдегi Майкл Джорданы тұғырда тұрды америкалық байрақ қайырылған. Бұл отан сүйгiштiк сезiмдерменғана емес, Nike-шi серiктестiгi бар спортшының шартымен, өйткенi формада құрама Reebokтың логотибы тұрды да шақырған. 

