Secure Electronіc Transactіon, SET (қазақша баламасы қауіпсіз электронды трансакция) – Интернет арқылы төленетін электрондық төлемдердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету хаттамаларының (келісімдерінің) бірі (SET, SSL, SKІP және Іpsec хаттамаларының жиыны). 1996 жылы VІSA Іnternatіonal және MasterCard Іnternatіonal қауымдастықтары Интернетте (электрондық коммерция) әзірлеген төлем карталарының көмегімен есептесу операцияларын қауіпсіз жасау үшін бірлесіп әзірлеген хаттама. СЕТ хаттамасында асимметриялық кілттер – ашық және жабық кілттер негізінде мұқамдау көзделген, мұның тиісті кілт иесінен басқа біреудің өзі хабардың мұқамын ажыратуына мүмкіндік бермейді.  

