 Star Trek (Жұлдызды жол) – Джин Родденбери ойлап тапқан, USS Enterprise (NCC-1701) кемесі мен оның мүшелерінің ғарыштағы саяхаты туралы баяндайтын америкалық ғылыми-фантастикалық сериал. Кейін аттас медиа франшизаға атау берген бұл сериалдың аты Star Trek:Түпнұсқалық сериалдар (Star Trek: TOS немесе жай ғана TOS) деп өзгертілді.  Сериал желісі Құс жолы галактикасында 2260 жж. орын алады. Кемені басқаратын капитан Джеймс Т. Кирк (Уиллиам Шатнер)және бірінші офицер мен ғылым офицері Спок (Леонард Нимой), бас дәрігер Леонард Маккой (ди Форест Кейли) оқиғалар желісі сериалдың негізі. Әр серианың ашылуында Шатнер оқитын мәтін кеменің негізгі мақсатын көрсетеді:  

