Аюлардың біріккен достастығы (ағылш. United Buddy Bears) - халықаралық көркем және мәдени жобаларды жарнамалайтын, бейбітшілікке шақыратын әлемдік турға негізделген көрмелік жоба. Біріккен Ұлттар Ұйымында әлемнің танымал көп елдерінің 140-150-ге жуық Buddy Аюлары көрсетілген (әрбір аю 2 м Талльді құрайды). 2002 жылы Берлинде «Біз бір-бірімізді жақсы білуіміз керек, сонда біз жақсы түсінісе аламыз, барлығымыз бірге сенімді және жақсы өмір сүретін боламыз» ұранымен өткен, төзімділікке, халықаралық өзара түсіністік пен бейбітшілікті нығайтуға арналған бірінші көрмеде әлемнің 35 млн. астам көрермені аюларды тамашалады.  Buddy Аюлар стендінде бейбіт өмірді жақтаушылар және халықтар, олардың мәдениеттері мен діндері арасындағы төзімділік пен өзара түсіністік мадақталады. Әрбір аюды әр елге арнап жеке суретші жасаған. Олар халықаралық әртістердің әр түрлі стильдерін, жалпы алғанда әр елдің өнер туындыларын біріктіреді, бұл көңілге қуаныш ұялатады. Келушілердің әр түрлі болуына байланысты, Аюдың типтік дизайны жер шарының маңындағы саяхат болып табылады. Көрмелер БҰҰ және Германияның сыртқы істер министрлігінің, сондай-ақ ЮНИСЕФ-тің барлық әлемдегі елшілерінің (Питер Устинов, Джеки Чан, Кан Совершено, Кристиани Hörbiger) қолдауымен өтеді. Кейбір көрмелерді ашуға осы елдердің президенттері немесе премьер-министрлері қол қояды (федеральдық президент Хорст Келердің, жапондық премьер-министр Дзюнъитиро Коидзумидің, Австралияның премьер-министрі Джон Говардтың және Египеттің бірінші ханымы Сюзан Мубарактың және басқалардың жарналарын қараңыз).  Қосарлы Buddy аюлар көрмесінде Біріккен Ұлттар Ұйымының Бас хатшысы Пан Ги Мун: "Әр елдер суретшілерінің шығармашылық шоуы жоғары деңгейді" қабылдауы керек және сонымен, ол "барлық әлемдегі үйлесімділік пен бейбітшілік жаршысы" болуы керек, - деп атап өтті. Қосарлы Buddy аюлар көрмелері тек елдің жүрегі астананың өзінде орталықтандырылған түрде ұйымдастырылған сайттарда ғана көрсетілген. Көрмелерге қатынасу үнемі еркін болады.  Көрмені көптеген басқа қалаларда өткізу жоспарланып отыр, олардың арасында Гавана. Вена 2006 әл-Құдыс 2007 Варшава 2008 Рио-де-Жанейро 2014 Гавана 2015 Сантьяго 2015 Берлин 2017/18 Қосарлы Buddy аюлар жобасының бастамашылары, ерлі-зайыптылар Ева және Клаус Herlitz үшін, Бадди Аюлардың толғану үшін ғана азық болып табылмауы маңызды. Себебі, Аюлардың қызметі - балалардың мүшкіл жағдайына көмектесу, олармен ажыратылмас бірлікте болу. Жанашырлық жәрдемдер мен барлық әлемде Buddy Аюларды сату есебінен € 2,2 млн. артық қаржы жиналып, ЮНИСЕФ және әр қаладағы жергілікті қайырымдылық ұйымдары көрмені бірге ұйымдастырды. 

