 XX ғасырдағы қазақ әдебиетінің алғашқы кезеңі — 2010 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ө. Әбдиманұлы. Беттер саны — 156. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-577-8. Бұл оқу құралында қазақ жазба әдебиетінің ең бір өркен жайған тұсы–XX ғ. әдебиет дамуының алғашқы кезеңі (1900-1940) қазақ филологиясы мамандығына оқу бағдарламасы негізінде тұңғыш рет толыққанды түрде жүйеленіп беріліп отыр.  

