 XX ғасырдағы қазақ әдебиеттану — 2010 жылы Алматы қаласы «ҚазМемҚызПУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Г. Ж. Пірәлиева. Беттер саны — 310. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-640-93-9. Бұл еңбекте автордың мақсаты – қазақ әдебиетінің ұлттық ерекшеліктерін сақтай отырып, тәуелсіздік талабына сай төл тарихымызды түгендеп, жүйелі қарастыру барысындығы күрделі зерттеу жұмыстарымен оқырман жұртшылықты таныстыру.  

