 XX ғасыр басындағы қазақ әдебиеттануы — 2007 жылы Алматы қаласы «ҚазМемҚызПУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Г. Пірәлиева. Беттер саны — 181. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-835-40-3. Әдебиеттанушы бұл еңбегінде XX ғ. басындағы қазақ әдебиеттану ғылымының кәсіби қалыптасуына өзіндік үлес қосқан Алаш зиялыларының тек әдебиетке қатысты ғылыми зерттеу еңбектері мен сын мақалалары бүгінгі көзқарас тұрғысынан талданады. Бұл зерттеудің жаңалығы–ақтаңдақтар арқылы рухани игілікке айналған әдеби мұраларымыздың көркемдік құндылықтарын теориялық тұрғыдан талдап, таныту болып табылады.  

