"Адам-машина" диалогі (Диалог "Человек-машина") — әр түрлі мәселелерді шешудегі адам мен компьютердің арасындағы ортақ процесс, яғни пайдаланушы мен компыотердің өзара ақпарат алмасуы. Оны үйымдастыру үшін арнайы программалық құралдар — диалогтық жүйелер пайдаланылады. Диалогтық жүйе адамнан немесе компьютерден келетін және дисплей экранында көрінетін мәтіндік немесе графиктік ақпаратгардың алмасуын жасақтайды. Графиктік ақпараттардың алмасуы кезінде диалогтық тілдердің үш типін: белгілі ережеге бағынған, кәсіптік икемделген және шектеулі табиғи тілді бөліп алады. Диалог сценарийі барлық диалогтық жүйелердің негізгі қызметін атқарады және онда бір хабардан екінші хабарға өтудің барлық ережелері көрсетіледі.   

