А-душ-Куньядуш (порт. A dos Cunhados) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Торриш-Ведраш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Оэште экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 6 936 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 43,98 км² шамасында. Халық тығыздығы — 157,7 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Luz).   Үлгі:Торриш-Ведраш муниципалитетінің аудандары 

