А-Вер-у-Мар (порт. A Ver-o-MarФайл:Medas de Sargaço.jpg) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Повуа-де-Варзин муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 8 961 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,21 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 720,00 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Аудан 1922 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

