А-душ-Франкуш (порт. A-dos-Francos) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Калдаш-да-Раинья муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты  Оэште экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 797 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 19,78 км² шамасында. Халық тығыздығы — 90,8 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

