А-душ-Негруш (порт.  A dos Negros) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Обидуш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты  Оэште экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 493 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,82 км² шамасында. Халық тығыздығы — 88,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мария Магдалина (порт. Santa Maria Madalena). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

