«А»-ға оралу — Ш. Айманов атындағы «Қазақфильм» киностудиясының базаында «Байтерек» және Егор Кончаловскийдің PS TV студиясы 3D-форматта түсірген толықметражды көркем фильм. 84-ші «Оскар» марапатының «Ең жақсы ағылшын тілінде түсірілмеген фильм» номинациясының үміткері. Қазақстанда 3D-форматта түсірілген алғашқы фильм. Жанры - драма, әскери әкшн. Продюссер — Арман Асенов. Ұзақтығы —110 минут. Ресей және Қазақстанның телевизиялық қызметкерлерінің жас, креативті тобы "Александр Македонскийдің жолдарымен" деректі фильмін түсіру үшін Алматыдан Ауғанстанға жол тартады. Бұрынғы жауынгер-интернационалист, Ауғанстанда соғысып, сол жерде аяғынан айырылған Марат Аюмов оларды алып жүріп, қорғау үшін бірге барады. Ол парсы тілін жақсы меңгерген, жергілікті дәстүрлерді, салттарды, ауғандық "заңдарды" біледі. Жүргізушінің қателігінен топ басқа жерге барып, қарапайым жұмыс сапары қауіпті оқиғаға айналады. Бірақ, кино түсірушілер жолсеріктің Ауғанстанға оралуға өзіндік себептері бар екенін білмеген еді. Қарлығаш Мұхамеджанова, Гүлнар Дусматова, Берік Айтжанов, Аша Матай, Сейдулла Молдаханов, Наталья Арынбасарова, Иван Жидков, Гоша Куценко, Денис Никифоров, Андрей Шибаршин, Фархат Әбдірайымов, Арман Асенов. 

