Аарон Авшаломов – орыс текті америка және қытай сазгері. Әкесі –Яков Авшаломов. Еврей көпесінің отбасында дүниеге келген. Әкесі медициналық оқуға жібергенімен, өзі Штерн Цюрих консерваториясының музыкалық мектебінен дәріс алуды жөн деп санайды. Үйіне оралған оны Ресейде  төңкеріс болған кезде Сан-Францискоға жібереді. Сол жақта үйленеді. 1918 жылы Бейжіңге барып, кітап дүкенін ашады. 1925-1929 жылдары Америкада болады. Кейін Қытайға қайта оралып, Шанхайда тұрады. Қытай әндері оның осындағы сазгерлік мансабына қатты ықпал жасайды. Туындылары:   

