** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Аарон Джеймс Рэмзи (ағыл. - Aaron James Ramsey ( 1990 жылы 26 желтоқсанында Кайрфиллиде, Уэльс өмірге келді) – Уэльстік футболшы,  "Ювентус" футбол клубының жартылай қорғаушысы. Аарон 8 жасында "Кардифф Сити" ФК-ның мүшелігіне кірді . 8 жылдан кейін өзінің клубының негізгі құрамында сынға түсу алғашқы мүмкіндігіне ие болды. Бұл  2006-2007 жылдары болған Футбол лигасы чемпионатындағы Кардиффтың  өзінің стадионындағы соңғы ойынында «Халл Сити»-ға қарсы ойынының соңғы минутында 16 жастағы Аарон Рэмзи Пола Перринмен ауыстырылып "Кардифф Сити"-дің негізгі құрамында ойнаған ең жас футболшы болып атанды . Сурет:Кардифф.jpg 2007 жылдың маусымында "Кардифф Сити" өкілдері халыққа Аарон Рэмзиді Лондонда орналасқан Ағылшын премьер лигасының негізгі бір клубына 1 миллион фунт стерлингке бермеуі туралы, сонымен қатар Ливерпуль қаласындағы "Эвертон" клубына бермеуі туралы ақпарат жариялады. Аарон өзінің клубпен бірінші кәсіби келісім-шартына 2007 жылдың желтоқсанында қол қойды. Ол өзінің бірінші профессионалды ойынын 2008 жылдың 5 қаңтарында  "Чейзтаун" деген клубқа қарсы матчта өткізді. Стивенд Макфайлды ауыстырып, Рэмзи керемет ойынын көрсетті және "Чейзтаунның" қақпасына "Кардифф Сити"-дің екінші голын салып, ойынды 3:1 шотымен аяқтаған beating the previous record holder John Toshack. Маусым 2007, Cardiff City turned down a bid of over £1m for Ramsey from a London-based Premier League club.. 2008 жылдың 10 маусымында  келіссөздердің нәтижесінде  "Кардиффтың" өкілдері Ааронды "Арсенал"-ға 4.8 миллион фунт стерлинг ақшаға сатып жіберді . Арсеналдың құрамындағы өзінің толық ойынын Рэмзи тек 23 қыркүйекте Англияның кубогының үшінші шенберінде «Шеффилд Юнайтед»-ке қарсы матчында өткізді. Осы ойында екі голдық пас берді. Ал 2010 жылдың 27 ақпанында Аарон «Сток Сити»-ге қарсы матчында өте кауіпті жарақат алды: аяқтың ашық сынығы. Бұл жарақат Ааронның мансабына қатты әсер етті.  Тек  2013-2014 мезгілінде Аарон Рэмзи жарақатты толығымен жеңіп, жаңа одан да жақсы деңгейде ойнай бастады. Әзірге оның ағылшын перемьер-лигасындағы шотында 8 гол бар болды. Ал 2013 жылдың қыркүйегінде Аарон Рэмзи айдың ең үздік ойыншысы болып атанды. 

