Абазиндер (өзд. атауы -абаза) - Кавказдың тұрғылықты халықтарының бірі. Ресей Федерациясы Қарашай-Черкес Респ-ның 13 елді мекенінде шоғырланған. Сондай-ақ Кисловодск қаласына жақын аудандарда жөне Адыгей Респ-сында да тұрады. Жалпы саны - 44 мыңға жуық (1992). Абазин тілінде сөйлейді (ибер — кавказ тілдері шоғырының абхаз-адыгей тобына жатады). 11 ғ-ға дейін Абазиндер Қара теңіздің солт.-бат. жағалауындағы Туапсе және Бзыбью өз-дерінің аралығында өмір сүрген. 14 -17 ғ-лардан бастап Кавказ жотасының солт. бөлігіне, Лоб өз-нің жоғарғы ағысына, Уруп, Улвен және Кіші Зелен-чук, Кубан, Құм өз-дері жағалауына қоныс аударып, сон-да тұрақтап калған. Абазиндер Түркия-дағы шеркестердің құрамындағы жеке топты құрайды. Сондай-ақ Иордания, Сирия, Ливан мемлекеттерінде де қоныстанған. 19—20 ғ-дың бас кезеңінде олар мал шаруашылығымен, егіншілікпен де айналысты. Егіншілікгің қос танапты жүй-есі дамыған. Негізгі өсірілетін дақылдарына: бидай, жүгері, тары жатады. Отбасы құрылымында әлі де әулетімен бір аулада тұратын үрдіс сақталған.  

