«Абай Құнанбаевтың 100 жылдық мерейтойына әзірлік жөніндегі ойлар»(«Соображения по поводу подготовки к 100-летнему юбилею Абая Кунанба­ева»), Мұхтар Әуезовтің 1940 ж. жазған мақаласы Ә. Тәжібаевпен біріге). Онда Абайдың 100 жылдық мерейтойына әзірлік және ақын есімін мәңгі есте қалдыру жөнінде 3 түрлі шараны жүзеге асыру ұсынылған. Біріншіден, Абайдың өмірі мен қызметіне қатысты орындарды каппына келтіріп, жаңаларын салу; екіншіден, акынның өмір сүрген дәуірі мен коғамдық-шығармашылық қызметін сипаттайтын мәдени-ғылыми мекемелер, мәдени көркем өнер ғимараттарын салу, ғылыми-көркем фильмдер мен опералық-музыкалық туындылар жасау; үшіншіден, Абай мұраларын игеру мен насихаттау жөніндегі ғылыми-зерттеу, әдеби-сын жұмыстарын жүзеге асыру. Авторлар ұлы акынның академиялық толық жинағын шығаруға ерекше көңіл белген. Бұл ұсыныс ресми орынға тапсыру үшін әзірленген. Макала Мұхтар Әуезовтің қолжазба қорында сипатталып, «Абайтанудан жарияланбаған материалдар» жинағында тұңғыш рет жарияланған.   

