Абаз - ертеде Кавказда таралған шығыстың  ұсақ күміс монетасы. Парсыдан Грузия тәуелдiлiгi уақытында пайда болды және I Ұлы мұндай ақшалардың шекiме бастаған парсыны Аббассаға арналғанның аббасиы атауын бастапқы алды. Шекiмеден және грузиндiк ақшаларға барлық жазуды Ресейге қосуы шейiн парсылық тiлiнелер орындалып, ақшалар бөлiкке грузиндiк және парсылық тiлдердегi екi есе шығын жазулары болды. Дата хиджра бойынша қойды және әрбiр ақшада парсылық шахтың аты жайласты. Картлиға және патшаға құқықты II-шi Екатеринаның трактаттың Георгиевскийiнiң шешiмiнiң Грузия бiрiктiрулерiнен кейiн Ираклийге II олардан портреттi ақша, сонымен бiрге Картлидың елтаңбаларымен, кахетия және Ресейдi өрнектеуге бердi. Бұл құқықтар кейде тек қана iске асырған және тек қана мыс бистиларына. Грузиядағы уақыты бұл Иран ақша жүйесi жайылды.   

