Абакан (хакасша: Ағбан) — Ресейдегі қала, Хакасия Республикасының астанасы. Абакан қаласы қалалық округі. Мәскеу қаласының және оңтүстік Красноярсктің 400 км 3390 км шығысында, Абакан, Енисей өзендерінің  бір құятын жерінде орналасқан.Қаланың ауданы - 112,38 шаршы шақырым. Континенталды климат. Қыста ауа-райы ұзақ және орташа ауыр болып табылады. Жазда ауа райының кездейсоқ ыстық кезеңдерімен қоса есептегенде, жалпы жылы болып табылады. Көктем сәуірдің ортасында, қыс қазан айының соңғы он күнінде келеді. Ауа температурасы, сондай-ақ өзен Абакан, Ташеба және Енисей сулары арқылы төмендейді. Орташа жылдық температура - +1,6 ° C. Салыстырмалы ылғалдылық - 69,2%. Орташа желдің жылдамдығы - 2,2 м / с.  

