Абдул Мүсілім Магомет Магомаев (18.09.1885, Грозный, - 28.07.1937, Нальчик) - азербайжан совет композиторы, дирижер, музыка саласының және қоғам қайраткері, Азерб.КСР-інің еңбек сіңірген өнер қайраткері. Азербайжан музыка театрын ұйымдастырушылардың бірі. 20-30 жылдары Азербайжан Халық Ағарту Комисариаты жанындағы өнер бөлімінің меңгерушісі, Баку радио музыка редакциясының жетекшісі әрі М.Ф.Ахундов атындағы опера және балет тетарында дирижер болды. Ол ұлттық ән өнері мен еуропа музыксын үндесітурге ат салысқан азербайжан  композиторларының бірі.  "Исмаил шаһ" операсының, "Бостандық алған азербайжан қызының биі", "Азербайжан даласында", "Марш РБ-8" атты симфониялық  пьесалардың, әндердің, спектакльдер мен фильімдер  музыксының авторы. Азербайжан шаруаларының бостандық үшін күресін бейнелейтін "Наргиз" операсы Магомаев шығармаларының биік шыңы болды. 

