«Абай - қазақ халқының ұлы ақыны және ағартушысы» - ҚазССР Мәдениет министрлігі мәдени-ағарту мекемелерінің бас басқармасы 1954 ж. шығарған ғылыми-зерттеу еңбегі. Авторы - X. Ж. Сүйіншәлиев. Автор [[Абай Құнанбайұлы|Абайдың демократ, ағартушы, қоғам қайраткері ретінде қазақ халқы тарихынан алатын орнын көрсетеді. Ақын шығармаларын талдай отырып, оның философиялық, әлеуметтік, этикалық, эстетикалық, көзқарастарына шолу жасайды. Абайдың өлеңдеріндегі, қара сөздеріндегі оқу-ағарту, тәрбие мәселелерін жан-жақты қарастырады. Кітапша әдебиетшілерге, мәдени-ағарту қызметкерлеріне, лекторларға арналған. Көлемі 3 баспа табақ.   

