Ғаниев Абукерим (10.1.1937ж.т. Панфилов ауданы Шолақай ауылы)-ақын, Қазақстан жазушылар одағының мүшесі. (1970). 1954 ж Жаркент қалсындағы Ы. Алтынсарин атындағы орта мектепті бітіріп, 1959 ҚазМУ-дің филология факультетін бітірді.  1966ж.дейін Еңбекшіқазақ, Қарасай ауданы орта мектептерде ұйғыр тілі және әдебиеті пәнінің мұғалімі және 1966 жылдан Қазақ радиосының Шет елдерге хабар тарату бас редакциясында аға  редактор болды."Жастық сезімдері" (1962),"Отан махаббаты" (1968),"Қасиетті сурет" )1971), "Аталар жолы" (1978),"Жарайсың ұлым" (1982), т.б өлеңдер жинақтары жарық көрген. Жетісу энциклопедия "Арыс" баспасы 2004 

