Абай даңғылы - Тараз қаласындағы ең ірі көшелердің бірі. Қала құрылымының радиалдік-сақиналы  жүйесіне сай солтүстіктен оңтүстікке қарай  доғаша иілген. Көшеге қазақ залқының ұлы ақыны, рухани көсемі  Абай Құнанбайұлы  есімі берілгенше бірнеше ұсақ көшелерден тұрған.  1996 жылдан бастап Абай көшесі Абай даңғылы болып өзгертілді. Қазір Абай даңғылы  қаланың орталық әрі негізгі көшесі  болып саналады. Абай даңғылы бойында әлеуметтік-мәдени, әкімшілік ғимараттар, әсем тұрғын үйлер бой түзеген. Оңтүстік бөлігін темір жол басып өтеді. "Тараз, Жамбыл облысы" энциклопедиясы, Алматы 2003 

