«Абай Құнанбаев - қазақ халқының ұлы ақыны» - «Кітап» полиграфиялық кәсіпорындар өндірістік бірлестігінің жедел баспа баспаханасынан 1979 ж. жарық көрген халық университеттері мен мәдени мектептерде әдеби-музыкалық кешті ұйымдастыруға арналған методикалық ұсыныстар кітапшасы. Қаз КСР Мәдениет министрлігі мәдени-ағарту жұмысының ғылыми-метод. кабинеті әзірлеген. Құрастырған - П. Г. Жукова. Кітапшада ақынның өмірі мен шығармалары, басылымдары жайлы деректер келтірілген. Арнаулы кештер ұйымдастыруға арналған. Ақын «Абайдың ой толғамдары», «Абай білім мен еңбек туралы», «Абай білім мен ғылым туралы», «Абай және орыстың озық мәдениеті», «Абай ән әлемінде» сияқты тақырыптар ұсынылған. Кітап көрмесін ұйымдастыру, викториналар өткізу жайында нақты кеңес беріледі. Көлемі 2,5 баспа табақ, 1000 дана болып басылған.   

