Абайлаңыз, сиыр! (орысша Осторожно, корова!) — 2014 жылы шыққан режиссері – Асқар Ұзабаев пен  продюсері – Баян Есентаеваның комедиялық жанрда түсірілген фильмі.  Алматы, 1993 жыл. Сиыр деген лақап атты жас семіз студент қыз Айгүлді барлық курстастары әжуа қылады. Барлық студент қыздар сияқты, ол да топтарындағы ең әдемі Марлен есімді жігітке ғашық болады. Студенттік кештердің бірінде бойжеткен оған өз сезімін білдіруге шешім қабылдайды, бірақ сол әрекеті сәтсіздікке ұшырап, масқара болады. 20 жылдан кейін Айгүл кішігірім ауыл әкімі лауазымына сайлауға түсуді ұйғарады және оның ең басты бәсекелесі сол баяғы Марлен болады. Айгүлге махаббат пен депутат мандаты арасында таңдау жасауға тура келеді. Киностан сайтында Фильмнің толық нұсқасы Фильм жайлы 

