«Абай» — Алматы метросының құрылып жатқан бекеті. Бірінші линияда «Алмалы» және «Байқоңыр» бекеттерінің арасында орналасады. Бекеттің ашылуы 2011 жылғы жаз жоспарланып отыр. Ол Алматы метросының іске қосылатын «Райымбек» — «Алатау» бірінші кезегінің бөлігі болады. Басында бекеттің аты «Жетісу» болады деп шешілген еді.  «Абай» — терең қабатта орналасатын метро бекеті. Қазақтың ұлы ақыны, композиторы, ағартушысы, қазақ жазба әдебиетінің негізін қалаушы Абайдың құрметіне аталған. Бекеттің осы заманғы мәнерде безендірілген. 

