Абадин (Кабесейраш-де-Башту) (порт. Abadim (Cabeceiras de Basto)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Кабесейраш-де-Башту муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 668 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 14,93 км² шамасында. Халық тығыздығы — 44,7 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Георгий Победоносец. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

