Абай Зубайырұлы Икранбеков 1955 жылы 9 мамырда Оңтүстік Қазақстан облысы Киров ауданы Киров кентінде туған.Алматы халық шаруашылығы институтын бітірген (1977),экономист.1977 жылдан - Қазақ машина сынау стансасының экономисі, бригадир кемекшісі, тәжірибелік-ендірістік шаруашылықтың аға бухгалтері. 1978 жылдан - кеңшар экономисі.1979 жылдан - Қаскелең аудандық ауыл шаруашылығыбасқармасы тобының меңгерушісі. 1980 жылдан - Қаскелеңаудандық партия комитетінің нұсқаушысы. 1982 жылдан -Қазақ машина жасау стансасының тәжірибелік-өндірістікшаруашылығы партия комитетініңхатшысы. 1984жылдан -Алматы облыстық атқару комитеті терағасының біріншіорынбасарының көмекшісі, бас маманы, іс басқарушыіиліорынбасары. 1991 жылдан - «Алатау» Алматы облысы қожалықгары, ауыл шаруашылығы кооперативторі не шағын кәсіпорындар қауымдастығы төрағасының орі.басары. 1993 жылдан - Алматы қаласы ҚР жер қатынастары және қоныстану комитеті төрағасыныңорынбасары. 1997 жылдан - ҚР Премьер-министрі Ұйымдық-инспекторлық жұмыстар және аумақтық.2007 жылдың қазанынан бері - ҚР Жер ресурсы басқару агенттігінің жауапты хатшысы.Медальмен марапатталған.  

