«Абайдың ақын шәкірттері» - 1993 ж. «Дәуір» баспасынан жарық көрген жинақ. Жинаққа Абайдың ақын шәкірттері Ақылбай Абайұлы Құнанбаевтың өмірбаяны, «Дағыстан», «Зұлыс» поэмалары мен өлеңдері, Мағауия Абайұлы Құнанбаевтың өмірбаяны, «Медіғат-Қасым», «Еңлік-Кебек» поэмалары мен өлеңдері, Турағұл Абайұлы Құнанбаевтың өлеңдері, М. Горькийден аударған «Челкаш» әңгімесі мен «Әкем Абай туралы» дейтін естелігі енген Алғы сөзін, ақындардың өмірбаяндарын жазып, баспаға әзірлеген Қайым Мұхамедханұлы. Кітаптың көлемі 12,56 б. т., 10 000 данамен тараған.   

