«Абайдың музыкалық творчествосы» - ҚазССР Ғылым Академиясы баспасынан 1954 ж. қазақ және орыс тілдерінде жарық көрген этнографиялық жинақ.  Кітапқа Т. Арғынов, М. О. Әуезов, К. Байғұтдинов, Ж. Елебеков, Ә. Қашаубаев, С. Қасымжанов, Қ. Лекеров, М. Мұхаметжанов, А. Ысқақов сынды әдебиет пен өнер адамдарынан жазып алынған Абайдың 20 әні енгізілген. Әндерді А. Э. Бимбоэс, А. Қ. Жұбанов, Е. Г. Брусиловский, Б. Г. Ерзакович, А. В. Затаевич, Л. А. Хамиди нотаға түсірген. Сондай-ақ, жинаққа профессор В. П. Чернованың шолу мақаласы берілгенерал Онда автор Абай әндерінің ырғақтық, саздық, үндік ерекшеліктеріне талдау жасайды. Кітап өнертанушыларға, әншілерге, жалпы ән сүйер қауымға арналған. Көлемі 5,3 б. т., 10 мың дана болып басылған.   

