Абай Қарпықов (6.2.1955 жылы туған қазіргі Алматы облысы Текелі қаласы) - кинорежиссер. 1977 жылында Мәсқеудің тарих-мұрағат институтын,1987 Бүкілодақтық кинематография институтын бітірген. 1982 жылында алғаш рет "Клочок неба" көркем фильмін түсіреді. Фильм "Бастау-83" Республикалық байқауында "Ең үздік қысқа фильм" жүлдесін жеңіп алды. Қарпықов көркем және деректі фильм жанрларында катар еңбек етті. Оның "Полторы штуки" (1987), "Влюбленная рыбка" (1989), "Воздушный поцелуй" (1991), "Тот кто нежнее" (1996), "Фара" (1999, 21 Халықар. Мәскеу кинофестивалінің "Ең үздік ер адам ролі үшін" жүлдесін (актер Фархад Абдраимов) жеңіп алды), т.б. фильмдерд "Автобус в час пик" (1986), "Бахыт. Первая қровь" (1989), т.б. деректі фильмдері бар. Қарпықов бірінші отандық "Тоғысқан тағдырлар" және "Қара шегіртке" телесериялдарының продюссері болды.  

