«Абайдың этикалық көзқарастары»(«Этические воззрения Абая») - «Қазақстан» баспасынан орыс тілінде 1970 ж. жарық көрген зерттеу еңбектері. Авторы - философия ғылымдарының кандидаты Б. Ғабдуллин. Кітап 3 тараудан, кіріспе мен қорытындыдан тұрады. Автор бұл зерттеуінде Абайдың этика, көзқарастарын жүйелеп, ақын шығармашылығының негізгі 3 қайнар көзін ашып көрсетеді, оның адам туралы түсінігіне, таптық танымына, діни мораль мен патриархалдық-феодалдық қоғамдық қатынастарға айтқан сындарына шолу жасайды. Көлемі 5,5 б. т., 4550 дана болып басылған.   

