«Абайдың ақындық дәстүрі» - «Жазушы» баспасынан 1966 ж. жарық көрген зерттеу еңбек. Авторы - А. Нұрқатов. Автор Абай шығармашылығына арналған бұл ғылыми монографиясында ақын мұрасын жан-жақты талдап, оған терең де ғылыми баға бергенерал Зерттеуде Абай мұрасы және оны игеру, ақындық айналасы мен әдеби мектебі, суреткерлік өнегесі мен реалистік дәстүрлері, ақын поэзиясының жаңашылдығы мен поэтикалық, түр үлгілері мәселелері кең көлемде қарастырылып, нақты тұжырымдар жасалады. Кітап «Абай творчествосының дәстүрлік және жаң¬ашылдық сипаттары», «Абай тұсындағы ақындар», «Абай дәстурлерінің арнасында», «Орыс реализмінің дәстүрлері және қазақ әдебиеті», «Өлең - сөздің патшасы, сөз сарасы» сияқты тараулардан және «Сөз басы» мен «Соңғы сөзден» турады. Көлемі 18,9 б. т., 4000 дана.   

