«Абай», Мұхтар Әуезовтың 1933 ж. жазған зерттеу еңбегі. «XIX ғасыр мен XX ғасыр басындағы қазақ әдебиетініңоқу құралына» енген. Ғылыми мақала Абайдың өмipiжәне Абайдың ақындығы деп аталатын eкi бөлімнентурады. Мұхтар Әуезовтың «Әдебиет тарихы» (1927) деп аталатын зерттеу еңбегінің жалғасы. Осы еңбекте «Қазақәдебиетінің тарихы зар заман дәyipінен соң, Абайғакеліп тіреледі. Сол ceбeптi «енді Абайға көшеміз»деп ескерткен Мұхтар Әуезовтың cөзi Абай шығармаларының 2томдық жинағында (1933), одан соң осы оқу құралында жүзеге асты. 2 томдықтағы ғылыми-зерттеу еңбек «Абайдың туысы мен өмipi» деп аталады. Абайдың тeгiн сөз еткен тұста: «...Шыққан руы Тобықты. Ата-тeгi сол Тобықты ішінде билік құрып,ықпалын жүргізіп, үстемдік етіп келген тұқым»дегенді Ә. «Абайда» алғаш рет жазады. Абайдың ақындығын сөз еткенде де заман талабына орай таптықнысананы ұстанғаны аңғарылады. Зерттеу еңбектеАбайдың негізінен қоғамдық тақырыптағы, ақынның жеке басының жай-күйлерін білдipeтiн шығармалары ғана талданған. Ғылым-білім, табиғат, махаббат тақырыбы қарастырылмайды. «Абайдың» тіліжеңіл, оқушы ұғымына лайықты жазылған.   

