Штаб пәтері Сингапурде орналасқан Abacus International 24 елдің 20 000-дан  аса агенттігі үшін туризм индустриясы қызметтерін көрсетуде Азия-Тынық мұхиты  аймағында жетекші  компания болып табылады. Озық халықаралық практиканы енгізген, 22-жылдық тәжірибесі бар, жергілікті тенденцияларды білетін әрі  халықаралық ынтымақтастығы әбден жетілген Abacus Азиялық-Тынықмұхиты аймағындағы ақпаратқа ерекше  қол жетімділік туғызады.  Abacus International-дың меншіктенушілері  Sabre және Азияның жетекші авиакомпаниялар консорциумы, оның ішінде  All Nippon Airways, Cathay Pacific, China Airlines, EVA Airways, Garuda Indonesia, Dragonair, Philippine Airlines, Malaysia Airlines, Royal Brunei Airlines, SilkAir  және Singapore Airlines бар. Abacus-тың кәсiпкерлiк мәнi – туристiк агенттіктердің барлық мұқтаждықтарын толық интеграцияланған шешiмін беруiнде, оған мыналарды қосуға болады:  билеттерді, қонақ үйді, тур және сақтандыруды брондау, автокөлікті жалдау. Abacus туристiк агенттерге туристiк қызметтердi жабдықтаушыларының үлкен санын нақты уақыт тәртiбiнде брондауды жүзеге асыруға мүмкiндiк бередi. Abacus туристiк агенттерiне қосымша ретiнде туристтiк индустрияның барлық тұрғыларына түпкi бiрлескен қолданушылар және авиакомпанияларға рұқсатты бередi. Abacus аумақ және туристiк индустрияның өзгешеліктерін бiледi, және тұтынушылардың барлық талаптарын қанағаттандыру үшiн инновациялық шешiмдер және қызметтi ұсынады. Abacus 60 млн аса долларды Азиялық-Тынық мұхиттық аумақтың туристік индустриясын инноваицялауға және жетілдірілген шешім жасауға инвестиция салды, оның мақсаты тұтынушылар үшiн iлгерi технологиялар түсiнiгiн жасау болды. - «Abacus Whiz» – туристік агенттіктерге Абакустың Глобальды Брондау Жүйесіне рұқсат ұсынады. Бұл қызмет қуатты және жеңiл қолдануда туристтiк қызметтердiң брондау процесстi толық автоматтандырады, нақ сол, туристік агенттіктерге нарықтың жаңа мұқтаждықтарын сезiнуге белсенерек мүмкiндiк бередi. Бұл нұсқа өзінде интеллектуалды ерекшеліктерді қосады, сондықтанда бұл туристік агенттіктердің мәселелерін тиімді шешеді, сөйтіп клиенттермен кәсiби деңгейде жұмыс iстеуге туристік агенттіктерге мүмкiндiк береді. - «Abacus Client Base» – клиенттің сенімін ақтау және сақтап қалу әрқашанда оңай емес. Бұл қызмет түрі  өз клиенттерiне тек қана сапалы қызмет көрсету және расталған шын ниеттiгi қатты бәсекелестiк шарттарында өз кәсiпкерлiктерiн нық алға бастыруға мүмкiндiк бередi. Туристік агенттіктер тек қана нақты тұрақты жетістікке жете алады, егер де туристік агенттіктер клиенттермен арқатынастарын басқаруда дұрыс шешім қабылдаумен қамсыздандырылса. - «Abacus Virtually There» – туристердің саяхаттарында өздеріне демеуші болу, оның ішінде іскер адамдар тыныш саяхаттағысы келеді. Ал саяхаттаушылар өз бетінше өзіне жарасымды сапарды таңдауға болады осы Абакустың қызмет бойынша. Саяхаттар туралы ой өрiсiн кеңейту үшiн туристер ең соңғы технологияларды қолданады. Әр түрлі күтулерден асып түсетін клиенттерге қызметтерін ұсына отырып, туристік агенттіктер өзінің рейтингін көтеруге батыл сенеді. - «Abacus Mobile» – мобильді әлем туристік агенттіктердің кәсiпкерлiгiң табысты жасайды! Abacus Mobile – бұл Веб технологиялар негізінде жасалған шешім түрі. Жаңа ұялы құралдар, яғни электронды планшет және смартфон арқылы клиенттерге жоғарытылған деңгейдегі қызмет көрсетуге дайын туристік агенттіктерге арнайы арналып жасалған. Осы қызмет туристік агенттіктерге өздерінің клиенттері үшін кез келген орында, кез келген уақытта брондау қызметі туралы толыққанды қызмет көрсетеді. - «Abacus FareX» – тарифтар туралы басқару және дер кезiнде ақпараттарың таралуы кез келген авиакомпания немесе iрi туристтiк агенттiктер үшiн жоғарғы басымдылық болып табылады. Abacus FareX тарифтар туралы басқару және ақпаратты өңдеуiнiң тиiмдi жолы авиакомпанияларға, iрi операторлар және субагенттiктерге ұсынады. - «Abacus Integrator» – Abacus-тың брондау жүйесi арқылы бухгалтерлiк есеп жүйесiне сирек кездесетiн интегралдау мүмкiндiгiн туристтiк агенттiктерге ұсынады. Туристтiк агенттiкке осы қызмет түрі Abacusтың брондау жүйесінен туристік агенттікке сенiмдi мәлiметi адам факторының қатысуысыз автоматты түрде енгiзуге мүмкiндiк бередi: жолаушының аты-жөні, маршруты, ұшу мезгілі, рейс номері, авиакомпанияны, брондау классы, тарифы және де брондап алған және билетті жазып берген агенттің инициалыда. - «Abacus Smart Price» – тарификациялаудың жан-жақты, автоматтандырылған және глобальді жүйесіне рұқсат беріледі. Ол туристік агенттіктің пайдасын және жұмыс тиімділіген арттырады. Abacus Smart Price әлемге танымал барлық брондау жүйелерінің тарификация бойынша туристік агенттіке қазiргi заманғы автоматты және толық шешiмдi ұсынады. Дәлдiк, мазмұны және тиiмдiлiк - тарификация жүйесiн қалайтын үш негiзгі компоненттер. Abacus Smart Price икемді және тиiмдi есеп айырысу жүйесі, ол туристік агенттіктерге ұшып бару құнын жылдам және тура есептеуге мүмкiндiк береді. 

