Абака (грекше: тақта) — асхана ыдыстарын орналастыруға арналған тақта. Тақтада диаметрі әр түрлі тесіктер жасалынады. Осы тесіктерге қазан тәріздес ыдыстар орналастырылады. Кейін бұл атпен тақта астындағы жәшікті атай бастады. Бүгінде асболмеге қойылатын тақтаны осылай атайды. Абака - арқалық жабындының салмағын көтеріп тұратын тіреуіш бағананың үстіндегі тақта, қабактас. Абака ( грекше - авах — стол, есеп тақтасы)— колонна капителінің жоғары бөлігі, әдетте, архитрав (арқалық — мәтке) сүйенетін тік бұрышты тас тақта.   

