«Абай», диафильм. 1956 ж. Мәскеу «Диафильм»студиясы шығарған. Сценарийін С. Даронян жазған, кеңесшісі - Мұхтар Әуезов. Ұлы ақынның өмipi мен шығармашылығына қатысты фотосуреттерді басқада қажетті материалдарды Мұхтар Әуезов Алматы менСемейдегі мұражайдан алдырған. Бұл жөніндесценарий авторы былай дейді «Мұхаң Москвағакелгенде iздеп бардым. «Абай» диафильмі туралы «Абай» романының авторы не дер екен депкүтудемін. Ол менің сценарийімді оқып отырып,деңгелек үстел үстіне жайып тастаған иллюстрацияларға қарап қояды. Мен оның әpбіp қимылынбағып отырмын. Жекелеген «кадрларды» ауыстырып қойып, текске түзетулер eнгізіп жатқанына қызыға қарап отырмын! Мұхаң бұл дүниені,қарсы алдында отырған мeнi - бәр-бәрін ұмытқан тәрізді. Кенет: «Енді бітті!» деді. Сөйтіп сценарий тeкciнe қол қойды. Мен иығымнан ауыржүкті бipey алып тастағандай, epкіiн бip дем алдым». Диафильм түсіріліп біткеннен кейін,Мәскеу университетінде Орта Азия мен Қазақстан халықтары әдебиетінің тарихынан дәріс тыңдайтын курс студенттеріне алғаш рет керсетілді.   

