Абай Жамбылұлы Рахметулин 1965 жылы 26 ақпанда РКФСР Омбы облысында туған. Қазақ. Әкесі - Рахметулин Жамбыл. Анасы - Рахметулина Кулшара. С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетінің заң факультетін бітірген (1990), құқықтанушы. 7 ғылыми-практикалық жарияланымның авторы. Қазақ, орыс және неміс (сездіктің көмегімен) тілдерін біледі. 1990 жылдан - Көкшетау облыстық қорғаушылар алқасында сынақ мерзімінен етуші. 1991 жылдан - заңгерлік кеңестің қорғаушысы. 1992 жылдан - Көкшетау облыстық Әділет басқармасының жетекші маманы міндетін атқарушы; Көкшетау қалалық сотының әкімшілік және атқару өндірісі жөніндегі судьясы міндетін атқарушы; Көкшетау қалалық сотының судьясы міндетін атқарушы; Көкшетау қалалық сотының әкімшілік және атқару өндірісі жөніндегі судьясы; Көкшетау қалалық сотының судьясы. 1993 жылдан - Көкшетау қалалық соты төрағасының орынбасары. 1995 жылдан - Көкшетау қалалық соты төрағасының міндетін атқарушы. 1996 жылдан - Көкшетау қалалық сотының төрағасы.   

