Абай керуені – ұлы ақын, кемеңгер философ, ғұлама ойшыл, тамаша сазгер, гуманист, қазақ халқының 19 ғасыр ренессанстық оянуының ең жарқын жұлдызы Абайға арналған. .   Абай әлемдік тұлға. Ол өз халқының мұң-мұқтажын, мәдениетін, коғамдық ой-санасын, көркемдік ізденістерін мүлдем жаңа сапаға көтерді. Сонымен Sipre оның арман-аңсары бүкіл адамзаттың ең биік асыл мұраттарымен де үндесіп жатыр. Алайда, тоталитарлық жүйе кезеңінде қазақ ағартушыларының асыл қазынасы мен тағылымының халыққа толық жетпегендігі, жастардың Абайды тек ақын ретінде танып келгендігі аян. Осы орайда жоғары оқу орындары бір-бірінің ісін жалғастырып, Абай көшін жүргізуді ұйымдастырды.  Негізгі мақсат Абайды жаңа қырынан көрсету, оның түрлі өнер саласына қатысты көзқарасына жастарды қанықтыру.   

