Абай қысқа көшесі С.Кубрин көшесінен басталып, Сәкен Сейфуллин көшесімен қиылысады. Ұзындығы - 402,5 м. Абай (Ибраһим) (1845-1904) - қазақтың ұлы ақыны, философ, ағартушы, композитор. «Сегіз аяқ», «Сен мәні не етесің», «Қансонарда бүркітші шығады аңға», «Қалың елім, қазағым, қайран жүртым», «Жаз», «Желсіз түнде жарық ай», «Болыс болдым, мінекей», «Өлсем орным қара жер сыз болмай ма?» секілді өлеңдері - мүлде тың дүние, шығармашылық жаңалық. Абай «Масғұт», «Ескендір», «Өзім» поэмаларын жазған. Қазақ әдебиетіне, оның ішінде қазақ поэзиясының өркендеп дамуына үлкен үлес қосқан ұлы тұлға.  

