 Басқа мағыналар үшін Абай деген бетті қараңыз. Абай — Жамбыл облысы Байзақ ауданындағы ауыл, Сазтерек ауылдық округінің орталығы.  Аудан орталығы Сарыкемер ауылынан солтүстік-батысқа қарай 22 км жерде орналасқан. Үш колхоз - "Жаңасаз", "Сармық", "Ақтөбе" біріктірілген. "Сармық" осы жерді мекендеген жергілікті халықтың арғы аталарының аты. Жаңа қонысқа ат қою таласы туады. Ауыл халқы шаруашылықтың атын ұлы Абайдың есімімен атауды жөн көрген. Орталығы болып "Жаңасаз" колхозының жері таңдалынып алынып, сол жылдан бастап "Сармық" колхозының тұрғындары көшіп келіп тұрақтана бастаған. Тұрғыны 941 адам (2009). 

