 Абдолла Жұмағалиев (03.04.1915, Батыс Қазақстан облысы, Сырым ауданы, Жосалы ауылы – 1941, 26 қазан) - ақын.  Жұмағалиевтың ерлігіне арнап Қ.Аманжолов “Ақын өлімі туралы аңыз” поэмасын жазды (1943).  Жұмағалиевтың алғашқы өлеңі  1936 – 41 жылдары шығармалары республикалық баспасөзде үнемі жарияланып тұрды.  Шет ел әдебиетінен Байрон, Лермонтов, Низами, Тоқтағұл шығармаларын қазақ тіліне аударды. Кейін ақынның әдеби мұралары  Абдолла:  «Өлсем ұмыт болмай ма дүние деген,  Мәңгі айрылысып қалмай ма о да мүлдем.  Жанжал, шумен алысқан қайран басым,  Бір қуыста қалмай ма үңгірлеген...» - дейді. Бұл шумақ Абайдың«Өлсем орным қара жер сыз болмай ма?..» деп келетін өлеңін еске тұсіреді. Және бір мысал:  «Қызыл шырай, қыз дүние қалар артта,  Мөрін басып ақырғы мәңгі шартқа.  Мен кетермін, келмеспін енді айналып,  Басымдағы сырымды жаздым хатқа...» («Келер ұрпаққа») шумағының соңғы екі тармағындағы түйін Абайдың:  «Өтті ластап демеңіз жүрген жолын,  Келді күн , келер ұрпақ заманаға!..» - деген кемел ойына үндеседі.   

