«Абайдың тұңғыш толық жинағы», Мұхтар Әуезовтің қолжазбасы. Онда Абай шығармаларының 1933 жылғы басылымына енгізілген текстологиялық өзгерістер қарастырылған. Әуезов  тұңғыш рет 1909 жылы Петерборда жарық көрген ақын өлендерініңмәтінін қайта қарап, кітап үстінен көп түзетулер енгізген. Өйткені Абайдың туғанына 95 жыл толуына байланысты, оның екінші толық жинағын баспаға даярлау барысында арнайы текстологиялық жұмыстар жүргізген. Мұндай түзетулер екі салада, екі сипатта орындалған:  Түзетулердің бәрі жасыл сиямен қолжазбаның 206 жеріне түсірілген. Бұлар Абайдың келесі толық жинағында түгел түзетілді. Өзгерістер мөтіні Әуезовтің «Абайтанудан жарияланбаған материалдар» жинағында бірінші рет жарияланды.   

