Абаде-де-Вермоин (порт. Abade de Vermoim) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Вила-Нова-де-Фамаликан муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 351 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 0,33 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 063,60 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

