Авеледа (Лозада) (порт. Aveleda (Lousada)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Лозада муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 952 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,69 км² шамасында. Халық тығыздығы — 529 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

