Авансыланған құн - кәсіпкердің пайда табу мақсатымен өндіріс құрал-жабдықтары мен жұмыс күшін сатып алуға жұмсаған ақшалай қаржысы. Машиналар, құрал-саймандар, ғимараттар, құрылыстар, отын, шикізат, қосалқы материалдар сатып алуға жұмсалады. Авансыланған құн өндіріс процесінде өз құнының мөлшерін өзгертпейтін тұрақты капитал. Ал жұмысшы өзі шығарған өнімнің құнын жалақы-сының мөлшерінен ұдайы асыра өндіруге тиіс. Осыған орай оның мөлшері де өсіп отырады. Авансыланған құн көмегімен капитал жиналады, өндірісті кеңейтуге жол ашылады. 

