Ла-Рабида даңғылы немесе Авенида де Ла-Рабида Аргентинаның астанасының тарихи орталығы Буэнос-Айресте орналасқан. Даңғыл Каса-Росада президент сарайының арт жағынан өтеді, Колон паркімен Монсеррат аймағында шекараласады және Сан-Николас аймағының шекарасына шығады.Өзінің ұзындау болғанына қарамастан, бұл даңғыл Буэнос-Айрестегі ең қызу көшелерінің бірі болып табылады. Авенида Пасео Колон және Авенида Леандро Н. Алем даңғылдарының арасындағы бөліп тұрған көше болып табылады.  Бұл даңғыл Буэнос-Айрестің тарихи орталығын жартылай доғал ретінде қоршаған және екі жақты қозғалысы бар. 2007 жылы Каса – Росаданың реставрация кезінде үлкейтілген еді.  

