Авашла — Ресейдегі өзен. Башқұртстан Республикасы, Орынбор облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Үлкен Ик өзенінің сол жағалауынан 264 км қашықтықта орналасқан. Өзен ұзындығы 18 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Жайық су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Битюг өзені. Өзен саласы болмайды, өзен алабы — Жайық (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ аумағын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

