Авиацияның қоршаған ортаға әсері (Влияние авиации на окружающую среду). Авиация көліктің басқа түрлері сияқты қоршаған ортаға едәуір мөлшерде әсер етеді. Авиация қоршаған ортаны шуылмен ластап, атмосфераыың газдық құрамын өзгертеді. Оттекті жағып, көміртек диоксидін бөліп, атмосфераны көміртек оксидтерімен ластайды. Авиацияның атмосфераны ластауы автомобильмен ластануға қарағанда шамамен 8 есе көп. Ұшақ қозғалтқыштары шығаратын азот оксидтері фотохрімиялық реакция нәтижесінде озон қабатын бұзады. Алайда авиация автомобиль және темір жол көліктеріне қарағанда аз қолданылатындықтан, авиациядан ластану көліктің барлық түрінің атмосфераға тигізетін зиянының 1—3 %-ын құрайды.  

