Авеланш-де-Каминью (порт. Avelãs de Caminho)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Анадия муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 236 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,27 км² шамасында. Халық тығыздығы — 197,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Антоний Падуанский. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

