 Басқа мағыналар үшін Аватар деген бетті қараңыз. «Аватар» (ағылш. Avatar,  [ˈæv.ə.tɑɹ]) — 2009 жылы АҚШ-та түсірілген ғылыми-фантастикалық фильм. Сценарий авторы мен режиссері Джеймс Кэмерон, басты ролдерді орындаған Сэм Уортингтон және Зои Салдана. Фильм бюджеті 237 000 000 доллар, репрокатта 9 000 000 доллар болды. Түсімі 2 787 965 087 $.Фильм 12 жыл бойы "Титаник" жасаған рекордты жаңартты.Прокатқа шыққаннан бар болғаны 41 күннен кейін ең табысты фильм атанды.Фильм 19 күнде - 1 млрд.$,33 күнде - 1,5 млрд.$,47 күнде - 2 млрд.$,76 күнде - 2,5 млрд.$ табыс тапты. Фильмнің сюжеттік желісі бойынша 2154 жылы адамзат Унобтаний (анобтаниум) атты құнды минералды алу үшін Альфа Центавра жұлдыз жүйесіндегі Полифем газды планетасының Пандора атты серігіне Жер шарының адамдары сапар шегіп барады. Пандора жергілікті тұрғындары үшін бұл әрекет өміріне қауіп келтіреді. Аватар деген сөз гендік инженерияның нәтижесі - адамдар мен на’ви гибридтерінің атауы. Бұл гибридтер арнайы Пандора серігінің тұрғындарымен қарым-қатынас құру үшін жасалған. 

