  Авиациялық дивизия   — көптеген мемлекеттердің әскери-әуе күпттеріңде бар бөлім. Әскерлерді авиациялық қолдауға, құрлықта үстемдікті жеңіп алуға, әскери қимыл аудандарын оқшаулау, әуе барлауына және т.б. мәселелерді шешуге міндеттелінген. Авиация түрлеріне қатыстылығына, әскери-әуе күштерінің ұйымдастырылу және қарулану ерекшеліктеріне байланысты авиациялық дивизияның төмендегі түрлері белгілі: бомбалаушы, ауыр бомбалаушы, жойғыш бомбалаушы, жойғыш шабуылдаушы аралас, көліктік және т.б. Әдеттегі авиациялық дивизия құрамында авиацианың бір түрінің бірнеше авиация полкі (қанат, эскадра) болады. Онда 45-тен 200-ге дейін ұшақтар қамтылады. Мысалы, Германия әуе әскерінде 30—36 ұшақтан тұратын 3—4 жойғыш бомбалаушы эскадрильясынан, ракеталардан, "Першинг 1 А" эксадрасынан (36 түсу құрылғыларынан тұратын), барлау эскадрильясы және жеңіл бомбалау эскадрасылан (42 ұшақ) құралған аралас авиациялық дивизия бар. Барлығы 108—180 ұшақтан құрылған.  

