Авиаспорт – әуе спортының жалпылама аты (авиамодель, парашют, планер, ұшақ, тікұшақ). Қазақстанда бұлардың алғашқы төртеуі бар. Авиамодельшілер секциясы 1949 жылы ұйымдастырылды. Республликалық модельшілері 20 жыл ішінде бүкіл одақтық 40 рекорд жасады. Модельшілер клубында тәрбиеленген А. Степанов, В. Сущих. Э. Зубаров, Ю. Долговтар – бұл күндері атақты ұшқыштар, техник-инженерлер, конструкторлар. Қазақстан парашютистері бүкіл одақтық және дүние жүзілік 12 рет рекорд жасап, 36 алтын медаль алды. 

