Авиньо́н (фр. Avignon [aviˈɲɔ̃], окс. Avinhon, лат. Aven(n)io) —  Ронаның оң жағалауындағы  Прованста орналасқан Воклюз департаментінің бас қаласы,Франция мемлекетінің қызықты  қалаларының бірі - өзіндік тарихи ескерткіштері бар тамаша жерде орналасқан.Авиньон қаласы - халықаралық орасан зор жыл сайын өткізілетін театр фестивалі - Авиньондық фестиваль  өткізілетін жер. Ежелгі уақытта Авиньон қаласы Каварлардың Галл тайпасының астанасы болған және осы уақытқа дейін Рим дәуірінің археологиялық ескерткіштерінің  қалдықтары қалған.Орта ғасырларда Авиньон облысы Рим әкейіне бағынышты болған.Рим әкейі қаланы өзінің вице-легаттары арқылы және бейбіт жолмен Толентино келісім шарты арқылы басқарған.Бұл келісім шарт бойынша олар қаланы 1797 жылы біржолата Франция мемлекетіне беруге тиіс болатын.Қаланың маңында сапасы жақсы құм кені бар және бұл бүгінгі күнде әйнек  өнеркәсібі  үшін кемелермен Италияға экспортқа  тасып шығару  үшін пайдаланылады.Орта ғасырларда әйнекке пайдалану үшін құмды сату  Рим әкейіне жақсы табыс көзі болған.Авиньон қаласының шіркеулік  тарихы  жоғарғы маңызға ие.Бұл шіркеу 69 жыл бойы (1309-1378жылдары) Рим әкейлерінің келетін орны,соның ішінде  Климент V әкейі,Француз патшасы  Филипп IV-тің тапсырмасы бойынша ол Рим қаласындағы өзінің резиденциясын осы Авиньон қаласына көшіріп әкелген.Бірақ осы кезеңнен кейін,"Әкейдің  авиньондық  тұтқыны" деген атпен танымал,1409 жылға дейін қала көптеген көпшілік мойындамаған әкейлердің резиденциясы болған. Авиньон қаласында  XIV ғасырда  100 000 адам мекен еткен,бірақ "Ұлы француз революциясынан" кейін қала халқының саны 17 мыңға дейін кемиді,ал 2008 жылы Авиньон қаласы тұрғындарының  саны 90109 адамды құраған. Қала  өркешті  тамаша қабырғалармен қоршалған,бұл қабырғалар  1349—1368 жылдары 3,12 м қалыңдықта 30 берік,мықты мұнаралармен және әдемі қақпамен салынған.Қаладағы үйлер керемет нақышта тұрғызылған,бірақ қала көшелері өте тар,лас және дұрыс емес салынған.Қоғамдық ғимараттардың ішінде готикалық мұнарасы бар XIV ғасырда салынған  қала әкімдігі ерекше көзге түседі.Сонымен қатар Луи-Бальбес Крильонның готикалық қонақүйі,архиепископтық сарай,әскери аурухана,театр ( 1846 жылы салынған ) және соңғы кезде тұрғызылған (1874 жылы) Крильон мен Петраркидің ескерткіші қаланың сәнін одан әрі көркейте түсуде.1882 жылы Жирар Филипп Генрихтің ескерткіші қойылады.]Қазіргі таңда Авиньон қаласы Департамент басқармасының орталығы және архиепископтардың келетін орны қызметін  атқарады.Мұнда лицей,жоғарғы және төменгі деңгейдегі семинарлар,қолөнер,сурет және музыка мектептері,Воклюздік академия,ботаникалық бақша,мұражай және сурет галереясы сияқты қаланың назар аударарлық жерлері бар. 2008 жылы 8 шілдеде кешкі уақытта ядролық электростанцияда және ядролық қалдықтарды өңдеу орталығында  Авиньон қаласынан 40 км ара қашықтықта 30 кубометр уранмен байытылған сұйықтықтың тасқыны болады.Бұл сұйықтық жақын маңдағы екі өзенге барып құйылады.Бұл болған оқиғадан қала басшылығы 12 сағатта жергілікті тұрғындарды сақтап қалады,бұдан кейін халық сол екі өзеннің суын ішпеуге және балығын жемеуге тиіс болады.2011 жылы 12 қыркүйекте Франция елінде  «Маркуль» АЭС-нде жарылыс болады.Ең аз мөлшерде бір адам қаза болып,төрт адам қатты жарақаттанып,бір адам еш хабарсыз жоқ болып кетеді.Төтенше жағдай 13:45 уақытта орын алады.Алаңдағы радиоактивтік қалдықтарды сақтайтын пештердің біреуі жарылады.АЭС территориясында өрт аяқ астынан пайда болады.1956 жылы АЭС қайта пайдалануға беріледі.АЭС энергоблогы жанармай деңгейінде жұмыс істейтін үш ядролық реактордан тұрады.  

