Авлелий Марк ( Marcus Aurelius(121-180)- Pим императоры (161-180). Антонин Пийдің асырап алған баласы, заңдалақта және бюрократтық  аппаратты тәртіпке келтіруге ұмтылды. 162-166 жылдары Шығыств парфиялықтардың біраз жерін жаулап алды. 166-180 жылдары Дунай маңындағы провинцияларға басып кірген германдықтар мен сарматтарға қарсы соғыс жүргізді. Толассыз соғыстар тмперияны әлсіретіп, халықты күйзелтті. Бұған наразылық ретінде 172 жылда Египетте халық көтерілісі шықты. Аврал стоикалық бағыттағы философ болды, дүниеге көз қарасында моралдық жағынан озін-өзі жетілдіруді жақтады, саяси құрылысты жетілдіру мүмкіндігіне сеңбеу түңілу бағытын ұстады.    

