  Авиация госпиталі — ӘӘК-нде профилактикалық емдеу, ұшқыштар мен инженерлік техникалық құрамның емделуі, тексерілуі және куәландырылуы, әрі дәрігерлердің біліктілігін көтерулері үшін арналған мекеме. 1943 ж. құрылып, әуе армияларының құрамына енгізілді. Әскери-теңіз госпиталі ӘТФ жауынгерлерінің бейбіт және соғыс уақыттарында емделуіне, тексерілуіне, жеке тұлғаны куәландыруға, дәрігерлік құрамның жетілдірілуіне арналған емдеу мекемесі. Авиация госпиталі мамандары кеме дәрігерлері мен әскери бөлімдерге ауру мен жарақаттарды зерттеуді ұйымдастыру мен емдеу-профилактикалық іс-шараларды өткізулеріне көмектеседі.  

