Август Пальм (швед. August Palm, 5 ақпан 1849(18490205) — 14 наурыз 1922) — швед жұмысшы қозғалысының қайраткері. Швецияда социализмді алғаш насихаттаушы. Дания, Германия, АҚШ -та да социологиялық насихат жүргізді. Швецияның тұңғыш с.-д. «Фольквильян» (1882—85), «Социал-демократен» (1885—86) газеттерінің негізін салды және редакторы болды. 1887—88 ж. түрмеде отырды. 1907 және 1912 жылдан бастап «Аппель» газетін шығарып, газет бетінде милитаризмге қарсы күрес жүргізді. П. Швепия с.-д. партиясы (ПІСДП) сол қанатының өкілі. Ресейдегі Ұлы Октябрь социологиялық революциясы жеңісін құттықтады. 

