Авейру  қаласы (Португалия)  – (порт. veiro)   Португалия қаласы. Халық саны 73 559 адам (2006 жылғы халық санағы бойынша). Қала Үлкен Авейрудің ірі қалалық агломерация орталығы болып саналады. Елордасы Лиссабонның солтүстігінде 220 км қашықтықта Атлант мұхитының жағалауында  орналасқан.  Муниципалитет Қала жайындағы алғашқы деректер 959 жылға жатады, онда қаланы «Aviarium» деген атпен атаған. Aviarium-нің  негізі 1515 жылы қаланған.  Қала арқылы өзен өтетіндіктен қаланы кейде португалдық Венеция деп те атайды.  Қалада Авейру мемлекеттік университеті бар. Оның негізі 1973 жылы қаланған.   

