Авариялық-құтқару операциясы, аумағында төтенше жағдайлар қалыптасқан ҚР ұйымдарының, жергілікті басқару органдарының, атқарушы билік органдарының әртекті күштері мен құралдарының мақсаты, орны және уақыты бойынша, өртті тоқтату мен өшіру, жанар, жағармайды, газды, электр қуатын және суды апат ошағына келетін көздерді авария кезінде тоқтатып қою, адамдарды іздеп табу және құтқару, зақымданғандарға алғашқы медициналық жәрдем көрсету және қажет болған жағдайда оларды қала сыртындағы аймаққа көшіру жөнінде біртұтас ой-пікір мен жоспар бойынша бір мезгілде және дәйекті түрде жүргізетін келісілген және өзара байланысты іс-шаралар (жұмыстар).  Төтенше жағдайлар және азаматтық қорғаныс: Энциклопедиялық анықтамалық. / Бас ред. Б.Ө. Жақып. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясы»,2011. – 640 б. Қазақша-орысша, орысша-қазақша.ІSBN 9965-893-69-1 

