Авейраш-де-Сима (порт. Aveiras de Cima) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Азамбужа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Алентежу регионына қарасты Лезирия-ду-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 4 661 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 26,081 км² шамасында. Халық тығыздығы — 178,7 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Luz). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

