  Авиациялық қалқалау   қарсыластың әскерлерге және тыл объектілеріне әуеден шабуылдауына және оларды әуеден барлауына жол бермеу мақсатымен жойғыш авиация орындайтын маңызды тапсырмалардың бірі. Сонымен бірге авиациялық қалқалау авиацияның басқа түрлерінің бөлімдерін қорғау үшін де жүргізіледі. Авиациялық қалқалау ӘШҚҚтың зениттік құратдарының топтарымен бірлікте атқарылады. Ұлы Отан соғысында авиациялық қалқалауды ұйымдастырушы жойғыш авиация әуедегі кезекшілік немесе аэродромдағы кезекшілік жұмыстарын да атқарған.  

