Авдеевка (Донецк облысы) – Украинаның Донецк облысының орталығындағы облыстық қала. Донецк облысының солтүстігінен 22 км қашықтықта, Каменка өзенінің жоғарғы жағында орналасқан. Темір жол станциясы бар. Донбастағы ең көне қоныс ретінде белгілі. Ең алғаш рет XVIII ғасырда оңтүстік Ресей және солтүстік Украинадағы келімсектер осы жерді мекен еткен. ХІХ ғасырдың 80 жылдарында қазіргі қала орналасқан аумақтан Екатерина темір жолы өткізіліп, қала темір жол станция ретінде маңызға ие болады.  1956 жылы Бірінші Авдеевка (Ескі Авдеевка) мен Екінші Авдеевка («Химик» кенті) біріктіріліп, Авдеевка қаласы болып өзгертіледі.    

