Авеледа (Вила-ду-Конде) (порт. Aveleda (Vila do Conde)) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Вила-ду-Конде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 479 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,51 км² шамасында. Халық тығыздығы — 421,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Евлалия. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

