Авелар (порт. Avelar) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Ансьян муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2.089 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,48 км² шамасында. Халық тығыздығы — 246,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Киелі Дух (порт. Espírito Santo). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

