Авиетка − қозғалтқыштың қуаты аз болатын, кішкентай көлемді ұшақ. Көбінесе бір немесе екі орынды болады. Қазргі уақытта авиеткалар спорттық ұшықтар деп саналады. КСРО кезінде оларды жаттықпа ұшулар үшін қолданылды. Жеңіл және өте жеңіл ұшақтардың классификациясы уақытпен бірге өзгеріп отырды. 1925 жылы КСРО-да қабылданған жүйе бойынша,авиеткаларға қозғалтқышы 35 ат күшіне дейінгі ұшақтар жатты. Уақыт өте келе класстар арасындағы шекара 100 және 300 ат күшіне дейін жетті. Ең бірінші Ресейлікавиетка болып «Касяненко № 4» авиеткасы саналды. Оны Касяненко ағайындылары 1913 жылы жасады. 1920-шы жылдары КСРО-да авиеткалар мотоциклдердің моторымен жасалды. Олардың қуаты 7-18 ат күші болды. Қозғалтқыш қуаты 18 ат күші «Буревестник-4» авиеткасы Мәскеуден Одессаға дейін ұшты. Максималды жылдамдығы 140 км/сағ. және 5500 м биіктікке ұша алды. Сонымен қатар бұл ұшақ ең жоғары пилотаждың фигураларын жаса алды. 

