  Авиациялық отын   — ұшу аппараттары (ұшақтардың, тіқұшақтардың, ұшқышсыз ұшатын аппараттардың) қозғалтқышының отыны. Поршеньдік қозғалтқыштардың негізгі авиациялық отыны — авиациялық бензин, ал әуе-реактивтік қозғалтқыштар үшін — реактивтік отын. Авиациялық отынның ерекшелігі: термотұрақтылығы, отындық аппаратуралардың тозуын азайтатын, сақтау кезіңде тотықтану реакциясын баяулататын, құйғанда өртену қауіптілігін төмендететін қоспалар косылуы. Авиациялық отын ретінде синтетикалық отындар (мысалы, синтетикалық этил спирті) қолданылуы мүмкін.  

