Авиациялық есептеу құрылғылары  - оперативтік тактикалық міндеттер(ату, бомба тастау) мен қарсыластың ұшақтарын, навигациясын, бомбалаушыларын табумен, ұшақтарды ұшыру мен қондыруды басқару, авиацияны жабдықтау және т.б. міндеттерімен байланысты математикалық және логикалық тәуелділікті шешуге арналған, әр түрлі авиациялық жүйенің құрамды бөлігі болып саналатын электронды есептеуіш машиналары мен есептеу-шешу аспаптары. Авиацияның есептеу кұрылғылары жер үсті, кемерлік, жан-жақты және арнайы болуы мүмкін.  

