Авиациялық жарықшақты бомба — ашық, сауытталмаған немесе нашар сауытталған нысаналарды, тірі күшті, ашық позициялардағы ракеталарды, тасадан тыс ұшақтарды, автокөліктерді және т.б. жоюға арналған бомба. Калибрі (массасы) 0,5—100 кг. Тірі күш пентехниканы жою, негізінен, бомба корпусының ұсақталуы кезінде пайда болған жарықшақтармен жүзеге асырылады. Жарықшақ санын көбейту үшін оның бетінде ойықтар болуы мүмкін. Авиациялық жарықшақты бомба қатарына домалақты авиациялық жарықшақты бомба кіреді.   

