Авелозу (порт. Aveloso) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Меда муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 287 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,53 км² шамасында. Халық тығыздығы — 38,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

