Авесталық тіл - Иран тілдерінің көне жазбаша ескерткіштерінің бірі. Заратуштраның діни мәтіндерінің жинағы болып табылатын «Авеста» жазба монументінің тілі (орта. парс. «avastak» жинақ).  IV ғ. аяғы және VI-ғасырдың басында авесталық тіл жойылды және тек құдайға құлшылық ету тілі ретінде қолданылды; сонымен қатар қазіргі зороастриялықтармен - Үндістандағы парсилар және Ирандағы гебралар қолданады. Авесталық тілге негіз болған ежелгі ирандық диалектің пайда болу уақыты шамамен б.з.д. II мыңжылдықтың 2 жартысы - I мыңжылдықтың 1 жартысы аралығында анықталуы мүмкін. Ол пайда болған аймақтар - Дрангиана, Ареи, Маргиана және Бактрия болуы мүмкін. «Авестадағы» қоғамның бейнесі тілдің спикерлері Каспийдің шығысында көшпенділер болғанын көрсетеді. Археологиялық тұрғыдан язс мәдениеті осы қоғамға сәйкес келуі мүмкін. 

