Авианостық екпінді құрама (АЕҚ)  — негізін көп мақсатты және екпінді авианосецтер құрайтын кемелердің оперативтік құрамасы. Авианостық екпінді құрама қарсыластың коммуникацияларын бүзу, жер үсті объектілерін, авиациясын, флот күшін жоюға бағытталады. Сонымен бірге, құрлық әскерлерін қолдауда, құрама кемелерінің қимылын камтамасыз етуде, теңіз және мүхит қатынастарын қорғауда қолданылады. Көп мақсатты және екпінді авианосецтерден, сондай-ақ қайыққа қарсы топтардан құралып, 2—4 көп мақсатты немесе екпінді авианосецтен, 2 -4 крейсерден, 15—30 эсминецтер мен фрегатгардан, палубалық авиацияның 180 — 360 ұшағынан, 2—4 сүңгуір қайықтан тұрады. Тапсырмаларды бірыңғай ұрыстық ретте немесе жекелеген авианостық топтарда орындауы мүмкін. Авианостық екпінді құрама 50—80 тәулік бойы (теңізде оқ-дәрілер мен отынды толықтыру кезінде) іс-қимыл жасап, 1800 км терендікте соққы бере алады. 

