Авеланш-де-Сима (порт. Avelãs de Cima) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Анадия муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2446 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 40,88 км² шамасында. Халық тығыздығы — 59,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

