Авианостық оперативтік құрама — су үсті кемелерінің авианостық оперативтік кұрамасы. Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде карсыластың флот күшін теңізде және базаларда жою үшін, теңіз және жер үсті объектілерін қиратуға, сондай-ақ оперативтік және стратегиялық десанттартүсіру кезінде өз күштері орекетін қамтамасыз ету мақсатында тағайындалған. Авианостық оперативтік құрамаға бортында 600—1200 ұшағы бар 10—15 авианосец, 6— 8 линкор, 10-19 крейсер және 50-62 эсминец енгізілген. Әрбір құрама маңызды тапсырмаларды өз бетінше орындауға қабілетті 3-5 оперативтік топтан құралған.  

