Авраамдық дін - Авраам бес қасиетті кітап бойынша осы бағыттағы діннің негізін қалаушы,бұл діни бағыт иудаизмде,Христиан және Ислам дінінде де Эхнатонның үстемдік ету заманында қалыптасқан .Иудаизм-діни ұғымды адам өмірінің барлық өмірімен байланыстырады.Иудей-дінге және ұлттық нәсілімен жататын ,сонымен бірге күнделікті өмірде жазылған ережелерді бұлжытпай орындау.Иудаизм жалпы дүниежүзілік діндердің көптеген салттарын қабылдамаған,олардың айтуынша адам баласы туа салысымен иудаист болады,ондай болмаған ондай болмаған күнде арнайы ант қабылдап өтуіне болады-мыс. Христиандық дін-иудаизм бағытының бір тармағы болып саналып,кейіннен жеке бөлініп шығып,космополиттік бағытты уағыздайтын дінге айналған.Христиан дінінде ұлтқа бөліну деген жоқ,ұстамдары бойынша кез-келген адам ұлтына қарамастан христиан бола алады деп түсінеді,осы себепті христиандық дін дүниежүзілік дінге айналған. Ислам діні Аравия түбегінде пайда болған.Көптеген дін зерттеушілердің дәлелдеуінше Ислам Мұхаммед(с.ғ.с) пайғамбар кезінде иудаизм мен христиан дінінің көптеген бағыттарын пайдаланған.Біздің заманымыздағы 7 ғасырда христиан діні көптеген елдерге тарап,Жерорта теңізінің оңтүстік мжағалауына дейін тараған.Ол кезде Аравия жарты аралында христиан дінін қолдаушылар шамалы болған.Ертеде арабтардың рулықұ қауымдастығымен топтары еврейлермен және христиандармен іргелес тұрып монотенизм бағытымен өте таныс болған. 

