Аванка (порт. Avanca) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Агеда муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 6474 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 21,54 км² шамасында. Халық тығыздығы — 300,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Маринья. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

