Агиар-де-Соза (порт. Aguiar de Sousa) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Паредеш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 600 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 22,32 км² шамасында. Халық тығыздығы — 71,7 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Роман. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

