Агуа тибия- Паломар үстіртінің солтүстік-батысындағы тау. Оның көп бөлігі, үстірттің оңтүстік төмен бөлігін қоса алғанда, Кливлэнд Ұлттық орманында орналасқан.  Агуа тибия жанартауы Аризона штатындағы Пима аймағына тән шың болып табылады. Ол Гватемаладағы ең әсем қала Антигуаның қасында орналасқан. Биік, тікенді талдары бар Агуа тибия 1341 м биіктікте тұр. Жоғары жағында шыршалар, қарағайлар мен емендер кездеседі. Агуа тибияның маңында Голоцена жанартауы бар. Ол - қалың қабатты жанартау. Голоцена бірде-бір рет атқыламаған. Агуа тибияның батыс жақ үстірті Паломар Рейндж немесе Агуа тибия Рейндж деген атпен белгілі үстірт болып табылады. 1975 жылы АҚШ конгресі шөл даланы Агуа тибия деп жариялады. Орманның бір бөлігі Үндіс Паума қорығына тиесілі. Голоценаның баурайында Коултер деп аталатын емен орманы бар. Күн ыстықта орманның салқын лебі саяхатшылар мен альпинистерге жайлы әсер етеді. Агуа Фрия Ұлттық ескерткіші АҚШ-тың Аризона штатында, Финикс қаласының солтүстігінен 60 шақырым қашықтықта орналасқан. Бұл - Нью-Мексикодағы тау шыңы. Оның биіктігі 2693 м-ді құрайды. Қазіргі уақытта Агуа тибияның аумағы — 6 га құрайдыАгуа тибия жанартау аймағы Орман қызметі бөлімінің бақылауында. 

