Агиейра (порт. Aguieira) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Нелаш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 620 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,49 км² шамасында. Халық тығыздығы — 112,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Симон Кананит. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

