Агуаш-Белаш (Сабугал) (порт. Águas Belas (Sabugal)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Сабугал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 220 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 14,1 км² шамасында. Халық тығыздығы — 15,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мария Магдалина. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

