Агуалва (Синтра) (порт. Agualva) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Синтра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 50 000 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8 км² шамасында. Халық тығыздығы — 5375 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Имакуладу-Корасан-де-Мария (порт. Imaculado Coração de Maria). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

