Агуаш-Санташ (Повуа-де-Ланьозу) (порт. Águas Santas (Póvoa de Lanhoso)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Повуа-де-Ланьозу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 386 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,74 км² шамасында. Халық тығыздығы — 140,9 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

