Агуа-Ревеш-и-Крашту (порт. Água Revés e Crasto) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Валпасуш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Алту-Траз-уш-Монтеш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 415 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 20,1 км² шамасында. Халық тығыздығы — 20,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Варфоломей. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

