Агон, агонистика (гр. agonistikos — күреске дайын) — ежелгі грек болмысы мен мәдениетінің маңызды әлементтерінің бірі, қоғамдық құрмет пен абыройды әперетін ең жақсы жетістіктерге жетуге бағытталған жеке тұлғалардың, топтардың, полистердің өзара жарысу принципін білдіретін ұғым. Жарысу рухын гректер күнделікті өмірге енгізуге ұмтылған, бұл принцип, әсіресе, спорт ойындарында айқын көрінген (олимпиялық, истмийлік, немейлік т.б. ойындар). Ежелгі гректер үшін тәндік сұлулық пен рухани үйлесімдік мәдениеттіліктің басты шарты ретінде танылған. Автокоммуникацияның кейбір белгілері еуропалық мәдениеттің түпнегіздерінде кездеседі. Олар — тұлға құқықтары мен абыройлығы «фаустық» шығармашылық әрі белсенді бастама, еркін бәсекелестік. Автокоммуникация қасиеттерін көбірек сақтаған ғылымды, өнерді, философияны, спортты жоғары бағалау аса маңызды. Дәстүрлі қазақ мәдениетіндегі. Автокоммуникация әлементтеріне сөз өнеріндегі бөсекелестік, айтыс, еркіндікті жоғары бағалау, тұрмыстық ойын салттары, билер соты т.б. жатады.  

