Агуалонга (порт. Agualonga) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Паредеш-де-Кора муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 284 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,14 км² шамасында. Халық тығыздығы — 68,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Архангел Михаил. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

