Агроклиматология, ауыл шаруашылығы климатологиясы - ауыл шаруашылығы өндірісінің даму факторы есебінде климатты зерттейтін климатологияның бір бөлігі. Егін шаруашылығын өркендету мақсатында әр жердің климат жағдайының әркелкіліктерін ескере отырып, елдің аумағын агроклиматтық аудандарға бөлу. Егін шаруашылығына климат жағдайлары әсерінің сипаты бойынша белгіленген климат зоналары. Ауыл шаруашылығына, әсіресе егіншілікке арналып жасалған карталар. Агроклиматтық карталар талдаулық, кешендік және жинақтауыш деп бөлінеді.  

