Агрожазбалық қоғам - дәстүрлі қоғамға қарағанда халықтың басым көпшілігінің сауаттылығымен, соңғы үлгідегі күрделі техниканы, жер өңдеудегі ілгері әдістерді, селекцияны қолдануымен, тіпті гендік инженериядағы қол жеткен табыстарымен ерекшеленетін аграрлы қоғам. Агрожазбалық қоғамға тән белгілерді Франция, Австрия, Италияның оңтүстік аудандары сияқты дамыған елдерден кездестіруге болады. Польшада оның ықпалы аса маңызды. Жаһандану тек аграрлық және тайпалық қатынастағы елдердің әдеттегі өмірін өзгертіп қоймай, сонымен қатар, дамыған елдердің аграрлы аймақтарына да басып кіреді.    

