Агуалва-Касен (порт. Agualva-Cacém) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Синтра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 81 845 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 10,51 км² шамасында. Халық тығыздығы — 7 789,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Maria). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

