* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Туре Клас Агне Симонссон (швед. Tore Klas Agne Simonsson; 19 қазан 1935 жыл, Гётеборг) — швед футболшысы, шабуылшы. 1958 жылғы әлем біріншілігінің күміс жүлдегері. "Эргрюте" футбол клубының түлегі. 1960 жылға дейін осы клубта ойнап, "Реал Мадридке" ауысты. Бірақ мадридтік клубта бір жыл ғана ойнап, келесі жылы "Реал Сосьедадқа" жалға берілді. 1963 жылы туған клубы "Эргрютеге" ауысты. Бұдан соң ешқайда кетпей, 70-жылдардың басында осы клубта карьерасын аяқтады. Кейін бапкерлікпен айналысып, Швеция, Грекия клубтарын жаттықтырды. 

