Агластерхаузен (нем. Aglasterhausen) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Карлсруэ әкімшілік округіне бағынады. Неккар-Оденвальд ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4882 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 22,85 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 2 25 002. Муниципалитеттің басшысы — Эрих Дамбах. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

