Агафокл (көне грекше: ἀγαθός (agathos) - мейірімді және κλέος (kleos) - мәртебе; лат. Agathoklēs) -  361 ж. б.з.д. — 289 ж. б.з.д.  өмір сүрген Сиракуз (Сицилия) тираны.Мамандығы - құмырашы. Қолбасшылық қабылетімен танылды. Жалдамалы әскерлер мен шаруашылығы күйзелген адамдарға сұйеніп, Сиракузыдағы олигархияны құлатты. 313 жылға дейін Сицилиядағы грек қалаларын  түгелдей дерлік жаулап алды.  Үстемділікке таласып, Карфагенмен талай рет соғысты. Ол билік еткен кезде Сиракуздың күш-қуаты артып, мәдениеті гүлденді. 

