Агуаш-Белаш (порт. Águas Belas) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Феррейра-ду-Зезере муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Медиу-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1140 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 18,56 км² шамасында. Халық тығыздығы — 61,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

