Агиейраш (порт. Aguieiras) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Браганса округінің құрамына кіреді. Мирандела муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Алту-Траз-уш-Монтеш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 375 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 14,68 км² шамасында. Халық тығыздығы — 25,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Катарина. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

