Агара́к (арм. Ագարակ) — Сюникск облысының оңтүстік бөлігіндегі Армениядағы қала. Агарак Иранмен бір шекарада Мегриға оңтүстік- батыстан 9 км арақашықтықта орналасқан. Аракс өзенінің сол жақ жағалауында кішкене тең орналасқан. үш жағынан Зангезур жоталарының бөктерімен қоршалған.   Агарак 1949 жылы әскери ауыл ретінде қалыптасқан. Ал 1954 жылы қалалық типтегі ауыл статусына ие болды. 1990-шы жылдары қала статусын алды. Үйлердің көп бөлігі көпқабатты, күлгін туфтан жасалынған.  Тұрғындарының динамикасы кестеде берілген. Агарак таулы адамдардың қаласы болып саналады. Түсті металлургияның отаны болып есептелінелі. 1853 жылы мысты- молибденовалы туған жері ашылды. 1853 жылы мысты- молибденовалы комбинат ашылды. 1989 жылы комбинат жұмысы тоқтатылып, 2000 жылы қайта жаңғырды. 2004 жылдың мамыр айында америкалық компания Comsup Commodities 100 пайыз жабық акционерлік қоғамды 600 мың долларға сатып алды.    Қалада пункт Карчеван таможнясы және шекара бойындағы Армения- Иран базары бар. 2004 жылдың  30 қарашасында Агаракада Иран- Армения газ құбыры құрылысы басталған болатын. Қала мэры болып Размик Мартиросян табылады. 

