 «Агент Картер» (ағылш. Marvel's Agent Carter) — америкалық Marvel комикстері желісімен түсірілген сериал, басты рөлде Хэйли Этвелл - агент Пегги Картер рөлінде. Сериал ABC телеарнасында премьерасы 6 қаңтар 2015 жылы болып өтті. «„S.H.I.E.L.D.“ агенттері»-нен айырмашылығы процедуралық драмасыз, тек бір ғана іс.7 мамыр 2015 жылы сериал екінші сезонға создырылды.Екінші сезон  ABC телеарнасында 19 қаңтар 2016 жылы «„S.H.I.E.L.D.“ агенттері»-нің сезондық үзіліс кезінде болды. 2- сезон 10 бөлімнен тұрады. Критиктердің оң бағасын алса да, рейтинг төмен болғаны үшін сериалды 19 қаңтар 2016 жылы телеарна тоқтатты. 

