Агуда (Португалия) (порт. Aguda) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Фигейро-душ-Виньюш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 394 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 38,47 км² шамасында. Халық тығыздығы — 36,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Graça). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Пиньял-Интериор-Норте провинциясының құрамына кірген. 

