Агуада-де-Сима (порт. Aguada de Cima) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Агеда муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Вога экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3952 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 27,55 км² шамасында. Халық тығыздығы — 143,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Қасиетті Евлалия. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

