Агуаш-Санташ (Майа) (порт. Águas Santas (Maia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Майа (Порту) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 25 249 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,86 км² шамасында. Халық тығыздығы — 3 212,30 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

