Агусадора (порт. Aguçadoura) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Повуа-де-Варзин муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 4 530 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,63 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 248 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Аудан 1933 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

