 Басқа мағыналар үшін Агрегат деген бетті қараңыз. Агрегат — жұмыс процесін жылдамдату және тиімді ету мақсатында әр түрлі қызмет атқаратын бірнеше машиналарды немесе аппараттарды бірлестіру (мысалы, электрлік қозғалтқыш, сорғы). Механикада — бірлестірілген машиналар кешені (мысалы, жер жырту агрегаты трактор, соқа және тырмадан құралады. Зарядтайтын агрегат - аккумуляторлық батарейді зарядтауға арналған агрегат. Машина-тракторлы агрегат - ілмелі немесе тіркемелі ауылшаруашылық машинадан және трактордан тұратын агрегат. Аспалы агрегат - ілмелі машинадан және трактордан тұратын машина-тракторлы агрегат.   

