Олардың негізгі бөлігін ауыл шаруашылығы өндіреді. Ауыл шаруашылық өнімдерін өндіріп қоюдын, өзі жеткіліксіз.Оны сақтап, сапалы түрде өңдегеннен кейін халыққа уақытындажеткізу керек. Ауыл шаруашылығы бұл мәселелерді басқа салалардың көмегінсіз шеше алмайды. Сондықтан оның қажеттіліктерін қамтамасыз етіп, өнімдерін өңдейтін өнеркәсіп өндірістері мен ауыл шаруашылығының арасында тікелей байланыс қалыптасқан.Басқаша айтқанда, агроөнеркәсіп кешені (АӨК) пайда болды. Агроөнеркөсіптік кешеннің негізгі мақсаты - халықты азық-түлікпен, ал өнеркәсіпті қажетті шикізатпен қамтамасыз ету. АӨК құрамында үш негізгі буын бар.  Олар ауыл шаруашылығы өнімдерін халық тұтынатын тауарларға айналдырады. Жұмыскерлердің саны жөнінен (2,4 млн адам) АӨК аса ірі салааралық кешен болып табылады. Ол елдегі ішкі жалпы өнімнің1/10 бөлігін береді. АӨК өнімдері барлық тауар саудасының 50%-дан артығын құрайтындықтан, халықтың әл-ауқатын жақсартуғаәсерін тигізеді. Сонымен бірге өнімдері шет елдерге сатылады. Мысалы, бидай және ұн Қазақстанның маңызды экспорттық тауары. 1 буыннын, салалары АӨК-ке ауыл шаруашылық машиналарын, құрал-жабдық жеткізе отырып, оның интенсификациясының жалпы деңгейінанықтайды. Тұтас кешеннің жетістіктері оның дамуымен тығызбайланысты. Өзірге АӨК-ті қажетті өніммен толық қамтамасыз етеалмай келеді. АӨК-тің қалыпты жұмыс істеуі үшін техника мен құрал-жабдықтардың 4000-дай түрі қажет. Біздің елімізде олардың 400-дей түрі ғана шығарылады. Көптеген маңызды өндірістер дамымаған немесе енді пайда болып келеді. Сондықтан әлі де ескі техника пайдаланылады, қол еңбегініңүлесі жоғары, ауыл шаруашылық дақылдары мен малдардыңөнімділігі төмен. Өндірілген өнімнің аз ғана үлесі өңделеді. Елімізшет елдерден азық-түлікті кеп мөлшерде сатып алады. Ауыл шаруашылығы - АӨК-тің орталық тізбегі болып табылатын, ел экономикасының дәстүрлік саласы. Оның өнеркәсіптен 3 негізгі айырмашылығы бар. Жиі болатын құрғақшылық, қатты аяздар, қар басуы мен көктайғақауыл еңбеккерлеріне егін өнімі мен мал басын сақтап қалу үшін қажырлыкүрес жүргізуге мәжбүр етеді. Осыған байланысты, еліміздің аумағын«тәуекелді егін жөне мал шаруашылығы зонасы» деп атауға болады. Ауыл шаруашылығымен 200 мыңдай әр түрлі кәсіпорындар- фермерлік шаруашылықтар, акционерлік қоғамдар, серіктестіктер, кооперативтер мен тұрғындар шаруашылықтары айналысады. Нарықтық экономика жағдайында мемлекеттің рөлі өзгереді.Ол енді ауыл шаруашылық өнімдерін шығарумен айналыспайды,тек ол үшін қажетті жағдай жасайды. Мемлекет ауыл тұрғындарының тіршілігі мен еңбек жағдайын жақсартып, шаруашылықтарға техника мен жанар-жағармай алуға көмектеседі, сонымен бірге ауыл шаруашылығы ғылыми мекемелері мен тәжірибестансаларын қаржыландырады. Мемлекеттік азық-түлік корпорациясыауыл тұрғындарынан өсірген өнімнің бір бөлігін сатып алады. Қазақстанның жер аумағы үлкен - 272 млн га. Еліміздің барлық жері - жер қорына (немесе жер фондына) жатады. Оның көп бөлігін ауыл шаруашылығына жарамды жерлер құрайды. Бұлар - ауыл шаруашылық жерлері (аумақтары). Олардыңнегізгі түрлері - егістік жерлер, жайылымдықтар мен шабындықтap, сонымен бірге көп жылдық алқаптар (бақтар мен жүзімдіктер). Егістік жерлердің жекелеген бөліктері кеп уақыт бойы өңделмей, тыңайған жер есебінде қалдырылады. Ауыл шаруашылық жерлерінің құрылымындағы ең бағалыжерлерінің (егістіктер) үлесі көп емес. Бірақ оның жан басына есептегендегі шамасы әлемдегі ең жоғарғылардың бірі болып саналады.Ең көп аумақты жайылымдық жерлер алып жатыр. Еліміздің әр бөлігіндегі ауыл шаруашылық жерлерінің құрылымы бірдей емес. Ауыл шаруашылық жерлеріне қолайсыз факторлар - құрғакшылық, жел және су эрозиясы, топырақтың тұздануы мен батпақтануы әсер етеді. Сондықтан жерді мелиорациялау (жақсарту) шараларының егістік жерлерді суарудың, жайылымдарды суландырудың; ағаш отырғызудың, құмдарды бекітудің, жер бетін тегістеудің, қышқыл топырақтарды әктаспен өңдеудің маңызы зор.Бірнеше мелиоративтік шараларды бір уақытта қатар жүргізугеде болады. Оны кешенді мелиорация деп атайды. Мысалы, Оңтүстікте егістікті суару және онда ағаш отырғызу арқылы қорғауменұштастырыла жүргізіледі. Мелиорациялық шаралар тұрақты өнімалу мен жерді тиімді пайдалануды қамтамасыз етеді. Біздің елімізде ауыл шаруашылық жұмыстары орасан үлкенаумақтарда кысқа мерзім ішінде жүргізіледі. Ол үшін әр түрлі казіргі заманға сай техниканың көп мөлшері қажет. Ол бірақ әзірге жеткіліксіз. Сондықтан егістік жерлерді өңдеудің қарапайым технологиясын қолдануға тура келеді. Жағдай дегенмен, біртіндеп жақсарыпкеледі. Бірақ бәрібір материалдық-техникалық базаның жетіспеушілігі - ауыл шаруашылық өндірісіне кедергі келтіретін негізгісебептердің бірі. Ауыл шаруашылық өнімдерінің өндірісі өңделетін жер менмал басының өсуі есебінен ұлғаюы мүмкін. Ондай жол экстенсивтіболар еді. Өндірістің өсуін жерді, техниканы, тыңайтқыштарды тиімді пайдаланып, ауыл шаруашылығы ғалымдарының жаңа жетістіктерін қолдана отырып қамтамасыз етуге болады. Бұл - ауылшаруашылығын дамытудың интенсивті жолы. Қазіргі уақыттанегізінен осы жол басым болуы керек. Ауыл шаруашылығы бір-бірімен байланысты екі саланы -өсімдік шаруашылығы мен мал шаруашылығын біріктіреді. Олартиісінше ауыл шаруашылық өнімдерінің 53% және 47%-ынбереді. Өсімдік шаруашылығы егін шаруашылығы егіншіліктен, бақша шаруашылығы мен жүзім өсіруден тұрады. Егіншілік дақылдар түріне қарай астық шаруашылығы, техникалық, азықтық, көкөніс-бақша дақылдары мен картоп өсіруге бөлінеді. Егін шаруашылығы географиясына табиғи факторлар, яғни топырақ пен агроклиматтық жағдайлар (жылу, жарық, ылғал) тікелей әсер етеді. Белсенді температуралар жиынтығы орманды дала зонасында 1800-2000°-ка, дала зонасында - 2000-2600°, шөлейт зонада - 2400-3000° жәнешөл зонасында 3000°-тан жоғары болып келеді. Өсімдіктің жылу сүйгіштігі жоғары болған сайын, оны өсіругекөп мөлшерде белсенді температуралар жиынтығы қажет. Өсімдіктің ылғалмен қамтамасыз етілуін ылғалдылық коэффициентініңкөмегімен анықтайды. Ауыл шаруашылық дақылдарын орналастырудың климаттықжағдайларына талдау жасау үшін агроклиматтық карталар пайдаланылады. Еліміздегі егіншіліктің басты саласы - дәнді дақыл өсіру (астық шаруашылығы). Олар егістік жерлердің 2/3 белігін қамтиды.Ең алдымен, бұл - бидай, одан әрі - арпа, жүгері, күріш, сұлы, қарақұмық, тары және қарабидай. Бидай жылуды жақсы көретін дақыл, ол үшін ең қажетті топырақ түрлері - қара және қара қоңыр топырақтар. Оны негізінде 3 тың облыстары - Қостанай, Ақмола және Солтүстік Қазақстан құрайды. Олар республикадағы астықтың 4/5-ін береді. Қазақстанның жылы оңтүстік аймағында күзде, қысқа қарайсебілетін күздік бидай өсіріледі. Ол ерте, маусым айында пісіп, көктемгі және күзгі жауын-шашынды пайдаланғандықтан, тұрақтыөнім береді. Жылу және ылғал сүйгіш, тропиктік өсімдік — күріш, бұл сужайылған егістік жерлерде - атызда (чек) өсетін біздің еліміздегібірден-бір дақыл. Оны Оңтүстіктің суармалы жерлерінде, Сырдарияның (Қызылорда облысы), Іле мен Қараталдың (Алматы облысы) аңғарларында өсіреді. Арпа мен сұлы негізінен азықтық өсімдіктер. Арпа - тез пісетін,ең төзімді есімдік болғандыктан, барлық жерде таралған дәнді дақыл. Сұлы ыстыққа төзімсіз, ылғал сүйгіш өсімдік. Оның негізгіөсірілетін аудандары - Солтүстік пен Шығыс. Жылу мен жарықты сүйетін жүгеріні Қазақстанның Оңтүстігіндегі суармалы жерлерде, жылуды көп қажет етпейтін күздік бидайды елдің Шығысында, құрғақшылыққа төзімді тарыны Батыс пен Солтүстікте өсіреді. Техникалық дақылдар - мақта, қант қызылшасы және күнбағыс. Мақтадан бағалы талшық, тұқымынан май алынатындықтан,оны «ақ алтын» деп атайды. Оған, әсіресе, көп мөлшерде жылу, жарық әрі мол су қажет. Ол үшін ең қолайлы топырақ - сұр топырақ.Елімізде мақта шаруашылығымен тек жалғыз Оңтүстік Қазақстан облысы (Сырдария мен Арыс) ғана айналысады. Қант қызылшасы - ол жылуды, ылғалдылықты, құнарлы топырақты, сонымен қатар көп еңбекті қажет ететін дақыл. Сондықтан оны халық көп қоныстанған суармалы жерлерде өсіреді. Біздіңелімізде ондай жерлер - Алматы жәнe Жамбыл облыстары. Күнбағыс — құрғақшылыққа төзімді, жылуы, жарығы мол, топырағы кұнарлы жерлерде жакқы өседі. Оны Қазақстанның барлықоблыстарында дерлік өсіреді. Бірақ егістік пен жинаудын, 3/5-іШығыс Қазақстан облысының үлесіне тиеді. Картоп - бір уақытта азық-түлік, мал азығы, әрі техникалықдақыл болып табылады. Картоп құнарлы, ылғалды топырақта жаксы өседі, жазы салқын жылдарда мол өнім береді. Оны егін шаруашылығы мүмкін жерлердің бәрінде өсіреді.Өнімнің 3/4 бөлігі Солтүстік және Оңтүстік аудандардың үлесінетиеді, ал еліміздің негізгі «картоп жүйегі» болып бұрыннан беріАлматы облысы саналады. Алуан түрлі көкөністер - негізгі әрі арзан дәрумендер көзі болып табылады. Көкөніс дақылдарының көпшіліғі (қызанақ, қияр, баклажан, бұрыш) жылуды, жарықты, ылғалды, құнарлы топырақтысүйеді. Бақша дақылдарыныц (қарбыз, қауын, асқабақ, кәді) олардан өзгешелігі - құрғақшылыққа төзімділігі, олар борпылдақ,құмды топырақта жақсы өседі. Көкөністің 2/3-сін, қауын-қарбыздың 9/10-ын беретін Қызылорда, Оңтүстік Қазақстан, Жамбыл жәнеАлматы облыстарын еліміздің «дәрумен цехы» деп дұрыс атайды. Бірақ Оңтүстік - ең негізгі «Қазақстан бағы» емес, өйткенібақтардың 3/5-і және жүзімдіктердің 9/10-ы Іле және Талас Алатауларының етегінде орналасқан. Мұнда жүзімнің 30-дай түрі, еліміздегі алма (апорт) мен алмұрттың (орман аруы) ең жоғары сорттары өсіріледі.   

