Кейбір авторлардың пікірінше ликвор 6-7 тәулі' ішінде жаңарып отырады, басқалардың пікірінше  4 рет. Яғни, тәулігіне 800-900 мл өндіріледі. Weigeid пікірінше толық алмасу 3 күн ішінде болады. Бұл әртүрлі мәліметтердің болуы әртүрлі әдістермен зерттелудің әсерінен. Ликвордың өндірілуі әртүолі себептерге байланысты өзгеріп отырад: хоғ.онж. жағдайына байланысты, физикалық және ойға күш түсуге байланысты. Қан және лимфо айналысы ішілген сұйықтық пен қабылданған тамақ мөлшеріне байланысты. 8-10 мл алу керек; ал басқа авторлар 10-12 мл, тағы басқалары 5-8 мл ликвор алу қажет дейді. Лабораторияның қазіргі талаптарына сай толық зерттелу үшін 7-9 мл қажет.Морфиялық зерттеу – 1 млАқуызды анықтау – 1-2 млГлобутид анықтау – 1-2 млКоллоидты реакция – 1 млСерологиялық  реакция (Вассерман) – 2 млЛиквордың min мөлшері – 6-8 мл, mах – 10-12 мл 

