Адамның рухани қажетсінулері (Духовные потребности человека) —адамның қажетсінулерінің жеке тұлғаның. әлеуметтендірілуі процесінде туындайтын бір бөлігі. А.р.қ. адамның денсаулығының әлеуметтік-психологиялық және психикалық жағын қамтамасыз етеді, оған мәдени қажетсінулер, соның ішінде әлеуметтік-психологиялық құндылықтардың сақталуын қажетсіну де қамтылады. А.р.қ. едәуір мелшерде адамның әлеуметтік қажетсінуімең және адамның басқа да қажетсінулерінің ақпараттық бөлігімен де үйлеседі. Адамдардың игілігі үшін еңбек ету, қайырымдылық, басқаның қамын ойлау және т.б. тәрізді адамның қоғамдық бағыттағы рухани қажетсінулерінің мәнмаңызы айрықша.   

