“Адам және Заң”- құқықтық-тәртіп қорғау тақырыбына арналған телехабар..Халықтың өзін-өзі қорғай білуі, оның құқығын қорғауға міндетті органдар жұмысындағы өзгерістер, реформалар мен жіберілген кемшіліктер және т.б. тақырыптарды қозғайды. Мақсаты - халықтың заңды құқығын сақтау жолындағы жұмысты, оны орындаушылардың оңды қадамдарын насихаттау. Берілу формасы - бейнехабар. Аудиториясы - Шығыс Қазақстан облысының жұртшылығы. Жанры - ақпараттық-танымдық. Эфирге шығуы - айына екі рет. Ұзақтығы - 15 минут.   

