Аденоид— көмекей безінің шамадан тысұлғаюы (гипертрофия).Аденоидтер әдетте 3 жастан 10 жасқа дейінгі бадал ард ан байқалады, сонымен біргеөмір сүруінің алғашқы жылында, сондай-ақжыныстық жетілу кезеңінен кейін де болуымүмкін. Мұрын мен көмекей талаурауынтуғызатын жұқпалы аурулар (шешек, көкжөтел, дифтерия, қызамық, тұмау және т. б.),сондай-ақ жоғарғы тыныс жолдарының күшті қабынып ауруы аденоидтердің пайдаболуына әкеліп соғады. Аденоидтерге шалдыққанда мұрьшнан тынысалу оқтын-оқтын немесе ұдайы қи ы нд айды,мұрыннан су ағуы күшейеді, кейде олкөмекейге ағып кетеді. Балалар аузын ашыпұйықтайды, қорылдайды, ұйқысы бұзылады,кейде демі жетпей булығып қалады. Аденоидтер күшейгенде баланың даусы көмескіленеді: дауыс күңгірттен, олар дауыссыз«м» және «н» әріптерін «б» және «д» әріптерінше айтады. Кейде, әсіресе тұмау асқынғанда, аденоидтер құлақ естуінің нашарлауымен ұштасады. Құлақ есту інің оқтыноқтын нашарлауы, селқостық пен асқа тәбетішаппаушылық балалардың ұмытшақ, зейінсізболуына әкеліп соғады да, мұның өзі кейдеақыл-ой жетілуінің бөгелуіне себепші болады.Жас шағында аденоидгерге ұшыраған балалардың ұзақ уақыт тілі шықпайды: мектепоқушыларының сабаққа үлгеруі нашарлайды.Баланың ұдайы аузымен дем алуы салдарынан оның жағы салбырап, мұрын-ерін қыртыстары тегістеліп кетеді, тіс құрылымыбұзылады (жоғары тістері төменгілеріненедәуір алға шығыңқы болады), бет әлпетіөзгереді. Ересек балалардың бас ауруы байқалады, кейде рефлекторлық асқынулар болады — түнде қуығының несеп үстамауы,тұншығып бастырылуы және т. б. кездеседі.Мұрыннан әрең тыныс алудың ұзаққа созылуы кеуде сүйегінің дұрыс дамымауына(«құс төс»), асқазан-ішек жүйесі мүшелерінің оңды жұмыс істемеуіне (асқа тәбетішаппауы, қайта-қайта лоқсу, ұлы дәретініңқатуы немесе іш өтуі), қан азаюына жәнеоттегі жетіспеуінен жүдеуіне («аденоидтікарықтау») әкеліп соғуы мүмкін. Емдеу үшін операция жасалады. Операциядан кейін бала 5—7 күн ерекше күтімгеалуды керек етеді: ыстық тамақ, сол сияқтықатты (нан қабықтары, кепкен нан), қышқыл тағам (ашы, тұзды, қышқыл) және шоколад бермеу керек; асыр сап ойнауға жәнекүн көзінде жүруге болмайды. Бала жатқанбөлме ішін жақсы желдетіп, еденді дымқылдан сүртіп тұру керек. Аденоидтердің алдыналу үшін жоғарғы тыныс жолдарының ауруын дер кезінде емдеу, ал мұрыннан тынысалудың қиындауы ұзаққа созылған жағдайда — оториноларинголог-дәрігермен кеңесуқажет.  

