Адам Скотт (ағылш. Adam Scott) — Америкалық телевидения және кино актері. Көбінесе "Скажи что любишь меня", "Мастера Вечеринок" деген телесериалдар арқылы танымал болған. Адам Скотт 3 сәуірде 1973 жылы Калифорнияда дүниеге келген. Оның ағасы және қарындасы бар. 1994 жылдан бастап Скотт телесериалдарға түсе бастайды. Оның алғашқы түскен сериялдары «Закон и порядок», «Полиция Нью-Йорка», «Парень познаёт мир», «Нас пятеро», «Скорая помощь», «Одно убийство», «Клиент всегда мёртв», «C.S.I.: Место преступления Майами», «Чудопад» және «Вероника Марс». 2009 жылы Скотт продюсер болып көрмек болады. Оның осы күнге дейін продюсерлік еткен 7 фильм бар. Осыдан соң Скотт жобаны тастап жарнамаларға түсе бастайды. 2005 жылы Скотт Наоми Сабланға үйленеді. Олардың екі баласы бар. 

