Адам іс-әрекетінің биосфераға оң әсерімен бірге күшті келеңсіз әрекеті де бар. Қоршаған орта - ауа, су, топырақ аса қарқынды ластануда. Ауаға көмірқышқыл газдың орасан мол мөлшері шығарылуда. Соның атмосферада жинақталуынан көктемелік әсер пайда болуда. Мәселен, соңғы он жылдықта Жер температурасы 1°С-ге дерлік көтерілді. Оның мұздықтарды ерітіп, Дүниежүзілік мұхит деңгейінкөтеруі, құрлықтың орасан зор аумағын су басуы мүмкін.Жылылықтың басталатынына ешкімнің күмәндігі жоқ. Алайда оның салдарына жайбарақат қараушылар көп. Климаттың жылынуы деген - бұл қуаңшылықтың әлсіреуі, ауыл шаруашылық дақылдардың түсімділігінің артуы, аштықтан құтылу. Бүгінгі күні Жердегі температура мүлде өте жоғары емес. Ғаламшардың геологиялық тарихында температура 10-15°С-ге жоғары даболды. Ғаламшарда тіпті тарихи мерзімде жылырақ та болған. Бұғанкөптеген дәлелдер бар. Мәселен, бұдан 2 мың жыл бұрын Британ аралдарында жүзім өсірілді. Скандинавия аралдарында бұдан мың жылбұрын осы заманғы шекарадан 300 м жоғары жерге дәнді дақылдаректі. Ұлы Новградта «жылы жүйекшелерге» қауын өсірді. Алматыдабұдан жүз жыл бұрын құлшыныс білдірүшілер шай ағашын өсірді.Түрлі-түрлі газдарды, әсіресе фреондарды бөліп шығарудан Жерүстіндегі барлық тіршілік иелерін өлтіріп жіберетін ультракүлгін сәуледен қорғайтын озон қабаты ішінара бұзылуда. Спутниктерден жәнехалықаралық ғарыштық байланыстан (ХҒБ) бақылау көрсеткіштеріАрктика және Антарктика үстінде озон тесігі пайда болғанын көрсетті.Атмосфераға әр алуан оксидтердің, ең алдымен күкірт және азотоксидтерінің орасан көп мөлшерде шығарылуынан қышқылдық жауындар пайда болды. Ол тек өсімдіктер әлемін ғана емес, жануарларәлемін де жойып жібереді. Адамның іс-әрекеті себепші болған биосферадағы тез өткен алапатты өзгерістер ғалымдар мен қалың жұртшылықты заңды түрдеабыржытады. Сондықтан 1968 жылы итальяндық экономист, қоғамқайраткері Аурелио Печчеидің (1908-1984) бастауымен халықаралық үкіметтік емес «Рим клубы» ұйымдастырылды. Бұл ұйымныңқызметі жаһандық әкологиялық проблемаларын шешу және одансақтандыру стратегиясын жасауға бағытталған. Дүние жүзінің жетекші елдерінің үкіметі өз елі мен өңіріндегі экологиялық проблемаларды шешу жөнінде шұғыл шараларды қабылдады.Клуб іс-әрекеті бүкіл дүние жүзінде экологиялық қозғалысқа кеңсерпіліс болып табылады. Әлемдегі көптеген елдерде «жасыл желекті»беделді партия - табиғат қорғаушылар бар. Дүниежүзілік ең белсендіэкологиялық ұйым - «Greenpeace», ол 1971 жылы құрылған, адамзаттың табиғатқа қарсы жасаған экологиялық қылмыстарына карсыпәрменді қарекет (акция) өткізеді. Жалпы дүниежүзілік пәрменді шаралардың бірі - Киото хаттамасының қабылдануы (Жапонияның ежелгі астанасы Киото қаласыныңатауымен аталған). Әлемнің көптеген елдері қол қойған бұл хаттама2005 жылдан бастап күшіне енеді. Осы хаттамаға сәйкес оған қол қойған елдер көмірқышқыл газды атмосфераға шығаруды өз еркімен шектейді, бұл Жер атмосферасының жылыну каупін азайтуға мүмкіндікбереді. Атап айтқанда көмірқышқыл газдың көктемелік әсерді түзетінімәлім.Әлемдегі көптеген елдердің жануарлар мен өсімдіктердің көптегентүрлерінің тез жойылып кетуіне мазасыздануы биологиялық алуантүрлілік туралы Конвенцияда (Рио-де-Жанейро, 1992) атап көрсетілді.Бұл халықаралық конвенцияда тіршілік атаулының барлық байлығын жалпы күш жұмсап, қорғауға, сақтап қалуға шешім айтылады.Жердегі биологиялық алуан түрліктен айрылу - адамзаттың болашақтан айрылуына пара-пар.   

