Адвентизм(лат. adventus — пайда болу)-XIX ғасырда баптистер,методистер мен басқа да протестанттар арасындағы болған діни қозғалыс.Ең басында,бұл қозғалыс Христаның  екінші рет келуін  күткен,әртүрлі дінді ұстанатын үш христиандарды біріктірген болатын. 1831 жылдың жазында баптистік қауымның уағыздаушысы Уильям Миллер(1782-1849) Библияны зерттеп,Христостың қайтадан пайда  болатын нақты күнін анықтай алғанын жариялаған болатын.Ол күн 1843 жылдын 21 наурызы болып есептелді.Осыған орай "Христостың 1843 жылы оралатынын дәлелдейтін айғақтар"атты кітап шығарылды.Осы кітаптан кейін әртүрлі протестанттық топтар Миллерге қосылып,адвентизмдік қозғалысты бастады.Алайда Христос Миллердің айтқан күнінде келген жоқ,сондықтан да Миллер өз қатесін мойындады.Осы Ұлы қатеден кейін Миллер және оның оқушылары Христостың келу күнін болжамауға тырысты.Олар Христостың 1844 жылы ғибадатханаға кіріп,ол жерде жаңа қызмет ете бастағанын ғана айытты. Қазіргі таңда  адвентизм дінін ұстанатын адвентист-реформашылар,"Advent Christian Church","Church of God (Seventh-Day)" және т.б атты шіркеулер белгілі. Жетінші күннің адвентистары мен адвентист-реформашыларға қарағанда ,"Advent Christian Church"шіркеуінің ізбасарлары Елена Уайттың еңбегін мойындап,сенбіні емес,жексенбіні тойлайды және тамаққа ешқандай шектеу қоймайды.Сонымен қатар ,пайда болу кезеңі орталықтандырылған емес,конгрегациялы құрылыс. Құдайдың шіркеуі Троица туралы ортодокстық көзқарасты теріске шығарады:"Аспанның әкесі мен Иисус-екі түрлі...тұлға,ал Ақ Аруақ олардың адамзатқа жіберілген күші". 

