Аден (араб.: عدن‎) — Аден шығанағы жағалауындағы Йемен қаласы, бұрынғы Оңтүстік Йемен Халық Республикасының (30 қараша 1967 ж. – 30 қараша 1970 ж.) және Йемен Халық Демократиялық Республикасының (1990 жылдың 22 мамырына дейін) астанасы.  Оңтүстік Йемен Халық Республикасының бұрынғы астанасы (30 қараша 1967 – 30 қараша 1970). Йемен бір мемлекет болып біріккеннен кейін астана статусынан айырылады. Дегенмен Аден елдің маңызды порты болып қалады.  Халық саны 800 мың адам (2008 жылғы халық санағы бойынша). Ежелгі Грекияға қала Адана немесе Асана деген атпен белгілі болған. 

