 Адам ресурстарын басқару — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. К. Жұмамбаев. Беттер саны — 234. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-701-0. Оқу құралында адам ресурстарын басқарудағы занауи көзқарастар, басқарудың ұйымдастырушылық аспектілері, қызметкерлердің қазіргі заман ұйымындағы рөлі. Кітапта отандық статистикалық мәліметтер және озық тәжірибені сипаттайтын материалдар келтірілген.  

