Адамның жеке басына тиіспеушілік (ағыл. personal immunity; нем. Siclierlieit (Unantastbarkeit) der Person, personliche Integritiit; freies Geleit) - Азаматтардың конституциялыққұқығы. Қазақстан Республикасы Қылмыстык іс-жүргізу кодексінде белгіленген негіздер мен тәртіп бойынша болмаса, ешкімді де қылмыс жасады деген сезік бойынша ұстауға, қамауға, алуға немесе өзгеше түрде бас бостандығынан айыруға болмайды. Тек соттын немесе прокурордың санкциясымен ғана қамауға алуға және күзетпен ұстауға жол беріледі, қамауға алынған адамға сотқа шағымдану құқығы беріледі. Адам прокурордың санкциясынсыз 72 сағаттан аспайтын мерзімге ғана ұсталуы мүмкін. Әрбір ұсталған адамға ұстаудын негізі, сондай-ақ ол жасады деп сезік келтірілген немесе айыпталған қылмыстын зандық сипаттамасы дереу хабарланады.   

