 Адасқан жапырақ — 2011 жылы Алматы қаласы «Баянжүрек» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Қанипа Бұғыбаева, редакторы — А. Құмарқызы. Беттер саны — 240. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7008-61-1. Қазақтың көрнекті ақыны Қанипа Бұғыбаеваның бұл жинағы екі бөлімнен тұрады. «Арман жылдарым» атты алғашқы бөлімге автордың күнделіктері берілсе, «Менің жырларым» деп аталатын екінші бөлімге ақын өмірінің соңғы жылдары жазылған тың туындылар топтастырылған.  

