Жануарларды жіктеудегі жүйелік топтарға тән адамның ұқсас белгілері Салыстырмалы зерттеулердің нәтижесінде адамның шығу тегі мен тарихи дамуы 4 кезеңге бөлінеді.1-кезеңдегі адамдардың бойының ұзындығы 120-150 см, дене салмағы 20-50 кг. Тік жүріп, ашық жерлерде тіршілік еткен. Тасты, ағаш бұтақтарын, жануарлардың сүйектерін құрал ретінде қолданған, алғаш рет отты пайдаланған. 2-кезеңдегі адамдардың қазіргі адамдарға ұқсас белгілері көп. Жабайы аңдарды ұжымдасып, топтасып жүріп аулаған. Еңбек құралдарын пайдалануды жетілдіре түсіп, коғамдасып тіршілік еткен. Жеке сөздерді пайдаланып, қарым-қатынас жасаған. 3-кезеңдегі адамдар ірі денелі, ми сауыты үлкен, миының салмағы 1300-1500 г болған. Еңбек кұралдарын жасап, аң аулаған. Шағын топ құрып тіршілік еткен. 4-кезеңге	қазіргі адамдар жатады. Сөйлеуі, ойлау қабілеттері жақсы дамыған.   

