АДАМГЕРШІЛІК ТӘРБИЕСІ — тәлім-тәрбиенің ықпалды әсерімен мораль-дық сананы қалыптастырудың, этика-лық білімділікті, адамгершілік сезімді дамытудың сара жолы. Ол семья, мек-теп, ұстаз, еңбек, қоғам, жеке ықнал арқылы іске асырылады. Сов. педа-гогика В. И. Лениннің «Қазіргі заман-дағы жастарды тәрбиелеу, оқыту, үй-рету жұмысының бәрі де оларды ком-мунистік моральға баулу болын шы-ғуы керек» (Шығ., 31-т., 292-6.) деген қағидасын іске асырады. Мектеп пен семья, пионер, комсомол ұйымдары жас ұрпақты тәрбиелеудің дәстүрлі өнегелері ретінде КОКП Программа-сында белгіленген Коммунизм цуры-лысшысыныц моралъдыц кодексін басшылыққа алады. Жас адамның адамгершілігін қалыптастыруда мек-тепке дейінгі балдырғандар үшін оларға түсінікті ғибрат сөз, әсерлі өлең, сурет, әңгімелер пайдаланыла-ды; үлгі-өнегелі ойын, еңбек үстінде, этикалы қатынас жағдайында әдепкі ацамгершілік әдет-дағдылары қалып-тасады. Мектеп жасындағылар үшін олар-дың саяси-әлеуметтік саналылығын (гуманизм, патриотизм, интернаңио-нализм), дүние танымын, этикалық талғамын, ішкі рухани байлығын мо-лайтатын жүйелі жұмыстар өткізіле-ді. Этикалық әңгіме, диспут, лекңия откізу және көркемөнердің түрлі са-лалары мен өдебиетті кеңінен пайда-лану А. т-ндегі коммуннстік игі істер болып табылады. Еңбек адамдарын коммунистік саналылық рухында төр-бпелеу міндеттері: идеологпялық тәр-бие, копшілік саяси-ағарту жұмыста-ры, баспасөз, коркемөнердің барлық салаларын кеңінен пайдалану мен халқымыздың арман-мүддесін марк-сизм-ленинизм негізінде ұғынып, аза-маттық борышын адал атқаруына көмектесумен шешіледі. А. т. әлеумет-тік тұрмыста теріс мінез, жат қылық-тарға қарсы тұра алатын ұстамды-лықты қалыптастырады. Әдеб.: Маркс и Энгельс о воспитании и образовании, М., 1957; Ленин о воспитаниии образовании, М., 1963; Ленин В. И., Жастар одағының міндеттері, Шығ., 31-т.; Калинин М. И., Коммунистік тәрбие туралы, А., 1949; Крупская Н. К., Таңд. педагогикалың шығ., А., 1961; Ма-каренко А. С., Коммунистік тәрбие туралы, А., 1960; Аңмамбетов Ғ., Дәуітов Т., Жаңыпов А., Педа-гог этикасы, А., 1969.   

