«Адалин ғасыры» (ағылш. The Age of  Adaline) – басты рөлінде Блейк Лайвлитүскен, режиссер Ли Толанд Кригердің фантастикалық мелодрамасы. Ресейдегі тұңғыш көрсетілімі 2015 жылдың 23 сәуір күніне жоспарланған. Фильмнік слоганы : «Әлем өткен ғасырдан бері өзгерді, Адалин – өзгерген жоқ». Қаджыңсыз болған көлік апатынан кейін, өз калпына келген фильмнің бас кейіпкері 29–жасар Адалинның қартаюы тоқтады. Жалғыздықта  бірнеше жыл өмір сүргеннен кейін, Адалин бір адаммен танысады. Осы адам үшін Адалин өзінің ажалсыздығын, өшпестігін құрбандыққа шала алады. 

