Адама Траоре Диарра (исп. Adama Traoré Diarra; туған күні 25 қаңтар 1996 жыл, Оспиталет-де-Льобрегат) — испаниялық футбол ойыншысы, «Барселона Б» және «Барселона» клубтарының шабуылшысы. Адама өзінің мансабың «Оспиталет» клубында бастаған, ал 2004 жылы «Барселона» клубына аяқ басты. Ол 2013 жылы клубтың екінші командасына қосылды және 6 қазан күні «Понферрадина» клубына қарсы ең бірінші ойының көрсетті. 23 қараша күні Адама «Барселонаның» «Кордоба» клубына қарсы ойынына жазылған болатын. Ол 83-минутта Неймарды алмастырып, бір өте қауіпті соққы көрсетті, бірақ гол соға алмады. 

