Адами капитал - жұмыскердің еңбек ету мүмкіндігін, олардың еңбегінің жемісті болуын, еңбек өнімділігі мен сапасынкөтеретін білім, біліктілік ілім, тәжірибе нысанында адамдарға салынатынкапитал. Адами капитал заттық (жеке)капиталдан: сатылмауымен, сатылыпалынбаушылығымен, тек қана адамкапиталы жасаған қызметтер ғана сатылатындығымен дараланады. Адамкапиталын иеленуші оның қожайыныда бола алады.Адам капиталын құру үшін материалдық қаражат жеткіліксіз, осыкапиталды иеленушінің еңбегі, сонымен қатар отбасы мен қоғамның рухани және мәдени салымдары қажет.  

