Адам өтпес шалбар– Маңғыстау облысы Маңғыстау ауданындағы түбек. Қараке-шудің Қайдақ сорымен жалғасқан тұсының солтүстігінде 5 км жерде орналасқан.  Теңіз тартылғаннан кейін Бозащы түбегімен бірігіп кеткен. Шетіндегі биіктеу жерде 1830 жылдың орта кезінде үйілген топографиялық белгі орны сақталған. Бедері тегіс. Өсімдігі негізінен сораң шөптерден тұрады. Біраз жерінде сексеуіл өскен. Топырағы сор борпылдақ. Соңғы 10 – 15 жыл ішінде Каспий теңізі суының көтерілуіне байланысты түбек жартылай су астында қалған.   

