Адам сұлулығы - айтайын  деген пікірін көрерменге сұлу етіп жеткізе білу, ұлттық тіліміздің бұзылмауын сақтау. Әр комментатордың даралығы өзінің биязы мінезімен, білгірлігімен көгілдір экран аудиториясына халықты қөптеп  тарта білуінде болса керек. Бұл үшін диктор мен комментатор алдымен шебер журналист болуы керек. Болашақтағы диктор - эфирге берілетін хабардың сценарийін өзі жазатын журналист, сол бойынша эфирге  берілетін хабарды әзірлеуші режиссер, актер, шағын студияда микрофонмен бетпе-бет қалып, хабарға  қатысушылармен еркін әңгімелесетін, сырласа эрі сойлесе алатын қомментатор..  

