Бұл адам даму индексіне қарасты алдер тізімі. 2008 жылдың желтоқсанның 18 шыққан тізім 2006 жылдағы статистикалық мәліметтер негізінде құрастырылған. Тізім 177 елден құралған. Елдер АДИ негізінде үш кең категорияға бөлінеді: жоғары, орташа және төмен адам дамуы.              10 ең жоғары АДИі бар елдер  10 ең төмен АДИі бар елдер   10 ең жоғары АДИ-і бар елдер  10 ең төменгі АДИ-і бар елдер   10 ең жоғары АДИ-і бар елдер  10 ең төменгі АДИ-і бар елдер   10 ең жоғары АДИ-і бар елдер  10 ең төменгі АДИ-і бар елдер      10 ең жоғары АДИ  10 ең төмен АДИ   10 ең жоғары АДИ  10 ең төмен АДИ   10 ең жоғары АДИ  10 ең төмен АДИ   10 ең жоғары АДИ  10 ең төмен АДИ       

