Адам Ричард Сэндлер (ағылш. Adam Richard Sandler; 9 қыркүйек 1966 жыл, Нью-Йорк) – америка актері, музыкант, сценарийші, кино продюссер. Saturday Night Live бағдарламасынан кейін кеңінен танылып, Голливудтағы бірнеше кассалық киноларға: «Билли Мэдисон» (1995), «Жолы болғыш Гилмор» (1996), «Үлкен әке» (1999) және бірқатар романтикалық фильмдерге де түскен: «Тойдағы әнші» (1998), «Аяқтан шалар махаббат» (2002), «Испандық ағылшын» (2004), «Босаған қала» (2007), «Зоханмен әзілдемеңдер» (2008), «Клик: Құрылғымен басқарылатын өмір», «Еріксіз Миллионер», «Алғашқы 50 сүйісу», «Менің әйелім болып көрінші» (2011).  Қазіргі таңда үлкен сұранысқа ие актерлердің бірі.  Нью-Йорк қаласында, Бруклинде туған. Адам Сэндлердің арғы-атасы Украинадан шыққан. Әке мен шешесі — бастауыш сыныптардың мұғалімі Джуди және инженер-электрик Стэнли. 2003 жылы Адам Сэндлер Джеки титоун атты модель және актрисаға үйленеді. 2006 жылы олардың Сэди Мадисон атты қыздары дүниеге келеді. Ал 2008 жылы Санни Мэделин атты екініші қыздары туылады. Үлгі:ВмФильмеҮлгі:ВмФильме Үлгі:ВмФильме Үлгі:ВмФильме 

