 Адамды өз атымен атайтын халық — 2011 жылы Қарағанды қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — М. Баймұханов. Беттер саны — 472. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7020-27-9. Кітапта автордың халқымыздың өткенгі, бүгінгі тарихы мен қазақтың тарихи тұлғалары туралы сыр-әсер, ой-толғам, ғибраттары берілген. Бұл кітап ешбір деректерге тәуелді болмай еркін жазылған. Санаткердің ең басты қасиеті өз халқын шексіз болмысымен сүюі осы кітаптың арқауы болған. Тілге жеңіл, жүрекке жылы.  

