Адельмансфельден (нем. Adelmannsfelden) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Штутгарт әкімшілік округіне бағынады. Восточный Альб ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1816 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 22,90 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 1 36 003. Муниципалитеттің басшысы — Эдвин Хан. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Восточный Альб ауданы:Қалалар 

