“Адамзаттың Абайы” - деректі фильмі Абай Құнанбаевтың 150 жылдығына арналған. Фильмде Абай  мұражайының директоры Т.Ибрагимов, ақын-жазушылар, өнер қайраткерлері Әбіш Кекілбаев, Иран-Ғайып,  Әмина Өмірзақова, сол кездегі облыс әкімі Қабиболла Жақыповтар Шыңғыстау жерінде өткен шаралардың  тағылымдық мазмұнына тоқталады. Фильм 1994 жылы түсірілген. Ұзақтығы 30 мин. Фильмді түсіргендер:  редакторы - Асыланбек Ғұбашев, режиссері - Нағима Туфатуллина, операторы - Рүтем Ищанов, дыбыс режиссері - Қаламқас Жүсібәлиева, монтаждаушы - Александр Зузанов..  

