Адеганья (порт. Adeganha) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Браганса округінің құрамына кіреді. Торре-де-Монкорву муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 447 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 48,96 км² шамасында. Халық тығыздығы — 9,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иаков Зеведеев. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

