“Адалдықпен және ар-ұятпен” - "Қазақтелефильм" студиясының түрлі түсті, 5 бөлімді, қазақ-орыс-ұйғыр тілдерінде фильмі (1987 жыл)..Бұл фильм КСРО-ның құрылғанына 70 жыл толуына арналған. Мұнда экономикадағы, өнеркәсіптегі, ауыл шаруашылығындағы, адамның ой-пікіріндегі қайта құруға орай республикада болып жатқан айтулы өзгерістер жайлы әңгімеленеді. Рудный қаласының бас сәулетшісі В.Чернецовтың, Бүкілодақтық астық шаруашылығының ғылыми-зерттеу институтының директоры М.Сүлейменовтің жазушы М.Зверевтің ілеспе сөздері берілген. Режиссері - М.Якшимбетов,операторлары - В.Парфенов, А.Чепенко, И.Ахметов.   

