    Адатом – кристалл бетінде орналасқан атом. Бір атом, атомдор мен молекулалар  класстары немесе молекулалар класстарын «сіңірілген бөлшектер» деп бір терминмен айтуға болады. Молекулярлық-сәулелік эпитансия кезіндегі адатомдар өсу үдерісіне ену үшін потенциалдық шұңқырды таппай, кристалл бетінде жылжуын тоқтатпайды. Көп жағдайда әлдебір ақауға не бетіндегі өсуші кристалдың сатыларына жақын жылжиды. 2012 жылдың ақпанында Жаңа Оңтүстік Уэльс Университетінің ғалымдары эпитансиальды кремний бетіндегі кремнийдің бір атомын нақты орнастыру үшін фосфин қолданған. Бұл біратомды транзистор құруға мүмкіндік береді. 

