«Адам» (ағылш. Adam) — Макс Майер атты режиссердің 2009 жылы шыққан фильмі.  Адам (Хью Дэнси) Аспергер синдромымен аурады және шағын фирмада инженер-электроншы болып жұмыс жасайды, астрономиямен қызығады. Біраз уақыт бұрын, оның әкесі өмірмен қоштасып, Адам үлкен баспанасында жалғыз қалады. Уақыт өте келе, Бет (Роуз Бирн) атты әдемі көршісі пайда болады. Бет бала бақшада жұмыс жасап, бос уақытында балаларға арналған кітап жазуды ұнатады. Ол Адамға бірден ұнайды, бірақ Адам сезімдері жайлы айтуға батылы бармай, бірінші қадам жасауға қорқады.  

