Адай Петролеум Компани - мұнай жәнегаз кенорындарын барлаумен, көмірсутекшикізатын және оны өңдеу өнімдерінөндірумен, сақтаумен, тасымалдауменжәне өткізумен, сол сияқты мұнай өнімдеріқұбырларын жобалаумен, бұрыннан барқұбырларды жөндеумен және қайтаданжарақтаумен айналысатын жауапкершілігі шектеулі серіктестік. Құрылтайшылары- "Ферст Итернешинал Ойл Корпорейшн"компаниясы, "Роснефть-Казахстан" ашықакционерлік қоғамы. Серіктестік ҚазақстанРеспубликасының құзырлы органы менFIOC компаниясы арасында 2000 жылдың19 қазанында жасалған №554 жер қойнауынпайдалану келісім-шартына сәйкес Атырау облысының Жылой ауданы аумағындаорналасқан Адай мұнайлы-газды бөлікшенібарлау жұмыстарымен айналысады.Геологиялық бөлісімнің жалпылама ауданы 466 мың гектар. Мұнайдың келелігеологиялық ресурстары 32 млн тоннағабағаланады."   

