Адай округы  – әкімшілік-аумақтық бөлік. Округ 1928 жылдың 17 қаңтарында Адай уезін қайта құру кезінде құрылды. 1929 жылдың 10 сәуірінде округ таратылып, құрамына кірген территориялар Ақтөбе, Гурьев округтары мен Қарақалпақ АО-қа өткізілді. Округ орталығы - Ойыл ауылы. Округ 5 ауданға бөлінген: 1928 жылдың 17 қыркүйегінен 1929 жылдың 1 қаңтарына дейін округ құрамына Гурьев округынан өткізілген Жылыой ауданы (Орталығы Жылыой ауылы) кірді. Справочник по административно-территориальному делению Казахстана (август 1920 — декабрь 1936) / Базанова Ф. Н. —  Алма-Ата. — 1500 таралым. 

