Аделаида Кейн (ағылш. Adelaide Kane; 1990 жыл 9 тамыз, Клермонт) — австралиялық актриса.  Аделаида Кейн 1990 жылы, 9 тамыз күні, Клермонт қаласы, Батыс Аустралия штаты, Аустралияда туылды. Батыс Аустралия штатындағы, Перт қаласында өскен. Киелі Хильда ағылшындық мектебінде оқығын. 6 жастан бастап актерлік шеберлікке қызығушылық таныта бастады. 2006 жылы Мельбурнгке көшіп, ол «Көршілер» телехикаясында түсе бастаған, ақырында ол дәл осы жылы «Долли» журналының байқауында жеңіске жетті. Аделаиданың Уильям атты інісі бар. 2014 жылы Кейн өзі үшін Ранша есімді мысықты асырап алды. Қазіргі уақытта ол Лос – Анджелес қаласы, Калифорния штаты, Америка Құрама Штаттарында өмір сүруде. Аделаида өзінің мансабын «Көршілер» телехикаясындағы Лолли Аллен рөлінен бастады. Кейн 3 айдық келісім – шартқа ие болған. 2006 жылдың желтоқсан айында ол осы жұмыстан кетеді, келісім – шарт созылмаған .  2009 жылдың наурыз айынан бастап, желтоқсан айына дейін ол Тенайя 7 рөлінде «Қуатты Рейнджерлер RPH» телехикаясында түсті. 2010 жылдың сәуірінде Аделаида «Тау құпиясы» атты фильмде түсіп , дәл осы жылы «Сүйкімді және де қатты» телехикаясында Марли рөлінде түсіп көрген. 2012 жылдың қараша айында Аделаида «Бөлтірік» телехикаясның актрелік тобына Кора Хейлдің рөлінде қосылатының хабарлайды. Кора Хейл – Дерек Хейл атты альфа қасқырдың қарындасы.  2013 жылы «Қиямет түні» фильмінде Зои Сэндин рөлінде түседі. Осымен қатар Мария Стюартты «Патшалық» телехикаясында ойнады, бұл басты рөл болатын.  

