Адайбек Әбілқасымұлы Қисманов - мұнайшы, кəсіпкер. Қисманов 1968 жылы 1 қаңтарда Гурьев облысы Мақат ауданы Байшонас ауылында туған. Ұлты - қазақ. Қазақ, орыс және ағылшын тілдерін біледі. Хоббиі - балық аулау, белсенді демалыс, автотуризм. Сүйіп оқитын әдебиеті - орыс, қазақ және шетел жазушылары мен ақындарының прозасы және поэзиясы, отандық мерзімді баспасез (газет пен журналдар), ғылыми- техникалық әдебиет. Әскери атағы - запастағы сержант. Діни қөзқарасы - ислам. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Д.А. Қонаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Өзінің мүмкіндіктері, ресурстары мен бай әлеуеті бар біздің Қазақстан еліміз, Еуразия құрлығының орталық бөлігінде бола тұра, дамудың жоғарғы деңгейіне жетіп, экономиканың барлық саласында әлем қоғамдастығындағы кешбасшылық позицияларға шығады. Көпвекторлы сыртқы саясат ұстанған мемлекет ретінде ортаазиялық аумақтағы бейбіт пен тұрақтылықтың кепілі болып, өз елінің ішкі саясатын, өз территориясында тұрып жатқан ұлт аралық және конфессия аралық халықтар достастығы саясаты ретінде ұстанудың үлгісі болмақ».  

