37°22′06″ с. е. 35°42′22″ ш. б.﻿ / ﻿37.36833° с. е. 35.70611° ш. б.﻿ / 37.36833; 35.70611   Адана́ (түр. Adana) — Түркияның оңтүстігіндегі теңіз жағалауындағы ил (облыс), Сирияның солтүстік батысында. XX ғасырдың соңында экономикасы мынадай болған: Бұдан басқа, Түркияға тән: текстил, мақта тазалау, аяқ киім, темекі ж-е т.б.өндіріс түрі.Чукурова ойпаты — ауылшаруашылығына қолайлы, мақта өсіретін аймақ, бұдан басқа бидай, арпа, жүзім, цитрус, зәйтүн, темекі өсіріледі. Жейхан өзенінің бойындағы мұнай кұйғыш станса — мұнай құбырының жетер жері Баку — Тбилиси — Жейхан. Су электр стансасы Сейхун өзенінде қондырылған. Оңтүстігі Жерорта теңізімен шайылады. Шығысында Хатай мен Османие облыстарымен, солтүстік-шығысында — Кахраманмарашпен, солтүстігінде — Кайсери мен Нигде, батысында — Мерсинмен шекаралас. Солтүстігінде Тавр тауы, оңтүстігінде — Чукурова деген теңізге жақын құнарлы ойпат. Басты өзендері — Сейхан (Таврдан өтеді) және Жейхан. Ең ірі қалалары — Адана, Жейхан. Адана 13 ауданға бөлінеді. Киликия тарихи аумағы осы Адана жерінде орналасқан.  

