Адам Броди (ағыл. Adam Brody; 15 желтоқсан 1979, Сан-Диего, Калифорния, АҚШ)-актер, снецарийлердің авторы, продюсер.  Адам 1979  жылдың 15  желтоқсанында Сан-Диегода (Калифорния)   отбасында  дүниеге келеді. Мектепке   бітірісімен  Адам  Лос-Анжелеске  колледжда оқу үшін ата-анасын  көп көндіреді.  Ата-анасы  Марк Броди мен Валери Зифман  біршама күдіктеніп   қайтеткенмен  ұлдарын Лос-Анжелеске аттандырады. Бірақ ол жерде ұлдары  актерлік шеберлікпен  айналысып,  кастингтерге барып отырған.Оның түсірілуімен өткен  ең танымал жұмыстардың  бірі-«Мистер мен миссис Смит» . Ол онда Сета Коенның рөлін сомдайды. Броди «В стране женщин» деген  комедияда  басты рөл – Картер Веббаның рөлін сомдайды. Бос уақытында Броди барабанда  «Big Japan» (инди-рок) тобында   ойнайды және өзінің Пенни-Лэйн  атты итімен  далада  серуендейді. 2003 мен 2006 жыл аралығында «Одинокие сердца»  деген сериалындағы өзінің әріптесі Рэйчел Билсонмен   ара-қатынаста  болады.2008 жылдан бастап  Тереза Палмермен кездеседі2009 жылдан  бастап Диана Агронмен ара-қатынас құрады.2013 жылдан бастап ол Лейтон Мистермен кездесіп, 2013 жылдың қарашасында екеуі некелесіп, 2014 жылы үйленеді https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B8,_%D0%90%D0%B4%D0%B0%D0%BC Броди Адам http://www.kinopoisk.ru/name/332/ 

