 Адам физиологиясы — 2010 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. Төлеуханов, Н. Торманов. Беттер саны — 345. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-622-7. Оқулықта физиология пәнінің мақсаты мен міндеті, адам ағзасында болатын физиологиялық құбылыстар жайлы ғылымдағы жаңа материалдар, биологиялық жүйелердің мезгілдік құрылымдарындағы үрдістердің біртұтастығы, адам ағзасының сыртқы ортамен байланысының жалпы тепе-теңдік күйі баяндалған.  

