Адам экологиясындағы кадастр (Кадастр в экологии человека) — объектілердің немесе құбылыстардың сапалық және сандық тізімдері кіретін (бірқатар жағдайларда олардың экономикалық, демографиялық, санологиялық және физикалық-географиялық сипаттамалары қамтылатын) мәліметтердің жүйеленген жинағы. Олардың шіктелуі, ортаның жағымсыз факторлары, адам бейімделуінің жағдайлары, табиғи факторлардың маусымдық өзгеруі туралы мәліметтер кіреді. Объекгілерді немесе құбылыстарды пайдалану, адамдардың тіршілік жағдайын оңтайлау жөніндегі ұсынылған шаралар, халық денсаулығының деңгейін көтеру, келешектегі зерттеулерге қажет нұсқаулар және т.б. мәліметтер туралы сипаттамалар кіруі мүмкін. Кадастр құру — адам экологиясындағы зерттеудің техникальіқ тәсілдерінің бірі.   

