Адегака (Тхамахинская щель) — Ресейдегі өзен. Краснодар өлкесі, Адыгея Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Шебш өзенінің оң жағалауынан 53 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 17 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Кубань су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Афипс, соның ішінде Шапсуг суқоймасы. Өзен саласы — Сала болмайды, өзен алабы — Кубань. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

