Адамды төңіректейтін жануарлар(Синантропное животное; грек. syn —	бірге, antropos — адам) — адамды маңайлап мекендейтін жабайы жануар. Адамды төңіректейтін жануарлардың үйірсек түрлері де болады, мысалы, қалада қыстап шығатын жабайы үйректер. Мұндай жануарлар адамның қосымша қорегінсіз өмір сүре алмайды. Адамды төңіректейтін жануарларлар адамға жақын жерлерді мекендейтіндер (қарлығаш, сқр қарлығаш,қараторғай, т.б) және адам тұратын жерде қоректенетіндер (тарақандар, т.б) болып бөлінеді. Жеке дарақтары адамға жақын, ал негізгі белігі адамнан қашық тіршілік ететін түрлер — адамды аз төңіректейтін жануар (мысалы, қаладағы үйректер), адамға жақын аз уақыт мекендейтіндер — адамды уақытша төңіректейтін жануар (халық мекендейтін жер арқылы ұшып өтетін құстар, мысалы, самырыққұс) деп аталады. қ. Коңсыластыру 

