Адамс тауы - Каскад тауларындағы потенциалдық белсенді стратожанартау.Бұл Каскад тізбектерінің биіктігі бойынша үшінші шың болып табылады.Адамс тауы жанартау конусының жоғарғы және батыс бөліктері жабайы табиғат аймағына кіреді. Таудың шығыс бөлігі Якама аумағының қурамына кіреді.Адамс тауының оңтүстігінде Ұлы Бұғаз атты ірі мұз құламасы бар.Тау Цинциннати қаласы мен көрікті Огайо өзенінің ортасында бой көтерген. Адамс тауы 200 жылдан астам уақыт бойы Цинциннати тарихына куә болып келеді.Қазіргі уақытта Адамс тауы баурайында 1300-ден астам турғындар мекен етеді. Онда бөлшек саудамен айналысатын ондаған кәсіпорын жумыс істейді.Қазіргі күні Адамс тауының 2%-ын муздықтар басып жатыр. Соңғы мұз дәуірі кезінде оның 90%-ын мұздықтар алып жатқан.Көптеген ірі муздықтар, соның ішінде Кликитат, Лайман және Уайт Салмон Адамс мұздықтар тізбегінен бастау алады.Адамс тауы Тынық мухитының солтүстік-батыс жағалауына жақын орналасқан Хуан де Фука үстіртінен пайда болды деген болжам бар.Адамс тауы Каскадтың басқа жанартауларымен салыстырғанда кейінгі плейстоцен дәуірінде пайда болған.Жанартаудың ең ірі қапталдарының бірі Гоат Бат Адамстың шығысында орналасқан. Ол - базальт қалқанды жанартау.Адамс тауының биіктігі 3742 м-ді құрайды.Адамс тауы Крест Каскадтың екі жағында, Сент-Хеленс жанартауынан 50 шақырым қашықтықта орналасқан.Адамс тауы Вашингтон штатында биіктігі бойынша екінші орынды иеленген 1. Алматы: “Аруна” баспасы. 208 бет. Сер.:“1100 қызықты дерек”. 

