Адам ағзасы басқа тірі ағзалар сияқты өзінің биологиялық қажеттілігін қанағаттандыруға ұмтылады. Осы арқылы ағза өзінің ішкі ортасының тұрақтылығын сақтап отырады. Адам ағзасы өз қажетінқанағаттандыру үшін үнемі тамақтанады, тыныс алады және т.б.Соған байланысты өседі, дамиды және тіршілігін жалғастырады.Адам қоғамдағы өз мінез-құлығы аркылы әлеуметтік және рухани қажетін қанағаттандырады. Мұндай қажеттіктерге еңбек етуі, білімалуы, шығармашылық жұмысы, білгенін басқаларға үйретуі жәнет.б. жатады. Адам өз қажеттіліктерін қанағаттандыру үшін міндеттітүрде алдына мақсат қояды. Ішкі сезімге беріліп, ойлайды, қиялданады, есіне түсіреді. Мұның бәрі әр адамның жеке ішкі сезімі арқылымиында алдын ала бейнеленеді. Бұлар адамның психикасына тән қасиеттер.И. М. Сеченов адам психикасы мен жоғары жүйке қызметініңрефлекстік сипатының ұқсастығына ерекше мән берді. Психология ғылымының физиологиямен өте тығыз байланысты екенін атапкөрсетті. Әрбір адам белгілі бір әлеуметтік ортада тіршілік ететіндіктен, солортаның тыныс-тіршілігімен санасады. Адам қоғамда басқа адамдармен қарым-қатынас жасамай, өмір сүре алмайды. Отбасында, ұжымда, қоғамда тіршілік етіп, сол аркылы психикасы қалыптасады. Осындай қарым-қатынастың нәтижесінде әрбір адам жеке тұлға ретіндеөмір сүреді. Адамның психикасының қалыптасуында сөздің де маңызы зор.Өз қажетін қанағаттандыру мақсатында қалыптасқан күрделі психикалық және физиологиялық үдерістер жиынтығы - мінез-құлықты білдіреді. Адамның мінез-құлығын және жануарлардың мінез-қылығын зерттейтін ғылымды этология (гр. «еtһоs» - мінез, «logos» - ілім)дейді.Рефлекс — жүйке қызметінің негізі, оның түрлері. Адам денесіндегібарлық тіршілік үдерістердің тікелей жүйке жүйесінің басқаруыменжүретіні өздеріңе белгілі (жүйке жүйесін, рефлексті естеріңе түсіріңдер).Ағзаға сыртқы және ішкі ортаның өзгерістері тітіркендіргіш ретіндеәсер етіп, рефлекс пайда болады. Рефлекс арқылы ағза үнемі өзгеріптұратын сыртқы ортаның өзгерістеріне бейімделеді. Ішкі мүшелермен мүшелер жүйелері қызметтерінің үйлесімді жүруі рефлекс арқылы реттеледі. Рефлекс кезінде үлкен ми сыңарларының қыртысында сыртқы және ішкі ортадан келетін тітіркендіргіштердің әсеріталданады.Рефлекс ұғымын ғылымға алғаш рет еңгізген француз ғалымы - Р.Декарт (1596-1650). Рефлекстерді шығу тегіне сәйкес шартсыз жөне шартты рефлекстер деп екі топқа бөледі.Шартсыз рефлекс орталық жүйке жүйесінің төменгі бөлімдері(жұлын, сопақша, ортаңғы ми, мишық) арқылы жүзеге асады. Алдыңғы мидың үлкен ми сыңарлары алып тасталған жануарлардашартсыз рефлекс сақталады. Шартсыз рефлекстер адамның жасынасәйкес үнемі өзгеріп отырады.Туа пайда болған ретті тізбек арқылы бірімен-бірі байланысқаншартсыз рефлекстер жиынтығы - түйсік - инстинкт (лат. «instictus» - түйсіну) деп аталады. Түйсік - едәуір күрделі мінез-құлықтың бір түрі. Түйсік көбінесе топтасып тіршілік ететінбунақденелілерде де айқын байқалады. Түйсік арқылы ағзаның ішкіортасының қажеті қанағаттандырылады. Жаңа туған нәрестенің алғаш рет анасын емуі - тағамдық шартсыз рефлекске жатады. Көзге бір затты жақындатқанда көзді жұму -қорғаныштық шартсыз рефлекс. Сәбиге таныс емес затты көрсеткендесоған карай басы мен көзін бұруы - бағдарлаушы шартсыз рефлекс.Шартсыз рефлекстер арқылы ағзаның ішкі ортасының тұрақтылығықамтамасыз етіледі. Ішкі мүшелер мен мүшелер жүйесінің қызметіүйлесімді түрде жүреді. Шартты рефлекстер. Ми қыртысында шартты рефлексті жүзегеасыратын жүйке - рефлекс орталықтары орналасады. Жүйке орталығы мен жүйкелер арасында шеңбер түрінде үнемі байланыстар болып тұрады. Шартты рефлекстер кезінде ми қыртысы мен мидың басқабөлімдерінің арасында уақытша байланыстар түзіледі.Шартты рефлекстер - ағза мінез-құлығының ең қарапайымкөрінісі. Шартты рефлекстер бірімен-бірі белгілі бір реттілікпен жүзеге асатын бірнеше кезеңдерден тұрады. Шартты рефлекстер аркылыадам тамағын табуға, кауіпті жағдайлардан қорғануға әрекет жасайды. Мүның бәрі де жоғары жүйке қызметі аркылы жүзеге асады. Жоғары жүйке кызметінің күрделенуі сөздің пайда болуымен тікелейбайланысты. Адамның мінез-құлығы негізінен екі түрлі жағдайларға байланысты қалыптасады. Біріншіден — ағзаның ішкі қажетін қанағаттандыру. Екіншіден - сыртқы орта жағдайларына бейімделу.Мидың және жүйке жүйесінің баска бөлімдерінің қызметі рефлекстер түрінде жүзеге асады, яғни рефлекстік сипатта болады. Миқыртысының рефлекстік қызметін ғылыми түрғыда түсіндірген орысғалымы - И.М.Сеченов (1829-1905). Ол «Мидың рефлекстері» (1863)еңбегінде рефлекс ұғымына жан-жақты анықтама берді. Ғалым алғаш рет біздің саналы жөне санасыз әрекеттеріміздің бәрі рефлекстерге негізделгенін дәлелдеп берді. И. М. Сеченовтың пікірі бойынша,рефлекстер үш кезеңді қамтиды. Оның бірінші кезеңінде сыртқытітіркендіргіштердің әсерінен сезім мүшелерінде қозу пайда болады.Екінші кезеңінде - мида қозу мен тежелу үдерістері жүреді. Осыүдерістердің нөтижесінде психикалық құбылыстар (түйсіну, сезу, т.б.)пайда болады. Үшінші кезеңінде - адамның мінез-құлығы әрекеттерарқылы көрініс табады. И.М.Сеченовтың зерттеулері мидың төменгіорталықтары, оның жоғары орталықтарының тікелей бақылауындажүретінін дәлелдеп берді. Ми қыртысындағы рефлекс орталықтарыкөптеген шартсыз рефлекстердің қызметін кейде тежеуі, кейде күшейтуімүмкін. Рефлекстер туралы ілімді одан әрі толыктырып дамытқан көрнектіорыс ғалымы И. П. Павлов (1849 - 1936) . Ол - жоғары жүйкеқызметінің физиологиясы — мінез-қүлық туралы ғылымның негізінсалушы ғалым. Ғалым мінез-құлықты зерттеуде шартты рефлекстердіңқальпггасу әдістерін ашты. И.П.Павлов жоғары жүйке кызметі тікелейшартты рефлекстер жиынтығынан түратынын толық дәлелдеп берді. Бірінішіден, шартты тітіркендіргіштің әсер ету уакыты шартсызтітіркендіргіштердің өсерімен сәйкес келуі кажет. Мысалы, бұрын етжеп көрмеген итке етті көрсетсе де иттің оған сілекейі бөлінбейді. Иткеетті көрсетіп, артынша ет беруді бірнеше рет кайталаса, ет көріне салысымен сілекей бөліне бастайды. Екіншіден, шартты тітіркендіргіштің өсері шартсыз тітіркендіргіштің алдында бірнеше рет кайталануы шарт. Қоңырау шалып, артынанитке тамак беруді бірнеше рет кайталаса, шартты рефлекс түзіледі. Үшіншіден, шартты жөне шартсыз тітіркендіргіштердің әсер етууакытын сәйкестендіріп, бірнеше рет кайталаганда да шартты рефлекс түзіледі. Шартты рефлекстің қалыптасуы, шартты және шартсыз тітіркендіргіштерді қабылдайтын ми қыртысының екі орталығының арасындағы уакытша байланыска негізделген. Шартты тітіркендіргіштіңәсерінен ми кыртысының бір жерінде козу ошағы пайда болады. Шартсыз тітіркендіргіштің әсерінен де ми қыртысының екінші жерінде қозуошағы пайда болады. Ми қыртысындағы осы екі козу ошақтарыныңарасында уақытша байланыс түзіледі.Адам өмірінде көптеген шартты рефлекстер түзіледі. Мұның бәріде біздің өмір сүруіміздің басты мәні болып саналады. Тіршіліктің бұлөмірлік мәні жеке адам үшін басты рөл атқарады, бірак бұл тұқымқуаламайды.  

