Ажио(итал. aggio  - артығы) — ақша белгілерінің, вексельдердің, басқа да бағалы қағаздардың аталған құнымен салыстырғанда олардың нарықтық бағамының көтерілуі (керісінше оның төмендеуі — диажио). Ажио термині атаулы құны бар және қор нарығында бағаланатын барлық бағалы қағаздарға қатысты пайдаланылады. Ақша белгілері мен вексельдерге қатысты тұрғыда лаж термині тең құқықта қолданылады. Ажио сондай-ақ валюта нарығында да қолданылады, бұл орайда атаулы құн ретінде базалық баға үшін қабылданған баға тіркеледі. Бағалы қағаз бағамының атаулы құннан төмен ауытқуы "дижазио" (итал. disaggio — жетіспеушілік), ал тепе-тең болуы — альпари (итал.  al pari, alia pari - тепе-тең) деп аталады. Биржалық бағам немесе нарықтық баға мен атаулы құн арасындағы салыстырмалы айырма ретінде қаралатын Ажио қосымша, сыйлықақы ретінде, ал дижазио — дисконт ретінде қаралады. Ақша белгілерінің, вексельдер мен басқа да бағалы қағаздардың нарықтық бағамының көрсетулі құнынан асып түсуі (ажио терминіне ұқсас). Алтын стандартының қолданысы кезеңінде — алтынның нарықтық бағасын көтеру жағына қарай ауытқу, ол алтынның белгілі бір мөлшерін атаулы түрде білдіретін ақша белгілерінің санымен салыстырғанда қағаз ақшада көрініс табады. Ақша белгілерінің, вексельдер мен басқа да бағалы қағаздардың көрсетулі құнынан олардың нарықтық бағамының көтерілуі жағына қарай ауытқуы.    

