Ажуда, Салвадор и Санту-Илдефонсу (порт. Ajuda, Salvador e Santo Ildefonso) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порталегре округінің құрамына кіреді. Элваш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Алту-Алентежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 061 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 91,06 км² шамасында. Халық тығыздығы — 16,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Алту-Алентежу провинциясының құрамына кірген. 

