Ажар Ахметқызы Жұбанова (1941 жылы 5 сәуірде Алматыда туған) — биолог ғалым. Биология ғылымдарының докторы (1995), профессор (1996). ҚР Ұлттық Жаратылыстану ғылымдары академиясының академигі (2008 жылдан). Қазақстан Білім Беру ісінің Құрметті қызыметкері (2006).  Ажар Ахметқызының Қазақстандағы жоғарғы білімді қайта құруда еңбегі зор, «Биотехнология», «Экология» және «Медико-биологиялық - icі» типтік бағдарламаларын сараптауда окыту әдістемесін және тәрбиелеу жұмыстарының тиімділігі үшін жаңа оқыту формасын енгізуге, әдістемелік оқыту кұжаттарын дайындауға атсалысты. Орыс және қазақ тілдерінде эдістемелік окыту кұралдарын, ядролық физика Институтымен 6ipirin жүргізген «Экологиялық дүрбелелеңнен кейінгі топырак биоремедиациясы» курсының бағдарламаларын жазды. 

