Ажуда (Пенише) (порт. Ajuda) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Пенише муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Оэште экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 8 660 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,37 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 981,70 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Ajuda). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

