(ор. гибкий шлифовальный абразивный инструмент) — түйіршіктілігі әртүрлімөлшерлі қажақты материалдар (зілпара, корунд, карборун, құм)бекітілген қағаз немесе металтөсем. Ағаш материалдарынан жасалғалтетіктердің беттерін таза өңдеу үшін қолданылады. (ор. шлифовальные станки) — ағаш өңдеуөндірісінде тетіктердің беттерін қажетті кедір-бұдырлыққа жеткізу үшінқолданылатын құрылғы. Кескіш құрал ретінде ендері 80 ... 300 мм келетіншкивтерге керілген шексіз ажарлау таспасы қолданылады. Ағаш өңдеутехнологиясында ажарлау білдектерінде келесі операциялар орындалады: беттерді қажетті кедір-бұдырлыққа жеткізу үшін тегістеу, жазық,күйге жеткізгенше беттерді түзету, берілген қалыңдыққа мөлшерлеу. бас әріп қойыңыз  

