Ажитация — емірге қауіпке, апаттық жағдайларға және т.б. психогендік факторларға аффективті жауап. Ол абыржу, үрейлену, қорқыныш, мақсатты әрекетгердің жоғалуы, жылдам, түсініксіз сөйлеумен бірге жүретін адамның қимыл-қозғалыстық қозуынан көрініс табады. Ажитация күйіне түскен адам тек қарапайым автоматты әрекеттерді ғана жасауға қабілетті. Бұл жағдайда адамда бостық сезімі, ойлардың жоқтығы пайда болып, құбылыстар арасында күрделі байланыстарды тұрғызу, ойлау қабілеті жоғалады. Мұндай күй айқын вегетативті көріністерге ие болады: бозару, тыныс алудың жиілігі, жүректің соғуы, колдардың дірілдеуі және т.б. Ажитация психологиялық норма шегіндегі патология алдындағы күй болып есептеледі. Алат жағдайында ол сасқалақтау түрінде көрінеді.  

