Ажуда (Лиссабон) (порт. Ajuda) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Лиссабон муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 17 961 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,15 км² шамасында. Халық тығыздығы — 5 707,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Ajuda). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

