Ажур (франц. a juor — бүгінге дейін, бүгінгі күн бойынша) — бухгалтерлік есепті жүргізуде талдамалы есеп пен жинақтамалы есеп, қоймалық және бухгалтерлік есептер деректерінің, жинақтамалы шоттар бойынша шығарылған қалдықтар мен айналымдар есептері деректерінің Бас кітапта шығарылған қалдықтар мен теңгерімдік қалдықтарға сай келуі. Мұнда санақ операцияларының бәрі шаруашылық операциялары орындалған күні жүргізіледі; есепке алу-есептеу жұмыстары белгіленген мерзімде жүзеге асырылады. Ажурда көрсету көбінесе "толық ретке кел- тірілген" деген мағынаны білдіреді. Жалпы түрде ажур — ағымдағы есеп пен есептеме деректерінің толық сай келуі.   

