Азиньейра-душ-Барруш-и-Сан-Мамеде-ду-Садан (порт. Azinheira dos Barros e São Mamede do Sádão) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сетубал округінің құрамына кіреді. Грандола муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Алентежу регионына қарасты Алентежу-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 908 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 172,52 км² шамасында. Халық тығыздығы — 5,3 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Байшу-Алентежу провинциясының құрамына кірген. 

