* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Азамат Байматов (3 желтоқсан 1988 жыл) — қырғыз футболшысы, қорғаушы. Қырғызстанның жиһанкез футболшыларының бірі, клубты көп ауыстыратын футболшылар қатарына кіреді. Карьерасында Қырғызстан, Латвия, Ресей, Бахрейн, Индонезия клубтарында доп тепкен. Қырғызстанның үш дүркін чемпионы.  2010 жылдан бері Қырғызстан құрамасы сапында ойнайды. Сол жылы AFC Challeng кубогына қатысты. Кейін ұлттық құраманың капитаны боп тағайындалды.   

