Азаматтық құқықтарды қорғауға арналған қозғалыстар - қоғамдағы белгілі бір топтың азаматтық құқықтарын алуы үшін күресетін саяси ұйым. Азаматтық құқықтар үшін күресетін алғашқы танымал қозғалыстар АҚШ-да қара нәсілділерге конституция бойынша кепілдемеленетін, бірақ әдетте оларды орындаудан бас тартылатын азаматтық құқықтарын өміріе әкелу мақсатымен пайда болды. Олар мықты антидискриминациялық ережесі бар 1964 ж. шықкан азаматтық құқықтар туралы Заңның өтуіне ықпал етті. 1960 жж. ортасынан қозғалыс осы заңды жүзеге асыруға күш салды. Көптеген басқа ұйымдар саналы түрде Американдық азаматтық құқықтар үшін күресу қозғалысы үлгісі бойынша тіркелді.   

