Азаматтық айналым — міндеттемелік құқықтың келісімшарттық және келісімшарттық емес институттарымен қамтамасыз етілетін [[Экономика|экономикалық]] айналымның азаматтық-құқықтық сипаты. Әрқилы мүліктік құқықтық қарым-қатынасқа түсе алатын және өзінің табысына билік жүргізе алатын заңды тұлғалар мен азаматтар азаматтық айналымның қатысушылары болып табылады. Кейбір реттерде [[Қазақстан Республикасы]], оның әкімшілік-территория бөліністері де азаматтар азаматтық айналымға қатысады. Азаматтық айналымның қатысушыларымен жасалынған мәмілелер немесе басқа да заңды деректердің негізінде мүліктің бір тұлғадан екіншісіне өтуі азаматтар азаматтық айналымның мазмұнын құрайды. Мемлекет пен әкімшілі-территория бөліністер азаматтық заңдармен реттелетін қарым-қатынастарға өзгелермен тең негізде қатыса алады. “Қазақ Ұлттық Энциклопедиясы”, 1 - том  

