Азамат Рахатұлы Әбілдаев (1972 жыл, Алматы облысы, Жамбыл ауданы Қастек ауылы) - мемлекет қайраткері.  Қазақ ұлттық техникалық университетін, Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетін бітірген. ҚР Парламент Мәжілісі Аграрлық мәселелер комитетінің мүшесі. 1999-2004 жж. - «Алмаз» шаруа қожалығында басқарушы директор. 2004-2007 жж. - «Агрофирма Түрікпен» ЖШС бас директоры. 2007-2009 жж. - «ПромИнвестАзия» Сауда-қаржы холдингі» ЖШС президенті. 2009-2010 жж. – «ПромИнвестАзия» Сауда-қаржы холдингі» ЖШС қадағалау Кеңесінің төрағасы, консультанты. 2010-2011 жж. – «Қазақстан тас өнімдері» ЖШС, ӨБ президенті. 2011-2012 жж. – «Корпорация «Казгранит» ЖШС президенті. 2012 жылғы қаңтардан бастап Қазақстан Республикасы Парламенті Мәжілісінің депутаты.  «Мамандығы бойынша үздік» дипломымен, «За верность делу» ІІ дәрежелі медальдарымен марапатталған. 1998 жылдан – «Ақбөкен» қоғамдық қорының мүшесі.  Қазақстанның «Ақ жол» Демократиялық партиясының мүшесі.  Үйленген, бір ұлы бар. Мәжілістің құрамы мен құрылымы, ӘБІЛДАЕВ Азамат Рахатұлы 

