Азия  стефаниоласы  сирек  кездесетін түр, саны  өте  төмен. Түркіменстанда  (Ташауз облысы, Кунь-Ургенченск ауданы, Амудария атырауы, Маңғыр-Тауда),  Оңтүстік  Балқаш маңында  (Айдарлы елді мекеніне жақын жерде , Іле  өзенінің  орта ағысы  жайылмасында ,  Шонжы  елді  мекеніне  жақын  жерде ) таралған.  Құмды, тасты  және  сары  топырақты шөлдерде  тіршілік  етеді. Тек  шығыс  сораңымен (Salsola orientalis ) қоректенеді. Дамуы  бір жылға  созылады. Қуыршақ  алды  кезеңінде  қыстайды. Беріште  қуыршаққа  айналады. Ересегі  мамыр  басында  ұшады. Түрді  қорғау  үшін  тіршілік  ететін  ортасын  және  малды  шектен тыс  бағудан  қорғау  керек. Ғажайып омыртқасыздар. Қазақстан Қызыл кітап беттерінен. Құрастырушылар И.Д.Минтяев, Р.В. Ященко, В.Л. Казенас. 

