Азере (порт. Ázere) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Табуа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 799 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 11,95 км² шамасында. Халық тығыздығы — 66,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Киелі Мамеде (порт. São Mamede). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

