Азаншы (намаз оқуға шақырушы) — күніне бес рет мешіт мұнарасынан намаз оқушыларды намазға шақырушы мешіт қызметкері. Оны қазақта азан шакырушы, муәзін, айғайшы, хабаршы деп те атайды. Азан шақырушы адам (мәзін) бас бармағымен және сұқ саусағымен кұлағының сырғалығын ұстаған күйі бетін құбылаға Меккеге қаратып, жеті тіркестен тұратын хабарды айтып дауыстайды. «Алақарға - азаншы, қарақарға - қазаншы» деген мәтел мен Азанға байланысты «Үй басында құтырғап адам айқайлайды» деп келетін жұмбақ және басқа да осы мәндес паремологизмдер қазақы ортаның алташқы кезеңде ислам мен оның канондарын тосырқай қарсы алғандытын айғақтаса керек.  

