 Азамат Кемеңгерұлы Әмрин 1973 жылы 25 сәуірде Солтүстік Қазақстан облысы Советауданының Полтавка ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Әмрин Кемеңгер Қожахметұлы (1948 ж. т.), СҚОбойынша Мемлекеттік зейнетақы төлеу орталығының . Анасы - Әмрина (Қасенова) Бахыт Кәкімқызы(1948 ж. т.), зейнеткер.Ақмола ауылшаруашылық институтының экономика факультетін бітірген (1996), мамандығы - «Агроөнеркәсіпкешеніндегі экономика және менеджмент».Қазақ және орыс тілдөрін біледі.1989 жылдан - СҚО Мәскеу ауданы «Корнеев» кеңшарының жұмысшысы, комбайншының көмекшісі. 1990 жылдан - Целиноград ауылшаруашылық институты дайындықкурстарының тыңдаушысы, институт студенті. 1996 жылдан - «Сарыарқа» агроөнеркәсіп кешенінің экономистменеджері (Ақмола қ.). 1997 жылдан - СҚО бойынша салықбасқармасының аға салық инспекторы (Петропавл қ.).1999 жылдан - СҚО бойынша салық комитеті Салықтардыықтиярсыз өндіру басқармасының бөлім бастығы (Петропавл қ.). 2000 жылдан - СҚО Мамлют ауданы бойынша салық комитеті төрағасының орынбасары. 2002 жылдан - СҚО Шал ақын ауданы бойынша салық комитетініңтөрағасы. 2004 жылдан - ҚР Қаржы министрлігі Салықкомитетінің СҚО бойынша Салық комитеті төрағасыныңорынбасары (Петропавл қ.).2008 жылдың наурызынан бері - Солтүстік Қазақстан облысы Шал ақын ауданының әкімі.Әскери атағы - запастағы лейтенант.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев,Далай-лама.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Заң бас-шылыққа алынатын демократиялық, зайырлы қоғам, Қазақ-стан - Орталық Азия аймағындағы көшбасшы ел».Хоббиі - балық аулау, бильярд, үстел теннисі.Сүйіп оқитын әдебиеті - публицистика.Үйленген. Жұбайы - Әмрина (Баймұқанова) Зәуреш(1976 ж. т.), жеке кәсіпкер. Үлдары - Кемеңгер Саян(1998 ж. т.), Кемеңгер Әділ (2003 ж. т.).   

