Азат — Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы ауыл, Рахат ауылдық округінің құрамында.  Аудан орталығы - Есік қаласының батысына қарай 12 км жерде, Азат тауының солтүстік бөктерінде, Іле Алатауының қоңыржай ылғалды агроклиматтық белдемінде жатыр. Тұрғыны: 1964-1997 жылдары сүт өндіретін Ильич атындағы ұжымшардың орталығы болды. Оның негізінде Азатта 1997 жылдан шаруа қожалықтары құрылды.  Ауылда орта мектеп, мәдениет, денсаулық сақтау, тағы басқа мекемелер бар. Азат арқылы Алматы-Есік автокөлік жолы өтеді. 

