Азайту — негізгі төрт арифметикалық амалдардыӊ бірі, қосу амалына кері амал сандардыӊ айырымын анықтайды, «−» таӊбасымен белгіленеді. Екі қосылғыштың берілген қосындысы мен осы қосылғыштың біреуі бойынша екінші қосылғышты анықтауға арналған. Берілген қосынды азайғыш, берілген қосылғыш азайтқыш, ал амал нәтижесі айырым деп аталады. Берілген a санның (яғни азайғышты) b санға (яғни азайтқышқа) азайту нәтижесінде x саны (яғни екі санныӊ айырымы) пайда болады. Азайту амалы орындалған өрнек былайша жазылады:  Азайту амалының нәтижесі: x — екі санныӊ айырымы деп аталады. Азайту амалына барлық сан аймағында (облысында) шектеу жоқ, бір мәнді орындалады. Азайту амалын теріс сандары бар қосу амалыныӊ бір түрі деп есептесек болады. Мысалы,  Қосу амалын «—» ("минус") таңбасымен белгілеуді 1489 жылы чех математигі Ян Видман ұсынған. 

