Азия хабар тарату одағы (АХТО) -  46 елден 70 мүшесі бар одақ. Штаб-пәтері Токиода, жекелеген ұйымдары Сидней мен Куала-Лумпурда. АХТО ақпараттар жинаумен, оларды таратумен және жаңалықтар алмасумен әрі Жер серігі байланыс жүйесі арқылы ірі оқиғаларды таратуды ұйымдастырумен, конференция, семинарлар өткізу, журнал, бюллетеньдер шығарумен айналысады. "Коммуникация, культура и развитие", "Телевизионные развитие в АТР", "Азиатская коммуникация: следующие 25 лет" т.б. өзекті проблемаларға арналған конференциялар өткізді. .  

