Азойя-де-Байшу (порт. Azóia de Baixo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Сантарен муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Рибатежу регионына қарасты Лезирия-ду-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 278 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,45 км² шамасында. Халық тығыздығы — 62,5 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

