 Азия Олимпиада кеңесі (АОК) Азия спортын бақылайтын, басқаратын ұйым, қазіргі кезде 45 Ұлттық Олимпиада комитеттері мүше. Президенті — Шейх Фахад әл-Сабах. АОК бас пәтері Кувейт қаласында. 'Азия Олимпиада кеңесі аумақтық, құрлықтық және халықаралық деңгейде спорт саласы бойынша Азия елдерінің спорттық қызметін үйлестіреді. Негізі 1982 жылы қарашаның 16-шы жұлдызында қаланған. Осы бөлімде ҰОК ХОК-не мүше болған күндері және егер одан басқа күн болса ҰОК негізі қаланған күн де берілген. Макауды АОК мойындағанымен ХОК мойындамаған, яғни ол Олимпиада ойындарына қатыса алмайды. Израиль 1981 жылы АОКтан шығып Еуропа Олимпиада кеңесіне мүше болды. Координаттар: 29°18′20″ с. е. 48°01′51″ ш. б.﻿ / ﻿29.30556° с. е. 48.03083° ш. б.﻿ / 29.30556; 48.03083     

