Азамат Мұсағалиев — ресейлік киноактер, КВН ойыншысы. Астраханда дүниеге келген. Мамандығы бойынша — инженер-эколог, бірақ ол мамандығы бойынша жұмыс істемеген.  КВН-ге Мұсағалиев кездейсоқ келген: бір досы одан көрініс кезінде гитарада ойнап беруін сұраған. 2007 жылы Азамат Астрахан КВН құрама командасы «Альтернативаға» мүше болады, ал кейіннен — «Камызяк аймағының құрамасына» капитан болды. 2011 жылы команда Премьер-лиганың финалына шықса, ал 2013 жылы Жоғарғы лиганың финалында екінші орын алды.2013 жылы Азамат Мұсағалиев Қырғыстандағы аймақтық «Ала-Тоо» лигасының негізін қалаушысы, әрі бірінші редакторы болды. 2014 жылы телевизияда «Однажды в России» шоуында алғаш рет өнер көрсетсе, ал 2015 жылы «Интерны» сериалында басты рөлді сомдады. Азамат Мұсағалиев үйленген, оның екі қызы бар. ТНТ арнасына тап болған Азамат Мұсағалиев көңілді тапқырлар арасы мен танымал тележобаларға кездейсоқ келмегенін дәлелдеді.  

