Азия Футбол Конфедерациясы (ағылш. Asian Football Confederation, AFC) — Азия аймағындағы негізгі футбол қауымдастығы. 1954 жылдың 8 мамырында негізі қаланды. Штаб-пәтері Малайзияның астанасы Куала-Лумпурда орналасқан. Конфедерацияның президенті Бахрейннен шыққан Сальман бин Ибрахим аль Халифа болып табылады. АФК-ның 47 мүшесі бар. АФК-да 46 Азия мемлекеттері мен Австралия кіреді.  (Жері Еуропа мен Азия шекарасына тиіп тұрған құрама командалар УЕФА-ға кіреді (Әзірбайжан, Армения, Грузия, Қазақстан, Ресей, Түркия және , Израиль мен , Кипр).  Конфедерация географиялық және этностық-мәдени қағидат бойынша 4 аймаққа бөлінген. Кезінде АФК құрамына кірген, қазір УЕФА-да: Жойылып кеткен мемлекет өкілдері:  

