Азамат Жанәбілұлы Тұрсынов1955 жылы 17 наурызда  Қостанай облысы Қарасу ауданының  Қарасу ауылында туған.  Қазақ. Әкесі - Тұрсынов Жанәбіл Шаяхметұлы (1925-2007), ҰОС қатысқан, аудандық әлеуметтік  қамсыздандыру комитетініңмеңгерушісі, кеңшардың бас і болып жұмыс істеген. Анасы - Тұрсынова Зәйтүш Уапқызы (1934 жылы туған), 8бала тәрбиелеген, үй шаруасымен айналысады. Целиноград ауылшаруашылық институтын бітірген (1972),инженер-механик. Қазақ және орыс тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (1999 жылдан). 1977 жылдан - Амангелді кеңшары  Қарасу ауылының бақылаушы инженері. 1979 жылдан -  Қарасу аудандықауыл шаруашылығын өндірістік-техникалық  қамтамасыз ету жөніндегі бірлестігінің  қосымша бөлшектер бойыншаинженері, 1980 жылдан - механикалық отрядтың инженер-технологы, 1982 жылдан - жөндеу шеберханасының ағабақылаушы инженері. 1986 жылдан -  Қостанай облысының Қарасу ауданындағы Бақан кеңшарының аға инженері.1990 жылдан -  Қостанай облысының  Қарасу ауданындағы «Майский» кеңшарының директоры. 1994 жылдан -Қостанай облысының  Қарасу ауданындағы «Майское» ұжымдық кәсіпорынының директоры. 1997 жылдан -  Қостанай облысының  Қарасу ауданының әкімі. 2007 жылдан бері -  ҚР Парламенті Мәжілісі «Нұр Отан» ХДП тізімі бойынша 4-ші шақырылымының депутаты,Аграрлық мәселелер комитетінің мүшесі. «Құрмет» орденімен марапатталған (1999). Әскери атағы - запастағы подполковник. Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Өркендеп, дамылсыз дами беретін  Қазақстан». Хоббиі - саятшылық, спорт, балық аулау. Сүйіп оқитын әдебиеті - А.  Құнанбаев. Үйленген. Жұбайы - Тұрсынова Роза Уахитқызы.  Қызы - Тұрсынова Динара; ұлы - Тұрсынов Әлібек.  

