Азия медиа-ақпараттық және коммуникациялық орталығы (АМІС) - Сингапур үкіметі мен Ф.Эберт қорының бірлесе күш жұмсауының негізінде құрылған орталық. Басты орталығы Сингапурде орналасқан, олар мемлекеттік, ұлттық органдармен және 49 халықаралық ұйымдармен әрі институттармен тығыз бірлікте жұмыстар жүргізеді. Орталық семинар, конференциялар ұйымдастырады, тәжірибелер алмасады, әрі "Медиа Эйша", "Азиатский журнал коммуникации", "Азиатский массово-коммуникационный бюллетень" т.б. басылымдарды шығарады..  

