Азамат Әбдірахманұлы Қамшымбаев - 1978 жылы 24 қыркүйекте РКФСР Челябинск облысыБрединск ауданы Павловка кентінде туған. Қазақ.Әкесі - Қамшымбаев Әбдірахман Сүлейменұлы, «Қостанайәуежайы» АҚ ЖЖМ қоймасының бастығы. Анасы - Қамшымбаева Қалампыр Әбдікәрқызы (1946 ж. т.), зейнеткер,ауыл шаруашылығында жұмыс істеген.А. Байтұрсынов атындағы Қостанай мемлекеттік университетінің тарих факультетін, мемлекет негіздері жәнеқұқығы тарихы оқытушысы мамандығы бойынша; Қазаққұқықтану және халықаралық қатынастар институтын(2001) заңгер мамандығы бойынша бітірген.Қазақ және орыс тілдерін біледі.1999 жылдың шілдесіне- «Ауылшартехникасы» АҚ заңкеңес берушісі. 2000 жылдан - ҚР Әділет министрлігініңСот үкімдерін орындау комитеті Қостанай облысы бойынша департаментінің сот орындаушысы, аға сот орындаушысы. 2001 жылдан - ҚР Табиғи монополияларды реттеу, бәсекені қорғау және шағын бизнесті қолдау агенттігіҚостанай облысы бойынша департаменті монополияғақарсы заңнаманың сақталуын қадағалау бөлімінің жетекшімаманы, 2002 жылдан - заң бөлімінің бас маманы, 2005жылдың қаңтарынан - бастығы. 2005 жылдың қазанынан -ҚР Табиғи монополияларды реттеу агенттігінің Қостанайоблысы бойынша басқармасы бастығының орынбасары. 2006 жылдың қарашасынан - ҚР Индустрия және сауда министрлігі Бәсекелестікті қорғау комитеті Қостанай облысы бойынша монополияға қарсы күрес басқармасыныңбастығы.2008 жылдың мамырынан бері - ҚР Бәсекелестікті қорғауагенттігінің (Монополияға қарсы күрес агенттігі) Ақтөбежәне Батыс Қазақстан облыстары бойынша Өңіраралықинспекциясының бастығы.«Ерен еңбегі үшін» медалімен (2008) марапатталған.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - М. Тэтчер, I Петр.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Өз азаматтарының жоғары тіршілік етудің тиісті стандарттары бардамып келе жатқан елдердің қатарында Қазақстанның алғабасуы».Хоббиі - спорт (футбол, суда жүзу, теннис), суық суда жүзу.Сүйіп оқитын әдебиеті - көркем әдебиет, классика, публицистика; III. Айтматов.Үйленген. Жұбайы - Қамшымбаева Галия Галибекқызы,«АМФ тобы» АҚ заңгері. Қызы - Қамшымбаева АйданаАзаматқызы.  

