Азидтер– [[азотты сутек қышқылы|азотты сутек қышқылының]] тұздары (HN3), сондай-ақ құрамында бірнеше N3 тобы бар қосылыстар. А. қопарылғыш келеді. Тек сілтілік металл Азидтер ғана қыздырғанда қопарылыссыз тез ыдырайды. Натрий азидтерд3 натрий амидін 200С темп-рада азот шала тотығымен әрекеттестіріп алады (NH2Na+N2O=NaN3+H2O). Қорғасын және ауыр металл азидтер суда нашар ериді. Азидтердің көбі аса қатерлі, жеңіл соққыдан немесе ылғалды күйде үйкелістен қопарылады. Қорғасын азидтерді қопарылыс тұтатқыш ретінде өндірісте кең қолданылады.  “Қазақ Ұлттық Энциклопедиясы”, 1 - том  

