Азпак (Азия-Тынық мұхит кеңесі) – антикоммунистік саяси одақ. Азия мен Тынық мұхит аймағындағы елдер Сыртқы істер министрлерінің 1966 жылы Сеулде болған конферециясында құрылған саяси агрессиялық блок. АҚШ-тың Оңтүстік-Шығыс Азиядағы жәнее Тынық мұхиттың батыс бөлігіндегі саяси үстемдігін барынша күшейту, осы аудандардағы ұлт-азаттық қозғалысты басып-жаншу мақсатымен құрылды. Азпактың құрамына Жапония, Австралия, Жаңа Зеландия, Таиланд, Филиппиндер, Малайзия, Оңтүстік Корея, Оңтүстік Вьетнам, Тайвань енді, Лаос бақылаушы ретінде қатысады. 9 мүшесінің алтауы АҚШ-тың Оңтүстік Вьетнам халқына қарсы агрессиясына қолдайды. АҚШ бұл блоктың құрамында ресми түрде болғанымен, оның жұмысына бақылау жасап, басшылық етеді. Азпактың штаб-пәтері Канберрада. 

