Азия мемлекеттерінің қысқы спорттық ойындары,  1992 жылдан бастап өтіп келеді. ҚР қүрама командасы 1996 жылы Қытай Халық Республикасының Харбин қаласында еткен III ойындардан бастап, қысқы АО-на қатысып келеді. Харбинде Қазақстанның өкілдері 14 алтын, 9 күміс, 8 қола медальдарға ие болып, командалық есепте Оңт. Корея спортшыларынан кейін 4-ші орынға ие болды. Республикамыздың қүрама командасы 1999 ж. Оңт. Кореяның Конгвон қаласында еткен IV қысқы АО-ына қатысып 10 алтын, 8 күміс, 7 қола медальмен жалпыкомандалық есепте Қытай жөнө Оңі- Корея командаларынаи кіійііііі 3-ші орынға ио (ақпан айында Ж.ніомияның Амори про- ниііцимсііиың аумағында еткен V AO і.шда ҚР құрама команда- ( І.І сиорі іың 7 түрінен енер кер- ( ічііі, I алтын, 7 күміс, 6 қола мпдальмен командалық 4-ші орынға ие болды.   

