АЗ Алкмаар, «Алкмар Занстрек» (нидер. Alkmaar Zaanstreek), немесе жәй ғана АЗ — нидерландылық футбол клубы, Алкмаар қаласынан. ӨЗ алаңындағы ойындарын "Алкмаар" стадионында өткізеді.   1967 жылы 10 мамырда "Алкмаар" және "Занстрек" клубтары өзара бірікті де "АЗ АЛкмаар" деген атаумен ойнай бастады. Керемет табысы ретінде 1980/81 жылғы Еуромаусымдағы УЕФА Кубогында финалға дейін жеткен жетістігін айтуға болады. Англияның "Ипсвич" клубынан сырт алаңда 0:3 есебімен ұтылды да, өз алаңында 4:2 есебімен жеңіліп, екі ойын нәтижесі бойынша ағылшын клубы бұлардан басым түсті. Сол маусымда тұңғыш рет Нидерланд чемпионы атанды және Нидерланд кубогының иегері атанды. Арада 28 жыл өткен соң екінші рет ел чемпионы атанды.  2017/18 жылғы Нидерланд чемпионатында 3-ші орын алды да, 2018/19 жылғы маусымда Еуропа Лигасына қатысу мүмкіндігіне ие болды. Сондай, бұл маусымда Нидерланд кубогында финалға дейін жетті.  

