  Азаматтық қорғаныс құрамалары — азаматтық қорғаныс бастықтары жұмысшылар, қызметшілер және басқа тұрғындар есебінен жасақтайтын жалпы және арнайы мақсаттағы жасақтар, топтар, буындар мен бригадалар. Азаматтық қорғаныс құрамалары әскери емес және корғаныс шараларын жүргізуге, құтқару, талқандалған ошақтарды жедел калпына келтіру, және аппаттар мен күтпеген қатерлердің зардаптарын жоюға арналады. Талқандалған ошақтардағы құтқару мен оларға алғашқы медициналық көмек көрсету шараларын жүргізеді. Құрама командирі бөлімшені тікелей немесе штаб арқылы басқарады. Қарсыластың шабуыл каупі төнгенде және азаматтық қорғаныс сигналы бойынша құрама ұрысқа дайындық қалпына келтіріледі.  

