Азамат Тыржанұлы Ыдырысов (1965 жылы туған) – химия ғылымының докторы (2006).Қарағанды мемлекеттік университетін бітірген (1989) соң осы университетте инженер (1989–90), 1993 жылдан Қазақстан Республикасы Қазақстан Республикасы Ұлттық Ғылым Академиясы Органикалық синтез және көмір химиясы институтында ғылыми жетекші, ғылыми қызметкер болып жұмыс істеді. 2005 ж. «Перенос радиационно-индуцированных носителей заряда в высокомолекулярных органических диэлектриках» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Едрисов 50-ден астам ғылыми еңбектің, оның ішінде 2 монографияның авторы.   

