Азаматтық жауапкер — қылмыстық әрекет салдарынан келтірілген зиян үшін материалдық жауапкершілік арқалайтын тұлға. Айыпталушының қылмыстық әрекеті салдарынан келген залал үшін материаддық жауапкершілік арқалайтын ата-анасы, асыраушысы, қамқоршысы не өзге адамдар, сондай-ақ мекемелер, кәсіпорындар мен ұйымдар азаматтық жауапкер ретінде жауапты болуы мүмкін. Азаматтық процестің қатысушысы бола отырып Азаматтық жауапкер — ҚР-ның іс жүргізу заңдарына сәйкес белгілі бір құқықтарды пайдалана алады.   

