Микробқа қарсы жүйелі қолдануға арналған препараттар. Макролидтер. Азитромицин әсер ауқымы кең антибиотик, макролидтік антибиотиктердің жаңа қосалық тобы – азалидтердің бірінші өкілі болып табылады. Бактериостатикалық әсерге ие, бірақ қабыну ошағында жоғары концентрацияларды түзген кезде бактерицидті әсер етеді. Рибосомальды 50S-ты суббірлікті  байланыстыра отырып, азитромицин көптеген грамоң, грамтеріс, анаэробтық, жасушаішілік және басқадай микроорганизмдер жөнінде белсенділік танытып, сезімтал микроорганизмдердегі ақуыздар синтезін бәсеңдетеді. Сумамед, азитро, азицид, зиромин, зитмак, зитрокс, зиомицин, азо.   

