Ази́з (араб.: عزيز‎) — арабша ер жігіттің есімі. Араб тілінен аударғанда «мықты», «құдіретті»; «сирек», «құнды», «абзал», «қымбат» деген мағыналарды білдіреді Көптеген ислам халықтарында кеңінен таралған..   Аль-Азиз (араб. العزيز — Құдіретті) — Аллаһтың есімдерінің бірі, ол тек қана бір Аллаһқа ғана қолданылады. Аль-Азиз есімі қасиетті Құранда 7 рет кездеседі. Ол Аллаһтың құдіретіне қатысты бірнеше мағынаны білдіреді Абдул-Азиз (араб. عبد العزيز — Құдіреттінің құлы) — екі құрамды ер жігіттің араб тіліндегі есімі. Абдул-Азиз есімі екі сөзден құралған Абд (құл) және Аль-Азиз (Құдіретті), араб тілінен аударғанда «Құдіреттінің құлы» деген мағынаны білдіреді. 

