Азаматтық жауапкершілікті сақтандыру - жауапкершілікті сақтандырудың ішкі саласы. Объектісі: сақтанушынын заң бойынша зиян келтірілуі мүмкін үшінші тұлғанын алдын дағы жауапкершілігі. Азаматтық жауапкершілікті сақтандыру бойынша зардап шегушілерге (жеке және заңи тұлғаларға) сақтанушының кінәсынан болған жазатым оқиғадан олар мертіккен немесе қаза тапқан, опат болған мүлкіне зақым келтірілген жағдайда азаматтық қуыным бойынша өндіріп алынған ақшалай сома мөлшерінде зардап шегушілердің (Немесе олардын құқықтық мирасқорларының) пайдасына төлем енүге тиіс. Азаматтық жауапкершілікті сақтандыру автокөлік құралдарының иелеріне, өнеркәсіп орындары мен қауіптілігі жоғары басқа да көздерге, сондай-ақ айласына зиян келтіруі мүмкін белгілі бір кәсіптермен айналысушы адамдарға қолданылады. Көптеген елдердің заңнамасьшда көлік құралдары иелерінің азаматтық жауапкершілігін міндетті турде сақтандыру көзделген. Бұл сақтандыруды сондай-ақ үйлердін, ойын-сауық мекемелерінің, сауда кәсіпорындарының, құрылыс ұйымдарының иелері, жеке кәсіппен айналысушы адамдар - дәрігерлер, заңгерлер, бухгалтерлер де (Мысалы, кәсіби қателіктер жағдайына) пайдаланады. Жазатайым оқиға еңсерілмейтін күш салдарынан болса немесе сақтанушының қасақы әрекеттерінен туындаса, Азаматтық жауапкершілікті сақтандырудың күші қолданылмайды.   

