Азиз Санджар (ағылш. Aziz Sancar, 8 қыркүйек 1946 ж.т., Савур, Мардин, Түркия) — түрік және америкалық биохимик. 2015 жылы Томас Линдал және Пол Модричпен Химия саласындағы Нобель сыйлығын бөлісті, олар «ДНҚ-ның қалпына келуі механизмін» тұжырымдады. Стамбул университетінің медицина факультетін бітірген (1969). 1971 жылы АҚШ-қа көшіп барды. Аспирантураны Далластағы Техас университетінде өтті (PhD, 1977). 1977—1982 жылдары — постдокторантураны Йель университетінде тәмамдады. 1982 жылдан — Чапел-Хиллдегі Солтүстік Каролина  Университетінде жұмыс істейді (1997 жылдан профессор). 

