Азаматтық құқықтарды қоргау (ағылш. protection (defence) of civil rights) - азаматтық құқықтарды қорғаудысот, тәрелік сот немесе аралық сот:құқықтарды мойындату; құқық бұзылғанға дейінгі болған жағдайды калпынакелтіру; құқықты бұзатын немесе оныңбұзылу каупін туғызатын әрекетгергетыйым салу; міндетті заттай орындатуғаұйгарым шығару; залалдарды,төленетінайыпты өндіртіп алу; мәмілені жарамсыз деп тану; моральдық зиянныңөтемін төлету; құқық қатынастарын тоқтату немесе өзгерту арқылы т.б.әдістермен жүзеге асырады. Бұзылған құқықты қорғау үшінөкімет билігі немесе басқару органына өтініш жасау, егер заң құжаттарында өзгеше көзделмесе, құқық қорғаутуралы талап қойып сотқа жолдануғакедергі жасамайды.  

