Азаматтық қорғаныс күштері, АҚ, АҚ әскерлеріне ұйымдасқан бірігулер саласындағы, сонымен қатар АҚ азаматтық ұйымдарының мәселелерін шешуге арналған әскери құралымдар. ҚР заңнамасына сәйкес АҚ саласының мәселелерін шешуге, авариялық-құтқару қызметтері мен авариялық-құтқару құралымдары, ҚК бөлімшелері, басқа әскерлер мен әскери құралымдар да қатыстырылады.  Төтенше жағдайлар және азаматтық қорғаныс: Энциклопедиялық анықтамалық. / Бас ред. Б.Ө. Жақып. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясы»,2011. – 640 б. Қазақша-орысша, орысша-қазақша.ІSBN 9965-893-69-1 

