Азарий Михайлович Азарин (1897 жылы 29 қыркүйекте Вильнода дүниеге келіп, 1937 жылы 30 қыркүйекте Мәскеуде дүниеден өткен) – совет актері . Азарий Азарин көп балалы отбасында дүниеге келеді. Әкесі Михаил Борисович Мессерер тіс дәрігері болып жұмыс істейді. Азарий он бір жасында Фонвизиннің «Недоросль» қойылымында ойнайды. Гимназияны бітіргеннен кейін театр жайлы ойлана бастайды. 1917 жылдың көктемінде Қызыл Гвардия қатарына еніп, 1918 жылдың соңында ғана үйіне оралады. Азариннің театрлық өмірі 1918 жылдан басталады. 1925 жылдың күз айында Азарин Мәскеу көркем театрына ауысады. М.А. Чеховпен бірге істеген жұмысы  үлкен жетістік әкелді. 1928 жылы Чехов Германияға кетіп қалғаннан кейін Азарин Макс Рейнхард театрында жұмыс істейді. Сөйтіп 1939 жылы АҚШ-та өзінің актерлік мектебінің негізін қалайды. Сол мектепте Мэрилин Монро және Клинт Иствуд оқып шыққан.  

