Азойя (порт. Azoia) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Лейрия муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты  Пиньял-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 269 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 12,43 км² шамасында. Халық тығыздығы — 182,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — киелі Катарина (порт. Santa Catarina). Аудан 1713 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

