Азимут Энерджи Сервисез (AES) - IESIКомпаниялар тобының, яғни құрамына "ГЕОТЕКС" ашық акционерлік қоғамы, Ақтөбегеофизикалық экспедициясы және "АЗИМУТ"акционерлік қоғамымен біріккен "KazakhstanLogistics" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі кіретін топтың ізбасары. AES - жеке капиталдықкомпания, ол жаңа технологиямен, батыстықменеджментпен, мемлекеттік компаниялардыңбай тәжірибесімен қаруланған, мұнай-газөндіретін компаниялар мен тау-кен компанияларын геологиялық-геофизикалық қызметкөрсетудің толық кешенімен қамтамасыз етеалады. Компанияның Лондонда және Хьюстонда, сол сияқты Түркияда өкілдіктері бар.AES компаниясының акциясына иелік етушілер ретінде ТМД елдерінің, Таяу Шығыстың,Батыс Еуропаның және АҚШ-тың компаниялары мен жеке тұлғаларын атауға болады.   

