Азамат Есімханұлы Көкебай - 1960 жылы 22 тамызда Семей облысы Үржар ауданыҮржар ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Көкебаев Есімхан, зейнеткер. Анасы - ШәкіроваБейсенбек, марқұм.Семей педагогикалық институтының педагогика факультетінбітірген (1982), дене тәрбиесі және спорт пәнінің оқытушысы.Қазақ және орыс тілдерін біледі. Азия чемпионатының күміс жүлдегері Әсембеков Марғұланды; Азия чемпионы Баяхметов Дарханды; грек-рим күресінен ҚР бас жаттықтырушысы Қасымханов Мұратбекті; жастар арасындағы Әлем чемпионатының қолажүлдегері, кадеттер арасындағы әлем чемпионы Сәрсекеев Айдынды тәрбиелеген.КСРО дене тәрбиесі мен спортының үздігі. Грек-римкүресінен ҚР Еңбек сіңірген жаттықтырушысы (2001). Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи және көркем әдебиеттер.Үйленген. Жұбайы - Тлеубергенова Т.К., медицина қызметкері. 2 баласы бар.   

