Азаматтық қорғаныс журналы, Ресей ТЖМ-нің ай сайын шығатын ғылыми-әдістемелік, суретті және тәжірибелік басылымы. 1956 ж. бастап шығарылады. АҚ және ТЖ, құтқарушылық іс, апат медицинасы саласында қызмет ететін мамандарға, сондай-ақ бейбітшілік және әскери уақытта халық пен аумақтың жеке және ұжымдық қауіпсіздігі мәселелерін зерттеушілерге және оқытушыларға арналған.  Төтенше жағдайлар және азаматтық қорғаныс: Энциклопедиялық анықтамалық. / Бас ред. Б.Ө. Жақып. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясы»,2011. – 640 б. Қазақша-орысша, орысша-қазақша.ІSBN 9965-893-69-1 

