Аида Кауменова – әдемі, сәнді, көркем pret-a-porter de lux коллекциясын шығарушы, табысты әрі жас дизайнер. Аида 5 жылдан бері өзінің жеке маркасында (Aida KaumeNOVA) брендтті киімдер шығаруда. Бұл бренд тек қана Қазақстанда ғана емес, сонымен қатар басқа да шет елдерден өз орнын табуда.Аида Кауменова Талдықорған қаласында дүниеге келген, ол онда білім беру мектебімен қоса өнер мектебінде бітіріп шықты. Кейін  Алматы Технологиялық университетін 1997 жылы  «инженер-конструктор-модельер» мамандығымен аяқтады. 2002 жылы Италияға кетті, онда ол  «Carlo Во» (г. Urbino)  сән мектебінде оқып, білімін жетілдіре түсті.  «Daraleque» маркасының арт-директоры және дизайнері болған. Арт-директордың мамандығынан кейін  Аида  «Aida KaumeNOVA» сән үйін құрды. «Aida KaumeNOVA» сән үйі  - қазақстандық fashion-индустриядағы жақсы дамып келе жатқан сән үйі болып табылады. Бұл «prêt-a-porte de luxe» классындағы киімдер коллекциясы шетелдік брендтермен киім саны бойынша жақсы бәсекелестер. Киім тігу мен құраудағы технология мен тәсілдер әлемдік стандартқа сай.Аіda KaumeNOVA» сән үйінің біраз жылдан бергі клиенттері болып қазақстандық тележұлдыздар, әншілер және т.б атақты тұлғалар болып табылады. Бұл 6 жылдық тер төгудің нәтижесі деп айтсада болады. Сән үйі қазіргі кезде шетелдік сән үйлеріменде қосылып жұмыс істеуде. 

