Аида Дәденқызы Құрманғалиева 1970 жылы 30 желтоқсанда туған.Қазақ мемлекеттік басқару академиясын (1993) бітірген,мамандығы -«Экономикалық және әлеуметтік жоспарлау».Экономика ғылымдарының кандидаты (2009). Кандидаттықдиссертациясының тақырыбы: «Қазақстанның институционалдық денсаұлық сақтау жүйесі».1993 жылдан - ҚР Қаржы министрлігінің экономисі. 1997жылдан - ҚР Қаржы министрлігі басқармасының бастығы,директордың орынбасары. 2002 жылдан - ҚР Экономикажәне бюджеттік жоспарлау министрлігі Әлеуметтік сала шығыстарын жоспарлау департаментінің ,әлеуметтік саланы дамыту департаментінің директоры.2009 жылдың желтоқсанынан бері - ҚР денсаұлық сақтаувице-министрі.«Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл»,«Қазақстан Парламентіне 10 жыл» «Астананың 10жылдығы» медальдарымен; ҚР Құрмет грамотасыменмарапатталған. ҚР Премьер-министрінің Алғыс хатыменескерілген.  

