АИТВ жұқпалы дертін жұқтыру (ағылш. infection with HIV лат. infecere — портить, заражать) - қылмыстық құқық.  Басқа адамды біле тұра АИТВ жұқпалы дертін жұқтыру қаупінде қалдыру, өмір мен денсаулыққа қарсы қылмыс болып саналады. Өзінде АИТВ жұқпалы дерті бар екендігін білетін адамның, оны басқа адамға жұқтыруы; осы әрекетті екі немесе одан көп адамға қатысты не біле тұра кәмелетке толмағанға қатысты жасауы; медицина қызметкерінің, сол сияқты тұрмыстық немесе өзге халыққа қызмет көрсету ұйымы өздерінің кәсіптік міндеттерін тиісінше орындалмауының салдарынан басқа адамға АИТВ жұқпалы дертін жұқтыруы осы қылмыстың түсінікті белгілері болыптабылады.  

