* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Аисса Манди (фр. Aïssa Mandi, 22 қазан 1991, Шалон-ан-Шампань, Марна, Франция) — алжирлік футболшы, "Реал Бетис" клубы мен Алжир Ұлттық футбол құрамасының қорғаушысы. 2014 жылғы әлем чемпионатына қатысқан. 2019 жылғы Африка чемпионы.  Аиссаның ата-анасы Оран қаласынан шыққан алжирліктер.  2014 жылдан бері Алжир құрамасында ойнап келеді. Тұңғыш ойынын 2014 жылы 5 наурызда Словенияға қарсы жолдастық кездесуде өткізді. 2015, 2017 жылдары Африка Ұлттары кубогына қатысқан. "Реймс" клубының түлегі. 2009-2016 жылдары осы клубта ойнап, 2016 жылы "Реал Бетиске" ауысты. 

