 Ай нұры — 2009 жылы Алматы қаласы «Жібек жолы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — ҚР Тұңғыш Президентінің қоры жанындағы Шығармашылық жастар кеңесінің мүшелері. Беттер саны — 200. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7152-62-8. Бұл жинақта Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің қоры жанындағы Шығармашылық жастар кеңесінің мүшелері демеушілігімен ұйымдастырылған мүшәйрада жеңімпаз болған жас ақындардың өлеңдері топтастырылған.  

