Айбар Рафхатұлы Ешкеев - 1970 жылы 24 тамызда Қарағанды қаласында туған. 1998 жылы Е.А. Букетов атындағы ҚарМУ-дыбітірген, экономист. Жұмыстағы негізгі ұстанымы: «Әлемдік корпоративтік стандаттарға сай еңбекті ұйымдастыру». Іскер адамның бойындағы құнды қасиеттер: «Кәсіпқойлы, креативті ойлай білу». Қазақстан қаржы аясына талдау: «Қаржы жүйесі алыптасып, ілгері даму үстінде. Теңдестірілген мемлекеттік бюджет, серпінді дамып келе жатан несие, сатандыру және аз дәрежеде ор нарығы жасы макроэкономикалы көрсеткіштер көрсетті.Екінші деңгейдегі банктердің жоғары капитализациясы және сырттан арыз алудың табысты саясатыхалықты ипотекалы және тұтынушылы несиелеудің, шағын, орта және корпоративтік бизнестің жылдам өсуіне әкеліп, кәсіпкерлік белсенділікті арттырды. Халытың салымдары банк секторының тратылығын қамтамасыз етті. Зейнетақы орларына инвестициялау ралдары санының артуы, лтты орды тиімді басару, одан арғы институционалды реформалар жаңа сапалы даму деңгейіне көшуге мүмкіндік бермек».   

