Надирова Айгүл Молдақынқызы - 1965 жылы 31 желтоқсанда Алматы қаласы - Экономика ғылымдарының кандидаты (1995). Алматы халық шаруашылығы институтын (1987) экономист мамандығы бойынша; ҚазКСР Ғылым академиясыныңЭкономика институтының күндізгі аспирантурасын үздік(1990) «Өнеркәсіп және оның салаларын басқарудыңэкономикасы, жоспарлануы және ұйымдастырылуы» мамандығы бойынша бітірген.Экономика ғылымдарының кандидаты (1995). Кандидаттықдиссертациясының тақырыбы: «Қазақстанның жеңіл өнер-кәсіп кәсіпорындары мысалында иеліктің нарықтық механизмдерін жетілдіру».Бірқатар жарияланымдардың авторы.ІЗО 9001:2008 сапалы менеджмент жүйесі бойынша ішкіаудит жүргізу, тиімді сауда жүргізу, келісім жасау халықаралық сертификаттарына ие.Қазақ, орыс, ағылшын (ауызекі) тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2009 жылдан).1988 жылдан - ҚР Ғылым академиясының Экономика институтының аға ғылыми қызметкері, технология және бизнес университетінің «Экономика және қаржы» кафедрасыныңмеңгерушісі, Л.Н. Гумилев атындағы Еуразиялық ұлттықуниверситетінің «Экономика» мамандығы бойынша Мемлекеттік аттестациялық комиссиясының мүшесі. 1991-1994жылдары - ҚР Бухгалтерлер қауымдастығының вице-президенті. ¥К» Жұмыс істеу бойынша жетекші менеджері, «КагТгапзСомі«АҚфилиалының коммерциялықдиректоры, «КАХАР» ЖІІІ"бас директордың қаржы және әкімшілік мәселелер бой».ніша орынбасары.2008 жылдан бері - ҚР Президенті жанындағы Мемлекет басқару академиясының экономикалық және әкімшіш*мәселелер бойынша вице-ректоры.«КагТранзСот» АҚ дамуына қосқан құнды үлесі үиіітграмотасымен марапатталған. «АЛТЕЛ» АҚ үздік ж»м.қызметкері. Әкесі - Надиров Молдақын Надирұлы, зейнеткер, профессор, Алматы халық шаруашылығы институтының деканыболған. Анасы - Өмірзақова Күлғайша, зейнеткер, Алматы кинотехникумының оқытушысы болған.Үйленген. Ұлы - Сейітжапаров Дияс Ғабдомлаұлы (1986 ж. т.); қызы - Сейітжапарова Дәмеш Ғабдонлақызы (1992 ж. т.).  

