Ай кезбелік (снохождение ) — ұйқыбұзылудың бір түрі. Ол көбінесе балалармен жасөспірімдер қалжырағанда, неврозбенауырғанда, қатты науқастан сауығу кезеңінде байқалады. Ай кезбелік сырттай қарағанда қояншық (эпилепсия) ауруына ұқсасболуы мүмкін. Бұл сырқаттың бір белгісі —адам ұйқысынан оянбай-ақ төсегінен тұрыпбөлмені аралап жүреді, өзімен-өзі сөйлесіп,кейде бағытсыз әрекеттер жасайды (есіктіашып-жабады, сыртқа шығып кетеді). Соданкейін ол қайтадан төсегіне жатып ұиқысынжалғастырады. Оның бір ерекшелігі — бұлэпизодтар адамның есіңде сақталмайды.Ай кезбелікпен ауырған адамдар ертеден-ақайналасындағыларға үрей туғызған. Сондықтан халық арасында ондай адамдарды білгір,көреген, өйткені оған ай әсер еткен (Айкезбе атауы осыдан барып шыққан), оныңқолынан бәрі келеді деген қате ұғымдарорын алған. Ай кезбелік кезінде адам жығылуы, бір нәрсеге соғылуы, жарақаттануы мүмкін, соныңнәтижесінде ол үйқысынан оянып кетеді.Бақытсыздық жағдайға ұшыраудан сақтануүшін ай кезбелікпен жапа шеккен адамжатқан бөлменің есік-терезесін жауып,электр приборларын токтан ажыратып, оттысөндіріп тастау керек. Түнде ұйқысырағанадамды ақырын оятып, сосын қайтадантөсегіне жатқызып, ол үйықтағанша жанында отырған жөн. Мұндай адамдар дәрігердіңбақылауында болуы керек.   

