Айбек Кәленұлы Бегалин 1963 жылы 13 қыркүйекте Цөлиноград қаласында туған. суретші. ҚР Суретшілер одағының мүшесі, ҚР Мәдениет министрлігінің «Мәдениет қайраткері» құрмет белгісіне ие. Қазақ. Әкесі - Бегалин Кәлен Сағидуллыұлы (1928 ж. т.), «Орталық қазгипросушардың» экспедициялық гидрогеологы болған.Анасы - Қурманалина Зұлқия Құрманалинқызы (1930-2003), физика және математика пәндерінің мұғалімі болған. Н.В. Гоголь атындағы Алматы көркем училищесін (1983); В.И. Суриков атындағы Мәскеу мемлекеттік көркем институтының графика факультетін (1989) бітірген. Кескіндемеші, график. ҚР Көркемөнер академиясының мүшесі-корреспонденті (2006 жылдан). Қытай Шығыс Халықаралық институтыныңқұрметті профессоры (2007 жылдан). Ш. Айтматовтың шығармаларына: «Ғасырдан да ұзақ күн», «Плаха» романдарына (2006); «Теңіз жағалай жүгіргентарғыл төбет» повесіне (2004) иллюстрациялар циклының, «Аванта+» энциклопедиясына иллюстрациялардың авторы. Суретшінің картиналарымен «Воскресение» және «Машина времени» рок-топтарының DVD-i безендірілген (2004).Кескіндемедегі негізгі бағыттары - реализм, фантастикалық реализм, неомодерн.Философиялық және моральдық-этикалық өзекті мәселелерге арналған «бегалиграфия» техникасында графикалық сериялар, белгілі қазіргі авторлардың шығармаларына иллюстрациялар жасаған, тарихи және мифологиялықтақырыптарға картиналар жазады, тарихи және заманауи қайраткерлердің портреттерін салады.Туындылары КСРО Бүкілодақтық Көркемөнер академиясы диплом жұмыстарының көрмесінде (Мәскөу қ., 1989);И.Е. Репин атындағы Ленинград көркем академиялық институтының Бүкілодақтық академиялық еңбектер көрмесінде (Ленинград қаласы, 1987); 5 республикалық көрмеде (Алматы қаласы, 1989-1994); КСРО Ресей Көркемөнер академиясының көрмесінде (Мәскеу қаласы, 1992); Қарағанды қаласындағы сәулетшілер ғимаратында және көрмө залында («Грааль» көрмесі, 1996), «Арт-Манеж-97» көрмесінде (Мәскеу қаласы, 1997); Ворпсведтегі (Германия, 1999); Қазіргі өнер мұражайындағы («Сарыарқа» көрмесі, Астана қаласы, 2001); Президенттің мәдениет орталығындағы («Болашаққа көзқарас» көрмесі, 2001) көрмелерде; Каирдағы (2002); Мәскеу қаласының Орталық суретшілер үйінде («Бонжур, Жеральдин!» көрмесі, 2003); Новосибирск қаласында(«Қарағанды суретшілері» көрмесі, 2005); «Бәйтерек» кешенінде (2005), Чжень-Чжоу қаласында (ҚХР, 2007),ҚР Көркемөнер академиясының көрмесінде (Астана қаласы, 2009), Қазақстан Магниткасының 50-жылдығына арналғанхалықаралық симпозиуме-пленэрдегі көрмеде (Теміртау қаласы, 2010) және т.б. көрмелерде қойылған.ҚР Суретшілер одағының Көрме залында (1989, Қарағанды қаласы), Арт-галереяда (Қарағанды қаласы, 2002), Қарағанды облыстық бейнелеу өнерінің муражайында (2003); Президенттің мәдениет орталығында (Астана қ., 2004); Қытайдың ШығысХалықаралық көркемсурет институтында (2007), Қарағанды қаласының Сәулетшілер үйінде («Қазақстан-Қытай»көрмесі, 2010) және т.б. жеке көрмелерін өткізген. Шығармалары Ә. Қастеев атындағы Мемлекеттік өнер мұражайында, Астана қаласының Қазіргі өнер мұражайында,Қарағанды мұражайларында, «Жаңа ғақлия кемесі» Мәскеу мұражайында, Ватиканда, АҚШ-та, Германияда, Францияда, Жапонияда, Израильде, Англияда, Италияда, Кубада және т.б. елдерде қойылған. 1988 жылдың тамыз айынан - КСРО Көркемсурет қорының суретшісі (Қарағанды қаласы). 1989-2004 жылдары - ҚазКСР,ҚР Суретшілер одағының Қарағанды облыстық ұйымының сүретшісі. 2007 жылдың наурыз айынан сәуір айына дейін - Қытайдың Шығыс Халықаралық көркөмсурет институтындаакадемиялық сурет және кескіндеме оқытушысы (Хэйнань шет аймағы, Чжень-Чжоу қаласы).Қазіргі уақытта - Қарағанды қаласы ҚР Суретшілер одағының суретшісі. КСРО (1990 жылдан), ҚР Суретшілер одағының мүшесі; ҚРСүретшілер одағының Қарағанды облыстық ұйымы басқар-масының мүшесі (2001-2009). Ш. Айтматовтың «Ғасырдан да ұзақ күн» романына иллюстрациялар сериясы үшін РФ Көркемөнер академиясының дипломанты (1991). РФ (1992), ҚР (2008) Көркемөнер академиясының құрмет грамоталарымен марапатталған. Мәдениет қайраткері (2004). Хоббиі - кітап оқу, музыка, компьютер. Сүйіп оқитын әдебиеті - дүниежүзілік классика (Л.Н. Толстой, Р. Роллан, О. Бальзак, У. Шекспир, М. Твен және басқалары), фантастика (Р. Желязны, Дж. Толкиен, К. Саймак,К. Андерсон және басқалары).   

