«Ай таранған түн»  –  қазақ жырында өзіндік орны бар көрнекті шайыр Светқали Нұржанның өдеңдер жинағы.   «Тарғыл тағы» дастанында 1870 жылы орыс отаршылдығына қарсы шыққан Адай көтерілісі суреттеледі. Сонымен қатар жинаққа «Еңсегей бойлы ер Есім» дастаны да кірді.  Аталған жинақ Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігінің «Әлеуметтік маңызды әдебиет түрлерін шығару» бағдарламасы аясында басылды.  Жинақ 2008 жылы «Жазушы» баспасынан жарыққа шықты.   Таралымы 2000 дана. ISBN 978-601-200-133-44  

