    "Ай сәулесі" (ағылш. Moonlight) — Роном Козлов және Тревор Мэнсон құрған американдық мистика-драма жанрындағы телесериал. Шоу CBS телеарнасында, 28 қараша 2007 жыл - 16 мамыр 2008 жыл арасында көрсетілді . 2008 жылдың 13 мамырында CBS ресми түрде сериал көрсетілмейтінін мәлімдеді. Осыдан кейін, Warner Bros. сериалды басқа арналарға ұсынғанымен, сәтсіз болды. Мик Сент-Джон — жеке детектив және вампир. 1952 жылы отызда болғанда, ол тамаша Каролина атты әйелге үйленді. Бірақ, ол үшжүз жылдық вампир болып шықты. Микпен мәңгі бірге болу үшін, ол оны бірінші түнде вампирге айналдырғаннан кейін, Мик әйелін тастап кетеді. 1985 жылы Каролина Бет Тернер атты төрт жасар қызды ұрлайды. Беттың анасы Микті қызын табуға жалдайды. Бет пен Каролинаны байқаған Мик, әйелімен төбелеске шығып, оны өлтіреді. Бұдан кейін, Мик Бетты сырттай тылсым күштерден сақтап жүреді. Қазіргі уақытта Мик әлі де жеке детектив жұмысын атқарады, тірі адамның қанын ішуден бас тартып, оларға көмектеседі. Ал Бет вампирларға қатысты қауіпке көп түсетін қыз болды. Ол Микті қатал адам өлтіруді зерттеп жүргенде қайта кездестіреді, алайда, есіне түсіре алмайды. Біраздан кейін Бет Миктің кім екенін біледі де, тіпті онымен қарым-қатынаста болады. Бірақ содан кейін, екеуі Каролинаның тірі қалып, адамға айналғанын біледі. Бұл Миктің аңсаған арманы еді.   

