Айгүл Кәкімбекқызы Сәдуақасова (1973 ж.) - социология ғылымдарының кандидаты, Қазақстан Республикасы Президенті жанындағы Мемлекеттік басқару Академиясьщда Социологиялық орталықтың жетекшісі, "Психология. Социология. Дефектология." атты республикалық ғылыми журналдың жауапты редакторы. Л.Н. Гумилев атындағы Еуразиялық ұлттық университетінің тарих факультетін, әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дің философия және саясаттану факультетінің социология кафедрасының жанындағы аспирантураны бітірді. 2000 жылы әлеуметтану мамандығы бойынша "Қазақстандағы әлеуметтік ойдың институционалдануы" атты тақырыптакандидаттық диссертация қорғады. " ЦЕССИ - Қазақстан" салыстырмалы зерттеулер Институтының аймақтық менеджері, ҚР-ның мәдениет, ақпарат және қоғамдық келісім Министрлігінің БАҚ департаментінің бөлім бастығы, мемлекеттік басқаружәне мемлекеттік қызметтің теориясы мен практикасы ҒЗИ-дің директорының көмекшісі, ҚР Президенті жанындағы мемлекеттік қызмет Академиясының ғылыми хатшысы, ҚР Президенті жанындағы мемлекеттік қызмет академиясының социологиялық орталығының жетекшісі кызметтерін атқарды. Мемлекеттік қызметтің әлеуметтанулықжақтарын, саяси технологияларды, электоральдык мінез-кұлықты, персоналды басқаруды, ақпараттық кеңістікті зерттеумен айналысады. 50-ден астам ғылыми еңбектердің авторы.  

