Айви Лигасы - (ағылш. Ivy League), АҚШ солтүстік-шығыс жағалауында орналасқан Американың және әлемнің ең үздік жоғары оқу орындар қауымдастығы. Ағылшынша "Ivy" қазақша шырмауық деп аударылады. Қауым­дас­тықтың бұлай­ша аталуына уни­вер­ситеттің көне ғимараттарының шыр­­­мауық­пен көмкеріліп жата­тын­дығы се­беп болды. Айви лига­сы­на енетін уни­вер­ситеттер білім са­па­­сының жоға­ры­лығымен ерек­ше­ленеді. Айви Лигасына кіретін сегіз жоғары оқу орындардың тізімі: Айви лига­сы­на енетін уни­вер­ситеттердің іріктеушілігі аса жоғары болып табылады. Қабылдау көрсеткіші 7-18% болып табылады.Бұл университеттер студенттерді тарту үшін өзара бәсекеге түседі.  

