Ай-Почмес-Юган — Ресейдегі өзен. Ямало-Ненец АҚ, Ханты-Мансий АҚ  жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Могот-Лейм-Посл тармағының сол жағалауынан 15 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 22 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Төменгі Обь су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Обь Солтүстік Сосьва өзенінің құйылысынан Салехард қаласына дейін. Өзен саласы — Солтүстік Сосьваға қосылу құйылысынан төмен Обь тармағының су алаптары, өзен алабы — Ертіске қосылу құйылысына дейінгі (Төменгі) Обь. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

