Айба (Бардянка) — Ресейдегі өзен. Свердлов облысы, Тюмен облысы, Курган облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Балда өзенінің оң жағалауынан 29 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 19 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ертіс су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Пышма Белоярск суқоймасынан сағасына дейін, Рефт өзенін қоспағанда бастауынан Рефтинск су торабына дейін. Өзен саласы — Тобыл, өзен алабы — Ертіс. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

