Айгүл Жұмағалиқызы Әубәкірова(1.7.1950 жылы туған, Алматы облысы Талдықорған қаласы) – медицина ғылымның докторы (1996). Алматы мемлекеттік медицина институтын (1973, қазіргі Қазақ ұлттық медицина университеті) бітірген соң Алматы қаласындағы ауданғы ауруханада дәрігер, 1974 жылы Қазақ көз аурулары ғылыми-зертеу институтында ғылыми қызметкер, бөлім меңгерушісі болды. Оның ғылыми жұмыстарының негізгі бағыты – балалардың көз ауруларын емдеу мәселелері. Әубәкірова 100-ден аса ғылыми еңбектің авторы.    

