Айгүл Тілеубайқызы Забирова(1962 жылы туған) - әлеуметтану ғылымдарының докторы, Л.Н. Гумилев атындағы Еуразиялық ұлттық университетінің әлеуметтану кафедрасының меңгерушісі. 2003 жылдан Еуразия ұлттық университетінде жұмыс атқарады. 3абирова 1991 жылы Мәскеудегі Жастар институтын бітірген. 2003 жылы Ресей Ғылым академиясының Әлеуметтану институтында әлеуметтану мамандығы бойынша "Қазақтардың Астана және Алматыға миграциясының этноәлеуметтік факторлары және оның этносаяси салдарлары" атты тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Қоғамдық пікір және БАҚ мониторингі саласының маманы. 4-тен аса ғылыми жобаларға қатысқан. 2001 жылы Орта Еуропалық университетте (Варшава, Польша), 2002 жылы Индиан университетінде (АҚШ), Орта Еуропалық университетте (Будапешт, Венгрия) академиялық стажировкадан өтті.. "ЕҰУ-дың Әлеуметтану кафедрасының профессоры А.Т. Забирова Черчиль колледжінде өткен XII ESCAS биеннале-конференциясында баяндама жасады".  

