 Айбын. Энциклопедия — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ энциклопедиясы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. Қ. Көшімбаев, бас редакторы — Б. Ө. Жақып, редакторы — Д. Махранов. Беттер саны — 880. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-893-73-X. Ана тілімізде алғаш рет шығарылып отырған «Айбын» әскери энциклопедиясы ел Қарулы Күштерінің, басқа да әскерлер мен әскери құралымдарының, Ішкі және Шекара әскерлерінң қатардағы жауынгерлерінен бастап барлық әскери қызметкерлеріне, Әскери академия, әскери жоғары оқу орындары, училищелердің және Кадет корпусы курсанттарына, азаматтық жоғары оқу орындарының әскери кафедралары студенттеріне, басқа да арнаулы әскери орта мектеп ұландарына, курстар мен факультет тыңдаушыларына қосалқы оқу құралы есебіндегі ғылыми дерек көзі ретінде ұсынылған. Барша кітап сүйер қауымға арналған.  

