Айгүл Қуанышқызы Ташенова 1965 жылы 24 қыркүйекте Гурьев қаласында туған. Қазақ.С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетініңзаң факультетін бітірген (1987).Қазақ және орыс тілдерін біледі.1987 жылдан- Гурьев облыстық қорғаушылар алқасыныңқорғаушысы қызметіне сынақ мерзімінен өтуші, қорғаушы.1992 жылдан - Атырау облысы Балықшы аудандық сотының әкімшілік және атқару өндірісі жөніндегі судьясы. 1993жылдан - Атырау облысы Балықшы аудандық сотының судьясы. 1997 жылдан - ҚР Әділет министрлігінің Соттардыңқызметін ұйымдастыру басқармасы бастығының орынбасары, бастығы. 1999 жылдан - ҚР Әділет министрлігіДепартаментінің соттардағы кадрлық жұмыс бөлімініңбастығы. 2000 жылдан - Астана қаласы Алматы аудандық сотының судьясы. 2004 жылдан - Астана қаласы Алматыаудандық №2 сотының төрайымы міндетін атқарушы,2005 жылдан - сот төрайымы. 2007 жылдың мамыр айынан - Атырау облыстық сотының қылмыстық істер жөніндегіалқасының төрайымы.2010 жылдың ақпан айынан бері - Атырау облыстықсотының кассациялық сот алқасының төрайымы.«Қазақстан Конституциясына 10 жыл» мерейтой медаліменмарапатталған.  

