Айбек Қашқынбайұлы Атыханов (1.4.1952 ж.т., Алматы облысы Сарқан ауданы Абай ауылы) – техника ғылымдарының докторы (2001), профессор  (2002), Халықаралық агрлық білім (2003) және Еуразия жаратылыстану ғылыми (2004) академияларының академия Қазақ мемлекеттік ауыл шаруашылық институтын (1977, қазіргі Қазақ ұлттық аграрлық университеті) және оның аспирантурасын (1984) бітірген. Талдықорған (қазіргі Алматы) облысы Сарқант ауданда Тасқұдық ауылында , аға инженер (1977–81), Қазақ ауыл шаруашылық институтында ассистент, доцент (1984–93), ҚР Білім және ғылыми министрлігінің орталық аппаратында жауапты (1994–2004), Шығыс Қазақстан мемллекеттік университетінде проректор (2004–06), ал 2006 жылдан Қазақ ұлттық аграрлық университетінде кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарады. «Технологии и технические средства производства нетрадиционных кормов и  кормовых добавок методом экструдирования» деген тақырыпта доктор диссертациясыны қорғаған. Айбек  80-нен астам ғылыми еңбектің, оның ішінде монография, әдістемелік және 5 өнертабысының авторы.   

