Айгүл Адиятоллақызы Мүкей (6 наурыз 1975 жыл, Целиноград қаласы) - Қазақстандық тележурналист, жаңалықтар мен арнайы бағдарламалар жүргізушісі, диктор, продюсер, «Астана ЭКСПО-2017» ұлттық компаниясының департамент басшының орынбасары. 1992 жылдан - «Эфир» телекомпаниясының редакторы, жүргізушісі (Ақмола  қаласы). 1999 жылдан - «Хабар» Агенттігі» АҚ жүргізушісі, журналисті, Ақпараттық бағдарламалар дирекциясы директорының орынбасары. 2008 жылдан бері - «Хабар» Агенттігі» АҚ «Ел арна» телеканалының директоры - Т. Жүргенов атындағы  Қазақ ұлттық өнер академиясының аға оқытушысы - «ТВ продюсерлері» шеберханасының жетекшісі. Қазіргі уақытта - «Астана ЭКСПО-2017» ұлттық компаниясының департамент басшының орынбасары (оған дейін - баспасөз хатшысы). 

