Айбын Шағалақов – журналист, «ҚазАқпарат» ұлттық ақпарат агенттігінің сараптамалық ақпараттар бөлімінің меңгерушісі. Алматы облысының бұрынғы Шелек ауданына қарасты «Нұрлы» ауылында дүниеге келген. Алматыдағы дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдетіп оқытатын № 2 орта мектебін тәмамдаған ол әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық Университетінің журналистика факультетінде білім алуды жалғастырады. 2000 жылдан бері  Қазақ Ақпарат агенттігінде жұмыс жасап келеді. Ақпарат әлемінде өзіндік орны бар жас журналистердің бірінен саналады.  

