Ай — уақыт өлшемі, жылдың бөлігі. Ол үш түрге ажыратылады: 1) синодтық Ай — Айдың бірдей екі фазасы аралығындағы шамамен 29,53 күн тәулігіне тең уақыт; 2)сидерлік (жұлдыздық) Ай — Айдың жұлдызға қатысты Жерді толық бір рет айналып шығатын, шамамен 29,53 күн тәулігіне тең уақыт; 3) айдаһар Айы — орбитаның белгілі бір нүктесінен үзіліссіз екі рет өткен 27,21 күн тәулігіне тең уақыт. Мұның үшеуі де тұрмысқа қолдануға қолайсыз келеді, себебі олар бөлшек сандармен өрнектелген. Сондықтан жыл күнтізбеде 28, 29, 30, 31 күн тәулігімен бітетін 12 Айға бөлінген. Қазақ энциклопедиясы I том   

