Айгүл Мұратқызы Жұмабаева 1964 жылы 21 наурызда РКФСР Мәскеу  қаласында туған. С.М. Киров атындағы  Қазақ  ұлттық университетін (2001) журналист мамандығы бойынша; Maastricht school of Management бітірген (2004), МВА. 1981 жылдан -  ҚазКСР телевизия және радиохабар бойынша Мемлекеттік комитетінің атшабары, бағдарламалар бас дирекциясының әкімшісі. 1986 жылдан -республикалықтелевизия режиссерініңкөмекшісі, редакторы. 1997 жылдан - «Радиосити» ТРК ЖШС директоры.2003 жылдан - «Caspionet» каналының уйлестірушісі; 2004 жылдан - бағдарламалар дирекциясы директорының орынбасары; 2006 жылдан бері - «Хабар» Агенттігі» АҚ «Caspionet» каналының директоры. «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» медалімен марапатталған (2005).  ҚР Президентінің алғысымен ескерілген (2006). Тұрмыс  құрған. Жұбайы - Жұмабаев Айдар Әбілмәжінұлы. Ұлы - Дәулет (1991 жылы туған);  қызы - Әсел (1994 жылы туған). 

