Айви Лин По– Қытай, Гонконг және Тайвань киноактрисасы, хуанмэй опера стиліндегі әнші. . Азия фильмдерінің 1960-1970 жылдардағы жұлдызы. 1939 жылы 16 қарашада Қытайдың Шаньтоу деген жерінде дүниеге келген. 5 жасында 20 доллар үшін оны АҚШ-қа беріп жібереді. Өгей әке-шешесінің үйіне барып, Цзюнь Хайтан деген жаңа есім иеленеді. Үш ұлы бар. 1950 жылы отбасымен Гонконгке көшіп барады. Бірнеше жылдан кейін оның өгей әке-шешесі ажырасып, анасының бақылауында болады. 1951 жылы 12 жасында Сяо Цзюань деген атпен Ха-Юэнь фильміне түседі. «Амой» киностудиясының 50-ден аса фильміне түсіп,  «ShawBrothers» студиясымен жұмыс істеген.  

