Айбат Жақсылықұлы Қанғалиев - 1972 жылы 13 шілдеде Ақтөбе қаласында туған. Қазақ.Әкесі - Қанғалиев Жақсылық, зейнеткер, Ақтебе стансасыӨТБ аға тексерушісі болған. Анасы - Қанғалиева РаушанТелегенқызы, марқұм.Алматы теміржол көлігінің инженерлері институтының«Локомотивтер» факультетін (1994) бітірген, инженер-механик.Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі.1994 жылдан- Батыс Қазақстан темір жолы Ақтөбе стансасы вагон депосының автобақылау бекеті вагондардыңтежегіш жабдығын жөндеу ұстасы, қосалқы-дайындауцехының бригадирі, өндірістік техникалық белімніңі, вагон жинау цехының ауысым шебері, жолаушылар вагондарын жылыту және сумен жабдықтауцехының шебері. 2000 жылдан - «Жолаушылар тасымалы» ЖМК өндірістік-техникалық бөлімінің жетекші инженері(Астана қ.), «Жолаушылар тасымалы» ЖМК жылжымалықұрамды жөндеу белімінің бастығы. 2003 жылдан - «Вагонкәсіпорындары қауымдастығы» ЗТБ Батыс өңірлік жолаушылар филиалы директорының орынбасары, 2004-2005жылдары - директоры, бас менеджері, вице-президенті,«Жолаушылар тасымалы» АҚ атқарушы директоры,Тасымалды қамтамасыз ету департаментінің директоры,«Жолаушылар тасымалы» АҚ бас инженері.2009 жылдың шілдесінен - ҚР Көлік және коммуникацияминистрлігі Келікжәнежол қатынасы комитеті терағасыныңорынбасары.Келік және коммуникация министрлігінің, ҚР Премьер-министрінің алғыстарымен марапатталған (2010).Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстанныңтұрақтылығы».Хоббиі - спорт.Үйленген. Жұбайы - Қанғалиева Әлия Олжабайқызы.¥лы - Қанғалиев Дамир Айбатұлы, қызы - ҚанғалиеваАрәсел Айбатқызы.  

