 Ай куә — 2011 жылы Алматы қаласы «Жазушы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Құрманғазы Қараманұлы. Беттер саны — 344. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-200-309-3. Жазушының бұл кітабына ауыл жастарының өмірін арқау еткен, кезінде оқырман қауым жылы қабылдаған хикаяттары топтастырылған. «Ай куә»; «Алты қырдың асты»; «Тағы мысық» повестерінде ауылда туып-өскен ержеткендер мен бойжеткендердің шынайы сүйіспеншілігі, өкініші мен опынысы жайында әңгімеленеді. Сексенінші жылдардағы ауыл өмірі, ауыл адамдарының әлеуметтік жағдайы, тіршілік жолындағы тырбанысы шыншылдықпен суреттеледі.  

