 Басқа мағыналар үшін Акимовка деген бетті қараңыз. Акимовка — Ақмола облысы Астрахан ауданындағы ауыл, Қызылжар ауылдық округі құрамында.  Аудан орталығы — Астраханка ауылынан солтүстік-шығысқа қарай 70 км, облыс орталығы — Көкшетау қаласынан оңтүстік-шығысқа қарай 200 км жерде орналасқан. Тұрғыны: Іргесі 1930 жылы қаланған. Мектеп, фельдшер-акушерлік пункт, дүкендер бар. 2-дүниежүзілік соғыста қаза болған жерлестеріне арналып ескерткіш орнатылған. Ауыл Жалтыр — Макинск, Журавлевка — Ақкөл автомобиль жолдарының торабында орналасқан. Ең жақын темір жол бекеті — Жалтыр (48 км). 

