Акведук(лат. aqua) — шатқал, сай-сала, өзен, жол, жыра үстінен су ағатын құбыр немесе науа төрізді үсті ашық, не жабык өткізгіш жүргізу үшін салынатын көпір тектес берік құрылыс. Акведук суландыру жүйелерінде, суэлектр стансасы каналдары мен кеме жүзетін каналдарда пайдаланылады. Ол бетоннан, темір-бетоннан, металдан және ағаштан жасалады. Акведук - (лат. agua — су, duco — жургіземін)— тастан немесе бетоннан. Жасалған аркалы көпір тәрізді құрылыс; су құбырларының трубаларын терең жыралардан, шатқалдар мен өзен аңғарларынан өткізуге арналған.  

