Аквапарк - су бассейндерінің кешені, мүнда қолдан жасалған қүламалар, айнамалар, тұғырлар, сарқырамалар, бассейндер және т.б. болады. Республикамызда көлемі 18 га. келе бірінші аквапарк Қапшағай қаласында 1993 жылы ІЗ тамызда пайдалануға берілді, келесі жылы биіктігі 17 метрлік балаларға арналған қүлама іске қосылады. Суды үнемі тазартып түру үшін сүзгісі бар 18 сусорғыш орнатылған. Бұл А.-те бір мезгілде 5000 адам шомыла алады, оның аумағында кафебар, сауда орындары жүмыс істейді, қүрал-жабдықтар жалға берілетін пункт бар.   

