Аки теңізі (жапон тілінде 安芸灘 аки-нада) — Ішкі Жапон теңізінің батыс бөлігіндегі ашық теңіз. Хиросиманың префектурасының оңтүстік-батысында және Эхиме префектураның солтүстік-батысында орналасқан. Аки өзенінің атауы тарихи провинция құрметіне аталған. Солтүстігінде Осаки-Симо, Ками-Камараги, Симо-Камараги және Курахаси аралдарымен, шығысында Курусима бұғазымен, оңтүстігінде  Эхиме перфектурасының Таканава түбегімен, ал бытысында Иё-Нака аралымен шектеседі. Солтүстігінен оңтүстігіне дейін — 30 км, ал батыстан шығысына дейін — 45 км. Шығыс бөлігі Ицуки теңізі деп аталады. Ішкі Жапон теңізінің шығыс және батыс бөліктерін және Хиросима, Куре және Мацуяму ірі қалаларының аймақтарын байланыстырады. Аки теңізінде балық, әсіресе скумбрия мен теңіз мөңке балығы өте көп. Теңіз жоғары сейсмологиялық белсенділігі жоғары аймақ болып табылады. 

