Аккаунт (ағылшын account – «есеп жазбасы») - сервердің мәлімет базасында сақталатын келушінің теңестіру (идентефикациялық) нөмірі. Аккаунт - ол келушінің бір компьютерлік желіге өзі жайлы мәліметтерді толтыратын есеп жазба. Есеп жазба бір жүйеге тіркелу үшін толтырылады және келесідей анкеталық мәліметтерді толтыруды қажет етеді:- келушінің аты,- кілті,- аты, тегі, әкесінің аты,- жынысы,- электрондық пошта (e-mail),- лезде хат алмасу жүйелердегі есеп жазба мәліметтері,- фотографиясы немесе аватары және т.б. Сілтемелер:http://seosbornik.kz 

