Акробатикадағы ұстасу, жұптасып, топтасып а-лық жаттығуларды орындаған кезде спортшылардың бір-бірімен устасуына, таянуына тура келеді. Бұл қимыл-қозғалыстарды бүрын пайдаланған міндетті немесе жаңадан ойлап табылған ерікті болуы мүмкін. Айналып аударылу, екі қолды алдыңғы немесе артқы жақтан тіреп барып бір орыннан айналып түсу. А.а-ғаннан кейін бастапқы қалыпқа немесе денені үстаудың басқа жағдайына (мыс., шпагатка, жүрелеп отыруға, бір аяққа және т.б. қалыпқа түсуге болады). Акробатикалық секірістер, секіргеннен кейін дененің әртүрлі қалыпта айналып барып кілемге түсуі, жаттығулардың қарқынын төмендетпей әрі қарай жалғасуы А.с. жүптармен, кілем үстінде, басқа да гимнастикалык құрал-жабдықтардың көмегімен орындалады. Екпінді тежемей, бір қарқынмен орындала- тын А.с. комбинация деп аталады және ол міндетті, тәуелді комбинациялар болып бөлінеді.   

