Акалькулия (грек. a — қаз. бекерлеуші сөз бөлшегі + kalculatio — калькуляция, сан, санау)— баланың санды білмей, есептеу амалына қабілетсіздігі. Мұндай қабілетсіздік орталық жүйке жүйесінің ауруға ұшырау себебінен болады. Жүйке қызметіндегі Бұл аурудың ошағы ми жарты шарының сол жақ сыңарындағы төбелік алаптың желке бөлігінде орналасқан. Қабілетсіздіктің Бұл түрі (ми қабығындағы жасушалардың зақымдалуына орай мидың өзге алаптарына жайылуы) кейбір кемақыл балаларда байқалады. Акалькулия ауруына ұшыраған балаларға арнайы әдістер арқылы оқу іс-әрекеттері ұйымдастырылады.  

