Аксолотль - жолбарысты амбистоманың балаңқұрты. Ол өсіп көбейе алады(неотония). Аксолотль көптеген биологиялық эксперименттерге қолайлы нысандардын бірі. Аксолотильдің ересек сатысына (өкіліне) айналуын оған тамақпен қалқан безінің гармонын берсе немесе инъекция жасау арқылы тудыруға болады. Аксолотльдің ерекше ерекшелігі, ол жыныстық қатынасқа жетпейтін және метаморфозға жол берместен ересек нысаны болмай-ақ көбейтуге қабілетті болады. Бұлардың уылдырықтарында жақсы дамыған қалқанша безі болып табылады, ол әдетте жеткілікті мөлшерде метаморфоз-ингредиент гормонының тироксинді шығарады. Алайда, егер сіз Аксолотлды құрғақ және суық ортада жылжытсаңыз немесе үйдегі судың деңгейін төмендетсеңіз, ол ересек амбистанға айналады. Аксолотлдың амбистоға айналуы тамаққа немесе гормонды енгізу үшін тироксинді қосу арқылы туындауы мүмкін. Трансформация бірнеше апта ішінде пайда болуы мүмкін, сыртқы аколотты глиттер жоғалып, бояу, дене пішіні өзгереді. Бірақ акколотты метаморфозға ананың қолдауы жоқтығын енгізу жануардың өміріне қауіпті. Әдетте, үйде 99% жағдайда акболотты амбистаға айналдыру әрекеттері уылдырықтар өліміне әкеледі.  

