Акантофолис— ерте Бор дәуірінде өмір сүрген, сауатты динозавр. Ол өсімідктермен қоректенген. Сүйектері Англиядан табылған. «Акантофолис» деген атауды бұл жануарға 1865 жылы британ биологы Томас Хаксл берді. Оның сауатында терісіне бекітілген соппақ пластиналар тізбегі орналасқан. Акантофолис— мойны мен иық тұсында арқасын бойлп өскен тікен тәріздес мүйіздері бар ерекше жануар. Ұзындығы — 4 метр, салмағы — 380 келі. Акантофолис — ауыр салмақты бауырымен жорғааушы. Ол күш жинау үшін жатаған өсімдіктермен өте көп мөлшерде қоректенген. Динозаврдың асқазанында тамақты қорыту қызметін атқарып, өте көп мөлшерде газ бөлетін зат болды. Акантофолис — ойлау қабілеті әлдеқайда төмен анкилозавр. Төрт аяқпен қозғалған динозаврды сауытты жабындысына қарап қарапайым нодозаврға ұқсатуға болады. Ол денесіндегі тікенектерінің көмегімен жыртқыштардан қорғанған.   

