Акатенанго - орталық Америкада орналасқан Гватемала мемлекетіндегі қалың қабатты жанартау.  Акатенанго - Агуа және Атитлан жанартаулары арасында, Антигуа қаласының маңында орналасқан ірі көлемді жанартау. Жанартау ошағы - Пико мэр. Ол өте үлкен. Пико мэр шыңы теңіз деңгейінен 3976 м биіктікте жатыр. Ал Йепокапа - жанартаудың өкінші ошағы. Ол теңіз деңгейінен 3808 м биіктікте жатыр. Жанартаудың беткі қабаты майда құм болғандықтаң оның жоғарғы жағына шығу қиынға соғады. Осы себепті әлем альпинистері жанартаудың төбесіне көтерілуге қүмартып, қызығушылықтары артқан. Зерттеу- шілердің айтуынша, Акатенангоның екі шыңы да атқылаушы жойқын күшке ие. Бұл жанартау Пико мэр және Йепокапа шыңдарынан тұрады. Фуэго жанартауы - Акатенангоның сыңары. 1972 жылы қараша айында Акатенанго жанартауының шағын атқылауы тіркелген. Атқылау барысында бу, жанартау күлі және газ бөлінген. Акатенанго жанар- тауының маңында Фуэго жанартауы бар. Фуэго теңіз деңгейінен 3763 м биіктікте тур. Ол белсенді жанартау болып табылады.Фуэго мен Акатенанго жанартаулары Ла Хоркуэта деп аталады. Акатенанго жанартауы 1924-1927 жылдар аралығында бір рет қана атқылаған.  

