Акрофобия ёгрекше: «ἄκρος» - жоғары және «φόβος» - қорқыныш) — қорқыныштың биіктіктен қорқу түрі. Негізінен, бұл қорқыныш адамның денсаулығына аса үлкен зиянын келтірмейді. Дегенмен осы қорқыныштың әсерінен адамның басы айналады, жүрегі айниды. Бір сөзбен айтқанда, адам өз денесінде ыңғайлылықты сезудің орнына, қобалжуды сезеді. Акрофобия туылғаннан бері немесе өмірде болған оқиғаға байланысты болады.Психологтардың айтуынша бұл аурудың себептері адамның өз денесіндегі басқарудан айрылуы. Яғни, адам өз денесін басқара алмаймын деп қорқады.Осыдан кейін бұл ауру ары қарай дами береді. Қорытындылай келе психологтар бұл фобияның екі симптомы бар деп шешті. Олар жүрек айну мен бас айналу. Егер сіздің көз алдыңыздағы адам осындай затқа душар болып жатса, дереу оған көмек беріңіз. Акрофобиямен ауыратын адамдарды осы сұрақты көп сұрайды. Психологтар мен Психиаторлар оның жолы ауруханада емделу деп шешті. Себебі адам бұл істі өз бетінше істей алмайды. Істесе де дәрігердің нұсқауымен істеуі қажет. 

