Аксис (лат. Axis axis) – бұғылар тұқымдасына жататын сүтқоректі. Дене ұзындығы 130-150 см, құйрығының ұзындығы 20-30 см, мүйізімен қоспағандағы биіктігі 91 см, ал массасы 80 кг.  Аксис Солтүстік Индостанда, Гималайға жетпей, Шри-Ланка, Каламиан, Бавеан аралдарында мекендейді. Көбінше саванна ормандарын мекендейгенді көздейді. Аксистер жапырақ, шөптерді қорек етіп, басқа тірі ағзаларға зиянын тигізбеді. Мүйізінің ұзындығы 80 см. Азия аймағының ең көрікті бұғыларының бірі. Олар стая құрып, өмір сүреді. Ағаштың төбесінде отырған маймылдарды бақылап, жерге түскен жапырақтарын теріп жейді. Ол әсіресе құрғақ мезгілдерінде өте тиімді. Құрсағында баласын аксис 210-225 күн ұстайды. Көбінше бір,кейде екі аксис туады. Олар бір жасқа толған соң өз бетінше жүріп, ата-анасынан алшақтайды. Аналық жынысты аксистер анасымен 2 жыл болады,ал, есею процессі 1,5-2 жылды қамтиды. Жабық күйде 21 жыл өмір сүреді. Олар Қызыл кітапқа енген бағалы аңдар болып есептелінеді. 

