Акротири және Декелия (гр. Ακρωτήρι και Δεκέλεια, Akrotiri kai Dhekeleia; түр. Ağrotur ve Dikelya) — Кипр аралындағы екі Британдық  әскери база. Ұлыбританияның құрамына кірмегенімен, сол елдің тәуелді аймағы болып саналады. Акротири базасы (гр. Ακρωτήρι, түр. Agrotur)  Эпископи гарнизонын қосқанда - Кипрдің оңтүстүгінде, Лимасол  қаласының маңында орналасқан.  Декелия (гр. Δεκέλεια, түр. Dikelya) - Кипр аралының оңтүстік-шығысында,  Ларнака қаласының маңында. Акротири және Декелия Кипр аралының аумағының 3 % алады. Жердің 60 %-ы Кипр азаматтарының немесе Ұлыбритания азаматтарының жеке меншігінде болса,  қалған 40 %-ы Британияның Әскери Министрлігінің меншігінде.  Акротиридің шекаралары толайым Грекия аралы Кипрмен шектелсе, Декелия - Грекиямен бірге Түркия мен Грекияның арасындағы  БҰҰ-ның буфер аймағымен  шекаралас. Акротири координаттары: 34°35′ с. е. 32°59′ ш. б.﻿ / ﻿34.583° с. е. 32.983° ш. б.﻿ / 34.583; 32.983   .  Декелия координаттары: 35°01′ с. е. 33°46′ ш. б.﻿ / ﻿35.017° с. е. 33.767° ш. б.﻿ / 35.017; 33.767   . 

