 Акадия университеті  (фр. Acadia University) — Волфвилл қаласында орналасқан зайырлы университет. Баптистстік университет 1838 жылы қаланған. Оқу 4 факультет боынша жүргізіледі. Олар: гуманитарлық ғылым факультеті,таза және қолдану факультеттері,теология және проффессионалды оқу факультеті. Гуманитарлы ғылым фкультеті Акадия университетінің бірінші факультеті болып табылады.Қазіргі таңда университеттің 7 бөлек кеңсесі мен музыка мектебі бар.  Бұл факультетте биология,химия,компьютерлік білім,инженерлік іс,жер және табиғат туралы білім деген факультеттер бар.. Бұл факультетте бизнес,білім,кинезиолгия,қызығушылық аурасындағы менеджемент бағыттары бойынша оқуға болады. 

