Аксель Хуго Теодор Теорелль (швед. Axel Hugo Teodor Theorell; 6 шілде 1903, Линчепинг — 15 тамыз 1982) — шведциялық биохимик, Швеция Ұлттық ғылым академиясының президенті (1967—69), АҚШ Ұлттық ғылым академиясының шетелдік мүшесі, Лондон корольдік қоғамы (1959) және басқалар. Сорбонна құрметті докторы (1951). Халықаралық биохимия одағы Президенті (1967—1973). Стокгольмдегі Каролина медицина институты бітіріп (1930) сонда жұмыс істеді. 1932—1936 жылдары — Упсаль университетінде, 1933—1935 жылдары О. Варбургпен бірге — Берлиндегі жасушалар физиология институтында. 1937—1970 жылдары Нобель медицина институтында (Стокгольм) директор, профессор және биохимия бөлімінің меңгерушісі. Негізгі жұмыстары ферменттер химиясы мен олардың әсер ету тетіктеріне қатысты. Миоглобинді,  ақжелкек пероксидазаларын, лактопероксидазаны, цитохром Cын, алкогольдегидрогеназаны, Варбург «ескі сары ферментті» кристалды түрінде тазалаған және алған бірінші адам болатын (қалпына келтірілген никотинамидадениндинуклеотидфосфат дегидрогеназасы). 1934 жылы впервые ферментті (қалпына келтірілген дегидрогеназаны НАДФ) ақуызға және коферментке (флавинмононуклеотид) бөлді және компоненттерден қайта байланыстыруға белсенді ферментті алды. алкогольдегидрогеназаның іс-қимыл тетігін зерттеді. Изоферменттерді, олардың пайда болуы мен әрекетін  зерттеді. 

