Акка (саам. Áhkká, швед. Akka) — Швед Лапландиясының Скандинавия тауларындағы тау. Стура-Шефаллет ұлттық саябағының аумағында,  Йокмокк лена Норрботтен коммунасында орналасқан. Таудың биіктігі 2015 м, бұл Швецияның теңіз деңгейінен жоғары сегізінші тауы, салыстырмалы биіктік бойынша — елдің ең биік тауы.  Таудың атауы саам тілінен «кәрі әйел» деп аударылады, лапландықтар үшін бұл жер киелі орын болып саналады. Қазіргі таңда Акканың бауырайында Швецияның ірі су қоймаларының бірі Аккаявре (Аккаяуре) орналасқан. 

