Аквитания (фр. Aquitaine) — Францияның оңтүстік-батысындағы әкімшілік аймақ.Ол аймақтың ішіне 5 департамент кіреді: Атлантикалық Периней, Дордонь,Жиронда,Ланды,Ло және Горонна. Аквитания аймағының астанасы Бордо,аймақтың ең үлкен қаласы. Аквитанияның ауданы 41 309 шаршы шақырым,ол Францияда ауданы бойынша үшінші орын алып жатыр және ол Францияның 8%-ын құрайды.Аумақтың солтүстік жағында Дордонь және Горонна өзендері бар,олар Бордо жүзімдіктерін суғарып тұр.Дордонь және Горонна өзендері Ло және Гаронна, Жиронда және Дордонь департамент жерлерінен өтеді.Аумақтың батыс жағында Госкон Ландылары табиғи облысы жатыр,ол Ло және Горонда,Жиронда және Ланды жерлерінде жатыр.Аквитанияның батыс жағында 300 километрлік атлант жағажайы бар.Ол жерді Күміс жағажай деп атайды.Климаты-мұхиттық.Жазда ыстық және ылғалды.Қыста кейде дауылдар болуы мүмкін. 

