Аккра (ағылш. Accra) - Гана Республикасының астанасы (1957 жылдан), маңызды сауда, өнеркәсіп, мәдениет орталығы. Батыс Африкадағы Гвинея  шығанағының жағалауында.Халқы - 2 291 352 (2012 ж.). Үлкен  Аккраның халқы 4 млн-ға жақыдап келе жатыр. Үлкедігінен Аккра - Африкадағы 11-ші мегаполис. Халықының 99,9 %  — негрлер. Аккра - өте "жас" қала,  56 % адамдарының жасы  24-тен кіші. 16 ғасырдан кейін салынған. 1600 жылда га тайпалары федерациясының астанасы болды. Африкада  европалық саудагерлерінің келуіне байланысты Аккра маңызды сауда орталығына айналды.1850 ж. ағылшыдықтардың Алтын Жаға отарына қосылып, 1876-1957 ж. осы отардың резиденциясы болды. Сонымен бірге Аккра - өнеркәсіптік-энергетикалық  Акосомба-Тема аудандық орталығы. Теңіз порты, темір жол, автожол және халықаралық әуе жолдарының торабы. Металл өңдеу, тоқыма, ағаш тілу, тамақ (жеміс және балық косервілеу), құрылыс материалдары мен электр құрал-жабдықтарын шығаратын өнеркәсіптік орындары бар. Қолөнер кәсіпшілігі (алтын мен күміс бұйымдарын жасау) дамыған. Аккра арқылы шетке алмас, какао шығарылады. ХІХ ғ. соңындағы қала орталығы Қала орталығы, қазіргі күн Тәуелсіздік аркасы 

