Акита-ину (жап. 秋田犬) — ит тұқымы, Хонсю аралында жапониялық Акита провинциясында шыққан. Басқаша атауы: япондық ит акита. Акита-ину жапонияда ең ірі ит болып есептелінеді.Кейбір адамдар осы итті аңға шығу кезінде алған екен.Сол кезде адамдар итті матаги кэн»  деп атады.Жапон тілінен аударғанда «алып аңдарға шығатын ит» деп аударылады.«Кэн» сөзіне келетін болсақ,«ину» сөзі секілді ит деп тікелей аударылады. Акита – 14 үй жануарының байырғы тұқымы.Бұл иттің тұқымдарын сақтау үшін  VI ғасырда арнайы ит сақтандырушы топтар болған еді.Олар итті үйретті,ит туралы көп жазды. Екінші дүниежүзілік соғыста осы акитаны қолданған.Негізінен неміс овчаркасын қолданған,онан соң акитамен неміс итін шағыстырған.Соғыстан кейін акита үш топқа бөлінген:акита матаги,сарбаздық акита, овчарка-акита. 

