Аквамарин , "зәберзат" – силикаттар класына жататын минерал, берилийдің зергерлік өнерде қолданылатын асыл түрі. Түсі құрамындағы темір қоспасына байланысты болады. Аквамариннің кристалдары көгілдір, көгілдір жасыл, жасыл көк, сұрғылт көгілдір болып келеді. Аквамарин гранит, гнейс, грейзен, кристалдың тақтатастар мен кварц желілерінде кездеседі. Ірі кристалдарды сирек түзейді. Салмағы 110,5 кг, ұзындығы 49,5 см. Ең ірі кристалы Бразилияда өндірілген. Аквамаринге кристалда түрліше құбылатын дихроиттік қасиет тән.  

