Акрокантозавр – Солтүстік Америка аумағында тіршілік еткен кесірткежамбасты динозавр. Ол біздің заманымызға дейін 115 – 105 миллион жыл бұрын өмір сүрген. Антарктидадан басқа құрлықта Триас дәуірінің орта шенінен Бор кезеңіне дейін тіршілік еткен. Акрокантозаврдың өткір әрі жіңішке 68 тісі бар, бас сүйегінің ұзындығы 1,4 м болатын ірі жыртқыш. Басынан бастап, құйрығының ұшына дейін орналасқан кішкентай, желкен тәрізді өсінділерінің ұзындығы – 31 см. Алдыңғы аяқтарының тырнақтары “орақ” тәріздес. Акрокантозаврдың артқы ұзын екі аяғы күшті болған. ‎  

