Актер журналист емес - актер ток-шоуды тек жақсы жүргізіп шығу емес, онда көтерілген басты тақырыпты аша білу керек.  Өйткені «ток-шоу» таза журналистік шығарма. Оның үстіне тікелей аудармасы - «әңгіме-думан». Әңгіме - сұхбатқа құрылады. Ал сұхбатты тек арнайы мамандығы бар журналист қана өз деңгейінде жүргізе алады.  Сұхбат сәтті шығу үшін журналиске қойылар талап та жоғары. Ол «табанды, зерек, әсершіл, жинақы, тапқыр, байқампаз, назаршыл, есте сақтау қабілеті жоғары, психологиялық тұрақты болуы керек».   

