Акрилдік реагенттер (бұрғылау ісінде) - негізінен бұрғылау және тығындау ерітінділерінің су қайтарымдылығын төмендетуші ретінде пайдаланылатын, ыстыққа төзімдісинтетикалық полимерлер.  Бұрғылау ерітіндісі құрамында 160-180 °С температураға дейін ғана төзімді. Акрилдік реагенттер - суда еритін Акрилдік реагенттер (гипан, полиакриламид), ал 200-250°С-қа дейінгі төзімді реагенттер - сілтілердің әлсіз ерітінділерінде еритін Акрилдік реагенттер (метас, М-14) деп аталады. Бұл реагенттер көп валентті катиондармен судаеритін тұздар түзеді. Бұрғылау ерітінділерініңсу қайтарымдылығын төмендету үшін оған ерітінді массасының 0,5-2%-дай шамада Акрилдік реагенттер, ал шегендеуші ерітіндіге 1,5-2,0%-дай шамада Акрилдік реагенттер қосу тиімді. Акрилдік реагенттер флокулянт ретінде қатты фазасының мөлшері төмен ерітінділерде,кальцийленген содамен бірге бентонит сапасын жоғарылатуға да қолданылады.  

