Қараған (Асасіа) — бұршақ тұқымдас өсімдіктерге жатады, мимоза мен бұршақгүлділер тұқымдастары тармағына жататын түрліше ағаштар мен бұталардың жалпы аты. Қарағанның 700 түрі бар. Олар: сенегал қарағаны, жібек қараған, ақ қарағаны, сары қарағаны, шарқараған, сөлбір қараған; бозқараған. Қарағанды қаласының атауы осы өсімдікке байланысты қойылған. Жапырақтары күрделі, қауырсын тәріздес; Жапырақтары шағын жапырақшаларға бөлінгендіктен, қалемшесі қауырсынға немесе қырыққұлақтың жапырағына ұқсайды.  Сары немесе ақ гүлдер шоғы болады; Құрғақшылық аймақтарда өсетін қараған көбіне тікенекті болады; Қараған түрлі өнімдер өндіруде қолданылады; Сенегал қарағаны "гуммиарабика" деп аталатын камедь өндіреді, оны желімдеуіш материалдар, фармацевттік препараттар, сия, тәттілер және т.б. қолданылатын танид көп мөлшерде болады; Қара қараған құнды ағаш материалының көзі болып табылады.  Қараған өсетін табиғи орта- әлемнің тропиктік және субтропиктік аймақтары,негізінен, Австралия, Африка, Оңтүстік және Солтүстік Америка және Тынық мұхит аралдары.  

