Алан Олав Уокер (ағыл. Alan Olav Walker; 1997 жылы 24 тамызда туған) — музыкант және диджей. Өзінің бірнеше елдерде алдынғы қатарларда көрінген «Faded» атты синглымен белгілі. YouTube-та 1 млрд көрілім және 6 млн лайкқа ие болған. 2016 жылдың жаздында шыққан «Sing Me To Sleep» атты туындысы да танымал. 2016 жылдын « желтоқсанында ол YouTube-те 200 млн көрілім және 2 млн лайкқа ие болған «Alone» атты жаңа өлеңін шығарды. 1997 жылдын 24 тамызында Ұлыбритания, Нортгемптонде дүниеге келген. 2 жасқа толғанда өзінің әпкесі (Камилла), ағасы (Андреас) анасы және әкесімен Бергенге көшіп кетті. Екі азаматтығы бар. Сандық технологиялар уақытында туған Алан ерте жасынан компьютерге қызыға бастады. Осы қызығушылық графикалық дизайн мен бағдарламалауға әкеп соқты. Алғашында «DJ Walkzz» атымен өзінің ноубугінде FL Studio деген бағдарламамен 2012 жылы өз әуендерін жасай бастады. YouTube и SoundCloud-та шығарылған өлеңдері дыбыс жазушы студиялардың көңілін аудартты. Оның алғашқы туындыларының бірі 2012 жылдың 7 қазанында жарық көрген «Celebrate» трекі болып саналады. NoCopyrightSounds-пен табысты серіктістіктен кейін, 2015 жылы Sony Music Sweden-мен контрактқа кол қойды. Оның "Faded" атты алғашқы трекі Изелин Солхейммен бірігіп жазылған "Fade" атты туындының өзгертілген нұсқасы болып табылады. Тез арада бұл сингл үлкен танымалдылыққа ие болып, түрлі чарттарда үздіктердің қатарында табылған. Қазіргі уақытта YouTube-тегі видео 1 миллиард көрілімнен аскан.  "Faded" –тің жаһандық жетістігінен кейін Алан жоғары мектепті тастап кетті. Қазіргі уақытта ол жаңа өлеңдерді шығарып, концерттерде өнер көрсетіп жүр. Оның дебютты шығуы Ослода өткен «Бүкіләлемдік экстремалды ойындар»-да болды. Негізгі орындаушы ретінде Қосалқы орындаушы ретінде 

