Тюменев Александр Ильич (12(24).8.1880, Петербург- 1.6.1959, Ленинград)- ежелгі заманды зерттеген совет тарихшысы. КСРО ҒА академігі (1932). Петербург университетінің тарих факультетін бітірген (1904). Ленинград мемлекет университетінің профессоры (1921-1923). Ол көне заман қоғамдарының тарихы жөнінен алғашқы маркстік еңбектер жазды.  Соңғы жылдары Пилос таблицасы негізінде Микен қоғамының әлеуметтік құрылсын зерттеп, жерге жеке меншіктің және құл иеленушілік болғанын көрсетті. Ол Еңбек Қызыл Ту орденімен марапатталған. Қазақ энциклопедиясы 11 том 

