Ала құмай - бүркіт тәрізділер тұқымдасына жататын жыртқыш құс.Басы, мойны ақ, тықыр мамықты, құйрығының үсті ақ, арқасы ақшыл сары, салмағы 8-10 кг. Қанаты 3 метр. Сүт қоректілердің, әсіресе суыр мен тұяқты жануарлардың өлімтігімен қоректенеді. Тянь- Шань, Памир, Гималай тауларының биік жоталы жерлерінде кездеседі, онда ағаш бұтақтарына үлкен ұя жасап, ақшыл жасыл бір жұмыртқа салады. Ауаны ластайтын және түрлі ауру таратуға себепкер болатын өлекселермен қоректенғендіктен пайдалы құс. Қазақ Совет энциклопедиясы, Алматы, 1972, 1 том, 245 бет 

