Алма Оразбаева  (28 желтоқсан 1898, Бөкей ордасы, — 1948, Жамбыл облысы, Тұрар Рысқұлов ауданы, Луговой станциясы) — мемлекет және қоғам қайраткері. Оразбаеваның қазақ өнеріне, өнерлі жастарға жасаған қамқорлығы да ерекше. А.В.Затаевич одан халқымыздың 10 әнін («Жайық», «Қосай», «Танысу жыры», «Зейнешім», «Саржан», «Төртпішен», «Ғиндаш», «Айнамкөз» және «Қоштасу» әнінің екі түрлі нұсқасы) жазып алып, «Қазақ халқының 1000 әні» жинағына кіргізген. Оразбаеваның даусы мен орындаушылық шеберлігін Затаевич:   деп жоғары бағалады.  

