 Алаш көсемсөзі: Сана — 2010 жылы Алматы қаласы «Өнер» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. О. Омашев. Беттер саны — 320. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-209-145-8. «Алаш көсемсөзі» сериясымен жарық көретін он томдықтың 5-ші кітабына 1923-1924 жж. Ташкент қ. жарық көрген «Сана» журн. жарияланымдары енгізілді. Бұл басылым сол кездегі Түркістан қазақ-қырғыз білім комиссиясының төбеағасы, Алаш қайраткері Х. Досмұхамедұлының бас редактролығымен шығып тұрған. Өз кезеңі үшін өте маңызды, ерекше бағыт ұстанған басылым болды. «Санада» Алаш ардақтыларының азат ойлы, өр рухты ұрпақ тәрбиелеуге бағытталған көсемсөздері жарияланған.  

