 Алаш көсемсөзі: Абай — 2010 жылы Алматы қаласы «Өнер» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. О. Омашев. Беттер саны — 384. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-209-148-9. «Алаш көсемсөзі» сериясымен жарық көретін он томдықтың 8-ші кітабына 1918 жж. Семей қ. жарық көрген «Абай» журн. жарияланымдары енген. Бұл Алаш қайраткері – Ж. Аймауытов пен М. Әуезов шығарған басылым. «Абай»–«Қазақ» газ. қалыптастырған тәуелсіздік рухын одан әрі кемелдендіріп, философиялық, психологиялық терең талдауға құрылған жарияланымдарымен ерекшеленеді. Онда елдік қана емес, әлемдік масштабтағы келелі мәселелер көтерілді. Абай қалыптастырған әдеби, рухани, мәдени өрнекті, озық үлгіні әрі қарай жалғастырды. Басылымда Алаш ардақтыларының азат ойлы, өр рухты ұрпақ тәрбиелеуге бағытталған көсемсөздер жарияланған.  

