Алаверди - Грузиядағы ғибдатхана, көне грузин архитектурасының аса бағалы ескерткіші (қазір мұражай). 11 ғасырдың 1-ші жартысында салынған, Телави қаласынан 15 шақырым жерде. Архитекттуралық құрылысы 10-шы ғасырдың 2-ші жартысы мен 11-ші ғасырдың бас кезіндегі Грузияның монументтік соборлар түріне сәйкес. Шығыстан батысқа қарай созылып жатқан бұл ғибдатхананың қоңыраулы биік басы крест-күмбезденіп келетін құрылыстар сәулетін еске салады. Алаверди 15 ғасырда қайта өнделген. Грузин архитектурасындағы Кахети үлгісінің көне дәстүріне тән оюлармен әшекейленбеген. 

