Алан Сидни Патрик Рикман (ағылш. Alan Sidney Patrick Rickman 21 ақпан 1946, - 14 қаңтар 2016, Хаммерсмит ауданы, Лондон, Англия) – британдық театр және киноактері. «Алтын глобус», «Эмми» және BAFTA сыйлықтарының лауреаты. Алғашқы рөлін театр сахнасында «Опасные связи» қойылымында сомдаған. 1985-1987 жылдары Англияда көрсетіліп жүрген спектакль кейін Бродвейге барып үлкен жетістіктерге жетеді. Ал Алан өз ойынымен бәрінің назарын аудартады. Оны бірден «Крепкий орешок» жобасына шақырады. Осыдан кейін оның актерлік мансабы жоғарылай бастайды. Алан Рикман көп көрермендерге «Гарри Поттер» фильміндегі профессор Северус Снегтің рөлімен таныс. «Январский человек» (1989) «Робин Гуд, принц воров» (1991) «В поисках Галактики» (1999) «Суини Тодд, демон-парикмахер с Флит-стрит» (2007) «Удар бутылкой» (2008)== Фильмография ==  

