Бұрынғы атауы — Софиев тасжолы. Алаш тасжолы Шара Жиенқұлова көшесінен басталып, Ақжол, Жолымбет көшелерімен қиылысады. Ұзындығы -14717,3 м. Алаш (ежелгі түрік сөзі - «бауырластыр, қандастар, туыстыр») - көне заманда, түркі халықтары бөліне қоймаған қауым кезінде дүниеге келген ұғым. «Алаш» сөзі «қазақ» атауының баламасы ретінде берілген. «Атамыз - Алаш, керегеміз - ағаш» деген қазақ халқы ұлттық тәуелсіздік жолындағы күресінде ежелгі «Алаш» ұғымына қайта оралып, оны бостандық пен бірліктің үраны етіп алды.  

