Агин Александр Алексеевич (1817-1875) - орыс суретшісі. Санкт-Петербург көркемсурет академиясында (1834-39)  К.П.Брюлловта  оқыған. Санкт-Петербургте шыққан түрлі кітаптарға - Е.П.Гребенка, И.И.Панаев,  И.С.Тургеневтің шығармаларына иллюстрациялар жасады. Суретшінің ең басты еңбегі - Н.В.Гогольдің "Өлі жандарының" кейіпкерлерін бейнелеген иллюстрациялары. Е.Е.Бернадский Агин Александр Алексеевичтың суреттерін ағашқа гаврюралап, 1892 ж. бастырып шағарды. В.Г.Белинский Агинның суреттеріндегі  әлеуметтік көріністердің уақыттылығы  оның орыс өмірін терең білетіндігінде деп көрсетті. Ноздрёв Плюшкин Собакевич 

