Алаш Баһадүр (14 ғ-дың 2-ші жартысы — 15 ғ-дың 1-ші жартысы) — Дешті Қыпшақтың атақты батырларының бірі, аймақ билеуші. “Тарихи Абулхайрханида” (16 ғ.1 -жартысын 16 жасар Әбілқайыр хан (1412-69 ж.) тұтқыннан босап шығып, 1428 жылдың желтоқсан — наурыз айларында Алаш Баһадүр жұртында болады. Дерек авторы Масуд ибн Осман Кухистани Алаш Баһадүрдың ең қуатты тайпалардың бірін билегенін айтады. 1429 ж. 17 жасында хан болып сайланған Әбілқайыр көрсеткен еңбегі үшін Алаш Баһадүр-ға және оның аймағына сыйлық береді. Өзінің жарлығымен Алаш Баһадүрды аймақ билеушісі етіп қалдырады.   

