Алаверди (арм. Ալավերդի) ― Арменияның солтүстік-шығысында Ереваннан 167 км қашықтықта  орналасқан қала. 2010 жылдың мәліметімен халық саны - 16 400. Қала маңайында архитектіра ескерткіші - Санаин монастырі орналасқан. Қаладан Ванадзор — Тбилиси тас жолы және Алаверди стансасы бар темір жолы өтеді. Дебед өзенінің (Кура алабында) сол жағында орналасқан. Армениядағы мыс өнеркәсібінің  байырғы орталығы. Б.з.д. III—II ғасырдың жазбаларында  Алаверди алғашқы рет «Маниц Гом», «Манес» бекіністі қорғау деп аталады. ХІІІ г-дан  бастап қала мыс өндіру орыны ретінде белгілі болады. XVII ғасырдан бастап қала қазіргі Алаверди атын ежелгі көшпелі  борчалу елінің атынан алады. 1930 жылға дейін қаланың аты "Аллаверды" деп аталатын. Баскаков 1979 ж. айтуы бойынша "Алла берді" деген түрік-араб сөздерінен құралған. 1770 жылы грек кешілер Алаверди және Шамлуга қалаларында мыс қорыту зауытын салады. 1795 жілі Аға Мохаммед-ханмен талқандалынған. 1801 ж. Алаверди Ресей империясының құрамына кіреді. 1887 жылы кен қазып шығару құқығы француздарға сатылған. Мыс өнекәсібінің өркендеуіне Гюмри-Тбилиси темір жолы (1899)  және Дебед гидроэлектро стансасының құруы (1909) қозғау салды. 1921 ж, Алавердиде кенес өкіметі орнатылды. 1938 ж. қала статусын алжы. 1957 ж. қалада ірі мыс -химиялық комбинаты салынды. Кестеде халық санының өзгеру динамикасы көрсетілген. Жергілікті халықының көбісі - армяндар. Қаланың жалпы көрінісі Өзен жағасы Қала панорамасы Дебед өзені Санаин көпірі Мыс -химиялық комбинат Темір жол вокзалы. Киелі Григорий шіркеуі 

