Алаойл - Қазақстан Республикасы аумағында көмірсутек шикізаты кенорындарын барлаумен және игерумен, қызметтің өзге де заңмен шектелмеген түрлерімен айналысатын жауапкершілігі шектеулі серіктестік.  Құрылтайшылары - "ДАСК компаниясы", "АТМК", "Ақсай бірлескен кәсіпорны" жауапкершіліктері шектеулі серіктестіктері. "Алаойл" серіктестігі Алматы қаласының Әділет басқармасында 1998 жылдың 4 желтоқсанында тіркелген. "Алаойл" серіктестігі осы серіктестік пен Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлігі құзіретті органы тарапынан 2001 жылдың 24 сәуірінде қол қойылған келісім-шартқа сәйкес, Қазақстан Республикасы аумағындағы көмірсутек шикізаты кенорындарын барлауға жене игеруге байланысты жұмыстарды ұйымдастыруға мүдделі.  

