Алаго́ас (порт. Alagoas) — Бразилияның солтүстік-шығыс аймағында орналасатын штат. Халықтың тығыздығы бойынша Бразилияда төртінші орында — 110 адам/км².Халық саны — 3 165 472. Әкімшілік орталығы — Масейо қаласы. 102 муниципалитеттен тұрады. Ірі қалалары — Масейо, Арапирака, Палмейра-дуз-Индиус, Риу-Ларгу, Пенеду, Униан-дус-Палмарис, Сан-Мигел-дус-Кампус, Сантана-ду-Ипанема, Делмиру-Говея, Корурипи, Марешал-Деодору және Кампу-Алегри. Солтүстігінде — Пернамбуку, оңтүстігінде — Сержипи, ал оңтүстік-батысында — Баия штатымен шекараласады. Шығысында оны Атлант мұхиты шайып өтеді.  Ауданы — 27 767,7 км². Штаттың экономикасы ауыл шаруашылығына негізделген. Айырықша, онда темекі, мақта және қант құрағын өсірумен айналысады. Сонымен қатар, штатта жеңіл өнеркәсіп және спирт өндіру дамыған. Туризм жоғары дәрежеде дамыған. 

