Алагозова Зинаида Владимировна – 1953 жылы 8 карашада Өзбекстан Республикасы, Самарканд облысында дүниеге келген.. Еңбек жолын 1969 жылы Гурьев облыстык баспаханасында колментеруші, артынша теру цехының шебері болып бастады. 1975 жылы Кубышев полиграфия техникумын, 1980 жылы Мәскеу полиграфия институтын бітірді. 1979 жылдан бері Маңгыстау облысында Жаңаөзен баспаханасында инженер-технолог және директор болып қызмет етті.  1987 жылы Маңғыстау полиграфиздатына бас инженер болып тағайындалды. 1990 жылдан – облыстык типографияның бас инженері, 1993 жылдан директор болды. Қазіргі кезде "Маңғыстау Полиграф" ААҚ-ның президенті. З.В.Алагозованың табысқа жету жолы Маңғыстау облысындаты полиграфияны дамыту ісімен байланысты. Зинаида Владимировна өз кәсіби деңгейін үнемі дамыта жүріп қарапайым терушіден Маңғыстау облыстық үздік полиграфия мекемесінің президентіне дейін өсті. Зинаида Владимировнаның Маңғыстау облысындағы полиграфияның қалыптасуындағы рөлін "Маңғыстау" және "Огни Манғыстау" газеттерінен байқауға болады. 2000 жылга дейін бұл газеттер тек сыртқы келбеті ғана емес, моральды түрде де ескіріп кеткен саймандармен басылатын. Полиграфиялық мүмкіндіктері фотосуреттерді жариялауға жетпегендіктен де бұл газеттер өздігінше ерекше еді. Алайда "Маңғыстау Полиграф" ААҚ президенті З.В.Алагозованың алғырлығы мен тапқырлығы арқасында 2000 жылдан бастап газеттер компьютермен теріліп, беттеліп, офсетті басылыммен шығатын болды. Зинаида Владимировна "Қазақстан Тәуелсіздігіне 10 жыл" медалімен, "Баспа және полиграфия ісінің қай раткері" белгісімен және облыс әкі мінің Құрмет грамотасымен марапатталған. Зинаида Владимировна кол жеткен жетістіктермен шектеліп қалатын адам емес. Жаңа технологиялардың орнын ең жаңа технология басып жатыр. Қазіргі кезде "МаңгыстауПолиграф" ААҚ президентінің арманы – өндірісті сандық технологияга кошіру. Осы бір іскер, жігерлі әйелді білетіндер оның бүл арманының жүзеге асатыныңа қалтқысыз сенеді.  

