 Алаш көсемсөзі: Таң — 2010 жылы Алматы қаласы «Өнер» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. О. Омашев. Беттер саны — 368. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-209-146-5. «Алаш көсемсөзі» сериясымен жарық көретін он томдықтың 6-ші кітабына 1925 жж. Семей қ. жарық көрген «Таң» журн. жарияланымдары енгізілді. Бұл басылым Алаш қайраткері М. Әуезовтің араласуымен шығарылған. Журн. саясат, ұлттық негіздегі білім беру, мектептер салу, қазақ тілінің қолданыс аясын кеңейту, халық шаруашылығы мен тұрмыс жағдайын түзеу, денсаулық, әдебиет, т. б. көкейкесті тақырыптарда публицистикалық шығармалар жарияланған. Өз кезеңі үшін өте маңызды, ерекше бағыт ұстанған басылым болды. «Таңда» Алаш ардақтыларының азат ойлы, өр рухты ұрпақ тәрбиелеуге бағытталған көсемсөздері жарияланған.  

