 Алмазбек Сәрсенұлы Атамбаев (қыр. Алмазбек Шаршен уулу Атамбаев 17 қыркүйек 1956 жылы, Арашан ауылы, Аламудун ауданы, Шу облысы, Қырғыз КСР)— тәуелсіз Қырғызстан тарихындағы төртінші президент, Қырғыз Республикасы Үкіметі Премьер-министрі  Қырғыз Республикасының Президенті 2011 жылғы 1 желтоқсаннан 2017 жылғы 24 қарашаға дейін. (04,2007-12,2007 және 12,2010-11,2011) Қырғызстан самбо федерациясының құрметті басшысы. Қырғызстанның социал-демократиялық партиясының төрағасы. Қырғыз Республикасының Самбо федерациясының құрметті президенті. 2011 жылы қазанның 30-ы күні өткен бүкілхалықтық сайлауда 62,52 пайыз дауыс жинап жеңіске жеткен Алмазбек Атамбаев, Қырғызстан конституциясына сәйкес, алты жыл мерзімге президент болып сайланды. Бұдан бұрын оппозиционер ретінде танымал, Қырғызстанның Социал-демократиялық партиясының көшбасшысы, кейінірек премьер-министр болған. Алмазбек Сәрсенұлы Атамбаев 1956 жылы 17 қыркүйекте Қырғыз КСР Фрунзе ауданының Ворошилов ауданы Арашан ауылында дүниеге келген. Әкесінің жолында өзбек. 1980 жылы Серго Орджоникидзе атындағы Мәскеу басқару институтын бітірген инженер-экономист мамандығы бойынша, Өндірісті басқаруды ұйымдастырушы. Ол жұмысымен инженер болып бастаған, содан кейін Қырғыз ССР Байланыс министрлігінің кәсіпорындарында жетекші экономист. 1981 жылы жол-көлік жедел басқару № 4 бас инженері лауазымына ауыстырылды. 1983 жылдан бастап парламенттік жұмыс, Қырғыз КСР Жоғарғы Кеңесінің президиумына тағайындалған редактор және аға көмекшісі. 1983 жылдан бастап КСРО-ның Жазушылар одағының мүшесі. 1987 жылдан 1989 жылға дейін - Фрунзе қаласындағы мамыр мерекесінің атқарушы комитетінің төрағасының орынбасары. 1989 жылы ол барлық лауазымдарды қалдырып, бизнестегі мансапты бастады. Біріншіден, 1997 жылға дейін, ол ғылыми-өндірістік компаниясы директоры «Форум» ретінде қызмет атқарды. ал 1997 жылдан 1999 жылға дейін «Қырғызавтомаш» АҚ бас директоры. 1999 жылдан бастап 2004 жылға дейін ол Өнеркәсіп тобы «форумы» директорлар кеңесінің төрағасы қызметін атқарды, 2004 жылдан бастап 2005 жылға дейін «Кыргызавтомаш» Корпорациясы »АҚ Директорлар кеңесінің төрағасы. 2004 жылы ол Қырғызстанның 100 үздік бай адамдарының қатарына қосылды. 2-ші шақырылған - 1995 жылдан 2000 жылға дейін ол Жоғарғы Кеңесінің Халық Өкілдер Ассамблеясы сайланды. олардың сайлау округiнiң үшінші шақырылымдағы Жогорку Кенешінің депутаттары үшін қайта-номинативті кандидаттар, бірақ сайлаудан айырылды. Қырғыз Республикасының президенттік сайлауында 2000 жылы ол үшінші орынды иеленді. Қырғыз Республикасының президенттік сайлауында 2000 жылы ол үшінші орынды иеленді. 2005 жылдың қыркүйегінен 2006 жылдың сәуіріне дейін - Индустрия, Қырғыз Республикасының сауда және туризмі. Қырғыз Республикасының сауда және туризмі. 2007 жылғы 30 наурыздан 2007 жылғы 28 қарашаға дейін Республика Премьер-Министрі. Сәуір төңкерісі кейін, 2010 жылдың 7 сәуірінен бастап уақытша үкімет басшысының экономика жөніндегі орынбасары. 2010 жылдың 13 шілдесінде отставкаға кетті. Ол Қырғызстан премьер-министрінің лауазымына тағайындалды, Бірақ Жалалабад облысының губернаторы лауазымына байланысты Бектура Асанова парламентте қолдау таппады. 2010 жылдың 17 желтоқсанында Жалағаш ауданының әкімі қызметінен Бектұр Асановтың қызметінен босатылғаннан кейін ғана ол мемлекет басшысымен бекітілді. 2010 жылдың 17 желтоқсанында Қырғыз Республикасының жаңа конституциясы бойынша бірінші премьер-министр болып сайланды. Республика Президентінің лауазымына үш рет тағайындалды. Үшінші рет ғана, - 2011 жылдың 30 қазанында, - Қырғызстан президенті бірінші раундта сайланды. 2011 жылғы 1 желтоқсанда қызметке тағайындалды. Алмазбек Атамбаев гитарамен бірге ән салатын әндерді жақсы көреді. Қырғыз жазушылар әдебиет қорының басшысы. Ақаевтың мәлімдемесіне сәйкес, Аскар Акаевич 2014 жылдың 21 ақпанында «Ақшық сөз» бағдарламасында 7-арнаға берген сұхбатында, Атамбаев орыс әдебиет қорына 50 миллион рубль сыйлады, ол 1990-шы жылдары басқарған Әдебиетшілер қорына. 2009 жылғы 20 сәуірде Атамбаев 2009 жылдың шілдесіндегі президенттік сайлауына кандидат ретінде жарияланды. Бірақ сайлау күні Атамбаев «кең таралған алаяқтық» деп өз кандидатурасын алып тастады: «Үлкен, теңдессіз бұзушылықтардың салдарынан біз бұл сайлауды заңсыз деп санаймыз және жаңа сайлау өткізу керек» Атамбаевтың президенттік мерзімді жанжалдар атап өтілді, Қырғыз және халықаралық баспасөзде кеңінен таратылды. жиі жеке қызмет көрсету Атамбаев шеңбер адамдардың жоғары мемлекеттік лауазымдарға тағайындау көзі ретінде қызмет атқарды жанжалдар, - оның жүргізушілер, күзетшілер тағыда басқа. Атамбаевтың «ішкі шеңберінен» танымал адам. 6 жыл бойы мемлекеттік лауазымды тұлғаның бастан кешірген мансабын жасап, 100 ең бай адамдар тізімінде орын алды Қырғыз Республикасының азаматтары оның жүргізушісі Илмианов, Икрамжан. Біріншісі - Еркін Сопоков, 2012 жылы Қырғыз Республикасының салық қызметі төрағасының орынбасары, кейін Қырғызстан Республикасының Стамбулдағы консулы. Атамбаевтың басқа да белгілі кейіпкері - Еркін Мамбеталиев, Атамбаетың қарапайым оппозиционер болған кезде, ол күзетшілердің президенті болған. Илмиянов пен Мамбеталиев Қырғызстанның ІІМ полковнигі Ш.Әлиевтің өліміне қатысты қылмыстық іс қозғады. А.Атамбаевтың күзетшісі Е.Мәмбетәлиев өнері бойынша айып тағылды. Арт. Қылмыстық кодекстің 30 - 97-бабы адамның қасақана өлтіру қылмысына қатысы бар. 2008 жылы ол 8 адамның өлімі үшін сотталды және өмір бойы бас бостандығынан айырылды. 2010 жылдың сәуір айында төңкерістен кейін, соның нәтижесінде Президент Құрманбек Бакиевтің құлатылуы, ал Атамбаев билікте болған, Мамбеталиевтің істері «жаңадан ашылған жағдайларда» қайта қаралды. Қандай жағдайларда, Бішкек қалалық соты түсіндіруден бас тартты. Бішкек қалалық соты түсіндіруден бас тартты. Сот, ақырында, Мамбеталиевтің депутат өлтіруге кінәсіз екенін, Ал қалған өлтіруге 15 жыл түрінде жазаға лайық. Алайда бұл термин жүзеге отыруға бұрынғы коммандос қажеті жоқ: Сот оған рақымшылық жасады және оны босатты. Шығарылғаннан кейін ол Қырғыз Республикасының ірі ақпараттық холдингі «Кешкі Бішкек», сондай-ақ азаматтық белсенділер. Премьер қылмысқа айтуынша Mambetaliyev порталы құқық Kamchibekov Kolbaev ірі есірткі дилерлер мен ұрылар бірімен тығыз қарым-қатынаста. 2016 жылы Атамбаев Конституцияға өзгерістер енгізу туралы референдум өткізді. Бұл бастама, азаматтық қоғам өкілдері, құқық қорғаушылар, Журналистер, оппозиция билікті басып алуға әрекет жасады. Атамбаевтың төрағалық етуінің соңғы кезеңі (2016-2017 жж.) Журналистерге қатысты көптеген азаматтық және қылмыстық істермен ерекшеленеді, белсенділер, опозизациондық саясаткерлер  және құқық қорғаушылар билік тарапынан. Кейбір сот процестерінде талапкер жеке тұлға ретінде Атамбаев, Қырғыз Республикасының Бас прокуроры оның мүддесін білдіреді. Соттар мен қылмыстық істер көбінесе режимнің сыншыларына ашық. 2017 жылы, белсенді Еділ Байсалов табыс Атамбаев туралы ақпаратты жасыруға және жалғандығы туралы баспасөз конференциясы туралы ақпарат сөз сөйледі. ол 2017 жылы 24 қарашада кеңсесін қалдырып, бұрынғы Премьер-Министр Сауранбай Жиенбековке төрағалық еткен, ол КСДП-ның басшысы болған. Ол сондай-ақ саяси аренаға қайта оралу үшін өзінің президенттік лауазымын пайдаланды, әсіресе оның мұрагерін сынау арқылы. 2018 жылдың көктемінде басталған бұл сынға негізінен Джинебебовтың билік басында болған мемлекеттік биліктің сыбайлас жемқорлық туралы сын-ескертпесі туралы айтылды. Жеенбековтің сынға алынатын негізгі ұстанымдарының бірі - ол Жәңгірбеков пен оның үкіметінің «Сәуір» телевизиялық агенттігіне айтқан сөздері Үйленген Екінші Никеде 1988 жылы. Жұбайы – Райса Мінахмедқызы Атамбаева. Доғдыр, дәрігер Медициналық ғылым (5 шілдеден 2016). Ұлдары Қадыр қызы Әлия Оның бірінші әйелі - Буажар. Бұл некеде төрт бала дүниеге келді: ұлдары Сейитбек, Сейтек және егіз қыздары Диана мен Динара.  

