 Алаштың аяулы Ақселеуі — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазығұрт» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ә. Күлімбетов. Беттер саны — 296. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-22-337-8. Бұл кітапта қазақтың зерделі ой мен кестелі сөзінің ең жарқын өкілдерінің бірі, әдебиеттанушы, қазақтану ғылымының негізін салушылардың бірі,, ұлт жанашыры, этнограф, өнер зерттеуші А. Сейдімбеков туралы естеліктер жинақталған. Кітапқа жүрегі ел деп соққан жандардың Ақаңа деген жүрек жарды махаббатының жемісі енді.  

