«Алашкерт» (арм. Ֆուտբոլային Ակումբ «Ալաշկերտ» Մարտունի) — Арменияның Ереван қаласындағы кәсіпқой футбол клубы. Өз алаңындағы ойындарын "Алашкерт" стадионында өткізеді. Клуб 1990 жылы құрылды. 1992 жылы Армения чемпионатында өнер көрсетті. 1999 жылы Армения чемпионатына қатыса алмады да, келесі жылы таратылды. 2011 жылы қазіргі президенті Ваграт Навоян клубты қайта құрды да, мықты футболшыларды тартты. 2013/14 жылғы маусымды жоғары лигаға қайта оралды. Екі маусымнан соң-ақ (2015/16) тұңғыш рет Армения чемпионы атанды.  (Бәрі де Армениялық) 

