Ала-құла каракаралар (лат. Milvago)  - сұңқар тұқымдасына жататын жыртқыш құс. Денесінің ұзындығы 37-46 см, қанатының ұзындығы 27-32 см, массасы 300-400 г. Химанго сары түсті, құйрық үсті ақ, жолақ құйрықты, тұмсығы, «беті» және  табаны сұр-көкшіл. Химахима ақ немесе ақсары, арқасы мен қанаты қара, жолақ құйрықты,  қауырсынданбаған «бет» және табаны ашық жасыл түсті. Шөлейт, пампа, сирек орманды, сирек елді мекендерде тіршілік етеді. Толғаусыз жейтіндер: құрт-құмырсқамен, бақалармен, кесірткелермен,кішкентай жыртқыштармен, өлекселермен, жеміс-жидектермен, жүгері собығымен қоректенеді. Кейде 20-30 құс топтасып жүреді Химанго Оңтүстік Американың оңтүстігін солтүстігіндегі Боливииді мекендейді. Химахима – Оңтүстік Американың оңтүстік Аргентинадан бастап солтүстігіне дейін, және Орталық американың оңтүстік бөлігінде тіршілік етеді  

