 Ала қаптың әлегі — 2011 жылы Алматы қаласы «ҚАЗақпарат» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Алпысбай Боранбаев. Беттер саны — 284. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-03-0084-. Ақын А. Боранбаевтың «Ала қаптың әлегі» атты кітабы–көпшілік оқырманға арналған. Сатириктің улы, өткір қаламына бүгінгі қоғамдағы, шенеуніктің, өзге де кешіліктер мен болып жатқан сорақылықтар өткір сынмен ілігеді. Өміріміздегі қымбатшылық, жұмыссыздық, парақорлық, жалақорлық сияқты көптеген келеңсіздіктер қаламгер сатирасының көтерер ауыр жүгі, найзасына түйер нысанасы.  

