* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Сэр Александр Чепмен Фергюсон (ағылш. Sir Alexander Chapman Ferguson; 31 желтоқсан, 1941 жыл, Глазго, Шотландияда туған)  - шотландық футболшы, футбол жаттықтырушысы. Алекс Фергюсон, сэр Алекс, САФ немесе Фе́рги лақап есімдерімен белгілі бұл кісі 1986 жылдан 2013 жылға дейін 27 жыл бойы ағылшын клубы «Манчестер Юнайтедтың» бас жаттықтырушысы қызметін атқарды. Британия футбол тарихындағы ең үздік бапкер. Әлем футбол тарихындағы ең ұлы бапкер деп танылған. Фергюсон шотланд клубтары «Ист Стерлингшир» мен «Сент-Миррен» бас бапкері болған, содан соң «Абердинді" басқарып, сол клубпен көп жетісіткке жеткен. Қысқа мерзімге (1986 жылғы әлем біріншілігі күндері) Шотландия ұлттық құрамасын басқарды;  содан «Манчестер Юнайтед» клубының бапкері болып 1986 жылы қарашада сайланды. Фергюсон «Манчестер Юнайтедты» 24 жыл жаттықтырғалы бері рекордтық титулдар санын ұтқан. Фергюсон басқаруымен «Юнайтед» алдыңғы жүз жылдық тарихындағыдан да көп олжаға кенелді. 2010 жылы желтоқсанның 19  Фергюсон сэр Мэтта Басбидың клубты ұзақ уақыт басқару рекордын жаңартты. 1999 жылы Елизавета II патшайымы  Фергюсонды рыцарльлық мәртебеге лайық деп таныды. 2002 жылы Ағылшын футболы даңқ залына Фергюсон аты енгізілді. Сонымен қатар сэр Фергюсон Абердин қаласының құрметті азаматы атағын «Абердин» клубы бапкер ретіндегі жетістіктері үшін алды. Бапкердің құрметіне "Олд Траффордқа" оның статуясы орнатылған. Сент-Миррен Абердин Манчестер Юнайтед 

