«Алатау» — Алматы метросының құрылып жатқан бекеті. Бірінші линияда «Тұлпар» және «Сайран» бекеттерінің арасында орналасады. Расположена на пересечение проспекта Абая и улицы Жарокова. Бекеттің ашылуы 2011 жылғы жаз жоспарланып отыр. Ол Алматы метросының іске қосылатын «Райымбек» — «Алатау» «Алатау» метро бекетінде айналым болмайды, бекеттен екі бақытқа қарай екі поезд тармағы өтетін болады.  Басталуы, 2008 жыл - бекет периметрі бойынша дайын, бекет қабырғаларын өңдеу және қызмет бөлмелерін дайындау жұмыстары.  Сәуір, 2008 жыл - ТПК КТ-5,6 Б21 демонтаж жұмысы басталды. Мамыр, 2008 жыл - венткиосктер салу жұмысы басталды «Алатау» — метро бекеті кроссплатформалы ауысып отыру көшеті ретінде жобалануда, бір күмбезді.Метро бекет атауы Іле Алатауы тау бекеттері атына аталды, классикалық дизайнда безендіріледі.  

