Алайна Хаффман (ағыл. Alaina Huffman, туған. 17 сәуір 1980, Ванкувер, Канада) — канадалық актриса. Әлемге "Звёздные врата: Вселенная" телесериалында Тамара Йохансеннің ролімен әйгілі. Алайна Хаффман тағыда Алайна Каланж (ағыл. Alaina Kalanj) туған кезде алған есімімен әйгілі. Хаффман Ванкувер, Канадада өмірге келген. Алайна Оттова қаласынан жақын жерде тұрғандықтан, сонда Goulbourn Middle School орта мектебінде білім алған. 13 жасында өміріндегі бірінші кастингті өтті. Бәсекелістікке қарамастан, басты ролді иеленді. Әкесі Даллас көшіп кеткенде, Алайна АҚШ-та тұрып сондағы колледжде түсуге мүмкіндік алды. Кейін Калифорния штатындағы Лос-Анджелеске көшіп сонда фильмдерге түсе бастады. 2003 жылы 31 желтоқсаннан бастап Джон Генри Хаффманмен бірге некеде тұрады. Ерлі зайыптыларда төрт балалары бар: боын ұл Элайдж Хаффман (род.30.05.2004), қыздар Ханна Хаффман (род.24.05.2006) мен Чарли Джейн Хаффман (род.08.12.2009), және кенже ұлы — Линкольн Джулиус Хаффман (род.15.12.2011). 

