Александр Иванович Воейков  (20.05.1842, Ресей, Мәскеу қаласы – 9.02.1916, Санкт-Петербург қаласы) – орыс климатологы және географы, Ресейдегі климатология ғылымының негізін салушы, Санкт-Петербург ғылым академиясының корреспондент мүшесі (1910), философиялық ғылымының докторы (1865) және физикалық географияның құрметті докторы (1980), Санкт-Петербург университетінің професоры (1885). 1912 жылы 70 жасында Орталық Қазақстандағы Балқаш көлінің су режимін зерттеді. Көл айдынынан булану мөлшерінің артық екендігіне алғашқылардың бірі болып назар аударды.  

