Координаттар: 43°15′21″ с. е. 76°56′57″ ш. б.﻿ / ﻿43.2558° с. е. 76.9493° ш. б.﻿ / 43.2558; 76.9493    Координаттары: Қосымша күтпеген параметрлер Алатау - кинотеатр Алматыда 592 жерге. Фильмнің дыбысты сопровождение - A/Dolby - 8-арнаның цифрлық дыбысын қамсыздандыратын SR/Dolby Digital/Surround EX/SDDS(Sony) Mono/Dolby форматтарында жүзеге асады. Акустикалық жүйенің ортақ алымдылығы - 14000 ватт. Жабдық бірінші санаттың және премьераның кинозал фильмінің ежіресі үшін арнаулы. 1960 жылы салып бер-болды. Ғимарат жиынтық, зрительный қонақ бөлме әуелгіде 780 жерді сыйғызды. Мында кездесулер киноның және театрдың көрікті қайраткерлерімен еңсерілді. Бір советского киноискусства насихатының бюро "жас дос кино" деген үйірме, ал да құқықтықтың тәрбиесінің будақтары отаншылдықтың, және атеистік тындырымды. 1980 жылдан " Алатау" - жоғарғы дәреженің кинотеатр. 1980 жылы оны 890 900 тамашалаушы посетили. 2000 жылдың 23 шілдесінің   "Алатау" кинотеатр тағы кейін реставрации ашылды. Кинозал баста 592 жердің жабдықта - Strong Millenium 2000 проектором. Фильмнің дыбысты сопровождение - A/Dolby - SR/Dolby Digital/Surround EX/SDDS(Sony) Mono/Dolby форматтарында жүзеге асады, қарамастан. 

