Алаяқтық (ағылш. Swindle) – 2013 жылдың 24 тамызында АҚШ-та шыққан Гордон Корман  режиссерінің фильмы. Фильм сюжеті аттас кітапқа негізделген. Грииффин мен Бен Хонус Вагнердің бейсболл картасын тауып алады. Сосын сол картаны сатуды ойлайды. Өйткені, Бенге үйінен шығарып жібермеу үшін ақша керек болған. Олар коллекция жиюшы адамдарға арналған дүкенге барады. Бұл дүкеннің басқарушысы – Пол Суинделл. Суинделл картаны 300 АҚШ долларларына сатып алады. Бірақ, бұл карта 300 АҚШ долларларынан көп тұрады. Бұл туралы ұлдар сосын біледі. Нақтырақ, 1,2 миллион АҚШ доллары тұрады. Гриффин мен Бен оларды алдағанын түсінеді. Жынданған Гриффин алаяқты алдағысы келдеі. Бұл үшін топ «спецагент» жинап, өзінің жоспарын орындауға тырысады.  

