* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Алан Ширер (ағылш. Alan Shearer – әйгілі ағылшын футболшысы.  Англия Ұлттық футбол құрама командасы және «Ньюкасл» капитан болды. 1970 жылдың 13 тамызы Ньюкасл-апон-Тайн ауданы. Алан Ширер алғаш мансабын «Саутгемптон» клубында бастады. 1996 жылдың 30 шілде ол «Блэкберн Роверсмен» келісімге келді деп жарияланды. Кейбір ақпараттарға қарағанда, зеңбірекшілер футболист үшін 15 млн фунт стерлинг төледі. 1996 жылдың шілдесінде Ширер «Ньюкасл Юнайтед» клубымен көп жылдық келісім шартқа қол қояды 

