Аламозавр АҚШ-тың Техас штатындағы Аламо фортынан табылған. Зауропод тұқымдасына жататын динозавр кейінгі Бор дәуірінде 80 миллион жыл бұрын өмір сүрді. Ұзындығы - 21 метр, салмағы - 33 тонна. Төрт аяқты, шөппен қоректенетін жануар. Кейінгі Бор дәуірінде Солтүстік Американы ұзақ уақыт мекендеген санаулы тиранозаврлардың бірі. Оған туыстығы жаңынан "сальтазавр" деп аталатын тиранозавр өте жақын. Аламозаврдың бассүйегі табылмаған. Өзге сүйектері АҚШ-тың Монтана, Нью-Мексико, Техас, Юта штаттарынан теріп алынған. Ол өзінің ұзын мойыны мен қамшы тәріздес құйрығын жыртқыштардан қорғану үшін қолданды. Ғалымдар аламозаврдың сол кезеңде өмір сүрген өзге де зауроподтар секілді сауытты болды деп пайымдайды. Соңғы рет 1970 жылы "Биг Бенд" ұлттық саябағынан аламозаврдың жауырын сүйегі мен иық сүйектерінен тұратын қаңқа бөлігі табылған.  

