 ALHOSN Университеті - 2005 жылы құрылды және Біріккен Араб Әмірліктерінің астанасы Абу-Дабида орналасқан оқу орны болып табылады.   Оның ер және әйел оқушыларға арналған бөлек кампустары бар.  Университет Абу-Дабида негізделген  Жоғары білім және ғылыми зерттеулер БАӘ министрлігінен аккредиттелінген. ALHOSN университеті үш факультет, яғни бизнес, техника және өнер және әлеуметтік ғылым астындағы 18 бакалавриат пен 11 жоғары оқу орнынан кейінгі деңгейді ұсынады.  Университет Инженерлік (Инжиниринг және технологиялар кеңесінен (ABET) аккредиттелген), Бизнес (Certified Chartered бухгалтерлер қауымдастығынан (АССА) аккредиттелген) және білім беру салаларында бағдарламаларын ұсынады.  Бакалавриат Академиялық деңгейдегі төрт жылдық бағдарламаларды  ұсынды және араб білім компонентінен басқа салаларында ағылшын тілінде оқытады .  ALHOSN университеті Араб қауымдастығының университеттерінің мүшесі болып табылады. 

