     Алан Мур - комикс жанрдағы жұмыстарымен әлемге танымал ағылшын жазушысы. Оның шығармаларының арасында "Сағатшылар", "V - дегенІміз Вендетта" және "Тозақтан" сияқты танымал графикалық романдар кездеседі. Алан Мур кейбір кездерде Курт Вайл (ағыл. Curt Vile), Венус Лундж (ағыл Venus Lounge), Джилл де Рей (ағыл. Jill de Ray), Шерлок Блу (ағыл.Sherlock Blue) и Трэнслусия Бабун (ағыл.Translucia Baboon). сияқты лақап аттармен де жұмыс істеген. Оны кейбір кезде ең жақсы комикс жазушы деп те атайды. 1953 жылдың 18 қараша<meta />сында Англияның Нортхемптон қаласында сыра зауытның жұмысшы мен машинист отбасында ұл туған. Оны Алан деп атаған. Ол ата-анасымен, інісімен және апасымен балалық шағын өткізді. Бес жасынан бастап, кітаптарға құмарлығын танытты. Спринг-Лейн бастапқы мектебіне түсуімен бірге ол комикс кітаптарды оқи бастады. Бастапқыда бұл британдық комикстер еді, мысалы «Цилиндр» (Topper) немесе «Иіс сезгіш» (Beezer), сонымен ол американдық комикстерге, яғни, «Флэш» (Flash), «Детективті комикс», «"Таңғажайып Төрттік» (Fantastic Four) және «Қара ителгі» (Blackhawk) сияқты графиктік хикаяларға көшті. 1960-жылдарда Алан Мур хиппи қозғалысына үлесті. Сол кездерде ол осы қозғалысқа арнап, көптеген эсселер мен шығармаларды жазып, жарияланды. 1970 жылы ол есірткіні сатып, мектептен шығарылды. Сол жылдары Алан Мур көптеген жұмыс орындарын ауыстырды. 1971 жылы ол Филлис атты қызбен танысып, көп ұзамай Баррок-Роуд көшесіне көшіп үйленді. Алан офистегі жұмысқа тұрды. Офис жұмысын тастап, Алан Мур комикс салумен ақша табуды шешті. Сол кезеңде ол "Паддинктон Қонжық"-қа бірнеше стрип, яғни, шағын комикс жасады. Бірәнші гонорары Роскоу Москоу (Roscoe Moscow) детективі жайлы еді, Осы серияда Алан аптасына 35 фунт гонорар алды.  1971-ші жылдан бастап, Алан Мур "Максвэлл сиқырлы мысық( (Maxwell the Magic Cat ) " және " Жиль де Ре (Gilles de Rais)" жұмыстарды жариялады. Сол кезде өзінің тез, әрі жақсы сала алмайтынына көзі жетіп, ол комикстерге сценарий жазуға көңіл бөлді. Алан Мур өзінің жүмыстарын 2000AD журналына жіберіп, "Дредд судьясы" және "Доктор кім" туралы бірнеше хикаяларды жариялады. 1981-84 жылдарда ол 2000AD, Marvel UK және Warrior британдық комикс студияларында жұмыс жасады. Сол кезде ол «Skizz»,«D.R и Quinch»,«National Lampoon» және «Хало Джонс туралы баллада(The Ballad of Halo Jones)» сияқты жұмыстарын жазған. Британдық комикстермен Алан Мур өзіне АҚШ-тағы DC Comics-тің назарын аударды, Олар Алан Мурға Зат адам туралы комикс хикаяларды жазуды ұсынды. Оның жазңан комикстері жақсы сатылғаннан кейін Алан Мур DC компаниясына «Линчеуші» (Vigilante) және Супермен туралы «Бәрі бар адам үшін» (For the Man Who Has Everything) және «Болашақ адамымен не болды?» (Whatever Happened to the Man of Tomorrow?) комикстерін жазады. 1986 жылы ол "Сағатшылар" комикс сериясын юастады. Оның осы еңбегі Хьюго премиясын иеленді 1988 жылы Алан Мурдың екі танымал комикс хикая жазылған, Олар "Өлтіретін қалжың" және "Қара серінің қайтуы" комикс жазды.  Сол жылдары DC мен Алан мур арасындағы қарым-қатынасы бұзылып, ол "V - дегенІміз Вендетта" кітабын бітіріп, 1989 жылы ол жұмыстан босатылды Алан Мур DC-ден босатылғаннан кейін, ол әйелі Филлис және Дебра Деланомен қосылып "Есауыс махаббат" комикс студиясын ашты. Студияның бірінші жұмысы "Cуретшілер әкімшілік гомофобияға қарсы"(Artists Against Rampant Government Homophobia) болған. Бұл Маргарет Тэтчер саясатына қарсы протест болып келеді. Студияның екінші жұмысы политкалық комикс, «Көлеңке театрі: құпия команда»(Shadowplay: The Secret Team) еді. 1991 жылы Алан Мур «Кішкентай өлтіру» (A Small Killing) комиксті Victor Gollancz Ltd студияда жариялады. Келесі бірнеше жылдар олтСтивен Р. Биссетт (Stephen R. Bissette) жинаған «Табу» (Taboo) комикс антологиясына біршеше жұмыстарын ұсынды. Олар : «Тозақтан», «От дауысы»(Voice of the Fire)  және «Жоғалған қыздар» (Lost Girls) 1993 жылы Алан Мур Image comics компаниясына жұмысқа тұрады, Осы компанияда ол «Спаун<meta />» (Spawn) жацлы көптеген хикаяларды жазды. Бұл комикстер көбінесе жасөспірімдерге арналған болатын. Оның комикстердің негізделуінде «Виолатор» (Violator), «Виолатор /Бэдрок» (Violator/Badrock) и «Спаун: Қанды Өш» (Spawn Blood Feud) атты мини сериал шықты. В 1995 жылдан бастап, ол «Джим Ли« (Jim Lee) және «Жабайы мысықтар» (WildC.A.T.s) комикстерді жазуды бастаған. Алан Мурдың осы жұмыстары критиктермен осы автордың ең жаман жұмыстардың бірі болып саналады. 1999 жылы Алан Мур Wildstorm компаниясына тәуелді "Американдық ең жақсы комикс" журналын жасауды бастаған. Сол кезде  Wildstorm компаниясы DC компаниясымен сатылып алынған. 1999 жылы жарияланған бірінші комикстің атауы "Керемет джентельмендер лигасы" болған. Осы шытырман комикс публикаға ұнады, Студияның келесі жүмысы «Том Стронг» (Tom Strong) деп аталды. Бұл постмодернисттік пародиялық суперқаһарман жайлы хикая болды. Осы жылдары Алан Мур көптеген басқа комикстермен жұмыс жасады. Олар : «Керемет ондық» (Top 10), «Прометэа» (Promethea), «Ертеңгі күнгі хиаялар» (Tomorrow Stories), «Өрмекшінің ауы» (Cobweb). Алан Мур авторлық құқықпен жанжалдардан DC-ден жұмыстан шығарылып, тәуелсіз комикс жазушы ретінде жұмыс істей бастады. Мур 1999 жылы жазылған "Керемет джентельмендер лигасы" комикске жалғастыру жазды. Ол «Керемет джентельмендер лигасы,Том III: ғасыр» (The League of Extraordinary Gentlemen, Volume III: Century) атымен 72 беттен 3 бөлек комиксте  жазылған. Комикстің бірінші бөлігі 2009 жылдың 13 мамырда , екіншісі 2010 жылдың 23 маусымда, үшіншісі 2012 жылдың 27 шілдеде жарық көрді. 

