 Алаш публицистерінің әліпби туралы пікірталасы — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — М. Майлықұтова. Беттер саны — 118. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-672-3. Монографияда XX ғ. басындағы Алаш публицистерінің әліпби мәселесі туралы пікірталасы сарапталған. А. Байтұрсынов, Н. Төреқұлов, Ж. Аймауытов, Ә. Бөкейханов сынды Алаш ақтаңгерлерінің сол тұстағы қазақ баспасөзінің беттеріндегі әліпби мәселесі төңірегіндегі қызу пікірталасы және мұрағат деректері қамтылған.  

