Amadeus компаниясы – әлемдік туристік индустрияның және авиа тасымалдаулар үшiн ақпараттық технологиялардың аймақтағы алдынғы қатарлы шешiмдерi, дистрибуция және электрондық коммерцияның жетекші жабдықтаушысы . Amadeus брондау жүйесі 1987 жылы Еуропаның  ірі   Air  France,   Iberia,  Lufthansa, SAS әуе компанияларымен   құрылған, резервілеу жүйесінің кең таралған түрі. Жүйенің орталығы Германияда (Мюнхен маңайында) орналасқан. Қәзіргі кезде  Amadeus – Еуропадағы компьютерлік брондау жүйесінің жетекшісі болып табылады.1995 жылы Sustem One  брондау  жүйесін қолдану негізінде, ол Aмерика нарығында белсенді алдыға  жылжуда. Continantal Airlines  әуе компаниясы Amadeus  компаниясының иегері болды. Amadeus-тің   серіктестері немістің  тур қызметті брондау жүйесі Start, кез–келген Amadeus–ті пайдаланушы автоматты түрде Start-тың да  пайдаланушысы болады.Халықаралық брондау көлемі бойынша бұл әлемдегі  ең ірі жүйе.Оның қызметімен Еуропаның 70 %-ға жуық  турагенттері пайдаланады және күніне 36 млн саяхатшы  Amadeus –ті  пайдаланады. Amadeus әуе  компанияларымен,темір жолдары мен автомашиналарды жалға алумен, пароммен тасу,қонақ үймен байланысты қызметтің түрін ұсынады және қосымша қызметтерді де ұсынады.Мысалы туристерді сақтандыру және Amadeus өнімдерін 30 мыңнан аса турбюро (бұл дегеніміз 100 мыңнан жоғары терминалдар),400–ден аса компаниялар(бұл 60 мыңға жуық терминалдар) пайдаланады.Қaзіргі кезде Pесей нарығында сату көлемі бойынша Amadeus көшбасшы болып келе жатыр.1999 жылдан қарағанда 2000  жылы брондаудың саны 51 % өсіп 1,1 млн-ға жетті . Amadeus Air 700–ден аса әуе компанияларында ұшуды брондауды іске асырады; 1. Берілген  байланыс жолы арқылы стационарлы қосылу. 2. Dial – Up   телефон түрімен. 3. Интернет  арқылы қосылу 4. Бірінші және екінші нұсқалардағы бағдарламаларға font-office Amadeus Pro Tempo жүйесімен қосымша ( пайдаланушылық ) тіркеме жатады. Стационарлы қосылудағы шығындарға терминалдарды қою (негізгі  терминалға 80 долл.,ал қосымшаға 30 долл.), белгіленген арнамен SITA қызметінің байланысын төлеу,  қосылған терминалдардың санымен  пайдаланылған  құралдар мен факторларға  байланысты абоненттік ақы жатады. Бұған қосылуда брондау сегментінің  міндеттер саны берілген, аталғандарының санынан басқасы брондау жүйе бойынша ақысыз болады. Үшінші нұсқа интернет арқылы  Amadeus жүйесіне  қосылу келесі өнімдерімен көрсетілген: Amadeus жүйесіне қосылудың төртінші нұсқасы “Сирена 2.3” жүйесінің терминалдарын пайдалануды қарастырады.Бұл нұсқаға қосылудың абонеттік ақысы мөлшермен алғанда айына 30$ Ресейде қәзір 6000 “Сирена” терминалдары бар, алдағы уақытта  Amadeus жүйесін пайдаланушылардың  саны  қарқынды өсетіндігі белгілі. Amadeus жүйесіне қосылудың бесінші нұсқасы Amadeus пен Ericsson компанияларының арасындағы сымсыз қосылу (Wireless Travel Management  Services) келісім  шарттан кейін іске асты. Осы жобаны  жүзеге асырудың негізінде  Ericsson ұялы телефонының  экраны (Wap  хаттамасы) арқылы тікелей Amadeus жүйесінің қызметтерін ала алады.Америка нарығында Е-ticketing жүйесі сынақтан өтіп,онда қалыптасып келе жатыр,мұнда клиент Amadeus On-line режимі арқылы брондауды іске асыра алады,ал билеттерді әуежайдан алады.Қәзіргі кезде мұндай қызметті 20 әуе компаниясы ұсынады. Amadeus  жүйесін тікелей пайдаланушыларға  қосымша беделді васк – office-тіңJack бағдарламасын қоюды ұсынады,ол Ресейде жақсы бейімделген. Jack  бағдарламасы  Bewotec  фирмасымен  жасалынған,  Amadeus  және басқа да брондау жүйелерімен интерфейсі бар, турагенттердің жұмысының  автоматтануының  шын жайын қамтамасыз етеді, 100-ден аса демалыс  есептерін ұстанады.Барлық  модельдер  бір – бірімен байланысты,әрі олар жеке әрекет жасай алады және кез–келген  уақытта  жаңара алады. Amadeus компаниясымен ұсынылатын барлық шешімдер 4 топқа бөлінген: ресурстарды дистрибуциялау (Distribution & Content), сату құралдары және электрондық коммерция (Sales & e-Commerce), бизнес-процесстреді басқару (Business Management) және консалтингтік қызметтер (Services & Consulting).2002 жылы Amadeus Халықаралық Стандарттау Ұйымынан (ISO) өз саласы бойынша ISO 9001:2000 сападағы сертификаты алған ең бірінші компания болып саналады. Дүниежүзіндегі 400 мыңнан аса турбизнестің мамандары өздерінің жұмыстарында Amadeus  компаниясының негізгі қызметін турқызметтерді дистрибуциялау аймағында қолданады, яғни ол  Amadeus ғаламдық брондау жүйесі. Бұл жүйе авиабилеттерді, қонақ үйлерді, көліктерді, теміржол тасымалдауларды, круиздерді және сақтандыру полистерін брондауға арналған. Amadeus брондау жүйені қолданушы туристтiк агенттiктердiң саны бойынша ғалымды  дүниелiк дистрибутивтiк жүйелердiң арасында 1 орында алады. Amadeus-тің мынандай нарықтарда ұстанымы күштірек: Еуропа, Африка және Оңтүстік Америка. Бүгінде Amadeus өзінің клиенттеріне шынайы уақыт режимінде брондау мүмкіндігін ұсынады: Amadeus компаниясының ақпараттарды өңдеу орталығы Эрдингте (Германия) орналасқан.  Ол туризм саласында мамандалған әлемдегі ірі орталықтың бірі болып табылады. Күн сайын Орталықта 480 миллионнан аса транзакция жүзеге асрылады және 3 миллионнан аса брондау өңделеді Amadeus жүйесінде жолаушыларды тiркеудің 75 миллион жазулары бiрден қосыла алады  (PNR немесе брондау; орташа PNR 4 маршруттық сегментті қосады). Шыңдалу кезеңінде жүйе арқылы әр секунд сайын 8700 пайдаланушылардың сұрауы өтеді, нәтижесінде қатты дискіге секундына 500000 мыңнан аса үндеуді құрайды. Amadeus-тың Орталық жүйе жауабының орташа уақыты 0,3 секундтi құрайды. Жүйенiң үзiлiссiз жұмысының уақытының көрсеткiшi 99, 98%-ға тең болады. Amadeus жүйесі әлемнің 215 мемлекеттерінде жұмыс істейді. 

