    Аман Мәделханұлы Абасилов - қазақ тілі мен əдебиеті жəне журналистика кафедрасының қауымдастырылған профессоры. Филология ғылымдарының кандидаты, қауымдастырылған профессор, социолингвист-ғалым Аман Мəделханұлы Абасилов 1966 жылы 9 қазанда Қызылорда облысы, Шиелі ауданы, Майлытоғай ауылында дүниеге келген. 1992 жылы Абай атындағы Алматы мемлекеттік университетінің филология факультетін бітірген соң, Білім министрлігінің арнайы жолдамасымен қазіргі Астана қаласындағы С.Сейфуллин атындағы Педагогикалық университетіне оқытушылық қызметке орналасады.1995 жылы Абай атындағы Алматы мемлекеттік университетінің аспирантурасына қабылданып, Жалпы тіл білімі жəне тіл тарихы кафедрасының аспиранты болады. Ғылым жолындағы ізденісін тіл білімінің жаңа бір саласы - əлеуметтік лингвистикамен байланыстырады. Ғылымның осы бағытында бұрын өзі қызмет еткен Қазақстанның солтүстік аймағындағы мемлекеттік тіл проблемаларымен айналысады. Филология ғылымдарының докторы, профессор Бақытжан Хасанұлының жетекшілігімен 1989 жылы 14 қыркүйекте əл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық мемлекеттік университеті жанындағы диссертациялық кеңесте «Қазақстан Республикасының солтүстік аймағындағы мемлекеттік тілдің социолингвистикалық проблемалары: оларды шешу жолдары» деген тақырыпта диссертациялық жұмысын қорғайды.1989 жылдан Қорқыт ата атындағы Қызылорда мемлекеттік университетінің қазақ тілі кафедрасында аға оқытушы, 2007-2013 жылдары кафедра меңгерушісі, 2014 жылдан кафедраның қауымдастырылған профессоры қызметін атқарып келеді.Республика, облыс көлемінде тіл саясаты, мемлекеттік тіл мəселелері, тіл тазалығы мен мəдениеті, қазақ əдеби тілі, оның нормалары мен стильдері, терминология, əліпби, қостілділік т.б. мəселелермен тұрақты айналысып жүрген тіл маманы, білікті, жаңашыл ұстаз. Қазақстандық əлеуметтік лингвистика ілімінің дамуына өзіндік үлес қосып келе жатқан ғалымдардың бірі. Ол осы салада 70-дан астам мақала жариялаған, 2 оқу құралының, 1 монография, бірнеше авторлық бірлестіктегі ғылыми жианақтардың авторы. Отбасылы, əйелі - Айман Жақанқызы, А.Байтұрсынов атындағы No211 орта мектеп директорының орынбасаы, жоғары санатты мұғалімі.Екі ұлы бар: Бөгенбай – Қазақстан-Қызылорда телеарнасында телеоператор, Данабек – əл-Фааби атындағы қазақ ұлттық университетінің студенті. Қазақ тілі тарихының мəселелері. Жинақ. -Алматы: АлМУ, 1997. ​65-72 -бб. тиімді жол // ҚР ҰҒА Хабаршысы. Тіл, əдебиет сериясы. No 1. -Алматы, 1998.102-108 -бб. Республикасындағы тіл туралы заңының негізгі қағидасы // Мемлекеттік тіл: терминология, іс қағаздары мен бұқаралық ақпарат құралдарының тілі. Қ.Жұбановтың 100 жылдығына арналған республикалық ғылыми-тəжірибелік конференция материалдары. Жинақ. –Астана, 1999. 316-320 -бб. 

