 Басқа мағыналар үшін Амангелді деген бетті қараңыз. Амангелді - Қостанай облысының Қостанай ауданындағы ауыл. Аудан орталығы - Затобольский кентінен 13 км жерде, Тобыл өзенінің сол жақ жағасында, қара топырақты дала белдемінде орналасқан. Ең жақын темір жол стансасы - Қостанай қаласы (7 км жерде).  Тұрғыны 1,6 мың адам (1997).  1957 жылы бұрынғы ұжымшар негізінде құрылған «Краснопартизанный» астық және көкөніс-сүт кеңшарының орталығы болды. Ауылда механикалық-жөндеу шеберханасы, көкөніс консервілеу, кірпіш з-тары, орта мектеп, мәдениет үйі, аурухана бар. Ауылдың жанынан Қостанай — Рудный — Жітіқара автомобиль жолы өтеді.  

