Аманкелді — Алматы облысы Көксу ауданындағы ауыл, Еңбекші ауылдық округінің орталығы.  Аудан орталығы - Балпық би ауылынан солтүстік-батысқа қарай 15 км-дей қашықтықта, қара топырақты жазық далада орналасқан.  Тұрғыны 1519 адам (2009).  Бұрын Аманкелді ұжымшарының орталығы болған. Оның негізінде "Еңбекші" ЖШС, фермерлік шаруашылық және 250 шаруа қожалығы құрылды. Аманкелді де орта мектеп, мәдениет үйі, кітапхана, фельдшерлік-акушерлік пункт және дәрігерлік амбулатория жұмыс істейді. Тұрғындары басқа елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады.  

