Аманғос Титауұлы Өтегенов 1946 жылы 1 қарашада Ақтөбе облысының Степное ауданындағы  Қос-Істек кентінде туған. Қазақ. Әкесі - Өтегенов Титау, марқұм, ұжымшаршы болған. Анасы - Өтегенова Аққыз, марқұм, үй шаруасымен айналысқан.В.И. Ленин атындағы  Қазақ политехникалық институтыфилиалының тау-кен факультетін бітірген (Рудный қаласы, 1974),тау-кен инженері. Бірнеше авторлық куәліктер мен патенттердің авторы. Орыс және  қазақ тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2004 жылдан). 1974 жылдан - «Екібастүзкөмір» ӨБ жол шебері, тау-кеншебері, учаске бастығы. 1980 жылдан-«Екібастұзкөмір» ӨБбас айырым инженері. 1983 жылдан - Екібастұз  Қазақстан Компартиясы  қалалық комитетінде белім меңгерушісі. 1985жылдан - «Екібастұзкөмір» АҚ бас инженер, айырым директоры, басдиректоры, президенті. 1996 жылдан-«БогатырьАксесс Көмір» ЖІІІС бас директоры, бас директордыңорынбасары. 2004 жылдан -  ҚР Парламенті Мәжілісі 3-шішақырылымыныңдепутаты, №54 Павлодар облысының бірмандатты округы бойынша тіркелінген, Экономикалық реформа және еңірлік даму комитетінің мүшесі. 2007 жылдан бері -  ҚР Парламенті Мәжілісі 4-ші шақырылымының депутаты, Экономикалық реформа және өңірлікдаму комитетінің мүшесі. «Қазақстанның болашағы үшін» қоғамдық қорының жетекшісі. «Құрмет» (2008), «Құрмет белгісі» ордендерімен; «Ерен еңбегі үшін», «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005),«Қазақстан Парламентіне 10 жыл» (2006), «Астананың 10жылдығы» (2008) медальдарымен марапатталған. «Шахтер даңқы» белгісінің толық кавалері. Құрметті шахтер. Әскери атағы - сержант. Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Нарықтық экономикасы мен елі  қарқынды дамушы еркендеген мемлекет». Хоббиі - аңға шығу, балық аулау. Үйленген. Жұбайы - Досахметова Ағима Жапасқызы (1951 жылы туған), үй шаруасымен айналысады.  Қыздары -Өтегенова Алтынай (1972 жылы туған), Досахметова Ружена (1979 жылы туған); Ұлдары - Өтегенов Жеңіс (1975 жылы туған), ӨтегенопАзамат (1989 жылы туған). 

