 Амалдарды зерттеудің негіздері — 2011 жылы Алматы қаласы «Дәуір» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ф. Г. Гусманова. Беттер саны — 472. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-217-228-7. Оқулықта амалдарды зерттеу саласында кездесетін негізгі түсініктер, сызықтық, сызықтық емес, дөңес және динамикалық программалау модельдері, ойындар теориясы және амалдарды зерттеудің арнайы модельдері–желілік жоспарлау мен басқару және жаппай қызмет көрсету жүйелері қарастырылған.  

