Аманғали Шамшадин - 1950 жылы 3 шілдеде Маңғышлақ облысы Маңғыстау ауданының Қаратөбе ауылдық кеңесінде туған. Қазақ. Әкесі - Көптілеуов Шамшадин, марқұм, малшы болған. Анасы -Жұмаш Сейітқызы, марқұм, малшы болған.Еңбек Қызыл Ту орденді Ташкент темір жол көлігінің инженерлері институтын (1974) темір жолдарды пайдаланубойынша қатынас жолдарының инженері мамандығы бойынша; Алматы жоғары партия мектебін (1987) саясаттанушы мамандығы бойынша бітірген.Қазақ және орыс тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (1999 жылдан). қатынастар және азаматтық бастамалар секторының меңгерушісі.  Әскери атағы - запастағы капитан.Діни көзқарасы - ислам.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Алдыңғы қатарлы әлем державаларының бірі».Хоббиі - тарих, әдебиет.Сүйіп оқитын әдебиеті - тәуелсіз Қазақстанның орнығуы туралы шығармалар. Үйленген. Жұбайы - Шамшадин Нағима Қалшабекқызы(1952 жылы туған), Маңғыстау гуманитарлық колледжініңоқытушысы. Балалары - Ырысты (1976 жылы туған), Ләззат(1977 жылы туған), Сандуғаш (1982 жылы туған), Думан (1996 жылы туған).    

