Амантау — Қарағанды облысы Нұра ауданы Амантау ауылдық округі құрамында болған ауыл, 2010 жылы таратылған. Аудан орталығы – Нұра кентінен онтүстік-батысқа қарай 97 км-дей жерде.   Іргесі 1963 жылы қаланған. Жергілікті тұрғындар саны 1999 жылы 587 адам (313 еркек және 274 әйел) болса, 2009 жылы 27 адамды (18 еркек және 9 әйел) құрады. Жерінің жалпы ауданы 57,1 мың га. 12 шаруа қожалығы мал өсірумен және егін шаруашылығымен айналысады. Ауылда мектеп, мәдениет үйі, балабақша, кітапхана т.б. әлеуметтік-тұрмыстық мекемелері бар. Өзге елді мекендермен ауыл автомобиль жолдары арқылы байланысады. 

