Аманқос Қанболатов (1942 жылы туған, Маңғыстау ауданы Сарытас ауылы) – педагог. Гурьев педагогикалық (қазіргі Атырау университетті) институттын бітірген (1971). Маңғыстау ауданы комсомол комитетінде, ауданы атқару комитетінде нұсқаушы, ауданы оқу бөлімінде меңгеруші, орта мектептің директоры, Маңғышлақ облысы атқару комитетінде, облысы партия комитетінде нұсқаушы, облысы әкімі аппаратында бас маман болып істеген. Қазір облыс әкімі аппараты жалпы бөлімінің бас маманы. «В.И. Лениннің туғанына 100 жыл» (1970) медалімен, ҚР Президентінің Құрмет грамотасымен (2004) марапатталған.   

