Көшеге қазақтың қайсар ұлы, Ұлы Отан соғысында қаруымен де, қаламымен де елін қорғаған қаһарман ақын Қасым Аманжоловтың есімі (Алматы қаласы атқару комитетінің 26.12. 1962 №453/26 шешімі) берілген. Аманжолов Қасым Рахымжанұлы (1911-1955) Қарағанды облысының Қарқаралы ауданында дүниеге келген. Ол - «Абдолла», «Біздің дастан» т.б. көптеген шығармалардың авторы. Көше Медеу ауданында орналасқан. Батыстан шығысқа қарай Саттаров көшесінен басталып, Алматының шығыс шекарасына қарай созыпып жатыр. Бұрынғы атауы - Школьная көшесі. Көшенің ұзындығы - 1200 метр.  

