 Аманат — 2011 жылы Алматы қаласы «Мерекенің баспа үйі» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Рахмет Өтесінов. Беттер саны — 640. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-80161-0-3. Бұл кітапта ардагер мұнайшы, белгілі қаламгер Р. Өтесіновтың мұнайлы өңірдің тыныс-тіршілігі, мұнайшылар өмірі, қазақ мұнайын ашқан алғашқы қарлығаштар туралы көркем тілмен жазылған шығармаларының толық жинағы топтастырылған.  

