Аманқұтан- төменгі палеолитке жататын мустьер дәуірінің қонысы. Өзб. КСР-інің Самарқан облысындағы Аманқұтан қыстағына 2 км жердегі үңгірден табылған. 1947-1949жж. Өзбекстан археологы  Д. Н. Лев орта шені мен түкпірін зерттеді. Бұл үңгірден талай рет жағылған оттың орны, жануарлардың сүйектері , сүйектен жасалған еңбек құралдары табылды. Әдеб.: Лев Д. Н. ,Древний палеолит Амана- Кутана, "Тр. Узб. Гос. ун-та. Новая сер." , в. 61, Самарканд, 1956 е г о  ж е Новые Памятники палеолита в Узбекистане, в кн. ТР. Комисии по изуч. четвертичного периода,(т.) 13, М.,1957. Қазақ совет энциклопедиясы, Алматы, 1972жыл, 1 том, 327 бет. 

