Аманкүл Жақанқызы Ақбасова (1945 ж.т., Өзбекстан, Шыршық қаласы) – техника ғылымының докторы (1992), профессор (1995). ҚазМУ-ды (1969, қазіргі ҚазҰУ) және аспирантурасын (1972) бітірген соң осында аға оқытушы (1973–81), кафедра меңгерушісі, ректордың ғылыми жөніндегі кеңесшісі, Халықаралық қазақ-түрік университетінде профессор (1993) қызметтерін атқарды. 1996 жылдан «Университет жаршысы» журналының ғылыми редакторы. Ақбасова 130-дан астам ғылыми мақала, 1 монография, 1 түсіндірме сөздіктің авторы.   

