Амангелді Әбілқасымов(1947 жылы туған, Ақмола облысы Қорғалжын ауданы Қорғалжын аулы) – медицина ғылымның докторы (1993). Алматы мемлекеттік медицина институтын (1971, қазіргі Қазақ ұлттық медицина унверситеті) және аспирантурасын (1974) бітірген. Целиноград медицина институтында ассистент (1975–1980), доцент, аға ғылымкер қызметкер (1980–1994), 1994 жылдан Ақмола медицина институтында (қазіргі Астана мемлекеттік медицина академиясы) кафедра меңгерушісі. Әбілкасымов 80-ге жуық ғылымкер мақаланың авторы.    

