Амансио Ортега Гаона (ис. Amancio Ortega Gaona; 28 наурыз 1936 жылы, Бусдонго қаласы, Леон провинциясы, Испания) — кәсіпкер, испан Inditex компаниясының (бұрынғы әйелі Росалия Мерамен) негізін қалаушы және экс-президенті; компанияның әлемнің 77 елінде 5000 дүкендер желісі бар.Онымен қоса, Ортега Флоридада, Мадридте, Лондонда және Лиссабонда жылжымайтын мүлікке, газ өнеркәсібіне, туризмге және банктерге инвестиция салған.Футбол лигасында және конкур алаңдарында үлесі бар.2009 жылдың Испанияның Сыртқы істер және халықаралық ынтымақтастық Министірлігі Амансио Ортеганы марапаттады. Ортега Бусдонгода, Леон провинциясында дүниеге келген және сонда балалық шағы өткізген. 14 жасқа келгенде, Ла-Коруньяға (Галисия) көшіп келеді, себебі әкесінің бизнесі осында көшеді, ал ол теміржолда еңбек етеді. Ол оқушы болса да, Ла-Коруньядағы тоқыма өнеркәсібінде, Галисия киім дүкендерінде, әр түрлі  жұмыс істей бастайды. 1972 жылы Confecciones Goa атауымен алғашқы компаниясын құрылды. Қоғамның бірінші аптасында атауы кері атауы тұрды және халат өндіретін болды. Ол 1975 жылы өзінің алғашқы дүкенін ашты. Алғашында Ортега дүкені аталып, кейін, осы атаумен ірі тоқыма тізбегі  Zara шығарды. Қазіргі уақытта, Inditex компаниялары тобының (Industrias де Diseño Textil Сосьедад Anonima) үлесі 59,29%-ды құрайды. Олар Stradivarius, Zara, Massimo Dutti, Oysho, Zara, Kiddy, Tempe компаниялары.  Бұл топ Pull and Bear және Bershka бүкіл әлем бойынша түрлі маркалы және 92.000-нан астам қызметкерлері бар Амансио Ортега аса қарапайым өмір салтын ұстанады. Галстук киюден бас тартып, әдетте, джинсы мен футболка киіп жүруді ұнатады. Компанияның өндірістік және дизайн процесінде өте белсенді рөл атқарады. Ең қызықты ерекшеліктерінің бірі, Ортега жұмбақ өмір салтын ұстанады. Ол баспасөзге сұхбат алуға, фотосурет түсіруге рұхсат бермейді. Сондықтан, жеке өмірі туралы өте аз белгілі. Жұртшылық алғаш рет жаңалықтар компания туралы 2001 жылы біле бастады, қор биржасында компания құнының артуы 2000 жылы байқалды. 2004 жылы Ортега туралы кітап шығарылды:  Амансио Ортеганың жұмбақ өмірі туралы жазылған кітап «DE CERO ZARA»(Zara ссызаттары) деп аталады. Ортега, 2011 жылы күнделікті сән саласынла жетекші компаниялардың бірі Inditex, Zara брендінің холдингі бас директоры міндетін Inditex вице-президенті Пабло Ислаға табыстап, орнынан кететіні туралы жариялады. Амансионың үш туған қарындасы бар — Хосефа (14.06.2012) (Inditex министрі) жəне ағасы — Антонио (қазір қайтыс болған)(14.06.2012). Екі рет үйленген: бірінші əйелі — Росалия Мера (1986 жылға дейін), екіншісі — Флора Пéрес Маркотe (2001 жылдан бері). Үш баласы бар: Сандра, Маркос (аса ауыр мүгедектікпен дүниеге келген), Марта (1984 ж.т. екінші əйелінен).2012 жылы ақпанда Марта Ортега Перес (ис. Marta Ortega Pérez), Inditex компаниямында жұмыс істеп жүрген Марта, испан ат спортының жұлдызы Серхио Áльвареса Мойюге күйеуге шықты. Амансио Ортега атқа мінуге, автомобильдерге және кескіндемелерге қызығады. 

