Аманда Мишель Сейфрид(ағылш. Amanda Michelle Seyfried) (1985 жыл, 3 желтоқсан, Аллентаун, Пенсильвания) — америкалық кино әртісі, әнші және модель. Аманда Аллентаун қаласында 1985 жылы 3 желтоқсанда дүниеге келген. Оның анасы Энн — психотерапевт, ал әкесі Джек — фармацевт және әпкесі Дженнифер Love City рок-группасында ән айтады. 2003 жылы William Allen High School мектебін бітірді. Ол ең алғаш рет 11 жасында модель болып істеді, ал 15 жасында Все мои дети киноларында әртістік мансабын бастады. В 1995 жылы өзінің туған қаласындағы театрға баруды бастады. Кейінірек Аманда Image International Agency (IIA) компаниясымен шарт жасасып модель болып істеді де, белгілі себептермен Нью–Йорктағы Wilhelmina Agency компаниясына ауысты. Алайда17 жасында модельдік жұмыстан біржола кетті. 2004 жылы Карен Смит рөлінде «Дрянные девчонки» , «Девять жизней» (2005) және «Альфа Дог» (2006) киноларына түсті. Кейінірек 2006 жылы атақты HBO каналының «Большая любовь» телехикаясында басты рөлді сомдады. Онымен қоса, «Тело Дженнифер» (2009), «Хлоя» (2009) және «Дорогой Джон» (2010) киноларымен халыққа танылды. 2009 жылы режиссёр Зак Снайдер Амандаға  «Запрещённый приём» фильміне басты рөлді ұсынды, бірақ «Большая любовь» түсіру алаңдарынан қолы босамай, бас тартты 2010 жылы екі атақты фильм жарық көрді: «Дорогой Джон» және «Письма к Джульетте», ал 2011 жылы — «Красная Шапочка» және «Время». 

