Амантай Өтегенов - 1951 жылы 26 шілдеде Орал қаласында дүниеге келген. 1978 жылы Қазақ ұлттық унивеситетіің журналистика факультетін бітірген. «Жаңа фильм» журналында, Ақтөбе облысы, Октябрь аудандық «Знамя Октября» газетінде, Ақтөбе облыстық әкімшілігінде жұмыс істеген. Қазақстан Жазушылар одағының Ақтөбе облыстық бөлімшесінің директоры.«Аралдагы көпір», «Тыйым салынған ұрпақ» секілді жыр жинақтары жарық көрген. Қ.Мұхамеджанов, Т.Ахтанов, Ә.Кекілбаев, Б.Мұқай, С.Асылбеков, Ә.Мархабаев, Қ.Шаңғытбаев, Ә.Нұрпейісов шығармаларын орыс тіліне аударған. 

