Тастықараев Амангелді (1944 жылы туған, Маңғыстау облысы) – мұнайшы. ҚазПТИ-ді (қазіргі ҚазҰТУ) бітірген (1967). 1967 – 1972 жылдары «Маңғыстаумұнай» бірлестігі «Жетібаймұнай» мұнай-газ өндірістік бірлестігінде мұнай операторы, аға геологы, 1972 – 79 ж. «Маңғышлақмұнай» өндірістік бірлестігінде геология бөлімінің аға геологы, бастығы, мұнайлы қабаттың мұнай өнімділігін арттыру және ұңғыманы күрделі жөндеу басқармасының бас геологы, 1979 – 1996 жылы «Маңғыстаумұнайгаз» АҚ технология бөлімі бастығының орынбасары, кен орнын игеру бөлімінің бастығы. 1997 жылдан акционерлік қоғамның бас геологы. «Құрмет» орденімен марапатталған.    

