 Амангелді Медхатұлы Дәулетжанов 1958 жылы 30 қыркүйекте Орал қаласында туған. Қазақ.Батыс Қазақстан ауылшаруашылық институтын (1980) зооинженер мамандығы бойынша; Батыс Қазақстан инженерлік-технологиялық университетін (2004) экономистмамандығы бойынша бітірген.Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі. 1980 жылдан - Орал облысы Шыңғырлау аудандық ауылшаруашылық басқармасының зоотехнигі, Шыңғырлауаудандық комсомол комитетінің нұсқаушысы, үйымдастырубөлімінің меңгерушісі, хатшысы. 1984 жылдан - Орал облысы Шыңғырлау ауданының Жаңакөш арнайы кеңшарбірлестігінің бас зоотехнигі. 1985 жылдан - Орал облысыШыңғырлау аудандық комсомол комитетінің бірінші хатшысы. 1986 жылдан - Орал облыстық комсомол комитетініңбірінші хатшысы. 1987 жылдан - Орал облыстық агроөнеркәсіптің біріккен кәсіподақ комитетінің жетекші маманы, жалпы бөлім бастығы, төрағасы. 1989 жылдан - Оралоблыстық партия комитеті бірінші хатшысының көмекшісі.1991 жылдан - Орал облыстық Халық депутаттары кеңесітөрағасының рөференті, төраға көмекшісі, Батыс Қазақстаноблыстық әкімшілігі басшысының бірінші орынбасарыныңкөмекшісі. 1992 жылдан - «Интурист-Қазақстан» Шетелдіктуризм жөніндегі ұлттық компаниясы агенттігінің директоры, «Яссауи» туризм жөніндегі МАҚ Орал агенттігінің директоры. 2002 жылдан - Орал қаласының әкімі аппаратыныңұйымдастыру бөлімінің меңгерушісі, аппарат жетекшісі.2006 жылдан - БҚО Шыңғырлау ауданының әкімі.2008 жылдан бері - БҚО әкімі аппаратының жетекшісі.«Астананың 10 жылдығы» медалімен (2008); ҚР Президентінің Құрмет грамотасымен (2007) марапатталған.Әскери атағы - запастағы лейтенант. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Мемлекеттіңтұрақты дамуы және оның әлемнің 50 дамыған елдерініңқатарына қосылуы». Үйленген. Жұбайы - Әділова Айсұлу Мұхамбетқызы. Қыздары - Зарина, Әйгерім.    

