Аманкелді Ғалымжанұлы Құрашев(2.11.1946 жылы туған, Қаратөбе ауданы) — ғалым, медициналық ғылымдарының докоры (1997). 1973 жылы Алматы мемекеттік медицина институтының стоматология факультетін бігірген. Еңбек жолын Орал облысы клинкалық ауруханасының жақбет хирургы ретінде бастады. 1982-1990 жылдары. Қарағанды мемлекеттік медицина академияның ассисенті; кафедрасы меңгерушісі. Негізгі ғылыми жұмыстары бет-пішінде ауытқушылықтары мен кемшіліктерібар науқастардың кеселін айқындап, хирургиялық жолмен емдеу тәсілдерін жетілдіру. Ол 50-ден аса ғылыми еңбек, солардыңішінде 2 әдістемелік оқу құралын жазған, 9 жаңалық пен 13 өнертабыстың авторы, КСРО өнертапқышы (1985) белгісімен марапатгалған.     

