Амангелді Рысқалиұлы Рысқалиев 1949 жылы 25 қазанда Батыс Қазақстан облысы Орда ауданының Орда кентінде туған. Қазақ. Әкесі - Сариев Рысқали, марқум, ҰОС ардагері. Анасы - Сариева Үміт, марқұм, үй шаруасымен айналысқан. Д.И. Курский атындағы Саратов заң институтының заң факультетін бітірген (1972), құқықтанушы. Газеттер мен журналдарда жарияланған құқық тақырыбындағы 90-нан астам мақаланың авторы. Қазақ, орыс және неміс (сөздіктің көмегімен) тілдерін біледі. КОКП мүшесі (1970-1989).  Ақтөбе қаласының Пролетар аудандық халық депутаттары кеңесінің депутаты (1981-1983).Республикалық судьялардың тәртіптік-біліктілік алқасының төрағасы. «Үздік оқыту орталығы» комиссиясының төрағасы.«Құрмет» орденімен (2009); «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2001), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005), «Астананың 10 жылдығы» (2008) мерейтой медальдарымен; ҚР әділет министрінің Құрмет грамотасымен марапатталған.  

