Аманөткел  — Қызылорда облысы Арал ауданындағы ауыл, Аманөткел ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы  - Арал қаласынан оңтүстікке қарай 96 км жерде, Сырдария өзенінің жағасында орналасқан.  1999 жылы тұрғындар саны 1623 адам (843 ер адам және 780 әйел адам) болса, 2009 жылы 2196 адамды (1087 ер адам және 1109 әйел адам) құрады. 1962 жылдан балық аулау базасының орталығы болды. Аманөткелде балық аулау бригадасы, Нұртуған атында акционерлік қоғам, орта мектеп, кітапхана, клуб, тұрмыстық қызмет көрсету пункті бар.  

