 Аманолла Ғабдолхайұлы Рамазанов  (1928 жылдары туған, Павлодар облысы) – қоғам қайраткері. 1972 – 78 жылдары Шымкент облыстық партия комитетінің бірінші хатшысы. 1954 жылдан КОКП мүшесі. Алматы ауылы  шаруашылық институтын бітірген. 1950 – 67 жылдары Павлодар облысында ауылы  шаруашылық саласында әр түрлі қызметтер атқарды, 1967 – 70 жылдары Қазақ КСР ауылы  шаруашылық министрінің бірінші орынбасары, 1970 – 72 жылдары Шымкент облыстық партия комитетінің екінші хатшысы. "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"    

