Амангелді Дінұлы Ермегияев 1944 жылы 14 маусымда Алматы облысы Кеген ауданының Жалаңаш ауылында туған. Арғын тайпасы, Қаракесек руының Керней бұтағынан шыққан. қазақ Мәскеу құрылыс-инженерлік институтын бітірген (1968), инженер-құрылысшы. Б¥¥ Бас консультативтік дәрежедегі МАИ академигі. құрметті профессор, қазақ бас сәулет-құрылыс академиясының қамқоршылар кеңесінің мүшесі. 1961 жылдан - «Алматыоблқұрылыс» тресінің ҚМБ бетоншысы. 1968 жылдан - «Тоқымақұрылыс» ҚМБ, «Алматыөнеркәсіп-құрылыс» тресі ЖМК шебері, жұмыс жүргізушісі. 1971 жылдан - «Алматыөнеркәсіпқұрылыс» тресі ЖМК шебері. 1972 жылдан - «Апматыоблауырөнер-кәсіпқұрылыс» тресінің аға жұмыс жүргізуші, бас инженер, ЖМК бастығы, басқарушысы. 1988 жылдан - Алматы қалалық атқару комитеті төрағасының орынбасары. 1989 жылдан - қазКСР Мемқұрылыс төрағасының орынбасары, «Апматықұрылыс» қБ бастығы. 1990 жылдан - Министрлер кеңесінің жанындағы Апматы қаласындағы және Алматы облысындағы құрылыстар бойынша Аумақтық бас басқарманың бастығы, қазКСР министрі. 1991 жылдан - «Алматықұрылыс» концернінің президенті. 1993 жылдан - Мемлекеттің үлесі бар, «Алматықұрылыс» холдингтік компаниясының президенті. 1995 жылдан - «Алматықұрылыс» холдингтік компаниясының президенті. 2002 жылдан бері - «Алматықұрылыс» ¥ХК» Ақ президенті. «Отан» РСО төрағасы (2002 жылдан), төрағаның орынбасары (2004 жылдан). Заңды тулғалардың республикалық «Қазақстан құрылысшылары ассоциациасы» бірлестігінің төрағасы. ҚР Сәулетшілер одағының мүшесі. Халықтар достығы, «Парасат» ордендерімен марапатталған. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстан әлемнің 50 үздік ел қатарына кіреді». Хобби - спорт, шахмат. Үйленген. 2 баласы, 5 немересі бар.    

