Амакринді жасушалар –– амакринді нейрондар (гр. ' а' - кері бөлік, makros ұзын және is inos талшың) - омыртқалы жануарлардың көз торының интернейрондары. Амакринді нейрондардың денелері көздің түйірлі қабатының ішкі жағында орналасқан – ал олардың өспенділері көз торынан шықпай биполярлы ганглиозды нейрондардың бойымен таралған. Амакринді жасушалар ганглиозды қабаттағы орналасқан жүйке жасушаларынан қозудың таралуына әрекетінің әсерін тигізеді. Амакринді жасушалардың саны әсіресе көру қабілеті жақсы дамыған жануарларда кездеседі(мысалы жыртқыш құстарда).  

