 Аман Шоңбайұлы Молдыбаев 1959 жылы 2 қаңтарда Жамбыл облысы Жамбыл ауданыЕсентөбе ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Молдыбаев Шоңбай, кеңшардың парторгы болған.Анасы - Молдыбаева Жамал Қазбекқызы, зейнеткер.Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясының халық аспаптары факультетін бітірген (1989),оқытушы, солист. Тараз мемлекеттік педагогикалық институтының доценті (2005).«Аяла, сен мені» атты жинаққа кірген 10 күйдің, 40 өлеңнің;10-нан астам мақапаның авторы. Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2005 жылдан).1989 жылдан - қалалық мәдениет бөлімінің фольклорлықансамблінің жетекшісі (Жамбыл қ.). 1990 жылдан -Облыстық халық шығармашылығы және мәдени-ағартужұмыстары ғылыми-әдістемелік орталығының ғылыми-әдістеме бөлімінің меңгерушісі (Жамбыл қ.). 1990 жылдыңқыркүйек айынан - Д. Нұрпейісова атындағы балалармузыкалық мектебінің домбыра классы бойынша оқытушы(Жамбыл қ.). 1991 жылдан - Жамбыл қаласы мәдени-ағарту училищесінің дирижерлік жасау оқытушысы. 1992жылдан - Технологиялық институттың мәдениеттану ағаоқытушысы, доценттің міндетін атқарушы (2004 жылдан -Тараз мемлекеттік педагогикалық институты). 2005 жыл-дан - Тараз мемлекеттік педагогикалық институтыныңмузыкалық білім беру кафедрасының доценті.2005 жылдан бері - «Көне Тараз» халық-фольклорлықансамблінің жетекшісі. Қазақстан Авторлық қоғамының (2003), Тараз мемлекеттікпедагогикалық институтының кәсіподақ комитетінің мүшесі,мәдени-көпшілік жұмыстардың ұйымдастырушысы.«Тараз мемлекеттік педагогикалық институтына 40 жыл»медалімен марапатталған (2007); ҚР Президентінің Алғысхатымен ескерілген (2001). Қазақстанның Еңбек сіңірген қайраткері (2004).Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - О. Сүлейменов.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Оң көзқараста».Хоббиі - музыка, әдебиет, спорт. Үйленген. Жұбайы - Қосаева Салтанат (1968 ж. т.). 3 ба-ласы бар.   

