Амандық Баймаханұлы Құлахмет - 1954 жылы 21 тамызда Қызылорда облысы Шиелі ауданы Авангард совхозында туған. ЖБЛКО ОК құрмет грамотасымен (1978), «Мемлекеттік сатандыруға 70 жыл» құрмет грамотасымен (1991) марапатталған.Сақтандыру проблемалары бойынша 3 мааланың авторы. Жұмыстағы негізгі ұстанымы: «Компания қызметіне басшылы етудің стилі мен әдісін үнемі және әрдайым жетілдіріп отыру». Іскер адамның бойындағы үнды асиеттер: «Масаткерлік, біліктілік, жанасышты және жаңашылды». Қазақстанның қаржы аясына талдау: «қаржы жүйесі траты даму үсті нде,біра сонымен бірге бәсекелестіктің айшыласуымен, тәуекелдіктіңөсуімен және мемлекеттік реттеу шараларының күшеюімен байланыстышиеленісу сезінуде».    

