Амангелді Әбдішұлы Мұсабеков - 1948 жылы 10 сәуірде Қарағанды облысы Қарқаралы ауданының Қарқаралы ауылында туған. Қазақ. Қарағанды педагогикалық институтының дене шынықтыру факультетін бітірген (1979), дене тәрбиесі пәнінің оқытушысы.  Әлем чемпиондары - С. Алшымбаевты, А. Жандаровты, КСРО кубогының жеңімпазы М. Маяузовты тәрбиелеген. Еркін күрестен КСРО спорт шебері (1967). ҚазКСР Еңбек сіңірген жаттықтырушысы (1982). Әкесі - Мұсабеков Әбдіш, марқұм, орта мектептің мүғалімі болған. Анасы - Манамбаева Мәкен Қабайқызы, марқұм, үй шаруасымен айналысқан.Үйленген. Жұбайы - Ахметжанова Нұрбике Ағзымқызы, орыс тілі мен әдебиеті пәні мұғалімі. Ұлдары - Мұсабеков Есен (1972 ж. т.), кәсіпкер; Мұсабеков Ержан (1974 ж. т.), кәсіпкер; қызы - Мұсабекова Ботагөз (1976 ж. т.), кәсіпкер.   

