Амангелді - Теректі ауданындағы қорықша. Ол Орал қаласынан (оңтүстік-шығыс бағытында) 50 км қашықтықта Жайық өзенінің сол жақ бетіне орналасқан. Қорық орманында емен, орман жаңғағы, ешкі тал, ырғай, көктерек, ақ терек, қара терек, т.б. сирек кездесетін бұта, ағаштар мен есімдіктер еседі, сондай-ақ қасқыр, түлкі, т.б. жануарлар тіршілік етеді. Тың игеруге байланысты қорықша жанындағы селеулі даланың топырағы құнарсызданып, есімдігі мен жануарлары күрт азайып кетті. Бұл жағдай оның іргесіне орналасқан қорықшадағы есімдіктер мен жануарларға зиянын тигізді. Олар 1981 ж. Қазақстанның «Қызыл кітабына» енгізілгеннен кейін Амангелдінің аумағы қоршалып, бақылауға алынды.  <references> 

