Аманжан Сәулебайұлы Рысқали - 1969 жылы 17 сәуірде Гурьев қаласында туған. Қазақ.Әкесі - Рысқалиев Сәулебай, зейнеткер, «Мақатмұнай» МГӨБ ЖЖБ операторы болып жұмыс істеген. Анасы - Рысқалиева Мәдениет, зейнеткер, МГӨБ ЖЖБ-да жұмысістеген.Қ. Жұбанов атындағы Ақтөбе мемлекеттік университетінің экономика факультетін бітірген (2001), мамандығы - «Экономика және менеджмент».Қазақ, орыс және ағылшын (сөздікпен) тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2004 жылдан).1986 жылдан - 159-ЖМС стансасындағы жол машина стансасының 1-ші дәрежелі жол монтері. 1991 жылдан -Атырау облысының Мақат стансасындағы локомотив депосының слесарь-электригі. 1992 жылдан - Құлсары өнеркәсіптік теміржол көлігі кәсіпорнының 2-ші дәрежелі жол монтері. 1993 жылдың наурыз айынан - «Аслан» ШК (Ақтөбе қ.) коммивояжері. 1993 жылдың қараша айынан-«БАТЭКС» ЖК экспедиторы (Ақтөбе қ.). 1996 жылдан -«БАТЭКС» ЖШС директоры. 1998 жылдан - «Трансмарс»ЖШС бас директорының экономика мәселелері жөніндегіорынбасары. 2005 жылдан - «БатысТранспорт-СИМ»ЖШС қаржы директоры.2007 жылдың маусым айынан бері - «МК-Бизнес» ЖШС басдиректоры (Атырау қ.).Атырау облыстық мәслихатының 3-ші (2004-2007), 4-ші(2007-2012) шақырылымдарының депутаты; «Нұр Отан»ХДП партиялық тізімі бойынша ұсынылған.«КҰРМЕТ» орденімен. «Атамекен» одағы» Қазақстан ҰЛТТЫКэкономикалық палатасы төралқасының 2-ші дәрежелі «Атамекен» медалімен, «Нұр Отан» ХДП «Белсендіқызметі үшін», ҚР Білім және ғылым министрлігінің төсбелгілерімен, ҚР ¥лттық олимпиада резервінің құрметбелгісімен марапатталған. «Білім беру меценаты-2008»(білім беру уйымдарын дамытуға қосқан ерекше үлесі үшін),«Қазақстан Республикасының Құрметті спорт қайраткері»(спорт ұйымдарын дамытуға қосқан ерекше үлесі үшін)атақтарына ие.Діни көзқарасы - ислам.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Дүниежүзілікқаржы және экономика дағдарысына қарамастан, Қазақстанның болашағы қазақстандықтар Президент Н.Ә. Назарбаевтың саясатын қолдаған жағдайда өте жағымдыболып көрінеді. 2030 жылға қарай Қазақстан әлемніңнеғұрлым дамыған елдерінің қатарына қосылуы тиіс.Қазақстан алдыңғы қатарлы әлем нарықтарында бәсекегеқабілетті жоғары технологиялық өнім шығарушы елге айналады, қазақстандықтардың тіршілік стандарттары әлемніңалдыңғы қатарлы өлдерінің тіршілік деңгейімен теңеседі».Хоббиі - футбол, волейбол, баскетбол.Сүйіп оқитын әдебиеті - спорт туралы кітаптар.Үйленген. Жұбайы - Рысқалиева Тұрсын Жанамбайқызы,жеке кәсіпкер. ¥лдары - Сәулебаев Марат Аманжанұлы,Сәулөбаев Болат Аманжанулы, Сәулебаев Қанат Аманжанұлы; қызы - Сәулебаева Данагүл Аманжанқызы.    

