Аманқос Ашықұлы Сүйеров(1942 жылы туған, Атырау облысы Балықшы ауданы) – журналист, Қазақстан Журналистер одағының мүшесі. Жоғарғыары партия мектебін бітірген (1974). 1966 – 74 жылы Балықшы ауданы «Каспий таңы» газетінде әдеби қызметкер, бөлім меңгерушісі, жауапты хатшы. 1977 – 86 жылы Маңғыстау облысы «Коммунистік жол» газетінің бөлім меңгерушісі, редактордың орынбасары, 1986 – 89 жылы облысы партия комитетінің нұсқаушысы, Шевченко телестудиясы қоғамдық-саяси хабарлар тарату редакциясының бас редакторы болды. 1989 жылдан облысы «Маңғыстау» газетінің жауапты хатшысы. «Ерен еңбегі үшін» медалінің иегері.   

