Амандла Стенберг (ағыл. Amandla Stenberg; туған. 23 қазан 1998, Лос-Анджелес) — американдық актриса, әлемге көбінесе "Аштық ойындары" фильміндегі ойнаған Рута рөлімен әйгілі. «Амандла» зулу тілінде «билік» дегенді білдіреді. Амандла 1998 жылы 23 қазан күні Калифорния штатындағы Лос-Анджелес қаласында өмірге келген. Амандлада анасы жағынан ата-тегі афроамерикандық, ал әкесі жағынан даттық. Оның әкесі жағынан апасының шыққан жері - Гренландия Амандла "Раздели нашу силу" қоғамдық ұйымдастырумен қызмет етеді. Бұл ұйым АҚШ-та балалар арасындағы аштық мәселесімен күреседі. 4 жасынан бастап Амандла McDonald’s, Kmart жарнамаларында түсе бастады. Кино әлемінде Амандла 13 жасында дебютқа шықты("Коломбиана" фильміндегі жас Кателия рөлі). 2011 жылы Амандланы "Аштық ойындары" фильмінде Рута рөліне таңдап алды. Фильм 2012 жылы 12 наурыз күні шықты. 2014 жылы "Рио 2" мультфильмінде Стенберг Голубчиктің кіші қызын- Умничка (ағыл. Bia) атты ақылды және ұялшақ балапан. 2013 жылы "Сонная лощина" сериалында капитан Фрэнк Ирвингтің қызы Мэйси Ирвинг рөлін ойнаған.  Амандла Стенберг 

