Амантай Сағындықов (1935-1999), журналист . Қарқаралынын түлегі. ҚазМУ- д і бітірген.Еңбек жолын республикалық «Лениншіл жас» газегінде бастады. 1961-63 ж . осы газеттің Қарағанды облысы бойынша меншікті тілшісі. Одан кейін «Орталық Қазақстан » газетінің тілшісі , Егіндібұлақ аудандық газетінің редакторы міндетін атқарды . 1968-1975 ж . республикалық «Социалистік Қазақстан » газетінің Қостанай , Қарағанды облыстары бойынша меншікті тілшісі . 1975 жылдан зейнеткерлікке шыққанша «Орталық Қазақстан » газетінің бөлім меңгерушісі болды. Көркем очерктері республикалық басылымдарда жарияланды . Қазақстан Журналистер одағы сыйлығының лауреаты (1979).  

