Аманкелді Муатқанұлы Сейітханов (11.05. 1969, Мақаншы селосы ШҚО). 1991-1994 жылдан "Спорт" газетінде жұмыс істеді. 1994-ҚР ТРК-ның "Тұғыр" бағдарламасының авторы және жүргізушісі, спорт бөлімі бас редакторының орынбасары. "Құмсағат" бағдарламасының спорт акпараттар продюсері. 1997 жылы "Хабар" агенттігінде жұмыс жасайды. Футболдан "Франция-98" Азия ойындары (1999, Банкгок, Бусан, Оңтүстік Кореядан чемпионатынан, Сиднейдегі (2000), Солт-Лейк-Ситидегі (2002) О.о-дардан хабарлар жүргізді. ҚР ҰОҚ-і таңдаулы спорт журналисі деп таныды (1998). С.Бердіқұлов атындағы сыйлықтың лауреаты (2000). 

