Аустниязов Аманғали (1902-1968, Атырау қаласы). 1917-1935 жылдары - Доссор кәсіпшілігінде от жағушы, майшы, куш станциясының машинисі, автокөлік кеңсесінің слесарі. 1935-1955 жылдары - Қосшағыл кәсіпшілігінде автогараж слесары, кәсіпшілік комитетінің төрағасы, автогараж механигі, бұрғылау бөлімінің механигі. Қосшағыл поселкелік Кеңесінің депутаты (1948). Ленин орденімен (1951), «1941-1945 жылдардағы Ұлы Отан соғысындағы ерен еңбегі үшін», «Еңбектегі ерлігі үшін» (1948) медалдарымен марапатталған.    

