Амальгама. Құрамына сынап кіретін металл қорытпа. Тістерді пломбалауға, тіс қосымшасы (вкладка) мен жартылай тіс сауытын жасарда қалып алу үшін қолданады. Амальгама (фр.  amalgame — қорытпа) — сынап араласқан металдардың қорытпасы. Амальгама сұйық және қатты болуы мүмкін. Бұл сынап пен баска металдардың арасалмағына байланысты. Сынап көпшілік металдармен қосылып, оларды ертіндіге ауыстыра алады. Ол ерітіндіні амальгама дейді. Амальгама металл бұйымдарына алтын жалатуда, тіс емдеуде, айна жасауда және тотықсыздандырғыштар ретінде қолданылады..  

