Амангелді Қанаев Төкешұлы (1941 жылы туған, Қарағанды облысы Қарқаралы ауданы) – техика ғылым доктор (1996), профессор (1997). Қарағанды политех институттын (1963, қазіргі Қарағанды мемлекеттік техика университетті) бітірген. Қарағанды металлургия институттында ассистент, аға оқытушы, доцент, профессор, кафедра меңгерушісі, проректор (1964–97) болды. 1997 жылдан Еуразия ұлттық ун-тінде профессор қызметін атқарады. «Физические и технологические основы термомеханического упрочения низкоуглеродистой стали» тақырыбында докторская диссертация қорғады. 90-нан астам ғылым жарияланымның авторы. Қазақ Ұлттық Энциклопедиясы   

