Анамнез - адаммен тиімді жұмысты ұйымдастыру мақсатында әртүрлі әдістермен алынған ол жөніндегі мағлұматтардың жиынтығы. А. ең алғашында медициналық психологияда қолданылған болатын. Психологияның осы саласының өкілдері кездің өзінде объективтік А. – ауру адамның айналасындағы адамдардан алынатын мағлұматтарды және субъективтік А. – ауру адамның өзінен алынатын мағлұматтарды бөліп көрсеткен. Қазіргі кезде А. ұғымы медициналық психология шеңберінен шығып, ауру процесімен байланысынан босап, адамның жеке-дара даму тарихы деген ұғымның синонимі ретінде қолданылады. Анамнез ұғымының медицинадан алынуы, оның әдістерінің психологияға тікелей ауысуы қажет деген сөз емес. Мысалы, мектеп психологі баламен жұмыс жасағанда, ол  жөнінде негізгі ақпаратты жақындарынан, ең алдымен ата-аналарынан алады. Психологияда анамнездік мағлұматтарды алудың бірнеше түрлері бар:Объективті анамнезде мектеп психологі бала жөніндегі мәліметті ата-анасынан, мұғалімінен және т.б. жақын адамдарынан алады. Субъективті анамнезде әңгімелесу баланың өзімен өтеді.  Қосымша ақпараттарды – құжаттар, медициналық карталар, мінездемелер, ведомостар, оқу үлгерімі, күнделіктер, баланың іс-әрекет нәтижелерін зерттеу. Тәжірибелі психологтың негізгі міндеті – психикалық дамудың бегілі бір жолын анықтайтын факторларды, яғни бала өмірінің мәнді оқиғалары мен жағдайларын және олардың психиканың өзгеруіне әсер ету дәрежесін табу. Ауру анамнезі — аурудың басталуы, аурудың басталу сәтінен бастап емдеу сәтіне дейінгі белгілердің динамикасы, науқастың осы аурумен байланыстыратын факторлары, қандай зерттеулер және қандай ем жүргізілгені, нәтижелер және т.б. болды. Өмір анамнезі — бұрын берілетін аурулар, әртүрлі органдар мен жүйенің созылмалы патологиясы, хирургия, жарақаттар және т.б. Сондай-ақ ол қайда және қандай жағдайда өмір сүреді. Гинекологиялық анамнез — гинекологиялық ауруларды және әйел жыныс мүшелеріне операцияларды, етеккір циклін, оның ерекшеліктерін, мерзімділігін, ауырсынуын және т.б. кейінге қалдырды. Отбасылық анамнез — қан туыстарында, тұқым қуалайтын ауруларда және т.б. ұқсас симптомдардың болуы.   

