Анабаптистер - [грек, "қайта батыру", екінші қайтара шоқындыру, басқа дінді қабылдаушылар] - XVI ғ. Қайта өрлеу дәуірінде Германияда, Швейцарияда, Нидерландта радикалды сектанттық қозғалыстың мүшелері. Қайта шоқындыруды (ересек жасында) талап етті, шіркеу иерархиясын мойындамады, байлықты айыптады, мүлік ортақтығын енгізуге шақырды. 1525-1526 жж. Кресшілер соғысына қатысты, 1534- 1535 жж. Мюнстер коммунасын құрды, талқандалды. Анабаптистер ілімдерінің жекелеген элементтері кейбір протестанттық секталардың соқыр сенімге ғана сүйенген қағидаларына айналды.  

