Анатолий Иванович Акимов (1947, 15-қараша, Мәскеу, РКФСР, КСРО — 2002, 28 маусым, сол жерде) — Кеңес Одағының су добы спортшысы (ватерполисті), Кеңес Одағының спортқа еңбегі сіңген шебері (1972). Мәскеуде туған, ЦСК ВМФ (Мәскеу) командасының құрамында ойнап, өмір бойы осы командаға қызмет еткен. Көптеген жылдар бойы су добы чемпионаттарында КСРО құрама командасында ойнаған.  Владимир Акимовтың ағасы.  2002 жылдың 26 маусымында Мәскеуде қаза табады, осы қаладағы Калитников зиратының 6-алаңында жерленген. 

