Анатолий Васильевич Филатов(1942 ж.т.) – техника ғылымының докторы (1993).  Қарағанды политехникалық институтын (1966, қазіргі Қарағанды мемлекеттік техникалық университеті) бітірген. «Қазметаллургқұрылыс» тресінде инженер, шебер, прораб, аға прораб (1966–68), бас инженер орынбасары (1968–82), трестің партия к-тінің хатшысы (1982–87), аға инженер (1987–98) болып жұмыс істеді. 1999 жылдан кафедра меңгерушісі, Құрылыс өндірісі ғылыми-зерттеу институтының директоры қызметін атқарады. 130 ғылыми жарияланымның, 3 монографияның авторы.  

