Андрей Николаевич Елгин (1899—1944) — автоматшылар бөлімшесінің командирі, Азаматтық және Ұлы Отан соғысына қатысушы, Кеңес Одағының Батыры (1945) қайтыс болғаннан кейін. «Путь  Ленина» колхозы төрағасының орынбасары, бригадир болып қызмет еткен. 1941 жылы Максим-Горькийлік (Қашырлық) аудандық военкоматпен майданға шақырылды.  3-ші Беларус майданы, 88 атқыштар дивизиясының, 611 атқыштар полкінің атқыштар бөлімшесінің командирі Аға сержант  Елгин прусстық Голдап қаласының ауданындағы жау қоршауын жарып шыққанымен ерекшеленді. Полк туын құтқара отырып, қаза тапқан. 

