Анатолий Петрович Дашко  1956 жылы 27 ақпанда Лениногорск қаласында туған. Украин. Әкесі - Дашко Петр Михайлович, марқұм. Анасы - Дашко Лидия Артемовна, марқұм. Алматы құрылыс техникумының сәулет бөлімін (1975) техник-сәулетші мамандығы бойынша; Абай атындағы Қазақмемлекеттік педагогикалық институтының көркемсурет және графика факультетін (1982) сызу және сурет салупәнінің оқытушысы мамандығы бойынша бітірген. Бейнелеу өнерінің жанры - пейзаж. «Таулы Алтай», «Мәскеу маңайы», «Алматы қаласының маңындағы қалалар» және т.б. жұмыс серияларының авторы.Сеул қаласы  биенналенің, шығармашылық жұмыстың Бүкілресейлік кермесінің қатысушысы, «Motley Water» тобындажумыс істеген. 80 қалалық, республикалық және өлкелік кермелерге қатысқан, 4 жеке көрмесін еткізген. Жұмыстары КСРО Суретшілер одағында (Мәскеу қаласы), Жылжымалы көрмелер дирекциясында (Алматы қаласы), Германия,Чехия, Англия, Корея, АҚШ, Австралия мемлекеттерінің жеке коллекцияларында сақталуда. 1975-1980 жылдары - Алматы көркемсурет мектебінің сурет, кескіндеме, енер тарихы, мүсін, композиция пәндерініңоқытушысы. 1992 жылдан бері - Абай атындағы Қазақ мемлекеттік педагогикалық институтының оқытушысы.Діни көзқарасы - ұстанымды православ.Хоббиі - компьютер.Сүйіп оқитын әдебиеті - Г.Г. Маркес, К. Кастанеда. Үйленген. Жұбайы - Дашко Надежда Аркадьевна, «Базис» корпорациясының жобалар бас инженері. ¥лы - ДашкоПетр Анатольевич (1980 жылы туған); қызы - Дашко Александра Анатольевна (1989 жылы туған).    

