Анастас Микоян Иванович - (Mikoyan Anastas Ivanovich) (25 қараша 1895, Санаин, Армения – 25 қазан 1978, Мәскеу) – кеңестік партияның және мемлекеттің қоғам қайраткері. 1915 жылы РСДЖП-на кіреді, большевик. Кавказда революция жүргізуге қатысқан. 1923 жылы И.В.Сталиннің қолдауымен ЦКА ВКП(б) мүшесі болады. 1926 жылы КСРО-ның ішкі және сыртқы саудасынының халық комиссары, 1930 жылдан бастап Халық комиссариатының жабдықтаушысы, 1934-1938 жылдары халық комиссиариатының тамақ өнеркәсібінің комиссиары болады. 1935 жылы ЦК саяси бюросының мүшесі, 1937-1955 жылдары КСРО ХКК төрағасының орынбасары (1946 жылдан бастап министрлер кеңесінің), ал 1938-1949 жылдары халық комиссиарты, кейін cыртқы сауда министрі қызметін атқарады. Н.С.Хрущевті қолдап, оның жақын кеңесшісі болады. 1955-1965 жылдары КСРО совет министрінің төрағасының бірінші орынбасары, 1964-1965 жылдары КСРО Жоғарғы Совет призидимумының төрағасы болады. 1966 жылы ЦКА КОКП саяси бюросынан шығарылады. 

