Ан-30 (бұйым «ФК» немесе Ан-24ФК, (НАТО кодификациясы бойынша Clank — «Сылдыр») — аэрофотосурет және әуе бақылау ұшағы. Антонов және Бериев ЗЖБлары қосылып жобалаған. Ан-30 Ан 24 және Ан-26 ұшақтарының модификациясы болып табылады, және аэрофотосурет жұмыстары және аэрогеофизика жұмыстары бағытында жұмыс істеуге бағытталған. Ан-30 ұшағынын жобалануы 1964 жылы басталды. Антонов ЗЖБсынын алдына Ан 24 негізінде аэрофотосурет ұшағын жобалауға тапсырыс береді. Жобалау басында ұшақтың екі модификациясы жасалынды: Ан-30А азаматтық авиация үшін және Ан-30Б Әуе Әскери Күштер үшін, бірақ кейін біріңғай компоновкаға келді,яғни түрлі фото жабдықтар мен арнайы аппаратураны орнату. Алғаш рет бірнші ұшуын 1967 жылдын 21 тамызынды жүйеге асырды. 1968 жылдын шілдесінде зауоттық сыннақтар аяқталды. Ан-30 жүйелі өндіруге Киев авиация зауотында 1971 жылы тұрғызылды. 1971 жылдан 1980 жылға дейін 115 ұшақ жасалындв, оның 23і экспортқа. Ан-30 Ауғанстан, Болгария, Вьетнам, Қытай, Куба, Чехия, Моңғолия.  

