Анатолий Трофимович Барчук (1939 жылы 16 қарашада Украина, Черкасскі облысында дүниеге келген) – совет және украин киноактері.  1983 жылы Украинаның еңбек сіңірген әртісі, 2007 жылы Украинаның халық әртісі атағын алады.  Анатолий Барчук Украинада Черкасск облысы, Уманский ауданы, Бабанка аулында дүниеге келеді. Оның ата-анасы шаруа адамдары болады.  1963 жылы Анатолий И.К. Карпенко-Карок атындағы Киев театр өнер институтын тәмамдайды. Бұдан кейін бірнеше уақыт Өскемен орыс драма театрында актерлік қызмет атқарады.  1966 жылдан бастап А. Довженко атындағы Киев киностудиясында актер болып жұмыс істейді.     Украины 

