Анатолий Қожекенұлы Құлназаров - 1946 жылы 18 ақпанда Шығыс Қазақстан облысы Риддерқаласында туған. Қазақ. Әкесі - Құлназаров Қожекен. Анасы - Құлназарова Рахила.Өскемен педагогикалық институтының дене шынықтыру факультетін бітірген (1968), дене тәрбиесінің мұғалімі.Педагогика ғылымдарының докторы (1999). Докторлықдиссертациясының тақырыбы: «Қазақстан Республикасындағы дене шынықтыру қызметтерін жүзеге асырудың ұйымдастырушылық-педагогикалық негіздері». Профессор. Балтық халықаралық педагогика ғылымдарыакадемиясының (2001), Спорт ғылымдары еуропалық ассоциациясының академигі (2006 жылдан). Петров ғылымжәне өнер академиясының толық мүшесі (Санкт-Петербург  қаласы, 2003).260-тан астам ғылыми әдістемелік жұмыстың, оқулықтардың, монографиялардың, оның ішінде «ҚР дене шынықтыру қозғалысы» монографиясының; «Спорт, дене шынықтыру, денсаулық, еңбек», 1996-2000 жылдардағы спортты жаппай дамытудағы мемлекеттік бағдарламалартұжырымдамаларының авторы; ҚР Парламенті бекіткен«Спорт туралы» заңының, ҚР түрғындарының физикалықдайындығы президенттік тестін әзірлеушілерінің жәнебастамашыларының бірі.Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі. ҚР ұлттық олимпиада комитетінің бірінші вице-президенті (2002 жылдан). Қазақстан Футбол федерациясы атқарушы комитетінің мүшесі (2007 жылдан). Жеңіл атлетикадан және орташа қашықтыққа жүгіруден КСРО спорт шеберлігінің кандидаты. ҚазКСР Еңбек сіңірген жаттықтырушысы. ҚазКСР Еңбек сіңірген мұғалімі. Қазақстанның Еңбек сіңіргөн қайраткері. Халықтар достығы орденімен (1988), ҚР Құрмет грамотасы-мен марапатталған. Үйленген. Жүбайы - Құлназарова Кадрия Гатьятовна.Ұлдары - Алмир (1967 ж. т.), Таир (1970-2006). Немересібар.   

