Анато́лий (О́тто) Алексе́евич Солони́цын  (30 тамызда 1934, Богородск, КСРО — 11 шілдеде 1982, Мәскеу, КСРО) — театр мен киноның кеңестік актері.Рсейдің еңбегі сінген әртісі. Анатолий Солоницын 30 тамызда 1934 жылы Богородск қаласында туған.Оның әкесі тілші болды,«Горьковская правда» газеттің хатшысы болды. Анатолий Сонициннің шын аты-Отто.Ол өмірге келген жылы барлық халық челюскинецтердің құтқару эпопеясына қарап отырды.Әкесі кішкентай баланы экспедицияның жетекшісі Отто Шмидт құрметіне атады.Ұлы Отан соғысында осы өте әйгілі ат кеңес уақытында өзінің маңыздылығың жоғалтты,сондықтан Отто Солоницын Анатолий Солоницинге айналды. Соғыстан кейін Солоницын отбасысы Саратовке көшті,ананың туған қаласы.Мектепті бітіріп Анатолий құрал техникумына түсті.Сол жерде құрал-сайман жасаушы-слесарь маманың алып,ол зауыдқа көшті,бірақ оның жұмыс биографиясы көпке шыдаған жоқ,себебі оның әкесің жұмыс бойынша Кырғызстанға ауыстырды және осы отбасы Фрунзе қаласына көшті.Сол жерде Анатолий оқуны жалғастыруға шешті және ол 9-шы сыныпқа барды.Осы жерде ол түрлі тақпақтарды оқыды. 1955 жылы Солоницын Мәскеуге ГИТИСке түсу үшін барады,бірақ ол өте алмады,содан ол Свердловск студиясына Свердловск драма театрына түседі және өтіп кетеді. 

