* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Анатолий Геннадьевич Поведенок (11 маусым 1969) — қазақстандық футболшы, жартылай қорғаушы. Карьерасында "Шахтер", "Болат", "Ақтөбе", "Елім-ай", "Ертіс", Украинаның "Заря" және Қазақстан Ұлттық құрамасында ойнаған. 1992 жылы Қазақстанның Түрікмениямен, Либиямен, Өзбекстанмен ойындарында алаңға шықты. Бір қызығы, үшеуінде де Қазақстан футболшылары қарсыластарынан 1:0 есебімен басым түсті.  

