Анастасия Львовна Темкина 1978 жылы 13 қарашада Алматы қаласында туған.Әкесі - Темкин Лев Апександрович, марқум, ҚР Халықәртісі. Анасы - Темкина Татьяна Борисовна, М.Ю. Лермонтов атындағы Мемлекеттік академиялық орыс драматеатрының әдеби бөлімінің меңгерушісі.Ягеллон университетінде оқыған (Краков, 1996-1997).Т. Жүргенов атындағы Қазақ мемлекеттік өнер академиясын бітірген (2001), театр және кино актері.2001 жылдан бері - М.Ю. Лермонтов атындағы Мемлекеттікакадемиялық орыс драма театрының актері.Келесі спектакльдерде ойнайды: «Ищите женщину» ЛaypaКарлье), «Как важно быть серьезным» (Сесили Кардью),«На дне» (Наташа), «Пигмалион» (Элиза), «Дама сердцапрежде всего» (Лаура), «Тот, кто получает пощечины» (Консуэлла), «Король Лир» (Гонерилья), «Пожар в сумасшедшемдоме во время наводнения» (Ника), «Вишневый сад» (Варя).«Қазақфильм» киностудиясының «Перекресток» (Джейн),«Саранча» (Дана) телехикаяларына; «Мосфильм» киностудиясының «Застава» телехикаясына түскен.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Хоббиі - музыка, кітап оқу.Сүйіп оқитын әдебиеті - орыс және ағылшын классикалықәдебиеті.     

