 Анатолий Мубәрякзянович Ғаисин - 1952 жылы 12 маусымда РКФСР Бурятия Республикасының Улан-Удэ қаласында туған. Орыс. Әкесі - Гаийсин Мубарякзян Сабирович. Анасы - Ануфриева Любовь Ивановна, зейнеткер. М.И. Глинка Атындағы Новосібір мемлекеттік консерваториясының халық аспаптар факультетін бітірген (1976),концерттік орындаушы, педагог, халық аспаптар оркестрініңдирижері; М.И. Глинка атындағы Новосібір мемлекеттікконсерваториясының ассистентура-машықтануынан өткен(1978). Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясының профессоры (1997 жылдан). «Баянда ойнаудың прогрессивті мектебі» кітабының теңавторы (1988), жинақтарда жарияланған оқыту әдістемесімен орындау теориясы мәселелері бойынша мақалалардың авторы. Орыс, ағылшын және неміс тілдерін біледі. 1969 жылдан - Улан-Удэ қалалық №2 музыка мектебініңоқытушысы. 1971 жылдан - М.И. Глинка атындағы Новосібір мемлекеттік консерваториясының студенті. 1976жылдың қыркүйек айынан - Улан-Удэ қалалық музыкаучилищесінің оқытушысы. 1976 жылдың қараша айынан М.И. Глинка атындағы Новосібір мемлекеттік консерваториясында ассистент-машықтанушы. 1978 жылдан - Жамбыл қаласындағы облыстық филармонияның солисі,сонымен бір уақытта Жамбыл қаласындағы Д. Нұрпейісоваатындағы БММ оқытушысы. 1980 жылдан бері - Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттықконсерваториясының аға оқытушысы, доценті, профессоры. 1983-1990 жылдары - «Қазақконцерт» Қазақ мемлекеттік концерттік бірлестігінің солисі, Жамбыл атындағыҚазақ мемлекеттік филармониясының солисі. «Әлем кубогы» халықаралық конкурсының лауреаты (Гамбург, 1982). Қазақстан Ленин комсомолы сыйлығыныңлауреаты (1988). 1-ші Бүкілодақтық баяншы-аккордеоншылар конкурсының дипломанты (Новосібір, 1979). ҚР Еңбек сіңірген әртісі (1993). Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - М.К. Ататүрік. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Өте жақсы». Хоббиі - тау шаңғысы. Сүйіп оқитын әдебиеті - О. де Бальзак, Б. Пастернак. Үйленген. Жұбайы - Гаийсина Ольга Михайловна. Қызы - Гаийсина София (1977 ж.т.); ұлы - Гаийсин Дмитрий (1987 ж.т.).    

