 ВИТАВСКАЯ Анастасия Васильевна (1933 ж.т., Воронеж облысы Солтүстік Россошь ауданы Круглое с.) – тех. ғыл. докт. (1990 ж.). Ленинград (қазіргі Санкт-Петербург) технол. тамақ өнеркәсібі институтын бітірген (1957 ж.).Брянск облысы Новозывков нан өнімдері комб-тында (1957–1958 ж.) және Алматы қ-лық жергілікті өнеркәсібі бөлімінде (1962 ж.) инженер, Респ. тамақ өнеркәсібі лабораториясында инженер, аға инженер (1966–1966 ж.), ал 1966 жылдан Қазақ тамақ өнеркәсібі ғылыми-зерттеу институтында инж., лаборатория меңгерушісі, ғылыми-зерттеу жұмыстары бөлімінің бастығы, институт директорының ғылыми жұмыстар жөніндегі орынбасары, бас ғылыми қызметкер болып еңбек еткен. «Прогрессивная технология производства пшеничного хлеба с использованием молочнокислых заквасок» деген тақырыпта докт. дисс. қорғады. В. 126 ғыл.-зерт. еңбектің авторы.  

