Анатолий Васильевич Гришин (3 маусым 1932, Владимирская облысы — 20 маусым 2013, ВладимирКатегория:Персоналии по алфавитуКатегория:Умершие в Владимире, РСФСР) — кеңестік мемлекеттік және шаруашылық қайраткер. Анатолий Васильевич Гришин 1932 жылы 3 маусымда  Липна Петушинского ауылында дүниеге келген.  1941жылдан 1948 жылға дейін Липндағы «Знамя Октября» колхозында жұмыс жасады. 1952 жылы Владимир энергомеханикалық техникумды тәмәдады және Серпухов Московски облысына бағытталды, мұнда ол «10 Октября» атты механикалық зауытта жұмыс істеді. ГСВГ Кеңес армиясының құрамындада болды. Үш жылдан осң өз зауытына қайта оралып, мотор цехының мастерынан директорына дейін көтерілді. Оның еңбек өмірбаянында басқа да цех басшысы, профком төрағасы, партком хатшысы, зауыттың бас инженері сияқты маңызды кәсіптер болды. 1964 жылы Владмириский политехничкалық институттың кешкі бөлімін аяқтады. 1978 жылы зауыттың бас директоры болып тағайындалды. 1993 жылы ОАО «ВТЗ» директорлар кеңесінің төрағасы және бас директоры болды.  КСРО Жоғарғы Кеңесінің депутаты.  20 шілдеде дүниеден 81 жасында өтті. Владимир қаласында жерленген. 

