Анатолий Андреевич Ананьев (1925 ж. т.), орыс жазушысы. Социалистік Еңбек Ері (1984). 1971 ж. Қазақстан Жазушылар одағының 6-съезіне қатысып, сөз сөйледі. Онда қазақ әдебиетін жоғары бағалап, оның элем әдебиетіндегі орнын: «Абай - қазақ халқының мақтанышы. Ол - философ, ойшыл және халық өнерін жетік білетін адам еді. Абайдың өлеңдері халықтың журегінде мәңгі орын алды. Әрі гуманист, дарынды суреткер Абай қазақ әдебиетін нағыз өнер шыңына көтерді. Сондықтан Мухтар Әуезовтің қазақ романистерінің ең ірі өкілі ретінде Абай тақырыбына баруы, Абай туралы шығарма жазуы кездейсоқ емес. Бұл туынды М. Әуезовке дүниежүзілік абырой әкелді» деп сипаттады.   

