Анатолий Михайлович Адоскин (1927 жылы 23 қарашада Мәскеуде дүниеге келген) – совет, орыс театр- және киноактері . 1996 жылы Ресейдің халық әртісі атанған. Анатолий Адоскин 1948 жылы Ю.А. Завадской жетекшілігімен Моссовета атындағы театр студиясын бітіреді. Студияны бітіргеннен кейін театр құрамына шақырылады. 1961 жылы «Современник» театр құрамына ауысады, ал 1965 жылы Ленин комсомолы атындағы театрға шақырылады. 1968 жылы Моссовета атындағы театрға қайта оралады. Көп жылдар бойы МХАТ-тың мектеп-студиясында сабақ береді.  

