 Аналитикалық химия II (Зат мөлшерін анықтау) — 2009 жылы Алматы қаласы «Қазақ-Британ техникалық университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. А. Мельдешов, А. А. Алимжанова, редакторы — А. Қ. Далабаева. Беттер саны — 95. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-700-45-1. Лабараториялық практикумда зат мөлшерін талдаудың гравиметриялық және титриметриялық (қышқылды-сілтілік, тотығу-тотықсыздану реакцияларына, тұнба түзілуге негізделген титрлеу, комплексонометрия) әдістері негізі, тәжірибелерді орындаудың жолдары, пайдаланылатын реактивтер мен индикаторлар келтірілген.  

