Анатолий Васильевич Твердохлебов - 1954 жылы 18 сәуірде Якут АКСР Орджоникидзе ауданындағы Покровский кентінде туған. Орыс.Анасы - Твердохлебова Нина Григорьевна, марқұм, мұғалім болып жұмыс істеген. Целиноград ауыл шаруашылық институтының Қостанай филиалын бітірген (1976), мамандығы - «Агрономия», ғалым-агроном.«Нұр Отан» ХДП мүшесі. Әскери атағы - запастағы капитан.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Экономиканы бекіту».Хоббиі - балық аулау.Сүйіп оқитын әдебиеті - фантастика.Үйленген. 2 баласы, 2 немересі бар.    

