Ан-24  (НАТО кодификациясы бойынша Coke — «Құрым» — орташа және төмен қащықтағы желілерде ұшуға арналған көліктік ұшақ. Ұшу қашықтығы 2000 км. Крейсерлік жылдамдығы: 450 км/сағ. Максималды ұшу мас: 21 т. Екі турбовинтті қозғалтқышпен жабдықталған АИ-24, АИ-24Т (Ивченко) қадам өзгерілетін ауа винтпен АВ-72, АВ-72Т. Ан-24 1959 жылдан 1979 жылға дейін өндірілді. 1200 астама ұшақ жасалынды, 101 қолдануда. 1960 жылдардын басынан кәзіргі уақытқа дейін ТМД, Ресей/КСРО елдерінде  жергілікті әуе желілерінде негізгі ұшақ болып қалып отыр. Жергілікті әуе желілеріне арналған жаңа екі қозғалтқышты көліктік 'Ан-24 'ұшағынын жобалануы 1958 жылы Антонов ЗХБ-сында басталды. Тапсырма бойнша ұшақ келесі нормативтерге сай болу керек еді: 4000 кг дейінгі эквивалентті жолаушылар массассын 400 км қашықтыққа дейін, крейсерлік жылдамдық 450 км/сағ(АИ-24 қозғалтқышынын қолдануы қарастырылған). Бірінші ұшуын Ан-24 1959 жылы 20 қазанда жүзеге асырды, штурвал алдында ұшқық-сынаушы Г. И. Лысенко болды. 1961 жылы мемлекеттік және зауыттық сынаулар өтті. Сериялық шығарылуы 1962 жылы  Киевтегі Авиант зауытында басталды. 1962 жылдың қыркүйегінде жолаушылар мен бірге бірінші техникалық ұшу өтті. 1962 31 қазаныңда Киев — Херсон бағытында ұшағтың жүйелі қолдануы басталды. Ұшақтың өндірілуі 1979 жылға дейін жалғасты. 1962 жылдан 1979 жылға дейін 1200 ұшақтай жасалынды, оның 1028-нін  Киевтегі «Авиант» зауоты өндірді. Сонымен бірге Ан-24 Қытайда Xian Y-7 атымен шығарылды.  

