А́на Ива́нович  ( 1987 жылдың 6 қараша айында Югославия, Белградта дүниеге келген) – сербиялық кәсіби теннисшы ,жеке сында  әлемдегі экс-бірінші ракетка. Ана - Мирослава және  Драган  Ивановичтердің  екі баласының бірі. Інісі Милош Анадан 4 жас кіші. Иванович теледидардан теннис матчын көріп,  5 жасынан қызығып ойнай бастаған. Сербиялық Ананың спорттағы кумиры – ол атақты отандасы Моника Селеш. Екіқолдық бекхенді бар, оң қолымен ойнайтын спортшы, және де жақсы форхенд иегері. Иванович діндар болғандықтан, ешқашан кортты белгілейтін сызықшаға аяқ баспайды. Өзін өжет, сезімтал, бәсекелестікке қабілетті және де қайсар мінезді теннисистшы ретінде таныстырады. Ана Иванович алғаш рет өзіне көңіл аударғаны, ол юниорлық  Уимблдон турнирында-2004-те  финалға шыққаны,  финалда Катерина Бондаренкоға жеңілді. Сол жылы 26 рет жеңімпаз атанды. 2004 жылы Цюрихтегі турнирда Винус Уильямспен кездесу матчінде  6 – 7(11), 6 – 7(6) есебімен жеңіліп, өз кәсіби теннисында үлкен жетістікке жетті. 2005 жылы Канберредегі турнирда квалификациядан өтіп  Ана Иванович ең бірінші титулын жеңіп алды. Сол жылы Roland Garros-2005те 3-ші номерде өнер көрсетуші Амели Моресмоны жеңген. Осы жеңісін 2006 жылғы Сиднейдағы турнирда  қайталады, Амели Моресмодан басым болды.  2006 жылдың тамыз айында Монреальдағы турнирының жеңімпазы болды. Финалда Хингисты жеңді.  US Open Series жеңімпазы. 2014 жылдың 19 қаңтарында   Австралияның Ашық Чемпионатында  Ана Иванович 1/8  финалында  әлемдегі 1-ші ракеткасы Сирена Уильямсты үш сетта 4 – 6, 6 – 3, 6 – 3 есебімен алғаш рет жеңді.  Десе де Австралияның Ашық Чемпионатында  1/4 финалында канадалық Эжени Бушарға  үш сетте  7 – 5, 5 – 7, 2 – 6  есебімен жеңілді. 2014 жылғы сәуір айында серб теннисисты  Мексикадағы Монтеррей турнирының жеңімпазы болды. Финалда 20 жасар отандасы Йована Якшичты  2 сетте  6:6, 6:1 есебімен жеңді.  Жеке дәрежедегі турнирледе өнер көрсету Жеке дәрежеде Үлкен шлем турнирлердің финалы (3) Жеңістер (1) Жеңілістер (2) Жеке сында  WTA  турнирлердің финалы (19) Жеңістер (13) Жеңілісі (6) Жеке сында ITF турнирлердің финалы (6) Жеңістер (5) Жеңілістер (1) Жұптық сында турнирінің финалы (1) Жеңілістер (1) Командалық  турнирлардың  финалдары (2)  Жеңілістер (2) 

