Анатолий Владимирович Сафронов (1911 ж. т.)- ақын. Соц. Еңбек Ері. Оның «Өлеңдер мен әндер», «Лирика» жыр жинақтары, «Уақыт тұңғиығына» атты өлеңмен жазылған романы, «Москва мінезі», «Аспаз әйел» комедиясы мен «Уақыты еткен» драмалық шығармалары оқырман қауымға жақсы таныс. Абайдың туғанына 125 жыл толған мерейтойына арнап жазған «Баршамызға қымбат» деп аталатын мақаласында С. : «Совет Одағының Әдебиет әлемінде Абайдың ой жұлдызы ерекше нұр шашып түр, ол нұр барлық халықтарымызға ортақ» («Қазақ әдебиеті», 1971 ж. 26 мамыр), -деп жазды. С-ға 2 рет КСРО Мемл. сыйлығы берілген.	    

