Ан-3 —  турбовиннті ТВД-20 қозғалтқышпен жабдықталған Ан-2 ұшағының үлгісі. ТВД-20 қозғалтқышы Омбы моторжасаушы ЗЖБсімен жобаланған.Ұшақ кішігірім сириялармен Омбы "Полет" бірлестігімен 2000-2009 жылдар арсасында жасалынды . 1950 жылдары Ан-2 ұшағына турбовиннті  қозғалтқышты орнату идеясы пайда болды, бірақ сол жылдары жарамды қозғалтқыш болған жоқ. 1960 Омбы моторжасаушы  ЗЖБсінде, А. Глушенков жобалаушы басшылығымен ГТД-10 (ТВД-10) қозғалтқыштары пайда болып, ал 1967жылда ТВД-10А қозғалтқышымен Ан-3 жобасы дайын болды. Бірақ бір қатар себептерден жұмыстар аяқталған жоқ. 1978 жылы Ан-3 жобасы өз жалғасы тауып, 1980 жылы өзінің алғаш ұшуын жасады. 

