 Анатомия, физиология және гигиена практикумы — 2011 жылы Өскемен қаласы «ШҚМУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Г. И. Жақсылықова. Беттер саны — 90. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7303-94-5. Оқу-әдістемелік құралда колледждің педагогика бөлімінде жүргізілетін» «Анатомия, физиология және гигиена» пәні бойынша орындалатын практикалық тапсырмалар мен теориялық мәселелер және тест сұрақтары берілген.  

