Ан-22 «Антей» («бұйым 100»,  НАТО кодтау жүйесі бойынша: Cock) — кеңестік ауыр турбовинтті көліктік ұшақ. Бірінші кеңестік кеңфюзеляжды ұшақ. Алғаш рет аспанға 1965 жылы көтерілді. Сериялы 68 ұшақ жасалынды, сонымен бірге сынаулар үшін екі бөлек ұшақ жасалынды. КСРО ӘӘҚде қолданылды, Ресей ӘӘҚта және украиндік «Antonov Airlines» желісінде қолдану жалғасын тапты. Төртқозғалтқыш турбовинтті  жоғарыплан, екікильді қауырсынмен және жүктік люкпен жабдықталған. Ан-22 («бұйым 100») ұшағының жобалауы бойынша жұмыстар 1960 жылы басталды, оны басқарған бас конструктор А. Я. Белолипецкий басқарды. Жүктік кабина жобалауы сол кездегі әскери техниканы сыйдыру негізімен жобаланды, 50 тоннаға дейін. 1961 жылы  макеттік комиссияның «бұйым 100» бойынша мәжілісі өтті. 1963 жылы прототип дайындалуы басталды, 1964 жылдың жазына таман дайын болды. 1964 жылдың 18 тамыз күні бірінші ұшақ ұшу сынақтарына берілді. Осы уақыттан бастап ұшақ Ан-22 «Антей» атауын алды. Алғаш ұшуын Ан-22 1965 жылдың 27 ақпанында Киев Әуе зауотынын аэродромынан Узин әскери аэродромына өткізді. Кабина ішінде Ю. В. Курлина, ал екінші пилот В. И. Терског, штурман П. В. Кошкина, бортинженер В. М. Воротникова, бортэлектрик М. П. Раченко, бортрадист Н. Ф. Дробышева және жетекші инженер. Н. Шаталов болды. Бірінші халықтық ұшақ демонстрациясы  1965 жылдың 15 маусымында Ле Бурже авиасалонында өтті. Ан-22 сериялық жасалуы Ташкентское авиациязауотында орнатылды. Алғаш «Антеилер» ӘӘҚ құрамына 1969 жылдың қаңтарында басталды. Ұшақ жасалуы 1976 жылға дейін созылды. 1965 жылдаң қарашасынан 1965 жылға дейін 66 «Антеи» жасалынып, оның 22 —  Ан-22А үлгісінде. 2010 жылда 7 Ан-22 қолдануда (6 Ресейде және 1 Украинада), 18 сақталуда. Ресейде 2011 жылда: RA-09342, RA-09328, RA-09329, RA-08832, RA-09309, RA-09344.  

