Анатолий Иванович Баранцев (1926 жылы дүниеге келіп, 1992 жылы 5 қазанда Мәскеуде дүниеден өткен) – совет театр- және киноактері.  1965 жылы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген әртісі атанған.  1944-1945 жылдары «Нефтекип» одақтас кеңсесінде токарь-револьверші болып жұмыс істейді.  1948 жылы Моссовета атындағы театр студиясын бітіріп шығады. 1961-1964 жылдары Моссовета театр студиясында, ал 1973-1977 жылдары ГИТИС-те сабақ береді.  Анатолий Баранцев қатерлі ісік ауруынан дүниеден өтеді. Мәскеуде Данилов мазарында жерленген.    

