Анатолий Васильевич Абрамов (4 желтоқсанда 1915 — 10 шілдеде 1983) — кеңес актері,Ресейдің еңбегі сінген әртісі(1953). Анатолий Абрамов Низевое аулында,Вятская губернияда туған.1937 жылы Ленинград театр институтың бітірді және Ленинград Жаңа театрының актері болып кетті.Кейін қазыл әскерде бәр жыл қызмет етіп,ол Выборгский мен Белорецкий қала театрларының актері болды. 1942 жылдан 1945 жылға дейін Абарамов Ұлы Отан соғысында қатысқан. 1945 жылдан 1960 жылға дейін Абрамов жаңа театрдың ең әйгілі актерлердің бірі болды(1953 жылдан-Ленсовет атындағы театр).Кейін бір жыл 1960 жылдан 1961 жылға дейн Ленин комсомол атындағы Ленинград театрында жұмыс істеді. 1961 жылдан 1975 жылға дейін-Ленинград үлкен театрының актері.1975 жылы зейнетке шықты. Анатолий 10 шілдеде 1983 жылы қайтыс болған. http://tremasov.ucoz.ru/load/1-1-0-50 

