Анатолий Васильевич Молодов орыс. Анатолий Васильевич Молодов 23 қазанда 1929 жылы КСРО КФСР Мәскеу облысы Рязань Аймағы Қасымов ауданы Любовниково, — 26 қарашада 2017 жылы Қазақстан Алматы Л.В. Собинов атындағы Саратов мемлекеттік консерваториясының дирижерлік-хор факультетін үздік (1954, профессор С.А. Заливухин мен доцент Л.С. Заливухиннің шәкірті)хор дирижері, арнайы пәндердің оқытушысы мамандығыбойынша; П.И. Чайковский атындағы Мәскеу мемлекеттікконсерваториясының аспирантурасын, КСРО Халықәртісі, Социалистік Еңбек Ері, профессор, мемлекеттіксыйлықтардың лауреаты А.В. Свешников классы бойынша (1958) бітірген. Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясының профессоры (1980 жылдан). Хор шығармаларынан 3 әдістемелік оқу құралының (1973,1976,1983), музыкалық шығармапар жинағының (2000) авторы.Орыс, неміс және итальян (базалық) тілдерін білөді.«Нұр Отан» ХДП мүшесі. техникумының хор жетекшісі. 1950 жылдан - Саратов қаласыәскери-медициналық академиясының көркемдік жетекшісі. А.В. Свешников басқаруындағы Мәскеу хор училищесіұлдар хорының хормейстері. 1958 жылдан - Абай атындағы Мемлекеттік академиялық опөра және балет театрының бас хормейстері. 1959-1990 жылдары - ҚазКСРМемлекеттік хор капелласының көркемдік жетекшісі, басдирижері. 1959 жылдан - Құрманғазы атындағы Алматымемлекеттік консерваториясының оқытушысы, профессоры. 1979-1986 жылдары, дирижері кафедрасының меңгерушісі. Қалалық Халық депутаттары кеңесінің депутаты (1969, 1971).Әртүрлі конкурстардың, фестивальдардың әділқазы төрағасы және мүшесі. ҚР хорларының тұрақты консультанты.А.В. Молодов жетекшілік еткен Қазақстанның Мемлекеттікхор капелласына ҚР еңбек сіңірген үжымы құрметті атағытағайындалып, 70-ші жылдардың соңында Кеңес Одағының Бүкілодақтық хор ұжымдарының сайысында Қазақстанның Мемлекеттік капелласы 1-ші орынды - сайыстыңалтын жүлдегері атағын жеңіп алды. А.В. Молодов жетекшілік еткен Қазақстанның Мемлекеттік хор капелласыКСРО-ның: Ресей, Украина, Өзбекстан, Грузия, Армения,Эстония репсубликаларындағы мәдениет және әдебиетонкүндіктерінің тұрақты қатысушысы болған. ҚазКСР Халықәртісі (1970). КСРО Халық әртісі (1988). (1988); ҚазКСРЖоғары Кеңесінің (1979), кеңестік республикалардың, Қазақстан ЛКЖО ОК, ҚР Президентінің құрметграмоталарымен (1994) марапатталған. Қазақстанның музыкалық білім беру саласының озаты.КСРО мәдениет саласының озаты. КСРО шекара әскер-леріне басшылық ету ісінің озаты. Қазақстан ЛКЖО ОКқұрмет тақтасына енгізілген. болашақта дамуы Н.Ә. Назарбаевпен байланысты». Сүйіп оқитын әдебиеті - И.С. Тургенев, Л.Н. Толстой,А.С. Пушкин, М.Ю. Лермонтов, С.А. Есенин, А. Құнанбаев,М. Әуезов, О. де Бальзак. Үйленген. Жұбайы - Молодова (Ахметова) Гүлжазира, зейнеткер, ҚР Еңбек сіңірген әртісі, консерваторияның профессоры. Қызы - Молодова Фирюза. Немересі - Әсел;шөбересі - Әлішер.   

