Ана Белен (ис. Ana Belén), шын есімі Мария дель Пилар Куэста Акоста (ис. María del Pilar Cuesta Acosta) – Испан театр, киноактрисасы, әншісі. 1951 жылы 27 мамырда Мадрид қаласында туған. 1966 жылы Ана Бенлен алғаш рет түскен «Сампо және мен» фильмі жарық көреді. «Недуг» киносын түсіру барысында актер, музыкант Виктор Мануэльмен танысып, кейін оған күйеуге шығады. Олардың бір қызы, бір ұлы бар. 1973 жылы Виктор Мануэльдің сөзі мен әніне жазылған алғашқы музыкалық альбомы шығады. Актер ретінде 30-ға жуық фильмге түскен, бірнеше халықаралық және ұлттық сыйлықтармен марапатталған. Испания киноакадемиясының алтын медалінің иегері болған. «Гойя», «Испан қыздары Парижде», «Перғауындар алаңы» т.б фильмдерге түскен.   

