А́нна Джамбулиевна Чаквета́дзе ( 1987 жылдың 5 наурыз айында КСРО, Ленинградта дүниеге келген) – ресейлік кәсіби теннисшы, жеке сында  әлемдегі экс-5-ші ракетка. Аннаның әкесінің Грузияның тумасы, бизнесмен. Анасы Украинадан шыққан, ұй жұмысымен айналысады. Екі ағайындының бірі, кішкентай інісі бар, аты Роман. Анасының қолдауымен Анна 8 жастан тенниспен айналыса бастаған. Хардта өнер көрсеткенді ұнатады. Балалар халықаралық теннис академиясында жаттыққан. Бірінші бапкері Виктор Павлов болған. Кейін польшалық Павел Островскиймен жаттыққан, Крис Эверттен дәріс алған, оң жақтан доп соғуды аргентиналық Мартин Стригали ұйреткен. Хоббилары – футбол, кітап оқу және шопинг. Ең ұнатып оқитын жазушысы Борис Акунин екен.  2008 жылы МГПУды бітіріп, мұғалім, психолог мамандығын иеленді. 2003 жылдан бастап кәсіби теннисшы.  2012 жылы теннис спортымен денсаулығына байланысты қоштасқан. Орыс, ағылшын тілдерін толық менгерген. 2011 жылы «Правое дело» партиясының атынан Госдумаға сайлану тізбесінің бірінші ұштігіне кірген.2012 жылғы президенттік сайлауында Анна Чакветадзе Михаил Прохоровтың сенімді адамы болған. Ойыншы карьерасының арасында және біткен соң Анна теннис тақырыбына байланысты программаларға эксперт, со-комментатор ретінде ресей теледидарына шақырылып тұрады.  Жыл соңындағы рейтингі Жеке дәрежедегі турнирледе өнер көрсету Жеке сында  WTA  турнирлердің финалы (9) Жеңістер (8) Жеңілісі (1) Жұптық сында WTA турнирінің финалы (6) Жеңілісі (6) Жеке сындағы Үлкен Шлем турнирларда өнер Көрсету 

