Анатолий Данилович Блинский (1936 жылы туған, Орал қаласы) — жазушы. 1962 жылы Орал педагогика институтын бігірген.Ауданаралық "Красный луч" газетінің әдеби қызметкері, бөлім меңгерушісі, облыстық "Приуралье" газетінде әдеби кызметкер, "Казахстанская правда" газетінде тілші, әдеби кызметкер, бөлім меңгерушісі. Қазақстан Компартиясы ОК-ның нұсқаушысы, Қазақстан Компартиясы ОК хатшысының көмекшісі, Қазақстан ауыл шаруашылығы министрініц комекшісі кызметтерін аткарған. Кейін Мәскеуге қызметке ауысқан. Еңбек Қызыл Ту орденімен, "Еңбектегі ерлігі үшін", "В.И. Лениннің туғанына 100 жыл толуы құрметіне" медалімен және Қазақстан Жоғарғы Кеңесінің Құрмет грамотасымен марапатталған. Оның «Первопроходцы пустыни» (1971), «Кипяток бесплатно», «Государственный человек» (1972), «Устюртский меридиан» (1973), «Ключи от пустыни» (1974), «Поклонись Мугоджарам» (1977), т.б. кітаптары жарық көрген. 

