* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Анатолий Иванович Бельский (2 мамыр 1961 жыл, Қаратау, Қазақ КСР, КСРО) — КСРО және Қазақстан футболшысы, шабуылшы, футбол жаттықтырушысы.  Бүкіл карьерасын түгел дерлік "Таразда" өткізді. Тек 1982 жылы бір маусым "Қайратта" ойнап, КСРО жоғары чемпионатында өнер көрсетті. Қайрат сапындағы жалғыз голын 27 шілдеде "Зениттің" қақпасына соқты (2:3). Футбол ойнауды доғарған соң көптеген клубтарда бапкер көмекшісі ретінде қызмет атқарды. 2010 жылы "Тараздың" бас бапкері боп бір маусым клубты жаттықтырды. 

