 Ан-32 НАТО кодификациясы бойынша Cline — кеңестік көп мақсатты әскери-транспорттық ұшақ. Әр түрлі климаттық жағдайлпрда қолдануға болады, сонымен бірге ыстық климатта (50 °C-ға дейін) және биік таулы аэродромдарда (4500 метрға дейін) қолданылады. Осы ұшақтың негізгі қолдану мақсаты ол орташа және кіші қашықтардағы жүктерді тасу болып табылады. Сондай-ақ осы ұшақты жолаушыларды тасымалдау үшін, адамдардың және жүктердің парашюттік десанттау үшін және а Санитардық авиация мақсатында қолданыла алады. 2007 жылы бір Ан-32П ұшағының модификациясының құны 43 млн гривна (8,5 млн доллар) болған.[1]  

