Анастаси́я Андре́евна Мы́скина (1981 жылдың 8 шілде айында КСРО, Мәскеуде дүниеге келген) – ресейлік кәсіби теннисшы және кәзіргі уақытта бапкер, жеке сында  әлемдегі экс-2-ші ракетка, спортқа еңбегі сіңген шебер, 1 мемлекеттік орденнің иегері. 1998 жылдан бастап кәсіби теннисшы. 2007 жылы тенниспен қоштасуға шешім қабылдады. 2007 жылдың наурызында НТВ телеарнасында «Наш футбол» деген бағдарламаның жұргізушісі ретінде өзінің кұшін сынап көрді. Кейін  «Ледниковый период» шоуына қатысты,  Андреем Хвалькомен жұптасып аз уақыт өнер көрсетті.   Анастасия НТВ-Плюс Теннис телеарнасында жұмыс істеді. Кейін Кубок Федерации құрамасының бапкерлер штабының ішіне кірді. 2008 жылдың 29 сәуірінде ұлды болды. 2010 жылдың 30 тамызында 2-ші ұлын дұниеге келтірді. Ал 2012 жылдың наурызында Анастасия мен жұбайы бизнесмен Сергей Мамедов отбасында ұшінші Павел деген ұлбала дұниеге келді. 2009 жылдың қаңтар айынан бастап теледидарда «Домашний» телеарнасында «Скажи, что не так?» бағдарламаның жұргізушісі. 2014 жылдың қысында Анастасия Мыскина команданың капитаны болып тағайындалды. Спортқа еңбегі сіңген шебер. Достық Ордені (28 желтоқсан 2009 жыл)  - дене тәрбиесі және спортқа қомақты ұлес қосқаны және көп жылдан бергі адал еңбегі ұшін. Ресей теннисының даңқтылық залының мұшесі - 2011 жылдан бастап. Ресей бизнес және кәсіпкерлік Академиясымен әелдердің жетістіктерін қоғамдық қадір арту ұшін тағайындалған «Олимпия» ұлттық премиясының лауреаты – 2005 жылы. Жыл соңындағы рейтингі 

