 Дерновой, Анатолий Григорьевич — Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрi. 1951 ж. тамыздың 21-інде Қарағанды қаласында туған. 1974 ж. Қарағанды медицина институтын бітірген. Медицина ғылымдарының кандидаты. Еңбек жолын Талдықорған облысы Киров ауданының санитарлық-эпидемиологиялық станса­сының бөлім меңгерушісі болып бастады, кейін осы ауданның бас мемлекеттік санитарлық дәрігері болып жұмыс істеді. 1991—1994 жж. — Алматы облысының Бас мемлекеттік санитарлық дәрігері. 1994—1996 жж. — Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің орынбасары — бас мемлекеттік санитарлық дәрігері. 1996 ж. — Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы Медициналық орталығының бастығы. 2006 ж. қыркүйектің 20-ыдан Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрi. Үлгі:Қазақстан Үкіметі (ағымдағы) 

