 Аналогтық есептеуіш машина  (Аналоговая вычислительная машина; analog computer) —аналогтық мәліметтерді өңдейтін үздікеіз әрекетті есептеуіш машина; үздіксіз өзгеретін физикалық шамалар арасындағы қатынастарды модельдеу арқылы аналогтық мәліметтерді өңдеуге арналған үздіксіз әрекеттік есептеу машинасы. Аналогтық есептеу машинасының механикалық, электрондық және басқа түрлері болады. Аналогтық есептеу машинасында математикалық айнымалыларға сәйкес келетін машиналық айнымалылар электрлік шамалар (кернеу және ток) арқылы көрсетіледі.    

