Антофага́ста (ис. Antofagasta) — Чилидің солтүстігіндегі қала және коммунаның әкімшілік орталығы. Чили, Боливия және Аргентина бірігіп пайдаланатын ірі  теңіз порты.  Қаланың тұрғын саны - 345 420 адам (2012).  Коммуна территориясының аумағы  — 30718 км², адам саны — 410 000 (2006), тығыздығы — 9,7 адам/км².  Қала Чили астанасы Сантьягоның 1092 км солтүстігінде орналасқан.   Антофагаста әлемдегі ең құрғақ аймағында орналасқан -  Атакама шөлінде. Жылдық жауын-шашым мөлшері - 4 мм-ден кем. 40 жыл бойы бір жауын шашпаған жылдары тарихқа белгілі. Қала экономикасында тау-кен өндірісі үлкен орын алады. 19-шы ғасырдың екінші жартысында Батыс Кардильера тауында күкірт рудниктерінің ашылуына байланысты қала салынған. Темір жол арқылы Боливияның қола, висмут. сурьма, вольфрам, күміс кендерімен жйне Аргентинаның ауыл шаруашылық провинцияларымен байланысқан.  Анафагастада Чилидегі   халықтың жан басына шаққандағы ең ірі жалпы табыс - 37 000 USD. Антофагастаның дамуы  қазбалы кеңдерінің дамуымен байланысты. Бастапқы кезде ең маңызды қазбасы - гуано болатын. Қазір қала аймағында мыс, селитра  алынады. Коммуна аудандардан тұрады:  2002 жылығы мәліметтер бойынша, коммуна халықы: Кафедралдық собор Сан-Хосе Жапон сая жайы 

