Анадолы агенттігі (Anadolu Ajansi, АА) - Түркия]ның телеграф агенттігі. . 1920 жылы Анкарада ұйымдасқан. Үкімет орнының тікелей бақылауымен орталық және аймақтық газеттерге хабар беріп тұратын акционерлік қоғам.  Ел ішінде, Еуропада, Таяу Шығыс және Оңтүстік- шығыс Азияда тілшілері бар. Шетел хабарларын негізінен АҚШ, Ұлыбритания, Франция, ТМД т.б. елдердің телеграф агенттіктері мен радиохабарын тарату компанияларынан алады.  Анкара мен Стамбулда күнделікті бюллетень шығарып тұрады. Hanimeli Sok. 7, Sihhuye, An¬kara; Tel: (312) 231 -70-00; Fax: (312) 2312174.  

