ан-Наджийа («кұтылушы») - Аллаһ салған тура жолмен жүріп, шынайы дінді уағыздаушы мұсылмандар қауымы. Мұхаммед Пайғамбарлық (с.а.у.) бұл қауымы 73 қауымға бөлшектеніп, оның 72-сі «өліп» тозаққа түсетіні, тек біреуі ғана «құтылып» жұмаққа баратыны туралы айтқандарына сүйенетін мұсылмандықтың доксографиялық дәстүрі. Мұхаммед (с.а.у.) айтқан түсіндірме бойынша «құтылушылар» - бұлар оның өзі мен соңына ерген серіктері нені ұстанса соны ұстанған «сунна мен жерасты адамдары». Мұсылман дінбасылары діншілдердің бұл тобын Құранды, сунна мен қауымның біртұтас пікірін ұстанған сунниттермен бірдей қойған.    

