Анатолий Иванович Артемов (1942 жылы 20 наурызда Ленинградта дүниеге келген) – Ресей актері. . Анатолий Артемов Щепкинский училищесінде Н.А. Анненков курсын бітіреді. Ресейдің ірі театрларында: Куйбышев, Пермь, Мурманск, Новгород, Омбы, Воронежде жұмыс істейді. Артемов А.С. Пушкин атындағы драма театр академиясында актерлік қызмет атқарады. 1986 жылдан бастап Жастар театры құрамында және 1989 жылдан бастап Жастар театры құрамында қызмет атқарады. Артемов 1984 жылдан бастап театрда актер болып жұмыс істеп, 1975 жылдан бастап киноға түскен. 

