** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Анатолий Александрович Тимощук (укр. Анатолій Олександрович Тимощук; 30 наурыз 1979, Луцк, Украин КСР) — украин футболшысы, жартылай қорғаушы. Қазір "Зенит" клубында бапкер көмекшісі боп қызмет атқарады. Украинаның "Шахтер", Ресейдің "Зенит", Германияның "Бавария", Қазақстанның "Қайрат" клубтарында және Украина Ұлттық құрамасында доп тепкен. 2006 жылы әлем чемпионатына, 2012, 2016 жылдары Еуропа чемпионаттарына қатысқан.2013 жылы Чемпиондар Лигасының жеңімпазы атанды. 2008 жылы "Зенит" сапында УЕФА кубогын жеңіп алды. Сол жылы УЕФА Суперкуогын да ұтты. Еуропа чемпионаттарына Қазақстан клубтарынан барған тұңғыш футболшы (ЕУРО-2016 турниріне "Қайраттың" футболшысы ретінде барды). Командалық Шахтёр (Донецк) Зенит (Санкт-Петербург) Бавария (Мюнхен) Қайрат (Алматы) 

