Анатолий Абрамович Беркман - 1946 жылы 27 шілдеде Тәжік КСР Регар ауданының Шахринау кентінде туған.Ленинград кеме жасау институтын (1970) кеме құрылысыжөніндегі инженер-технолог мамандығы бойынша; Ташкент ирригация және ауыл шаруашылығын механикаландыру инженерлері институтының аспирантурасын бітірген (1988). Техника ғылымдарының кандидаты (1988).«Шойын иінді біліктерді қалпына келтіру» (1985), «Компьютерлік магниттік-лазерлік терапияға арналған кабинеттер»(1993) монографияларының, сондай-ақ КСРО, ҚазКСР,ҚР журналдарында жарияланған 80 мақаланың авторы.«Шойын иінді біліктерді қалпына келтіру тәсілі» (1978),«Иінді біліктерді қалпына келтіру тәсілі» (1980) авторлықкуәліктері бар. КСРО ХШЖК қола медалімен (1985); ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің (1996), Апматы қаласы әкімінің (2002) грамоталарымен марапатталған. КСРО өнертапқышы (1987).    

