   Анадыр шығанағы — Беринг теңізінің ең үлкен шығанағы, солтүстік-батыс бөлігінде, Чукот түбегі мен Азия материгі жағалауы аралығында орналасқан шығанақ. Анадыр шығанағының 2 ірі шығанақтан тұрады: Жағасында Анадыр теңіз порты тұр. 1648 ж. ұлы орыс саяхатшы Семен Дежневтың экспедициясында ашылған. Алғашқы картасы 1665 ж. Курбат Ивановпен жасалынған. Құрлыққа 278 км-дей сұғына енген, шығанақтың жағаға таяу жеріндегі ені 400 км, тереңдігі 100-105 м-ге дейін. Жылдың көпшілік уақытында қалқып жүретін сең шығанақты жауып жатады. Одан тамыз, қыркүйекте арылады. Анадыр, Великая, Канчалан, Туманская өзендер құйылады.  Шығанақтың жағасында және акваториясында мұнай мен газдың кен орындары табылған. 

