Аналық ұя (семейство в животноводстве) - мал тұқымының құрылымдық тобына жатады. А.ұ. деп өнімі жоғары да сапалы ұрғашы малдан тараған енесіне ұқсас өнімді ұрғашы ұрпақтартобын атайды. Бұл топ өздеріне тән өнімділік, биологиялық ерекшеліктерін ұрпақтарына тұрақты бере алады. А.ұ. мақсатты жүргізілген мал тұқымын асылдандыру жұмыстары негізіндекалыптасады. А.ұ. мал тұқымын ұрпақтан ұрпаққа жетілдіріп отыру үшін қажет. < Ә.Байжұманұлы,  К.Бекболатұлы . Мал шаруашылығы сөздігі. Алматы-2011. ISBN 978-601-7254-21-6/>Мал шаруашылығы: 

