Сәрсембаева Анар Жанелқызы -"Экономика" баспасының бас редакторы.. 1971 жылы Семей облысы, Аягөз қаласында дүниеге келген. 1996 жылы Семей қаласында Шәкәрім атындағы Мемлекеттік "Семей" университетінің "Қазақ тілі және әдебиет" факультетін бітірген. 1997 жылы осы университеттің редакциялық-баспа бөлімінде корректор қызметін атқарды. 1999 жылдан бастап Алматы қаласындағы "Экономика" баспасында қазақ редакциясында жетекші редактор. 2001 жылы редакциялық-баспа бөлімінің меңгерушісі, 2001 жылы баспаның бас редакторы. Қазақстан Республикасы Парламент Мәжілісінің бірінші спикері Марат Түрдыбекұлы Оспановтың өміріне байланысты шыққан "Марат Оспанов" "Батыр баба Әлмерек" кітабы, "Аудит негіздері" авторы Д.О.Абленов, "Ақша, несие, банктер" Авторы Сейітқасымов F.C.; "Кеден ісін уйымдастыру және басқару" оқу құралы; "Басқару есебі" авторы В.Л.Назарова, М.С.Жапбарханова, "Диуани хикмет" хақында авторы С.Дәуітов т.б. оқу құралдарының редакторы ретінде авторлар Құрметіне бөлеңуде. 

