Анатолий Иванович Акава 1946 жылы 23  қыркүйекте РКФСР Омбы облысы Ленинское ауылында туған. Украин. С.М. Киров атындағы  Қазақ мемлекеттік университетінің журналистика факультетін бітірген (1969), журналист.Мерзімді басылымдардағы көптеген мақалалардың авторы. 1969 жылдан - «Кенді Алтай» Шығыс Қазақстан облыстық газетінің тілшісі, аға тілшісі, іргелі  құрылыс бөлімініңмеңгерушісі, өнеркәсіп пен көлік бөлімінің меңгерушісі.1987 жылдан - «Казахстанская правда» республикалық газетінің Шығыс  Қазақстан облысы бойынша меншіктітілшісі. 1994 жылдан - «Кенді Алтай» Шығыс  Қазақстан облыстық газетінің бас редакторы. 1999 жылдан - ШығысҚазақстан облысы әкімінің кеңесшісі, Шығыс  Қазақстан облысы әкімі әкімшілігінің ішкі саясат департаменті директорының орынбасары. 2001 жылдан - «ШҚО әкімінің Кенді Алтай» облыстық газеті»  ҚМК директоры бас редакторы. 2009 жылдан бері - Шығыс  Қазақстан облысы әкімшілігінің ішкі саясат департаментінің «Шығыс ақпарат»  ҚМК өндірісі бойынша директорының орынбасары. Қазақстан журналистер одағының мүшесі. ҚР Президенті сыйлығының лауреаты (2003). Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Канада типті мемлекет». Хоббиі - таулы туризм. Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи-деректі әдебиет. Бойдақ. Ұлы - Акава Ростислав (1984 жылы туған).   

