 Аналитикалық химия (Зат құрамын талдау) — 2008 жылы Алматы қаласы «Қазақ-Британ техникалық университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Ә. Мельдешов, Ә. А. Әлімжанова, редакторы — А. Қ. Далабаева. Беттер саны — 167. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-700-12-5. Лабораториялық практикумда әр жұмысқа теориялық кіріспе, орындалатын тәжірибелердің жолдары, қолданылатын реагенттер мен реакция теңдеулеріне түсіндірмелер, әр ионды анықтау үшін тәжірибе үлгілері, тақырыпқа байланысты бақылау сұрақтары келтірілген.  

