Анатолий Иванович Колесов (18.01. 1938 ж.т., Қарағанды облысы, Осакаров ауданы, Литвинское елді мекені), спорт шебері (1963), грек-рим күресінен КСРО-ның ЕСЖ-сы, Қазақстанның тұңғыш чемпионы. Қазақ дене тәрбиесі институтын (1955) бітірген. КСРО халықтары спартакиадасында алтын медальға ие болды (1959). Колесов он жыл бойы (1957-66) еліміздің командасы құрамында дүниежүзінің 20 елінде болып, еліміздің спорттық намысын қорғады. Колесов олимпиялық ойындардың Әлемнің (1964, Токио) үш дүркін (1962, 63, 65) чемпионы. Ол басқарған КСРО құрама командасы 1966-69 ж. Еуропа мен дүние жүзінің төрт дүркін, олимпиялық ойындардың чемпионы болды. Колесов Еңбек Қызыл Ту, "Құрмет белгісі" ордендерімен және бірнеше медальдармен марапатталды. 

