Анатөлі Қожыкенұлы Құлназаров (18.02.1946, Риддер қаласы, ШҚО) дене тәрбием мен спорт саласы қызметнің үлкен ұйымдастырушысы, қайраткер, ғалым, ҚазКСР-інің еңбек сіңірген жаттықтырушысы (1982), мұғалімі (1983), педагогика саласының кандидаты (1994), профессор. Балтық жағалауы елдері педагогикалық және Санкт-Петербургтегі I Петр атындағы ғылым және өнер академияларының академигі. Ол дене тәрбиесінің қарапайым оқытушысы қатарынан республиканың спорттағы бірінші басшысы дәрежесіне дейін кетерілді. А. Құлназаров "Спорт түрлері" Заңның авторларының бірі, оның қаламынан 200-ге жуық ғылыми-әдістемелік нұсқаулар, көптеген кітаптар шықты. 

