Анатолий Трифонович Старыш(3.8.1947 жылы туған, Украина, Одесса облысы, Измаиль ауданы,Приозерное селосы) - әскери қайраткер, генерал-мвйор. (1998). Чернигов жоғары әскери авиация училищесін (1970), Әскери-әуе академиясын бітірген (1978). 1970-75 жылы Закарпатье әскери округінде ұшқыш, аға ұшқыш, звно командирі және эскадрилья командирінің орынбасары - штурман болды. 1978-83 жылдары Кеңес әскерлерінің Германиядағы тобында басшылық қызметтерде істеді. 1983-93 жылдары Орта Азия әскери округінде авиация полкі командирінің орынбасары және командирі, авиация құрама командирінің орынбасары, 1993-98 жылдары ҚР Әскери- ауе күштерінде әуе атыс дайындығының бастығы және жауынгерлік дайындық бастығы, Әскери-әуе күштері қолбасшысының жауынгерлік дайындық және оқу орындары жөніндегі орынбасары, 1998-2003 жылдары ҚР ӘҚК қолбасшысының авиация жөніндегі орынбасары қызметтерін атарды. 2003 жылы запасқа шықты. 1-дәрежелі «КСРО Қарулы Күштерінде Отанға қызмет сткені үшін» орденімен, медальдармен марапатталған.   

