Ананьев (Одесса облысы) – Украинадағы Одесса облысының Ананьев ауданының әкімшілік орталығы. 1834 жылы қала статусын иеленді. Жеребков темір жол станциясынан 15 км қашықтықта, Тилигул өзенінің жағалауында орналасқан қала.  Анания – інжілдегі есім.  XVIII ғасырда Анань слободасы атаумен негізі қаланды. Түркия мемлекетіне тиесілі аумақта украиндықтар қоныс аударып, кейін осы жерлер Ресей империясының басқаруына өтеді (1792 жылы Ясск келісіміне сәйкес). 1834 жылы атауы Ананьев болып өзгертіліп, Херсон губерниясының Ананьев уезінің орталығы болады.   

