Аорист (гр. aoristos - белгілен-беген) - Үндіевропа тілдеріндегі (коне грек, көне славян, ежелгі орыс, қазіргі оңтүстік славян) әрекеттін қысқалығын білдіретін, толығымен келмеске кеткен, оның дамуы мен түтелдей жузеге асуына көз жеткізу мүмкін емес шегін білдеретін етістіктің шақтық формасы (салыстыр. имперфект, перфект). Орыс тілінде бы шақтық мығыналы демеулігі (БЫХЪ сөзінен - быти етістігінің 2-ші және 3-ші жақтағы формалары) Аорист қалдығы болып табылады. Аорист кұрылымы мен динамикасы ата славян тілінің тарихында жақсы реконструкцияланады.   

