Аорсылар - б.з.д. I - б.з. I ғасыр аралығында сирак, роксолона, языг сияқты сармат тайпаларын құраған ұлыстың жалпы атауы. Негізгі қоныстанған жері — Каспий өңірі мен Шығыс Кавказ аймағы. Б. з. 1 ғ-дағы ежелгі дүние жылнамашыларының бірі Страбон «...аорсылар Каспийдін жағалауларының барлығына дерлік иелік етеді. Алдыңғы Азия мен Кавказ сыртынан Еділ, Жайық далаларына келетін сауда жолдарын қолдарына ұстайды» деп жазған. Кейіннен Аорсылар аландарға араласа сіңісіп кеткен. Малявкин А., Историческая география Центральной Азии, Новосибирск, 1981<references> 

