Апитерапия-бұл адам денсаулығын жақсарту үшін қолданылатын ,арамен емду медицинаның жаңа бағыты. Табиғи генетикалық бағдарламаның игерушілігі, осы емнің әсерінен тек қана  дененің жеклеген  мүшелері ғана  емес, толығымен  ағзаның  жүйелі қалыптасуын  қамтамасыз  етеді.Емдеу  әдісі –қазіргі  медецина тәжірибесінде  араның тірі уын кеңінен қолдануда.  Алдымен ағзаға  жалпы токсинді тасымалданғыштық биологиялық  сынаманы  жасайды. Емдеу  ұзақтығы 2-3 аптаға  созылады. Осы  уақытта  дененің биологиялық белсенді зақымдалған  жерлерді арамен  шақтыру арқылы емдейді. Апитерапия: неврология, ревматология, дерматология, эндокринология, хирургия,көз аурулары, урология, гинекология, кардиология,  отоларингология сияқты т.б көптеген ауруларды емдеуге  болатыны  дәлелденген.   Ең алғашқы апитерапиялық клиника Мәскеуде Михаил Миронович Френкельдің бастауымен ашылды. 1941 жылы ол үшінші жүрек талмасынан кейін, мүгедек болып қалады. Оның қайтып сауығып кетуі және дәрігерлік мамандығына оралуына ешқандай мүмкіндік болған жоқ. Бірақ ол берілген жоқ. Бардық мүмкін әдіс-тәсілдер мен халық медицинасын қарастыра отырып, апитерапиямен танысады. Мүгедек болған Френкель, аралардың арқасында сауығып, аяғына тұрды. Осылайша Мәскеуде ең алғаш апитерапиялық клиника ашылды. Ол осы клиниканың жетекшісі бола отырып, ол араларды одан әрі зерттеді. Михайл Френкельдің «Крылатый фармацевт» атты кітабы әлі күнге дейін атақты кітаптардың бірі болып саналады. Ол 86 жыл өмір сүріп, апитерапия тарихында аңыз болып қалды. Медия-биологиялық зерттеулер бойынша, ара адам денесін шаққан кезде оның уымен бірге адам ағзасына күрделі 50-ге жуық күрделі химиялық қосылыстар түседі. Оның құрамына минералды заттар (фосфор, кальций, магний), қышқылдар (тұз, фосфор), майлар, нәруыз,наминқышқылы,ацетилхолин және гистамин кіреді. Ара балы 

