Аппаратты студиялық кешен (АСК-2) - АСК-2 ғимараты (Алматы) 1983 жылы салынған ("Алматы мемлекеттік қала құрылысын жобалау" инстиутының жобасы, археолгтар  A.Коржемпо, Н.Эзау, В.Панин; конструкторлар; С.Каламкаров,B. Исмаилов, А.Федорук). . Ол еліміздегі  осыған ұқсас үлгідегі алғашқы кешенді құрылыс болып табылады; жоғары тиімділікті техникалық-экономикалық көрсеткіштерімен ерекшеленеді.  Ғимарат 5 қабатты бас және 2 қабатты қосалқы екі жеке ғимараттан тұрады. АСК-2-нің ішкі корпусы қызмет түрлеріне қарай: технологиялық,  вестибюльдік- рекреациялық, редакциялық, артистік және репетициялық залдар, институттың қызмет бөлмелері, қоймалық және асханалық жайларға бөлінеді. Бас ғимараттың көлемдік-жоспарлау құрылымы жинақылығымен және симметриялығымен ерекшеленеді, ондағы 3 жарық беру студиясының (әркайсысының ауд. 600 м2-ден) орташа көлемі блоктарға (аппаратты- студиялық, аппаратты-бағдарламалық, телекино-блоктар т.б.) біріктірілген технология.  

