Апофения — бұл уайымдау немесе кездейсоқ немесе мағынасыз деректер құрылымын өзара байланысын көру. Термин 1958 жылы неміс невропатологы және психиатры Клаус Конрад ойлап тапқан. Ол оны «түсініксіз өзара байланысты мағынада» (мағынасы дұрыс емес) «өзара байланыстың мағынасыз көрінісі» «өзара байланыстың мағынасыз көрінісі» деп анықтады. Конрад бастапқыда осы құбылысты психозда орын алған шындықтың бұрмалануына қатысты қолданды, бірақ қазір бұл термин сау адамның ұқсастықтарын сипаттау үшін кеңінен қолданылады. Статистикалық тұрғыдан алғанда, апофения бірінші түрдегі қателік ретінде жіктеледі. Апопении көбінесе паранормальдық немесе діни мәлімдемелерді түсіндіру үшін пайдаланылады, ол журналистік болжамдарда қолданылады. 

