Аппеляция, шағым - істі шын мәнінде қайта қарауға құқы бар жоғарғы орындарға өзі келіспейтін шешім немесе қаулы-қарарлар жөнінде шағымдану. Өктемдік құрылымдармен келіспеушілік жағдайында, мысалы, ауруханаға берілетін лицензияға рұксат бермеген, сақтандыру төлемдерін өтемеген т.б. жағдайларда колданылады. Сот актісін шағымдау нысандарының бірі. Аппеляция істі мәнісі бойынша екінші сатыдағы соттың жаңадан қарауын және іс бойынша жаңа үкім шығаруын болжайды. Шағым бойынша істі қайта қарау сатысы үкімді тек өтініште (наразылықта) көрсетілген жағдайлар шегінде ғана тексереді. Істі қайта қараған сот, негізінен істегі жазбаша материалдар бойынша шешім шығарады. Бірінші сатыдағы соттың әлі заңды күшіне енбеген үкімдерін, қаулыларын шағым (наразылық) білдіру бойынша қарастыратын екінші сатыдағы сот.   

