Аппиан Александриялық (көне грекше: Ἀππιανός Ἀλεξανδρεύς — Аппианос Александреус) — ( б.з. 95 -  170 ж.ш.) — Ежелгі Рим тарихшысы, шығу-тегі - грек, ежелгі грек тілінде жазған. Аппианның өмірі туралы мәлімет аз. Траян, Адриан, Антоний Пий императорлардың тұсында өмір сүрген. Аппиан Мысырда жоғары лауазымды қызмет атқарғаны белгілі. Римда адвокат болып істеген туралы мағлұмат бар. Б.з. 160—170 ж.ш. Апииан грек тілінде "Рим тарихы" я (көне грекше: Ῥωμαϊκά / Ῥομαϊκὴ ἱστορία — Ромаика / Ромаикэ хисториа)  атты 24 кітап жазған. 24 кітаптің жартысына таяуы сақталған:  VI—VIII и XII—XVII. Қалғандарының  жартылай немесе үзінділері біздің кезге дейін жеткен. Және Аппианның өзі жазған алғысөзі сақталған. Эта точка зрения была впервые озвучена голландским историком Йоханом Вейнне (Johan Wijnne) в 1855 ж.. Қалың шрифтпен бізге жеткен кітаптар, курсивпен - толайым жетпегендер. Бұл Рим тарихы жөніндегі  аса маңызды деректердің бірі. Мұнда әсіресе республиканың құлау  кезеңіндегі азамат соғыстарының  тарихы толығырақ баяндалады (XIII-XVII кітаптары). 

