Апта-Айырық — ақпаратты-сараптау бағдарламасы. «Қазақстан-Қызылорда» телеарнасында 1997 жылы аймақтық арналар ішінде алғаш болып тележурналист Айткүл Шалғынбаева ақпаратты-сараптау бағдарламасын ашып, оны үзбей 17 жыл бойы, 2014 жылы дейін өзі тікелей эфирде жүргізді. Әр жылдарда «Аптадағы Ақмешіт», «Ой таразы», «Апта-айырық», соңғы жылдары «Сө Анық» болып аталған сараптау бағдарламасында қазақ елінің қалыптасу кезеңдерінен бастап, бүгінгі күнге дейінгі өсу, өркендеу баспалдақтары сараланып, еліміз бен аймақтың әрбір даму қадамдарындағы жетістіктер мен түйткілді мәселелері сарапқа салынады.  Байыпты ойлар айтылып, хабардың студия қонақтары ҚР Парламент, мәслихат депутаттары, билік өкілдері тақырыптың мәнін аша түсті. Авторы — А. Шалғынбаева, режиссеры — Г. Мәмбетова.  

