Апу́лия (от көне грекше: Ἀπουλία; итал. Puglia [ˈpuʎːa], [пулʲја], Үлгі:Lang-nap, Үлгі:Lang-roa-tara) — Италия ауданы. Апулия — Италияның ең шығыс қаласы: Салентодағы Отранто мүйісі жуық шамамен Албания жағалауынан 80 км қашықтықта орналасқан - бұл елдің ең шығыс нүктесі.  Аудан Адриатикалық пен Ион теңіздерімен жуылады және континентальді аудандардың ішіндегі ең ұзын жағалау сызығына ие. Құрлық шекаралары Форторе және Брандано өзендері маңынан өтеді. Ландшафты 53,3%-ға жазық дала, 45,3%-ға дөңді және тек 1,5%-ға таулар алып жатыр. Ең биік таулары Монти-Дауни, Корнаккия ( Monte Cornacchia) шыңымен 1152 м. және Кальве (Monte Calvo) биіктігі 1055 м..  Апулия ауданы келесі провинцияларды қосады : Осыған қоса, Саленто, Гаргано, Терра-ди-Бари, Тавольере-делла-Апулия, Арко-Иконико-арантино және Субаппенино-Дауно тарихи-географиялық аймаққа бөлінеді "Апулия" аты апулдардың құрметіне қойылған. Италияның оңтүстік-шығысындағы тарихи-административті облыс, Рим империясы кезіндегі дәстүрлі түрдегі нан пісіруменен айналысқан. Ежелгі гректер оны Япигия (көне грекше: Ἰαπιγία, Дедалдың Япиг баласының немесе япигтер тайпасы құрметіне) деп атаған. Жақсы жайылымдарымен, құнарлы жерлерімен және жүн өнімдерімен танымал болған. Аңыз бойынша, ауданның жергілікті тұрғындары мессаптар (салентидер) және апулдар (педикулдер) одан кейін давндар болған, осыдан Апулияның поэзиялық аты - Давния, және трояндықтар. Римдіктер аудан тұрғындарын ырымшыл және қонақжайлы адамдар деп санаған. Басты қалалары Луцерия, Венузия, Канузий, Аускул, Арпы, Сипонт, Гердония және Теан Апулийский. Брундизий, Тарент, Бари және Гидрун порттары гректермен салынған. Ең үлкен өзені - Ауфид (қазір Офанто). Апулия арқылы Аппиев және Траян жолдары өткен. Екінші пундық соғыс кезінде Аппулия Ганнибалдың жағына өтіп кетті, кейін мұнда өткен Канндағы соғыста римдіктер жеңіліс табады. Диоклетиан кезінде Апулия провинцияға айналған болатын. Апулияның ЖІӨ көрсеткіші 4,6 %. Бұл - 68976,4 млн еуро. Адам басына шаққандағы ЖІӨ 16943,4 еуро. Шарашылық бойынша аудандар ішінде Апулия 1-ші орынға ие. Зәйтүн жинау және зәйтүн майын өндіру жағынан да 1-ші орында. Апулия зығыр дәнінің 65 % және темекінің 22 %-ын бередіЭкономикалық тұрғыдан белсенді халықтың 27 %-ы өндірісте жұмыс істейді. Ауыл-шаруашылығына байланысты дәстүрлі салалардан басқа мұнай өңдеу (Бари, Бриндизи), мұнай-химиясы, металлургия (Таранто) ауыл шаруашылық машиналарын құрастыру, тігін, тоқыма, резеңке (Баридегі шина зауыты) өндірістері. Тарантода (Италиядағы маңыздылығы бойынша 2-ші әскери теңіз порты) кеме жасайтын орны және арсеналы бар.  

