Апланат ( гр. а — теріске шығару и гр. plane — қате, адасу, ауытқу) — диафрагмамен салыстырғанда симметриялы орналасқан екі ахроматты линзадан тұратын, аберрациялық кемшіліктерден арынлған фотографиялық объектив. 1866 жылы Хуго Штайнхайлем (Hugo Adolph Steinheil)  өзі құрастырған объективтің атын «Апланат» («Aplanat») деп қойып,  бірінші рет терминді қолданған. 1-2 апта көлемінде Джон Далльмайер (John Henry Dallmeyer) барабар объектив құрастырып, атын «Рапид Ректилинеар» (Rapid Rectilinear) деп қойған. Оптикалық схема Бірақ та мұнда астигматизм ауытқуы түзетілмейді. Апланат қазіргі уақытта аз пайдаланады. Анастигмат жасалғанға дейін ол жарық күші 1:8 универсал объектив және жарық күші 1:16 кең бұрышты объектив ретінде көп қолданылады. 

