Апокринді тер безі (көне грекше: glandula sudorifera аросrіпа; көне грекше:  glandula — без + көне грекше: sudorifera — тер + көне грекше: арех — төбе + көне грекше: krinos — бөлемін) — солін апокринді секреция арқылы бөлетін тер безі. Апокринді тер бездеріне адамның қолтық, шат және күнтимес (аралық), жануарлардың түкті тері аймақтарындағы тер бездері жатады. Апокринді тер бездерінің өзектері тек тері түктері қынабының қуысына ашылады. Тердің құрамында әрбір жеке организмге тән иісті анықтайтын протеин (жылқы терінде протеин 5% дейін) болады.   

