Апрань (Опрань) — Ресейдегі өзен. Мәскеу облысы, Тула облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы №2257 Беспута өзенінің оң жағалауынан 28 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 25 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ока су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Ока Серпухов қаласынан Кашира қаласына дейін. Өзен саласы — Мокшыға қосылу құйылысына дейінгі Ока тармағының су алаптары, өзен алабы — Ока. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

