Апулия (Португалия) (порт. Apúlia (Portugal)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Эшпозенде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 4 323 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 10,51 км² шамасында. Халық тығыздығы — 411,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Архангел Михаил. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

