Апеласан (Лореш) (порт. Apelação) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Лореш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2011 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 5 647 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 1,43 км² шамасында. Халық тығыздығы — 3 949 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Maria). Аудан 1950 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

