Апаттық-құтқаруды қамтамасыздандыру, ол — апатқа ұшыраған корабльдер мен судналарға, сонымен бірге амалсыздан суға қонған (құлаған) ұшу аппараттарына көмек көрсету бойынша жүргізілетін кешенді шара. ӘТФ- гы арнайы қамтамасыздандыру түрі. Оған: суға кеткен ұшу аппараттары (ҰА) экипаждарының өмір-тіршіліктеріне қолдау көрсету; адамдарды құтқару; ҰА судан шығару; корабльдерге (судналарға) суда жүзгенде көмек көрсету; оларды корабль асты қайрандаған таяздық пен суасты тасы, бөгеттері және жағалаудан шығару; корабльдердегі (судналардағы) өртті сөндіру; корабльдерді (судналарды) тіркеп сүйреу; залалданған корабльдерді (судналарды) дегазациялау және дезактивациялау; корабльдерді (судналарды) апаттық-құтқарушы жабдықтармен қамтамасыздандыру шаралары жатады. 1979 жылдан ол - іздеп-құтқаруды қамтамасыздандыру қызметі аталады. 

