Апиа — тынық Мұхиттиағы Батыс Самоаның астанасы, жалғыз қала және жалғыз порт. Упола аралының солтүстік жағалауында салынған сыртқы  сауда порты, мұхитта жүзгенкемелердің тоқтап өтетін жері, халықаралық аэропорт. Климаты - тропикалық, теңіз климаты. Жыл бойы ауа температурасы +24°С-тан  +27°С-ге дейін болады. Жауын-шашының жылдық  мөлшері - 300 мм. Апиа флорасында 600-ден астам өсімдік түрі бар. Халық саны - 37 708.  Қала тұрғындарының көбісі (93 %) самоалықтар, қалғандары - еуропалықтар, полинейзиялықтар. Ресми мемлекеттік тілі екеу: самоа тілі және ағылшын тілі. Діні - протестанттар  (50 %) және католиктер (45 %). Елде жиналған банан, какао өнімдері Апиа арқылы шетке шығарылады.  

