Апикомплексалар  (Apіcomplexa) – бір клеткалы қарапайымдылардың типі. 2 класы (перксеялар, споровиктер), 4800-ге жуық түрі бар. Қазіргі жүйеленім бойынша олардың әрқайсысының спораларының құрылысы, көбеюі және тіршілік әрекеттері бір-бірінен айтарлықтай айырмашылығы болғандықтан Апикомплексалар  жеке тип ретінде қарастырылады. Апикомплексалардың паразитті тіршілік етуіне байланысты олардың қозғалыс органоиды болмайды. Гаметалық даму кезеңінде ғана талшықтары болады. Апикомплексалардың тіршілік әрекетінде жыныссыз (агамогония) және жынысты (гамогония) жолмен көбею алмасып отырады. Олардың тіршілік әрекеттері мынадай кезеңдерден тұрады:А-дың ішінде адам мен жануарлар үшін қауіпті түрлер бар. Олар споралық даму кезеңі арқылы сыртқы ортаға шығып бір иесінен екінші иесіне таралады.   

