Апостол Павел (Савл, Саул, ивр. שאול‎ (Шауль), ивр. שאול התרסי‎ Šaʾul HaTarsi; көне грекше: Σαούλ (Saul), Σαῦλος (Saulos) және Παῦλος (Paulos); лат. Paulus ; жлбамен. 5/10 ж.ш., Тарс — 64/67 ж.ш., Рим) — пұтқа табынушылардың апостолы. Христиан дініндегі 12 апостолдардың ішіне кірмейді. Жас кезінде Христиан дінінің жолын қуушыларды қудалаған.  Иса пайғамбарымен кездескеннен кейін христиан дініне бұрылып, апостол борышын атқаруға кіріскен. Апостол Павел Кіші Азияда және Балкан түбегінде көптеген христиандық діни қауымдарының пайда болуының себепкері болған. Апостол Павелдің Христиан қауымына жолдаулары Библияның бір бөлігі - Жаңа өсиеттің едәуір бөлігін құрайды және христиан дін оқуының мәтіндерінің негізі болып келеді. 

