 Апатты сигнал беру  (Аварийная сигнализация; the alarm system) — ақаулық бар жерді іздестіру үшін желілерде қолданылатын әдіс; бекет тұрақты істен шығудың пайда болғандығын анықтаған кезде, мысалы, белгілі бір уақыт аралығында кадрлар алмаған кезде, ол алдыңғы бекеттен сол тектес кадр алмайынша, апаттық сигналдарды бере бастайды. Бекет сигналдық кадрды алысымен оны әрі қарай сақина бойынша жібереді. Нәтижесінде сигналдық кадрларды тек бір ғана бекет алмайды. Бұл сақина тұтастығының бұзылуы тікелей осы бекеттің алдында болғандығын білдіреді.    

