Апдейт (ағылшын сөзі «update» – ақпаратты жаңарту) - іздеу жүйелерінде сайттардың орындарын өзгертетін іздеу базасының жаңару процесі. Іздеуші робот әрдайым жаңа пайда болған веб-беттерді өзіне жүктейді және ескілерді жағартады. Сканерленген мәліметтердің біразы жинақталып, индекс етуші бағдарламаның шешуі бойынша роботпен жинаған ақпараттан жаңа база құрады. Одан кейін іздеу жүйелері серверлерінің кэші жаңартылады. Жаңарған базада кейбір сайттардың орындары іздеу жүйелерінде өзгереді. Апдейттердің ең танымал талқылағыштары:- "ашманов" талқылағышы;- web-it. Сілтемелер:http://seosbornik.kz/ 

