Апатеизм (прагматикалық атеизм) - атеизмдік дүниетанымдың бір саласы, дінге апатиялық көзқараспен қараумен сипатталады. Апатеисттер Құдайдың бар болуы туралы ойлануды өмірге қажет етпейді. 18 ғасырда өмір сүрген француз ағартушы-философы атеизмде айыпталғанын мойындамай, өзін Құдайдың тіршілігі сұрақ төңірегінде ойланбайтынын айтқан. Вольтерге жолдаған хатында: Прагматикалық атеизмға сүйенсек, апатеисттер Құдайлардың бар немесе жоқ болуына ойланбайды және бұл сұраққа жауап табуға талпынбайды. Олар табиғат құбылыстарын түсіндіруде Құдай күштерін қатыстырмайды. Сонымен қатар апатеизмде Құдайлардың бар болуы тұжырымына келісу немесе келіспеу ескерілмейді. Бұл тұжырым апатеист үшін керек емес деп танылады. Бұл дүниетанымға сүйенсек, адамның өміріне құдайлардың ықпалы және мәні жоқ деп білді. Үлгі:Atheism-stub 

