 Басқа мағыналар үшін Аполлон деген бетті қараңыз. Аполлон  (көне грекше: Ἀπόλλων) - ежелгі грек, рим мифологиясы мен дініндегі ем, сәуегейлік, данышпандық, өнер, күн тәңірі; Зевс пен Летоның (Латондар) баласы, Артемиданың (Ай) інісі (егіздің сыңары). Кейде оның атын Феб (көне грекше: Φοῖβος - "нұрлы"), кейде Мусагет (Μουσηγέτης- музаның серігі)  деп атаған. Зевс пен Летоның баласы, Артемиданың егіз-сыңары, Титандардың - Кей мен Фибаның немересі, Аполлон Делос аралында айдың жетінші күні туған. Миф бойынша, Аполлон туғанда бүкіл аралға күн нұры төгіліп жаулап кеткен. Жеті айлық болып жетілмей туған  Аполлонды анасы сүтпен емізбеген, Фемида оны шәрбәт пен амброзиямен асыраған . Гефест оған сыйлыққа садақ оғын берген. Пифонның өгіздерін бағып жүріп , тез өсіп-есейген Аполлон (туғаннан кейін 4-ші күні) Дельфиний жыланын өлтіреді. Ол жылан бүкіл Дельфыны бүлдіріп, ойран қылатын жылан екен мыш. Осы, тағы басқа жақсы істері үшін Дельфының тұрғындары Аполлонның данқын шығарып,  құрметтейді. 4 жасында Делос аралында Аполлон Артемида өлтірген кербұғылардың мүйіздерінен  ғибдатхана салады. Олимпиадада Аполлон жүгіруден  Герместі жеңіп, жүдырықтасып төбелесуде Павсанийді жеңген. 

