* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Апостолос Янну (ағылш. Apostolos Giannou, гр. Απόστολος Γιάννου; 25 қаңтар 1990, Науса, Иматия, Грекия) — аустралиялық және грекиялық футболшы, шабуылшы. Янну Грекияда дүниеге келген, бірақ балалық шағы Мельбурнда өтті де, Аустралия футбол мектептерінде тәлім алды. Есейген соң Грекияның да, Аустралияның да азаматтығын алды. 2007 жылға дейін Аустралия клубтарында ойнап, тарихи отанына көшті.  2006 жылы Аустралияның 16 жасқа дейінгі құрамасында ойнады. Кейін Грекияның да 19, 21 жасқа дейінгі құрамаларында өнер көрсетті. 2015 жылы Грекия Ұлттық құрамасында бір кездесу өткізгенімен, 2016 жылы Аустралия құрамасында ойнауға түпкілікті шешім қабылдады.  2019 жылғы Азия кубогына қатысты.  

