Апелдорн – Амстердамның шығысынан 90 км қашықтықта орналасқан орталық Нидерландыдағы қала. Гелдерланд провинциясындағы Апелдорн муниципалитетінің аймақтық орталығы. Аумағы – 341 13 шаршы км.  Қаладағы Парк Оранг, Принзенпарк, Ферзец-Стрэйдерс-Парк , Мхенпарк , Парк Доггерсбанк, Спрангенпарк , Оңтүстік парк , Каналпарк , Матенпарк секілді  әсем  саябақтар қаланы көріктендіріп тұр. Қалада елдегі ірі қағаз және қатты қағаз өндіретін фабрикалар мен көптеген қаржылық мекемелер орналасқан.   Сондай-ақ 1971 жылы негізі қаланған Апенхеуль хайуанаттар паркі қаланың батыс бөлігінде орын тепкен. Аталған хайуанаттар паркі  маймылдардың қонақтармен қатар еркін жүріп-тұруына мүмкіндік берген әлемдегі тұңғыш парк ретінде ерекшеленеді.  

