Апологетика - [грек, аро- logetikos - қорғаушы] - теология саласы. Апологетиканың мақсаты - ақыл-парасатқа жүгінген дәлелдердің көмегімен дін ілімін қорғау және ақтау. Апологетика католиктік және православиелік дінге жатады, ал протестантизм ақыл-парасаттан сенімнің басым екендігін басшылыққа алып, Апологетиканы теріске шығарады. Апологетика құрамына мыналар кіреді: құдайдың бар екендігінің дәлелдемелері, жанның мәңгілігі, құдайдың сыр беруінің белгілері туралы ілім, дінге және оның жекелеген наным-сенімдеріне қарсы бағытталған наразылықтарға, сондай-ақ басқа дін жораларына талдау. Апологетиканың ішкі кемшілігі мынада: ақыл-парасатқа жүгіне отырып, ол сонымен қатар негізгі діни наным-сенімдерге ақыл өресі жетпейтіндігін айтады.   

