Апатты қалпына келтіру жұмыстары - апат ауыртпалығы (су тасқыны, жер сілкінуі, көшкіндер және т.б.) немесе соғыс әсерінің нәтижесінде күйзелген елді мекендерде өндірілетін жұмыстар. Апатты қалпына келтіру жұмыстары мына бағыттарда жұргізіледі: бүліністерді жөндеу және калпына келтіру, келесіде бұ- зуға белгілеп уақытша оларды пайдалану үшін бүлінген үймереттер мен ғимараттарды калпына келтіру; үйінділерден территорияны тазалау, жаңғырту, күру барысында олардың техникалық күйіне тэуелсіз үймереттер мен ғимараттарды бұзу; кұрылыс, жаңғырту, үймереттер мен ғимараттарды мұнан былай пайдалану үшін күрделі жөндеу.   

