Апа  — туыстық қарым-қатынасты білдіретін ұғым. Ағайынды немесе туысы жағынан жақын, жасы үлкен әйел өзінен кішілерге апа болады. Кей жерлерде апаны әпке немесе тәте деп атайды. Қазақстанның көптеген жерлерінде туған шешесін де апа дей береді. Мұның себебі: атасы және әжесінің көзі тірісінде бала өз әкесін аға, анасын апа деп, үлкендерді ізет тұтқан. Бірегей қазақ ойын карталарында әпке не апа тұлғасы «Өз жұрт» деген мастьке кіреді (символы - жылқы). Оның сан белгісі – он, демек қарапайым картадағы «ондық»-қа тең деуге болады.   

