«Аполлон-8» — "Аполлон" ғарыш кемелерінің  тобының 3-орындық басқарылатын ғарыш кемесінің аты. Аполлон 8 алғашқы рет адамдарды Ай орбитасына жеткізген.  Мақсаты - комплексті байқау, негізгі блокты Ай орбитасына шығару.  Бұл ғарышқа сапарының тарихи мәні бар - "Ай жарысындағы"  АҚШ-тың едәуір серпілісі болды. Ғарыш кемесі бір бөліктен тұратын - негігі блок. Құрамында : Айға қонатын отсектің орнына макет орналастырған. Ұшыру үшін «Сатурн 5» зымыран тасығышы қолданылды  (AS-503). Бастапқы кезде топқа Майкл Коллинз кірген, бірақ соңына қарай медициналық көрсеткіштер ойынша оның орнына Ловеллді алды. «Аполлон-8» 21 желтоқсан 1968 жылы сағат12-51 де Гринвич бойынша ұшты, жоспардан 65 секунд кештеу. Старттан 55 сағат 38 минуттан кейін ғарыш кемесі Жердің тарту күші аумағынан шығып, Айдың тарту күші аумағына кірді. Ғарыш кемесінің стартынан 68 сағат 4 минут өткеннен кейін астронавттар селеноцентрлік орбитаға кіруге рұқсат алды. Сонан соң 1 сағаттан кейін кеме Айға қарай бағыт алды. Борманның жүрек соғысы сол кезде - минутына 130 болды. Старттан 72 сағат өткенде астронавттар теледидар байланысына шығып, Айдың көріністерін, жасаған суреттерін көрсетті. Жалпы Ай орбитасын айналып жүргенде астронавттар Жермен 4 теледидар сеанс өткізді. Ай орбитасында 10 рет айналғаннан кейін старттан 89 сағат 19 минут өткеннен кейін, астронавттар негізгі козғалтқышты қосып, Жерге қарай бағыт алды. Айдан Жерге қарай кері жолында астронавттар дем алды, Андерс 45 минутқа кезекшілік кезінде ұйықтап қалды. Соңғы бесінші теледидар сеансында астронавттардың көңіл-күйі көтерінкі болып, олар ойнап-күліп, кемесінің ішкі құрылысын, иллюминатордан  Жердің көрінісін көрсетіп жатты. Теледидар сеанстарының жалпы ұзақтығы - 28 сағаттай болды. Старттан 146 сағат 31 минут өткенде экипаж отвегі қозғалтқыш отсегінен бөлініп, атмосфераға кірді. 146 сағат 54 минут өткенде тежегіш парашуттар ашылды. «Йорктаун» авианосецтан 5 км қашықтықта 4°56′ с. е. 165°15′ б. б.﻿ / ﻿4.933° с. е. 165.250° б. б.﻿ / 4.933; -165.250   координатта экипаж аман-есен суға қонды. Жалпы ұшу сапарының уақыты -  147 сағат 00 минут 11 секунд. NASA Аполлон 8 ұшу сапарын өте сәтті болды деп жариялады. Жетістіктердің негізгісі - Айдың беті толық жете зерттелді, Аполлон кемесінің күрделі ғарыш сапарларға шығуға мүмкіндігін дәлелдеді, адам үшін қауыпсіздігін дәлелдеді және көптеген маңызды ғарыш туралы мәлімет алынды. Алғашқы рет адам қолымен 30,000 км қашықтықтан түсірілген Жердің фотосуреті. Авторы — Уильям Элисон Андерс Айдың беті. Гоклений кратері, диаметрі 70 км.  

