Аралық эвакуациялық пункт,ТЖ аймағы шегінен тыс жерде орналасқан дозиметриялық және химиялық бақылауды, санитарлық өңдеуді және тұрғындарды қауіпсіз ауданға орналастыруға жіберуді есептейтін, қайта тіркейтін АҚ жүйесіндегі көшіру пункті. А.к.п. көшірілгендерді көліктен көлікке, ТЖ аймағында жұмыс істейтіндерді зақымдалмаған көлік құралдарына отырғызуды жүзеге асырады. Қажетті жағдайда А.к.п. ластанған (зақымдалған) киім мен аяқ киімді ауыстыру немесе арнайы өңдеу жүргізіледі. А.к.п. темір және тас жолдарға, су жол тораптарына жақын аймақта құрылады.  Төтенше жағдайлар және азаматтық қорғаныс: Энциклопедиялық анықтамалық. / Бас ред. Б.Ө. Жақып. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясы»,2011. – 640 б. Қазақша-орысша, орысша-қазақша.ІSBN 9965-893-69-1 

