 Басқа мағыналар үшін Арай (айрық) деген бетті қараңыз. Арай — Түркістан облысы Жетісай ауданы, Жолдасбай Ералиев ауылдық округі құрамындағы ауыл.  Аудан орталығы – Жетісай қаласынан солтүстік-батысқа қарай 22 км-дей жерде орналасқан.  1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 1688 адам (855 ер адам және 833 әйел адам) болса, 2009 жылы 2108 адамды (1078 ер адам және 1030 әйел адам) құрады. Арай 1997 жылға дейін "Октябрь" ауылы, 1955 – 97 жылдары «Октябрьдің 30 жылдығы» атындағы мақта кеңшарының орталығы болып келді. Оның негізінде Арайда мақта өсіретін шаруа қожалықтары құрылды. Мектеп, кітапхана, фельдшірлік -акушерлік пункт бар.   

