Арабиноза , C5H10O5 - табиғи пентоза тобына жататын көмірсутек.Фишер формуласында D(+)- формасының ОН 2-ші көміртек атомының қасында орналасқан. Молярлық массасы - 150,13;  тығыздығы - 1,585; балқу температурасы - 164—165°С. Түссіз кристалдар, дәмі - тәтті, суда жақсы ериді.  Екі стереоизомерлі түрінде болады: (−)-арабиноза және  (+)-арабиноза.  Арабиноза өсімдіктерде, көбінесе басқа күрделі көмірсутектердің - гемицеллюздерлің, пентозандардың және шие желімі - пектиндік заттар құрамында болады. Арабиноза өсімдіктерде "L" түрінде кездеседі,  "D" түріндегісі кейбір гликозидтер кұрамында ғана болады. 

