 Басқа мағыналар үшін Аралқұм деген бетті қараңыз.  Аралқұм — Қызылорда облысы Арал ауданындағы ауыл, темір жол стансасы, Аралқұм ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы  - Арал қаласынан оңтүстік-шығысқа қарай 37 км жерде.  1999 жылы тұрғындар саны 1081 адам (537 ер адам және 544 әйел адам) болса, 2009 жылы 1130 адамды (575 ер адам және 555 әйел адам) құрады. Аралқұмда және округтегі Көктем, Мойнақ, Сопақ, Шөміш ауылдарында және Алтықұдық, Тасбөгет темір жол айырмаларында темір жолдарға қызмет көрсететін бірнеше шағын кәсіпорындар мен мекемелер бар. 

