Аралас кері байланысты жүйе (Система со смешанной обратной связью). Аралас кері байланыс жүйесі — ақпараттық кері байланыс жүйесі мен шешуші кері байланыс жүйесінің жетістіктерін толық пайдалануға бағытталған жүйе. Мысалы, аралас кері байланыс жүйесін қолданғанда ақпараттық кері байланыс жүйесіндегідей кері байланыс арнасында кодалық комбинацияның бұзылу себебіне байланысты ақпаратты қайталап беру болмайды. Аралас кері байланыс жүйесін пайдалану шешуші кері байланыс жүйесіндегі кері байланыс жолымен берілетін қайталауды сұрайтын сигналдың бұзылуынан сақтайды. Кері байланыс арнасындағы кодалық комбинациялық және қайталауды сұрайтын сигналдың бұзылу ықтималдығы өте аз болады.   

