Аралық таратқыш – радиотехникалық қабылдау-тарату құрылғысы. . Ол радиодабылдарды қабылдау, күшейту және оларды әрі қарай тарату үшін, яғни ретрансляция жасау үшін жылжымалы, орнықты аралық немесе пен соңғы нүктеге орнатылады.  Аралық таратқыштың активті және пассивті аталатын екі түрі бар. Активті ретранслятордың құрамында радиоқабылдағыш, радиотаратқыш антенна және қуат көзімен қоректендіру көзі болады. Пассивті ретранслятор радиодабылдарды белгілі бір бағытқа шағылдыруға немесе шашыратуға арналған өткізгіш ортадан болмаса арнаулы пішінді механикалық бөлшектен тұрады.   

