Арагонит  – карбонаттар класындағы минерал. Химиялық формуласы: CaCO3. Ромбылық сингонияда кристалдары призма және ине тәріздес болып түзіледі. Агрегаттары шыбықша немесе шоқ сәулеше тарамдалады, тамшы тәрізді және оолитше бөлшектенеді. Арагонит ақ, кейде сарғыш, жасыл және күлгін түстес әрі шыныдай жылтыр болып келеді. Қаттлығы 3,5 – 4,0, сынғыш, меншікті салмағы 2,9 – 3,0 г/см3,қаттылығы — 3,5—4 жіктілігі (010) жетілген, (011), (ПО)жетілмеген. Төменгі температуралы минерал болғандықтан гидротермальды процестің соңғы сатыларында түрлі экзогендік процестер әсерінен түзіледі.Арагонит төмен температуралы гидротермалық процестер мен моруға үшыраған ультранегізді және негізді жыныстарда, әкті туфтарда, гипсті қаткабаттар мен күкірт кендерінде кездеседі. Түсі әдемі түрлері әшекейтас ретінде пайдаланылады.  

