Арал - Сарыбұлақ су құбырын пайдалану басқармасы – мемлекеттік коммуналдық кәсіпорын. 1986  жылы  құрылған. Су құбырының алғашқы кезегі – Бердікөл су тартқысы 1985  жылы  пайдалануға берілді. Қосаман су тартқысы 1993  жылы  іске қосылды. Арал және Қазалы аудандарының халқын ауыз сумен қамтамасыз етеді. Су құбырының ұзындығы 345 км. Екі су тартқыда 12 су көтергіш сорап  станциясы , хлорлау қондырғылары, 38 ұңғыма жұмыс істейді. Сорап стансаларының қуаты тәулігіне 275 мың3. Қосаман су тартқысындағы бөгеннің сыйымдылығы 2 мың3, Бердікөл су тартқысындағы бөгеннің сыйымдылығы 2600 мың3. “Қазақ Энциклопедиясы”,   

