Арай Sunrise  лагері - 180 балаға арналған республикалық жастар лагері. 1997 жылдың 14 шілдесінде PetroKazakhstan компаниясының қолдауымен ашылған. Лагердің басшысы –Светлана Серікбаевна. Лагерь 4-14 жас аралығындағы балаларға арналған. Бүкіл персоналды қоса есептегенде 50 адам жұмыс жасайды.Лагерь 20 тәрбиелеуші және 7 отрядтан тұрады.Әр отрядта 24 баладан бар.Балалар арнайы бөлмеде 12 адамнан тұрады.Лагерь 25 мамырдан бастап 25 тамыз уақыт аралығында жұмыс жасайды. Бұл лагерьде оқушыларды үш бағытта оқытады: •	экономика •	өнер •	спорт Лагерь  балаларды пайдалы білімге үйрете отырып, бала қабілетін жан-жақтан барша дамытады.Бекерден емес бұл лагерь Қазақстанның ең жақсы лагерьлар арасында ең алдыңғы орындарды  алады. Әр лагерь кішкентай мемлекет секілді. Арай лагерінің де өз туы,әнұраны және елтаңбасы бар.Арай лагері алты облыстан тұрады:-Қазақ ауылы          -Англия қалашығы -Үнділер мекені   -Чайнатаун -Орыс хуторы  -Мультимедиа Оқушылардың күн тәртібі:•	7.00- ұйқыдан тұру •	7.30- таңғы жаттығу •	8.00- таңғы ас •	9.00-11.00 – үйірме •	10.00- жеңіл ас •	12.00 –түскі ас •	13.00 –демалыс уақыты •	15.00 – бассейнге шомылу •	16.00 –жеңіл ас •	18.00- кешкі ас •	19.00 –спорттық ойындар  •	21.00- дискотека •	23.00- ұйықтау •	кілем тоқу; •	ши,құрақ көрпеше және гобелен тоқу; •	ағаш бұйымдарын жасау; •	қазақша күрес; •	фитнес; •	бисертоқу; •	фитнес; •	сурет секциялары жұмыс жасайды. Лагерьдің өз жеке валютасы «лучик» оқушылар арасында кенінен танымал.Оқушылар лагерь территориясында өзінің виртуалды компаниясын басқарып,өз тауарларын шығарады.Балалар еңбек биржасын басқаруды үйреніп, ақша табудың тәсілдерін арнайы мастер-класстарда үйренеді. Тағы да балалар журналист, редактор, бухгалтер мамандықтары бойынша жұмыс жасай алады. Әр оқушы жұмыс жасап «лучик» валютасын өз жеке банкіне жинай отырып, әр күннің сонында лагерь дүкенінде қалаған затын сатып ала алады. Ең белсенді балаларды «Күлімсіреген күн» орденімент марапаттайды. 

