 Араб тілі — 2011 жылы Алматы қаласы «Нұр-Мұбарак» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Һуда Мұхаммад ал-Банна. Беттер саны — 116. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7071-11-0. «Араб тілі» оқу құралы араб тілі ережелерін, түрлі сөйлесімдер мен жаттығуларды, арабша-қазақша сөздікті қамтиды. Оқу құралы жоғары оқу орындарының арабтанушы мамандарына, студенттеріне және араб тілін үйренушілерге арналған.  

