Араб грамматикасы (араб.: نحو عربي‎ нәху ʿараби немесе قواعد اللغة العربية қауāʿид әл-луғәһ әл-ʿарабияh}}) Араб тілі грамматикасы. Араб тілі семит тілдеріне жатады, сондықтан араб тілі грамматикасы өзге семит тілдерінің грамматиксына өте ұқсас. Араб етістіктері (فعل фиʿль), басқа семит тілдеріндегі сияқты өте күрделі болып келеді. Кез келген етістік үш әрібті дауыссыздан тұратын түбірден құралады. Мысалы: . к-т-б "жаз", қ-р-ʾ "оқы", ʾ-к-л "же". إن ʾинна ~ "әлбетте" "әрине".   Мысалдар إنك أنت جميل "ʾиннака анта джамилун" "Сен әлбетте әдемісің" немесе إن السماء زرقاء "ʾинна с-сamāʾa зарқāʾу" "Аспан түсі көк әлбетте".  

