Аразеде (порт. Arazede) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Монтемор-у-Велью муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 5956 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 52,72 км² шамасында. Халық тығыздығы — 113 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora do Pranto). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

