Аракажу- Бразилияда орналақан қалалардың бірі. Сержипи штатының астанасы. Аракажу агломирациясында- 900 мың адамдай халық бар. Пошим және Сержипи өзендерінің бойында орналасқан. Қаланың аталуы  тупи-гуарани тіліндегі «ará acaiú» ,яғни  «тоты ағашы кешью» тіркесінен шыққан. 2007 жылғы санақ бойынша, қаланың халық саны- 520 303   адам. Жерінің ауданы- 181,801 км². Халықтың тығыздығы-  2861,9 адам./км².Муниципалитет 1855 жылдың 17 наурызында, ал қала 1592 жылы  негізделген Климаты- тропикалық. [1] 

