Араб мифологиясы дегеніміз араб халқының ежелгі, Исламға дейінгі нанаым-сенімдері. Ислам діні келгенге дейін Меккедегі Қағба ғимаратының іші-сырты жын-шайтандардың, жартылай құдайлардың, тайпа құдайшықтарының және арабтардың политеисттік мәдениетінің басқа да құдайларымен толы болды. Исламға дейінгі құдайшықтардың көбісінің сипаттамасы пұттарға барып тіреледі, әсіресе Қағбаның қасындағы пұттарға. Олардың саны 360-қа жуық болған. Жындар.Жақсы және жаман болуы мүмкін өзінің қалауы бар ғажайып мақұлық. Зұлым жындар адамдарды тура жолдан тайдырады деп есептелінеді. Құбыжықтар.  

