Араластырғыш -  Шикі құрамды дайындау және араластыру үшін қолданылатын қондырғы. Қоспаларды механикалық араластыру келілерде немесе пішіні әр түрлі, құрылмалы арнайы араластырғыштарда орындалады. Кейде араластыру кезінде араластыру мен ұнтақтап үгу процестері қатар жүргізіледі. Келінің қабырғаларына жабысып қалған қоспаларды оның ортасына түсіріп, қайта араластырады. Араластырғыш шарлы немесе алдын ала шарлар мен сырық өзектер салынған диірмендерде де жургізіледі. Қатты заттарды араластыру үшін иінді араластырғыш қолданылады.Жұмыртқаның ағынан, қаймақтан, жидектен т. б. өнімдерден мусс және крем жасауға арналған құрал. Тұрмыста әр түрлі конструкциялы ара астырғышттар қолданылады — сым спиральді;болат қалақшалы; қолмен бұралатын механикалық, қолмен бұралатын доңғалақ түстімеханикалық араластырғыштар. Қолмен бұралатын механикалық араластырғыштыжұмыс істеу кезінде тікесінен орнату керек. Түрлі өнімдерді миксерде араластырғанқолайлы.  

