Аралық муфта (Промежуточная муфта; intermediate muff [coupling]) — ішінде сыртқы магистральдар жүйе бөлігін, сыртқы төсеу кабельдерін, құрылыс ұзындықтарын тұтастандыратын құрылғы. Әдетте, жиектері доғалданған цилиндр немесе параллелепипед түрінде болады. Беріктендіретін жабындардың үздіксіздігін қалпына келтіретін элементтер және талшықтар мен сәулежолдар ұзындығының технологиялық қорын тұтаспаларды төсеуге арналған ұйымдастырғыштармен қамтамасыз етеді. Механикалық, жылулық және басқа тәсілдермен тұмшаланады. Енгізудің санына және орналасуына байланысты тура, тұйық, тармақталған және өтпелі деп бөлінеді.   

