Аралық бүйрек (көне грекше:  mesonephos) — құрсақтағы ұрықтың денесінде бастапқы бүйректен кейін, 10-30-дене сегменттері тұсында, яғни дене түлғасы бойында мезодерманың нефротомынан (сегментті аяқшалардан) қалыптасатын бүйрек. Эмбриондық даму кезінде аралық бүйрек бастапқы бүйректі (пронефросты) алмастырады. Аралық бүйректе пронефросқа тән бүйрек өзекшелерінің (нефрондарының) денедегі метамериялық (сегменггік) орналасуы бүзылады. Нефрондардың екінші дене қуысымен (целомамен) байланысы үзіледі. Бүйрек нефрондарының тостаған тәрізді кеңейіп басталатын ұшы қан капиллярлары шумақшасЬіның қапшығына айналып, бүйрекденешіктерін түзеді. Нөтижесінде аралық бүйрек құрылысы жағынан қомақты бүйрекке ауысады. Аралық бүйрек — балықтар мен қосмекенділер кластары өкілдерінде негізгі зәр түзуші ағза болып табылады, ал бауырымен жорғалаушылар, құстар  және сүтқоректі жануарларда ол тек эмбриондық даму кезеңінде ғана уақытша қызмет атқарады.   

