Артур Игнатиус Конан Дойль (Дойл) (ағылш. Sir Arthur Ignatius Conan Doyle; 1859 жыл, 22 мамыр – Эдинбург, Шотландия – 1930 жыл 7 шілде, Кроуборо, Сассекс) – шотланд және ағылшын жазушысы.  Дүниежүзілік атаққа Шерлок Холмс туралы детектив жанрында жазылған шығармаларымен, профессор Челленджер туралы ғылыми-фантастикалық, бригадир Жерар туралы юморлық шығармаларымен ие болады. Сондай-ақ Конан Дойль – («Ватерлоо», «Ангелы Тьмы», «Огни судьбы», «Пёстрая лента») пьесаларының және (1898) «Песни действия» және «Песни дороги» баллада жинағы) өлеңдерінің, («Записки Старка Монро», сондай-ақ «Загадка Старка Монро» шығармасының) автобиографиялық очерктерінің авторы. 

