Араб елдері телерадио мамандарын даярлау жөніндегі орталық — 1978 жылы Дамаскіде ашылды.. Радио мен теледидар саласында ынтымақтастық мақсатымен, ақпарат және бағдарламалар алмасу үшін Араб радиохабары одағы 1969 жылы бері жұмыс істеп келеді. Оның құрамына 21 ел кіреді. Одақтың 5 тұрақты органы бар: бағдарлама комитеті, техникалық комитет, "Арабвижн" (арабаралық тележүйе), спорттық және космостық байланыс топтары. Одақтың секретариаты Каирде, техникалық орталығы Хартумде, оқу орталығы Дамаскіде, аудиторияны зерттеу Бағдатта орналасқан.  

