 Араб текті қазақ есімдері — 2011 жылы Алматы қаласы «Білім» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. Д. Оңдасынов, редакторы — Т. Жанұзақов. Беттер саны — 224. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-09-711-9. Бұл сөздікте қазақ тіліндегі араб текті кісі есімдерінің шығу тегі, төркіні, бастапқы мағынасы ашылады. Сөздік қазақ тілінің этимологиясын білгісі келетін көпшілік, студенттер мен тіл білімі мамандарына арналған.  

