Ас содасы NaHCO3 немесе Қос көмірқышқылды натрий, немесе Натрий бикарбонаты -  ақ түсті, кристалды ұнтақ. Улы емес, өртенбейді, жарылмайды.f Натрий бикарбонаты - көмір қышқылының қышқыл натрий тұзы. Молекулалық массасы  — 84,00. Қышқылдармен әрекеттескенде тұз бен көмір қышқылын түзеді. Көмір қышқылы бірден көміртек оксиді (IV) мен суға ыдырайды: Тұрмыста көбінесе осы реакция сірке суымен жасалады. Нәтижесінде натрий ацетаты түзіледі: 60 °C температурада ас содасы натрий карбонаты, көмірқышқыл газы мен суға ыдырайды: Медицинада, химиялық өнеркәсібінде, тамақ өнеркәсібінде т.б. қолданылады. 

