 Асен әулеті (болг. династията на Асеневци) - 1187 мен 1280 жылдары арасында Болгария тағын биледі (Екінші Бұлғар патшалығы). Көнетүркілер Ашина тайпасынан шыққан деген болжам бар. Румын (влах) нәсіліден  шыққан деген болжам да бар. Иван I Ашинаның лақап аты Білгін еді, бұл түрікше "білгір, білімді" мағынасын білдіреді. Бұлғарстанда да, Ресейде де қазір бұл әулеті "Асень", "Асеневци" деп атайды, ағылшын тілінде "Asen" деп атаса да, тегін Ashina тайпасқнан шыққан дейді да, кей кезде Ашина тайпасқн да Asen деп атайды. Шаһмұрат Қуанғанұлының мәліметтерінде Асеневци мен Ашина сөздерінің теңдігі көрсетеді. 

