Дәстүрлі музыкалық аспаптарды жасайтын құрал-сайман түрлерін білу маңызды. Халық музыка аспаптары мұражайының аспап жасау, жөндеу және қалпына келтіру шеберханасында жүргізген ғылыми-зерттеу және тәжірибелік  жұмыстар барысында құрал-саймандардың көптеген түрлері қолданылады. Ертедегі қолөнер шеберлері оған қажетті құралдарды әртүрлі заттардан дайындап алатын болған және оның көпшілігі қол құралы болып саналған. Ал қазіргі кезде дәстүрлі нұсқадағы қол құралдармен қоса электр құралдары қолданылады. Мұның өзі аспапты тез жасап бітуді және шеберлердің уақыттарын үнемдеуіне пайдасы да бар.Құрал-саймандарға байланысты ел арасында: "Құралсыз ұста - қолсыз пенде", "Сайманың сай болмаса - еңбегің шығын", "Шебердің қолы ортақ", "Құрал-сайманда қырық кісінің күші бар" деген сөздер кең тараған. "... Елдегі ұста-шеберлер жақсы бір затты көрсе: "е-е, мына бұйымды әлгі атақты шебер жасаған ғой...", - деп әр шебердің орын бағалай білген..." (XI).Музыкалық аспаптарды жасауға қарапайым қол құралдармен қоса электр құралдары да қолданысқа түсті. Олар: Ұмыт болған бұл құрал-саймандардың көпшілігі белгілі  қолөнерші-шебер Д.Шоқпарұлының іс-тәжірибесі  мен зерттеу жұмыстары нәтижесінде қалпына келтіріледі. Қол құрылдарынан басқа қазіргі кезде электроқарғы, электротез, электропеш, электросүргі, өлшейіш, ара, пышқы, дөңбек, шеге, бұлғауыш, балта, сүргі, шегенің сүйектен, қатты жынысты ағаштан, жасалатын қарапайым қосалқы түрлері қолданылады. (XII). Қазақтың дәстүрлі музыкалық аспаптары. Казахские традиционные музыкальные инструменты. Kazakh traditional musical instruments.Жалпы редакциясын басқарған - өнертанушы-этнограф Спатайқызы Зәбира Жәкішева.  - Алматы: "Алматыкітап баспасы",2009.-167 бет. ISBN 978-601-01-0295-8 

