Асади Туси, араб.: اسدی طوسی‎  (ХІ ғ. басы, Тус қаласы - 1072 ж., Табриз, Иран) - ХІ ғасырдың ұлы парсы  ақыны. Басты шығармасы - «Гершасп-намэ» (1064—1066), көне иран аңыздары сюжеттерінен құралғын,  Гершаспа батырдың ерлігіне арналған. Шығарма "Шаһнама" стилінде жазылған. Асади Туси жасаған "Парсы тілі сөздігі"  (فرهنگ لغت فرس)  парсы тілінің біздің заманға жеткен  ең көне түсіндірме сөздігі. Онда Рудакидің бізге жетпей қалған "Қалила мен Димнасынан", Унсуридің "Вамик уа Азра" т.б. шығармаларынан үзінділері бар. Асади Туси өмірі жайлы мәлімет аз. 20 жас шамаларында өз отанынан безіп, Иранның провинйиясы - Әзірбайжанға кетіп, өмірінің бәрі сол жақта өткен. Тек өмірінің соңғы жылы  шеддадид әмірі Ани Манучехра ибн Шавураның сарайында ақын болыған. Тебризде жерленген. 

