Асқат Жіткеев (1981 жыл Сәуірдің 13, Ақсу ауданы, Жансүгіров қаласы) –  қазақша күрестен спорт шебері, дзюдодан, самбодан халықаралық дәрежедегі спорт шебері, Қазақстанның еңбек сiңiрген спорт шеберi, Бейжің Олимпиадасының 100 кг салмақ дәрежесінде күміс жүлдегері, Азияның  үш дүркін чемпионы, Қазақстан Республикасының дзюдодан ұлттық ерлер құрама командасының бас жаттықтырушысы (2010 жылдың Желтоқсан айынан бері). 2008 жылы Тамыздың 28-і Астанадағы «Қазақстан» спорт кешенінде Асқат Жіткеев атындағы зал ашылады. Бұл залда жас спортшыларға арналған шеберлік сыныптары өткізіледі. 

