Аспаптар (саймандар) панелі (Панель инструментов; toolbar) - 1) Windows жүйесінің әрекеттерді орындау батырмалары орналасқан басқару тақтасы; құрамында опцияның іске қосылғанын (қосылмағанын) көрсететін, әр түрлі әрекеттерді атқаратын көптеген жалаушалар мен қанатбелгілер болады. Аспаптар панелін экранға шығару үшін Түр-Аспаптар панелі (Вид-Панель инструментов) командасын таңдап, содан кейін керекті аспаптар панелі тобын таңдап алу керек. Аспаптар панелінің нақты элементі бойынша анықтама алу үшін SHIFT+F1 пернесін басып, сол элементті тышқанмен басу қажет; терезе шетінде орналасқан және әрқайсысы өзіне тән пиктограмма арқылы белгіленген батырмалардан түратын панель; Windows ортасының графикалық интерфейсінде — қолданбалы программа терезесінің тақырып және меню жолдарынан кейін орналасқан, жиі орындалатын командаларға сәйкес батырмалары бар алап. Мысалы, ағымдағы Құжатты дискіге жазу үшін Фаші-Сақтау (Сохранить) команда-ларыньң орнына 0 бейнесі бар батырманы шерту жеткілікті.  

