Асахи Симбун (жапон басылымы) – Жапонияның ұлттық газеті.  Газеттің атауы жапон тілінен аударғанда «Күннің шығуы» деген мағынаны білдіреді. Оның алғашқы саны 1879 жылы Осака қаласында жарық көреді. Ол кезеңдерде газет небәрі төрт-ақ бет болып шығып тұрған. Ал редакцияда 20-ға жуық адам жұмыс жасады. Газеттің негізін салушылар: Нобору Кимура, Рехэй Мураяма және Тей Цуда. Бүгінде «Асахи Симбун» әлемдегі танымал газеттердің қатарына жатады. Таралымы 10 миллион данадан асып жығылады. Газеттің жер-жерлерде 226 бюросы жұмыс жасайды.   

