Шаханов Асанхан Андақұлұлы (1964 жылы туған, Қызылорда қаласы) – ғалым, экономика ғылымының докторы (2001), профессор Жамбыл гидромелиоративтіr-құрылыс институтының Қызылорда бөлімшесін (1986), Мәскеу мемлекеттік агроинжинерлік университетінің аспирантурасын (1995) бітірген. Қызылорда агроөнеркәсіп өндірісі инженерлері институтында ғылыми қызметкер, оқытушы (1991 – 92); Қызылорда мемлекеттік университетінде аға ғылыми қызметкер, механика факультетінің деканы (2002 – 04), Агроинж. институтының директоры (2004 – 06). 2007 жылдан Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау мемлекеттік университетінің ғылыми істер жөніндегі проректоры. Біріккен халықаралық ірі жобаларды жасауға қатысады.   

