Жоғары жиілікті титрлеуге арналған қондырғылар көбінесетөменгі жиіліктік кондуктометрлік қондырғыдан өзгеше болады. Бірінші типтегі үяшықты конденсаторлы немесе сыйымдылықты деп атайды, өйткені электродтар ұяшық сыртына орналасып, конденсатор түзеді (С-ұяшықтар). Екінші типті ұяшықтардағы электродтар индукциялық катушканы елестетеді, сондықтан оны индукциялық деп атайды. Бұл ұяшықтарда да электродтар талдапатын ерітіндімен түйіспейді, әдістің бұл да бір артықшылығы. Мұндай ұяшықтарды пайдаланғанда электродтардың поляризациялануы, олардың талданатын қосылыстарымен химиялық әрекеттесуі болмайды. Ондағы электродтар өлшенілетін тізбекпен индуктивті немесе сыйымдылық арқылы жалғасқан.Сондықтан да олар кез келген металдардан әзірленуі мүмкін. Сыйымдылық ұяшықтары электр өткізгіштігі төмен, индуктивтігі жоғары ерітінділерді талдау үшін пайдаланылады.Лабораториялық тәжірибелерде жоғары жилікті сыйымдылықты ұяшығы бар ТВ-6Л титраторлары және "Пунгор"жүйесіндегі ОК-301 маркалы асциллотитраторлар жиі қолданылуда. Төменгі жиілікті титрлеуге қарағанда жоғары жиілікті титрлеудің едәуір жоғары сезімталдығы ЖЖТ-де осындай эффектініңөзгеруімен байланысты, бұл иондардың қозғалғыштығына ғанаемес, ерітіндідегі диэлектрлік түрлену шамасына да тәуелді. Әдісте түтікше сияқты С-және L-ұяшықтарды қолданғанда, ЖЖТ титрлеупроцесінде ерітінді көлемінің өзгерісі ұяшық константасын өзгертпейді, өйткені ұяшықтағы жиіліктік өрісінің таралуы сырттағыэлектродтардың беткі кабатымен ғана шектеледі. Жоғары жиілікті титрлеуді жемісті жүргізу, өлшейтін аспап пенұяшықтың түріне, өлшеу әдісі мен әлшенетін өлшем сияқтыларғатәуелді титрлеу қисықтарының сипаттамасын нақты білгенде ғана мүмкін болады. Қосымша бақыланатын күшейткішжалғанған тізбекті пайдаланып, электр өткізгіштікті өлшеу басқаша болады. Күшейткіштің екі шыға берісіндегі кернеу тен ұсталатындықтан, айнымалы кернеу тікелей Ешык ұштарында пайда болады да,осыдан ұяшықта туындайтын ток тандап алынған кедергі Rt арқылыкүшейткіш ұшындағы токпен теңестіріледі. Шыға берістегі кернеудіЕ0 келесі теңдеумен өрнектейді:Егер Rf мәні айтарлықтай үлкен шамада болса, ондай жағдайда теңдеудегі бірлікті ескермеуге болады, әрі шыға берістегі айнымалыкернеу ерітіндінің электр өткізгіштігіне тура пропорционал. Бұласпап кедергі көпірін қолданғанда да, теңестіруді қажет етпейді,алайда ол үздіксіз санап есептеуге мүмкіндік береді.  

