Аспап— әскери істе қолданылатын, мәліметтерді өлшеу, алу (табу), талдау, өндеу мен беруге арналған қүрылғылар, сондай-ақ реттеу мен басқару құраддары. Олар дербес құрылғы ретінде және дара элемент түрінде қолданылуы, сонымен қатар басқа да құралдармен аспаптық кешенге біріктірілуі мүмкін. Аспап бірқатар негізгі қасиеттері бойынша жіктеліп, төмендегідей болып бөлінеді: Әскери мақсаттағы аспаптар механикалық әсерлерге төзімділігі бойынша, қоршаған ортадан қорғанышы бойынша және т.б. қасиеттері бойынша жіктеледі. Қолдану аумағы мен тапсырмаларды орындау сипаттары бойынша зениттік-артиллериялық Аспаптар аспаптық (радиоаспаптық) кешендер, зениттік автоматтандырылған көздеуіштер, артиллериялық атысты баскару Аспаптары, бақылау және барлау Аспаптары авиациялық Аспаптар, радиациялық және химиялық барлау Аспаптары, биологиялық барлау Аспаптары болады.  Аспап  

