Аспалы бульдозерлік жабдық (Навесное бульдозерное оборудование) — пана, окоп, тасалардың астынанмеханикалық түрде шүңқыр қазуғаарналған танкіге тіркелген бульдозерлер,шынжыр табанды тартқыштар ментракторлар. Сондай-ақ, олар лек жолынтөсеуге, үйінділер көтеру үшін, өткелдерден түсу жолын салу үшін және таулармен елді мекендерді үйінділерден тазартуүшін де қолданылады. Аспалы бульдозерлік жабдықтың негізгі бөліктерімыналар: қайырма (жер қыртысынаударатын қанат), қайырманы көтеругежәне түсіруге арналған механизм. Бульдозерлердің әр түрінің өнімділігі 50-ден200м3/сағ-қа дейін жетеді. Аспалыбульдозерлік жабдық артиллериялық жәнетанк бөлімдерінің штаттық мүлігі болыпсаналады, оны автомобильдермен немесетартқыш шанағымен тасуға болады.  

