ас-Сануси (Снуси), а с - С а й й и д (Сиди)  М ұ х а м м е д б. әл-Муджахир и әл -Хасан и әл-Идрис и (1791 - 1859 ж.ш.) - Солтүстік Африка сопысы, санус бауырластыгының негізін  қалаушы. Мостаганем  қаласының (Алжир) маңындағы Турс деген жерде туған. Оған беделді сопылық тиджанийлер бауырластығының басшысы Ахмед ат-Тиджани (1815 ж.ө.) көзқарастары ықпал етті. 1829 ж. ас-Сануси жиһанкездік сапарға шықты; ол сабақ берумен айналысып, әрқилы бауырластықтардың сопылық зікір салу рәсімдеріне  қатынаста, Каир мен Меккеге барып хидрилер немесе хадирилер бауырластығын басқаратын солтүстік африкалық сопы Ахмед б. Идрисиге шәкірт болды.  Ұстазы малики фикһтары тарапынан жасалған  қуғын салдарынан Меккеден кетіп, оңтүстік Арабияның Сабия  қаласына барып жасырынған кезде ас-Сануси онымен бірге аттандат Ахмед б. Идриси өлген соң оның ізбасарлары екі бауырластық  құрып, оның біреуін ас-Сануси басқарды. Өздеріне бақталас бауырластықтың  қысымымен ас-Сануси (1840, немесе 1843 ж.) Меккеден кетуге мәжбүр болды. Ол Киренаик а келіп, зауияның негізін  қалады. ас-Сануси санусилік бауырластықтың орталығын Жағбубты таңдады. ас-Сануси өзінің көрегендік саясаты мен әдеттен тыс талантының арқасында жергілікті тайпалардың ерекше  құрметіне бөленіп, іс жүзінде Киренаиктың билеушісіне айналды, ас-Санусидің ықпалы Солтүстік Африканың  басқа аймақтарына да тарады. Өзінен кейін Арабия түбегінде көптеген ізбасарлары қалды. ас-Санусидің Жағбубтағы бейітінің басына аса бай әшекейлендірілғен мазар ұрғызылды. ас-Санусидің діни  қағидасына Исламның алғашқы түрдегі «пәктігіне» оралу  қажеттігі туралы идея негіз болды, бірақ сөйте тұра ас-Сануси сопылық пен Солтүстік Африкада кең  қанат жайған сопылық «әулиелер» дініне  қарсы шыққан жоқ. ас-Сануси ізбасарларына өзі «дін жолына адал» деп есептейтін бауырластықтардың (мұндайлар 40 еді) мистик, зікір салулары мен рәсімдеріне  қатынасуға рұқсат етті. Ол тіпті өзін бұл бауырластықтардың негізін салушылардың рухани мұрагері екенін үнемі ескертіп, соның куәсі ретінде солардан тараған иснадтарды келтіріп отырды. ас-Сануси ас-санусийлердің  қадирийлер, шазилийлер, насирийлер және идырысшыл хидрийлер бауырластықтарымен тікелей рухани ағайындас екенін дәлелдеумен болды.    

