Аслан Жұмағалиұлы Қаржаубаев - 1953 жылы 3 қаңтарда Семей облысы Жарма ауданыКөшек ауылында туған. Қазақ.Анасы - Қаржаубаева Қазина, зейнеткер, бухгалтер болыпжумыс істеген.Семей зооветеринарлық институтын (1975) бітірген, малдәрігері.Қазақ және орыс тілдерін біледі.1975 жылдан - Жаңасемей аудандық ветеринарлық стансасының веттехнигі. 1976 жылдан - Қазақстанның ЛКЖОЖаңасемей аудандық комитетінің хатшысы, екінші хатшысы, бірінші хатшысы. 1981 жылдан - Семей облысыЖаңасемей ауданы аудандықХалықдепутаттары кеңесініңатқару комитетінің жауапты хатшысы, аудандық партиякомитеті уйымдастыру белімінің меңгерушісі. 1988 жылдан - «Қазақкабель» зауыты бірінші бөлімінің бастығы,«Торғын» және «Тайер» ШЖК директорының орынбасары.1998 жылдың ақпанынан - ҚР Көші-қон және демографияагенттігі этникалық көші-қон бөлімінің бас маманы, бастығы, төрағаның кеңесшісі, Көші-қон басқармасыныңбастығы.2004 жылдан - ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғауминистрлігінің Көші-қон комитеті Көші-қон басқармасыныңбастығы, 2009 жылдың қазанынан - төрағасының орынбасары.2010 жылдың қазанынан бері - ҚР Еңбек және халықн,әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбек және халықіыиеңбекпен қамту департаменті директорының орынбасарыЖаңасемей аудандық Халық депутаттары кеңесінің допутаты (1978-1988).Жаңасемей аудандық партия комитетінің мүшесі (1988), Жаңасемей аудандық партия комитеті бюросыниимүшесі (1978-1981).«Елеулі еңбегі ушін», «Қазақстан Республикасының сіздігіне 10 жыл» (2001), «Қазақстан Конституциясыныңжыл» (2005), «Қазақстан Парламентіне 10 жыл» (2006) медальдарымен марапатталған.Діни кезқарасы - мұсылман.Суйіп оқитын әдебиеті - детективтер.Үйленген. Жұбайы - Қаржаубаева Мая Нұрсейітқызы(1954 ж. т.). Қыздары - Аяпбергенова Маржан (1976 ж Қаржаубаева Айжан (1980 ж. т.); ұлы - Бауыржан (1989 ж. т.).  

