Шомантаев Асылхан Әшімұлы (1.7.1953 жылы туған, Қызылорда облысы Жаңақорған ауданы Жаңақорған кенті) – ауыл шаруашылығы ғылымының докторы (2002), профессор (2004). Жамбыл гидромелиоративтік-құрылыс институтын (1980, қазіргі Тараз мемлекеттік университеті) бітірген. Осы оқу орнының Қызылорда бөлімшесінде оқытушы, аға оқытушы, кафедра меңгерушісі, декан, аға ғылыми қызметкер (1980–2002) болды. 2003 жылдан Қызылорда мемлекеттік университетінде декан. Ғылыми еңбектері ауыл шаруашылығында пайдаланылатын судың сапасын зерттеуге арналған.   

