* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Асамоа Гьян (ағылш. Asamoah Gyan;  22 қараша 1985, Аккра) — ганалық футболшы, шабуылшы.   2010 жылы Оңтүстік Африкада өткен әлем біріншілігін Гана құрамасы сәтті бастады. Алғашқы турда Асамоа Гьян соққан пенальтиден соң Сербияны 1:0 есебімен ұтты. Келесі ойында да Гьян Аустралия қақпасына пенальти соқты, бірақ бұл ойын 1:1 есебімен тең аяқталды. Үшінші турда Германиядан ұтылғанына қарамастан, Гана екінші орынмен 1/8 финалға шықты.  1/8 финалда Гана АҚШ-пен кездесті. Негізгі уақыт 1:1 есебімен тең аяқталды. 93-минутта Гьянның соққан голы құраманы ширек финалға алып шықты (Гана құрамасы әлем чемпионаттарында ширек финалға шыққан тарихтағы екінші африкалық команда). Ширек финалда да Уругваймен ойын 1:1 есебімен тең аяқталды. Бірақ 120 минутта Гьян жартылай финалға жететін керемет мүмкіндікті жоққа шығарып, белгіленген пенальтиді енгізе алмады. Пенальтилер сериясында Гана ұтылып қалды. Командалық Ренн Аль-Айн Гана құрамасы Жеке 

