Асаф Михайлович Мессерер (1903 жылы 6 (19) қарашада Вильнода дүниеге келіп, 1992 жылы 7 наурызда Мәскеуде дүниеден өткен) –  совет, орыс балет әртісі, балетмейстер, ұстаз. 1976 жылы КСРО-ның халық әртісі атағына ие болған. 1941, 1947 жылдардағы Сталин сыйлығы лауреаты. Алғаш рет он бес жасынан бастап М.М. Мордкин студиясында, одан кейін Мәскеу хореография училищесінде балетпен айналысқан. 1921 жылы Үлкен театр тобына қабылданады. 1954 жылы сол жерде жұмыс істеп жүргенінде әйгілі классикалық, орыс, шетел және қазіргі балеттің бәрін орындап шыққан. Мессерер – үздік балет ұстазы. Бірінші «Драмбалет» студиясында, кейін Үлкен театрдың кешкі студиясында, 1923-1960 жылдары Мәскеу хореография  студиясында жұмыс істеген.  

