Асанқожа қорымы (17-20 ғ.) - тарихи ескерткіштер кешені.Қорым Ақтөбе облысы Байғанин ауданындағы Оймауыт ауылынан Оңтүстік-батысқақарай 50 км қашықтықта (Жемөңірінің алабында) орналасқан.ауданы 250x210 м, ұлутастан қиылған250-ден астам кірпіштен салынған.Мазар сағанатас, қойтас, құлпытас,сандықтас, т.б. ескерткіштерден тұрады. Асанқожа қорымында жиі ұшырасатын, өтешебер жасалған ою-өрнектерменәшекейленген құлпытастар менқойтастардағы араб әрпімен қазақтілінде жазылған деректер мен рутаңбаларының тарихи-этнографиялық маңызы зор. Қорымның көптеген құрылыстарынан нақыштап тас қашаудың асқан шеберлігін байқауғаболады. Егеу, қашау, тасты бедерлеу,өңдеу, шабу, бояу арқылы ескерткіштер жасау бұл өнірде колөнердіңжақсы дамығандығын көрсетеді.Батыс Қазақстандағы осы бейіттергеқойылған әр түрлі ескерткіштерденжерлеу жол-жорасының дәстүрліүлгісі айқын аңғарылады. Асанқожа қорымы республикалықмаңызы бар тарих және мәдениетескерткіштерінің тізіміне енгізіліп,мемлекет қамқорлығына алынған.  

