Аспандық сфера - ойдағы сфера.(Жер центріне тиісті алуға болады). Жердегі бақылаушы үшін аспандық сфера аспандағы жарық көздерінің тәуліктік қозғалысын көрсетеді.Әр аспандағы жарық көзіне сәйкес сфера центрін жарық көзінің центрімен қосатын түзу осы жарық көзін қиып өткенде пайда болатын аспан сферасының нүктесі бар. Аспан денелерін зеттеу кезінде аспан сферасында сфералық координаталардың кез келген жүйесі қолданылады. Аспан сферасындағы жарық көздерінің қалыптарын зерттеу аспан механикасы және сфералық тригонометрия арқылы жүргізіледі, және осы екеуі сфералық астрономияны құрайды. 

