Асама (жапон. 浅間山 – Асама-яма) — Жапонияның Хонсю аралының орталық бөлімінде Гумма және Нагано префектураларының шекарасында орналасқан әрекетті комплексті жанартау. Хонсю аралының ең белсенді жанартауы болып табылады. Жапонияның Метеорологиялық Агенттігі Асама жанартауын А класына жіктейді. Биіктігі 2568 м. Соңғы атылуы 2009 ж. болды. Жапонияның 100 әйгілі тауларының бірі. Асама тауы Асама тауы, желтоқсан 2005 Асама тауы, желтоқсан 2005 Гумма префектурасынан Асама тауы, Нагано префектурасынан 1999 ж. Уэда қаласының маңына пойыздан көрінісі 2005 ж. Татесинадан, Нагано префектурасы  

