Ас токсикоинфекциясы — шартты-патогенді бактериялармен және олардың токсиндері арқылы шақырылатын, ас қорыту жолын зақымдап, клиника бойынша гастроэнтерит, интоксикация және нервті циркуляторлы бұзылыстармен сипатталатын жедел инфекциялық ауру. Энтеротоксиндер – асқазан мен ішектің эпителиальды жасушаларымен байланысып, ферматативті жүйеге, эпителиоцит-аденилциклаза мен гуанильциклазаға әсер етеді шырышты қабат жасушаларында биологиялық активті заттар цАМФ, цГМФ, поросогландин, гистамин, ішек гормондарының және т.б. түзілуі артады.Нәтижесінде асқазан мен ішектің сұйық және тұз бөлу секрециясы артып, іш өту мен құсу пайда болады. Цитотоксин-асқорыту жолының эпителиальды клеткаларының мембранасын бұзып, ішек қабырғасының өтімділігін жоғарлатады- нәтижесінде токсиндер қанға өтіп, интоксикацияны, жергілікті қабыну процестерін тудырады. Инкубациялық кезең 30 минуттан 24 сағатқа дейін Диагноз қою клиникалық, лабораторлық, эпидемиологиялық мәліметтер бойынша Салыстырмалы диагностикасы: Емі - асқазанды шаю Алдын алу үшін тамақ өнімдерін дайындауда, сақтауда, тасымалдауда санитарлы-гигиеналық және технологиялық режимді сақтау, жануарларды ветеринарлы-санитарлы бақылаумен қамтамасыз ету. 

