Ас-су режимі — су мен тұздық организмдегі қалыпты тепе-теңдігін сақтауға мүмкіндік береді Және организм тіршілігіне қолайлы жағдай туғызады. Ас-су режимі тамақрежимімен тығыз байланысты. Сұйықты ретсіз, артық қабылдау ас қорытуды нашарлатады, жүрек-қан тамырлары жүйесіне жәнебүйрекке қосымша күш түсіреді, организмге қажетті заттардың бүйрек және тер бездері арқылы шамадан тыс көп бөлініп шығуына әкеліп соқтырады. Тіпті уақытша ғанамөлшерден көп су ішудің өзі бұлшық еттіңжұмыс істеу жағдайын бұзады, тез шаршатады. Суды жеткіліксіз ішу де организмніңқалыпты қызметін бұзады: дененің салмағыазаяды, қанның тұтқырлығы көбейеді, денеқызуы көтеріледі, тамыр соғуы мен тынысалу жиілейді, шөл қысып, жүрек көтереді,адамның жұмыс істеу қабілеті кемиді. Организмнің қалыпты қызметін қолдап тұруға қажетті судың ең аз мөлшері (ас-сунормасы) негізінен адамның жас шамасына, белсенді дене еңбегіне, тамақ рационына,климат жағдайына байланысты. Балаларғатәулігіне 80—160 мл су беру керек. Орталықаймақтарда тұратын, дене еңбегімен барыншааз айналысатын ересек адамдар үшін ас-сунормасы 2,5 л (дене салмағының 1 кг-на35—40 мл); бала емізетін әйелдер тәулігіне1 л-ге жуық қосымша су ішуі керек. Ыстықклиматта тұратын, ыстық цехтарда жұмысістейтін, ұзақ уақыт бойы және едәуір күштүсіретін дене еңбегімен айналысатын (жаттығу, жарыстар т. б. кезінде) адамдардыңас-су режимін дұрыс сақтауының маңызыөте зор. Климаты ыстық аудандардың тұрғындары шөлін тамақ ішкеннен кейін ғанақандырғаны және екі астық арасындағыуақытта сұйық ішуді қатаң шектегені жөн.Және де ас-су режимі тамақтанудың араласрежимімен (тамақты күннің неғұрлым салқынуақытында ішу) және ерекше рациондармен(витаминдерге, экстрактілі және минералдызаттарға бай тағамдарды ішу) ұштастырылып отыруға тиіс. Шай шөлді жақсы қалдырады; ол сілекейдің бөлінуін көбейтеді, ауызды құрғагпайды, суға жеміс пен көкөнісшығындарын, жеміс сироптарын қосуға болады. Ыстілқ цехтарда газды су немесе кепкенжемістің тұнбасын ішкен жөн. Спортпеншұғылданушылар шөлін жаттығу аяқталғаннан кейін ғана қандыруы керек (жаттығуды орындау барысында ауызды сумен шайыпқана таңдай жібіткен дұрыс). Денеге көпкүш түсуге байланысты (жаттығудан, спортжарыстарынан, булы моншаға түсіп шыққаннан кейін, т. б.) дене салмағы едәуір кемігенде суды аз-аздап ішкен жөн.   

