Аса ауыр салмақ - бокстағы салмақ дәрежесі. 200 фунт (91кг) болатын боксшылар ауыр салмақты деп саналады. Ірі ұйымдардың қолдауына ие болған: Халықаралық бокс федерациясы, Бүкіләлемдік бокс ассоциациясы, Бүкіләлемдік бокс кеңесі, Бүкіләлемдік бокс ұйымдары. Көптеген бокс ұйымдары үшін аса ауыр салмақтың ең максималды шегі 200 фунт болып саналады. Осылайша, 200 фунттан асатын боксшы бұл салмақта өнер көрсете алмайды. Джо Лоушолдс осы дивизионда атағын ең көп қорғағанымен танымал. Ол бас-аяғы 25 рет атағын қорғап қалған екен. Бұл дегеніміз бокс тарихындағы басқа да атақ қорғаулармен салыстарғанда рекордты көрсеткіш. 1980 жылдан бастап осы салмақтың шегі болып 200 фунт белгіленді. 

