Асма бинт Асад ибн Әл-Фураат – өз заманының танымал ғалымы және қазысының қызы. Ол өз отбасының жалғыз қызы еді. Әкесі оған Құранды және хадис пен фикх ілімін үйрету үшін көп көңіл бөлген. Оның әкесінің шәкірттерге сабақ беріп жататын жиындарына еркін кіре беретін әдеті болған, әрі десе, дін мәселелерін талқылауға арналған әр түрлі пікір таластарына да қатысып отыратын. Көптеген «зайырлы» адамдардың көз қарасы бойынша мұсылмандар, әсіресе мұсылман әйелдері – орысша нашар сөйлейтін, және маңдайын еденге соға бергенді ғана білетін артта қалған адамдар.  1. Дүниежүзі тарихы энциклопедиясы,126бет. 2. "Мұсылман. Ислам" кітабы, 36бет. 

