Асантай  Әлімов (11.2.1929, Талапты ауылына қарасты Мыңшұңқыр елді мекені — 18.1.2002, Темір станциясы) — тарихшы, өлкетанушы, ақын, суретші, Отырардағы музейдің негізін қалаған. Көне жәдігерлерді қастерлеп, жинастырғандықтан "Дала археологы", "Музей-адам" атанған. 1951 жылы Шымкент педагогикалық институтын, 1957 жылы ҚазПИ-ді бітірген. 1957—73 жылы орта мектеп мүғалімі, 1973—80 жылы аудандық тарихи-өлкетану музейінің директоры кызметтерін атқарған. Кәсіпқой суретші ретінде салған Әбу Насыр әл-Фараби, Қажымұқан, Ыбырай, Шоқан, А.Жармұхамедов, т.б. портреттері, "Отырар корғанысы" полотносы, т.б. бар. Сонымен катар "Зүлымдық" (Шымкент, 1993) атты жыр жинағының авторы. 100-ден аса ғылыми-танымдық мақаласы жарық көрген. Әлімов шығармаларының негізгі тақырыбы: тарихи аңыз, ғылыми-білім, мәдени мүралар, сын-сықақ, т.б. Әлімов жинаған жәдігерлер Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейінде, Отырар руханияты кітапхана-музейінде сактаулы. ҚР еңбек сіңірген кызметкер. Ауданның "Құрметті азаматы".    

