Асанбаев Кеңес (1940  жылы туған, Қазалы ауданы) – мәдениет  қызметкері. Қазақстанның еңбек сіңірген мәдениет қызметкері (1982). 1958 жылдан Қазалы  ауданы мәдениет бөлімінде қызмет атқарған. 1980 – 85  жылы   облысы  филармонияның директоры, 1985 жылдан  облысы  мәдениет басқармасы ғылыми- әдістемелік орталығының директоры. Асанбавтың жетекшілігімен Қазалы ауданыннда театр, халық аспаптар оркестрі құрылған. Бұл ұжым Бүкілодақтық фестивальдардың лауреаты атанды. “Қазақ Энциклопедиясы”, I-том    

