Аспалы газсыздандыру аспабы (Подвесной дегазационный прибор) — жүк автомобильдеріне орнатылатын арнайы құрал. Жергілікті жерді хлорәгі немесе кальций гипохлоридінің тұзысияқты сусымалы газсыздандыру заттарын себу жолымен газсыздандыруға арналады.Аспалы газсыздандыру аспабы металл бункерден және автомобильдің артқы дөңгелегінің тіркемесіндегітартпаның көмегімен айналатын себумеханизмінен тұрады. Жергілікті жердідезинфекциялауда сусымалы газсыздандыру арқылы өңделген соң, ол жерміндетті түрде суарылады.  

