Асан Заманхан - «Қазпошта» АҚ Оңтүстік Қазақстан облыстық филиалының директоры1961 жылы 11 ақпанда Оңтүстік Қазақстан облысы Алғабасауданының Ақмешіт кентінде туған. Қазақ.Алматы халық шаруашылығын басқару институтының«Бухгалтерлік есеп және шаруашылық қызметті тапдау»факультетін (1990) экономист мамандығы бойынша; Қазақгуманитарлық-заң университетінің «Заң ғылымдары»факультетін (2006) заң ғылымдарының бакалаврымамандығы бойынша бітірген.Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі.1979 жылдан - «Шардара» аудандық кооперативкеңшарының экспедиторы (ОҚО Алғабас ауданы Шардара ауылы). 1980 жылдың мамырынан - ОҚО Алғабас ауданы Шаян ауылының шаруашылық есептегі дүкенініңесепшісі. 1980 жылдың қазанынан - Алматы нұсқаушылық-тексеру мектебінің тыңцаушысы. 1981 жылдан - Алғабасаудандық тұтынушылар одағы аудандық даярлаукеңсесінің аға есепшісі, бас есепшісі (ОҚО Шаян ауылы).1986 жылдан - «Красная Нива» шаруашылық есептегідүкенінің директоры (ОҚО Ақмешіт ауылы). 1993 жылдан - «Қазагроөнеркәсіпбанк» ААҚ төрағасы (Шымкент қ.).2001 жылдан - «Елім-ай» ЖШС директорының орынбасары (Шымкент қ.).2003 жылдың қаңтарынан бері - «Қазпошта» АҚ ОңтүстікҚазақстан облыстық бөлімшесінің директоры.Оңтүстік Қазақстан облыстық мәслихатының 4-шішақырылымының депутаты (2007 жылдан).«Құрмет» орденімен (2010), «Астананың 10 жылдығы»(2008) медалімен, Оңтүстік Қазақстан облысы әкімініңҚұрмет грамотасымен (2005), Оңтүстік Қазақстан облысыәкімінің грамотасымен (2007), ҚР Президентінің Алғыс хатымен (2007), Оңтүстік Қазақстан облысы әкімінің дипломымен (2008) марапатталған. ОҚО Бәйдібек, Сарыағаш,Түркістан аудандарының құрметті азаматы.  

