Асабч-Дон (Абег-Дон) — Ресейдегі өзен. Солтүстік Осетия-Алания Республикасы, Ингушетия Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Камбилеевка өзенінің сол жағалауынан 10 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 16 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Батыс Каспий су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Терек РФ мен Грузия шекарасынан Ардон өзені өзенін қоспағанда Урсдон өзенінің құйылысына дейін. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Терек және Еділ өзендері аралығындағы Каспий теңізі су алабының өзендері. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:  

