Аса ірі акула (лат. Cetorhinus maximus) - ламнотектес балықтар отряды, (Cetorhinidae) тұқымдасынын жалғыз өкілі. Сигаратәрізді, денесінің ұзындығы 14-15 м-ге дейін, ұзындығы 9 м дейінгінің салмағы 4 т-ға дейін. Желбезек саңылаулары үлкен, әр желбезек доғасында 1300-ге дейін аталық қысаң қабықтары сүзгілі аппараттар құрайды. Жақ тістері ұсақ, ұзындықтары 5мм-ден артық емес, 4-7 қатарлы, үккішке ұқсайды. Екі жақ жарты шарлардың бір - келкі жылы сулардың пелагиалилерінде мекендейді, көктемде және жазда судың жоғары бетінде жүзеді. ТМД-да Мурманск жағалауларында сирек кездеседі. Салыстырғанда аз қозғалмалы. Аталық жыныстығын жойып, тереңдікте қыстайды. Мүмкін тірі туушы. Планктофаг, тамақтану жолы мұртты киттерді еске түсіреді, (суды желбезек аталығынан сүзеді). Қалқыма су ағзалардың топталуы 20-30 тұратын даралықтар тобырын құрайды. Гиганттық акуланың бауырының салмағында 60% май, ол денесінің 20% салмағы. Адамға қауіпті емес.  

