Асан Жұмаділдин - 1927 жылы 11 мамырла Жезқазған облысы, Жаңаарқа ауданында туған. 2004 жылы 29 наурызда дүниеден өтті. [1] 1950 жылы Қарағанды педагогика институтын бітірген. Біраз жыл халық ағарту саласында қызмет істеген. 1973 жылдан «Жаңарқа» газетінде бөлім меңгерушісі болған. Жаңаарқа ауданында, «Жаңа Арқа» — «Новая степь» газетерінде бөлім меңгерушісі, редактордың орынбасары қызметтерін атқарған. Шығармалары 1946 жылдан жариялана бастады. Тұңғыш "Келіншек" повестер жинағы 1968 жылы жарық көрген. Бірнеше повесть, әңгімелер жинақтары шыққан. Республикалық әдеби конкурста «Тергеу әлі аяқталған жоқ» атты повесі екінші бәйге алған.  

