Асан Ибраймов (1953, Атырау). Әзірбайжан мүнай және химия институтын бітірген (1975). 1975-1977 жылдары - «Ембімұнай» ӨБ Балықшы БЖБ-да бургылау қүрылғысының дизелист-мо- торшысы, БӨАжАинженері, мұнаратұрғызуцехыныңпрорабы. 1977-1982жылдары-«Ембімұнай» ӨБ Мұнара тұрғызу кеңсесінде прораб, аға прораб, мұнара тұрғызу цехының бастығы, бас ме- ханигі. 1982-1984 жылдары - Кеңес Армиясы қатарында азаматтық борышын өтеген. 1984-1987 жылдары - «Ембімұнай» ӨБ Мұнара тұрғызу кеңсесінде бас инженер, директор. 1987-1995 жылдары - «Теңізмұнайгаз» ӨБ өндірістік-техникалық жабдықтар және жабдықтарды толықтыру басқармасында бас инженер, арнайы механикаландырылған жұмыстар басқармасы бастығы, өндірісітк-жөндеу-пайдалану тресінің меңгерушісі. 1995-1999 жылдары - «Теңізмұнайгаз» АҚ- ы энергия-механика бөлімінде бас механик, өндіріс департаментінде жабдықтар жөніндегі бас менеджер. 1999-2004 жылдары - «Ембімұнайгаз» ЖАҚ мұнай және газ өндіру департаментінің бас механигі. 2004 жылдан «ҚазМұнайГаз» ӨБ» АҚ «Ембімұнайгаз» ӨФ-да механика-энер- гетика департаментінің директоры. Мұнай өнеркәсібі министрлігі және Мұнай-газ өнеркәсібі жумысшылары кәсіподағы ОК-нің Қурмет грамотасымен марапатталған (1978).   

