 Аса жоғары айқындықтағы телевизия - мұнда телебейнелер киноның экранындағыдай анық та айқын көрсетіледі. .Телевизияның бейнелерді көрсетуде кинодан айырмасы - онда келіп түскен бейнелеу белгілері жол-жолмен орналасады, реттеледі, ал кинода бейне бірден жайылып, (бірден көрінеді. Сондықтан телеэкранда әрдайым бір қозғалыс-діріл көрініп-білініп отырады. Енді телетехниканың жаңа ұрпағының жәрдемімен телеэкрандағы бейне де кинодағыдай көрінеді. Ондай хабарларды құрастырып, монтаждау мақсатында сандық телевизия (қазіргі аналогтық-ұқсастық телевизия орнына) тәсілдері қолданылады.  

