 Асанқайғының рухы — 2011 жылы Астана қаласы «Астана полиграфия» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Темірхан Момбекұлы. Беттер саны — 384. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-254-194-6. Бұл еңбекке үңілген жан бүгінге дейін жүріп өткен жолымызды сараптаумен бірге, ең ұлы сый – азаттықтың, тәуелсіздіктің, еркіндіктің, бейбітшіліктің қадірін біліп, осы қасиет-тердің баяндылығы үшін әркім де күресуі керек екнін жан-жүрегімен сезінеді.  

