Асанқожа кесенесі - 19 ғасырда қазіргі Қарағанды облысы Жезді ауданындағы Қаракеңгір өзені бойында күйдіргі кірпіштен салынған сәулеттіқұрылыс. Дөңгелете жасаған бүрметөбесі тозығы жетіп, қирап біткеніне қарамастан текшеленіп қаланған қабырғасы сақталып қалған.ауылы кесененің өзге өрнектерінен көзгетүсетіні - алдыңғы кіре беріс қақпа,бағанадан тұрғызған екі жақ босағасы, өрнекті кірпіштен тартқанмаңдайшасы, жиек жағалай тартқандөдегесі, қабырғадан тартылғанбелдеулері. Бұлардың бәрі халыққолөнерінің нақышты өрнек түрімен әшекейленген. 

