Аспаздық өнім - аспаздық дайындыққа жеткізілген тамақ өнімі немесе өнімдер қоспасы. Аспаздық өнімдер - тамақтар, аспаздық өнімдер және аспаздық жартылай фабрикаттар жиынтығы. Аспаздық өнімдер сапасы — тұтынушы денсаулығына қауіпсіз, тамақтануға жарамды, тұтыну құрамы және құрам тұрақтылығы сақталған аспаздық өнімдердің сапасы. Аспаздық өндеу кезіндеі қалдықтар - өнімдерді механикалық өңдеу кезіндегі тағамдық және техникалық қалдықтар (өнімдерді алдын ала өндеу кезіндегі). Аспаздық өндеу кезіндеі шығындар - аспаздық өнімдерді өндіру кезіндегі өнімнің массасының төмендеуі.   

