Ас-токсико инфекция шартты-патогенді бактериялармен және олардың токсиндері арқылы шақырылатын, ас қорыту жолын зақымдап, клиника бойынша гастроэнтерит, интоксикация және нервті циркуляторлы бұзылыстармен сипатталатын жедел инфекциялық ауру. 1.стафилококктар 2.Стрептококктар 3.Вульгарлы протей 4.Коли және параколий бактериялар 5.Церус бактериялар 6.Перфрингенс бактериялар 7.Галофильді вибрион Эпидемиологиясы:-инфекция көздері – жануарлар -зақымдалу жолы – алиментарлы-берілу факторлары- дұрыс сақталмаған ет және сүт тағамдары, жемістер энтеротоксиндер – асқазан мен ішектің эпителиальды жасушаларымен байланысып, ферматативті жүйеге, эпителиоцит-аденилциклаза мен гуанильциклазаға әсер етеді шырышты қабат жасушаларында биологиялық активті заттар цАМФ, цГМФ, поросогландин, гистамин, ішек гормондарының және т.б. түзілуі артады. нәтижесінде асқазан мен ішектің сұйық және тұз бөлу секрециясы артып, іш өту мен құсу пайда болады.цитотоксин-асқорыту жолының эпителиальды клеткаларының мембранасын бұзып, ішек қабырғасының өтімділігін жоғарлатады- нәтижесінде токсиндер қанға өтіп, интоксикацияны, жергілікті қабыну процестерін тудырады. Клиникасы: инкубациялық кезең 30 минуттан 24 сағатқа дейін көбінесе жүрек айну, құсу, асқазан маңайында ауырсыну сезімімен жедел басталады іш өту құсудан кейін пайда болады (гастрит, гастроэнтерит) интоксикациялық, дегидратациялық синдром клиникалық, лабораторлық, эпидемиологиялық мәліметтер бойынша бактериологиялық әдіс (нәжіс, құсық, тағам өнімдері) серологиялық әдіс-бөлінген микробтар аутоштаммына АД титрінің өсуі жедел ішек инфекциясы сальмонеллез шигеллез холера кампилобактериоз миокард инфаркты хирургиялық,гинекологиялық аурулармен асқазанды шаю сифонды клизма қою энтеросорбенттер (активті көмір, Са карбонат т.б.) регидратациялық терапия диетовитаминотерапия тамақ өнімдерін дайындауда, сақтауда, тасымалдауда санитарлы-гигиеналық және технологиялық режимді сақтау жануарларды ветеринарлы-санитарлы бақылаумен қамтамасыз ету http://bolezni.by/osnovnye-infektsii/241-pishchevye-toksikoinfektsii http://meduniver.com/Medical/Neotlogka/273.html 

