Аталайа (Пиньел) (порт. Atalaia (Pinhel)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Пиньел муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 160 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 24,39 км² шамасында. Халық тығыздығы — 6,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — 'Носса-Сеньора-да-Консейсан-и Сан-Себаштиан. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

