Атаулы сәйкестендіру нөмірі / дербес сәйкестендіру нөмірі — эмитент-банк төлем картасының ұстаушысына (иесіне) беретін сәйкестендірілген код (пароль). Картамен операция жасау кезінде қолданылады және операцияны тек картаның ұстаушысы ғана орындайтынын қуаттайды. Әдетте, онда 4 таңбадан 12 таңбаға дейін болады. Магаитті жолағы бар карталардағы дағдылы технологияларды пайдалану кезінде эмитент-банкінін авторландырылған орталығында атаулы сәйкестендіру нөміріінің мұқамдалған (шифрленген) түсініп сақталады ( атаулы сәйкестендіру нөмірі ашық күйінде еш жерде сақталмайды). Осы түсінікпен операцияның орындалуы кезінде банкоматта неме се POS-терминалға енгізілген атаулы сәйкестендіру нөмірідің мұқамдалуы нәтижесінде алынатын код салыстырылады. Смарт-карталарды атаулы сәйкестендіру нөмірімикропроцессордың жадында сақтайды (әдетте, мұқамдалған түрде) жә енгізілген жабық кодты дербес тексереді.   

