Атажанбай медресесі  (өз. Otajonboy madrasasi) — Өзбекстанда Хорезм облысындағы діни оқу орны, қазіргі кезде Хиуадағы Ишан қаласы  құрамындағы архитектуралық ескерткіш.  1842 жылы Хиуа хандығының билеушісі Аллақұл хан Хиуаның бір бөлігін арнайы дуалмен қоршатып, қаланың ол бөлігін Ишан қаласы деп атады. 19 ғасырда Хиуада көптеген медреселер мен мешіттер салынды. Әйгілі медреселердің қатарына көркем безендірілген ғимараты бар Атажанбай медресесі жатады. 1990 жылы Ишан қаласы ЮНЕСКО-ның шешіміне сай әлемдік мәдениеттегі ерекше орны бар қалалардың қатарына қосылды№ 543. 1997 жылы Хиуаның 2500 жылдық мерейтойы аталып өтті. Медресе Мазари Шариф медресесі мен орыс мектептерінің арасында орналасқан. 1884 жылы хиуалық Атажанбайдың көмегімен салынған болатын. Төбеден қарағанда медресес төртбұрыш сияқты көрінеді. Шығыстан батысқа қарай созылған. Оңтүстік қабырғаға асимметрияша орналасқан. 

