Атаксия (гр. ἀταξία — ретсіз) — ағзаның қозғалу функциясының бұзылуы. Атаксияға шалдыққан адам бойын билей алмай  шайқалақтап жүреді. Әрбір қозғалыс бұлшық еттің  үйлесімді қатысуынан туады, ал бұлшық еттің жиырылуы жүйке жүйесінен келетін импульстерге байланысты. Демек, Атаксия жүйке жүйесі қызметінің  бұзылуынан және ми мен жұлынның зақымдануынан пайда болады.  Жүйке жүйесі қызметінің бұзылуы түріне қарай, Атаксия үш түріне бөлінеді: Емі: Атаксия туғызған себептерді жою және емдік физкультура.  

