Атеи (порт. Atei) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Мондин-де-Башту муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 421 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 24,31 км² шамасында. Халық тығыздығы — 58,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

