Атом, кванттық сағаттар - атомдар немесе молекулалар деңгейінде жатқан процестермен байланысты уақыт өлшеуге арналған құрал. Навигацияда атомдық сағаттар маңызды. Олар ғарыш аппараттарының, спутниктердің, ұшақтардың және суасты қайықтарының жай-күйін анықтауға көмектеседі. Атомдық сағаттар спутниктік және жердегі телекоммуникациялық жүйелерде де қолданылады. 1967 жылдан бастап, бірлік халықаралық жүйесі 1 секунд 9 192 631 770 электромагниттік сәулелену кезеңдерде өлшейді. Цезий-133 атомы - уақыт пен жиілік өлшемдері үшін стандарт.Сағат бірнеше бөліктен тұрады: 

