 Басқа мағыналар үшін Атасу деген бетті қараңыз. Атасу – Сарысу өзенінің сол жақ саласы.  Қарағанды облысының Жаңаарқа ауданы аумағымен ағады. Ұзындығы 177 км, су жиналатын алабы 5920 км.  Қызылту, Ұзынжал (Өзенжал) тауларындағы бұлақтардан бастау алып, Сарысуға  құяды.  Негізгі салалары: Былқылдақ, Қарақоға, Қарқымбай, Исабек Қарасуы, Боранбай. Қар суымен толысады. Жазда ағыны тоқтап, жекелеген қарасуларға бөлініп қалады. Орташа жылдық су ағыны мөлшері 0,66 м/с Қаражал қаласының тұсында Атасуға Қылыш бөгені салынған. 

