Ат-Башы ауданы (қыр. Ат-башы району) — Қырғызстан Республикасының Нарын облысындағы аудан.Әкімшілік орталығы — Ат-Башы ауылы. Ат-Башы ауданы Нарын облысының оңтүстік бөлігінде орналасқан. Солтүстігінде Нарын облысының Ақ-Тала және Нарын аудандарымен, батысында Ош, шығысында — Ыстықкөл облыстарымен, оңтүстікте — Қытаймен (Қызылсу-Қырғыз АО, Шыңжаң Ұйғыр автономиялық ауданы) шектеседі. Теңіз деңгейінен 2300 метр биікте орналасқан. Аумағы бойынша Қырғызстандағы ең үлкен аудан. Аудан бойымен Ат-Башы өзені ағады, өзеннің алабының көлемі 5540 км² құрайды. 2009 жылғы Қырғызстан халық санағы деректері бойынша ауданда 49 238 адам тұралы, соның ішінде қырғыздар - 48 690 адам (98,9%), өзбектер - 256 адам (0,5%), ұйғырлар - 133 адам (0,3 %). Ат-Башы ауданы құрамына 19 айыл мен 11 айылдық округ кіреді: 

