Аталайа (порт. Atalaia) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Медиу-Тежу округінің құрамына кіреді. Вила-Нова-да-Баркинья муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Лезирия-ду-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1735 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 14,39 км² шамасында. Халық тығыздығы — 120,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

