Атакамит — СuС12  ЗСu(ОН)2 . Минералдың аты Атакама(Чили) шөлінің атына қойылған.Химиялық құрамы. Cu 59,5%, С1 16,6%, Н2O 23,9%. Қаттылығы 3—3,5, меншікті салмағы 3,7—3,8. Түсі көгілдір, қара көк. Сызығы жасыл. Шыныдай жылтырауық. Сингониясы ромбылық ; ромб-дипирамида түрінде. Бейнесіпризмаша; талшықты, тұтас түрлері де болады.Оптикалық солақай, 2u = — 75° Ng =1,880, Nm = 1,861, Np, = 1,831 Жаратылысы. Атакамит мысты кендердің тотық бетінде куприт, малахит, азуриттермен бірге пайда болады.Атакамит мыс кенінде қолданылады. Кендері КСРО-да Солтүстік Уралда, Қазақстанда, Алтайда;шет елдерде Копиапода, Санта-Розада (Чили), Альгодонбайда(Боливия), Бурра-Буррада (Австралия) бар. 

