Ат-Танзих-(«тазалау», «жағымсыздық пен жаманшылықтың бәрінен тазару») - мұсылман дінін уағыздаушылардың теологияық термині, Құдай жайында қандай да болсын бағалаушылықты және анықтама беруді теріске шығаруды білдіреді, өйткені оныңжаратқандарының ішінде Өзімен теңдес ештеңе жоқ. ат-Танзих ұғымына мутазилашылар Құдайда өзінің нақты жаратылыс бейнесінен басқа ерекше ештеңе болмайды деген қағиданы, ал- фаласифалар тек  жақсы қасиеттерді ғана жатқызды. ат-Танзих терминіне қарсы ұғым ретінде ат-ташбихқолданылды. Сифатиттермен әл-мушабихты қуаттаушылар ат-Танзихты ат-татил есебінде бағалады. ат-Танзихтың синонимі ретінде такдис және ташбихтерминдері қолданылды, бұлардың соңғысы кейде Құдайдың қасында қандай да болсын екінші біреудің, серіктесініңжоқ екенін немесе онда әлдеқандай жарамсыз қасиеттің, Мысалы, осалдық, не болмаса дәрменсіздіктің болмайтындығы секілді нақты ұғымды білдіреді.    

