Ата-енелік жұп (родительские пары) - жақсы ұрпақ алу ушін шағылыстыруға тандап алған аталық пен аналық мал. А.- е.ж. тандау - мал тұқымын асылдандыру тәсілдерінің бірі. Себебі, ұрпақтың сапасы ата-енесінің нәсілдік қасиеттерінің үйлесімділігіне байланысты. Мал тұқымын асылдаңдыру тәжірибесінде а.-е.ж. таңдаудың біртекті және әртекті деп аталатын екі түрі қолданылады. Біртекті жұп тандауда ұнамдыөнімдік қасиеттері ұқсас малдар шағылыстырылады. Нәтижесінде ата-ененің ұнамды өнімдік қасиеттері ұрпақтанұрпаққа бекітіліп, одан әрі жетіледі. Әртекті жұп тандағанда өнімдік қасиеттеріңде тегінде айырмашылықтары бар малдар шағылыстырылады. Мұндағы мақсат — енесіне тән кемшілікті жою, не ата-енесінің әрқайсысына тән әртүрлі ұнамды қасиеттерін келесі ұрпақта үйлесімді біріктіру. Шаруашылықта өсірілетін малдың өнім сапасына байланысты жұп таңдаудыңекі түрі де қатар немесе уақытша, біреуінің жиі не сирек  қолданылыуы мүмкін. < Ә.Байжұманұлы,  К.Бекболатұлы . Мал шаруашылығы сөздігі. Алматы-2011. ISBN 978-601-7254-21-6/>  Мал шаруашылығы: 

