Ата-ана құқығынан айырудың салдары (ағылш. consequences of parental rights deprivation) - ата-ана құқықтарынан айыру балалармен туыстық фактісіне негізделген барлық құқықтардан, оның ішіндеодан асырауға қаражат алу, сондай-ақбалалары бар азаматтар үшін белгіленген жеңілдіктер мен мемлекеттік жәрдемақылар алу құқықтарынан айырылуға әкеп соғады. Ата-ана құқығынан айыру ата-аналарды өз баласын асырау міндетінен босатпайды, ол баланы біреудің асырап алуы арқылы тоқтатылады. Егер сот ата-аналардың ата-анаміндеттерін орындаудан жалтарғанынанықтаса, балаларынын өздерініңеңбекке жарамсыз, кемекке мұқтажата-аналарын асырап-бағу жөніндегіміндеттерінен босатылуы мүмкін. Балалары ата-ана құқықтарынанайырылған ата-аналарына алименттөлеуден босатылады.  

