Ата Әбу Рашта. Ата Әбу Рашта партия құрылғаннан бергі үшіншіәмірі. Ол 1943 жылы Палестинада әл-Халил ауданына қарасты Рана ауылында дүниегекелген. 1948 жылы Ата Әбу Раштаның отбасы араб-израль соғысының басталуынабайланысты әл-Халилге жақын жерде орналасқан палаткаларға көшеді. 1959 жылғадейін әл-Халилде Хусейн ибн Али атындағы мектепте оқиды. 1960 жылы әл-Халилдеәл-Ибраһимия мектебінің аттестатын иеленеді. 1960-61 оқу жылы Каируниверситетіне түсіп, 1966 жылы инженер-құрылысшы мамандығын оқып шығады. Осы мамандығыбойынша бірнеше араб мемлекеттерінде жұмыс істейді.  2003 жылы Абдул Қадим Заллумның денсаулығынабайланысты өз еркімен партия басшылығынан кеткен соң, ресми 2003 жылдың 13сәуірінде партияның әмірі болып сайланады. Ата Әбу Раштаның кітаптары: 1.      Бақара сүресінің тәпсірі (تفسيرسورة البقرة واسمه (التيسير في أصول التفسير - سورة البقرة), 2.      Фиқһ негіздері жайлы (دراساتفي أصول الفقه – تيسير الوصول إلى الأصول), 3.      Араб түбегі мен Парсы шығанағындағыжаңа крест жорығы (الغزوة الصليبية الجديدة في الجزيرة والخليج), 4.      Экономикалық кризистер, 5.      Өндіріс саясаты жәнеөндірістік мемлекеттің құрылымы (سياسة التصنيع وبناء الدولةصناعياً), Ата Әбу Раштаның хизбут тазрирді басқарғаннан беріпартияның шығарған кітаптары: 1.      Ислами тұлғаның негізгіфакторлары, 2.      Саяси мәселелер (Отарланғанмұсылман елдері), 3.      Саяси түсініктер кітабыныңтолықтырылған нұсқасы, 4.      Халифалық мемлекетіндегібілім беру жүйесінің негіздері, 5.      Халифалық мемлекетініңбасқару жүйесіндегі құралдары. Дереккөздер 

