Координаттар: 42°18′ с. е. 69°36′ ш. б.﻿ / ﻿42.300° с. е. 69.600° ш. б.﻿ / 42.300; 69.600    Атамекен мешіті - Шымкент қаласы, Абай ауданы, Темірлан тас жолында орналасқан 2004 жылы намазхана болып ашылды. Мешіт 2009 ж. ҚМДБ-ға тіркелген.  Мешіттің жер көлемі 0.0427 га. 2008 жылдан бастап мешіт 2-қабатты болып халық демеушілігімен құрлысы жүріп жатыр. Мешіттің фундаменті бетон, қабырғасы күйген қышпен өрілген, төбесі түникамен жабылған. Мешітте күмбез бар, биіктігі 10-метр. Мұнара жоқ. Мешіттің көлемі 15 х 11. 2-үлкен бөлмесі бар, мешітте азан дауыс күшейткіш арқылы айтылады. Мешіттің ішінде әртүрлі кілім, палас төселген. Мешіттің жылу жүйесі еденнен жылыйды. Мешітте 2-есік, 20-терезе бар. Су құбыры өткен. Мешіттің ауласында дәретханасы бар.  Үлгі:Қазақстан мешіттері 

