"Атамекен" - көркем фильм.1966 ж. "Қазақфильм" киностудиясында түсірілді. Сценарий авторы О.Сүлейменов, режиссері Ш.Айманов,операторы М.Айманов, суретшісі Қ.Қожықов, композиторы Е.Рахмадиев. Басты рольдерде Е.Өмірзақов (Шал, Қазақстан мемлекеттік сыйлығы, 1968), М.Ахмадиев (Баян), т.б. ойнайды. Фильм үздік режиссер шешімі үшін Халықаралық кинофестивальда (Майндағы Франкфурт, Германия) арнаулы дипломға,1967 ж. Орта Азия республикалары мен Қазақстан кинофильмдері байқауында (Душанбе) "Тау хрусталі" сыйлығына ие болды. 

