Аудармалы күнпарақ (Перекидной календарь ) , Әуезовтің 100 жылдық мерейтойына арналған. 1997 ж. «Жібек жолы» баспа үйі шығарған.Қүрастырғандар: Д. Қонаев, А. Қуанышбаев. Күнпарақ халықаралық Әуезов қорымен бірлесіп дайындалған. Оның әр парағы классик жазушының өміріндегі елеулі оқиғалармен, шығармашылық жолының жылнамасымен толықтырылған. Сондай-ақ суреткердің туған-туысқандарына қатысты мағлұматтар, көрнекті әдебиет, мәдениет қайраткерлерінің М. Әуезов туралы айтқан пікірлері келтірілген, басқа да қызық ты мағлұматтар, деректер бар. Көлемі 11 баспа табақ , таралымы 5000 дана.   

