Аудандық білім беру және спорт бөлімі, 1935 жылы кұрылған. Алғашкы басшысы — И.Жүзжанов. Мекеме ҚР "Білім беру" заңын іске асыру, мектептер мен балалар мекемелерінің желісі мен жүйесін ретке келтіру, мектептер мен балалар мекемелерінің оқу-тәрбие жұмысына бақылау мен басшылық жасау, балалар мен жастарға міндетті орта білім беруді камтамасыз етуді ұйымдастыру, білім бөлімі мекемелерінің оқу-базасын нығайту жұмыстарын жүргізеді. Аудандық білім беру және спорт бөлімінде 25 орта, 6 негізгі, 17 бастауыш мектеп, 3 мектептен тыс мекеме, 1 балабақша бар.  

