 Аузымда өлең деген алмасым бар — 2011 жылы Қызылорда қаласы «Тұмар» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ф. Сахи, М. Көпеш. Беттер саны — 128. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-229-244-2. Кітапта Қызылорда облысы Жаңақорған өңірінің суырып салма ақыны Қ. Алдабергенұлы-ның өмірі мен шығармашылығы туралы және ақынға арналған жерлестерінің тілектері мен арнаулары топтастырылып, қолда бар өлең-термелерінің шығу тарихынан сыр шертіледі.  

