Аумақ қауіпсіздігі, ықтимал ішкі және сыртқы қауіп-қатер жағдайында аумақтың қауіпті және тұрақты дамуын, онда тұратын халықтың өмірі мен денсаулығын қамтамасыз ету. Оған құқықтық, ұйымдастырушылық, технологиялық, инженерлік-техникалық және ықтимал нақты қауіп-қатерге қарай өзге де шаралар арқылы қол жетеді. Төтенше жағдайлар және азаматтық қорғаныс: Энциклопедиялық анықтамалық. / Бас ред. Б.Ө. Жақып. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясы»,2011. – 640 б. Қазақша-орысша, орысша-қазақша.ІSBN 9965-893-69-1 

