Ауа өткізбейтін есіктер (Герметические двери) — паналау ғимараттарына радиоактивті, улы және бактериялық заттар кірмеуі үшін кіру есіктерін, тамбурларды, тамбур-шлюздерді, апаттық шығу жолдарын тығыздап жабуға арналған темір және ағаш құрастырмаларынан жасалған құрылғы. Паналау ғимараттарына әдетте көлемі 89 х 189 см немесе 126 х 206 см темірден жасалған ауа өткізбейтін есіктер орнатылады. Есіктің ішкі айналасына резинадан тығыздама бекітіледі, ол есік пен оның жақтауы арасындағы барлық саңылауларды бітеуге мүмкіндік береді.  

