Аумақтық жарылыс жасайтын қару-жарақтар карсыластың адам күштерін және қорғаныс ғимараттарын қиратуға арналған қару түрлері. Құрамына жанғыш газдар (пропан, пропадиен, металацетилен), сондай-ақ әр түрлі сұйық жанармай түрлерінің буы кіретін жарылғыпшен жарақталады. Бомба корпусы бұзылған кезде ауада диаметрі 15 м, биіктігі 2,5 м тез арада жарылатын (секундтың оннан бір бөлігінен бірнеше секундқа дейінгі аралықта) қою аэрозоль бұлты пайда болды. Бұлттың бүкіл аумағында 20-30 кг/см артық кысымды қуатты жарыльтс болады. Аумақтық жарылыс жасайтын қару-жарақтартың адам күші мен қорғаныс ғимараттарын зақымдау әсері жарықшақты және фуғасты бомбаларға қарағанда ондаған есе күшті. Газ қоспаларының бұлты әр түрлі инженерлік ғимараттарға еніп, оларды іштен жарады. Жарылыс болған жерде жанған заттармен уланған, оттегі азайған атмосфера қосымша зақымдау факторы болып табылады. Аумақтық жарылыс жасайтын қару-жарақтартың зақымдаушы факторларьғаан қорғану әдістері — паналау ғимараттары, сондай-ақ жарылыс болған жерден кашық орналаскан жырасайлар мен шұңқырлар.  

