Аулафосс (исл. Álafoss) — Исландиядағы Вармау өзенінде орналасқан сарқырама.  1896 жылы өзен бойында Аулафосс атты жіп иіретін зауыт болған. Жергілікті фермер қаладан сарқырамадан энергия ала отырып, жіп иіретін жабдық әкелгеннен, өз жұмысын бастады. Сарқырама бойында "Sundlaugin" студиясы орналасқан, студия Sigur Rós тобына тиесілі. Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде сарқырама бойына британдық әскерлер өз лагерін құрған. Аулафосс сарқырамасы Мосфельсбаер қаласының гүлденіп өсуіндегі маңызы зор.  

