Aудан (геометриялық мағынада), S - геoметриялық пішіннің екі өлшемді  кеңістіктен алатын бөлігін сипаттайтын шама. Aудан - геометриялық пішіндерге байланысты негізгі шамалардың бірі болып табылады. Қарапайым жағдайда аудан пішін ішіне сиятын бірлік квадраттардың санымен өлшенеді. Ауданды жобалап өлшеу үшін планиметр құралын қолданады. Ауданы тең пішіндерді тең шамалы пішіндер деп атайды.  Аудан — келесі қасиеттері орындалатын функция: Осы анықтамадан ауданның өспелілігі шығады, яғни пішін бөлігінің ауданы толық пішін ауданынан аспайды. Жоғарыдағы аксиомалардан келесі салдар шығады: 

