Аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі, 1946 жылы 13 қаңтарда құрылған. Алғашқы басшысы — Ә.Нысанбеков. 2005 жылы 5 қаңтарда аудан халқын жұмыспен қамту бөлімінің, ауданы еңбек және халықты әлеуметтік корғау бөлімдерінің негізінде қайта құрылды. Бөлім қызметкерлері аз қамтамасыз етілген отбасы мүшелеріне, жұмыссыздарға, мүгедектерге, соғыс және еңбек ардагерлеріне, батыр аналарға, жалғызілікті, т.б. әлеуметтік көмекті қажет ететін азаматтарға мемлекеттік негізде қамқорлық көрсетеді.  

