Аумақты қорғау, экономика объектілерінде және азаматтардың жеке мүліктерінің шығыны мен қирауын, сондай-ақ қоршаған ортаға келетін зиянды азайту мақсатымен ТЖ көздерінің пайда болуын ескертуге, олармен болатын қауіп-қатерді жою дайындығына және олардың зардаптарын жоюға бағытталған ұйымдастыру, экологиялық, инженерлік-техникалық, табиғат қорғау, арнайы және өзге де шаралар кешені.  Төтенше жағдайлар және азаматтық қорғаныс: Энциклопедиялық анықтамалық. / Бас ред. Б.Ө. Жақып. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясы»,2011. – 640 б. Қазақша-орысша, орысша-қазақша.ІSBN 9965-893-69-1 

