Аумақтық-өндірістік кешен — елдің немесе тиісті дәрежедегі эномикалық ауданның шаруашылық кешенінің белгілі бір аумақтағы бөлігін қамтамасыз ететін материалдық өндіріс салалары өзара байланысты үйлесімі.  Аумақтық-өндірістік кешен түрі - шаруашылық кешенінің бір буыны, шаруашылық жағдайында оны дамытудың ниеттеріне толық сай келетін аумақтық ұғымдық өндірістің маңызды нысаны. Аумақтық өндірістік кешен экономикалық ауданның материалдық-техникалық негізі бола отырып, белгілі бір аумақта (ұдайы бір аумақтық-әкімшілік бірліктің шекарасында емес) қалыптасады және географиялық еңбек бөлінісі жүйесіне белсенді қатысады.   

