Аудиторияны өлшеу — теледидар ұйымдары сауалнама жүргізу, телефондық сауал, сондай-ақ электрондық өлшемдер әдістерін пайдалануы. . Бұл әдістемелердің әрқайсысы жетілдірілу жолынан өтеді: мыс., бір уақытта ондаған сұрақты қамтыған сауалнама біртіндеп толып жатқан түр өзгерістерімен алмастырылады (жеке, отбасылық сауалнамамен, апта бойы кун сайын толтыруға есептелген күнделікті және т.б.) 60-жылдардың соңынан бастап кейбір телекомпаниялар отбасылық аудиометрлерді олшеуді күнделіктік сауалмен үйлестіре отырып, аралас зерттеулерді пайдалануда.   

