Аударманың инварианты- 1.мағынаның инварианты; 2. аударылатын айтылымның функционалдык сипаттамаларымен және коммуникативтік қондырғысымен анықталатын бастапқы хабардың функционалдық мазмұны (яғни семантикалық та, прагматикалық та мғыналық қыры, мәні) және солардың арасындағы қатынас; 3. хабардың семантикалық және прагматикалық компоненттерінің күрделі өзара әрекеттестігімен анықталады және елеулі мөлшерде сөйлеу актісінің коммуникативтік қондырғысы мен функционалдық сипаттарына қатысты болады. Түпнұсканың функционалдық сипаттарының ара қатынасымен және соңғы кезекте коммуникативтік кондырғымен анықталатын бастапкы хабардың семантикалық және прагматикалык функционалдық мазмұны аударма үрдісінде инварианты, яғни өзгеріссіз болып калады; 4. ойдың барлык реңктерімен өзгеріссіз мазмұны. Ойдың бұл бастапкы мазмұны транслятта толық сақталады; 5. мәтіннің функционалдық сипаттарының жиынтығы немесе коммуникативтік тапсырма; 6. бұл нақты варианттан ой жұзінде ғана бөліне алатын абстракты ұғым, инварианттың өзі материяға айнала алмайды, кез-келген материяға айналу оны вариант етеді.   

