Ауру туғызатын бактериялар (Болезнетворные бактерии) — көбінесе бір жасушалы болып келетін, тек микроскоппен ғана көруге болатын белок текті ұсақ организмдер.  Ауру туғызатын бактериялар қарапайым, өте тез бөліну жолымен көбейеді, бірақ олардың көпшілігі күн сәулесі, дезинфекциялағыш ерітінділер әсерінен, сондай-ақ қайнатқан кезде тез өледі. Төменгі температураға және суыққа төзімді, өзінің ауру туғызғыштығын толық сақтайды. Ауру туғызатын бактериялар оба, тырысқақ, түйнеме, күйдіргі және т.б. ауруларды туғызады.  

