Ауа ортасыньщ тіршілік иелері денелерін үстап түру үшін өздерінің тірек жүйелерімен: өсімдіктер - әртүрлі механикалық ұлпалармен, жануарлар - қатты немесе кейбіреулеріндегі сияқтыгидростатикалық қаңқалармен (скелет) қамтамасыз етілуі керек. Одан басқа ауа ортасында тіршілік ететін организмдер тірек және субстрат болып есептелетін жер бетімен тығыз байланысты.Әрине ауада қалқып өмір сүру мүмкін емес, соған қарамастан көптеген микроорганизмдер мен жануарлар, өсімдіктердің споралары, түқымдары және тозаңдары желмен бірге үнемі үшып жүреді. Көптеген жануарлар ұшуға қабілетті. Алайда олардың тіршілік циклының негізгі функциясы - көбею жер бетінде жүреді. Олардың көпшілігі үшін ауада болу орнын ауыстыруға және қорегін іздеуге байланысты.Атмосфераның төменгі қабаттарындағы ауа массасының тігінен және көлденең қозғалуына байланысты бірқатар организмдердің ұшуға мүмкіншіліктері бар. Сондықтан көп түрлерде анемохория - ауа ағыны көмегімен орын ауыстыру дамыған. Анемохория өсімдіктердің споралары, тұқымдары және жемістері, қарапайымдар цисталары, майда жәндіктер, өрмекшілер және т.б. үшін тән. Бүлай үшып қозғалу үшін арнайы бейімделушіліктері - дене мөлшері өте кішкентай, қатты тармақталған өсінділерінің есебінен ауданының үлкен болуы және т.б. бар. Өсімдіктердің анемохоралық түқымдары мен жемістерінің де осындай өте кішкентай мөлшері (орхидея түқымы) немесе әртүрлі - қанат тәрізді, парашют тәрізді ұшуға қабілетті ерекшеліктері бар.  

