Ауаның биологиялық регенерациясы - ғарыш кемелерінде, сүңгуір қайықтарды, автономды паналарда  т.б. жабық кеңістіктерде  оптимальды атмосыераны  қалпына үздіксіз келтіріп отыру. Ол экипаж бен биокомплекстік ағзаларды оттекпен қамтамасыз ету мақсатында жүргізіледі. Оттек экипаж бен биокомплекстік ағзалар бөліп шығаратын көмір қышқыл газы мен су буынан фотосинтезге және хемосинтезге қабілеті бар автотрофтық ағзалар (балдыр, жоғары сатыдағы өсімдіктер, хемосинтездеуіш бактериялар) арқылы алынады. 

