Ауру туғызатын микробтар (Болезнетворные микробы) — жай көзге көрінбейтін өте кішкентай, ұзақ уақыт бойы сыртқы ортада сақталуға және адамдар. жануарлар ағзасында және өсімдіктерде жұқпалы ауру туғызуға қабілетті тіршілік иелері. Ауру туғызатын микробтар бактериологиялық (биологиялық) қару катарына жатады. Биологиялық қасиеттері мен мөлшеріне байланысты ауру туғызатын микробтар бактерияларға, вирустарға, риккетсияларға және саңырауқұлақтарға бөлінеді. Ұрыс жағдайында ауру туғызатын микробтар құрғақ және сұйық бактериялық рецептура түрінде колданылуы мүмкін.  

