Ауру анықтау орталығы - ауру анықтау жөнінідегі ғыл.-практикалық мед. мекемесі. Әртүрлі ауруларды анықтау мақсатымен орталықта өте тиімді клиникалық-аспапты және лабораториялық әдістер қолданылады, мамандар дайындалады. 1988 ж. Алматыда құрылды. Орталық қазіргі талаптарға сай медициналық, есептеу және компьютерлік техникамен жабдықталған. Мұнда күніне 1000 адам қаралады. Құрамында: ғылым, лабораториялық әдістермен анықтау, рентгенмен анықтау және компьютерлік томография, психосоматикалық әдістермен анықтау, консультациялық бөлімдер, қызметіне қарай анықтау, ультрадыбыспен зерттеу, эндоскоппен зерттеу бөлімшелері бар (1989). ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

