Аударғыш (Транслятор; translator) - 1) бір тілде берілген (жазылған) алгоритмді екінші тіл түріне ауыстыратын программа. Жүзеге асыру тәсілдеріне байланысты аударғыш-компилятор және аударғыш-интерпретатор болып екіге бөлінеді; 2) программаны аударатын программа немесе техникалық құрылғы; бастапқы программаны объекті модульге айналдыратын өңдеуіш программа. Аударғыш - автомобильдібекітіп қажет деңгейге көтеріп,қисайтып бұрып оның төменгі жағын қарап тексеруге мүмкіндік беретін көтергіш жабдық. Аударғыш сипаттамасы (Описание транслятора) — әмбебап програмалау тілдерінде пайдаланылатын ұғым. Switch p: = L; р — аударғыш идентификаторы, L — аударғыш тізімі түрінде беріледі   

