Аудандық әйелдер кеңесі, 2003 жылы қоғамдық негізде құрылып, сол жылы 18 шілдеде облысы әділет басқармасынан тіркеуден өтті. Максаты —Аудандық әйелдер кеңесі ұйымдастырған байқаудан көрініс аудандағы әйелдердің мәртебесін көтеру, іскер әйелдерге қолдау көрсету, ана мен баланың денсаулығына мән беру, т.б. іс-шараларды жүзеге асыру. 2003 жылдан аудандағы 11 ауылдық округте кеңестің 33 мүшесі қоғамдық қызмет атқарады. Аудан көлемінде 646 Батыр ана және 10 Пәк ана бар. Аудандық әйелдер кеңесі ұйымдастыруымен "Абысын тату болса, ас көп деген", "Әлем әжелер көзімен", "Қызым, саған айтам...", "Бұрымды қыз", т.б. сайыстар өткізілді.  

