Ауа үрлегіш- ауаға арналған газ үрлегіш. Ауа үрлегіш — байыту фабрикаларында вакуум-сүзгіштер құрамына кіретін аппарат. Оның күшімен ауа белгілі кеңістікке қысыммен түсіріліп, мата бетіне жабысқан зат қабатын қопсытып, сыдыруға мүмкіндік туғызады. Металлургиялық процестерде ауаны 1—3 атм-ғa дейінгі қысыммен пештің, қазанның оттығына және басқа өнеркәсіп құрылғыларына үрлеп тұратын насос. Конструкциясы жағынан бұл насос қысымы төмен, салқындатқышы жоқ, ротациялық типтегі компрессорлар. Электр қозғалтқыштарының немесе бу турбинасының күшімен жұмыс істейді..   

