аудан Барселуш (порт. Barcelos) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Барселуш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 5213 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 1,2 км² шамасында. Халық тығыздығы — 4 344,20 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

