Аудандық ішкі саясат бөлімі — мемлекеттік мекеме. 2003 жылы құрылған. Атқаратын кызметі — қоғамдық-саяси трактылықты сақтауда ауданда ішкі мемлекеттік саясатгы қалыптастыру мен жүзеге асыруға қатысу, ҚР Президентінің Қазақстан халқына арналған Жолдауын, ҚР Үкіметінің бағдарламаларын түсіндіру мен насихаттау, аудан әкімі қызметінің негізгі бағыттарын жүзеге асыруда ұйымдық- идеологиялық шараларды қамтамасыз ету, ауданы деңгейде емлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу, жергілікті акпарат құралдарының мемлекеттік тапсырыстарды жүзеге асыруын үйлестіру, қоғамдық ұйымдармен, діни бірлестіктермен, саяси партиялармен арадағы байланысты қалыптастыру, т.б.  

