Аудиокөзбен қарау туындысы — журналист (редактор, оператор) шығармашылығының өзара қатысты кадрлардың (дыбысты немесе дыбыссыз) бекітілген серияларынан тұратын, көрермендер мен тыңдаушыларға (өзге дыбысты болса) тиісті техникалық құрылғылар көмегімен ұсынылатын аяқталған өнімі. . Аудиокөзбен қарау туындысына кинематограф, туындылар және олардың алғашқы немесе одан кейінгі бекітуіне қатыссыз кинематограф-қа ұқсас құралдармен жасалған (теле және бейнефильм, диафильм, слайдфильм т.б) барлық туындылар жатады.   

