Аударма вексель - белгілі бір валюта түріндегі ақшаның белгілі бір сомасына берілген, төленетін нақты мерзімі көрсетілетін шартсыз жазбаша айналымдық төлем талабы. Сыртқы экономикалық қызметпен байланысты халықаралық есеп айырысу құралы. Аударма вексельдің басым бөлігі тауарларды сату актісі жасасылған сәтте жазылады. Акцептелгеннен кейін аударма вексель акцептеуші тараптың міндеттемесіне айналады. ұсынылған бойда төленгеннен кейін аударма вексель төлем құжаты болып табылады, ол бойынша дереу есеп айырысылады.   

