Аура (араб.: عورة‎) — заттың ерекше қасиеті, мысалы, белгілі бір өнер туындысының, сондай-ақ, (Беньяминнің анықтамасы бойынша,. «Шарль Бодлер», 1983) «ара қашықтықтың ерекше көрінісі». Беньяминдік түсіндірме қоғамды квази-діндік түсінуге байланысты. Осылайша, әлеуметтік тәртіп халық қасиетті ретінде қабылдайтын белгілі бір объектілерді талап етеді. Мысалы, Тайландтағы жақұт Будда немесе Стоунхендж аураға ие. Әлеуметтік тұрғыдан олар мәдениеттің символдық шыңынан орын алады, сондай-ақ, бізді күнделікті өмірдің қамын ойлаудан асқақтау деңгейіне өтуге мәжбүр етеді.   

