Аудиторлардың кәсіптік жауапкершілігі - аудиторлық фирманың экономикалық субъектімен жасасылған шарт бойынша өзінің атқарымын толық орындамағаны немесе кем орыңдағаны үшін аудитордың жауап беруге міндеттілігі. Жауапкершіліктің нысандары мен түрлері ҚР Азаматтық және Қылмыстық кодекстерімен, аудиторлық қызметті тәртіптейтін заңнамалық актілермен және тараптардың келісімімен айқындалады. Әдетте, аудиторлық тексерудін біліксіздікпен жүргізілгені, оның мемлекетке немесе экономикалық субъектіге залал шектіргені анықталған жағдайда уәкілетті орган ұсынған талап бойынша сот немесе Төрелік сот шығарған шешім негізінде аудитордан (аудиторлық фирмадан) келтірілген зиян, сондай-ақ қайта тексеруге жұмсалған шығын толық көлемде өндіріп алынады.   

