Аумақтық жарылыс (Объемный взрыв). Аумақтық жарылыс кезінде жарылыстық өзгеріс аэрозольдік "жанғыш-тотықтырғыш" қоспасында өтеді. Жанғыш ретінде сұйытылған кәмірсутекті отындар (этилен немесе пропилен, метан, пропшінитрат және басқа тотықтар), тотықтындырғыш ретінде — ауа оттегі қолданылуы мүмкін. Аумақтық жарылысты оқ-дәрі іске қосылғанда пайда болып, едоуір аумақты алатын аэрозольді бұлтты детонация процесін коздыру детонаторлармен атқарылады. Кейінгі кезде қоспалардың түзілуі мен олардың детонациясын детонаторларды қолданусыз біртұтас процесс ретінде жүргізетін оқ-дәрілер жасалуда. Жою күшін бұлт жарылғанда пайда болатын детонациялық және ауалық соққы толқыңдар құрайды.  

