* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Аугусто Матиас Фернандес (англ. Augusto Matias Fernandez; 10 cәуір 1986 жыл, Пергамино, Аргентина) — аргентиналық футболшы, Аргентина Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. Қытайдың "Бэйжің Жэньхэ" клубында ойнайды.  2011 жылдан бері Аргентина құрамасының мүшесі, бірақ сирек шақырылады. Әзірше не-бары 16 ғана ойынға қатысып, бір гол ғана соқты. Аргентинаның "Ривер Плейт" клубында футболшылық карьерасын бастады. Кейін "Велес Сарсфильд", "Сент-Этьенн", "Сельта" секілді клубтарда доп теуіп, "Атлетико Мадрид" сапына 2016 жылы жазда қосылды.  Негізгі құрамда көп ойнай алмауына байланысты, 2018 жылдың басында Қытайдың "Бейжің Жэньхэ" клубына ауысып кетті. Әйелінің аты Джессика Алмада. Үш перзенттері (бір ұл, екі қыз) бар. 

