Аудиторияны зерттеудің үш саласы — БАҚ-тың кез келген түрі үнемі аудиторияға зерттеу жүргізіп отыруы. . Себебі, аудиторияны зерттеу бағдарламаны жақсартудың бар мүмкіндіктерін жақсы білу үшін жүргізеді. Белгілі бір маңызды деректер аудиторияның бір бөлігінің ғана жүрегіне жол табуы мүмкін. 1. Әлеуметтік демографиялық (білімі, мамандығы, жынысы, жасы, отбасылық жағдайы, тұратын жері). 2. Аудиторияның бұкаралық санасы (көзқарасы, мақсаты, қоғамдық-саяси өмірдегі бағыты). 3. Ақпараттық сипаты жөніндегі мәлімет (тұрақты алынатын ақпарат көзі туралы, әртүрлі басылым, бағдарламаларға көзқарасы, БАҚ-қа деген талап-тілегі, қандай айдар, шығармашлық пішінді, мазмұндау сипатын, авторларды қалайтындықтары туралы).  

