Ифтар (немесе ауызашар, араб.: إفطار‎) — Рамазан айы уақытындағы ораза ұстаған адамдарға тамақтануға рұқсат етілетін мезгіл. Жергілікті уақыт бойынша кешкі дұғадан кейін қабылданады. Ифтар күн ұясына батқаннан кейін дереу бастала береді. Оны кешірек уақытқа қалдыру орынсыз болып табылады.  Ауызашар сүннеттер бойынша құрмамен немесе сумен ашылады. Мұхаммед Пайғамбар айтқан : «Егер де біреулерін ауыз ашатын болсандар, құрмамен ашындар, ал егер құрма табылмаса, сумен ашындар, шын мәнінде ол тазартады». Ифтарды қабылдағаннан кейін келесі дұға қылады  (дуа): 

