 Каподистри атындағы Афина ұлттық университеті (грек. Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών), көбінесе жай ғана Афина университеті деп аталады — Грекияның ең ежелгі университеті , 1837 жылы құрылды. Қазір көлемі жағынан Аристотель Университетінен кейін 2 орынды алып тұр.  Афина Университеті 1837 жылы 3 мамырда архитектор Стаматис Клеантис арқылы құрылған . Ол Грекияда бірінші университет болып қана қоймай, сондай ақ Балқанда және шығыс жерорта теңізінде де 4 факультеті бар еді: теология. құқық, медецина және өнер (математика мен қолданбалы ғылымдарды қоса) . 120 студентке 33 профессор сабақ берген.  Университет Грецияның бірінші прездинтінің Иоанна Каподистри атына жарияланбай тұрып ,  Оттона университеті ретінде танымал болған -  Оттона Баварскоалғашқы королі.  Университеттін структуралық үлкен өзгересі 1904 жылы орналды, осы кезде факультет екі факультетке бөлінді: өнер және ғылым. Соңғысы математика және физика кафедраларын қосқан, сондай ақ фармация мектебін қамтыды. 1919 жылы химия кафедрасы құрылды, ал формация мектебі формация кафедрасына айналды.  1895 пен 1911 жылдар арасында университет жылына орта есеппен мынның астам студендтерді қабылдады. Бірінші дүниежүзілік соғыс біткеннен кейін университетте алғаш рет 2000 студент болды. Осылай, қабылдау емтихандары да пайда болды, 1927 -1928 жылдар арасында барлық факультеттерде емтихандар жүргізілді.  www.uoa.gr Ресми сайты  

