Африкалық Бірлік Ұйымы – Африка елдерінің ұйымы. 2001 жылы Африкалық кеңес деп атала бастайды. 1963 жылы тәуелсіздік алған мемлекеттер басшылары Конференциясында құрылады. Мақсаттары: Африка елдері арасындағы ынтымақтастықты, территориялық шиеленістерді және олардың арасындағы таластар мен келіспеушіліктерді реттеу, өмірдің саяси және әлеуметтік - экономикалық салаларындағы ынтымақтастық. 1994 жылы ұйымға ОАР енеді. Алжир, Ангола, Бенин, Ботсвана, Буркина-Фасо, Гамбия, Гвинея, Джибути, Эритрея, Эфиопия, Замбия, Зимбабве, Кабо-Верде, Камерун, Кения, Конго Демократиялық Республикасы, Кот-д’Ивуар, Камар аралдары, Лесото, Либерия, Ливия, Мавритания, Морис, Мадагаскар, Малави, Мали, Мозамбик, Мысыр, Намибия, Нигер, Нигерия, ОАР, Орталық Африка Республикасы, Руанда, Сан-Томе және Принсипи, Эсватини, Сейшель аралдары, Сомали, Судан, Сьерра-Леоне, Танзания, Того, Тунис, Уганда, Чад, Экваторлық Гвинея.  

