Африка Футбол Конфедерациясы (КАФ) (фр. Confédération Africaine de Football; ағылш. Confederation of African Football (CAF)) — африкалық континеттегі футболды басқаратын қауымдастық. 53 қатысушы-мемлекетке арнап Африка ұлттарының кубогы, Конфедерация кубогы және КАФ чемпиондар лигасы сияқты турнирлер ұйымдастырушысы болып табылады.  әлем чемпионатына іріктеу жарыстарының өткізілуін қамтамасыз етеді. Сонымен қатар, УЕФА-мен бірге Меридиан кубогы деген жастар турнирін өткізеді. 1957 жылы негізі қаланды, әлем чемпионатына кепілдік үлестемесін алғаш рет 1970 жылы алды. Штаб-пәтері Мысырдағы 6 Октябрь атындағы қалада орналасқан. «Африкалық жыл футболшысы» жылма-жылдық сыйлығымен марапаттап отырады. 

