Афонт тауы -  Красноярск қаласы төңірегіндегі Енисейдің сол жағалауынан  табылған кеш палеолит дәуірінің төрт менкен-жердің аты.  Одан 1884 ж. археолог Иван Тимофеевич Савенков алғашқы адамдардың мекен-жайын тапқан. 1914 ж., 1923-25 ж. жүргізілген зерттеулерде палеолиттік Мадлен мәдениетіне жататын жертөлелер мен құрал-саймандар қалған бірнеше қоныстың жұрты табылған. Қабырлерде сақталған адам сүйектерінің қалдықтарына қарап, антрополог Г.Ф.Дебец Сібірдің бұл алабын монол нәсілді жалық жайлағанын анықтады. Олар мамонттар мен бұғыларын ит қосып аулауды кәсіп еткен.  

