Африка Ұлттары Кубогы 2017 (араб. كأس الأمم الأفريقية لكرة القد2017‎ / фр. Coupe d'Afrique des nations de football 2017 / ағыл. 2017 Africa Cup of Nations) — Футболдан Африка чемпионатының 31-ші турнирі. 2017 жылы 14 қаңтар және 5 ақпан аралығында Габонда өтті. Әу баста турнир Ливияда өтеді деп белгіленгенімен, ондағы азамат соғысы салдарынан Габонға ауыстырылды. Турнирде Камерун құрамасы чемпион атанды. "Астана" футбол клубының шабуылшысы Жуниор Кабананга үш гол соғып турнир мергені атанды. Бұл турнирде Африка Ұлттары кубогының 60 жылдығы тойланды.  Барлық матчтар Габонда өтті    

