Африкалық жабайы ит - етпен қоректәнеді. Оны сондай-ақ «қорқау қасқыр тәрізді ит» деп атайды. Орташа денелі африкалық жабайы иттін| салмағы 30-40 келі, дене тұрқы 50 - 60 см болады. Африкалық жабайы  ит 10 жылға дейін өмір сүреді. Ұлттық қорықтар  мен саябақтарда 2000 - 5000 бас африкалық жабайы ит бар. Африкалық жабайы иттің латынша атауы «Lycaon pictus» ол «боялған қасқыр тәрізді жануар» деген мағына береді. Африкалық жабайы иттің қүлақтары жарғанаттікі тәрізді,аяқтары - үзын, жақ сүйектері мықты болады. Түсі қоңыр, сонымен қатар қара және ақшыл түстер араласып алабажақ болып көрінеді.Тік құлақтары - үлкең дөңгелек пішінді. Көздерінің айналасында қара қоңыр түсті дақтары болады. Африкалық жабайы иттердің өздеріне ғана тән иісі бар. Осы иісі арқылы олар топтан бөлініп қалған үяласын тауып алады. Африкалық жабайы ит тек Сахара шөлінің оңтүстігінде  тіршілік етеді. Ж 24 Жануарлар. – Алматы: “Aруна” баспасы. – 208 бет. – Сер.: “1100 қызықты деректер”.ISBN 978-9965-26-546-4 

