Афонсу Энрикиш стадионы (порт. Estádio D. Afonso Henriques) — Португалияның Гимарайнш қаласындағы футбол аренасы. "Витория Гимараэш" клубы өз алаңындағы ойындарын өткізеді. Португалияның бірінші падищасы Афонсу Энрикиштің құрметіне солай аталған. Стадион 1930 жылы салынды. Сыйымдылығы — 30146 адам. 2004 жылғы Еуропа чемпионатының екі кездесуі (Дания - Италия және Италия - Болгария) осында өтті. 2018/19 жылғы УЕФА Ұлттар Лигасының плей-офф кезеңіндегі екі кездесу осында ойналды. 2004 жылы 25 қаңтар күні "Витория Гимараэш" — "Бенфика" матчында мажарстандық футболшы Миклош Фехер осы стадионда есінен танып құлады да, ұзамай қайтыс болды. 

