 Басқа мағыналар үшін Афина (мағына) деген бетті қараңыз. Афина (көне грекше: Ἀθηνᾶ) - Грек мифологиясындағы басты құдайлардың бірі - қыз құдай. Зевстің қызы. Басына дулыға, үстіне сауыт киген қалпында  Зевстің басынан шығыпты-мыс. Афина - соғыс құдайы; сонымен бірге ақылдық, тапқырлық иесі, көркемөнердің, білімнің, қолөнерінің қамқоры, мата тоқу, жіп иіруді, ауруды емдеуді үйретуші болып саналады.    Афинаның құрметіне  Грекияда бүкіл халықтық  мерекелер өткізіледі. Афинаның пластикалық бейнесін б.з.б. 5 ғ. мүсінші Фидий жасады. Ол  Афинаны қару-жарақ асынған, сабырлы да салтанатты, терең ойлы, ер жүрек батыр қыз түрінде бейнелеген.  Афина - Ежелгі Рим мифологиясындағы Минавраға барабар. 

