Афифе (порт. Afife) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Виана-ду-Каштелу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 677 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 11,08 км² шамасында. Халық тығыздығы — 151,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Кристина. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

