Афанасий Питулов Зиновьевич (1911 жылдары туған, Татарстан, Юдинск ауданы Ново-Польск кенті) – қоғам қайраткері. 1963 – 64 жылдары еңбекшілер депутаттары Оңтүстік Қазақстан Өлкелік Кеңесі атқару комитетінің төрағасы. Қазақ ауылы  шаруашылық институтын, Мәскеу ауылы  шаруашылық академиясын бітірген. 1932 – 53 жылдары Чебоксары қаласында бау-бақша техникумының директоры,  Пеньковск кеңшары «Садвинсовхозобъединение» еңбек үнемдеу бюросының меңгерушісі, Чуваш АКСР халықтық жер комитетінің агрономы, ауылы  шаруашылық техникумының мұғалімі, агроном, Поволжье фанер завоты қосалқы шаруашылығының директоры, Татар АКСР-і мен Пенза облысы бойынша КСРО үкіметі жанындағы ұжымшарлар ісі жөніндегі кеңесінің өкілі, еңбекшілер депутаттары Шығыс Қазақстан облысы кеңесі атқару комитетінің хатшысы болды. 1953 – 62 жылдары Ақмола облысы комитетінің екінші хатшысы, Верхнеубинск ауданы партия комитетінің бірінші хатшысы, Шығыс Қазақстан облысы комитеті ауылы  шаруашылық бөлімінің меңгерушісі, 1962 – 63 жылдары Оңтүстік Қазақстан өлкелік партия комитетінің екінші хатшысы, 1964 жылдан еңбекшілер депутаттары Жамбыл облысы кеңесі атқару комитетінің төрағасы болып қызмет атқарды. "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"    

