Аффилиация (лат. affiliate - қосу, қосылу) - адамның басқа адамдардың қоғамында болуға ұмтылуы. Аффилиацияға бейімдік субъект ықтимал қауіптілігі бар стресс жағдаятына ұшырағанда байқалады. Бұл орайда басқа адамдармен қоғамдастық оның күрделі де қауіпті жағдайда өзін ұстауы мен реакцияларының сипатын тексеріп сынап алуына мүмкіндік береді.Адамның топпен бірге болуға мотивациялық , эмоциялық қажеттілігін  білдіретін ұғым.Адамның басқа адамдармен бір ортада болуға , олармен өзара  әрекеттесіп, біреуге көмек беруге, қолдау көрсетуге, және сонымен қатар, басқа тарапынан да сондай көмекті алуға талпыныс түрінде көрініс табады. Ол әсіресе адамның қатты стреске, депрессияға, қорқыныш пен үрейге дұшар болғанда, өзіне-өзі сенімсіздіктің арту жағдайында қырқынды көрінеді. Себебі аффилияция психиканы мобилизациялып, сезімдік- эмотивті күйзедістерді бәсеңдетеді. Аффилияция адамның басқа адамдардың қоғамына болуға ұмытылуы. Адамның айналадағы  адамдармен жағымды эмоцианалды: достық, жолдастық жайларды сақтауға және бекітуге қажет сінуі. Аффиляцияға бейімділік, субъект ықтимал қауіптілігі бар стресс жағдайына ұшырағанда байқалады. Аффилиация – адамның айналадағылармен жаңымды эмоциялық, достық жолдастық қатынастарды сақтап және бекітуге бағытталған адамның қажеттілігі. Адамдармен дара эмоцианалды жақын болуға ұмтылысы Психология энциклопедиялық сөздік   

