Аффилнация - [ағылш. affiliation - бірігу, байланыс] - адамның басқа адамдар қоғамында болуға талпынысы, қауіпсіздікке, әлеуметтік қорғанысқа, әлеуметтік мойындау мен құрметке ие болу сұранысы негіз болатын адамдық қажеттіліктермен байланысты адамның өзін қоғамдағы үлкен топпен, басқа да адамдармен бірегейлендіруі. Аффилнация адамның көптеген басқа да әртүрлі топтарымен байланыста болып, айналадағылармен белсенді әрі тұрақты іс-әрекет жасап, басқаларға қол ұшын беріп, олардьщ кәмегін қабылдаудан көрінеді. Аффилнация мақсаты нақтылы емес, өзара пікір алмасумен шектелетін іс-әрекеттерге қатысудан айқын байқалады (мыс., бірлесіп демалыс, саяси пікірталастар, бейбіт шерулер және т.б. үйымдастыру). Бұқара психологиясында Аффилнация адам жалғыз өзі күресе алмайтын, басқалармен бөлісуге тура келетін күрделі эмоциялық күйді (мыс., қорқьшьпп немесе қатты қуану) ырықтандыру әдісі ретінде қарастырылады. Аффилнация қатерлі, сондай- ақ қуанышты жағдайларда бірдей туындайды. Аффилнация қоршаулап, қатыстырмай тас-тау, жалғыздық, оқшаулану, фрустрация, уайым тудырып, себепсіз сырттай түйықтыққа әкеледі. Саясатта Аффилнация - саяси топ- тардың және ұйымдардьщ қызмет етуінің, бұқараның және бұқаралық саяси мінез-құлықтың қалыптасуына түпкілікті психологиялық негіз болып табылады.   

