Африка ойындары (All-Africa Games) — Африкадағы Жоғарғы спорт кеңесі (фр. Conseil superieur du sport en Afrique, қысқ. CSSA) бақылауындағы төрт жыл сайын өткізіліп тұраты  Жоғарғы Африка спортшылары арасында кешенді өңірлік спорттық жарыс. Ресми құрлықтық ойындар ретінде Азиялық және Пан Америка ойындарымен бірге Халықаралық Олимпиада комитеті танылған. Заманауи олимпиадалық қозғалыстың негізін қалаушы Пьер де Кубертен ертеде 1920 жылы Бүкілафрикалық ойындар идеясын ұсынды. Оның жоспарына сәйкес, осы ойындар әрбір екі жыл сайын өтетін болуы керек және олардың мүшелері африкалықтар ғана болуы мүмкін. Кестеде ойындар тарихында марапатталған медальдар барлық саны көрсететілген. Барлық африкалық ойындар бағдарламасына түрлі уақытта кіргізілген спорт түрлерінің тізімі келтірілген.  

