Африкалық бизон - қуыс мүйізділер тұқымдасының зубр туысына жататын жабайы сиыр. Оны америкалық буф-фало деп те атайды.Бизон Америка Құрама Штаттарының Ұлы жазығы мен Канаданың кең даласын мекен етеді. Бизон табиғи жағдайда 20-25 жыл өмір сүреді. Дала бизоны және орман бизоны деген екі түрі бар. Дала бизонының дене тұрқы-кішілеу,өркеші дөңестеу болады. Бизонның шоқтығына дейінгі биіктігі-2 метр, ұзындығы 3 метрге дейін жетеді.Салмағы 500-1000 келіге жетіп, рекордтық көрсеткіш көрсеткендері де бар. Дене бітімінің алдыңғы бөлігінің жүні ұзындау келеді. Маңдайы-кең,қысқа әрі жуан мүйіздері сыртқа қарай өсіп,ұшы ішке қайырылып тұрады. Құлақтары-жіңішке және кішкентай,көздері үлкен болады. Мойындары - қысқа. Қысқа құйрығының ұшында жүні қалың шашағы бар. Аяқтары қысқа болғанымен,өте мықты. Бизон-шөппен қоректенеді. Солтүстік Американың көкорай шалғыны мен қалың құрағында жайылып жүреді. Таңертең және кешке жайылып,күндіз күйіс қайырады. Бизонға қауіп төндіретін жыртқыштың бірі-қасқыр. Қасқылар әдетте ұрғашы бизондар мен бұзауларға шабуылдайды. Аналықтары бұзауын бір жасқа дейін емізіп,қауіптен қорғап жүреді. Бұқалары жас төлді бұғып-қағуға көңіл бөлмейді. Бұзау дүниеге келгеннен кейін бірер сағаттың ішінде аяғына тұрып,өздігінен жүріп кетеді. Бизонның көру қабылеті аса жақсы дамымаған. Есесіне,ол өте саққұлақ және иісті жақсы ажыратады. Бизон-болмысынан қоныс ауыстырғыш жануар. Аляскалық жабайы бизон ешқашан бір жерде ұзақ жайылмайды. Кейде жеке-дара, кейде табын құрып,жайылымнан жайылымға ауысып жүре береді. Бизонның ұйпаланған жүнді терісінің қалыңдығы сонша,оған қонған қар мен ерімей тұра береді.Бизондар ас талғамай,тырбық шөптерді де жей береді. 

