«Алаяқтық» (ағылш. The Sting) — режиссер Джордж Рой Хиллдің 1973 жылы экранға шыққан көркем фильмі. Джонни Хукер және Лютер Коулман ірі адам Дойл Лоннеганның  қызметкерінен ақша ұрлайды.Ал ол оларды артына бірден адам жүгіртіп,тек Лютер қолға түседі.Джонни бұрыңғы Лютер екеуінің ортақ досы  Генриге барып,екеуі бірге Лютердің өлімі үшін кек алмақшы.Екеуі  Дойлдың әлсіз тұсын біліп,алдарынан түрлі әрекеттер жасайды.Олар кекүшін балық амалдарды қолданып,оларға ФБР алдында кінә тағуға амалдарын жасайды. 

