Африка Ұлттары Кубогы 2019 (фр. Coupe d'Afrique des Nations 2019/ағыл. 2019 Africa Cup of Nations) — Футболдан Африка чемпионатының 32-ші турнирі. Финалдық кезеңі 2018 жылы 21 маусым - 19 шілде аралығында Мысырда өтті. Турнирге тұңғыш рет 24 құрама қатысты.  Алжир құрамасы екінші рет турнир жеңімпазы атанды. Турнир әу баста Камерунда өткізілетін болған. Алайда стадиондардың мерзімінде салынып бітпеуі салдарынан 2018 жылы қараша айында Камерун бас тартты. 2019 жылы қаңтар айында Мысырда өткізілетін боп белгіленді. Финалдық турнирдің жеребесі 2019 жылы 4 сәуір күні Каирде тасталды.       

