Афионкарахисар — Түркияның батысындағы ил. Афионкарахисар шығысында —  Коня, солтүстігінде —  Ескішеһір, батысында —  Күтаһя, Ушак және  Денизлі, оңтүстігінде —  Бурдур мен Ыспарта облыстарымен шекаралас. Облыста Үлкен Мендерес өзені (Эгей теңізі бассейні) және Сакаря (Қара теңіз бассейні) бар, бірақ көп бөлігі ағысы жоқ тұзды көл Акшеһірге жатады. Халқы — 812 мың адам (2000). Ең ірі қаласы — Афионкарахисар (128,5 мың адам 2000 жылы), Сандыклы, Болвадин, Emirdağ. Орталығында фармакологии опиум болатын көкнар өсіріледі. АҚШ, Нидерланд және де басқа елдерге сатылады. Күнбағыс өсіру, Кілем тоқу, Мәрмәр өндіру. Облыс 18 ауданға бөлінеді: Afyonkarahisar қамал төбесі Ayazin ауылындағы тас бейіттер Kocatepe төбесінен ауыл бейнесі  

