Афрасияб Бадалбек оглы Бадалбейли (әз. Əfrasiyab Bədəlbəy oğlu Bədəlbəyli; 19 сәуір 1907, Баку — 6 қаңтар 1976, Баку) — әзірбайжан сазгері, дирижер, музыкатанушы және публицист, Әзірбайжан КСР-інің халық әртісі. Режиссер Шамси Бадалбейлінің ағасы. Внизу, слева направо:Афрасияб Бадалбейли, русский композитор Рейнгольд Морицевич Глиэр и автор оперы «Шахсенем» Муслим Магомаев. Баку. 30-е ж.ы Афрасияб Бадалбейли (справа 2-й во 2-м ряду), Муслим Магомаев (справа 6-й во 2-м ряду), известный тарист Гурбан, Пиримов (справа 3-й в 1-м ряду) и оперные артисты. Баку, 1930 жж. Репетиция с музыкантами симфонического оркестра Азербайджанского театра оперы и балета Слева направо:А. Даниахи, Н. Владимирская, А. Бадалбейли и учитель Борис Зейдман. Ленинград. 1938 ж., май Афрасияб Бадалбейли (3-й во 2-м ряду) во время учёбы в музыкальном техникуме Афрасияб Бадалбейли и Гамэр Алмасзаде 

