Аффиксоид — қосымшаға айналған сөз (түбір сөз). Мысалы: -тын/-тугын жұрнақтары турған сөзінің ыкшамдалуынан туған: баратын > баратуғын > бара турған; -хана (парс, үй, ғимарат: кітапхана, асхана); -стан (парс, мекен, орын: Қазақстан, Өзбекстан); -кент (парс, кала: Шымкент, Ташкент) арқылы туған сөздер қазақ тілінде жеке қолданылмай, өздерінің қатысымен жасалған атаулардың құрамында жұрнақ ретінде сакталып калған. -нау—анау сөзінің ықшамдалып, жұрнаққа айналған түрі: осы- нау— осы анау, сонау—сол анау, мынау— бұл анау (м/б алмасуы); -еке (Омеке, Тілеке)— ага/ақа (өзбекте ақа) сөздерінін жүрнаққа айналып кеткен түрі. Қараңыз суффиксоид.   

