Аффинді хромотография — иммунды химия әдісі. Белоктарды, пептидтерді, нуклеин қышқылдарын тазарту үшін қолданылады. Бүл хроматографияның тазартуға арналған зат пен лиганда тасымалдағышы арасындағы сай - тәндік қарым-қатынасқа сүйенетін түрі. Мысалы, конканавалин А-сефарозада жасайтын Аффинді хромотография. Онда байлаулы лектин гликопротеидтің көмір сутек қалдықтарымен белгілі бірізділікпен арнайы байланысады.Пайда болған құрамнан оны бөліп алу үшін Кон А-ға өте жақын ингибитор альфаметилманнозид қолданылады. Тағы бір мысал — сефарозаға байланған моноклональды антиденелерді қолданып хроматографиялау, (иммунды-афоринді хроматография).  

