Бұл тізімде Африкада орналасқан егеменді елдер мен тәуелді аймақтар және олардың тиісінше астаналары, тілдері, валюталары, халық саны, жер аумағы және халықтың жан басына шаққандағы ЖІӨ-дері берілген. Тізімде 54 егеменді ел мен 10 тәуелді аймақ бар. Төмендегі 54 мойындалған мемлекеттердің барлығы Біріккен Ұлттар Ұйымының мүшелері, ал Мароккодан басқалары Африка одағының мүшелері болып табылады. Төмендегі тізімде өздерін егеменді ел деп жариялағанымен, ресми түрде мойындалмаған Африкада орналасқан елдер берілген. Сахара Араб Демократиялық Республикасы— Африка одағының мүшесі.   Дереккөз алу қатесі: "n" деп аталған дереккөз тобында <ref> тегі бар, бірақ тиісті <references group="n"/> тегі табылмады, немесе </ref> жабу тегін қажет етеді 

