Ахметов Баймұрат (1950, Атырау облысы).  Қазақ политехникалық институтын бітірген (1972). 1972-1973 жылдары - Прорва МАБ мұнай өндіру операторы, инженер-технолог. 1973-1987 жылдары - «Жайықмұнай» МГӨБ ауысым бастығы, АИТҚ бастығы, өндіру цехының бастығы, басқарма бастығының орынбасары. 1985-1994 жылдары - «Ембімұнай» бірлестігінде ОИТҚ ауысым бастығы, әлеуметтік даму бөлімінің бастығы. 1994-2001 жылдары - «Доссормұнай» МГӨБ бастығы, «Қазақойл-Ембі» ААҚ вице-президенті. 2001 жылдан - «Ембімұнайэкология» ЖІІІС директоры, «Ембімұнайгаз» ӨФ Атырау  ҚМБКБж¥КЖ бастығының орынбасары.     

