(1882, Бөкей ордасы— 1984, сонда) — ағартушы-педагог, өлкетанушы, Бөкей ордасы музейін ұйымдастырушы,Қазақстанның еңбек сіңірген мұғалімі(1948). 1905-1913 ж. Ордадағы 4кластық қалалық училищеде жәнеоның жанындағы 2 жылдық педагогикалықкурста оқыған. 1917 ж. патшалық Ресей армиясы қатарынаалынып, Царицын қаласындағы 115-жаяу әскер полкында қызметістеді. Сол жылы жазда оныТифилис уезінің Горс қылысындағыпрапорщиктер даярлайтын мектепке оқуға жібереді. Әскерденоралған соң (1918 ж.) Ордадағытатар мектебіңде орыс тілінен сабақбереді. 1918-21 ж. Қазақтың1-улгілі атты әскер полкіндевзвод командирі. 1921-1922 ж.Орда татар мектебінің, 1922-1924ж. Жиделі мектебінің меңгерушісі, 1928-1962 ж. Орда мектепинтернатының мұғалімі болған.1962 ж. зейнет демалысына шығып, өзі жинаған 55 экспонатпен қоғамдық негіздегі тарихиөлкетану музейін ашқан. 1967 ж.музей мемл. қарамағына алынып, өзі оның алғашқы директоры болып бекітіледі. Т. Ленинорденімен (1949) марапатталған.   

