* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ахмад Ради Амаеш (араб.: أحمد راضي هميش‎; 21 наурыз 1964 жыл, Самарра) — ирактық футболшы, шабуылшы. 1986 жылы әлем чемпионатына және 1988 жылы Олимпиадалық ойындарға қатысқан. Ұлттық құрама сапында тұңғыш рет 1983 жылы алаңға шықты. 1986 жылғы әлем чемпионатында Ирак жалғыз гол соқты, ол голды Ахмад Ради Бельгияның қақпасына енгізді.   Карьерасында Ирак және Катар клубтарында ойнады. Бес дүркін Ирак чемпионы атанды.  

