Ахмед Дидат (Араб тілі: احمد حسين ديدات;   шілде 1, 1918 – 8 тамыз 2005) Ислам миссионері, жазушы және теолог. Оңтүстік Африкада туылып тәрбие көрген. Ахмед Дидат 1918-жылы Бомбейде туған, әкесі кейінірек Африкаға эммиграциялайды. Анасы Ахмед Дидаттың өте жас кезінде қаза табады. Әкесімен екеуіне қаражат жетіспегеннен кейін 16-жасында оқуын тоқтатып қаражат табу мақсатында жұмыс жасай бастайды. 1936-жылы сатушы болып жұмыс істеп жүргенде бір топ мәсіһшілер миссионерлерін кездестірді, бұл миссионерлердің пайғамбарымыз Мұхаммед (Алланың оған игілігі мен мейірімі болсын) тіл тигізгеніне күә болады. "Мұхаммед: Бейбітшілік елшісі" атты көпшілік дәрісі (лекция), 1942-жылы жарық көріп, көпшіліктің кинотеатрдан шолуға мүмкіншіліктері жалпақ аудиенцияға көрсетіледі. 

