* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ахмед Мұса (ағылш. Ahmed Musa; 14 қазан 1992, Джос, Нигерия) — нигериялық футболшы, «Лестер Сити» клубы мен Нигерия құрамасының шабуылшысы. Ұлттық құрама сапында 2010 жылдан бері ойнап келеді. 5 қыркүйек күні Мадагаскар құрамасымен ойында тұңғыш рет алаңға шықты. Алғашқы голын 2011 жылы мамыр айында Кенияның қақпасына енгізді. 2013 жылы ақпан айында Оңтүстік Африкада өткен Африка Ұлттары кубогын ұтып алды. Бұл турнирде бес кездесуде алаңға шығып, бір гол енгізді. 2014 жылғы әлем біріншілігінде Аргентинаның қақпасына екі гол соқты, бірақ құрама 2:3 есебімен  ұтылып қалды. 2015 жылы қазан айында Нигерия құрамасының капитаны боп сайланды. Ахмед құрама тарихындағы ең жас капитан.    

