Ахметжан Насырұлы Қадыров (12  қазан 1935 жылы Алматыда туған) – театртанушы. Өнертану ғылымдарының докторы, профессор. Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері (1995). Қ.Қожамияров атындағы мемлекеттік республикалық ұйғыр музыкалық комедия театрының көркемдік жетекшісі. Достық орденінің иегері (2010). Ташкент театр-көркемсурет инистутын бітірген (1962). Шелек ауданы Мәдениет үйінің көркемдік жетеқшісі, (1955 - 57) 1962 - 68 жылдары Қазақстан Мәдениет министрлігі аппаратында, 1968- 86 жылдары Қазақстан ҒА Тіл инистутының үйғыртану бөлімінде, 1986 -90 жылдары Қазақстан ғылым академиясының Ұйғыртану инистутында бөлім меңгерушісі, 1990 - 92 жылдары Қазақстан Мәдениет министрлігіндегі Ғылым жөне оқу орындары мекемелерінің үйғыртану бөлімі бастығының орынбасары қызметтерін атқарған. 1992 жылдан Қазақ ұлттық өнер академиясында оқытушы (1996 жылдан профессоры). Зерттеу еңбектері, "Ұйғыр халқының тарихы мен мәдениеті бойынша материалдар", "Ұйғыр әдебиетінің жанрлары" және "Ұйғыр кеңес әдебиеті" ұжымдық жинақтарына енген. Сондай-ақ, театр мен деректі фильмдер сценарийлерін жазған.  

