Ахат Ахметұлы Мырзалин 1948 жылы 25 қыркүйекте Ақтөбе облысы Октябрь ауданының Покровка ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Мырзалин Ахмет, зейнеткер, қызметкер болған. Анасы - Мырзалина Сақып, зейнеткер, үй шаруасымен айналысады. Омбы мемлекеттік ветеринарлық институтын бітірген (1971), мамандығы - «Ветеринария». Қазақ, орыс, ағылшын (сөздікпен) тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (1999 жылдан). 1971 жылдың тамызынан - Атбасар ет комбинатының мал дәрігері. 1971 жылдың қарашасынан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1972 жылдан - Темір ауыл- шаруашылық техникумының дәріскері. 1975 жылдан - Темір АЛКЖО бірінші хатшысы. 1979 жылдан - Темір аудандық халық бақылау комитетінің төрағасы. 1980 жылдан - Темір аудандық партия комитеті ұйымдастыру бөлімінің меңгерушісі. 1990 жылдан - Темір аудандық атқару комитетінің төрағасы, Темір аудандық Халық депутаттары кеңесі төрағасының орынбасары, төрағасы. 1994 жылдан - Темір аудандық ауыл аруашылық басқармасының бастығы, Ақтөбе облысы Темір ауданы әкімінің орын- басары. 1999 жылдан - Ақтөбе облысы Темір ауданының әкімі. 2008 жылдан - Ақтөбе облысы әкімінің кеңесшісі. 2009 жылдың қаңтарынан бері - Ақтөбе облыстық Ішкі саясат басқармасының бастығы. Қазақстан Республикасы Президентінің жанындағы ¥лттық Кеңестің мүшесі (2003-2004). «Еңбектегі озаттығы үшін» (1981), «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2001), «Ерен еңбегі үшін» (2005), «Тыңға 50 жыл» (2005), «Астананың 10 жылдығы» (2008) медальдарымен марапатталған. Діни көзқарасы - «Діни сезімдердің көрініс табуы мен үшін дәстүрлерге қайта оралу, өзіндік ұлттық және мәдени құрметтің артуының жағымды факторларымен байланысты». Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - «Бұл қазіргі заманның стратегиялық түрғыда ойлайтын мемлекеттік қайраткер ғана емес, қарапайым адамдар үшін өмірлік маңызға ие тұрмыстық мәселелерді шеше алатын парасатты көшбасшы». Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Біздің еліміздің бай экономикалық және зияткерлік әлеуеті бар, ол жылдан жылға Қазақстанның әлемдік қауымдастықтағы позицияларын нығайта түсуде». Хоббиі - сүйікті ісі - үй кітапханасына сериялық әдеби- көркем басылымдарды жинау. Сүйіп оқитын әдебиеті - проза және поэзия (тарихи). Үйленген. Жұбайы - Мырзалина Маржан Жолмағамбетқызы (1949 жылы туған). ¥лы- Жанболат (1974 жылы туған), қыздары - Мейрамгүл (1977 жылы туған), Жанаргүл (1981 жылы туған), Айнұр (1984 жылы туған), Гүлнұр (1987 жылы туған).    

