Ахметжанов Қалибек (1930  жылы туған, Алматы облысы ) – қаржыгер, банк қызметкері. Алматы қаржы-несие техникумын бітірген (1950). 1950 – 63  жылы  Мемлекеттік банк кеңсесінің Қызылорда қалалық басқармасында несие инспекторы, Талдықорғанда, республикалық банкте түрлі жауапты қызметтер атқарды, Ұзынағаштағы  ауданы бөлімшеде басқарушы болды. 1963 – 72  жылы  Қызылорда облысы  банк кеңсесінде басқарушы болып істеді. 1972 – 87  жылы  Республикалық мемлекеттік банк кеңсесі басқарушысының орынбасары, КСРО тұрғын үй және әлеуметтік банкінің республикалық кеңсесінің және Казкредсоцбанктің төрағасы. “Қазақ Энциклопедиясы”, I-том   

