 Ахайя (Ахея; гр. Αχαΐα, көне грекше: Ἀχαΐα, лат. Achaea) — Пелопоннестің солтүстігінде, Балкан түбегінің оңтүстігінде орналасқан аймақтың жалпы аты, Грекияның аймақтық бөлімшесі. Астанасы - Патры, халық саны 2011 ж. - 309694 адам болды.  Аймақ 5 муниципалитетке бөлінеді: Note: Provinces no longer hold any legal status in Greece. 2011 жылғы мәлімет бойынша, Ахайяның ірі қалалары: Аймақтың аты алғашқы тұрғандардың аты - ахейлықтардың атымен қойылған. Ахайя жерінде Дима, Олен, Хары, Тритея т.б. қауымдар болған. Эллинизм дәуірінде Ахайя қалаларының өз ара одағы едәуір саяси роль атқарған. Олар дорийлықтардан қорғану үшін құрылған.  Б.з.б. 4 ғ-дың соңғы ширегінде одақ ыдырады. 280 ж.ш. қайта жанданды да, македондықтарға қарсы тұрды. 3 ғ-дың 2-ші жартысында одақтың құрамына 60 шақты қала кіірді. Оның белгіліайраткерлері: Арат, Фелопемен болды. Рим жаулап алғаннан кейін (б.з.б. 46 ж.) одақ жойылды. 

