Ахмед Сафаұлы Фаизи (лақап аты - Файзуллин) (11 наурыз 1903 жыл, Уфа, - 11 тамыз 1959 жыл,Қазан) - татар совет жазушысы. Етікші отбасында туған.  Орынбордың шығыс институтында оқыды. 1922 ж. мұғалім болды. 1924-1927 ж. Донбасста мәдени ағарту орындарында істеді. Ұлы Отан соғысына қатысты. Алғашқы өлеңі 1918 ж. жарық көрді. Сол жылы "Әсемдік әлемінде" атты тұңғыш комедиясын жазды. Оның "Флейталар" поэмасы жұрт назарын аударды. "Дала мен адам", "Қара тас тіл қатпайды" атты балладалары жарияланды.  Ахмед Сафаұлы - лирик, ақын, көптеген  өлең жинақтарының авторы. Ол 1938 ж. "Тоқай " атты драма жазып, оның юірінші томын жарыққа шығарды.   

