Ahmet Mümtaz Taylan (1965 жылы 12 қыркүйекте Анкара қаласында дүниеге келген) – түрік театр және кино актері, режиссер . 1989 жылы Hacettepe университеті Анкара мемлекеттік консерваторияның театр бөлімін бітірген. 1989-1993 жылдар аралығында Диярбакыр Мемлекеттік театрында қызмет атқарды. Мемлекеттік театрларда көркемдік режиссер көмекшісі, көркемдік режиссер, бас директордың кеңесшісі қызметтерінде жұмыс істеген. 1996 жылдан бастап түрлі фильмдер мен телехикаяларда ойнай бастаған. Devlet Tiyatroları Sanatçıları Derneği  одағын құрушылардың бірі. Осы одақ құрылғаннан кейін бас хатшы қызметін атқарып, кейін басқарушысы болған. 2007 жылы Ayçin İnci мен неке құрған.  

