Ахтубинск - Ресейдің Астрахан облысындағы қала (1959 жылдан), Ахтубинск ауданының орталығы, темір жол стансасы. Қаланың негізгі бөлігі Ахтуба өзенінің оң жағасында орналасқан. Халқы - 39 386 (санақ жылы 2013).  Ет комбинаты, консервілеу зауыты, кеме жөндеу және кірпіш зауыттары бар. Басқұншақ көлінде өндірілген ас тұзы басқа аудандарға Ахтубинск арқылы жөнелтіледі. Орталық қалалық саябағы Мемориалдық комплекс Аллея "Владимирской Иконы Божьей Матери" ғибдатханасы СУ-17 ескерткіш Қалалық көпір Мемориалды комплекс Гүлзар 

