Ахат Мұхамедиұлы Бөкенов (1950 жылы туған) – медицина ғылымдарының докторы (1997 жылы), профессор (2001 жылы). Қарағанды мемлекеттік медицина институтын бітірген (1973 жылы). 1974–77 жылдары Қарағанды мемлекеттік медицина институтының (қазіргі Қарағанды мемлекеттік медицина академиясы) №2 госпитальдық хирургия, онкология кафедрасының дәрігер-лаборанты, 1977–94 жылдары ассистент, 1994–96 жылдары доцент, докторанты болған. 1997 жылдан Қарағанды мемлекеттік медицина академиясының профессор 97 ғылыми еңбектің авторы.   

