Ахмед-бек Башироглы Бадалбейли (1884 жылы 5 қаңтарда Шушада дүниеге келіп, 1954 жылы 1 сәуірде Бакуде дүниеден өткен) – Әзірбайжан опера әншісі (лирикалық тенор), театр және киноактер.  Ахмедбек Бадалбейли кішкентай кезінен бастап әуесқойлар театры үйірмесіне және халық қойылымдарына қатысады. Актердің сахна шығармашылығы 1910 жылы «Ниджат» қайырымдылық қоғамы құрамына қатысқанынан басталады. Сонымен қатар педагогикалық шығармашылықпен де айналысады. Ахмедбек көбінесе әйел рөлдерін сомдаған. Ол өзінің тегі мен тұрғылықты орнын ауыстырады. Бірнеше жыл Мири атымен танылады.1920 жылы Қарабаққа оралып, 1923 жылы Агдам қаласында театр құрамын құрайды. 1943 жылы Ахмед Агдамский Әзірбайжанның еңбек сіңірген өнер қайраткері атағына ие болады.  

