Ахмед Хамруш ( ағылш. Ahmed Hamroush,  1921 жылы қыркүйекте туған, Британдық протекторат Мысыр) –Египеттің саяси және мәдени қайраткері, тарихшы, жазушы, журналист және 1952 жылғы көтеріліске қатысушы. Ахмед Хамруш 1921 жылы қыркүйекте Ортаңғы Нілдегі Бени-Суэйфада шейх отбасында дүниеге келген. Отбасы жұмысқа байланысты көп көшетін. 1952 жылы Шейхтар институты қысқартылды. 1923 жылы, Ахмедке екі жас толғанда, әкесі қайтыс болады. Анасы оны Эль-Хавалид (ағылш. Al-Khawalid) ауылында тұрып жатқан ата-әжесінің үйіне апарады. Осында Хамруш Мысыр ауылдарының кедейлігін көріп, өз басынан өткізеді. Осылай ол марксизмге қызығушылығы мен көтерілісші қозғалысқа қатысу себебін түсіндіреді. 1939 жылы Каирдегі әскери училищеге түседі. 1945 жылы жас офицер сенатор Мухаммед Хаттаб-бейге хат жолдап, Мысырдағы жер иемденуді 50 федданға дейін қысқартуды ұсынады.  

