Аханай Есенбаев – зоотехник, Ауыл шаруашылығы ғылымдарының докторы (1993), Қазақстан ауыл шаруашылығы академиясының корреспонденттік мүшесі. 1968Алматы зоотехнология-малдәрігерлік институтын (қазіргі Қазақ ұлттық аграрлық университеті);1973 Қазақстан ғылыми-зерттеу институтының аспирантурасын бітірген.1973–77 Қазақстан қой шаруашылығы ғылыми-зертхана технология институтында кіші;1977 жылдан аға ғылыми қызметкер, лаборатория меңгерушісі, ғылыми хатшы, директордың орынбасары қызметтерін атқарған. «Разработка и совершенствование системы полноценного кормления казахской мясо-шерстной и казахской тонкорунной пород овец» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Аханай Есенбаев 100-ден астам ғылыми еңбектің, оның ішінде 3 монографияның:1990 «Химические и биологически активные вещества в рационах жвачных животных»;1992«Сбалансированное кормление овец» авторы.. Ертазин Хамза докторлық диссертация  

