* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ахмед Эль-Саед Хегази (араб.: أحمد حجازي‎; 25 қаңтар 1991 жыл, Исмаилия, Мысыр) — мысырлық футболшы, Мысыр Ұлттық футбол құрамасы мен "Вест Бромбич Альбион" клубының қорғаушысы. 2017 жылы Мысыр құрамасы сапында Африка Ұлттары кубогының күміс жүлдегері атанды.  Мысырдың "Исмайлия" клубының түлегі. Кейін Италияның "Фиорентина", "Перуджа", Мысырдың "Әл-Ахли" клубтарында ойнап, 2017 жылы Англияның "Вест Бромбич Альбион" клубына жалға берілді. 2011 жылы 14 қарашада Бразилияға қарсы жолдастық кездесуде Мысыр құрамасы сапында тқңғыш рет алаңға шықты. 2012 жылы 23 жасқа дейінгі Мысыр құрамасы сапында жазғы Олимпиадалық ойындарға қатысты. 2017, 2019 жылдары Африка Ұлттары кубогына, 2018 жылы Ресейде өткен әлем біріншілігіне қатысты. 

