Ахмет Қошқаров - (15.1. 1912, Жаңақорған кенті) – ғалым, ауыл шаруашылық ғылым докторы (1965), профессор (1966). Шымкент (қазіргі М.Әуезов атындағы Оңтүстік Қазақстан мемл. ун-ті) ауыл шаруашылық интитутын бітірген. 1941 – 43 жылы Ферғана тәжірибе станциясында агротехника бөлімінің меңгерушісі, 1943 – 50 жылы Андижан тәжірибе ст-ның директоры болды. 1950 – 60 жыоы Ферғана ғылыми-зерттеу станциясында аға ғылыми қызметкер, 1960 – 61 жылы директордың орынбасары. 1961 – 62 жылы Өзбекстан Ауыл шаруашылығы министрлігінің ғылым жөніндегі басқармасының бастығы қызметтерін атқарды.   Қазақ Энциклопедиясы III том 12 тарау  

