Aхош Кидир (1937,  Қарағанды қаласы).  Қазақ политехникалық институтын бітірген (1963). 1963-1975 жылдары - Батыс Қазақстан геологиялық басқармасының инженер-геологы, аға геологы, орталық лабораториясы экологиялық секторының меңгерушісі, «Қазмұнайгазбарлау» басқармасының аға гидрогеологы. 1975-1978 жылдары - шетелдік іссапар. 1978-1996 жылдары - «Қазмұнайгазгеология» бірлестігі Орталық лабораториясының бастығы, Каспий маңы мүнай барлау экспедициясында бөлімнің аға геологы, бас геолог. 1997 жылдан - зейнеткер. «Еңбекте үздік шыққаны үшін» медалімен марапатталған (1995).   

