* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ахмед Фатхи (араб.: أحمد فتحي‎; 10 қараша 1984 жыл, Исмаилия) — мысырлық футболшы, Мысырдың "Аль-Ахли" клубы мен Мысыр Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. Ұлттық құрамада 2002 жылдан бері ойнап келеді. 2006 жылы құрамамен бірге Африка чемпионы атанды да, 2008, 2010 жылдары да осы жетістігін қайталады. Фатхи осы үш турнирге де қатысты.   2009 жылғы Конфедерациялар кубогына қатысты. 2018 жылы әлем біріншілігіне барып, екінші турда Ресеймен ойында өз қақпасына гол соғып алды. 

