Ахметжан Шүкіров (05.06.1909, Ферғана облысы — 1991) - пулемётші, сержант. 1909 жылы 5 маусымда Өзбекстандағы Ферғана облысы Киров ауданы Шаварда қыстағында дүниеге келген. 1931-33 жылдары және 1942 жылдың тамызынан Қызыл әскер қатарында болған. 1942 жылдың қыркүйегінен Ұлы Отан соғысының қатысушысы. 1943 жылдың тамызында Орлов облысында бір ауыл үшін болған шайқаста жаулардың бес ату нүктесін жояды. КСРО Жоғарғы Кеңесінің қаулысымен 1943 жылдың 27 тамызынан орындалған барлық жауынгерлік тапсырмалар, ерлігі және қаһармандығы үшін Ахметжан Шүкіров Кеңес Одағының Батыры атағына ие болып, Ленин орденімен және «Алтын жұлдыз» (КСРО) медалімен марапатталды.. Отанына қайтып оралып, 1991 жылы қайтыс болады. 

