 Басқа мағыналар үшін Ахметов деген бетті қараңыз. Ахметов Әбдірәшит Рахымұлы (07.04.1924, Қарағанды  облысы Ақадыр ауданы) — ғалым, тарих  ғылым докторы (1970), профессор,  Қазақстанның еңбек сіңірген ғылым қайраткері. Ұлы Отан соғысына қатысқан. Қазақстан Мемлекеттік Университетін бітірген (1949). Осы университетте кафедра меңгерушісі, оқытушы қызметтерін атқарды. 1980 — 1986 жылы Қазақстан  Компартиясы ОК жанындағы партия тарихы институтынының — СОКП ОК жанындағы МЛИ филиалының директоры болды. Ахметов республика кәсіподақтарының тарихы, Кеңес дәуіріндегі  Қазақстанның өнеркәсіп жұмысшыларының жағдайын, олардың өнедірістік және әлеум. белсенділігін зерттеді. Осы тақырыпқа байланысты 200-ге тарта ғылым еңбек жариялады. 31 ғылым кандидатын даярлады. Славный путь рабочего класса Казахстана (А.Байшин, А.Рахимовпен бірге), А.-А., 1960; Профсоюзы Советского Казахстана: краткий исторический очерк (М. Кузьмин-Закс, А. Рахимовпен бірге) М., 1961; Рабочий класс Казахстана в борьбе за коммунизм, А.-А., 1970.   

