Ахмет Неджип Фазыл Кысакүрек – Түрік жазушысы, ақын және ойшыл . 1904 жылы 26 мамырда Ыстамбұлда туып, 1983 жылы 25 маусымда қайтыс болған. 21 жасында «Örümcek Ağı»  және 24 жасында «Kaldırımlar» атты өлеңдер жинақтарының арқасында танымал болған. 1934 жылға дейін ақын ретінде танылған, есімі атақты Bâb-ı Âli сияқты ақындардың есімдерімен қатар аталады. Көптеген конференцияларда сөйлеген сөздері үшін сотталып, журналы «Büyük Doğu » шығарылған күнінен бастап 16 рет жабылып, жазушының шығармаларын жариялауға тыйым салынады. Tohum, Para, Bir Adam Yaratmak, Nam-ı Diğer Parmaksız Salih пьесалары көпшіліктіңқұрметіне ие болады. 1980 жылы Мәдениет Министрілігінің сыйлығын, 1981 жылы «İman ve İslam Atlası» атты шығармасы үшін Ұлттық мәдениет қорының сыйлығын, 1982 жылы Түркия Жазушылар Бірлестігінің сыйлығының иегері болған.  

