 Ахмет Риза медресесі — 2011 жылы Семей қаласы «Абай мұражайы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ж. Әубәкір, жауапты редакторы — С. Т. Ибрагимов. Беттер саны — 23. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-807-60-4. Абай оқыған А. Риза медресесі Абайдың қорық-мұражайының қ. кешенінің аймағына көшіріліп, 1995 ж. экспозицияға айналды. Бөлмелерінде «Медресе тарихынан», «Абай және Шығыс әлемі» атты екі экспозициялық залдар орналасқан. Жолтанытқыш осы тақырыптар бойынша шолу береді.  

