Ахмеджан Насырұлы Қадыров - 1935 жылы 12 қазанда Алматы қаласында туған. ¥йғыр.Әкесі - Қадыров Насыр, заңгер болған. Анасы - ҚадыроваНұрниса, қоғамдық тамақтану саласының қызметкеріболған.А.Н. Островский атындағы Ташкент көркем театр институтын бітірген (1962), театртанушы.Өнертану кандидаты (1973), докторы (1975). Докторлықдиссертациясының тақырыбы: «¥йғыр театры». Профессор (1976 жылдан).«Орнығу жылдары» (1976), «Пьесалар» (1978), «¥йғыркеңес театры» (1978), «Театр және уақыт» (1980), «Театркездесулері» (1975), «Ахмет Шамиев - театр және киноактері» (2008), «Театр афишасының алдында» (2008), «3-ші қоңыраудан кейін» (2008) кітаптарының; «¥йғыр кеңесәдебиеті» (1979), «¥йғыр халқының тарихы мен мәдениетібойынша материалдар» (1983), «Сәбит Оразбаев» (1983),«Ыдырыс Ноғайбаев» (1985), «Фарида Шәріпова» (1987)ұжымдық монографияларының; «Театр беттері» (1976),«Бүкіл өмір музыкада» (1978), «Құддыс Қожамьяров»(2 бөлімде, 1988), «¥йғыр театры» (1976), «Театрсезінулері» (8 бөлімде, 1988) ғылыми-танымал фильмдерісценарийлерінің авторы.¥йғыр, қазақ, орысжәне неміс (сөздіктің көмегімен) тілдерінбіледі.1955 жылдан - аудандық Мәдениет үйінің көркемдікжетекшісі (Алматы облысы ¥йғыр ауданының Шонжы ауылы). 1956жылдан - Алматы облысы ¥йғыр ауданы Подгорное ауылының ауылдық клуб меңгерушісі. 1957 жылдан - А.Н. Островский атындағы Ташкент көркем театринститутының студенті. 1962 жылдан - ҚазКСР Мәдениетминистрлігі аппаратының қызмөткері. 1966 жылдан -Ғ. Мүсірепов атындағы Қазақ академиялық балалар менжасөспірімдер театрының әдеби бөлімінің меңгерушісі.1968 жылдан - ҚазКСР ҒА Тілтану институты ұйғыртанубөлімінің аға ғылыми қызметкері. 1986 жылдан - ҚазКСРҒА ¥йғыртану институты әдебиет және өнер бөлімініңмеңгерушісі. 1990 жылдан - ҚазКСР Мәдениет министрлігіОқу орындарының бас басқармасы бастығының орынбаса-ры. 1992 жылдан - Т. Жүргунов атындағы Қазақұлттық өнеракадемиясының театртану кафедрасының меңгерушісі.1994 жылдан бері - Т. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттықөнер академиясы театртану кафедрасының профессоры;2010 жылдан бері - Қ. Қожамияров атындағы Республикалықмемлекеттік ұйғыр музыкалық комедия театрының көркемжетекшісі.ҚР ҒА диссертациялық кеңесінің, «Мәдениет» журналыредакциялық алқасының, Қазақстан Театр қайраткерлеріодағы басқармасының, Ғ. Мүсірепов атындағы Қазақмемлекеттік академиялық балалар мен жасөспірімдер театры көркем кеңесінің мүшесі.«Илһам» сыйлығының лауреаты (2005). Халықаралық Еуропа университетінің «Алтын бүркіт» (Германия, Ганновер, 1975), II дәрежелі «Достық» (2010) ордендеріменмарапатталған. ҚР Еңбек сіңірген өнер қайраткері (1995).Президенттік стипендия стипендиаты (2005, 2006, 2007).Діни көзқарасы - діндар.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Халықаралықкеңістікте шешуші рөл ойнайтын және әлемдік өркениеттелайықты орынға ие болатын қуатты мемлекет».Хоббиі - әдебиет, музыка, кескіндеме және театр.Сүйіп оқитын әдебиеті - поэзия.Үйленген. Жұбайы - Мұралиева Әсиям Таипқызы,кітапханашы. ¥лы - Қадыров Ришат Ахмеджанұлы, қызы -Қадырова (Зайцева) Ләйля Ахмеджанқызы.    

