Пианист. 1982 жылы Алматы қаласында туған. 1988 жылы Күләш Байсейітова атындағы Республикалық музыкалық мектепке түскен.Ғ. Жұбанова атындағы конкурс дипломанты, Бішкек қаласында өткен (Қырғызстан) "Жас таланттар - 98" фестивалінің лауреаты, Астана қаласында өткен "Шабыт" творчестволық жастар конкурсының дипломанты, Астана қаласында өткен 1999 жылы 20-шы Республикалық жас орындаушылар конкурсының лауреаты - II сыйлықтың иегері. Сондай-ақ, Ахмедияров Ерболат Қаршымбайұлы басқа да үлкен еңбектермен марапатталған.  1. Әнші бұлбұл кітабы, 2007 ж, 74 бет 

