 Ахмедов Ахмед Курбанович - 1962 жылы 2 желтоқсанда Дағыстан РеспубликасыныңКаспийск қаласында туған. Дарғындық. Қазақ ауылшаруашылық институтын бітірген (1986), инженер-электрик. 1981 жылдан - Қазақ ауылшаруашылық институтының студенті. 1986 жылдың қыркүйегінен - ШҚО Куйбышев атындағы ұжымшарының инженер-энергетигі. 1988 жылдыңмамырынан - Алматы үй құрылыс комбинаты Қаржылықжәне кассалық жұмысты ұйымдастыру басқармасыныңаға инженері. 1989 жылдан - «Глобус» кооперативініңэлектр жабдығы жөніндегі инженері (Алматы қ.). 1991 жылдан - «Сәуле» фирмасының құрылыс жөніндегі директоры (Алматы). 1997 жылдан - «Азамат» фирмасыныңбас менеджері (Алматы). 2002 жылдан - «Облыс жолдары» КМК директоры (Атырау ). 2005 жылдан - Атырауоблыстық жолаушылар көлігі және автомобиль жолдарыбөлімінің «ОблТасЖол» КМК директоры. 2007 жылдың тамызынан бері - Атырау облыстық Жолаушылар көлігі және автомобиль жолдары басқармасыныңбастығы. «Астананың 10 жылдығы» медалімен марапатталған(2008).    

