Ахнаф Ибраһимұлы Харисов - башқұрт совет жазушысы, әдебиет зерттеушісі. 1944 жылдан КПСС мүшесі. Башқұрттың ғылымға еңбек сіңірген  қайраткері, филологиялық ғылымдар докторы, профессор. Шаруа отбасында туған.  Башқұр мемлекеттік педогоикалық  институтының тіл-әдебиет факултитетін бітірген. Ұлы Отан соғысы жылдары Ахнаф  Совет Армиясы қатарында болды. 1948-1951 ж. Башқұртстан Жазушылар одағы басқармасының председателі, 1952 жылдан КСРО Ғалымдар Академиясының  Башқұр филиалы тарих, тіл және әдебиет институтында  ғылыми-әкімшілік қызметтер атқарды. "Әдебиет теориясы", "Әдеби көріністер", "Башқұр халықтарының әдеби мұрасы" атты күрделі еңбектер жарияланды.  Ахнаф - орта мектепке арналған башқұрт әдебиеті оқулықтарының авторы.  

