Көшеге қазақтың көрнекті ғалымы, ауыл шаруашылық ғылымдарының докторы, профессор, Қазақстан Республикасы Ұлттық ғылым академиясының академигі, Қазақстан Республикасы Мемлекеттік сыйлығының иегері Жақан Уәлішерұлы Ахановтың есімі (Алматы қаласы мәслихаттың 02.08.2008 №129 шешімі мен Алматы қаласы әкімдігінің 14.08.2008 № 3/558 қаулысы) берілген. Аханов Жақан Уәлішерұлы - Қазақстанның топырақтану қоғамының президенті. ҚР Ұлттық ғылым академиясының топырақтану институтының директоры қызметін атқарған. Мелиоративті топырақтану ғылымының сапалары бойынша 9 монография және 250 ғылыми еңбек жазған. Көше Әуезов ауданында орналасқан. Көшенің ұзындығы - 470 метр.  

