Ахмат футбол клубы — Ресей Премьер Лигасында, ойнайтын, Ресей футбол клубы. Грозный қаласының "Ахмат-Арена" стадионы клубтың базасы болып табылады. Бас бапкерi - Игорь Ледяхов. Команда капитаны - Ризван Уциев 1946 жылы құрылды. Атауын бірнеше рет ауыстырды. 1946-48 жылдары — "Динамо", 1948-2017 жылдары "Терек", 2017 жылдан бері — "Ахмет" деп аталады. 1946-1991 жылдары КСРО чемпионатында ойнады, ал 1991 жылдан бері Ресей чемпионатына қатысып келеді. 2004 жылы бірінші дивизионның чемпионы атанды. Сол маусымда Ресей кубогын ұтып алды.  Премьер-Лигадағы ең жоғары көрсеткіші — 5 орын (2017). 2004-11 жылдары клубтың президенті — Шешенстанның басшысы Рамзан Қадыров болды. Ресей чемпионаты 1-дивизион 2-дивизион (Батыс аймағы) Ресей кубогы Ресей Суперкубогы 

