 Ахмед Мидхат  (түрікше - Ahmed Midhat Efendi) (1844, Стамбул - 30.12.1913, сонда) -  түрік жазушысы, ағартушы. Түрік әдебиетінде қысқа әңгіме мен роман жанрының негізін салушы.  Кедей отбасында туған. Алғашқы әңгімелер жинағы - "Әңгіме түйіні"  1870 ж. шықты.  Ахмед Мидхат  - 80-нен аса әңгіме, роман, пьесаның, тарих, дін, философия, география т.б. тіралы еңбектердің авторы. Ахмед Мидхат шығармаларында әр түрлі әдеби бағыттардың (романтизм, реализм, натурализм) сарыны байқалады. Оның данқын шығарған: 

