Ахмеджан Аутов (22.4.1935 жылы Алматы.) тележурналист. . Қазақ Мемлекеттік университетін бітірген. Еңбек жолын 1967 жылы Қазақ теледидарында редакторлықтан бастаған. "Радуга" шығармашылық бірлестігінде бас редактор-жетекші, қоғамдық-саяси хабарлар Бас редакциясында бас редактор, "Жаңалықтар" Бас редакциясында бас редактор болып істеген. 1977 жылы "Білім" қоғамы басқармасына жауапты қызметке ауысты. Телеэкрандағы әрбір хабарында жеке-дара, өзіндік авторлық ойы, дәлелді тұжырымы бар, терең тебіреніспен толганыста жазылған, образдары айқын, қызу әрекеттерге толы, кимыл-ерекшелікгер танытатын. Телевизия хабарларының көрнекі әрі бейнелі болуына қатысты спецификалық құралдарды экранда толық пайдаланды және әрбір хабарда орынды қолдана білді. Қазақстан Журналистер одағының мүшесі.  

