Ах (Трир) (нем. Aach (bei Trier)) — Германия Федеративтік Республикасының Рейнланд-Пфальц жерінде орналасқан муниципалитет.  Трир-Саарбург ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1075 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 6,96 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 07 2 35 001. Муниципалитеттің басшысы — Ральф Кирспель. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Трир-Саарбург ауданы:Қалалар 

