 Ахмет Наурызұлы Ғұбайдуллин 1960 жылы 5 наурызда Батыс Қазақстан облысы Ордаауданының Саралжын ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Ғұбайдуллин Наурыз, марқұм. Анасы - ТіліповаРауза Мәжитқызы, марқұм.Алматы сәулет-құрылыс институтының жылу-газ жабдықтау және желдету факультетін бітірген (1985), инженер-құрылысшы. Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2007 жылдан).1977 жылдан - Орал облысы Орда ауданының Құрманғазыатындағы кеңшарында құрылысшы. 1980 жылдан - Алматы сәулет-құрылыс институтының студенті. 1985 жылдың тамызынан - Орал облысы Орда ауданы Т. Масинатындағы кеңшарының күрделі құрылыс шебері, 1985жылдың қарашасынан - құрылыс инженері. 1995 жылдан - «Т. Масин» АҚ директорының орынбасары. 1997жылдың маусымынан - БҚО Орда ауданы «Парасат» шаруа қожалығының жетекшісі. 1997 жылдың қарашасынан -БҚО Орда ауданы Көктөбе ауылдық округының әкімі. 2001жылдан - БҚО Бөкейордасы ауданы әкімінің орынбасары. 2002 жылдан - ҚР Индустрия және сауда министрлігіҚұрылыс істері жөніндегі комитетінің БҚО бойынша Сәулет-құрылыс бақылауы, инспекциялау және лицензияландыру басқармасының бас маманы (Орал қ.). 2005 жылдан -БҚО Мемлекеттік сәулет-құрылыс бақылауы басқармасықұрылыс сапасын бақылау бөлімінің бастығы, 2006 жылдан - бас маманы, 2008 жылдың қаңтарынан - Мемлекеттіксәулет-құрылыс бақылауы басқармасы бастығының орынбасары.2008 жылдың қазанынан бері - Батыс Қазақстан облысыМемлекеттік сәулет-құрылыс бақылауы басқармасыныңбастығы. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстан -2030» стратегиясын жүзеге асыру».Хоббиі - спорт, кітап жинау.Сүйіп оқитын әдебиеті - детектив жанры, романдар.Үйленген. Жұбайы - Ғұбайдуллина Кпара Бақтығалиқызы,үй шаруасында. Ұлдары - Ғұбайдуллин Азамат Ахметұлы,Наурыз Ақтілек Ахметұлы; қызы - Ғұбайдуллина ИндираАхметқызы.    

