Ахмет Аляз  (1.1.1977. Түркия, Кахраман-Мараш) - журналист, БАҚ саласының топ- менеджер. . Жолдамамен келіп, ҚазҰУ-ді бітірген (1997).  1997 жылы халықаралық қазақ-түрік газеті - "Қазақстан ZAMAN- да" жауапты хатшы, 2000 жылы наурызынан бас редактордын орынбасары, бас директордың орынбасары, бас директор.Түрік БАҚ-тың Қазақстандағы "ZAMAN" газетінің, "Жихан" информагенттігінің өкілі.  Ахмет өз мақалаларымен Қазақстан жәнеТүркия арасындағы достықты нығайтуға зор үлес қосуда.     xxxx"Амазонка" - әйелдерге арналған, ай сайын шығатын қоғамдық-саяси, әдеби-көркем, жарнамалық-ақпараттык иллюстрациялық журнал. . Негізгі тақырыбы - қазіргі заманғы әйелдердің қоғамдық өмірдегі ролі, әйелдер және саясат.  Айдарлары: зиялы әйелдерге кеңес, ханымдарға арналтан сән, психологтер кеңесі. 1998 жылыдың қаңтарынан шығады. Бас редакторы - А.Жағанова.  

