Ашылған жаңалықтың жалғасы - "Қазақтелефильм" студиясының түрлі тусті, 3 бөлімді, орыс тілінде фильмі (1979). . Фильм қазақ минералдық шикізаттар инстиутты геологтерінің жетістіктері, Талас Алатауындағы Гранитогорск тәжірибе-методикалық экспедиция жайды әңгімелейді. Сондай-ақ, фильмде Қазақ КСР FА-ның конференц-залында КСРО FА-сы Президиумының көшпелі отырысының жұмысы көрсетіледі.  Қазақ КСР FA- ның президенті А.Қонаевтың, Минералдық шикізаттар ғылыми- зерттеу инстиутының директоры Ғ.Бекжановтың, Гранитогорск тәжірибе-методикалық экспедициясының директоры Б.Каримовтың ілеспе сөздері пайдаланылған. Режиссері - С.Заваруев, операторы - В.Максимов.   

