Аширов Тофик Махмұтұлы (15.12.1953 ж.т., Жамбыл ауд., Жалпақтөбе а.) – ауыл шаруашылығын ұйымдастырушы.  Жамбыл гидромелиоративтік-құрылыс институтын (1975), Алматы Жоғары партия мектебін (1989) бітірген, механик инженер, саясаттанушы. 1975 – 1981 ж. Жамбыл орман шаруашылығының жөндеу-мех. шеберханаларының меңгерушісі, бас  бас механигі, 1981 – 1991 ж. Жамбыл ауданының парткомының нұсқаушысы,  Жамбыл облысы парткомының ұйымдастыру және кадр жұмысы бөлімінде  нұсқаушы,  бөлім меңгерушісінің орынбасары. 1991 – 1994 ж.  облыстық агроөнеркәсіп комитетінің бөлім меңгерушісі, «Аграрник»  облыстық өндірістік-сауда ассоциациясы бас директорының орынбасары, 1994 жылдан Жамбыл ауданынадағы «Юнчи» кооперативінің басқарма төрағасы.  

