Ашық көздеуіш (Открытый прицел) — жер үстіндегі әр түрлі мақсаттарға байланысты ату құралдарындағы, гранататқыштардағы көздеуге арналған құрал. Ашық көздеуіш жактауға бекітілген қарауылдан және ұңғының оқталатын бөлігінде орналасатын көздеуіштен тұрады. Көздеуіш тілігі бар көздеуіштің қадамасынан немесе бүтіндей алғанда көздеу жақтауынан тұрады. Көздеуіш жақтауына қашықтық шкаласы, ал кездеуіште жанынан түзету шкаласы орнатылған. Тілік пен көздеуіштің орны биіктігі мен жанындағы бағыт бойынша өзгеріп отырады, әдетте, қарауыл қозғалмайды және қаруды қалыпты ұрысқа келтіру кезінде ғана өзгертуге болады. 

