* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ашраф Хакими (араб.: أشرف حكيمي‎, 4 қараша 1998 жыл, Мадрид) — марокколық футболшы, Марокко құрамасы мен  "Реал Мадрид" клубының қорғаушысы, 2018 жылы жаздан бастап  Боруссия Дортмундта арендада ойнайды. 2016 жылдан бері Марокко құрамасында ойнайды. Алғаш рет  2016 жылы қазан айында Канада құрамасымен болған жолдастық кездесуде алаңға шықты. 2018 жылғы әлем чемпионатына қатысты. "Реал" клубының түлегі саналады. 2017 жылдан бастап негізгі құрамда алаңға шыға бастады. 2018 жылы Чемпиондар Лигасының жеңімпазы атанды. 2018 жылы жазда Боруссияның "Дортмунд" командасына жалға берілді. Германиялық клубта 5-номерде ойнайды. "Реал" сапында ойнаған тарихтағы тұңғыш марокколық ойыншы. «Реал Мадрид» 

