Ашет тобы (Le groupe Hachette) - Францияның ең ірі газет-баспа монополияларының бірі..  1826 жылы негізі қаланды. "Грассе-факсель", "Файер", "Сток", "Лe Шен", "Мазорин", т.б. баспаларына бақылау жүргізеді. Топ жалпы саны 15-тен 30%-ға жететін түрлі оқулықтар шығарады. Кітаптарды делдалдық және көтерме бағамен сату монополиясына ие және де 49% акциясына ие "Нувель месажри де ла пресс паризьен" фирмасы арқылы газет-журналдардың сатылуына бақылау жүргізеді. "Ұлы суретшілер", "Әйгілі медицина", "Мұражайлар", т.б. басылымдарды шығарады.  Жылына 70 млн дана кітап шығарады және 100 млн дана кітап өнімдерін, 20-дай газет-журналдарды, сонымен қатар "Журналь дю димани", "Франс-димани", "Эль", "Телесет жүр", т.б. шығарады. Францияның 15% журнал өнімдерін құрайтын басьлымдарды таратады. "Ашет" кәсіпорнында 200 мың адам қызмет жасайды.   

