Аше́р  (фр.Achères) — Шер Департаментінің орталығы аумақта орналасқан Франциядағы коммуна. Анришмон кантонының құрамына кіреді. Коммунаның аймағы — Бурж. Коммунаның INSEE коды — 18001. Коммуна шамамен Парижден оңтүстікке қарай 180 км жерде, Орлеаннан оңтүстік-шығысқа қарай 85 км, Бурждан солтүстікке қарай в 22 км жерде орналасқан. Коммуна тұрғындары 2008 жылы 350 адамды құрады. 2007 жылы орташа есеппен жұмысқа қабілетті 235 адам (15-64 жас аралығы) ішінде 172 адам экономикалық тұрғыда белсенді болды. 63 — енжар. Белсенділік көрсеткіші — 73,2 %, ал 1999 жылы — 69,9 % болды. 172 белсенділердің 160-ы жұмыс жасады, соның ішінде 85 ер адам жəне 75 əйел адам, жұмыссыздар саны 12 болды, 5 ер адам мен 7 əйел адам. 63 - енжар адамдардың құрамында 16 адам оқушы немесе студенттер , 22 — зинеткерлер болатын. Қалған 25 адам өзге себептермен белсенділік таныта алмады. 

