Ашық контент (ағылш. free content) немесе ашық ақпарат (ағылш. free information) немесе ашық материалдар —  дегеніміз коммерциялық мақсатты қоса кез келген мақсатта пайдалануға, көшіруге, өзгертуге және өзгерген нұсқасын таратуға болатын мәтіндер, суреттер, әуен, бағдарламалар, жұмыстар  және  лицензиялар.   Қоғамдық меншікке өткен барлық шығармалар ашық материал болып саналады. Қоғамдық меншікке өткен барлық материалдарды тарату арнайы лицензиялық келісім  шеңберінде жүзеге асырылады. Мәдениет Тегін өнім - халқының бостандығы туралы ешқандай елеулі құқықтық шектеулер бар: бір Яғни тегін материал болып табылады - бұл мәтіннің нысаны мен мазмұны болып табылады, Суреттер | кез келген мақсатта оларды пайдалануға мүмкіндік береді және басқа да шығармашылық жұмыстары, лицензия [[[Музыка|Музыкалық]] (коммерциялық көшірмесі қоса) алғанда, өзгерту және түрлендірілген нұсқаларын таратуға. Сондай-ақ, олардың Лицензиялық келісім лицензия, сол авторлық құқықпен қорғалған жұмыстар, қамтамасыз құрмет және жоғарыда аталған материалды пайдалану бостандығын қорғау Бостанық құрамы [[[қоғам қазынасынан доменінде]]барлық жұмысты қамтиды. айрықша құқығын өз туындысы астам, қорғалған материалдық арнайы анық әдетте сілтеме немесе өнімге лицензиялау ережелерін қосу арқылы, тегін мәлімделген тиіс көптеген елдерде авторлық құқық заңдары болғандықтан, авторлық әдепкі иелерінен береді .  

