Аштық ойындары (ағылш. The Hunger Games) — Сьюзен Коллинз жазушының трилогиясы. Осы трилогияға мынадай романдар кіреді: «Аш ойындар» 2008 жыл, «И вспыхнет пламя» 2009 жыл және «Сойка-пересмешница» 2010 жыл. Кішкентай уақыттың ішінде осы кітап бестселлер болып кетті, бірінші екі роман екі жылдай АҚШ территориясында тез сатылатын кітаптар болып саналды. Lionsgate компаниясы осы трилогияның барлық бөліктерің сатып алды,бірінші роман бойынша өткен дүниежүзілік премьера 12 наурызда 2012 жылда өтті, екінші роман бойынша - 11 қарашада  2013 жылда, ал қалған романдарына 2014 жылдың қарашасына жоспарлады.  

