Ашамүйізділер (лат. Antilocapridae) — жұптұяқтылар отряды күйісқайыратындар отряд тармағының тұқымдасы.  Тұқымдастың текелерінде аша тәрізді қысқа əрі жуан, ал ешкілерінде кішірек мүйізі болады. Мүйіз қапшығы жылма-жыл түседі. Тұқымдастың қазіргі уақытта бар бір ғана өкілі - аша мүйізді киікешкі . Дене тұрқы - 100-130см. Солтүстік Американың далаларын мекендейді. Отар-отар болып жүреді, көпшілігінде егіз лақ туады. Қолда ұстауға көндікпейді. Саны аз. Халықаралық "Қызыл кітапқа" тіркелген. Ашамүйізділер тұқымдасында 2 тұқымдас тармағы мен 22 тек бар. Қазіргі заманда 70 жойлыған қазбалы түрінде табылған биологиялық түрі белгілі († белгісі). 

