 Басқа мағыналар үшін Аша (мағына) деген бетті қараңыз. Аша немесе Абу Басир Маймун ибн Кайс аль-Бакри немесе  аль-Аша (араб.: اَلأَعْشَى‎)          —  VII ғасырдың араб ақыны. Ақын 570 ж.ш. Аравияда  туған. Өмірінің көбін Арабияны кезумен өткізген, өлең айтып күн көрген. Аша Мұхаммед пайғамбарды мақтап қасида жазғанымен ислам дінін қабылдамаған. Христиандармен байланысты болған. Ол көне Арабиядағы «шарап жырының» бастаушысы және соның таңдаулы  өкілдерінің бірі деп саналады. 629 ж.ш. қайтыс болған. 

