Аштық ойындары (ағыл. The Hunger Games ) —  режиссёр Гэри Росстың Сьюзен Коллинзтың романдары бойынша түсірілген фильмдер жинағы. Әлемдік көрсетілімі 2012 жылы 12 наурызда шықты. Фильмнің слоганы: «Сәттілік сендермен бірге болсын!» Болашақ. Мемлекет жыл сайын өлімге бәс тіккендердің арасында ойын өткізеді, бұны бүкіл әлем тікелей эфирден тамашалайды. Жеребе тартылып, Ойындарға қатысу бұйрығы жас Китнисс пен оған сырттай ғашық Питке беріледі. Олар бала кезден бері дос, бірақ енді бір-біріне жау болады. Аштық ойындарының заңына сәйкес 24 қатысушының ішінде біреуі ғана жеңіске жете алады.  

