"Аштық ойындары: Тұтанған от (The Hunger Games: Catching Fire)" фильміЖыл:2013 Ел: АҚШ Режиссер: Френсис Лоуренс Басты рөлдерде: Джеффри Райт , Дженнифер Лоуренс , Элизабет Бэнкс , Филип Сеймур Хоффман , Стэнли Туччи , Джош Хатчерсон , Вуди Харрельсон , Лиам Хемсворт  Сценарий: Саймон Бофой , Сьюзен Коллинз  Продюсер: Сьюзен Коллинз , Нина Джейкобсон , Джон Килик  Жанр: Триллер , Боевик , Фантастика , Қызық оқиғалы  Бюджет:$130 000 000 Әлемдік табысы:$798 124 000 Қазақстандағы табысы:$834 013 000Әлемдік премьера: 11 қараша 2013  Қазақстандағы премьера: 21 қараша 2013 Жас шектеуі:PG-13 - 13 жасқа дейінгі балаларға көруге ұсынылмайды Ұзақтығы: 146 минут Қатыгез Аштық ойындарынан аман қалған Китнисс Эвердин мен Пит Мелларк үйлеріне қайтады. Бірақ оларды бұрыннан да үлкен қауіп күтіп тұр, өйткені екеуі ойынның ережесімен ойнаудан бас тартып, Аренада Капитолияның ашуына тиген еді. Келесі мерейтойлық Аштық ойындары ерекше болмақ, онда бұрын жеңіске жеткендер ғана қатысады. Китнисс пен Питт мықтылармен айқасу үшін Аренаға қайта шығады. Ойынның ережесі өзгереді. Арена бұрынғыдан да қауіптірек, ауқымы бұрынғыдан да үлкен, қатер бұрынғыдан да жоғары! 6/10 Әлемді ақшасы бар, қатыгез адамдар билесе не боларын ойланып көрдіңіз бе?"Аштық ойындары: Тұтанған от" киносында осы мәселені жақсы көтерген.Ақшасы көп, байығаннан іші пысқан байлар қарапайым халықтың арасынан адамдарды таңдап алып небір қиындықтары кездесетін ойындар ойлап табады...Ол ойынның әр бөліміне 24 адамнан қатысып, тек біреуі ғана жеңіпмаз болуға тиісті ойыннан махаббат арқасында жеңіп шыққан Китнисс Эвердин мен Пит Мелларк осы жеңіспен бәрі бітіп, бостандық аламыз деп ойлайды...Бірақ, аштық пен биліктен әбден қажып біткен халық Китнисстен өздеріне үміт отын көреді. Себебі оның мықтылығы мен ерекшелігі, адамдар тағдырына бей-жай қарай алмайтындығына үмітті еді...Китнисстің қарапайым халықтың символына айналғанын көрген басшылық, барлық Аштық ойындарының жеңімпаздары арасында тағы ойын ойнатып көруді ойлайды. Жеңімпаздар болса да, олар үшін ол ойынның қайта болмауы өте маңызды еді... Ол ойынан олардың аман шығып-шықпауымен бірге олардан жәй ғана адам өлтіретін жендеттерге айналар еді...Адамдарды қорқытып, аштықта ұстау адам өмірінде көп кездеседі. Бірақ қашан да, тек жүрегі таза, бойында адамдығы бар адамдар ғана жеңімпаз болмақ...Киноның ұнаған идеясы, қашан да бәрі бітті деген жерде үміттің сәулесі қашан да болмақ. Қарапайым адамдар байда, билік те қорқатыны. Біріге алсаң күш бола алатының анық көрсетеді.Кинодағы таңқаларлық заманауи құрылғылар мен адамдардың ойлап тапқан қатыыгездіктеріне таңқалмасқа амал жоқ.  Antony and the Johnsons-Angel On FireChristina Aguilera-We Remain	Coldplay-Atlas	Ellie Goulding-Mirror	Imagine Dragons-Who We Are 

