 Басқа мағыналар үшін Ащысу деген бетті қараңыз. Ащысу бөгені  – Ащысу өзенінің бойындағы бөген. Қарағанды – Қарқаралы автомобиль жолынан 4 км жерде Бұқар жырау аудында. 1984 ж. салынған. Су айдынының ауданы 670 га, толған кездегі көл. 20 млн. м, ұзындығы 9 км, ені 2 км-ге дейін, ең терең жері 15 м, жағалауының ұзындығы 23 км. Суының минералдығы су тасу аяқталған кезде 300 мг/л-ден күзгі және қысқы төм. деңгей кезінде 1 г/л-ге дейін ауытқып отырады. Қарашада суы қатып, сәуірде мұзы ериді. Ащысу бөгенінде мөңке, оңғақ, шортан, алабұға, шабақ тіршілік етеді. Ащысу бөгеніның суы Бұқар жырау ауданындағы шаруашылықтардың жерлерін суландыру үшін пайдаланылады.  

