 Басқа мағыналар үшін Ащылы (мағына) деген бетті қараңыз. Ащылы - Жыланды алабындағы өзен, Жекебұтақ өзенінің оң саласы. Ұзындығы 37 км.  Бастауын Ақмола облысы Сандықтау ауданының батысындағы Барақпай ауылының батысынан (10 км жерде) алып, Жекебұтақ өзеніне оң жағынан құяды. Жазда құрғап қалады. Ащылы өзенінің ағысы тұрақты, делювийлі оккумулятті жазықпен ағады. Ащылыға шағын 6 сала және жазда кеуіп, қарасуларға бөлініп қалатын 2 сала құяды. Суын Сандықтау ауданының шаруалықтары пайдаланады Су айрығындағы карбонатты қара топырағындағы бетеге, қызыл қау аралас әр түрлі шөптесіндер, жайылмасында шалғынды өсімдіктер өседі. Су жинайтын алабы, негізінен, жыртылған..  

