Ащы мия. Оны ақ мия деп те атайды. Көп жылдық шөп тектес өсімдік. Бүкіл шөбі мен тұқымы дәрі. Басты ем болатын аурулары: жедел және созылмалы дизентерияға; асқазан ауырып, аздап запыран құсқанда; шиқан, сыздауық және басқа жарақаттың іріңдеуіне, жара-ларға; қышыма, бөріткен, ескілікті теміреткіге; ақ кір көп келуге. Маусым – шілдеде гүлдеп, шілде – тамыз айларында жеміс салады. Қызылорда облысының барлық аймақтарында кездеседі.  1. Қазақстанның өсімдіктері кітабы, Атамұра 2011ж. 2. http://halykemi.wordpress.com/ 

