Ащыағар  – Маңғыстау облысы Қарақия ауданындағы өзен. Ұзындығы 45 км-ге жуық. Маңғыстау тауларының оңтүстік бөктерінен бастау алып, Қарақия ойысының солтүстік-батысынан шығысқа бойлай ағады. Жазда қарасуларға бөлініп қалады.  Өзен ұзындығы 45 км., су алабы ауданы 15 мың шаршы километрді құрайды. Ащыағар өз бастауын Қаратау жотасының өңтүстік бөктерінде бастап, Қарақия ойпатының батыс жағында орналасқан Батыр сорында тартылып қалады. Өзен арнасының ені - 10-50 м., жағалауының биіктігі - 1-4 м. тең. Суы тұщы болып табылады. Өзен негізінен қар суымен толығады. Су шығыны шамамен 5 м³ / с. тең. Сәуір айында су деңгейі орташа деңгейден 4-5 м. асып, ауданда су тасқыны қауіпі кездеседі. Желтоқсан айының ортасында өзен қатып (қыстың соңында мұз қалыңдығы 0,5 м. жетеді), наурыз айының басында өзен қайта ашылады . 

