Аэрофотосуретке түсіру (Аэрофотосъемка) — ұшу аппараттарынан жергілікті жерді және кейбір заттарды суретке түсіру. Аэрофотосуретке түсіру уақытына, орындау тәсіліне, аэрофотоаппараттың оптикалық осінің орналасуына, экспонирлік әдісіне және фотоматериалдарына қарай: күндізгі және түнгі; жоспарлы, перспективалық және панорамалық; жеке, бағыттық, аландық, кадрлық және сацылаулық, акқара түсті, спектрзоналық болып бөлінеді. Ол карталарды жасау және жаңарту үшін, ғылыми және техникалық мақсатта жергілікті жерді, объектілерді окып үйрену кезінде қолданынады және әуеден барлауының бір тәсілі болып табылады, әскердің ұрыс және оқу-жаттығу әрекеттерін бақылау үшін, әуе атысында, фотоқұжаттарды жасау кезінде, объектілердің (нысаналардың) координаттарын анықтау үшін колданылады.  

