Аэромобильдік әскери аурухана, даладағы көп салалы әскери аурухана – негізгі ыңғайлы емдеу-диагностикалық құрылымы. ТЖ аймағына барып, жаралы (ауру) адамдарды емдеп, эвакуациялайды. Хирургиялық, токсикологиялық, терапевтік, радиологиялық және көп салалы әскери аурухана ретінде қызмет ете алады. Толық күшіне енсе бір тәулікте 150 жаралы (ауру) адамды қабылдау мүмкіндігі бар.  Төтенше жағдайлар және азаматтық қорғаныс: Энциклопедиялық анықтамалық. / Бас ред. Б.Ө. Жақып. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясы»,2011. – 640 б. Қазақша-орысша, орысша-қазақша.ІSBN 9965-893-69-1 

