Аэрофотосуреттік қызмет (Аэрофотослужба) — авиациялық бөлімдерде аэросуретке түсіру мәселелерімен айналысатын арнайы авиациялық қызмет. Аэрофотосуреттік қызмет әуеден барлау тапсырмасын орындауға, барлау мәліметтерін өндеуге, оқу және ұрыстық атыс, ракета ұшыру және бомба тастау нәтижелерін бақынауға, әскерлер бүркеніштерінің сапасын бағалауға арналады. Сондай-ак, аэрофотосуреттік қызметке авиациялық бөлімдердің жеке құрамын аэросуретке түсіру және аэросуретті барлау жүргізуге дайындау міндеттері жүктеледі.  

