Аэрогамма түсіру — барлаудың радиометрлік одісі; таужыныстардың гам- ма-соулелендіру қарқындылығын үшаққа орнатылған радиометр арқылы өлшеуге негізделген. А.т., одетте, баска аэрогео- физикалық одістермен (аэромагнитбарлау, аэроэлектрбарлау) кешендендіріледі. А.т. жерде іздеу жүргізуге перспективалы радиоактивті рудалы аландарды бөлуге, ореолдары жақсы білінетін радиоактивті кен орындарды іздеуге, геологиялык карталауға жоне мүнайлы-газды аландар мен кенорындарды (радиоактивті ауытқу- лар бойынша) іздеуге қолданылады. Аэрогамма-іздеудің жердегі гамма-іздеу- ден негізгі артықшылығы — өнімділігі мол жоне арзан. Қолайсыз жағдайларда (ашы- лымдылық нашар, аллохтондық түзілім- дер дамыған, күрделі бедер) аэроіздеу- лердің тиімділігі жердегі іздеу одістерінен төмен болады.   

