Аэрогель (лат. aer — ауа және gelatus — қатырылған) - негізгі құрамы ауадан тұратын әлемдегі ең жеңіл материал. Бұл материал графеннен жасалған. Ультражеңіл материалдың тығыздығы гелийден төмен, ал сутектің көрсеткішінен екі есе аз болып келеді.  Жаңа материалды осыдан үш жыл бұрын Қытайдың Чжэцзян Университетінің полимерлер технологиясы мен ғылымы зертханасының профессоры Гао Чао жетекшілік еткен ғалымдар тобы химиялық қоспалар негізінде ашқан болатын. Ол сол кезге дейін ең жеңіл материал болып келген аэрографит рекордын жаңартты.Аэрогельдің алғашқы полимерін 1931 жылы америкалық инженер-химик Сэмуел Стивенс Кистлер ашқан болатын. Дегенмен оның кейінгі дамуы тасада қалып қояды. Ал 2011 жылы бұл материалдың химиялық құрылымы қайта қарауға ие болып, жаңа зерттеу жұмыстары нәтижесінде материал толығымен көрініс табады. Кейде «мұздалған ауа» деп те аталатын материал құрылымының негізі ауа болып табылады. Оның тығыздығы – 0,9 мг/см3.Қазіргі таңда бұл материал Күн энергиясын жинақтайтын панельдерді зәулім ғимараттарға жабыстыру үшін қолдануда. и 1600 см. Благодаря чрезвычайно низкой теплопроводности (~0,017 Вт/(м·К) в воздухе при атмосферном давлении), 

