Аэренхима –– қуысы көп– ауа жолдарына бай ұлпа. Сулы- батпақты жерде өсетін өсімдіктерде жиі кездеседі, аэренхима деп аталатын талшық есебінен барлық өсімдіктерден өтетін жасуша аралық әуелік кеңістік қалыптасады. Осы әуелік жол бойынша оттегінің және басқа газдардың саңылаудан бастап тамыр жасушаларына дейін қозғалуы қамтамасыз етіледі. Осындай құрылуға байланысты су өсімдіктерінің сабақтары жерде өсетіндерге қарағанда елеулі жеңіл болады. Осындай әуелік жазықтық күріш өсімдіктерінде де қалыптасады бұл оның тамырларына анаэробты жағдайда 50 см және оданда көп тереңдікте өмір сүруіне мүмкіндік береді.   

