Аэросурет (Аэроснимок) — әуеде суретке түсіру жолымен алынған жергілікті жердің бейнесі. Аэросурет қарсыластың тұрғынықты жерін зерттеу, топографиялық және арнайы карталар жасау, сонымен бірге бірқатар арнайы тапсырмаларды орындау үшін қолданылады. Картамен салыстырғанда аэросуреттің тиімділігі суретке түсіру кезіндегі жергілікті жердің толық әрі дәйекті, шынайы суретін алуға болады. Аэросурет бойынша адам күші мен әскери техниканың көп жиналған жері, әр қазылған жер, артиллерияның атыс позициясы туралы және ұрысты ұйымдастыру мен жүргізу үшін командирге қажетті басқа да мәліметтер алуға болады. Аэросурет түріне байланысты перспективалық аэросурет және жоспарлы аэросурет болып белінеді.  

