Аэрозольдік қарсы әрекет -  нысанды бүркемелейтін іс-шара. Ол дұшпанның қаруын барлайтын және нысанаға алатын көзбен шолатын оптикалық және оптикалық-электрондық құралдардың көмегімен нысан жайындағы ақпаратты толық бермеу немесе алуды тоқтату (қиындату) мақсатында арнайы аэрозольдік құрылымдарды қолдана отырып жүргізіледі Төтенше жағдайлар және азаматтық қорғаныс: Энциклопедиялық анықтамалық. / Бас ред. Б.Ө. Жақып. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясы»,2011. – 640 б. Қазақша-орысша, орысша-қазақша.ІSBN 9965-893-69-1 

