Аютайя тай. อุทยานประวัติศาสตร์พระนครศรีอยุธยา  - Тайландтағы ежелгі қала, қазіргі Аюттхая қаланың көне бөлігі.7 1969 ж7 ЮНЕСКО-ның тарихи объектілерінің тізіміне кірген. Пасак өзенінің құйылысындағы аралда орналасқан. Қаланың іргесі 1350 ж. Аютайя мемлекетінің астанасы ретінде қаланды. 1767 жылғы бирмалықтардың шапқыншылығыкезінде қала қатты қираған. 19 ғасырда қайта қалпына келтірілді.  Аютияда 14-18 ғ-да салынған сарайлар мен ғибдатханалардың қалдықтары кездеседі. Ват Локайясудха ғибдатханасында 1424 ж. Әлемге аты шыққан ең көрелік ғимарат - Ванг Луанг Үлкен Сарайы. XIII ғасырда бұл жерде патша отбасы тұрған.жасалған Будданың статуясы сақталған. 

