Аюттхая (Аютия, Аюдхая, Аюттайя, Аюдхья, толық аты  Пхра Накхон Си Аюттхая, тай. พระนครศรีอยุธยา) — Таиландтағы қала, Аюттхая провинциясының әкімшілік орталығы. Бангкоктаң 100 км солтүстігінде орналасқан. Ежелгі Аютайя мемлекетінің астанасы болған. Халқы - 65 мың тұрғыннан астам. Темір  және су жолдарының  торабы, күріш егетін  ауданның сауда орталығы. Күріш тазалау, шарап жасау, балық өңдеу, овощ консервцлеу кәсіпорындары бар.  Аютхаяның  немесе Пхра Накхон Си Аюттхая  1350 жылы негізі салынған. 1700 ж. қалада 1,000,000-нан астам адам тұрған. 1767 ж. бирмалықтардың шапқыншылығына дейін Жер шарындағы ең ірі қалалардың бірі болған.  Қаланың тарихи бөлімі - Аютайя 1969 ж. ЮНЕСКО-ның Дүниежүзілік мұраларының тізіміне кірген. 

