Аяулым Шалқар (29 қаңтар 1996 жыл, Алматы қаласы) - қазақстандық модель, графикалық дизайнер, сәнгер. Алматылық модель Айя Шалқар жас кезінен бастап, сәнгерлік пен фотосурет өнерлеріне ерекше қызығушылық танытты.  Аяулым Шалқар 1996 жылы 29 қаңтарда Алматы қаласында дүниеге келді. 2013 жылы Ы. Алтынсарин атындағы 159-мектепті бітірді. Аяулым 18 жасына дейін отбасындағы жалғыз перзенті болды. Анасы мен әкесі өнерге жақын тұлғалар. Әкесі Шалқар Нұрдәулетов жас кезінде сурет салумен айналысқан. Анасы Гаухар Есімханова әдебиетке жақын адам. [1] Он жасынан бастап фортепиано, көркемөнер студиясы және шет тілі орталықтарынан өз қабілетін шыңдай түсті. 2012 жылдан бастап, шағын әңгімелерді жаза бастады. EAT Models модельдік агенттігі Айяны Вконтакте әлеуметтік желісі арқылы танып,16 жасында модельдік рөлге тағайындалды. Мектеп қабырғасынан кейін Аяулым өз білімін шет елдердің танымал жоғары оқу орындарында жалғастырды. Алдымен, Франция қаласындағы жоғарғы оқу орнына түсіп, кейін Австриядағы Вен университетінің қолданбалы өнер факультетінде графикалық дизайнер мамандығында оқуын жалғастыруда. [2] Сән индустриясындағы моделдік жолын Айя Қазақстанда Алматы қаласында модель ретінде бастады. Кейін, Франция қаласындағы оқуы барысында, Айя әртүрлі сән көрсетілімдеріне белсене ат салысты. [3] "АШ" замануи минималисттік киімдер мен әшекей бұйымдардың бренді. Бұл брендтің негізгі концепциясы оның барлық бағыттағы ашықтығымен ерекшеленеді. 2015 жылы 22 тамыз күні Айя Шалқар "Жүрегіңді аш" атты шектелген алғашқы топтамасын шығарды. Бұл топтамаға әсемделіп тігілген жейделер кірді: "жүрегіңді аш", "санаңды аш". [2]      2. https://24smi.org/celebrity/89657-aiia-shalkar.html             

