Аяқ — адамның тiрек және қозғалысының жұп мүшесі.  Аяқтың дисталдiгiрек ұршық буын орналасқан бөлiгi. Аяқ — адамның тұруына, жүруіне, секіруіне және жүгіруіне мүмкіндік беретін мүшесі.Адам аяғы жамбасы мен табанын біріктіріп, екеуінің ортасында орналасқан. Филогенез адамгершiлiк аяғы өз кезегiнде, жүзу кезінде  балықтарда қанат пайда болатын қосмекендiлердiң артқы шектiлiктерiнде болады. Аяқ анатомиялық  үш негiзгi жиiректен тұрады: сан, сирақтар және стоптар (адамгершiлiк ойын таcтарының өзi шомбал және мықтысы) жамбаспен және тобық буын арашалаушы тiзе үстiмен бөксе құрастырылған. Сирақ үлкен және малай асықты жілік құрастырады. Стопқа майда ойын таcтарының жиындарын құрастырады. Жанбасы бар жамбастың мүшеленуiн орын ұршық буынмен деп аталады. Мүшелену белдемше және асық сүйек тобық буынымен деп аталады, асық сүйек ойын таcтарымен стоптары - балтыр буынымен. Ахилл сiңiрi асық сүйек туралы стоптар қозғалысты шек қояды. Қайтымсыз зиян жиi әкелетiндiгiнен, жарақаттар балтыр және тобық буыны әсiресе қауiптi. 

