Аян Төлеубайұлы Тұрарбеков. 1973 жылы 3 қарашада Талдықорған облысы Андреевауданының Жыланды ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Тұрарбеков Төлеубай, инженер. Анасы - Тұрарбекова Шарбану, Алакөл СЭС зертханашысы.Әл-Фараби атындағы Қазақ мемлекеттік университетініңхылықаралық қатынастар факультетін (1996) халықаралыққатынастар маманы, екі шет тілін меңгерген елтанушымамандығы бойынша; Қазақ гуманитарлық-заң университетінің заң факультетін (2005) заңгер мамандығы бойынша бітірген.Қазақ, орыс, неміс және ағылшын тілдерін біледі.1996 жылдан - ҚР СІМ Еуропа және Америка елдерідепартаментінің референті, атташесі. 1999 жылдан - ҚРСІМ Екі жақты ынтымақтастық департаментінің ушінші хатшысы, екінші хатшысы. 2001 жылдан - Австрия Республикасындағы ҚР Елшілігінің ушінші хатшысы (Вена қаласы). 2003жылдың қаңтар айынан - ҚР Қауіпсіздік кеңесі хатшысыныңкөмекшісі. 2003 жылдың тамыз айынан - ҚР ПрезидентіӘкімшілігінің Ішкі саясат бөлімінің бас сарапшысы. 2004жылдан - ҚР Президенті Әкімшілігінің әлеуметтік-саяси белімінің бас сарапшысы. 2005 жылдан - ҚР ПрезидентіӘкімшілігінің әлеуметтік-саяси бөлімінің сектор меңгерушісі.2006 жылдан - ҚР Мәдениет және ақпарат министрлігіаппаратының жетекшісі. 2008 жылдан - ҚР Мәдениет жәнеақпарат министрлігі Ақпарат және мұрағаттар комитетітөрағасының орынбасары.2008 жылдың шілде айынан бері - ҚР Премьер-министріКеңсесінің ақпараттық-талдау орталығының меңгерушісі.Мәдениет қайраткері (2008). Әскери атағы - запастағы лейтенант. Діни көзқарасы - дәстурлі мұсылман.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев,М.К. Ататүрік, Д. Сяопин, М. Мохаммад.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Бәсекегеқабілетті, өнеркәсібі дамыған, өркендеген».Хоббиі - балық аулау.Сүйіп оқитын әдебиеті - ғылыми фантастика.Үйленген. Жұбайы - Тұрарбекова Айнель Ұлжабайқызы,«НИТ» АҚ бас маманы. Балалары - Әділет, Асанәлі.  

