Аяқ астындағы қазына - "Қазақтелефильм" студиясының ақ-қара түсті, 1 бөлімді, қазақ-орыс тілдерінде фильмі (1987). . Жол салу ісінде құрамында битумы бар табиғи жыныс - кирлер пайдалану жайлы фильм. Кадрларда: КСРО орынбасары А.Коротков, "Мұнайлы мола" кең орны автошаруашылығының бастығы Б.Мендешев, геол.-минер. ғылдарның кандидаты Қазақ КСР FA-ның аға ғылылми қызметкері А.Праун, "Дортехника" ҒӨБ-і Бас директорының орынбасары, техника ғылымдарының кандидаты В.Стрельникова. Режиссері және операторы - ЮЛитвяков.   

