Аязға төзімді пальма немесе дикобраз пальмасы (лат. Rhapidophyllum hystrix) – пальмалар тұқымдасына жататын, ең аязға төзімді пальма түрі, сонымен бірге Rhapidophyllum монотиптік тегінің жалғыз түрі. Табиғатта ол АҚШ-ның оңтүстік-шығысындағы саздарында өседі. – 20 °C суыққа және аязға төзімділіктің арқасында бұл пальманың түрі бізде де ашық аспан астында өсіріледі. Өсімдіктің аласалығын (1–3 метрдан аспайды) және қалын тікендектері бар көз тартатын діңкегін оның артықшылығыларына косуға болады. Дикобраз пальмасы деген орыс аталуы оның латын тілінен аударғаннан келген – Rhapidophyllum = „инелі жапырақтар“, hystrix = „дикобраз“. Біздің жағдайда пальманы өсіру қиынға түспейді. Ұрықтарын өсіру нұсқауына сәйкес егіңіз, бұл пальмаға басқа тропикалық түрлеріне қарағанда, жоғары температура қажет емес екенін есте сақтау қажет. +20 °C шамасындағы температура жеткілікті. Алғашқы 3 жылда пальманы далада тек ғана жазда устау керек, қыста оны температурасы нөльден жоғары жағдайда ұстау қажет. 3 жылдан кейін ол біздің қысқа шыдау үшін жеткілікті «есееді», сондықтан оны Сіз шөпті жерге отырғыза аласыз. Басқа аязға төзімділі пальмаларға секілді, оған сумен ауаны женіл өткізетін топырақ қажет, ең жақсысы оңтүстік бауыр. Қыста аяздан қарағанда пальмаға ең зиянды топырақтың артық дымқылдығы, дымқыл топырақ тамырларды шірітеді. – 15–20 °C температурасына пальма қиыншылықсыз төзеді. Осы өсімдік шыдаған ең төменгі температурасы –28 °C. 

