Аялдау базасы (Перевалочная база) — әскери жүктерді көліктің бір түрінен екінші түріне тиеуді ұйымдастыратын және жүзеге асыратын тылдық мекеме. Олар жүк алмастыру ауданында орналасады. Аялдау базасы құрамына жүк көтеру және көтеру-көліктік техникамен жарақталған жеке бөлімдер мен бөлімшелер кіреді. Аялдау базасына әскери көліктерді тиеу, тиелетін материалдық құралдардың келіктік құжаттарын толтыру және тиелгеннен кейін оларды тиісті орындарына жіберу, жүктер мен әскери техниканы арту, бекіту, бүркеніштеу бойынша әр түрлі жұмыстарды атқару, санымен қатар жүк тиеу жұмыстары кезінде олардың сақталуын қамтамасыз ету міндеттері жүктеледі.  

