Аяқ-Қамыр (Бала-хан, Темір-Құтлұқ) кесенесі X-XIII ғғ. Орналасқан жері: Ұлытау ауданы, Жезді ауылынан солтүсік бастысқа қарай  9м  қашықтықта.Автор, құрылысшы, тапсырыс беруші, құрылу тарихы белгісіз.Кесенені алғаш рет 1946 жылы Қазақ ССР ғылым Академиясының Орталық Қазақстан  археология экспедициясы зерттеді. /Ә.Х.Марғұлан/1973 жылы ҚазССР Мәдениет  министрлігінің экспедициясы өлшеу мен фотофиксация жұмыстарын жүргізді.  (М.А.Маманбаев, М.К.Сембин, М.С.Нұрқабаев).Тікбұрышты құрылыс жоспары үш көлемнен тұрады: ғимараттың текшесі, порталы және күмбезі. Құрылысқа 27х27х6см өлшеміндегі кірпіштер пайдаланылды.Сақталған портал бөлігінің биіктігі - 6,75м. Ішкі периметр бойынша жоспардағы өлшемдері: 5,75х5,75. Сыртқы периметр бойынша жоспардағы өлшемдері: 8,0х10,0.Архитектуралық және конструкциялық шешім, құрылыс жұмыстарының сапасы ескерткішті ортағасырдағы Қазақстан территориясындағы тамаша ғимараттардың қатарына жатқызады. 

