    Аяка Умэда (жап. 梅田 彩佳 Умэда Аяка, 1989 жылы Жапония, Фукуока префектурасында 3 қаңтарда дүниеге келген)-жапон халқының идол-әншісі және актриса, AKB48 поп-группасының құрылғаннан бастап К құрамынын қатысушысы болып саналады. 2004 жылдың қыркүйегінен бастап 2005 жылдың  қаңтар айына дейін өткен Morning Musumeнің 7-ші буынына байланысты байқауға қытысып, 1-ші турдан өткен. Сәтті байқаудан өтіп, оп-оңай AKB48 тобының К құрамына кірді. 2006 жылдың қазан айының 25-ші жұздызында  AKB48 тобының құрамында бірінші рет «Aitakatta» синглымен мейджорда сахнаға шықты. 2008 жылдың 31 наурызынан бастап 2009 жылдың 4 сәуіріне дейін Аяка аяғына қатты зақым түсіріп алып, AKB48 тобынын құрамында бір жылдай өнерін көрсете алмады. 2009 жылы Токио Тауэрда имидждік қыз атанған болатын. Оның қызметіне Токиның теле мұнарасында өтетін көптеген мерекелерге қатысу кірген. Мәселен, жағатын рәсімге қатысу. 2010 жылдың мамыр және маусым айларында өткен  AKB48 тобының 17-ші синглына қатысты саралауда  2499 дауыс жинап, 32-ші орынға иеленеді. 2010 жылдың қыркүйек айынын 21-ші жұлдызында AKB48 тобының 19-ші синглына қатысты саралауда "қайшы, тас, қағаз" ойыны арқылы таңдалудың екінші раундында жеңіліске ұшырайды. Категория:Википедия:Статьи с нерабочим 

