Аязбай Кайырғалиұлы Усманғалиев - 1963 жылы 29 қарашада Орал облысы Шыңғырлау ауданының Шелек кентінде туған. Қазақ.Әкесі - Усманғалиев Қайырғали Усманғалиұлы, марқұм, шопан болған. Анасы - Досмұханбетова Айжамал Сарықызы, зейнеткер, шопан болған.Батыс Қазақстан ауыл шаруашылығы институтының экономика және ауыл шаруашылығын ұйымдастыру факультетін (1989) ауыл шаруашылығы өндірісін ұйымдастырушы жәнеэкономист мамандығы бойынша; Л.Б. Гончаров атындағыҚазақ автокөлік-жол университетінің автокөлік жолдары және аэроғарыштар құрылысы факультетін (2004) инженер мамандығы бойынша бітірген.Қазақ және орыс тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (1999 жылдан). Әскери атағы - запастағы лейтенант.Діни көзқарасы - атеист.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Зайырлы егемен мемлекет».Хоббиі - спорт.Сүйіп оқитын әдебиеті - көркем әдебиет, тарих. Үйленген. Жұбайы - Усманғалиева Клара Жұмахметқызы,үй шаруасымен айналысады. Қызы - УсманғалиеваӘсем Аязбайқызы, ҚМЭБИ студенті; ұлы - УсманғалиевСерік Аязбайұлы, Хромтау қаласы №2 мектеп-гимназиясының оқушысы.    

