Аягөз Ермекқызы Елешова (9.5.1978 жылы туған, Павлодар облысы Баянауыл ауданы Теңдік ауылы) - техника ғылымдарының кандидаты (2009), доцент. Қарағанды мемлекеттік университетін бітірген (1999). Осы университеттің механика кафедрасында стажер-зерттеуші (1999-2001), оқытушы (2001-04), аға оқытушы (2004-05), магистрант және аспирант, ғылыми жұмыстар жөніндегі деканның орынбасары (2005-06) қызметгерін атқарды. Қазіргі уақытта осы университетте доцент. Қарағанды мемлекеттік университетінің Құрмет грамотасымен (2004) марапатталған.   

