Ағылшындық мастиф, немесе жай ғана мастиф (ағылш. Mastiff) ("үлкен мопс" ретінде белгілі) — дог тәрізді ескі ағылшын иттерінің тұқымы, Еуропадағы ірі дог және мастифтердің үлкені. Нақты, дегенмен бейресми атауы тұқым — ескі ағылшындық мастиф. Тұқым атауының шығу бірнеше нұсқалары бар. Олардың біріне сәйкес, "мастиф" деген сөз бұрмаланған master of thief — "ұрылар мырзасы" дегеннен шыққан: күндіз мастифтерді байлап, түнде олар қабаған болуы үшін босатылған. Басқа нұсқа бойынша, тұқым атауы ағылшын-саксондық masty — "мықты" сөзінен шыққан. Сәйкес Оксфордскому сөздігіне, "мастиф" — содан туындаған старофранцузского mastin (қазіргі. mâtin). Сондай-ақ пікір бар, бұл название произошло от лат. massivius ("жаппай, үлкен"). В. В. Володар алғаш рет сөз "мастиф" употреблено заманында Рим империясы. Англияда заимствованное у римдіктердің тұқым атауы пайда болды ІХ ғасырда "ханшайым уложениях Хивела Тілеймін. Жалпы түрі. Ірі, күшті, тепе-тең бітімді ит. Бас көлемді-қырлы бұл шомбал әсер береді. Бас ені оның ұзындығы 2:3 қатынаста. Тұрқы жалпақ, мықты, ұзын және терең. Атлетикалық дене бітімді. Аяқтары түзу, берік. Бұлшықеттері бедерлі. Денесі үлкен, үлкен тереңдігімен және кеңдігімен, әсіресе алдыңғы аяқтарының арасында, нәтижесінде олар кеңінен қойылуы керек. Денесінің ұзындығы, иығында жекелеген нүктесінен құйымшақтың шоқтық биіктігінен артық. Стандартты биіктігі осы тұқымның иығында, еркектерінде 30 дюйм (76 см) мен қаншықтарында 27.5 дюйм (70 см) (минимум). Типтік еркегі жеңіл 150-250 фунт (68-113 кг) болуы мүмкін, типтік ұрғашысы  жеңіл 120-200 фунт (54-91 кг) болуы мүмкін, өте ірі дарақтары 130 кг (286 фунт) жетеді немесе одан көп. Жүн. Мойнында, арқасында, жауырын жіңішкермеген қысқа. Түсі. Бұғы, өрік, күмісті-бұғы, қара-бұғы, тигровый, палевый. Черная маска басты назарда. Бас. Кең арасында бетке, құлақ артына, черепной . Маңдайы жазық, айқын тері қатпарлары, көп бөлінетін кезде ит напряжена. Дамыған мускулатура бет ұшы мен височных сүйек. Маңдай сала берет начало арасындағы көзімен және созылып жатқан ортасына дейін бас. Анық айқын надбровные доғаның. Морда кең, қысқа, терең, құрады шамамен тік бұрыш-бабына лбом (тікелей стоп); жақсы толтырылған көз. Төменгі жақ кең.Мұрын үлкен, кең, жалпақ, қараған кезде бүйірінен емес вздернутый және конус түрдегі; жақсы ашық танауы. Брыли анық очерчены, орташа обвислые, шаршы профиль; тұмсық бөлігінің құрайды доғал бұрыш. Ұзындығы морды жатады ұзындығы шашты қалай 1:3, шеңбер морды және бас шеңбері ара қатынасы 3:5. Көз. Шағын, кеңінен расставленные (арақашықтық кемінде екі еселенген ұзындығына көз). Арасындағы көзімен жақсы білдірілсе баянда бас сүйек. Көздің түсі жаңғақ, көбінесе қара-қоңыр жаңғақ, үшінші веко жол берілмейді. Құлақ. Кішігірім, майда, жоғары және кең қойылған, сырт қарағанда кеңейтеді бассүйек. Кезде ит тыныш, құлақ жатыр на щеках. Тістер. Жағы "кенелер" немесе "қосымша", егер төменгі тістер жоқ кезде бөлінеді жабық бағамыз. Тістері ақ, берік. Қуатты азу тістері. Мойын. Орташа ұзындығы, сәл выгнутая, бұлшық етті. Шеңбері мойынның аз шеңбер бас сүйегі, өлшенген алдында бетке, құлақ артына, 2,5—5 см. Алдыңғы аяқтары. Жауырын мен иыққа сәл скошены. Аяқтары түзу, мықты, сүйектері жуан. Табан прямопоставленные, локти анық айқын. Дене тұрқы. Кеуде кең, терең, түсіріледі өкше, шынтақ, тізе деңгейіне дейін төмен. Қабырға дөңгелек. Жалған қабырға дамыған, жабады, бүйір дейін жамбас. Шеңбер қабырғаларының асса, шоқтығының биіктігі 1/3.Арқасы мен белі кең, биіктігі, бұлшық ет, уплощенные, сәл кеңірек у қаншығы және выпуклее у кобеля. Арқылы қашып үлгеруге орташа таңдалуы. Артқы дене бөлігі. Аяқ-қолдың тікелей. Жамбас және сирақ дамыған. Скакательные буындар анық көрсетілген. Табан бір-біріне параллельді. Құйрығы. Өнім құйрығы орташа, жоғары. Құйрығы қалың, сужающийся соңына қарай; жетеді скакательных буындар. "Қозғалған жай-күйі ит көтереді құйрығы деңгейінен арқа. Табандары. Ірі, дөңгелек. Саусақтар иілген, сводистые. Когти қара. Мастифтің өмір сүру ұзақтығы - барлық ірі иттер, кішкентай иттерге қарағанда бірнеше жылға аз өмір сүру ұзақтығы және орта тұқымды және орта есеппен 6-10 жыл. Алайда, мастифтердің 13-14 немесе тіпті 16-17 жас өмір сүрген жағдайлары болды. Мастифтердің ең көп тараған және қауіпті ауруларына жатады: Кем қауіпті ауруларымен болып табылады: 

