Ағынды ағыстар — жіңішке су кеңістігі арқылы жалғасып жатқан екі ірі су алабы деңгейлерінің біркелкі болмауының салдарынан пайда болған ағыстар. Олар мұхиттар мен тұздылығы жоғары ішкі материктік теңіздерді қосатын бұғаздарда байқалады. Мысалы, Атлант мұхиты мен Қара теңізден беткі ағынды ағыстар Гибралтар бұғазы мен Мрамор теңізі арқылы тұщылау суды Жерорта теңізіне әкеп құяды. Балтық теңізінің Атлант мұхитынан тұщылау суын бұл ағыстар Дат бұғазы арқылы аталған мұхитқа әкеп құяды. Ағынды ағыстар теңіздер мен шығанақтар арасында да болады (мыс: Каспий теңізінен қара Бұғазгол шығанағына ағатын ағыс).   

