Ағынды оралымдылығы (Цикличность стока) — өзендер сулылығының қалыптан үлкенді-кішілі ауытқулар түріндегі, қазіргі заманғы климат дәуірінің шегінен шықпайтын, көпжылдық кезеңдер аралығында өтетін өзгеруі. Бүл ауытқулар сулы және құрғақшылық оралымдар түрінде қайталанып отыратын ауысымдар нысанында көрінеді. Суы мол және күрғақшылық жылдары ұзақтығы және карастырылып отырған кезендері ағындының орташа мәнінен ауытқу шамасы бойынша өзгешіліктері болады. Сулылығы әр түрлі оралымдар ауысымы анық білінбейтін оралымдылықпен өтеді. Ағынды оралымдылығының бұл заңдылығы ағындының көпжылдық тербелісі деген үғыммен сипатталады.  

