Ағынды өлшеу - қойнауқаттардың кеуектіортасында немесе ұңғымада мұнай, су, газ немесе олардың қоспаларының ағындарынөлшеу. Осы заттардың қоспасынан түзілген көп фазалы ағындар көлемдік немесемассалық ара-қатынастармен, фазалары мен түрбөлшектерінің концентрация-ларымен сипатталады. Жалпы жағдайда әр фаза ағысының жылдамдығы өзаратең болмайды және бүкіл ағынның орташа жылдамдығынан айтарлықтай өзгешеболуы мүмкін, бул қарастырылып отырған ағын арналарының бойында фазаларконцентрациясының түрліше болуына себепкер болады. Тұрақтанған ағында ауырфазаның жылдамдығы жеңіл фазаның орташа жылдамдығынан аз болады.   

