Ағылшын бірліктер жүйесі Ұлыбританияда, АҚШ-та және басқа да елдерде пайдаланылады. Кейбір елдердің өлшем мөлшерінде айырмашылықтар бар, сондықтан әдетте есептеулер ыңғайлылығы және  метрлік жүйеге аудару үшін ағылшын өлшем жүйесіне  сай дөңгелектенеді. Бұл жүйе бүгінде Метрлік бірліктер жүйесімен ығыстырылып бара жатыр. Дәріхана және Троя (қымбат металдар мен тастар үшін) өзіндік бірліктерімен ерекшеленеді: XV-XX ғасырлардағы британдық Дәріхана жүйесі өлшем салмағы. фармацевтика саласындағы пайдаланылады, онда фунт, унция, драхма, скрупул және гран қолданылды. Бұл жағдайда, дәріхана фунт құны, унция, коммерциялық пайдалану үшін  мәндері аттары ерекшеленеді. Жүйе зергерлер мен теңге сарайында пайдаланылады. Негізгі мәндер - фунт, унция және пенниуейт. Үлгі:Нет источников в разделе Үлгі:Бірліктер жүйесі 

