Ағылшын бульдогы (ағылш. bulldog) — қысқа жүнді ит тұқымы. Бұл ит серік болу үшін және қорғау үшін арналған ит тұқымы. Қазіргі күнгі бульдогтар - XIX ғасырдың екінші ширегінде кәрі ағылшын бульдогы  тұқымынан қалған. Кәрі ағылшын бульдогы осы тұқым алдында жойылып кеткен. Ағылшын бульдогы өзінің жеке түрімен ерекшеленеді және Ағылшындардың ұлттық иті ретінде саналады. Бульдогтар ең алғаш Ұлыбританияда пайда болды.  Бұл тұқымның нақты жаратылған уақыты белгісіз. Бұл иттер үлкен, бір беткей, ашушаң және энергиялы болып саналады. 1799 жылы бульдогты аң аулайтын иттер қатарына қосып, бұл ит тұқымын қабан аулау үшін қолданды. 1886 жылы М. Б. Уинн өзінің «The History of the Mastiff» атты кітабында, бульдог иті британдық жауынгер ит деп болжам жасады. Францияда бұл иттерді Франциялық бульдог деп атайды. XIX ғасырдың ортасында бұл иттер жан-жаққа апарылып, таратылды. 1848—1860 жылы кризисте Англия жерінде жұмыссыздар көбейіп, олар Франция және Белгия елдеріне кете бастады, осы кезде олар бульдог күшіктерімен осы елдерге барды. 1890 жылы Француздар Ағылшындарға француздық бульдогтарды апара бастады. Осы бульдогтарда Францияның ұлттық иті болып саналып кетті. XIX ғасырда ағылшындар өздерінің бульдогын көптеген қол астындағы отарланған елдерге таратылды. Басқалары сияқты ресейліктерде осы итті асырады. Мәскеуліктер бұл итті үй жануары ретінде алып жүрді. Бұл иттерді Кеңес одағы кезінде 1923 жылы бульдог иттерін кіргізуге тыйым салды.Сосын бұл иттерге ресейліктер 1980 жылдан бастап қызығып, 1990-95 жылдары әкеліне бастады. Қазірде бұл иттерге деген қызығушылықтары бұрынғыдай жоғары болып қала бермек. Қазір бұл иттердің саны жоғары елдер: Италия, Испания және соңғы кездері Венгрияда да, толып келеді. Бульдогтар Жапония еліндеде беделі жоғары. Бульдогтар саны он жылдай бұл елде  өсіп келеді. Оңтүстік Африка елінде бұл бульдогдар бар. Бульдогтарды Ағылшын және Америкадан кейін 3-болып тапқан осы ел. Бульдог бұл елде 1908 жылдан басталған. 

