Ағылшын банкі  (ағылш. Bank of England, ресми аты ағылш. Governor and Company of the Bank of England) — Ұлыбританияның Орталық банкінің міндетін атқарады, Қаржы саясатының комитетінің жұмысын басқарады.1694 ж.- Ұлыбританияның  жеке акционерлік банкі ретінде құрылған. Лодонның ірі банкирлерінің бір тобы үкіметке 1,2 млн фунт стерлинг несие беріп, оны есесіне Лондонда және оның 65  миль төңірегінде банк арқылы ақша операциясын жүргізуге құқық алды алды. Ағылшын банкінің алтынға емін-еркін алмастырылатын банкноттарды біртіндеп төлем айналымына еңгізіп, банк негізгі эмиссиялық институтқа айналды. Роберт Пиль актісі негізінде 1844 жылда бастап Ағылшын банкі Ұлыбританияның Орталық банкі болып  заңдастырылды. 1939 ж. Ағылшын банкінен алтын қоры алынып, оны теңгерме валюта қорына өткізуге байланысты банкнотты металлмен қамтамасыз ету жойылды. 1946 ж. Ағылшын банкі национализацияланды, жеке акционерлердің қолындағы акциялар мемлекеттік облигацияларға айырбасталды. Ағылшын банкісіі басшы қызметкерлерін үкімет тағайындады. Банктің Лондонда 8 бөлімшесі бар.  

