    Ағайынды Люмьер, кино құрылтайшылары: 1883 жылдан бастап Луи және Огбст өздерінің әкесі Антуанмен бірге Луидің дамыған технологиясы негізінде күміс бромидін қолданып, Лионда желатинді фотопластинкалар өндіру зауытын ашты. Бірінші жылы олардың фабрикасы 216 мың фотопластинкаларды өндірді, ал 1890 фабрикада 200 жұмысшы жұмыс жасап, жыл сайын 4 миллион пластинка өндірді. 1892 жылы Люмьерлер компаниясы бромидті қағаз өндірді және ол кезде бұл капитал 3 миллион франкті құрады. "Синематограф" (фр. Cinématographe, грек тілінен аударғанда - қозғалыс және жазу) техникасын ойлап тапқан кіші інісі Луиға сол сәтте отбасылық фабрика ресми түрде тиесілі болды. Оның жобасы Огюстті ішінара қаржыландырып отырды, бірақ түсіру апаратын ойлап тапқаннан кейін екі ағайынды алғашқы фильмді түсіруге белсенді ат салысты. Ағайынды Люмьерлер жаңа апаратты жасау барысында олармен бірге Жюль Карпантье көмектесті.       Лион, 1958-1962 Ла-Сьота, 1958 Екатеринбург, 2012 Үлгі:Примечания 

