Ағартушылар мен академиктардың мүсін аллеясы,  Павлодар қ.,  (Ломов, 64). С. Торайғыров атындағы Павлодар мемлекетік университеті бас корпусының алдындағы скверде 2003 ж. Павлодар облысы тумалары 9 көрнекті қайраткерлердің мүсіндері орнатылған.  Мүсіндер ікбұрыш субүріккішті жағалай екі қатар болып бір-біріне қарамақарсы орнатылған. Оң жақтағы мүсіндер: Сол жакта академиктердің мүсіндері: Мүсін аллеясының симметриялық композициясын жеке тұрған – С. Торайғыровқа арналған мүсін аяқтайды. Скверге кіру жерінде мынадай жазуымен гранитік тумба орын тапқан:  Бүгіндегі жастарға оқу міндет,Тек қана оқуменен өнер білмек.Өнер-білім, адалдық, ар-намыстыЖоятын надандық қой емсіз індет. Мүсіндер қоладан жасалған, қызыл гранитпен қапталған постаменттерде орнатылған. Мүсін аллеясы шығыс архитектурасының шығармашылықстиліне жақын, оның көзге түсер ерекшелігі  - экспозициялар гармониясы.  Әдебиет•	Павлодар. Павлодар облысы. Энциклопедия, Павлодар., 2003; Қазақстан, А-А., 1969 (Павлодар Ертіс өңірі) 

