«Ағылшын тілі мұғалімі» (ағыл.The English Teacher) – режиссер Крейг Зисктің американдық комедиялық фильмі. Фильм 2013 жылы түсірілді. Басты рөлдерді Джулианна Мур және Майкл Ангарано сомдайды. 45 жасар Линда Синклер  (Джулианна Мур) қара байыр жалғыз мұғалмнің өмірін сүріп жүр. Ол кіші кезінен бастап әдебиетті жақсы көрген, ал кітаптағы кейіпкерлердің көңілі мен күйініші оның шын өміріндегі жағдайды айырбастайды.  Бір күні ол кездейсоқ өзінің бұрынғы өнерлі оқушысы – Джейсон Шервудты (Майкл Ангарано) кездестіреді. Джейсон – орайы келмеген драматург, ол Линдаға өзінің жаңа пьесасын оқуға береді. Мұғалім бұл шығарманы керемет деп санап, пьесаны мектеп пьесаларын қоюшы Капинасқа (Натан Лейн) береді. Карлға бұл шығарманы мектеп сахнасына қоюға ой келеді. Лиана екеулері мектеп әкімшілігінен рұқсат сұрап, бұл ойды құптайды. Алайда мектеп директоры бұл қойылымға келісімін тек пьесаның  соңын өзгерткен кезде ғана беретінін айтады, себебі соңғы бөлімінде көптеген кейіпкерлер қайтыс болады.  Джейсон бұл шығарманың өзінің өмірінің айнасы екенін түсіндіреді. Бұндай әңгімені жазуға оны заңгерлік факультетке түсуге мәжбүрлеген және драматургияны жек көрген әкесімен (Грэг Киннер) қатынасы талпындырды. Линда бұрыңғы оқушысының өнеріне тәнті болып, оны қолдайды. Тіпті әкесінің алдында қорғап шықты. Ақыры, олардың қарым-қатынасы өткінші әуесқойлыққа айналып, олар мектептің кабинетінде махаббатпен айналысады.  Кездейсоқтықта, мұғалімнің бұл жеке өмірі туралы бүкіл мектеп біліп қояды. Бұның кесірінен Линданы жұмыстан шығарады. Алайда  Карл Капинс ауруханаға түсіп, пьесаның қойылуы екіталай болғандықтан оны қайтадан жұмысқа шақырады. Карл жазған пьесаның соңы шығарманың сюжетіне ғана сәйкес келмей, актерлерге де ұнамады. Линда оралуға ғана емес, жаңа соңғы бөлімді жазуға келіседі. Бұл кезде қойылым өліммен аяқталмады, керсініше ол өлімнің қиын жағдайдан шығатын жол емес және әрдайым алға талпыну қажеттілігінің дәлелі болды. 

