Ағылшынша бірінші жаңалықтар - "Хабар" телеарнасында 2000 жылы 14 қарашада 22 сағатта эфирден берілді. . Жаңа жобаға "Khabar news weekly review" және "ABN AMRO BANK" демеуші болды. Алғашқы жүргізушілер - америкалық ақын Сабрина Вэлли және журналист Джон Манн, редакторы - ағылшын журналисі Пола Раберфорд. "АҒЫНАН ЖАРЫЛСАҚ" - бағдарламасы 2006-07 жылдары көрермендер назарына (Атырау) ұсынылып келді. Хабар белгілі бір тақырып аясындағы аға және жас буын арасындағы пікірталас негізіне құрылған. Хабар барысында әр кезең ұрпақтарының арасындағы түсініспейтін, кереғар жайттар талқыланды. Бағдарлама әр айдың 1-ші және 3-ші апталарында эфирге берілді. Редакторы - Светлана Қалиева. Ал әр аптаның 2-ші және 4-ші аптасында бағдарламаның "Мы поговорим" деген атаумен орыс тілді нұсқасы экранға шықты. Редакторы - Нұржігіт Әлімбай. Ұзақтығы - 30 минут.  

