Бүкіл онтогенез үдерісін 2 үлкен кезеңге бөлуге болады: 1. Ең алдымен аталық жыныс жасушасы аналық жыныс жасушасына сперматозоидпен  қосылып зигота түзеді . Одан соң даму сатылары жүреді. 2Ұрықтану өте салысымен зиготадамуының алғашқы сатысы басталады. Бұл саты бластула (өсу) сатысы депаталады. Осы саты кезінде қарқындыбөліну - митоз өтеді. Жасушалардыңтез бөлінетіні соншалық, қысқа интерфаза сатысында өсіп те үлгере алмайды. Бластула сатысында ұрық ұсақжасушалар түрінде топтасып, бластомерлер деп аталады. Бұл «жасуша түйірлерінің» пішіні, жасушалармөлшері, жасушаның орналасуы тірі мақұлықтардың түріне байланысты сан алуан болып келеді. Бластула - бұл жасушалары ерекшеленіп үлгермеген көпжасушалы ұрық.Бұл кезеңде ағзада жыныс мүшесі дамиды.Сондықтан бластула бір қабатты ұрық деп аталады. 3 Гаструла - ұрық дамуының екінші сатысы. Бұл кезенде көптегенмаңызды оқиғалар өтеді, яғни жасушалардың жіктелуі - ұрық жапырақшалары; гаструла (қарын) қуысы, желілену (омыртқалыларда)және жүйке тақташалары пайда болады. Біз үшін ең маңызды окиға -ұрық жапырақшаларының - жасушалардың ерекшеленген, жіктелгенқабаттарының пайда болып қалыптасуы. Ұрықтың ертерек даму сатысы - эктодерма және ішкісі - энтодерма. Сондықтан гаструланы қосқабатты ұрық немесе ұрық дамуының екі қабатты сатысы деп атайды.Даму барысында үшінші ұрық жапырақшасы - мезодерма жекеленіпшығады. Сөйтіп гаструланың кейінгі сатысы үшқабатты болады. 4. Нейрула (жүйкелік) - ұрықтың тек желілілерге ғана тән гаструладан кейінгі сатысы. Бұл кезеңде жүйке тақташасынан жүйкетүтігі қалыптасады. Жүйке түтігінен ми және жұлын дамиды.  

