Ағры — Түркияның шығысындағы ил. Ағрыдың шығысында Иран, солтүстігінде — Ығдыр мен Карс, батысында — Муш пен Ерзурум, оңтүстігінде — Ван мен Битлис. Облыстың солтүстігінде Ағрыдағ таулы қыраты (ең биік шыңы — Көксе тауы, 3445 м), солтүстік шығысында, Ығдырмен шекаралас жерінде — Арарат тауы (5165 м). Өзені: Мурат (Евфраттың сағасы). Халқы — 528 мың адам (2000). Көпшілігі — күрдтер, ең ірі қалалары — Каракөсе (Ағры), Доғубаязит. Ағры 8 ауданға бөлінеді. С 1927 по 1930 ж. на территории ила существовала курдская Республика Арарат.  

