 «Ағайынды» — «Қазақстан» телерадиокорпорациясының тапсырысымен түсірілген алты сериялы көркем телесериал (2009 жыл). .Фильмнің жобасын «Сатайфильм» киностудиясы жасап шықты. Бұл әлеуметтік-идеологиялық жоба. “Біз көркем туынды арқылы Отанымызды, ата-анамызды сүюді насихаттап, дала мен қала мәселесін көтеріп отырмыз. кинокартина жастарды елжандылыққа шақырады. Картинаны көршілес Моңғолия, Ресей, Қытай, Өзбекстан елдеріндегі көрермендер де тамашаламақ”, - дейді, фильмнің қоюшы-режиссері Ақан Сатаев. Музыкасын жазған Ренат Ғайсин, қоюшы-суретші – Дастан Жанғарашев. Фильм сценарийінің авторы – Тимур Жақсылықов.   

