Ағынның тасымалдау қабілеті (Транспортирующая способность потока) — тасындылардың ағын тасымалдау қабілетіне ие шекті өтімі. Ағынның тасымалдау қабілеті ағынның гидравликалық сипатына (еңістік, жылдамдық, тереңдік және т.б.) және тасындылар құрамына байланысты. Тасыңдылар өтімінің ағынның тасымалдау қабілеті мөлшерінен шектен тыс артық болуы жағдайында тасындылардың құлап түсу процесі өтеді, соның салдарынан бұған қарама-қарсы арақатынаста ағын арнаны шайып кетеді. өзендер ішкі теңіздер мен көлдерге құяды немесе құмға сіңіп, құрдымға кетеді.   

