Ғаламшардағы тіршілікиелері сан алуан жолдармен көбейеді. Алайда көбею жолдарыныңбарлығын екі үлкен топқа бөлуге болады. Ол: жыныссыз және жынысты жолмен көбею.Жыныссыз көбею - көбеюдің ертеректегі жолы. Ең алғашқы тіріағзалар - біржасушалы прокариоттар осылай көбейді. Жыныссызкөбейген кезде жыныс жасушалары - гаметалар түзілмейді. Бұлүдеріске бір аналық дарақ немесе жасуша қатысады (сөз біржасушалылар туралы болған кезде). Жыныссыз үдерістің бір үлкен артықшылығы бар - түрдің кез келгендарағы ұрпақ қалдыра алатындықтан, өйткені түрдің кез келген дарағыұрпак калдыра алды. Демек «Әріптесін кездестіре алмайды» деген кауіп теболмайды; сондай-ақ әрбір ересек ағза жарық дүниеге ұрпақ шығара алатындықтан, ұрпақтары да әлдекайда көп болады. Бірақ бұл жолмен көбейген кезде өзгергіштің төмен болуы - негізгі кемшілік. Анығырақ айтқанда, ұрпақ өзінің жалғыз тегіне ғана ұксап, оның өз түріндегі өзге дарақтардың пайдалы сапасын мұра етуге тіпті әлеуеттік мүмкіндігі болмайды. Жыныстық көбею кезінде барлығы өзгеше өтеді. Жыныс үдерісініңнегізгі айырмашылық ерекшелігі - гаметалар қалыптастыру. Бұларнаулы бағытталған жыныс жасушалары ежелден қосылу үдерісі -ұрықтану үпгін жаралған. Ұрықтану үшін екі дарактың болуы міндетті емес, қызтекелік және қыздықты (ұрықтанбай көбею) көбею түріндеерекшелігі бар. Бірақ мұнда да гаметалар міндетті түрде дамиды. Жыныстық үдеріс кезінде мүлде ұрпақсыз қалу қауіп-қатері көп екенісөзсіз. Өйткені ұрықтанудың орындалу төртібі күрделі, ол тұтас дарақболмаса да дарақ гаметаларының болуын қажет етеді. Бірақ нәтижесі жыныссыз көбею үдерісінен шындап ерекшеленеді. Ұрпактарының барлығыжеке болады, олардың әрқайсысында ата-аналарынық ғана емес, кез келген ата тектерінен алуан түрлі белгілері мен барлық қасиеттері қайталанбас жаңа үйлесім де пайда болады. Жынысты кебею үдерісі эволюциялықжолмен жыныссыз көбеюден әлдеқайда кеш пайда болды және едәуір жасүдеріс. Алайда жоғары сатыдағы жануарларда пайда болып үлгерген екендеп ойламаңдар. Жыныстық жолмен көбею бактериялардан сан алуан түрдеәлдеқашан бұрын белгілі болды. Бір қызығы, бактериялық жасушалар үшін «табиғи өлім» ұғымықолданылмайды, өйткені олар қолайлы жағдайларда шексіз ретбөлінеді. Бактериялар тек азық жетіспегенде ғана өледі. Бактериятабиғи жағдайларда қосылу арқылы көбею нәтижесінде ғана өледі. Бұл кірігікшелілер менжіп тәрізді балдырлар спирогираларда (кейбір өзге жасыл балдырларда және саңырауқұлақтарда) жүретін гендердің алмасу үдерісі. Алмасу тек ДНҚ молекуласында жүріп қоймайды. Кірпікшелілерде тұтасядро құрамы бір дарақтан екіншісіне ағып өтеді, әрі екеуіде тірі қалады. Ал балдырларда бір жасушаның құрамы екіншісіне өтеді. Бұл жерде жойылу туралы емес, зигота түзіліп, бір жасушаның екіншісіне кешуіне ұқсас жағдай болды деген жөн. Жынысты көбеюдің қалған жолдары гаметалардың қалыпты қосылуына байланысты. Өсімдіктер тозаңданған кезде және жануарлар ұрыктанғанда осылай өтеді. Бұл кебею жолын екі топқа бөлсе деболады. Біріншіден, қызтекелік (гермафродит) және өздігінен ұрықтануды жеке бөліп қарауға тура келеді.  

