  Ағашты-топырақты атыс құрылыстары — қорғаныш қалыңдығы топырақтан, тастан, қиыршық тастардан құралған, орман жабдықтарынан салынып көтерілген пулеметтер мен артилериялық қарулардың ату орындары. Ағашты-топырақты атыс құрылыстары Ұлы Отан соғысы жылдарында, иегізінен, арасына топырақ салынғаи қос қабатты бөренелерден тұрғызылды. Қазіргі жағдайда ядролық жарылыстардың зақымдаушы факторларынан қорғану үшін ағашты-топырақты атыс құрылыстары корғаныштық және саңылаусыз есіктер мен арнаулы қару ұңғысының аузын шығарып атуға арналған ойықтармен(амбразуралармен) және жапсырмалармен жабдықталады. Ағашты-топырақты атыс құрылыстарының қорғаныштық сипаты оның құрылысына байланысты. {{wikify  

