 Ағаш бесіктен жер бесікке дейін: Халықтық дәстүр тәрбиесі — 2011 жылы Алматы қаласы «Өнер» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Нүсіпоқасұлы, Ә. Жапарұлы, араб қарпінен көшіріп, дайындағандар — Қ. Ғабитқанұлы, Ж. Тоқтақынұлы. Беттер саны — 140. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-209-153-3. Бұл 5 томдық жинақтың 2-ші кітабында ұрпақ тәрбиесіндегі ежелден қалыптасқан халқымыздың жақсы дәстүрлері мен тағылымдары айтылады. Бұл кітап 2002 ж. ‡рімші қ. (Қытай) «Жыңжаң жастар – өрендер» баспасынан араб қарпімен жарық көрген.  

