Ағынсыз аймақ (Бессточная область) — құрлықтағы өзендер жүйесінің мұхитпен байланысы жоқ бөлігі. Мұндағы газдың кинетикалык энергиясын пайдалануға негізделген сорғы. Сұйықтықты қысыммен айдайтын ағынсыз аймақ инжектор сорып орнын ауыстыратын ағынсыз аймақ эжектор деп аталады. Суды ағыншамен беруге арналған ағынсыз аймақ суағыншалық сорғы делінеді. Сұйықтыктың орнын ауыстыру үшін ағынша энергиясы болмашы дәрежеде пайдаланылады, сондыктан да ағыншалық сорғының пайдалы әсер коэффициенті төмен болып, 25 %дан аспайды. Ағыншалық сорғылардың кұрылымы қарапайым, жылжымалы бөліктері жоқ және жұмыс істеуге қолайлы. Бір орталықтан жылыту жүйелері мен өнеркәсіптік қондырғыларда, сондай-ақ ауаны сорып алу үшін конденсациялык құрылымдарда қоспалағыш ретінде жиі қолданылады. Жемір қоспалар едәуір көп және температура жоғары болғандықтан, неғұрлым үнемді басқа сорғыларды қолдану тиімсіз болатындай көптеген жағдайларда ағыншалық сорғылар көмекші сорғылар ретінде пайдаланылады.   

