Ағаш дәбісегі  - ракшетәрізділер тұқымдасы. Ұзындығы 22-38 см. Қауырсындары қара, тұмсығы мен аяқтары қызыл. Қанаттары қысқа, құйырығы ұзын, тырнақтары қатты иілген. Жіңішке тұмсығымен ағаш саңылауларынан жәндіктер мен өрмекшілерді аулайды. 3 туысы, 6 түрі, Орталық және Оңтүстік Африкада саванналарында, шілік бұталарды мекендейді де, шабылған орманмен, олардың жиегінде сиректеу кездеседі. Жәндіктерден басқа жемістермен қоректенеді. Ұясын ағаш қуыстарына салады. Жұмыртқаларының саны 3. Аналығы басып шығарады.   

