Ағдарбек Ыбыраев (1911-1979), ҚазКСР еңбек сіңірген артисі (1962). Алматыдағы қазақ драма театры студиясын бітіріп (1939), арнайы жолдамамен С. Сейфуллин атындағы Қарағанды облыстық қазақ драма театрына қабылданды. Содан 40 жыл бойы өмірінің соңғы күніне дейін өнердін қара шаңырағыңда еңбек етті. Ол орыс жөне шетел классиктерінің, кеңес және қазақ драматурттері шығармалары бойынша қойылған спектакльдерде 100-ден астам рөлдер ойнады. «Ревизорда» — Дуанбасы, «Қозы Көрпеш—Баян сұлуда» — Қодар, «Амангелдіде» — Амангелді, «Еңлік—Кебекте» Есен т. б. бейнелерді сомдады.  

