Ағаш қабығын жегіштер (Jridae ши Scolytidae) - талғамсыз қоректі қоңыздар. Ұзындығы 0,8-12 мм. Денесі ұзыншақ, цилиндр тәрізді. Қатты сыртқы қанаттарының артқы шеті ойыстылған және кертіктелеген. Ол ағаш ұнтағын үңгірленген жолдан сыртқа лақтыруға бейімделген. Дернәсілдері С-тәрізді, аяқсыз, басы қатты. 3000-нан астам түрі бар. Оның 300 ТМД кеңістігінің қылқан жапырақты орман аймағында таралған. Қоңыздар мен оның Дернәсілдері ағаш қабығынын астында өмір сүреді. Ағаш қабығын үңгілеп жол салады. Жас қоңыздар ағаш қабығын тесіп сыртқа шығады. Олар көктемде және жазда ұшады. Негізінен қылқан жапырақты ағаштарды құртады.   

