Осы ертегіде бір сынып ормандаң бұтақтар әкеліп, мектептің қасына осы бұтақтары отырғызды. Бірақ Алмабек өз ағаштары бағып кутпеді, сол үшін орман ағаштары оны жазалды. Осыдан кейін Алмабек өз ағаштары бағып күту басталды. Алмабек - ертегінің басында ол өз ағаштарды бағып күтпеді, бірақ сосын орман ағаштар оны жазалды. Содан кейін ол өз ағаштары өте жақсы бағып күтті. Осы ертегі Бердібек Соқпақбаев жазды. Ол 1924 жылы 15 қазанда Алматы облысының Нарынқол ауылында туған. Біріншіден ол ауыл мектепте мұғалім болды, бірақ сосын автор болып келді. 

