Ағлаб әулеті -Ифриқиядағы (қазіргі Тунис жері) арабтарды феодалдық әулеті (800-909). Әулетті құрушы - Һарун ар-Рашидтің жергілікті билеушісі- Ибраһим ибн әл-Ағлаб (800-812).Әкімшілік және мәдени орталығы - Қайруан қаласы болған.Ағлаб әулетіЗиядат АллаІәмірді (817-838) тұсында Сицилия ме Оңтүстік Италияны жаулап алып, жерін кеңейтті.Ағлаб әулетісунизмді жақтады.  Тайпалар бақталастығы, шаруалар көтерілістері Ағлаб әулеті әлсіретті. 909 ж. шииттертуын ұстаған Фатима әулеті Ағлаб әулетін құлатты. 

