Ағытқыш - электр тізбектерін тұйықтау мен айыруға арналған жабдық. Аккумуляторды ағытқыш- массаның ағытқышын қара. Есіктің ағытқышы- есікте орналастырылған және есікті ашу кезінде іске қосылатын автомобиль салонның жарығының ағытқышы. Қашықтатылған ағытқыш - қосымша жеткізетін орған арқылы іске қосылатын аккумулятордың ағытқышы. Оталдырудың ағытқышы - оталдырудың құлпын қара. Дыбыстық белгі берудің ағытқышы- әдетте автомобиль рөлінде орналастырылған дыбыстық белгі беру ағытқышы. Соңындағы ағытқыш -белгілі бір жабдықтың қозғалатын бөлімінің жолдың соңына жеткен кезінде іске қосылатын ағытқыш. Массаның ағытқышы - массадан ток көзін айыратын жабдық (электр тізбегінің екінші сымы ретіндегі шанақ пайдаланылады). Шыны тазалағышының ағытқышы - көлік құралының щетқаларының мерзімдік үзілістермен қозғалысын қамтамасыз ететін жабдық. Тежелу белгісінің ағытқышы - тежегіш жүйесінің тоқтау-белгі шамының қоректену тіз тұйықтайтын және айыратын ағытқыш. Бұрылыс белгілерінің ағытқышы- көлік құралының бұрылыс белгілерінің қоректену релесінің ағытқышы.   

