Ақбас жусан , ақшелек, мыңжапырақ (кәдімгі мыңжапырақ, Achillea millifoluim) жапырағы қандауыр тәрізді жайылымдық және емдік маңызы бар жазда гүлдейтін, биіктігі тізеге жететін шөптесін өсімдік атауы. Негізгі тараған жерлері Ресей, Кавказ, Орта Азия, Жерорта теңізі, Қытай, Монғолия. Қазақстанның барлық облыстарында жайылым мен шабындықтарда көп кездеседі. Өсімдіктің жапырығында К витаминді зат-ахиллейн, гүлінде эфир майы бар.Ақбас жусанды жайылымдағы отты мал сүйсініп жейді және ішекке құрт түсуден сақтайды. 

