АҚШ  газет трестері  - БАҚ тарихындағы алғашқы газет тресті (Скриппс компания тобы),  АҚШ-та пайда болды. Көп ұзамай Херст, Мак-Кормик, Паттерсон секілді ірі газет шығарумен айналысатын компаниялар құрыла бастады. Бүгінде АҚШ-та күнделікті жалпы таралымы  60 млн данамен шығатын 1500 газет жарық көреді. Олардың үштен екі бөлігі 150-ден астам корпорациялар мен фирмалардың қарамағына қарайды.  1998 жылы елдегі 10 газет компаниясы америкадағы ең ірі 500 корпорацияның қатарына қосылды. Ең алыптары:   

