Ақ тұңғиықгүл (су лалагүлі, әсиягүл, нимфея) - Қазақстан далаларындағы тереңдігі 2 метрге дейінгі көлдер мен өзендерде кездесетін көпжылдық су өсімдігі. Тұңғиықгүл гүлінің құрылысын зерртей келе неміс ақыны әрі табиғат зерттеумен айналысқан Гете гүл элементтері - түрі өзгерген жапырақ деген болжам айтыпты. Ақ тұңғиықгүл гүлдерінің қықық биологиялық ерекшелігі бар: ашық күндері ол таңғы сағат сегізде ашылып, кешкі бес-алты шамасында жабылады. Көптеген халықтарда тұңғиықгүд жоралық өсімдік саналады. Ежелгі Египетте перғауын таққа отырған кезде, оны құдай ұрпағы деп қабылдаудың белгісі ретінде су лалагүлінен өрілген шір кигізетін болған. Ежелгі Грекияда тұңғиықгүл сұлулық пен шешендіктің нышаны саналған. Қыздар тұңғиықглден өрілген шірді қалыңдықтың басына кигізетін. "Қазақстанның керемет флорасы" 

