Америка Құрама Штаттарының барлық сыртқы кіші аралдары, Кариб теңізінде орналасқан Навасса аралын санамағанда, Тынық мұхитта орналасқан. Қазіргі таңда бұл аралдардың ешқайсысында тұрғылықты тұрғындар жоқ. Навасса аралы Гаити мен АҚШ арасындағы даудың, ал Уэйк атоллы Маршалл аралдары мен АҚШ арсындағы даудың себебі болып тұр. Бұрын сыртқы кіші аралдарғы жоғарғы деңгейлі .um домені берілді. 2007 жылы көп қолданылмағасын бұл домен жойылды. Тынық мұхиттың солтүстігі, бөлшектенген оқшауланған аралдар Тынық мұхиттың солтүстігі, солтүстік-батыс Гавай аралдары Тынық мұхиттың орталығы, солтүстік Лайн аралдары Тынық мұхиттың орталығы, орталық Лайн аралдары Тынық мұхиттың орталығы, солтүстік Феникс аралдары Кариб теңізі 

