Ақау табу, дефектоскопия (латынша defectus — жетімсіздік және  грекше skope — көремін, бақылаймын, қараймын) — материалдар мен бұйымдарды бүлдірмей олардың ақауын бақылауға арналған әдістер жиынтығы. Ақау табу әдістерінің негізіне рентген, инфрақызыл, ультракүлгін және гамма-сәулелері, радио және ультрадыбыс толқындары, сондай-ақ магнит және электр статикалық өрістер тағы басқалар әсер еткен материалдар мен бұйымдардың физикалық қасиеттерін зерттеу алынған. Осыған сәйкес ақау табу: рентгендік ақау табу, инфрақызылдық ақау табу, ультракүлгіндік ақау табу, гаммалық ақау табу, радио ақау табу, магниттік ақау табу, электр статикалық ақау табу тағы басқалар болып ажыратылады.  Қазақ энциклопедиясы I том  

