Ақ қаз (лат. Anser caerulescens) - Қазтәрізділер отрядының орташа денелі (2-3 кг) қаз.  Қанаттарының ұшы - қара, реңі - таза ақ.Тұмсығы және аяқтары -- қызыл. Басқа қаздардан айырмашылығы --күшті болғандығы, оны жалғыз өкіл ретінде көбінесе жеке туысқа (Сһеп) бөледі.  Ал казір бүкіл Еуропа материгінде олар тек қана Врангель аралында ұялайды. Дегенмен Солтүстік Аме¬рика континентінде олар едәуір мөлшерде сақталып калды. Қазақстанда маусымдық жылыстау кезінде анда-санда аз мөлшерде кездеседі. Бұрынғы уақытта саны өте көп болған және екі жарты шардың да бүкіл тундралық зонасына қоныстанған. Ақ қаздар түлеу кезінде көп, кейде сансыз шоғырлар түзіп, орасан үлкен топқа жиналады. Бұл аңқау құстарды ұялау орындарында, түлеу кезінде және ұшып өткенде шексіз қырғандықтан, олардың саны XVIII ғасырда-ақ апатты жағдайда төмендеп кетті . 

