АҚШ президенті — АҚШ атқару билігінің, сондай-ақ мемлекеттің басшысы. АҚШ әскерінің және флотының бас қолбасшысы. Заң жобаларына (bills) вето салу құқығына ие. Лауазым 1781 жылы Конституциялық конвентте (жиналыс) қабылданған, АҚШ Конституциясымен енгізілген. Бірінші президент болып 1789 жылы Джордж Вашингтон тағайындалды. Оның бұл лауазымды иеленгеніне дейін «президент» атауы «Құрлықтық конгресстің президенті» деген тіркеспен қолданылған. Келесі: Үш президент өзі ізашарларының ұрпағы болған: Джордж Буш-үлкеннің әйелі және Джордж Буш-кішінің анасы Барбара Буш 14—АҚШ президенті Франклин Пирстің алыс туысы. Сондай-ақ, Франклин Д. Рузвельт — Теодор Рузвельттің алыс туысы (бұдан бөлек ол оның немере қарындасы Элеонораға үйленген. 

