Ақайдың Қасені (1859-1931), қоғамқайраткері. 16 жыл қу елінің болысы қызметінатқарып, ел арасына жаңалық енгізуші, білім менөнерді қолдаушы болған. Ата қонысында орналасқан Қоянды жәрмеңкесінің өркендеуіне, орыс,татар, өзбек көпестерімен сауда-саттықтың дамуына көп күш салған. Дүкен ұстап, қыр қазағыныңөнеркәсіп өнімдеріне сұранысын өтеуге тырысқан.Егін егіп, мал тұқымын жақсарту мен айналысқан.Еуропалық үлгідегі қазақ-орыс мектебін ашып,оны бітіргендерді өз қаражатымен Қарқаралы,Семей, Омбы оқу орындарында оқытқан. Әнші,күйші, серілерді, фельдшер, ісмер адамдардыжанында ұстаған. Балуандарымен, жүйрік аттары мен даңқы жайылған.   

