Ақажанова Гүлмира Өтегенқызы  – 1962 жылы тоғызыншы наурызда Орал облысы, Тасқала ауданы, Ермольчев ауылында дүниеге келген.. 1968-1978 жылдары Амангелді совхозында орта мектепті бітірді. 1979 жылдан бері баспаханада жұмыс істеді. 1980 жылы №5 полиграфия училищесін бітіріп шыққан соң, 1984 жылы дейін Полиграфкомбинатга кітап түптеуші болады. Кейін ҚазКСР Мемлекеттік баспасына жұмысқа ауысады.  1986 жылы Мәскеудегі Полиграфия институтының технолог мамандығы на оқуга түскеннен кейін, 1988-1996 жылдары "Қазснабпечать" базасында технолог, 1996-1999 жылдары "Полиграф комбинатта" түптеу цехның мастері, 2000-2002 жылдары "Кітап" ЖШСте инженерэкономист, 2002-2004 жылдары "Сөздік Словарь" баспасында техникалық редактор, 2004-2005 жылдары "Қазығұрт" баспасында технолог экономист болып жұмыс істеді.Осы жылдары Қ.Жүмаділовтың 12 томдық, Ә.Нұршайықовтың 10 томдык, Р.Бердібайдың 5 томдық және т.б. кітаптарды жарыққа шығаруга ат салысты.2005 жылдан "Феникс" баспасының директоры.  

