 "Ақ гвардия" — Михаил Булгаковтың алғашқы романы. 1918 жылдың соңындағы Украинадағы азаматтық соғыс сипатталады. Роман азаматтық соғыс кезіндегі әлеуметтік апаттарды басынан кешіріп жатқан орыс интеллигент отбасы мен олардың достары жайлы . Роман көбіне автобиографиялы, себебі барлық кейіпкерлердің өмірдегі прототиптері бар — Булгаковтың туыстары, достары мен таныстары. Роман Киев көшелері мен Булгаковтар отбасы 1918 жылы тұрған үйде орын алады. Роман қолжазбасы сақталмағанымен, булгаковедтер автор суреттейтін оқиғалар мен кейіпкерлердің шындығын құжаттарды зерттей отырып дәлелдеген. Романда-реквиемде автор орыс зиялыларының әлемінің қирау үрдісін сипаттайдды. Автор шығарманы азаматтық соғыс кезеңін қамтитын ауқымды трилогия ретінде жоспарланған. Романның бөлімі алғаш рет "Ресей"  журналында 1925 жылы жарияланды. Роман толығымен алғаш рет Францияда 1927-1929 жылдары жарияланды. Роман "Турбиндердің күндері" пьесасының және одан кейінгі бірнеше бейімдеудің шабыт көзі болды. Роман әрекеттері 1918 жылы, Украинаны жаулаған немістер қаладан кетіп, оны Петлюр әскерлері жаулап алған кезде болады. Автор күрделі әрі көп қырлы орыс интеллигенттерінің отбасы мен олардың достарының әлемін сипаттайды. Бұл әлем әлеуметтік катаклизм әскерінен құрып, қайталанбайды. Кейіпкерлер — Алексей Турбин мен Елена Турбина-Тальберг және Николка — әскери, саяси оқиғаларға қатысады. 

