Аралдық территориялар (ағылш. Insular areas) — елдің қандай да бір штатының немесе Колумбия округының құрамына кірмейтін АҚШ-тың территориялық иеліктері. Аралдық территория деп протекторат, достастық, еркін ассоциацияланған мемлекет, тәуелді территория және т.б. аталуы мүмкін. АҚШ-тың бірқатар аралдық территорияларының тұрғындары федералды салық төлемегенмен және президент сайлауына қатыса алмағанмен, АҚШ азаматтары саналады. Аралдық территорияларда өндірілген тауарлар Made in USA белгісіне ие болуы мүмкін. Аралдық территориялардың құрамына Тынық мұхит пен Кариб теңізіндегі иеліктер кіреді. Ескерту: кестеде Пальмира, Навасса, Мидуэй, Джонстон и Уэйк аралдарының ресми емес тулары келтірілген. Ресми ту — АҚШ туы  АҚШ. 

