АҚШ Ұлттық ғылым академиясы (ағылш. The National Academy of Sciences (NAS)) — АҚШ-та жетекші ғылыми ұйым, 3 наурызда 1863 жылы президент Авраам Линкольн қол қойған, Конгресс актісімен, құрылды. Академия «ғылым, техника және медицина мәселелері бойынша ұлттың кеңесшісі» қызметін атқарады. Академия мүшелері өз еріктерімен жұмыс істейді. 2014 жылға академияның шамамен 2200 белсенді және 400-ден астам шетелдік мүшелері бар. Академиктер арасында  — 200 Нобель сыйлыға лауреаттары бар. Жаңа академиктері жасырын дауыс беру арқылы белсенді мүшелерімен өмір бойына сайланады. Академиктікке сайлану ғылыми еңбектерінің ең биік танылуының бірі болып саналады. Шетелдік мүшелерінің ішінде көптеген көрнекті ресейлік ғалымдар бар. Академияны 12 мүшесі бар кеңес пен башысы президент асқарады. Президент пен кеңес мүшелері 6 жылға сайланады, президент екі мерзімнен артық сайлануы мүмкін емес. 2016 жылғы АҚШ ҰҒА президенті — Марш Кемпер Макнатт. АҚШ Ұлттық ғылым академиясы мынадай марапаттарды тапсырады: АҚШ-тың ҰҒА мүшелері мен шетелдік мүшелері — қазақстандық ғалымдар: 

