«Ақ автомобиль» - «Қазақтелефильм» студиясының 3 бөлімді, түрлі түсті фильмі (1975).  Фильм әлемнің түрлі таңғажайыптарын енді-енді тани бастаған алты жасар бүлдіршін туралы.  Мазмұны да күрделі емес. Бір сәт қараусыз қалған 4-5 жастағы сәби өз бетімен «қыдырып» кете барады. Адасып жүріп демалыс паркінен бір-ақ шығады. Осы жерде ойыншық мәшинеге отырып бір сәт жүргеннен кейін, қиялы қанаттанып, шын мәшинемен жүйткиді... Баланың еркін қанат қаққан тәтті қиялының негізінде сюжеттік тізбек құрылып, сәбидің бір күнгі «саяхаты» жайлы поэтикалық баяндау жасалады.  Сценарий авторы - М. Байтенов, режиссері - Т. Ыбыраев.  

