Ақ нан — жоғары сортты бидай ұнынан пісірілген нан. Нан азық-түлік өнімінің негізгі бір түрі болып табылады. Басқа өнімдер сияқты, нанның да құндылыға оның калориялығымен, сіңім- ділігімен, құрамында ақуыз, крахмал, витаминдер мен минералдық заттардың қандай мөлшерде және қандай құрамда болуымен, сыртқы пішінімен анықталынады.Нанның қоректік заттары, негізінен, көмір-сулар мен ақуыздардан тұрады. Наңда орташа есеппен 7—8% ақуыз ақуыз болады. Нанның калория- лығы орташа есеппен 200-ден 260 ккал (100 г). Ақ нанның сіңімділігі жоғары. Нандағы ақуыздың мөлшерімен бірге оньщ амин қышқылдық құрамы да ескеріледі. Адам организмі үшін қажетті амин қышқылдарының (лизин, изолейцин, метионин, фениаланин, треонин, триптофан жөне валин) маңызы өте зор. Нанның құрамындағы минералдық заттарға мыс, кобальт, фтор және баска заттар жатады. Әсіресе нан калийге, фосфор мен магнийге бай да, кальцийдің мөлшері өте аз.  

