Ақ ауыз - тиісті үлесінен, сыбағасынан айрылып, алданып қалған адам. XIX ғасырдың 20-30 жылдарында Орталық Қазақстанның тау-кен өнеркәсібінде еңбек ететін жергілікті ұлт өкілдерінің арасында күндік нормасын орындай алмаған шахтерлер ақ ауыз деп аталып, оларға наряд жазылмай, табысынан құр алақан қалатын болған. Жер астындағы конвойда бұрғылайтын нормалары орындалмай қалса, бұрғыланбай қалған бөлікті ақ бормен белгілеп сызып қоятын болған. Жоспарын орындай алмаған күні ақ ауыз болып қалдым дейтін болған, ол күнге еңбекақы жазылмаған. Осымен байланысты ақ ауыз тіркесі қалыптасқан. 

