Ақанбұрлық — Солтүстік Қазақстан облысы Айыртау ауданы,  Константинов ауылдық округі құрамындағы ауыл.  Аудан орталығы — Саумалкөл ауылынан оңтүстікке қарай 73 км-дей жерде.  Ауыл Солтүстік Қазақстан облысы Шал ақын ауданы (Сергеев ауданы) құрамында болған ауыл. 1955 жылға дейін ұжымшар орталығы, одан кейін “Марьевский” астық кеңшары бөлімшесінің орталығы болды. 1999 жылы жергілікті халық саны 365 адам (186 еркек және 189 әйел) болса, 2009 жылғы санақтың мәлiметтері бойынша, ауылда 293 адам тұрады (157 еркек және 136 әйел). 8 жылдық мектеп бар. Кеңшар негізінде мұнда шаруа (фермер) қожалықтары ұйымдастырылған. Тұрғындар облыс, аудан орталықтарымен және елді мекендермен көлік жолы арқылы қатынасады. 

