Ақбас шөп (Karelinia) – көп жылдық шөптесін өсімдік. Күрделі гүлділер тұқымдасына жатады. Биіктігі 1,5 см. Тік қырлы сабағына бұтақтары кезек-кезек орналасады, жапырағы қалың, жиегі бұдырлы болады, гүл шоғырына дейін жапырақ жаяды.  Сағақсыз жапырақшалары (ұзындығы 2-6 см, ені 0,5-2 см) сабақтарын орай кезектесіп орналасады. Ұсақ қызғылт гүлдері себет гүл шоғырына шоғырланады.  Маусым – шілде айларында гүлдеп, тамызда жеміс береді. Оңтүстік Қазақстандағы сор, сортаң топырақты жерлерінде, өзен жағалауларында, көшпелі-сусымалы құмды аймақтарда (Қызылқұм, Түркістан) өседі. 

