Ақ ұшты риф акуласын жіңішке денесі мен күміс қанаттарына қарап, оңай ажыратуға болады.  Денесінің үстінгі жағында сұр дақтары басынан құйрығына дейінгі жерді көмкереді. Осы бір кішкене акуланың басы - жалпақ және тұмсығы дөңгелек, көздері үлкен болады. Терісінің үстіңгі жағы қоңыр сұр болса, бүйірі ақшыл түсті. Қанаттырының шеті аппақ. Олар таяз суда тіршілік еткенді ұнатады. Дегенмен олар судың 330 метрлік тереңіне түсе алады. Күндіз олар жартас аралары мен құмның астында жатып демалады. Бұл акулалар қоректерін түнде аулайтын акулалар болып есептеледі. Ақ ұшты риф акуласы ұрпақтарын тірідей туады. Олар бір буаздықта 1-5 ұрпақты өмірге алып келеді. Осы акулалар әлемнің барлық суларында кездеседі. Оларды Тынық мұхиты, Оңтүстік Африка, Қызыл теңіз, Австралия, Филиппин және Гавай аралдарынан кездестіруге болады. Олар түнде су түбіндегі жартас балықтарымен шаян, сегізаяқтармен қоректенеді.Тіршілік ету ұзақтығы- 25 жыл. Тістері тегіс және өткір болады. 

