АҚШ президенті — Америка Құрама Штаттарының атқарушы билігінің басшысы. Лауазым 1787 жылы Конституциялық жиын қабылдаған АҚШ Конституциясымен енгізілген.  АҚШ-тың алғашқы президенті Джордж Уошингтон болып табылады. АҚШ президентін сайлау 1789 жылдан бастап жүргізіледі. Егер президент екінші мәрте сайланып, өкілеттілігін жалғастырған болса, бір президенттік болып нөмірленеді (мысалы: екі мәрте сайланған Джородж Уошингтон АҚШ-тың бірінші және екінші емес, тек бірінші президенті болып табылады.). Тек Гровер Кливленд ғана АҚШ-тың 22-ші және 24-президенті болып есептеледі. Франклин Делано Рузвельт — төрт мәрте президенттікке сайланған АҚШ тарихындағы жалғыз тұлға. Уильям Гаррисон — билік басында ең қысқа мерзім болған президент (1841 жылдың наурыз және сәуір айлары). Америка президенттерінің сегізі қызмет барысында қайтыс болған. Төртеуі (Уильям Генри Гаррисон, Закари Тейлор, Уоррен Гардинг және Франклин Д. Рузвельт) өз өлімімен қайтыс болса, төртеуі адам қолынан қаза тапқан: Авраам Линкольн, Джеймс Гарфилд, Уильям Мак-Кинли мен Джон Кеннеди және біреуі Ричард Никсон қызметінен отставкаға кеткен.  2019 жылғы желтоқсан айының деректері бойынша қазір өмір сүріп жатқан бұрыңғы президенттер саны бесеу: 

