Ақан Құрманов ауылы — Ақмола облысы Атбасар ауданындағы ауыл, Ақан Құрманов ауылдық округі орталығы. 2015 жылға дейін "Октябрьское" деп аталды. Аудан орталығы – Атбасар қаласының оңтүстік-батысында 25 км жерде, Есіл өзенінің сол жағасында орналасқан. Тұрғыны: Іргесі 1954 жылы тың және тыңайған жерлерді игеруге байланысты қаланған. 1954 – 96 жылдары Самарский астық кеңшарының орталығы болған. Кеңшар негізінде Октябрьскоеде және округтегі Қарақол, Қосбармақ ауылдарында ‘’Ақан Құрманов’’ ЖШС жұмыс істейді. Ең таяу темір жол станциясы – Атбасар (25 км). 

