 Басқа мағыналар үшін Ақбастау деген бетті қараңыз. Ақбастау — Түркістан облысы Бәйдібек ауданындағы ауыл, Ақбастау ауылдық округі орталығы. Аудан орталығы – Шаян ауылынан оңтүстік-шығысқа қарай 29 км жерде, Бөген өзенінің саласы Шоқайарық өзенінің сол жағасында орналасқан. Тұрғыны: Ақбастау ертеректе Жаңабазар, Шошқабұлақ, ал 1906-90 жылдары Глинково ауылы деп аталып, 1964 жылдан «Прогресс» қой кеңшарының орталығы болып келді. Орта мектеп, емхана, май шайқау цехы, т.б. шаруа қожалықтары жұмыс істейді. Ауыл маңында «Домалақ ана» кесенесі бар. 

