 Ақ боз үй — 2011 жылы Алматы қаласы «Жазушы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Смағұл Елубай, суретшісі — Б. Серікбай. Беттер саны — 376. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-200-308-6. Романға кешегі кеңестік кезеңдегі қазақ халқының жазылмаған шындығы, айтылмаған тарихы арқау бролған. Өткен ғасырдың 30-жылдарындағы ашаршылық зардаптары, кәмпеске кезіндегі қуғын-сүргін оқиғалары жөнінде кеңінен әңгімеленеді.  

