Америка Құрама Штаттарының До́ллары  (ағылш. United States dollar,  [jʊˌnaɪ.tɪd ˈsteɪts ˈdɑlɚ]) — АҚШ ақша бірлігі, әлемдік негізгі резервтік валюталардың бірі. 1 доллар = 100 цент. Белгіленуі: $ немесе USD.  ақша шығару құқығы Америка Құрама Штаттарында  Орталық банк функцияларын жүзеге асыратын  Федералдық резервтік жүйесіне (ағылш. Federal Reserve System) тиесілі. АҚШ долларының, басқа да бірқатар елдерде (мысалы, Маршалл аралдары, Сальвадор) ұлттық валюта мәртебесі бар. Сондай-ақ (өзінің жеке валюта жүзінде қолма-қол ақша немесе қолма-қол емес айналыстағы пайдаланылмайтын жағдайларда, оның ішінде құқықтық төлем қызметіде бар, оларда АҚШ доллары ұлттық валюта ғана емес елдерінде көбіне (параллель) валюта болып табылады Мысалы, Зимбабведе. ). Әлемдік сауданың 80% астам АҚШ долларымен есептеледі деп саналады. . Bloomberg Агенттігінің деректері бойынша, SWIFT банкаралық айналым жүйесінде 2013 жылдың мамыры мен 2014 жылдың  мамыр аралығында АҚШ долларының үлесі 42% -ды құрады. Еуроның (сол кезең үшін) үлесі 32%, юань - 1,47%, ал көршіміз Ресей рублі - 0,35% құрады.. Барлық АҚШ федералдық банкноттары, 1861 жылдан шыға бастаған, осы күнге дейін заңды түрде төлем қызметін атқарады. 1971 жылдың 15 тамызынан доллардың алтын қормен қамтамасыз етілуі тоқтатылды. Еркін қазіргі айналымға   деноминация  Банкноталар шығады және қол жетімді  АҚШ Монеталарының құндылықтары: 500, 1000, 5000, 10000 доллар номиналымен жарамды банкноттар әлі де бар. Олар 1945 жылға дейін шығарылды, 1969 жылдан ресми айналыстан алып тасталады (электрондық банк төлемдер пайдалануға байланысты).  Олардың  бонистикалық құны номиналды құнынан әлдеқайда жоғары болып табылады. Мысалы, аукционда 5000 купюрасының құны 10 000 АҚШ долларына дейiн болуы мүмкін .  ФРЖ-мен саны қадағаланып отыратын шығарылған барлық ноталардың  номиналымен 10 000 долларға дейін, және ең соңғы басылымы 1944 жылы басылған (1934 жылғы сериясы) айналыстан тек 130 данасы алынған жоқ. Сондықтан, каталогтарда осы раритеттердің құны, әдетте, көрсетілген емес. 1934 жылы  айналымға түспеген және тек  ФРЖ және Қазынашылықта ішкі есеп айырысу үшін пайдаланылған 100 000 долларлық банкноталар шығарылған . Қазіргі уақытта ең ірі банкнотаның номиналы $100 болып табылады. 1778 жылы 1 сәуірде Жаңа Орлеандық бизнесмен Оливер Поллок АҚШ-тың ұлттық валютасы долларға арнап белгі ойлап тапқан болатын. Белгі бір-біріне қабаттасқан U және S (United States) әріптерінен тұрды. Уақыт өте келе U -дің төменгі жағы жойылып, одан кейін уақыттарда америкалықтар тек қана бір сызықпен сыза салатын болған. Ақырында қазіргі біз көріп жүрген $ белгісі жасалып шыққан. Қазақ ұлттық энциклопедиясы   

