 Басқа мағыналар үшін Ақбай деген бетті қараңыз. Ақбай — Қызылорда облысы Арал ауданындағы ауыл, Ақирек ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Арал қаласынан оңтүстік-шығысқа қарай 85 км-дей жерде, Басықара каналының бойында орналасқан. 1999 жылы тұрғындар саны 778 адам (398 ер адам және 380 әйел адам) болса, 2009 жылы 817 адамды (428 ер адам және 389 әйел адам) құрады. 1996 жылға дейін қаракөл қойын өсіретін кеңшардың орталығы болып, ауыл "Ақирек" деп аталған. Кеңшар негізінде Ақбайда шаруа қожалықтары жұмыс істейді.  

