Бұл тізімде АҚШ-тың ең ірі банктері берілген. Активтері 300 млн доллардан көп болатын АҚШ-тың ірі банктерінің қосымша кварталдық ақпараты  АҚШ-тың Федералдық Резервтік Жүйесі сайтында көрсетілген Дополнительная поквартальная информация по крупным банкам США с активами больше 300 млн. долл. размещена на сайте Федеральной Резервной Системы (ФРС) США. Мысалға, 2009 жылдың 31 наурызына активтерінің көлемі бойынша бірінші орында тұрған банк-  JP Morgan Chase & Co., өйткені экономикалық және қаржылық дағдарыспен байланысты кейбір инвестициялық банктер коммерциялық болып өзгерген. АҚШ-та Федералды Сақтандыру Жүйесі жұмыс істейді. Бұл жүйеге 31 наурызға  7037 коммерциялық банк кірген. 

