Ақбасов Исағалым Үсенбайұлы – 1949 жылы Алматы облысы, Талғар ауданыңың "Веселое" кеңшарында дүниеге келген.. 1972 жылы Мәскеу полиграфия институтын тәмәмдап, инженер экономист мамандығын алып шықты. Еңбек жолын 1967 жылы Алматы қаласындағы №2 баспаханасының теру цехында теруші болып бастады. 1973 жылы қеңес әскері катарына шақырылып, 1973 жылы запаска қалдырылады.1973 жылы өндіріс бөлімінің бас инженертехнологы болып тағайын далып, 1974 жылы "Кітап" фабрикасына теру цехының бастығы болып ауысты.1979 жылы Қазақ КСР баспа, полиграфия және кітап саудасы жөніндегі Мемлекеттік Комитетінің мерзімді басылымдар бөліміне аға инженер болып ауыстырылады. 1981 жылы "Мектеп" баспасының директорының орынбасары болып тағайындалады. 1984 жылы "Жедел басу және билет бланқалар өнімі баспаханасының" директоры ретінде ауыстырылып, осы жылдын желтоқсан айында "Кітап" өндірістік бірлестігінің бас директоры бола жүріп, 1992 жылдан бастап Қазақстан Республикасы Баспа және бұкаралық ақпарат министрінің орынбасары қызметіне таға йындалады. 1996 жылдан ҚР Парламенті баспа ханасының директоры болды. Қүры лым озгеріске үшыраға ннан кейін, 2000 жылдан "Жедел басу" ЖШС дирек¬торы. 2003 жылдын желтоқсан айында Республикалық статистикалық басқару департаментінің директоры болды.Қазіргі кезде "ҚР Ұлттық Банкінің банкноттар фабрикасы" шаруашылық жүргізу құқығында РММ-де менеджмент және сапа жүйесі бөлім бастығының орынбасары болып қызмет етеді. Жоғарғы Кенес грамотасы, "Астана ның 10 жылдыгы" медалімен, "Баспа және полиграфия ісінің қайраткері" құрмет белгісімен марапатталған.  

