Ақаулы сызықжол, ақаулы сақина (Дорожка дефектная; bad track) — қатты немесе иілгіш дискінің бетіндегі ақауы бар, мәлімет жазуға болмайтын сақина тәрізді дөңгелек жолсызығы. Дискінің бүйір беті радиустары әр түрлі дөңгелектер арқылы сақиналарға бөлінеді, ал олар мәлімет жазарда белгілі бір қашықтықтар бойынша жүргізілген радиустар арқылы секторларға бөлінеді. Файлдарды орналастыру кестесінде мүндай секторы бар сақина пайдалануға жарамсыз деп белгіленеді. Егер дискінің нөмірі нөлге сәйкес жолсызығы ақаулы болса, онда бұндай диск жалпы жарамсыз болады.   

