Ақ-Тала ауданы (қыр. Ак-талаа району) — Қырғызстан Республикасының Нарын облысындағы аудан. Әкімшілік орталығы — Баетово ауылы. 1936 жылы 2 қыркүйекте құрылды. Ақ-Тала ауданы Нарын облысының оңтүстік-батыс бөлігінде орналасқан. Шығысында Нарын ауданымен, солтүстігінде — Жұмғал ауданымен, оңтүстігінде — Ат-Башы ауданымен, батысында — Жалалабат және Ош облыстарымен шектеседі. 2009 жылғы Қырғызстан халық санағы деректері бойынша ауданда 30 643 адам (оның ішінде 50,3 % ер адам) тұрады. Халықтың басым көпшілігі (99,9 %) - қырғыздар. Ақ-Тала ауданы құрамына 13 айылдық (ауылдық) округ кіреді: 

