Құрама Штаттардың Әділет министрлігі (ағылш. United States Department of Justice, Justice Department) — заңдарды орындауды және сот төрелігін жүзеге асыруды қамтамасыз етуге арналған АҚШ федералдық үкіметінің бөлімшесі. Ішкі істер және әділет министрліктерінің эквиваленті, сондай-ақ басқа елдердегі прокуратураның баламасы. АҚШ Бас прокурорымен басқарылады. Бастапқыда АҚШ-та орталық заң ведомствосы болған жоқ. Бас прокурор жалғыз жұмыс істеді, оған бағынышты бюрократиялық құрылым болған жоқ. 1867 жылы Уильям Лоуренс басқарған АҚШ Конгресінің заң комиссиясы «әділет департаментін» құру қажеттілігі туралы қорытындыға келді. 1868 жыл 19 ақпан Конгреске тиісті заң жобасы енгізілді, алайда қабылданбады. Томас Дженкес 1870 жылдың ақпанында Өкілдер палатасы мен Сенат қабылдаған басқа заң жобасын ұсынды. 1872 жылы жаңа ведомствоға түрмелердің басқаруы берілді, ал уақыт өте келе оның функциялары айтарлықтай өсіп, кеңейді. АҚШ Бас прокуроры 

