Бұл мақала АҚШ-тың қазіргі және бұрынғы ұлттық және субұлттық астаналарының тізімін, сондай-ақ бұрынғы отарлар, аймақтар, қазіргі таңда штаттарға айналған патшалықтардың тізімін қамтиды. Әртүрлі уақытта әртүрлі аймақтарда елорда құқығы бір қаладан екінші қалаға өте алатын, мұндай құбылыстар халық санының артуы жоғары немесе саяси тұрақсыздықпен сипатталатын аймақтарға тән. Бірінші кезекте бұл 19 ғасырдың өзгешелігі болатын, себебі көптеген жаңа штаттар құрылып, елорда таңдау процессі жүзеге асып отырды. 1800 жылдан бастап Вашингтон АҚШ-тың тұрақты астанасы болып саналады. Американың конфедеративтік Штаттарының тарихында үш астана болған: 1845 жылы Құрама штаттарға біріккенге дейін Техас Техас Республикасы ретінде әйгілі, тәуелсіз мемлекет болатын. Оның жеті астанасы болды: 1898 жылы АҚШ-тың ауданы болғанға дейін, Гавайи тәуелсіз мемлекет болған. Сол уақытта екі қала астана болған: АҚШ штаттарының тізімі 1970 жылдан бері өзгермеген, Оклахоманың астанасы Гатриден Оклахома-Ситиге көшірілген кезде. Бұл күннен кейін АҚШ-тың төрт аймағы штат статусын алды (Аризона, Нью-Мексико, Аляска және Гавайи), бірақ бұл аймақтардың астаналарының атауы қазіргі таңда қандай болса, 1910 жылы да солай болған. Жақын арада АҚШ штаттарының астаналарының өзгеруі күтілмейді, мұндай көшу өте қымбатқа түседі. АҚШ-тың 50 штатының тек 17 штатында астана ең үлкен қала болып саналады (Айдахо, Айова, Аризона, Арканзас, Гавайи, Джорджия,Батыс Виргиния, Индиана, Колорадо,Массачусетс, Миссисипи, Огайо, Оклахома, Род-Айленд, Оңтүстік Каролина және Юта). Ескертпелер: 

