Ақ ірімшік сиыр сүтін ашыту арқылыалынатын (айран тәрізді) диеталық тағам. Ақірімшік майы алынбаған сүттен, сондай-ақмайы ішінара немесе толық алынып пастерленген сүттен жасалады. Ашытқыны қышқылстрептококтардың таза дәнінен дайындайды,кей жағдайда мәйек ферментін қосады. Ақірімшікті сыртқы түріне (қалпына) қарап,сарысуы сығыл алынған әдеттегі ақ ірімшікжәне сары суы алынған, диеталық жұмсақақ ірімшік деп бөледі. Әдеттегі ақ ірімшіктіңмайлы (18%), жартылай майлы (9%) жәнемайы алынған түрі бар.Майлы ақ ірімшік сүт майы және ақуыз қоспасынан, ал майы алынған ақ ірімшік ақуызқоспасынан тұрады. Ақ ірімшік ақуызындаадамның өміріне қажетті амин қышқылыныңбәрі де бар, сондықтан да ол барлық жастағы адамдар үшін өте қажет тағам. Ақірімшік әсіресе балаларға, аяғы ауыр жәнебала емізетін әйелдерге өте пайдалы, өйткені ол сүйектің жетілуіне, қайның жақсаруына, жүрек қызметі мен нерв жүйесіне қажеттікальций және фосфор тұздарына бай.Ақ ірімшікті емдік тағам ретінде пайдаланужөнінде Емдік тағамдар деген мақаланықараңыз. Ақ ірімшікті үйде, қолдан дайындауға да болады:3—4 л қапн атылған жылы сүтті және 1 стаканқатықты кастрюльге құйып, араластырады да әбденқоюданьга ұйығанша бөлме температурасында ұстайды. Үйығаннан кейін оны ірі кесектерге бөліп тіледіде, кастрюльді су құйылған тегешке немесе үлкентаббаққа салып, баяу жанған отқа қойып қыздырады (қайнап кетпеуі керек), қасықпен ептеп жоғарғықабатын араластыру қажет. Осылай араластырғанкезде оның төменгі қабаты үстіне көтеріліп, жоғарғы қабаты төмен түседі, мұның өзі қоспаның біркелкі ысуына және сарысудың неғұрлым толықбөлінуіне жәрдемдеседі. Қою қоспаның кесекбөліктері қалқып бетіне шығысымен ақ ірімшіктіалдын-ала қайнаған сумен шайып, сүзу үшін бетінеекі қабат таза дәке жабылған елекке салады.Сары суы әбден сорғыған кезде ақ ірімшікті суытыпдәке немесе мата дорбаға салып, үстіне салма қойылған тақтаймен бастырады.Ақ ірімшікті сатып алған соң немесе дайындаған соң дереу пайдалану керек. Өйткені онытоңазытқышта 2—3 күннен артық сақтауғаболмайды. Ақ ірімшікті қаймақпен, сүтпен қосып жеугеболады, сондай-ақ одан әр түрлі тағамдар:пудинг, ірімшік жасайды, самса мен ватрушканың ішіне салып пісіреді.Сатуға шығарылған ақ ірімшік құрамындақант және май мөлшері түрліше болады,сондай-ақ оған цукат, шоколад, жаңғақ,мейіз, заниль және т. б. қосады. Құрамындамайы (20—26%) және қашты (16—26%) көп;майы кемдеу (15% май) және қанты аздау(13% қант); тлазурь жағылған (шоколадглазуры) цуКаты немесе жаңғағы бар (майы23 %, қанты 26%) ірімшік түрлері де шығарылады. Москва ақ ірімшігі қоспасыныңқұрамында 20% май және 16% қант бар.Сатуға тұздалған (майлылығы 15,5—17,5%)және шайға арналған тәтті ірімшіктер де(50% майлы) түседі.  

