Көшеге қазақ өнерінің жарық жұлдызы, ақын, әнші, сазгер Ақан сері (Ақжігіт) Қорамсаұлының есімі (Алматы қаласы әкімінің 05.07.1993 № 272 шешімі) берілген. Ақан Қорамсаұлы (1843-1913) Көкшетау облысында дүниеге келген. Ақан серінің «Сырымбет», «Балқадиша», «Мақпал», «Перизат», «Құлагер» т.б. әндері - қазақ ән өнеріндегі мәңгілік мәнін жоғалтпайтын туындылар. Ақан сері көшесі Шолохов көшесінен Сейфуллин даңғылына дейін созылып жатыр.  - көшелерімен қиылысады. Бұрынғы атауы - Ленинская смена көшесі. Көшенің ұзындығы - 3000 метр. 

