Америкалықтар тамақты көп мөлшерде тұтынады. Олар күніне 3 мезгіл тамақтанады: таңғы ас, ланш (түс пен таңғы ас арасындағы женіл тамақтану) және түскі ас. Көптеген амеркандықтар үйде емес,мейрамханада тамақтанғанды жөн санайды.Олар көптеген дәмханаларды тандай алады. АҚШ-та этникалық мейрамханалар өте көп. Итальялық, қытайлық, мексикандық және үнді асханалары өте танымал. Американдық мейрамханалардың ойлап тапқаны тез дайындалатын ас,бірақ ол тез дайындалғанымен пайдасы өте аз. Бірақ, бұған қарамастан америкалық асханада бірнеше қағида қалыптасқан. Америкалықтар шырын мен содалы суды көп тұтынады, және де жемістер мен көкөністерді аздаған нанды қолданады. Таңертен олар әдетте сүт қосылған арпа және бидаймен тамақтанады,шырын немесе сүт ішеді. Балапан немесе балық,қуырылған картоп,көкеністен салат және дисерт – бұл ланч мәзірінін кен таралған түрі. Түскі ас,бәлкім,күннің ен басты тамақ мерзімі шығар; Кейбіреулерде отбасылық түскі ас болады,оған міндетті түрде барлық отбасы адамдары қатысу керек.Түскі ас кезінде американдықтарда әдетте ет,қуырылған немесе бұқтырылған картоппен тұздық немесе қаймақ,жүгері,жасыл бұршақ кейде макаронмен сыр немесе спагетти;десертке-балмұздақ,жемістер және бәліш. Рождествалық түскі аста немесе Құттықтау күнінде тұйеқұс,тауық еті және алмалы бәліш ұлттық тағам болып саналады.  

