Ақай Аманбек (4.4.1947 жылы Оңтүстік Қазақстан облысы Қазығұрт ауданы, Рабат ауылында туған) - ақын. 1964 жылы Алматы зоо-техникалық мал дәрігерлік институтын (Қазіргі ҚазҰАУ), бітірген (1964), биология ғылым докторы, академик. 1980-92 жылдары Түркістан, Шымкент, Түлкібас ауданындағы өндірістік құс бірлестіктерінде жауапты қызметтер атқарған. 1992 жылдан Ақсу-Жабағылы мемлекеттік қорығының директоры, 1998 жылдан Республикалық "Қазығұрт" қорының президенті. Қырықтан аса ғылыми еңбектері, үш монографиясы жарық көрген. "Еркеназ" (1994), "Ән арнадым халқыма" (1995), "Адамзаттың рухани бірлесу және жаңғыру кілті - "Қазақ - Қазығұрт" (1998), "Адамзаттың Қазығұрты" (Ділнама 2003), т.б. жыр, философиялық-танымдық кітаптардың авторы.   

