Қопсытуда БИГ-3А тіркемелі гидротырмамен жүргізеді, ол ылғал жабу, арамшөптердің тұқымын жабу, сондай-ақ соның алдындағы өңдеуден қалған ұсақ бедерлерді тегістеу мақсатында, аңыздарды 4-6 сантиметр тереңдікте көктем мен күзде беткі қопсытуға арналған. Аңыздық қопсытудан кейін егістік бетінде сабақтардың кемінде 80 проценті сақталуға, ал арамшөптер мен өздігінен түскен тұқымдардың 60-80 проценті топыраққа енуге тиіс. 2,5 сантиметрден кем топырақ фракциясының саны кемінде 80 процент болғаны жөн. Өнделген жер беті жалының биіктігі 5 сантиметрден аспайтын болсын. Өнделгеннен кейінгі топырақ бірдей қопсытылып, беті тегіс болғаны абзал. Шүй мен алағаттыққа жол берілмейді. Агрегаттың іргелес жүріс жолдарының бірін-бірі көмкеруі 20 сантиметрден кем болмауға тиіс. Машина-трактор паркін пайдалануда ұйымдастыру және жұмыс жүргізу технологиясы: селолық орта кәсіптік-техникалық училищелерге арналған оқу құралы.Мухин А.А. 

