Аңсары Қаранейұлы Қаранеев - 1963 жылы 22 ақпанда Жамбыл облысы Шу қаласында туған. Қазақ. Әкесі - Бекбосынов Қараней. Анасы - Кенжалинова Әсия Мәдиқызы. Семей жүн-тері техникумын (1982), мал шаруашылығы өнімдерінің тауартанушысы; Жамбыл жеңіл және тамақ өнеркәсібі технологиялық институтын (1990), былғары-жүн бұйымдарының инженер-технологы; Қ.А. Иассауи атындағы Тараз мемлекеттік заң университетінің заң факультетін (2007) бітірген, заңгер. Орыс, қазақ, түрік және ағылшын тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП аудандық филиалының саяси кеңес мүшесі. Үйленген. Жұбайы - Қаранеева Шолпан Байділдақызы (1965 жылы туған), әкімшілік директоры. Ұлдары - Қаранеев Әлихан (1990 жылы туған), Қаранеев Абылайхан (1994 жылы туған).   

