    "Аңдар шаһары" (ағыл. Zootopia) - Walt Disney Animation Studios өндірісінде, Walt Disney Pictures компаниясымен шығарылған, 3D форматындағы, американдық, компьютерлік, анимациялық, комедиялық-шытырман оқиғалы фильм. Ол Walt Disney Animated Classics толықметраждық мультфильм сериясында 55-ші болып келеді. "Аңдар шаһары" Байрон Ховард пен Рич Мур режиссерларымен, және соорежиссер Джаррерд Бушпен құрылған. "Аңдар шаһары" 4-ші наурыз күні, 2016 жылы, әдеттегі 2D, Disney Digital 3D, RealD, 3D және IMAX 3D форматтарында шығарылған. Сыншылардың мақұлдауын фильмдегі анимация, дыбыс және сценарий, сондай-ақ фильмде өзекті тақырыптардың, наным-сенімдер мен таптаурындарды көтеріп,  жарықтандырғаны лайықдарған. Мультфильм бірқатар елдерде рекордтық касса жетістігіне ие болған. Кинематограф тарихындағы ең касалық мультфильмдер тізімінде 6-шы орынға иелі. Фильм туралы айтып кетсек, Аңдар шаһары - әр түрлі жануарлармен, үлкен пілдерден бастап кішкентай жерқазушыларға дейін мекендеген, қазіргі заманғы қала. Зверополис, әр түрлі тұрғындардың табиғи ортасын қайталайтын – элиталық Сахара Ауданынан бастап жарқын жүзді емес Тундратаунға дейін аудандарға бөлінген. Бұл үлкен қалада полиция бөлімшесіне жаңа офицер, кішкентай қоян Джуди Хопс келеді. Үлкен және мықты полиция офицерлерінің ішінде, ең кішкентай және ең жұмсақ болуды бірінші күннен бастап білген. Джуди, оның партнеры қу түлкі – аферист Ник Уайлд болғанына қарамай, өзін көрсетуге берілген бірінші мүмкіндікке ұмтылады. Олар екеуіне: жоғалып кеткен жануарлар жайлы, шешуге қиын, қылмыстық істі ашуы керек болады. Бірге, оларға өмірлерінде алғашқы рет болатын, таңғажайып оқиғаларға түсуі керек болады. Мультфильм 7 маусым күні, 2016 жылы ( Ресейде 3 маусымда ) Blu-ray диск ойнатқышы, Blu-ray 3D, DVD, HD Digital platforms – да шығарылады. Бсылымға әр түрлі қосымша материалдар енгізілетін болады. 

