Аушы құстардың ұшу сипаты. Құс өмірінің көбін ұшумен өткізеді. Аң-құс іздеген кезде аушы құс көз жетпес шалғайға, қиян-құздарға, сағымды далаға,жапан түзге, алысқа дейін талмай ұшуға қабілетті. Табиғи жаратылысы мен дене бітімі оларға үздіксіз, солқылдамай ұзақ,әрі жинақы ұшуды қамтамасыз етеді.Қазақ құсбегілер аушы құстың ұшу мәнерін алпыстайтүрмен сипаттайды:  Жұмыр, ыңғайлы денесі сыпылдап ұйытки, ағыза ұшуына немесе жоғары атылу, құлдилап төмен сорғалау, қыырындапбұлдырай ұшу, аспанда айналып-төңкеріліп қалықтау тәріздінеше турлі қимыл жасауға мумкіндік береді. Құс биікке екі түрлі әдіспен жоғарылайды: Аспандағы құс қимылын бақылап, отырған құсбегі оның ұшу "ізін" (траекториясын) өрлеу, қалықтау, орғыту, құйқылжу, орай ұшу деген түрге бөлсе, қанат қағысына қарай құлаштау, шабыттау, қалықтау,қағуылдау деп бөледі. Бүркіт негізінен аспанда қанатын еркімен жайып, қанатын қақпай, "сызып отырады". Бұл - сыза ұшу деп аталатын тәсіл. Ұзақ, алысқа ұшуға, солайша иен түзде аң-құсты торуылдап бақылауға қолайлы. Ондай сыза ұшатын бүркіттің қанатының ұшы сүйір емес, мұқыл, жайған кезде шалғы қанаттары өзара жымдаспай, тарамдалып тұрады. Биікте ұшып келе жатқан құс үдеуін арттырып және бағытын өзгертіп ұшу қажет болған жағдайда құс екі топшысын ілгері салып, қомдана ұшады. Бүркіт теңіз деңгейінен алты-жеті мың метр биікке дейінсамғай алады. Дегенмен бүркіт шапшаң ұшатын құстар қатарында, ол 150 км/сағ жылдамдықпен ұшады, аңға шүйліккен кезде жылдамдығы күрт үдейді. Бүркіт биіктеп қалықтап алған соң төмен қарай еркін түсу үдеуін пайдаланып, жылдамдығын екі есеге дерлік арттырады. Мұны қазақтар "сорғалау" дейді және ол дегеніміз аң құс көзіне шалына салысымен бүркіт қайқаң етіп жоғары шарықтап көтеріледі де, төмен қарай құдия құлауды түсінеді.  Аңға түсу кезіндегі қимылы құстың ең қиын, әрі күрделі шешуші сәті болып есептеледі. Тікшаншыла ақса да өзін басқаруикемділігінен айырылмай отырып, аң олжасынын артынантура келіп ұстауға әрекет етеді. Қашып бара жатқан аңды бүркітжайлап ұшып жақындап жер бауырлап, қанаттарын тез сабалапжіберіп, бас жағынан тарпа бас салады. Жерге қарай жұлдыздайаққанда екі қанаты қағылмай, қанаттары жиылып қомдаладыда, шалғылары құстың артына қарай сүйірлене созылады. Түлкіқасқыр тәрізді ірі аңдарды алғанда бір аяғымен аңның басын,екінші аяғымен арқа жонын бүре отырып, омыртқасын үзугетырысады, немесе кеңірдегін сығымдап күре тамырын үзіпөлтіреді. Ірі жануарларды ұстаған кезде қанаттарын жиі-жиі сабалап, денесін тік ұстауға тырысады.Буркіт аңға үш турлі тәсілмен тусетін көрінеді.қаршығаша сыпыра түсу, түйіп түсу үкіше іліп түсу. Қалыңбұталы жерде жоғарыдан шүйіліп, түйіп түсу ыңғайлы болса,далалы ашық жерде іліп түседі. Тау қойнауында қаршығашасыпыра түскен оңтайлы. Бұл тәсілдерді бүркітті үйрету барысында қалыптастырады. Айталық, бұталы жерде төбеден түйіптүсуге үйрету үшін шырғаны сүйретпей көрсетеді. Ал далалыашық жерде іліп түсуге үйрету үшін құс шырға, далбайға түскенкезде құсты қызықтыра сүйрете бермей тастай салады. Ал сыпырып түсуге үйрету үшін шырғаны құс ұстаса да тоқтатпай тарта берген жөн дейді. Ал шұғыл еңістен түлкіні алған кездебүркіт оны іле көтеріп, жұлып түседі. Бүркіттен басқа ұсақ құстар олжасын ашық аспан астында ұстайтын болғандықтан ұшу сипаты олжасын ілуге ыңғайлы: aтy, сыпырту және түю. Ұшқыр, епті денесі ықшам, кеуде тұсы жұмыр, қанат-құйрығы сыпырық, артына қарай сүйірлене біткен ұсақ құстар ауада ұршық тәрізді үйіріліп қимыл жасауға икемді. Қаршыға тектестер құйын тәрізді ұйытқып, сыпылдап ұшуды сүйсе, лашын, сұңқар тәрізділер сыпырта, ағыза ұшуды ұнатады. Ұсақ аушы құстар екі түрмен аңға түседі: Жақсы қайырылған ителгі көлдегі үйрекке салынса, бірін де құтқармай қуып жүріп, белін үзе теуіп құлатады. Жайоғындай ағыза, сыпырта ұшқан лашын ілетін олжасына секундына 75 метр жылдамдықпен төнеді екен. Ол ұмтылған кезде бұлдыраған қарасы мен аспанда у-шу болған құстардың дауысы ғана естіледі дейді. Құсты аңға шығарар алдында жемсауын салқын сумен жуса, құс сілкініп, қырағылығы арта түседі. 

