Аңшы киімі. "Қан сонарда бүркітші шығады аңға, тастан түлкі табылар аңдығанда, жақсы ат пен тату жолдас бір ғанибет, ыңғайлыықшам киім аңшы адамға", - деп, ұлы Абай жырлағандай, аңшыкиімі ыңғайлы, қозғалысқа икемді болғаны абзал. Асау құсқаарнайы тігілген қонышы ұзын саптама етік, қолына жеңі өтеұзын, икемді, жеңіл биялай киеді.Сонар, саятқа шығатын қыс маусымы суық болғандықтан,көбіне жылы киімді таңдайды: олар - саптама етік, аңшыныңөзінің алған алтайы қызыл түлкісінің пүшпағы мен терісіненжасалған қыстық тымақ, жылы ішік, жарғақ тері шалбар киеді.Аңшы үшін саятта таптырмайтын қынды пышақ, жемқалта, оқшантай, дәрі-дәрмек, шыжым бау салған қалталы кісе белдік ажырамас дүние қатарында. Аңшы ықшам киініп, киімінің етегін шалбарланып алады да , кіселі белдігін ту сыртынан буынады. Тау-тастан таймас үшін аңшы етігінің өкшесіне нәлі немесе тақа қағады, жаяу болса аяққа шақай немесе сүйектеншаңғы тәрізді етіп сойшаңғы тағып алады.Аңшы саятқа шыққанда қажетті жабдығына қоса, аңдаусызда бүркіттің аяғын қанатса, оның қанын тыйғызатын бұлғарының ішкі бетіндегі ұлпасын ("бұлғарының еті" деп аталады) алып шығатын болған ертеректе.  

