Б, б — кириллицаға негізделген алфавиттерінің  әріпі. Еріннің бір-біріне әуелі нық тиіп, артынша ашылуынан пайда болатын қазақ тіліндегі ұян дауыссыз дыбысты белгілейтін графикалық таңба. Б сөздердің тек қана басы мен ортасында кездесіді. Кейбір лексемалардың соңына "б" жазылғанымен, ол "п" болып естіледі: мысалы, жазылуы - араб, айтылуы - арап. Екі дауыстының ортасында келген "б" дыбысы (жылдам сөйлеген кезде) ызың дауыссызға айналады. HTML жүйесінде бас әріп «Б»-ны  &#1041 деп немесе &#x411, ал кіші  «б» әріпін -  &#1073 деп немесе  &#x431 деп белгілейді. 

