Бабай кесенесі - 19 ғасырдан сақталған сәулет өнері ескерткіш!. Қазіргі Шығыс Қазақстан облысы Аягөз ауданы Алгабас ауылынан солтустік-шығысқа қарай 25 км қашықтықта.Осы өңір жоңғарлардан азат етілген соң, өз ауылдастарын ата жұртына қайта қоныстандыру ісін басқарған белді азамат Бабай (Байқотан Аманбайұлы) қабірінің басына тұрғызылған. Алғаш 1988 жылы. Алматы архитектура және құрылыс институттының экспедиция (жетекш  Е.Бәйтенов) зерттеген. Кесене шикі кірпіштен қаланған, пішіні конус тәрізді, күмбезделген. Ұшар басы дулыға секілді (қазір жартылай бұзылған). Ішке кіретін аласа ойық оңтүстік-батыстан шығарылған, қүмбезінде жарық түсетін тәрт тесік бар. Құрылыс сыланбаған. Қос баспалдақ тәрізді қадаған сыпа бөлмейін ортасында.  

