Байрд киті- тұмсықбетті киттер арасындағы ең ірісі. Сонымен қатар ол "Солтүстік алып шөлмек мұрын" және "төрт түсті алып кит" деген атаулармен де танымал. Оның денесі ұзынша келген. Түсі көкшіл. Киттің бауырында ақ дақтары бар. Бұл киттер Тынық мұхитының солтүстік аймағында көп кездеседі. Тұмсықты Байрд киттері терең суларда жүзгенді ұнатады. Тұмсықбетті Байрд киттері топтасып тіршілік етуге бейімделген. Терең суларда жүзгенді ұнатады. Олардың 1 үйірінде, кем дегенде, 30 кит болады.  Бұл киттер, негізінен, Тынық мұхитының Солтүстік бөлігінде, Алеут аралдарының маңында, Калифорния, АҚШ, Ванкувер, Канада және Жапонияның айналасындғы суларда тіршілік етеді. Тұмсықбетті Байрд киті кальмар, сегізаяқ, макрель теңіз шабақтарымен және судың ең терең жерін мекендейтін балықтармен қоректенеді. 

