Бабайқорған — Түркістан облысы Түркістан қалалық әкімдігі құрамындағы ауыл, Бабайқорған ауылдық округінің орталығы.   Түркістан қаласынан солтүстік-батысқа қарай 33 км-дей жерде, Жаңақорған өзенінің жағалауында, жусан, күйреуік, т.б. шөп өскен шөлді белдемде орналасқан.  1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 2894 адам (1434 ер адам және 1460 әйел адам) болса, 2009 жылы 3396 адамды (1409 ер адам және 1687 әйел адам) құрады. Бабайқорғанда ауыл шаруашылығы өнімдерін өндіретін және өңдейтін ұжымдық, жекеменшік кәсіпорындар мен шаруашылықтар жұмыс істейді. Мектеп, клуб, тұрмыстық қызмет көрсету мекемесі, т.б. бар.  

