Бад-Александерсбад (нем. Bad Alexandersbad) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Франкония әкімшілік округіне бағынады. Вунзидель-Фихтель ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1196 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 8,94 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 4 79 111. Муниципалитеттің басшысы — Петер Берек. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

