БАӘ Ұлттық футбол құрамасы — халықаралық футбол жарыстарында Біріккен Араб Әмірліктерінің намысын қорғайтын ұлттық құрама. Басқарушы органы - БАӘ футбол қауымдастығы. 1990 жылғы әлем чемпионатына қатысқан. 1996 жылғы Азияның күміс жүлдегері. 2015 жылғы Азияның қола жүлдегері. 1990 жылы ГФР, Югославия, Колумбия құрамаларымен бір топқа түсті. Тарихта тұңғыш рет әлемің футбол комментаторлары футболшылардың аты-жөнінен жаңылумен болды: өйткені БАӘ құрамасының сапында бес бірдей тегі Мубарак атты футболшы әлем чемпионатына барыпты. Алғашқы ойында Колумбиядан 0:2 есебімен ұтылып қалды. Сосын ГФР құрамасынан тіпті ойсырай ұтылды — 1:5. Соңғы турда да ірі есептен қашып құтыла алмады, Югославия бұларды 4:1 есебімен ұтты. Нәтижеде үш ойында бір ұпай да ала алмай елдеріне қайтты. 

