Бабай Бабай- Нұра өзенінің төменгі ағысында, Қорғалжын ауданындағы өзен. Бабай деп ел құрметті ақсақалды айтады. «Бабай көлі» деген атаудан қалған топоним.  Бабай – эмоц. 1. «Баба» сөзінің құрметтеу, сыйлау мағынасында қолданылған құрметтеу түрі.  2. Жас балаларды қорқытқанда айтылатын сөз. Бабатай- Аршалы ауданындағы ауыл. Кісі есімнен қойылған. Бабатай- «Қазақстан темір жолының» Аршалы ауданындағы Қарағанды бөлімшесіне қарайтын бекет. Бадамша- Қарасу- бастауы Арқалық қаласының солтүстігінде, Арқалық әкімшілік аумағындағы, Жарқайың ауданындағы өзен.Базарбай-Үлкен Шабақты көлінің солтүстігінде, Тайыншы және Щучье ауданының шекарасында орналасқан тұзды көл. 

