Бааль Инесса Иосифовна (1932 жылы туған, Ресей, Саратов қаласы) – педагог. Щучинскпедогогикалық училищесін (1950), Петропавлпедогогикалық институтын (1963) бітірген. 1950 – 73 ж. Көкшетау облысы Қызылту орталау мектебінде мұғалім, директордың оқу ісі жөніндегі  меңгерушісі, 1973 – 2000 ж. Ақтау қаласындағы ғ3 орта мектепте директордың оқу ісі жөніндегі меңгерушісі, директор болды. 2000 жылдан осы мектепте мұғалім. Қазақ КСР-і «Халық ағарту ісінің үздігі» (1964), «КСРО «Оқу ісінің үздігі» (1990) белгілерімен, «Еңбекте үздік шыққаны үшін» (1986) медалімен марапатталған.    

