1961 жылы туған, 1986 жылы Алматы мемлекеттік театр-көркемсурет институтын бітірген, кескіндеме, графика өнерімен шұғылданады, ҚР суретшілер Одағының мүшесі. Игорь Баграмов өзінің, шығармаларын сәнді үйлесімділікке әуестену арқылы шарттылауға ұмтылады. Оның туындылары бөгде әpi күрделі құрылымдарымен, қиялдың күрделілігіме, философиялық толыққандылығымен ерекшеленеді. Суретшіге тән қажеттілік - заттар әлеміндегі ерекше белгілер мен көркемділікті нақтылы көрсете білу. Осындай қарапайым үйлесімділік арқылы образдың символикалық әсемдігін көрсету мүмкіндігі туындайды.  1. Қазақстан суретшілері кітабы , 2011ж. 2. ↑http://www.shuak.kz/ 

