Байнта Брак немесе Огре тік әрі жартасты тау. Ең биік шыңы Панмах Мұзтағы деп аталады. Бұл шың әлемдегі ең биік таулар қатарында 87-ші орынды иеленеді.Байнта Брак Қарақорым тау тізбегіне жатады.Альпинистер Байнта Брак тауына алғаш рет 1977 жылы көтерілген.Альпинистердің айтуынша, бұл тау көтерілуге қолайсыз, біраз қиындық тудыратын тау болып табылады. Сол себептен альпинистер екінші рет шыңға 24 жылдан кейін ғана, 2001 жылы көтерілген.Шыңға тек Қарақорым тау тізбегінің басты мұздықтарының бірі - Биафоның солтүстік бөлігінен бастап көтерілуге болады.Биафо осы аймақтағы ірі қала Скардудың солтүстігінен 75 шақырым, Аскол көлік жолының соңғы бекетінің солтүстігінен 30 шақырым қашықтықта орналасқан.Байнта Брак Қарақорым тау тізбегіне жатады.Бұл тауға шығу қиындаған сайың альпинистердің оған көтерілуге деген құмарлығы арта түсті. Бүл тау тізбектері Канжут Сар тауларынан басталады.Байнта Брак Пәкістанның солтүстік аймағында орналасқан.Бұл тауға алғаш көтерілген альпинистер - Даг Скот пен Крис Бонингтон.Байнта Брак - Қарақорым тау тізбегіндегі басқаПанмах Мұзтағы шыңының биіктігі - 285 мБайнта Брак тауының дөңестігі - 1891 м.  

