Бавелла (фр. Bavella) — Франциядағы Корсика аймағының Оңтүстік Корсика департаментінің 11 кантонының ішіндегі бірі. Кантонның INSEE коды — 2A06. Кантон толығымен Сартен өңірінде орналасқан. Кантон 2015 жылы құрылды.   Заң бойынша 2013 жылдың 17 мамырынан және 2014 жылдың 14 ақпанында бекітілген декреттен бастап Оңтүстік Корсика департаментінің кантон саны 22-ден 11-ге дейін азайды. Департаменттердің жаңа территориялық бөлінуі 2015 жылғы сайлау барысында күшке ие болды. Осылайша, Бавелла кантоны 2015 жылы 22 наурызда құрылды. Ол бұрынғы Порто-Веккьо (4 коммуна) және Левие (2 коммуна) кантондарынан жасалды.  Заң жүзінде 2013 жылдың 17 мамырынан бастап, сайлау барысында әрбір кантонның сайлаушылары түрлі жынысты бас кеңес департаментінің екі мүшесін таңдайды. Олар бір немесе екі сайлау кезеңінің дауыстың көпшілігі нәтижелері бойынша 6 жылға сайланады. 2015 жылдың 22 наурызында кантональді сайлаудың бірінші айналымында Бавеллада 4 жұп кандидат дауысқа түсті. 62,18%-дық қолдаумен 2015-2021 жылдар аралығында Жанин Кьабрини мен  Жан-Жак Панунзи  сайланды. Сайлауға толық қатысу 54,18 %  . 

