«Бавария Мюнхен» футбол клубы (нем. FC Bayern München; айтылуы ˈbaɪ.ɐn ˈmʏnçən) — Мюнхен қаласындағы неміс кәсіби футбол клубы. 1900 жылы құрылған, Бундеслигада өнер көрсетеді. 22 рет чемпион атанған және 15 Германия кубогын жеңген Бавария неміс футболындағы ең дес бермес команда болып саналады. Қаладағы ең бірінші футбол клубы 1860 жылы ашылған "Мюнхен-1860" командасы еді. "Бавария" болса дәл 40 жылдан соң - 1900 жылдың 27 ақпанында ашылды. Бұған түрткі болған Берлиндік Франц Йон және оның 10 досының Мюнхендік MTV-79 спорт одағынан шығып, жаңадан «Байер» («Бавария») клубын құрды. Бірақ постсоветтік басылымдарда клубқа латынша ат «Бавария» берілді. Ағылшын маманы Тейлор бастаған команда өзінің алғашқы ойының 1900 жылдың 4 сәуірінде MTV-79 командасын 7:1 есебімен жеңіп аяқтады. Ол кезде команда сапында көбінесе студенттер еді. Алғашқы үлкен жеңіс 1932 жылы болды. Ол кезде олар Германия чемпионатынын финалында Айнтрахт командасын 2-0 есебімен женген болатын.Сол кездегі керемет ойыншылардың бірі "Бавария" сапындағы жартылай қорғаушы Людвиг Голдбруннер еді. Бірақ национал-социалистердің келуімен "Бавария" жеңуің тоқтатты. Ал Бавария президенті Ландауерге және еврей жаттықтырушысы Рихард Домбиге гестапо әсерінен елден кетуге тура келді. Ал алдыңғы орындарға Адольф Гитлер қолдаған "Шальке 04" командасы шықты. 13 мамырда клуб өз стадионы ішінде мұсылман ойыншыларына арнап мешіт ашатынын мәлімдеді, бұған түрткі болған француз Франк Рибери және басқа мұсылман ойыншылар өтініштері еді. Қаржыландыруды 85 пайызын клуб мойнына алса, қалғанын мұсылман ойыншылар алған.    

