Бабаев атындағы көше (Алматы) Көшеге Жетісу жерінде Кеңес өкіметінің орнауына атсалысқан Юсуп Бабаевтың есімі берілген.Юсуп Бабаев (1887-1938) Алматы облысының Қаскелең уезінде дүниеге келген. Ол 1917 жылдан кейін Верный қаласында «Жұмысшылар одағын» құрушылардың бірі, 1922-1928 жылдары Алматы, Лепсі уезі комитетінің төрағасы болған. Көше Бостандық ауданында орналасқан. Жароков көшесінен басталып, Тимирязев көшесінің оңтүстік бойымен 20-линия көшесіне дейін созылып жатыр. Көшенің ұзындығы - 1100 метр. 

