Табылдиев Балтабай (1940 -1994) — Қызылорда облысының Тереңөзек ауданында дүниеге келген. .1958 жылы — "Балдырған" журналының суретшісі болған.1960 жылы — Алматыда өткен Қазақстан график суретшілерінің көрмесіне қатысқан.1962 жылы — Бүкілодақтық кітап көрмесінің II дәрежелі дипломын алған (Мәскеу).1965 жылы — Алматы көркемсурет училищесін бітірді. 1965—1970 жылдары Мәскеу полиграфия институтында оқыды.1965 жылы — Бүкілодақтық өнер байқауында дипломмен марапатталды (Мәскеу).1965 жылы — Орта Азия және Қазақстан графика көрмесінде I дәрежелі дипломға ие болды (Ташкент).1970 жылы — "Жазушы" баспасының бас суретшісі.1972 жылы — Шығармашшық топтың есеп көрмесіне қатысушы (Паланга).1974 жылы — Қазақстан Суретшілер одағынын мүшесі.1978 жылы — "Жалын" баспасының бас суретшісі. 1978 жылы — Орта Азия республикалары мен Қазақстан республикааралық байқауында (Ашхабад). III дәрежелі диплом алған.1988 жылы — "Қазақстанның кітап графикасы және плакаты"көрмесіне қатысқан (Ташкент).1990 жылы — "Санат" баспасының бас суретшісі қызметін атқарды.  

