Бад-Беллинген (нем. Bad Bellingen) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Фрайбург әкімшілік округіне бағынады. Лёррах ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3894 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 16,93 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 3 36 006. Муниципалитеттің басшысы — Христоф Хоффман. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

