 Бақыт Тұрлыханұлы Сұлтанов (29 қараша 1971 жыл КСРО Қазақ КСР Алматы қаласы) — Қазақстан Республикасының мемлекет қайраткері, ҚР қаржы министрі. Нұр-Сұлтан қаласының әкімі (2018-2019) Нұр-Сұлтанның бұрынғы әкімі.. Бұрынғы Қаржы министрі, Экономика және бюджеттік жоспарлау министрі, Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігі Басшысының бұрынғы орынбасары, Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Кіші ағасы Арман Сұлтанов 2012 жылдан бастап 2014 жылға дейін «Қазтранссервис» АҚ президенті болып жұмыс істеді. 2014 жылдан бастап - Логистика жөніндегі басқарушы директор, Президент кеңесшісі және 2016 жылдың желтоқсан айынан бастап - «ҚТЖ» ҰК »АҚ вице-президенті, 

