Дүйсенғалиев Баймұрат (1929, Атырау облысы). Қазақ мемлекеттік университеты бітірген (1957). 1954-1957 жылдары — Мұнай химиясы өнеркәсібі жұмысшыларының республикалықкәсіподақ комитетінде нусқаушы. 1957-1962 жылдары — «Мұнайхимқурылыс» тресінің Мақаттағы «Қазмехқурастыру» басқармасында жұмыс жүргізуші, бухгалтер, жабдықтау инженері. 1962-1964 жылдары — «Маңғыстаумұнайгазбарлауң тресінде Еңбек және жалақы жөніндегі экономист. 1964- 1991 жылдары — «Маңғышлақмұнай» өндірістік бірлестігі нормативтік-зерттеу станциясында бөлімнің аға инженері, станса бастығы. 1991 жылдан зейнеткер. КСРО-ның Мұнай өнеркәсібі үздігі.    

