Бад-Клайнен (нем. Bad Kleinen) — Германия Федеративтік Республикасының Мекленбург-Алдыңғы Померания жерінде орналасқан муниципалитет.  Солтүстик-батыс Мекленбург ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3668 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 23,43 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 13 0 58 003. Муниципалитеттің басшысы — Ханс Креэр. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 8 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Солтүстик-батыс Мекленбург ауданы:Қалалар 

