Бхабха Хоми Жиһангер (30.10.1909, Мумбаи, Британдық Үндістан - 24.01.1966, Монблан, Франция) - үнді физигі, Үндістандағы атом ғылымы мен техникасын ұйымдастырушы. 1930 ж. Кембридж университетін бітірген. 1945 ж. Бабаның бастауымен  Мумбаида Тата күрделі ғылыми-зерттеу институты құрылды. Баба Үндістанның Атом қуаты жөніндегі комитетінің төрағасы (1947 ж.), өзі негізін қалаған Тромбей атом орталығының директоры (1957 ж.) болды. Баба ғарыш сәулелерінің  физикасымен, мезондар және жоғары спинді элементар бөлшектер теориясымен айналысқан. Ол В.Гейтлермен бірге (1937 ж.) ғарыш  сәулелеріндегі электрон нөсерінің каскадтық теориясын жасады. Баба - ірі  қоғам қайрвткері. Атом энергиясын бейбіт мақсатқа пайдалану жөніндегі 1955 ж. Женевада өткен тұңғыш конференциясының төрағасы болды, таза және қолданыстағы физиканың Халықаралық одағы Президиумын бірнеше жыл басқарды. Көптеген шетел ҒА-сы мен ғылыми қоғамдардың құрметті мүшесі . Ғылыми журналдардағы 60-тан астам мақаланың авторы, арасында ең белгілері: 

