Бад-Иберкинген (нем. Bad Überkingen) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Штутгарт әкімшілік округіне бағынады. Гёппинген ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3824 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 24,02 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 1 17 007. Муниципалитеттің басшысы — Мартин Йоос. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

