    Бабур атындағы Ош мемлекеттік академиялық өзбек музыкалық драма театры (орыс. Ошский Государственный академический узбекский музыкально-драматический театр имени Бабура), (өз. Бобур номли Ўш Давлат академик ўзбек мусиқали драма театри) - Қырғызстандағы ең көне кәсіби театр, Орталық Азиядағы екінші көне театр. 1914 жылы Ош орыс-ана мектеп мұғалімі Балтиходжа Сұлтанов бар Рахмонберди Мадазимов басшылығымен театр үйірмесі құрылған.  1918 жылы Рахмонберди Мадазимов басшылығымен Ош аудандық басқа ағарту көшбасшылары мен мұғалімдермен Бекназар Назаров, Иброхим Мусабоев, Журахон Зайнобиддинов, Назирхон Камолов, A.Саидов, A.Эшонхонов, Абдукодир Исхоков, Исроилжон Исмоилов, Жалил Собитов Қырғызстанда алғаш рет құрылған жергілікті мұсылман актерлердің [[Түркістан автономиясы[өңдеу]|Түркістан]] майданының революциялық әскери кеңесінің концерт бригадасы отырысында әуесқой театр тобы негізделген. Театр тобының алғашқы негіздеуші және көркемдік жетекшісі Рахмонберди Мадазимов Қырғызстанда театр қозғалысының бірінші құрылтайшысы және ұйымдастырушысы болды. 1919 жылы үйірме драма труппасының құрылды. Бұл труппа театр өнерінің дамуына ғана емес, сонымен қатар Қырғызстанның оңтүстігінде кәсіби музыкалық өнерді дамыту атқарды.Топтың репертуарында болғандықтан, театр қойылымдарын, сондай-ақ қосымша кәсіби музыкант болуды жолында арнайы сахналық қойылымдар болды музыкалық сүйемелдеу үшін халық әуендер, өңдеу жүзеге асырылатын, көптеген концерттер ұйымдастырды.Кейінірек бұл театрдың труппасы Бабур атындағы Ош Мемлекеттік академиялық өзбек музыкалық драма театрының құру үшін негіз болды.Ташкентте Хамза атындағы Өзбек Ұлттық академиялық драма театры (тиісінше 1913 жыл - 27 ақпанда 1914 жылы құрылған) кейін Ош қаласында өзбек театры, Орталық Азиядағы екінші көне кәсіби театр болып табылады. Рахмонберди Мадазимов театр бөлігі ретінде ол спектакль Ош ауданының барлық аудандары, барып, ол қару басмаштық өнер және мәдениет күрескен.Ол бірге оның туыс бар, Ош қалалық полиция негізін қалаушы және бірінші басшысы Балтиходжа Сұлтанов басмаштық жою белсенді қатысты. 2018 жылы театр өзінің жүзжылдығын атап өтеді. Жергілікті билік органдарының шешімдері оларға Ош облысының көшелерін атауларын тағайындау жолымен театрының негізін қалаушылардың мәңгілік болды Журахон Рахмонбердиевич Рахмонов (5 шілде 1974 жыл) |Түркістан]] дәрігеры» Сонымен қатар, театрында көптеген концерттік бағдарламалары жеткізілді. 

