Багам аралдары Ұлттық футбол құрамасы — халықаралық футбол жарыстарында Багам аралдарының намысын қорғайтын құрама. Басқарушы ұйым - Багам Футбол Қауымдастығы. Бұл ұйым 1967 жылы құрылған.  ФИФА және КОНКАКАФ мүшесі. Әзірше әлем чемпионаты мен КОНКАКАФ Алтын Кубогының финалдық турниріне қатыспаған. Кариб кубогыне 1999, 2005, 2007 жылдары үш рет қатысып, бір рет қана (2007 жылы) екінші раундқа өткен. Бұдан бөлек Панамерикан ойындарына қатысады.    Өз алаңындағы ойындарын Нассау қаласындағы Томас Робинсон атындағы сыйымдылығы 15 023 адамдық стадионда өткізеді. Стадионның іргесі 1981 жылы қаланған.   

