Бад-Нойштадт-ан-дер-Зале (нем. Bad Neustadt an der Saale) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан қала. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Рён-Грабфельд ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 15555 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 36,79 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 73 114. Қаланың басшысы — Бруно Альтрихтер. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. 

