Багут-Сала — Ресейдегі өзен. Қалмақ Республикасы, Волгоград облысы, Астрахань облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Шарын-Сала өзенінің оң жағалауынан 24 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 12 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Батыс Каспий су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Терек Дон және Еділдің өзен аралықтарының ағынсыз аумақтары. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Терек су алабынан оңтүстікке қарай РФ шекарасына дейінгі Каспий теңізінің өзен алаптары.  

