Бад-Райхенхалль (нем. Bad Reichenhall) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан қала. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Берхтесгаден ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 17470 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 39,44 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 72 114. Қаланың басшысы — Херберт Лакнер. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 9 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Берхтесгаден ауданы:Қалалар 

