БАҚ менеджменті – БАҚ өнімдерінің сапасын арттыруға бағытталған, көпшілік аудиторияның талап-тілегін орындай отырып, табыс табу, сондай-ақ адамдар арасындағы, редакция қызметкерлері арасындағы қарым-қатынасты реттеу арқылы редакция жұмысының тиімділігін арттыру. . Еліміздегі БАҚ менеджменті бүгінде үлкен қарқынмен дамып келеді. Менеджменттің түрлі тиімді құралдарын пайдалану арқылы көптеген менеджерлер өз жұмысын айтарлықтай дәрежеде атқарып келеді. Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-нің журналистика факультетінде БАҚ менеджментін шетел тәжірибесіне сүйене отырып оқытуда және бұл саладағы дәрістерді көбінесе Америкадан, Еуропадан келген мамандар оқиды.   

