Багин-ду-Монте (порт. Baguim do Monte) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Гондомар (Португалия) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 13 943 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,43 км² шамасында. Халық тығыздығы — 2 567,80 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

