Безымянка (Сухая Безымянка) — Ресейдегі өзен. Самара облысы, Оренбург облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Самара өзенінің сол жағалауынан 178 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 33 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Төменгі Еділ су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Самара Елшанка ауылындағы су өлшейтін посттан Үлкен Кинель өзенін қоспағанда, Самара (қаладан жоғары) қаласына дейін. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Куйбышев суқоймасының бас жағынан Каспий құйылысына дейінгі Еділ. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

