Бевин Эрнест (9 наурыз, 1881- 14 сәуір, 1951) – ағылшын саяси қайраткері, Лейбористік партия мен тредюниондардың оңшыл басшыларының бірі. 1922-40 жылдары траспорт және мамандығы жоқ жұмысшылардың бірлескен кәсіподағының бас хатшысы. 1937 жылы Британ тредө юниондары конгресі Бас соетінің председателі. 1940- 1945 жылдары еңбек және ұлттық міндеткерлік министрі. 1945-1951 жылдары сыртқы істер министрі. Бевин «Қырғикабақ соғысты» өршіту, Совет өкіметіне қарсы соғыс блоктарын кұру, Германияны қайта қаруландыру саясатын қолдады.   

