Берікқазы Аяуұлы Сүлейменов Семей педагогикалық институтының дене тәрбиесі факультетін бітірген (1983), бокс бойынша жаттықтырушы-оқытушы. 1983 жылдан - Семей қаласының №5 БЖСМ бокс бойынша жаттықтырушысы. 1997 жылдан бері - Семей қаласының ООРБЖСМ бокс бойынша жаттықтырушы-оқытушысы. Халықаралық санаттағы спорт шебері, жастар арасындағы Әлем чемпионатының қола жүлдегері (Стамбул, 1994), Мұхаммед Әли атындағы Кубоктың иегері (АҚШ, 1997) Сексембаев Асанды; халықаралық санаттағы спорт шебері, Олимпиада ойындарына қатысушы (Афина, 2004), әскери қызметкерлер арасындағы әлем чемпионы (АҚШ, 2004), Әлем кубогының қола жүлдегері (2005), Азия чемпионатының қола жүлдегері Рахымжанов Міржанды; ҚР Еңбек сіңірген жаттықтырушысы, кикбоксинг бойынша ҚР бас жаттықтырушысы Смағұлов Қайратты тәрбиелеп шығарған. Бокстан ҚР Еңбек сіңірген жаттықтырушысы (2005). Үйленген. Жұбайы - Сүлейменова Алмагүл Өкенқызы. Ұлы - Кемел (1982 жылы туған); қызы - Әнел (1986 жылы туған).  

