Бедердің өрлей дамуы - масштабы бойынша денудация факторларының бедерге нивелирлеуші әсерінен басым, тез тектоникалық көтерілу жағдайындағы бедердің даму сатысы. Ол өзендердің қарқынды шаюымен, беткейлердің абсолют және салыстырмалы биіктіктерінің және қуламалығының өсуімен сипатталады. Бедердің өрлей дамуы кезінде ойпанды беткейлер, өзеннің терең аңғарлары пайда болады, жер беті тілімденуінің жиілігі артады. Бедердің өрлей дамуы мен "бедердің аласара дамуы" терминдерін неміс ғалымы В. Пенк ұсынды (1924 ж.).   

