Бедуиду (порт. Beduído) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Эштаррежа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 7794 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 20,23 км² шамасында. Халық тығыздығы — 385,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иаков Зеведеев. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

