Беда Вебер (26 қазан 1798 жыл (1798.10.26), Лиенц – 28 ақпан 1858 жыл, Франкфурт-на-Майне) – неміс жазушысы және ақын. Бенедит орденінің құрамына кіреді.  1825 жылы Меран гимназиясында оқытушы болып жұмыс істейді. 1848 жылы Гагерн партиясына жататын Франкфурт халық мәжілісіне сайланады. 1849 жылы Лимбург епархия капитулының өкілі болады.  Оның басты шығармаларына «Das Land Tirol» және «Liederaus Tirol» атты лирикалық өлеңдерін жатқызады. Сондай-ақ «Spartacus» атты драмасы бар. Андрей Гофер туралы тарихи шығарма жазған. «Blütenheiliger Liebeund Andacht» атты діни шығармасы Оңтүстік Германияның католик тұрғындарына ерекше ықпал етті. 

