Бейбіт Исламғалиұлы Бисекешев (2.2.1963 жылы туған, бұр. Тайпақ ауданы, Есенсай ауылы) — радиотехник, кәсіпкер. Рязань радиотехника институтын бітірген (1988). 1988-90 ж. «Байқоңыр» космодромында «Боран-Энергия» жобасы бойынша, 1990-93 ж. Новгород қаласындағы «Квант» бейүкіметтік ұйымында РФ Қорғаныс министірлігінің жабық тақырыбы бойынша жұмыс істеген. 1994 ж. негізінен Интранет-институт тернет жүйесі базасыңда ақпараттық жүйе, корпоративті желі қалыптастырумен айналысатын «Күшпен Телеком» компаниясын құрып, жетекшілік етіп келеді. 1998 ж. компанияда тұңғыш рет кдзақ қаріптерін айьфын тану бағдарламасы жасалды, 1999 ж. эцектронды құжат айналымы жүйесі қалыптасып, ол ҚР Президенті әкімшілігінде және ҚР Сыртқы істер, мәдениет, ақпарат және қоғамдық келісім институттерінде қазақ тілінде енгізілді. Бисекешев басқарған ұжым бірнеше шетелдік беделді компаниялармен өріптестік байланыс орнатқан.  

