Бейбіт Жәлелұлы Исханов(1962 жылы туған) - тілтанушы. Филология ғылымының кандидаты (1990). «М.Әуезов Абай тілі туралы» атты зерттеуінде (1996) ұлы суреткердің қазақ тілі мәселелері жөнінде айткан пікірлеріне байланысты біраз мәселелерге тоқталып, жан-жақты талдау жасаған. Ұлы қаламгердің ой-түжырымдары әлі де маңызды, қүнды екеніне назар аударған.Филология ғылымдарының кандидаты, доцент. 1985-1990 жылдары С.М.Киров (қазіргі Әл-Фараби) атындағы  ҚазМУ-дің филология факультетінде оқыған. 1990-1998 жылдары сол жерде қазақ тілі, қазақ филологиясы кафедраларында ассистент, аға оқытушы, 1998-2009 жылдары С.Ж.Асфендияров атындағы ҚазҰМУ-де қазақ тілі кафедрасының меңгерушісі қызметін атқарған. 2009 жылдын бері Абай атындағы ҚазҰПУ «Әдебиеттану және тіл білімі» ҒЗИ-да ғалым хатшы қызметін атқарып жүр. Үш монография мен 150-ден аса оқу-әдістемелік, ғылыми, публицистикалық мақаланың авторы.  

