Бедердің қондырма пішіндері - борпылдақ шөгінділерді бедердің тек ойпаңдарына ғана емес, жердің еңістігіне қарсы таси алатын қасиеті бар мұздықтың, желдің және басқа да агенттердің материалды байырғы бедердің үстіне апаруынан пайда болған бедердің аккумуляциялық пішіні. Мысалы, Валдай қыратының мореналық төбелі-қырқалы бедері, құрлық бетінің немесе суқойма түбінің терендігі, ауданы және пайда болуы әр түрлі ойпаң бөліктері. Ойпаңдар, қазаншұңқырлар, аңғарлар, каньондар және тағы да басқалары жатады. Олардың өлшемі жүздеген мың км²-ден (ірі мүхиттық қазаншүңқырлар)   

