Эндокриндік бездердің нерв жүйесімен байланысы екі жақты болады.Біріншіден, бездер вегетативтік нерв жүйесі тарапынан молынан нервтендіріледі, қалқанша без, бүйрекүсті без атабез сияқтылардың тіні көптеген нерв талшықтарымен торланған. Екіншіден , бездер секреті өз кезіндегі қан арқылы нерв орталықтарына әсер етеді. Сонымен қатар гипоталамус нейрондары гипотплпмус - гипофизаралық буда аксондарымен гипофиздің артқы үлесіне келетін ерекше нейросекреторлық заттар-нейрогормондар түзеді.Гипоталамус пен гипофиздің порталды тамырлары арқылы іске асады, олар арқылы оған нейрогормондарда келеді.Гипофиз бен гипоталамустың аталған құрылымдық және қызметтік байланыстары олардың ортақ шығу тегіне байланысты.Дамуы.Эндокриндік бездер эмбрилогиялық жағынан түрлі текті болып келеді.Бұл жағынан тіпті бір бездің жекелеген бөліктерінің айырмашылықтары болуы мүмкін.Эктодермада гипофиз,эпифиз, бүйрекүсті бездерінің милы заты және хромаффинді мүшелер дамиды.Энтодермадан қалқанша,қалқанша жанындағы, айырша бездер мен ұйқыбездің инсулярлық аппараты дамиды. Мезодермадан бүйрекүсті безінің қыртыс заты мен жыныс ағзаларының эндокриндік бездері дамиды.Сондықтан даму орындарына қарай аталған бездерді 5 топқа бөледі: 

