Мария Ньевес Ребойедо Вила (исп. María Nieves Rebolledo Vila,  Бебе Bebe ретінде белгілі) — испан әншісі,  Latin Grammy Awards атты сыйлықтың иегері, кейде фильмдерге тұүседі. Бебе Ребойедо балдәурен шақтан бастап әндердә шырқайды және өзі шығарып, жазады. Оның әке-шешесі шығармашылықпен айналысуға ықпал еткен адамдардың бір болып келеді - олар «Suberina» атты фолк-группада өнер көрсеткен. Ал Бебе 1995 жылы "Vanagloria" атты топтың мүшесі атанып, бірінші рет сахнада өз өнерін профессионалды деңгейде көрсеткен.  Бір жылдан кейін ол театрлық өнерді тану үшін Мадрид қаласына көшеді. Алайда 2001 жылы Эстремадурдегі байқаудың жеңімпазы атанып, өзін сазгер және әнші ретінде барша халыққа таныстырады. Студиялық альбомдар: Синглдар: 

