Бигали Оразбаев (1907-1940, Атырау облысында туған). 1930-1931 - «Ембімұнай» тресінің жер асты барлау бригадасында коллектор. 1931-1932-Ленинградтағы жер асты зерттеулер институтының 1 жылдық курсының тыңдаушысы. 1933-1932 - Байшонас, Жолдыбай, Құлсары, Қосшағыл, Нармонданақ, Жыңғылды, Телес мұнай кәсіпшіліктерінде аға коллектор, техник-геолог, жұмысжүргізуші, аға инспектор, картаға түсіру бөлімінің ұжым бастығы. ¥ңғылардың ішкі ғимаратары жұмысының әдістері туралы, терең қабаттағы мұнайды өндіру туралы, терең бұрғылауимаратарының жұмысы туралы кітаптарды аударған.  

