Билбдерберг клубы - 1954 жылы мамырда Остербеектің (Нидерланд) "Бильдерберг" қонақ үйінде негізі қаланған жабық сипаттағы халықаралық үйым. Өз қызметін жарнамалай бермейтін клуб мәжілісіне әдетте бірқатар елдерден (негізінен Батыстың дамыған елдерінен) атақты саясаткерлер мен бизнесмендер - президенттер, премьер- министрлер, саяси партиялардың, қозғалыстардың көшбасшылары, ірі қаржыгерлер және т.б. қатысады. Клубтың басты идеологиясы -мондиализм. Идеологиялық және үйымдық жағынан клуб үш жақты комиссия мен халықаралық қатынастар бойынша Кеңеспен тығыз байланысты.  

