«Библиотека для чтения» ─ 1834-1865 жылдары Санкт-Петербург қаласында ай сайын жарық көрген орыс журналы. . Журналдың негізін салған баспагер және кітап сатушы – А.Ф. Смирдин. Журналдың редакторы Санкт-Петербург университетінің профессоры О.И. Сенковский болады.  1848-1854 жылдары журналда А. Ахматованың «Замосковкая летопись о наших женских делах и других», «Мачеха», «Кандидатки на звание старыхдев» повестері басылып шығады.  1863 жылы журналдың екі санында П.Н. Горскийдің «Бездольный» очеркі жарияланады. 1863 жылы П.Д.Боборыкин редактор болады.  1865 жылы сәуір айында журнал жұмыс істеуін тоқтатады.  

