* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Бишенте Лизаразю (Лисарасу) (баск Bixente Lizarazu [biˈʃente lisaˈrasu], фр. Bixente Lizarazu; 9 желтоқсан 1969) — франциялық футболшы, қорғаушы. 1998 жылғы әлем, 2000 жылғы Еуропа чемпионы. Әлем футболы тарихындағы ең үздік қорғаушылардың бірі. Франциядағы Баскон аймағында дүниеге келген. Ата-анасы Бишенте деп ат қойғанымен, жергілікті шенеуніктердің бірі баск есімін туу туралы куәлікке тіркеуге қарсы болды да, Биксент деп жазылып кетті.  "Бордо" клубының түлегі. 1996 жылы "Атлетик Бильбаода" бір маусым ғана ойнап, Германияға жол тартты. Содан кейінгі жарқыраған жылдарының бәрі "Баварияда" өтті. "Бавария" сапында мүмкін болған жүлделердің бәріне қол жеткізді. Футболдан бөлек бразил джиу-дитсуымен де айналысқан, тіпті 2009 жылы өз жасындағылар арасында әлем чемпионы атанды да. Қазір Баскондағы Сибуре қаласында тұрады. Бавария Франция 

