Бидаш Құдабайқызы (Қоданқызы; 1850 - 1927), Ұлытау өңіріндегі ел билігіне араласқан, әй-елден шыққан белгілі қайраткер. Ибеске МамайДүтбай ауылының қызы. Ол ел арасындағы түрлідау-тартыстарда билік құрып, өзінің әдептілігі,әділеттілігі, шешендігі мен батырлығы арқасындахалық сүйіспеншілігіне бөленген ана. Бидаш есіміҚожабай ақынның «Ұсталып Бидаш кетті» атты дастанында кезігеді. Түрмеге жабылған БидаштыБұзау болыс кепілдікке шығарып алады. Екіншідеректе, орыстың Ташкент бекінісіндегі 150-гетарта әскері Ұлытау жерін басып, Орынборғақарай өтпекші болғанда, Бидаш болыстың рұқсатбермегеніне қарамай, солдаттар баса-көктеп кіребереді. 400-ге тарта қазақ жігітінің басын біріктіріп,ұйқыда жатқан отрядка тұтқиылдан соққы беріп,жеңілген орыстарды ізімен Ташкентке керіқайтуға мәжбүр еткендігі туралы айтылады. Бұлжолы да, осы қылығы үшін түрмеге жабылғанБидашты босатып алуға Бұзау болыс араласады.  

