«Би образы» – "Қазақтелефильм" студиясының түрлі түсті, 3 бөлімді, қазақ-орыс, ұйғыр тілдеріндегі фильм-коцерті (1986 жылы). «Алматының жас балеті» деп аталатын Қазақ КСР Мемлекеттік классикалық билер  ансамблінің шығармашылғы жайлы фильм . Әңгіме ансамбльдің көркемдік жетекшісі, Қазақ КСР Халық әртиісі Болат Аюхановтың атынан баяндалады. Ленинград балет мектебінің шеберлері: Е. Дудинскаяның, К. Сергеевтің ілеспе сөздері арқылы сол кездегі Қазақ балетінің шеберлік денгейі турасында ой-пікірлер берілтен. С.Прокофьевтін "Игрок", Пунидін "Па-де-катр" Т.Қажығалиевтың "Караван" сияқты қойылымдарынан үзінділер көрсетіледі. Режиссерлері — Б. Аюханов, М. Васильев, операторы В. Осенников.  

