«Бибігүл мен Заманбек» – "Қазақтелефильм" студиясының түрлі түсті, 3 бөлімді, қазақ-орыс-ұйғыр тілдеріндегі деректі фильмі (1986 жыл) . Фильм Қарағанды облысы, Егіндібұлақ ауданындағы "Қаратау" кеңшарының шопандары, Еңбек даңқы ордендерінің толық иегері Заманбек Бәкенов пен Батыр Ана Бибігүл Бәкенова жайлы. Оған сюжеттік желі ретінде Заманбектің кенже ұлы, бірінші сынып оқушысы Бақытбек түсірген. Режиссерді (Р.Әлпиев) қызықтырған екі мәселе болды. Біріншісі — шопан Заманбектің қыстың қақаған боранында үш күн бойы отарымен бірге ығып, тау үңгірінде бірге ықтап, малын да, өзін де аман алып қалғаны. Қарқаралыдан да әрі ораналасқан Карағандының Егіндібұлак ауданы шалғай жатқан малды ауылда болған бұл оқиға типтік құбылыс. Демек, фильмнің сюжеттік қызығы бола алатын осынау эпизод өткінші емес. Орталық Қазақстанның қысы қытымыр, боранды болатыны белгілі. Осындай дауыл болатын уақытты режиссер тәптіштей сұрап анықтап алды. Оңдағы ойы сол бір дүлейді киноға түсіру. Екіншісі шопан ауылы кеншар орталығынан үш шакырым алыста ораналасқан. Ал балалар орталықтағы мектепке ат-арбамен күнде барып, оқып қайтады екен. Кинематографияда ауыл өмірін каз-калпында көрсету арқылы экзотикалық кадрлар түсіруте мүмкіндік туатын. Ендеше, Рымбек Әлпиевті қызыктырған ат-арба және атты айдап отырған мектеп жасындағы қара домалак бала. Отан Қазақтың тымағын, тақиясын не бөркін кигізіп қойса, даланың өзі Қазақыланып шыға келмей ме?! Онан әрі бала қиялы арқылы сюжеттік желі құруға да болады. Қыскасы, режиссер ат арба жасыл жазықтағы тас жол арқылы тәуір-тәуір қойылымдық кадрлар жасайтынын ойлады. Режтссер Р. Әлпиев, операторы В. Парфенов.  

