Жаңа түскен келіннің беті ашылғаннан кейін енесі келіп, келіннің бетінен тағы сүйіп , жақсы тілек тілеп , сол жерде отырған елдердің ортасына "Биелерін қысырамасын" деп ақ мата тастайды. Бұл "биеқысырмас" деген кәде. Әйелдер бұл матаны жыртып , бөліп алып үйлеріндегі сабаның аузына "бием қысыр қалмасын" , "бісімілла" деп байлайды. Бұл кәде бәріне де жетуі керек. Жетпей қалғандардың өкпелеуге хақы бар. Бұл кәденің түп төркінінде  келіннің нәрестелі болуына жол ашу тілегі де жатса керек.   1. Қазақ халқының салт-дәстүрлері кітабы , Атамұра 2011ж. 

