 Әбу Әмина Билал Филипс (Деннис Брэдли Филипс 6 Қаңтар 1946 жылы Ямайка) бүгінгі күнгі Ислам ғұламасы, ұстазы, кітаптар авторы. туған елі Қатар. Бейбітшілік телевизиясы Peace TV,  24-сағаттық Ислами телеарнада жиі көрінеді. Билал Филипс 1946 жылы  Ямайкада дүниеге келді, кіші кезінен ата-аналарымен Канадаға көшіп кетеді, сол елде 1972 жылы Ислам дінін қабылдайды. Медине Ислами Университетінің бакалавриат және Ақидадан мастер дәрежесін Эр-Рияд қаласындағы Сауд Патшасы Университетінен қорғайды, 1990 жылы одан кейін Уэльс университетнен докторлық (PhD) дәрежесін Исламдық Теология мамандығы бойынша қорғап шығады. 1994 жылы Біріккен Араб Әмірліктерінің Дубай қаласында Исламдық Ақпарат Орталығының негізін салады, ресми атауы Исламды таны (ағылш. Discover Islam). Біләл Ислам Онлайн Университетін түгелдей ақысыз оқыту мақсатында қалайды, университет онлайн режимде Ислам оқуларынан бакалавриат, мастерлік дәрежелерін оқытады. Университет төрт жылдық Ислам оқуларының Өнер бакалавриаты дәрежесін ұсынады. Ислам Онлайн Университеті IOU алғашында 2001 жылы Біріккен Араб Әмірліктерінен қысқа курс үйретуші мекеме ретінде басталған. Бес жыл аралықтан кейін, 2007 жылы Қатар елінде ақысыз курс үйрететін университет мансабына ауыстырылды. 

