 Басқа мағыналар үшін Бидайық деген бетті қараңыз. Бидайық — Шығыс Қазақстан облысы Аягөз ауданындағы ауыл, Бидайық ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Аягөз қаласынан батысқа қарай 142 км жерде, Бақанас өзенінің сол жағалауында, бұта аралас бетеге, қылқан, боз, селеу, жусан өскен шөлейт белдемде орналасқан.  1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 1367 адам (709 ер адам және 658 әйел адам) болса, 2009 жылы 910 адамды (470 ер адам және 440 әйел адам) құрады.  Бұрынғы Сарықамыс қой өсіру кеңшары негізінде “Шығанша” серіктестігі жұмыс істейді.  Орта мектеп, дәрігерлік-амбулаториялық пункт, т.б. мекемелер бар. Тұрғындары елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады. 

