Бибігүл Наурызқызы Қылышбаева (1969 жылы) - социология ғылымдарының кандидаты, Қазақстан әлеуметтанушылары Ассоциациясының мүшесі, әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дің философия және саясаттану факультетінің социология кафедрасының аға оқытушысы. 1991 жылы әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дің философиялық-экономикалық факультетін бітірді. 1991 жылдан бастап I. Жансүгіров атындағы Жетісу мемлекеттік университетінде оқытушылық қызмет істеді. 1999 жылы "Әйелдердің өтпелі кезендегі өлеуметтік бейімделуі" атты тақырыпта әлеуметтану ғылымдары бойынша кандидаттық диссертация қорғады. Ғылыми қызығушылығы — тендер социологиясы. 15-тен астам ғылыми еңбектердің авторы.  

