Бику (Паредеш-де-Кора) (порт. Bico (Paredes de Coura)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Паредеш-де-Кора муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 475 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 9,56 км² шамасында. Халық тығыздығы — 49,7 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иоанн Креститель. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

