Бидзинга (жап. 美人画) — Жапонияның дәстүрлі өнерінде әйел сұлулығын бейнелейтін кескіндеме және графиканың жалпы аты. «Бидзинга» термині әдемі, классикалық Жапон әйелін бейнелеу заманауи өнер тәсілін білдіру үшін пайдалана алады. Әдетте, әйел кимононы киіп тұр.  Эдо дәуірінде суреттер көбінесе бидзинга жанрында салынған. Сол кездерде бидзинга Жапония өнердің ортанғы бағыты болып саналған. Бидзинга жасаған суретшілер арасында мына шеберлерді әсіресе белгілеуге болады: Хисикава Моронобу, Китагава Утамаро, Судзуки Харунобу, Тоёхара Тиканобу, Тории Киёнага, Нисикава Сукэнобу, Ито Синсуй, Кайгэцудо Андо. 

