 Жәнекешов Бисен — ақын, Батыс Қазақстан облысында Кеңес үкіметін орнату жолындағы күреске белсене қатысушы. 1918 жылдан РК(б)Пмүшесі. 1916 ж. Уфа діни медресесін бітіріп, ауылда мұғалімболды. Қазан революциясынан кейін жергілікті жерде Кеңес өкіметін орнатуға белсене қатысты.1918 ж. Қазақтың 1-ұлттықатты әскер полкына өз еркіменқосылды. Қазақ өлкелік соғыскомиссариатының саяси комиссары. 1919 ж. Қазақтың 1-үлгілі атты әскер полкінің сапында Азғыр, Нарын, Күйгенкөл, Шоңай, Қаракөл, Сайқын маңында ақ гвардияшылардың тұрақты әскери бөлімдерін талқандауға қатысты.Бөкей ордасы ауданың бір ауылы Жәнекешов есімімен аталады. Сондай-ақ Батыс Қазақстан облысында танымал журналистер үшін Жәнекешов атындағы арнаулы жүлде тағайындалған.  

