 Басқа мағыналар үшін Бидайық деген бетті қараңыз. Бидайық — Солтүстік Қазақстан облысы Уәлиханов ауданындағы ауыл, Бидайық ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Кішкенекөл ауылынан солтүстік-шығысқа қарай 49 км-дей жерде, Ертіс жазығының орталық бөлігінде, селеу шөп өскен сортаң қара топырақты дала белдемінде орналасқан.  1999 жылы жергілікті халық саны 1277 адам (653 ер адам және 624 әйел адам) болса, 2009 жылғы санақтың мәлiметтерi бойынша, ауылда 1216 адам (607 ер адам и 609 әйел адамдар) тұрады. 1954 жылы тың және тыңайған жерді игеруге байланысты ұйымдастырылған "Бидайық" астық кеңшарының орталығы болды. 1990 жылы оның негізінде өндірістік кооперативтар мен шаруа қожалықтары құрылды.  Орта мектеп, клуб, аурухана бар. Бидайық арқылы Көкшетау — Омбы автомобиль жолы өтеді. 

