Билауал Бһутто Зардари(урду: بلاول بھٹو زرداری)(21 қыркүйек, 1988 жыл, Карачи) — Пәкістан халық партиясының жетекшісі, премьер-министр болған Бенәзир Бһутто және саясаткер Әсіф Әлі Зардариның баласы, премьер-министр және президент болған Зүлфікар-Әли Бһуттоның немересі. Карачидағы орта тәлім мектебінде, кейін Исламабадтағы Froebels Халықаралық Мектебінде оқыған. Дубайдағы ұл балаларға арналған Рашид Мектебін бітірген. Қазір Оксфорд университетінде оқиды. Билауалдың таэквондодан қара белбеуі бар. 2007 жылы желтоқсанның 30-ында Пәкістан халық партиясының жетекшісі болды. 

