 Бұл мақаланы 2019-11-11, 16:14 кезінде (35 күн бұрын) Kasymov (журналы | үлесі) соңғы рет өңдеді. Әкімшілерге: тарихы (соңғы өзгерісі), журналдар, жою. Мұнда сілтейтін беттер: Благовещенское — Ақтөбе облысында орналасқан село. Темір ауданына жақын жерде пайда болған. Бадамша өзені бойында, Шұбарқұдықтан солтүстікке қарай 80 км, Ақтөбеден 250 км жерде. 1999 жылғы халық санағы бойынша жалпы халық саны 306 адамды құрады. Бұрынғы “Дружба” кеңшары бөлімшесі. Бірнеше аудан аралық көтерме жолдары бар. Бөлімшеде мектеп, интернат, аурухана, бала бақша болған. Жаңа экономикалық реформаларға байланысты әртүрлі ауыл шаруашылық құрылымдары пайда болды. Бородин село округіне жатады. Ақтөбе энциклопедиясы 

