Блокинг-генератор (Bloking -задерживание).  1. Уақыттың салыстырмалы үлкен аралықтарында периодты түрде қайталанатын, ұзақтығы өте аз (мкс), амплитудасы өте үлкен электр импульстерін беретін, күшті трансформаторлық кері байланысы бар релаксациялық генератор. Автотербелмелі және күтпелі режімдерде жұмыс істей алады. Импульстық техникада, теледидарлық және радиолокациялық құрылғылардың жаймалау генераторларында, жиілік бөлгіштерде қолданылады.2. Күшті оң-кері байланыс арқылы қоздырылатын электр тербелісінің генераторы. Автотербеліс және күтуші режімдерде жұмыс істейді. Теледидардың жаймалау жүйелерінде жаймалау синхроимпульстері арқылы басқарылатын блокингенераторлар қолданылады.    

