Мэттью Джейсон «Мэтт» Блум (ағыл. Matthew Jason "Matt" Bloom ) — американдық кәсіпқой рестлер, қазіргі уақытта Тенсай (ағыл. Tensai, ертерек Лорд Тенсай) деген атпен WWE рингіне шығады. 1997 және 2004 жылдар аралығында  World Wrestling Federation/Entertainment-те A-Train және Ханзада Альберт пен жұмыс атқаран. WWE-дегі мансабында континент аралық чемпион деген атаққа ие болды. 2004 жылы WWE-ден кеткеннен кейін, Мэтт Жапонияға аттанды, All Japan және New Japan Pro Wrestling федерацияларында Алып Бернард дген атпен жумыс жасады. Мэттің дебюті 1999 жылы 11 сәуірде Ханзада Альберт деген атпен WWE-де болған, ол көп уақыт  Биг Босс Менмен бір топта болған. 2000 жылы наурыз айында Блум рингте Альберт атымен танымал болған, сол уақытта Блумды Триш Стратус Тестпен бірге топ құру үшін жұмысқа алды. Топтың аты  «T&A» болды, ал Триш топ менеджер атанды. Бір жылбойы топ топтыңбелдемше алуға тырысты, олардың жолында Дадли ағайындылары және АРА деген топтар кездесті, бірақ тырысуына қарамастан ода ештеңке шықпады. Желтоқсанда топ шашырап кетті, себебі Стефани Макмэханның бұйрығы бойынша Блум Тестке шабуыл жасады. 2012 жылы 17 наурызды Блум WWE-мен келісімшарт құрды және ол рингке Лорд Тенсай лахабатымен оралды.  2 сәуірде болған матчте ол Алекс Райлиді жеңді. 21 мамырда Мээтің кейіпі өзгеріп ол жай Тенсайға айналды. Тенсай Банктегі ақша айқасының қатысушысы болды, бірақ жеңіліске ұшырады.  Survivor Series бағдарламасында Тенсай өз тобының басшысы болды, бірақ оны Джастином Габриэл лақтырып жіберді. Тенсай Корольдік Шайқасқада қатысты, бірақ оны Кофи Кингстон лақтырып жіберді. Тенсайдің сәтсіздік жолы 30 қаңтарда аяқталды, сол кезде ол Тайтуса О’Нилді жеңді. 

