Блейк Лайвли (ағылш. Blake Lively), толық есімі Блейк Эллендер Браун (ағылш. Blake Ellender Brown; 25 тамыз 1987 жыл, Тарзана, Калифорния, АҚШ) — америкалық әртіс және фотомодель. "Сплетница" (2007.) телесериалындағы Серена ван дер Вудсен рөлімен бүкіл әлемге әйгілі болды.  Ол Эрни және Элейн Лайвли әртістерінің отбасында дүниеге келден. Бес баланың ішіндегі ең кенжесі. Сонымен қоса ағасы Эрик Лайвли және туған әпкесі Лори және Робин және үлкен ағасы Джейсон бар. Жас кезінен бастап Блейктің ата-аналары оны актерлік шеберлік курстарына бірге алып жүретін. Осы кезден бастап әртіс болу арманы да басталды. 

