Бланкенхайм (Ар) (нем. Blankenheim (Ahr)) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Ойскирхен ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 8294 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 148,62 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 66 008. Қаланың басшысы — Рольф Хартман. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 17 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ойскирхен ауданы:Қалалар 

