Ближний Крутой жырасы — Ресейдегі өзен. Волгоград облысы, Воронеж облысы, Тамбов облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Сухой Карачан өзенінің сол жағалауынан 19 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 14 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Хопер Ворона өзенінің құйылысынан Ворона, Савала және Бузулук өзендерін қоспағанда, сағасына дейін. Өзен саласы — Хопер, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі).  

