Блок-диаграмма - кез келген жер бетін ұзына бойы және көлденең вертикаль кесінділерді біріктіріп тұратын үш өлшемді сурет. Блок-диаграмма геологиялық және геоморфологиялық болуы мүмкін. Блок-диаграмма жер бетінің құрылысы мен жер қыртысының қималарын бір мезгілде бейнелейді; топырақтың Блок-диаграммасы жер бедерінің топырақпен байланысы туралы ұғым береді; мұхит зерттеушілік блок-диаграмма су массаларының, ағыстардың тұздылығының таралуын және тағы да басқалары көрсетеді. Блок-диаграмманы аффиналық және көрініс проекцияларында құрады. Бұл кезде бағанқұрғыштар пайдаланылады. Блок-диаграмма құрудың негізіне топографиялық карталар алынады.  

