Бланкенхайм (Зангерхаузен) (нем. Blankenheim (Landkreis Sangerhausen)) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония-Анхальт жерінде орналасқан муниципалитет.  Зангерхаузен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1342 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010).Дереккөз алу қатесі: <ref> тегін </ref> тегімен жабуды қажет етеді3</ref> Алып жатқан жер аумағы 14,85 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 15 0 87 070. Муниципалитеттің басшысы — Хайдрун Хара.  

