Блоктық сұрыптау(Блочная сортировка; bucket sort) — 1) сұрыпталынатын жазбаларға топтастыру жургізілетін сыртқы сұрыптау түрі. Әрбір топ жеке блок түрінде сақталады. Әр түрлі блоктар әр түрлі сақтауыш құрылғыларда сақталуы ықтимал, мәліметтерді іздестірудің тиімділігі үшін осындай әрбір блоктың орналасу қызметінің бірдей мәнді жазбалары болуы тиіс. Сонда талап етілетін кілттегі бар барлық жазбалар сыртқы жадтан бір-ақ рет қатынауда алынады; 2) бір-біріне тәуелсіз реттелетін және біртұтас файлға біріктірілетін сегмент блоктарына алгашқы файлды бөлуді реттеу тәсілі.   

