Блаа (ирландша blaa, ағылш. blaa) — Уотерфорд (ирландша Port Láirge; ағылш. Waterford) және Килкенни (ирландша Cill Chainnigh; ағылш. Kilkenny) графтықтарында дәстүрлі пісірілетін тағам. Бұл бөлкелердің екі түрі бар — жұмсақ және қытырлақ. Жұмсақ түрі әдетте, тәтті, жағымды ащы дәм байқалады және сырты күңгірттеу қыртысы бар. Блаа  өз балғындығын тез жоғалтады және сатып алғаннан кейін бірнеше сағат ішінде оларды пайдалану жақсы. Күніне шамамен 12000 бөлке сатылады, олар төрт наубайханада пісіріледі. Бұл тоқаштар әдетте май және басқа да толтырғыштармен таңғы асқа жейді. Уотерфордтағы таңғы асқа ең танымал тағамдардың бірі-жұмыртқа мен беконемен толтырылған бөлке. Кейде оны "сайка" атты нанмен шатастырады, бірақ бұл пісірудің басқа түрі болып саналады.  

