* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Блерим Джемайли (фр. Blerim Džemaili, мак. Блерим Џемаили, алб. Blerim Xhemajli; 12 сәуір, 1986, Тетово) — швейцариялық футболшы, «Болонья» мен Швейцария құрамасының жартылай қорғаушысы. Ұлттық құрама сапында 2006 жылдан бері ойнап келеді. Үш әлем чемпионатына (2006, 2014, 2018) және 2016 жылы Еуропа чемпионатына қатысты.  Наполи  

