Блин — бидай, қарақұмық ұнынан сондай-ақ оған арналған ұннан дайындалады. Блинды екі әдіспен: ашытып және ашытпай даярлауға болады.  Блинды мүмкіндігінше түбі қалың бірнеше табада қатар пісірген дұрыс. Табаны қатты қыздырып, май жағып, оның үстіне қасықпен не ожаумен сұйық қамырды тездетіп құю керек. Блинның жұмсақ болғаны дұрыс. Оның бір беті қызарып піскеннен кейін екінші бетін қалақпен не пышақпен аударып пісіру керек. Дайын болған блиныды ыстық ыдысқа салып, бетін орамалмен жауып қояды. Блиниды дастарқанға қояр алдында пісіріп, сол бойда ыстықтай қойған жақсы. Оған қаймақ, тортасынан айырған сары май т.б. қосып беруге болады.  

