Блонский Павел Петрович (1884-1941) - орыс және кеңес педагогы, психологы, философия бойынша 200-ден астам ғылыми еңбек жазған. Психология, педагогика («Еңбек мектебі», «Педагогика», «Халық мектептерінің мәселелері мен әдістері», «Балалар жынысы туралы очерк» және т.б.), еңбектері жарық көрді. Блонский байырғы мектептерді сынады, еңбек және өздік білім алуға бағытталған жаңа мектептер құрудың негізін дәйектеді. Жеке тұлғаны қалыптастыруда ой еңбегінің, эстетикалық, адамгершілік және атеистік тәрбиенің ерекеше рөлі бар деп санады. Мұғалімдерді даярлау, педагогиканы оқыту әдістері мәселелерін жазды. Блонский көптеген психологиялық еңбектері педагогикалық бағытта болды.  

