Блэкер бомбардасы – британ әскерінің подполковнигі Стюарт Блэкер жасап шығарған танкіге және жаяу әскерге қарсы қолданылатын мортира-миномет. Жеңіл салмақты зеңбірекке екінші дүниежүзілік соғыс кезінде Блэдкердің есімі берілді. Бомбарданың снаряды ұңғыға емес, болаттан жасалған өзекке салынған. Басқа қаруларға қарағанда әлдеқайда жеңіл. Оны іске қосуға көп адам кажет емес еді әрі дұшпан көзінен жасыру да оңай болды. Бомбарданың салмағы 185 келіні құрағанымен, ол 13 бөлікке бөлінетін, сондықтан да оны тасымалдау стандартты танкіге қарсы зеңбіректерді тасымалдауға қарағанда оңай болатын.  1100 қызықты деректер. 

