Блоктық код (Блочный код; block code) — бір операцияда декодер кірісіне таңбалардың белгіленген саны (мысалы, к) келетін, ал шығысында бірнеше таңбалардан (мысалы, п) тұратын кодтық сөз түрленетін, қателері байқалған немесе түзетілген код. Бұл код кейде п,к- коды, яғни үзындығы к блок пен үзындығы п кодтық сөз деп аталады. Декодер бір операцияда п таңба қабылдайды да, к таңба береді. Қашанда кодтық сөз кірістік сөзден ұзындау, өйткені бір мезгілде қабылданатын сөз онша ұзын емес. Кодтық сөз іс жүзінде тиісті ұзындықтағы сөздер жиынынан таңдау арқылы қалыптасады, атап айтсақ: тандау тәсілі кодқа қандай да бір нақты қасиет береді.   

