«Блич» (жап. ブリーチ бури:ти, ағылш. Bleach) — 2001 жылдың тамыз айынан бастап шығарылатын Тайто Кубоның мангасы және аниме-экранизациясы. Қазіргі таңда манганың 70 томы бар және ол ары қарай шығуда. 2005 жылы  «сёнэн»  категориясындағы ең үздік манга . «Бличтың» бас кейіпкері — табиғаттан тыс күштер алған  15 жасар оқушы Ичиго Куросаки. Осындай күшке ие болған Ичиго жауыздармен соғысып, адамдарды құтқаруға тиіс. 2012 жылы аяқталған аниме-сериялдан басқа екі OVA, 4 анимациондық фильмдер түсірілді және ойындар шығарылды. 

