Бодрум (түр. Bodrum) — Мугланың провинциясындағы портты қаласы. Түркияның оңтүстiк-батысында  Гёкова шығанақ  жағасы орналасқан .Сайт карияны Галикарнас деп аталды көне замандады және көне дүниенiң жетi кереметтерiмен Мавсола, бiр кесене тұрғын-үйге белгiлi болды. Бодрум яхталар үшiн 15 ғасырда кресшi жауыңгер салынған айлақ және кемежайға түрлермен су болып қалды. Құлып су асты археологиясының мұражайы қосады және бiрнеше мәдени фестивальлер жылдың iшiнде орналастырған. Қала 2009 жылдағы 118 237-шi тұрғынды алды. Бодрум қаласы теңіз деңгейінен 30-50 метр биіктікте орналасқан..  Осы аудан бұл қалалар  кiредi: Тургутреис,Ортакент, Түркбүкү, Яликавак, Гүмүшлүкжәне т.б. Бодрум орнында ертеді Галикарнас Карияның астанасы болды. Ғасырлар орташа осы жерде гректар балық ауылы болды. 1402 жылы родос  соғыстар осы жерде Бодрум сарайы салды.  Сонғы жылдары Түрiк үкiметi шешiммен қабылдады осы қала  жетiлдiру халықаралық қала ретiнде. Бүгін осы қала дүниелiк туристтiк орталықтардың бiрi. Бодрум климаты — қоңыржай жерорта теңiздiк. Ауа райы Жерортаға қарағанда салқынырақ Эгей теңiзiнiң ықпалменiне қалыптасады. Бодрумдағы мұндай ерекшелiктерi арқасында жайлы ауа райдан астам Жерорта теңiздiк жиектен қалалармен салыстырғанда жаздыкүнi бекiтiледi. Жазда күндер ашық болады, жамбыр жаумайды. Ал қысқа көп жамбыр жауады. Қар iлуде бiр түсiп қалады Түркия Анкара Ыстамбұл Милас Анталия 

