Боз тоқылдақ (Picuscanus) -«жасылтоқылдақтар » туысының Қазақстандағы жалғыз өкілі , дене мөлшері орташа   (115-130 г). Жабын қауырсындары  бірыңғай  реңкті сұрғылт жасыл , ашық сұр түсті басында (сондықтан  боз атауы берілген)  қызыл  телпегі бар.Дыбыс  шығармайды  және көзден таса жүреді . Еуразияның аралас және жапырақты ормандарында  қоныстанады.Қазақстанда тек қана Алтайда ұялайды.Көктемде тұмсығымен ұзақ  және жиі  даңғырлатып , тоқылдақтарға тән  «даңғыраны жиі қаққан» дыбысын шығарып, ағаш дінің соққылайды .Боз  тоқылдақтың өмір сүру дағдысы  Қазақстанда зерттелмеген. <құстар мектеп энциклопедиясы/> 

