Бобадела (Ботикаш) (порт. Bobadela (Boticas)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Ботикаш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Алту-Траз-уш-Монтеш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 354 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 14,78 км² шамасында. Халық тығыздығы — 24,0 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Архангел Михаил. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

