Бобур Юлдашев –1979 жылы 16 қаңтарда белгілі театр режиссері Бахадыр Юлдашев (клипмейкер емес) пен белгілі актриса Римма Ахмедованың отбасында дүниеге келген. 1993 пен 1998 жыл аралығында Жастар театырының жанындағы Мектеп Студияда дәріс алған, кейін М.Уйгур атындағы Ташкент өнер институтын тәмәмдаған. Театрда 1992 жылдан бастап жұмыс істеп келеді. Сол уақыттан бері 40 рөл, оның ішінде 10 басты рөлде ойнаған. Жұбайы Аня да осы театрда әртіс. Екі қызы Наврұза 5 жаста, Ирис 1 жастан асты, 13 жасар ұлы Диёр бар.1988 жылдан бастап киноға түскен. Өзбекфильм киностудиясының киноларында 30 дан астам рөлді сомдаған, оның ішінде 12 басты рөл. Ресей кинематографында да жұмыстары бар.  «Продавец снов», «Бедолаги», «Домла», «Зангир», «Уткан кунлар», «Сардор-1,2», «Остона», «Аел зоти», «Муки сердца» (Қазақфильм), «Олашакшак», «Такдир», «Дев ва пакана», «Близнецы» (Ресей сериалы), «Севинч», «Сардор», «Омад», «Янги йил кечаси», «Ягона ва бетакрор», «Мен сени…ёхуд екзаклар», «Ягона гувох», «Осмондаги болалар 2», «Ватан», «Мухабатимсан», «Мактуб», «Қасд». Обид Юнусов, Ҳожиакбар Нурматов, Мурод Ражабов, Эркин Комилов  «Өнеге» журналы, сәуір, 2011 

