Борис Соломонович Фиалков( (1930 жылғы 11 сәүірде туған, Украина, Харьков қаласы) – металлург, техника ғылымның докторы (1973), профессор (1982), ҚР ҰҒА-ның корр. мүшесі (1995).  Орал политехникалық институтын (Екатеринбург қаласы) бітірген (1952). 1952 – 1957 жылдары КСРО Қара металлургия министрлігінің “Уралэнергочермет” мекемесінде инженер, аға инженер, 1957 – 1963 жылдары Орал политехникалық институтында аға инжинер, кіші ғылыми қызметкер.  Негізгі ғылыми еңбектері қара металдар металлургиясына (жану процесі электрфизикасы мен сусымалы материалдар механикасына) арналған.  

