Боевка — Ресейдегі өзен. Свердлов облысы, Челябинск облысы, Курган облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Багаряк өзенінің оң жағалауынан 36 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 44 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ертіс су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Исеть Екатеринбург қаласынан Теча өзенінің құйылысына дейін. Өзен саласы — Тобыл, өзен алабы — Ертіс. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

