Богальял (порт. Bogalhal) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Пиньел муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 68 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 17,29 км² шамасында. Халық тығыздығы — 3,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Сан-Себаштиан-и Санта-Барбара. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

