* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  ‘’’Богдан Мюллер’’’ – шабуылшы. 1988 жылы, 12 маусымда Қарағанды қаласында дүниге келген. «Бюхен» футбол мектебінің тәрбиеленушісі. «Нескарлец» клубында тәп-тәуір өнер көрсетті. 2010 жылы «Шальке 04» клубы қызығушылық танытады.Гельзенкирхенде екі жылдың ішінде өзінің мүмкіндігін толық дәлелдей алмады.2012 жылы  «Карлсруэ» сапына ауысты. Қазіргі кезде бұл команда сапында жақсы ойын көрсеткен. Қазір Неккарелз сапыда ойнайды 

