Бобадела (порт. Bobadela) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Оливейра-ду-Ошпитал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 761 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,96 км² шамасында. Халық тығыздығы — 127,7 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Graça). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

