Богуслав Рейнек (чех. Bohuslav Reynek, 31 мамыр 1892 жыл, Петрков – 28 қыркүйек 1971 жыл, Петрков) – чех ақыны, жазушы, суретші және аудармашы.  Француз және неміс тілдерін жетік меңгерген. Оның поэзиясы христиан гуманизміне тұнып тұр. 1921-1940 жылдар аралығында 8 поэмалар жинағы жарық көреді. 1940 жылдың аяғы мен 1960 жылдардың ортасына дейін оның поэзиясын баспаға шығармайды. Тек 1964 жылдан бастап шыға бастады. 1969 жылы поэзиялар жинағы жарық көреді (Sníh na zápraží, Mráz v okně и Podzimní motýli). 

