Богород ойыншығы немесе Богород ағаш ою кәсібі (орыс. Богородская резьба) — Ресейде Мәскеу облысының Сергиев Посад қаласы маңындағы Богород атты ауылдағы ежелден қалыптасын келе жатқан дәстүрлі қолөнер түрі. Ауыл тұрғындары ежелден ағаштан жасалған ойыншықтар және мүсіндеу шығармашылығымен айналысқан. Богород ағаш ою кәсібі 16-17 ғасырларда пайда болған. Богород ойыншықтары мен мүсіндері ағаштың жұмсақ түрлерінен жасалынған. Жұмысқа арналған негізгі құралдар - балта, əр түрлі пышақтар. Мүсіншілер өздерінің ойларын таза, боялмаған ағашқа сала білген. Бұл ойыншықтар арқылы біз орыс халқының өткен ғасырдағы өмірін көре аламыз. Мысалы: шенеуніктер, бикештер, шаруалар бейнесі. 

