Бобадела (Шавеш) (порт. Bobadela (Chaves)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Шавеш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Алту-Траз-уш-Монтеш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 124 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,45 км² шамасында. Халық тығыздығы — 22,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

