Божидар (шын есімі — Богдан Петрович Гордеев 1894-1914) – орыс ақыны.   Богдан Гордеевтің әкесі профессор, анасы мектеп оқытушысы болған. 1913 жылы гимназияны алтын медальмен бітірген. Божидар - ақынның лақабы болып есептелген.  1914 жылдың наурыз айында «Лирень» баспасының (Николай Асеев және Григорий Петниковпен бірге)  негізін қалаған. Осы жылы Божидардың жалғыз  «Бубен» атты өлеңдер жинағы жарық көреді.  1914 жылы түнгі уақыта Харьков маңындағы Бабки ауылындағы орман ішінде асылып қайтыс болған. Өзіне қол жұмсауы Бірінші дүниежүзілік соғысқа байланысты деп есептелінеді. 1916 жылы өлімінен соң толықтырылған «Бубнаның» екінші басылымы жарық көреді.    

