Богомолка — Ресейдегі өзен. Тюмень облысы, Омбы облысы, Курган облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Балахлей өзенінің оң жағалауынан 96 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 13 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ертіс су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Ертіс Есіл өзенінің құйылысынан Тобыл өзенінің құйылысына дейін. Өзен саласы — Есілден Тобылға дейінгі Ертіс тармағының су алаптары, өзен алабы — Ертіс. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

