Роберт «Бобби» Каннавале (ағылш. Robert M. "Bobby" Cannavale; 3 мамыр 1970; Юнион-Сити, Нью-Джерси, АҚШ) — америкалық актер. «Третья смена» телесериалында Бобби Кэффи, ал «Уилл и Грейс» сериалында полицей қызметкердің рөлімен танымал атанған. Екі рет «Эмми» жүлдесінің номинанты атанған. Каннавале Юнион-Сити қаласында Изабель және Саланың отбасында дүниеге келген. Оның анасы, кубин қызы, АҚШ-қа көшіп кетеді. Ал әкесі итальяндық болған. Флорида штатының Маргейт қаласында өскен. Киелі Михаилдың мектебінде білім алған. Хорда өлең айтып, мектепшілік іс-шараларға қатысқан. «Музыкант» қойылымында Уинтроптың рөлін иеленіп, «Парни и куколки» мюзиклінде де түседі. Роберт 13 жаста болғанында, ата-анасы ажырасып, анасымен Латын Америкада екі жыл көлемінде тұрады. Нью-Джерсиге қайтып, актерлық карьерасын жалғастырады. Каннавале Дженни Люметтің күйеуі болған. Олардың Джейк атты ұлдары бар. Олар 2003 жылы ажырасып кеткен. Кейін 2004-2007 жылдар аралығында Анабелла Шиоррамен романы болған. Қазір ол Роуз Бирнмен кездесіп жүр. 

