Боа-Вишта (порт. Boa Vista) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Лейрия муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты  Пиньял-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 926 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,99 км² шамасында. Халық тығыздығы — 214,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora das Dores). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

