Роберт Чарльз "Боб" Брайан - американдық кәсіпқой теннисші. Ол және оның егіз бауыры жұптасып ойнаудан әлемдік рейтнигтің бірінші орынын ең ұзақ уақыт ұстап тұрғанымен әйгілі. Олар бұл позицияны 380 апта бойы ешкімге бермеген. Ол 23 рет "Үлкен Дулыға" санатындағы жарыстарды жеңіп алған: оның 17-cі өз ағасымен жұптасып ойнаудан болса, жетеуін аралас ойыннан, яғни, ерлер мен әйелдер бірігіп ойнайтын жұптық бәсекеде жеңіп алған. Ол спорттық мансабын 1998 жылы бастады. Брайан тегін иемденген бұл ағайындылар 2012 жылғы Жазғы Олимпиадада ерлер арасында жұптасып ойнаудан алтын дулығаны ұтқан екінші жұп болып саналады. Ағайынды Брайандар ұтып алған алғашқы Үлкен дулыға турнирі 2003 жылғы Roland Garros болып саналады. Финалда олар Евгений Кафельников пен Пола Хаархусті жеңді. Американдық ағайындылар АҚШ жалауын 2003 жылдан бері қорғап, осы уақыт аралығында 21 рет жеңіске жетіп, 4 рет қана ұтылған. Ресми сайт 

