Бобенхайм-Роксхайм (нем. Bobenheim-Roxheim) — Германия Федеративтік Республикасының Рейнланд-Пфальц жерінде орналасқан муниципалитет.  Рейн-Пфальц ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 9878 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 20,45 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 07 3 38 004. Муниципалитеттің басшысы — Манфред Греф. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша  бөлінеді. Үлгі:Германия:Рейн-Пфальц ауданы:Қалалар 

