 Басқа мағыналар үшін Болашақ (айрық) деген бетті қараңыз. Болашақ (2005 жылға дейін Богатырев деп аталған) - Батыс Қазақстан облысы Казталов ауданындағы ауыл, Болашақ ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Казталовка ауылынан солтүстікке қарай 85 км-дей жерде, жусан аралас бетеге, боз, кеде ескен сортаң келген қоңыр топырақты құрғақ дала белдемінде орналасқан.  1936 жылдан Маркс атындағы ұжымшардың орталығы болды. Оның негізінде 1997 жылы  Богатыревта өндірістік кооператив, серіктестік және 12 шаруа қожалығы жұмыс істейді.  Богатыревта және округке қарасты Көпкүтір, Мирон және Шильный елді мекендерінде орта, орталау және бастауыш мектеп, мәдениет үйі мен кітапхана, емхана, медицина пункт бар. Тұрғындары елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады. 

