 Боз жауын — 2011 жылы Астана қаласы «Профи Медиа» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Құлтөлеу Мұқаш, редакторы — Қ. Тәжіқұл, С. Елікбаева, «Алтын Қыран» халықаралық қайырымдылық қорының демеушілігімен жарыққа шықты. Беттер саны — 240. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-80208-4-1. Құлтөлеу Мұқаштың кезекті жинағына әр жылдарда жазылған әңгімелері топтастырылған. Кітапта ауыл мен қала тірлігінің қалтарыс–қырлары қатар өріліп, түрлі тағдыр иелерінің қым–қуыт өмірлері шебер суреттелген.  

