Боб Морли (ағылш. Bob Morle, 20 желтоқсан, 1984) — австралиялық актер. Морли  “Үйде және жолда” атты австралиялық телехикаяда Дрю Кертистың рөлін ойнау арқылы танымал болды. Ол бұл жобаға 2006-2008 жылдары қатысты. Осы шоудан ол 2008 жылы “Жолақ” атты сериалдағы прайм-тайм рөлі үшін кетті. Бірақ бұл сериал бірінші сезоннан кейін жабылды. Боб Морли телехикаяларға қайтадан «Көршілер» жобасындағы рөлмен оралды. «Көршілер» телехикаясында ол 2011-2013 жылдары түсті. 2014 жылы Морли «100» сериалында басты рөлдердің бірін сомдады. Қазіргі кезде бұл жобаның үш маусымы түсірілді. 

