Боже, Царя храни (Құдайым, патшаны сақта) — Ресей империясының әнұраны. Боже, царя храни!Сильный, державный,Царствуй на славу нам,Царствуй на страх врагам,Царь православный. Боже, царя храни! Боже, Царя храни! Славному долги дниДай на земли!Гордых смирителю:Слабых хранителю,Всех утешителю —Все ниспошли! ПерводержавнуюРусь ПравославнуюБоже, храни!Царство ей стройное,В силе спокойное, -Все ж недостойное,Прочь отжени! О, провидение, БлагословениеНам ниспошли!К благу стремление,В счастье смирение,В скорби терпениеДай на земли! Құдайым, патшаны сақта!... 

