Богданци — Богданци қауымдастығының орталығы, Македония республикасындағы қала. Қалада 1800 жылдан бастап грек мектебі пайда болды. Тұрғындар 1821 жылы оттомандарға қарсы көтеріліске қатысты. 19 ғасырда қаланың болгар тұрғындары айтарлықтай көп болғандықтан, оны болгар тілді қала деп те атады. Кейбір мәліметтерге қарағанда 1873 жылы қалада 2145 болгар мен 165 мұсылман өмір сүрген. 2002 жылғы халық санағының көрсеткіштері: македондықтар — 5761;албандықтар — 2;түріктер — 48 сығандар — 1;влахтар — 4;сербтер — 176;басқалар — 19.  

