Бобадела (Лореш) (порт. Bobadela) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Лореш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2011 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 8 839 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,22 км² шамасында. Халық тығыздығы — 2 745 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Maria). Аудан 1989 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

