Богема -(фр.  Ыодета - аманшылық) - ретсіз, қамсыз, тәртіпсіз, тұрақсыз өмір сүретін, негізінен, көркемөнер, мәдениет өкілдерінің (артистер, музыканттар, әдебиетшілер, суретшілер, т.б.) рухани мәдени ортасын білдіретін ұғым.Богеманың әсіреленген бейнесін Джакомо Пуччини өзінің осы аттас операсында суреттеген. Богемалық өнер модернизмде жанжақты өрістеген. Оның басты идеясына "таза өнер" мұраттарына сүйенетін еркін шығармашылық ортаны дәріптеу жатады. Богемалық өнерле дионисийлік мәдениеттің нышандары анық байқалады.  

