Бобрич (нем. Bobritzsch) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония жерінде орналасқан муниципалитет.  Орталық Саксония ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4530 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 49,7 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 14 1 77 020. Муниципалитеттің басшысы — Фолькер Хаупт. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Орталық Саксония ауданы:Қалалар 

