Брaга қаласы (Португалия) — (порт. Braga)  Португалиядағы қала. Халық саны 173 946 адам (2006 жылғы халық санағы бойынша). Қала күні –24 маусым. Бұл жерлерді адамдар мегалит дәуірінен бері мекендеген. Көне жазба деректерде Дору және Каваду өзендерінің аралығында кельт тайпалары  мекендегені жайында айтылады. Біздің заманымызға дейінгі 14 жылы римдіктер көне кельт қонысының орнына қала тұрғызып, оны «Бракара Августа» (лат. Bracara Augusta), деп атаған. Рим императоры Августтың құрметіне. Қаланың 2250 жылдық тарихы бар. Ол христиан қалаларының ішіндегі ең көнесі болып табылады. Брагада Минью университетінің (порт. Universidade do Minho) екі кампусының біреуі орналасқан. Бұл ЖОО 1973 жылы қаланған. Екінші кампус Гимарайншеде. Муниципалитет   

