* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Клаудиу Ибраим Вас Леал Бранко (порт. Cláudio Ibrahim Vaz Leal; 4 сәуір 1964 жыл, Баже, Риу-Гранди-ду-Сул) — бразилиялық футболшы, қорғаушы. 1994 жылғы әлем чемпионы. Айып доптары керемет орындауымен ерекшеленген спортшы. 1986, 1990, 1994 жылдары әлем чемпионатына қатысқан. Ұлттық құрамадағы ең маңызды голын 1994 жылғы әлем чемпионатының 1/4 финалында Нидерланд қақпасына соқты. Есеп 2:2 болып тұрған сәтте 81-минутта айып добын сәтті орындап, құраманы есепте алға шығарды — 3:2. Осы есеп матч соңына дейін сақталып, Бразилия жартылай финалға шықты.  

