Брахиозаврлардың сүйектері Біріккен Танзания Республикасынан табылған. Динозавр- құрлықтағы ең ірі жануар. Ол зауропад тұқымдасына жатқанымен, олардан өзгешелеу.Мойын омыртқасының ұзындығы 90 см. Брахиозаврлардың мұрыны маңдайында орналасқан. Oсы себептен бір деректерде "брахиозавр су астында өмір сүруі мүмкін"  делінеді. Дегенмен брахиозвр сияқты ірі динозаврдың тыныс алу мүшелері су астындағы қысымға шыдай алмайды. Динозаврдың алдыңғы аяқтары артқыларынан ұзын, биіктігі метр, Аяқтары денесімен салыстырғанда тым жіңішке. Тырнақ тек алдыңғы аяғының бірінші саусағы мен артқы аяғының алғашқы үш саусағында ғана болған. Олар қашаудай тістерімен қатты ағаштарды жеген. Брахиозаврлар қорегін шайнамай жұтып, ішегіне түскен соң қорытқан.  Оның тырнақтарының атқарған қызметі белгісіз. Жануар оларды қорғаныс немесе өсімдіктерді жұлу мақсатында қолданған болуы мүмкін. Брахиозаврдың бас сүйегінен бірнеше тесік табылған. Ол тесіктердің басты қызметі салмағы азайған кезде денесін тепе тең қалыпта ұстау. Ол қоректі көбірек қажет еткен. Жиі қимылдап, тек қана құнарлы өсімдіктерді қорек қылған.  <references> 

