* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Брайан Хафет Руис Гонсалес (ис. Bryan Jafet Ruiz González, [ˈbɾajan ˈrwis];  18 тамыз 1985 жыл, Сан-Хосе, Коста-Рика) — коста-рикалық футболшы, "Сантос" (Бразилия) футбол клубы мен Коста-Рика құрамасының шабуылшысы.  2014, 2018 жылдары әлем чемпионатына, 2005, 2011, 2015, 2017 жылдары КОНКАКАФ Алтын кубогына қатысты. «Алахуэленсе» «Гент» «Твенте» «Спортинг» 

