Бранка (Албергария-а-Велья) (порт. Branca) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Албергария-а-Велья муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 5500 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 30,22 км² шамасында. Халық тығыздығы — 182,0 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Сан-Висенте. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

