Бразилия баспасөзі – Бразилияда тұрақты түрде шығып тұратын басылымдар. Бразилияда 250-ге жуык газет шығады (1970). Аса ірі газеттері: Рио-де-Жанейрода  "Глобу" ("О Globo", 1925), "Жорнал ду Бразил" ("Jornal do Brasil", 1891), "Коррею да маньян" ("Соггеіо da Manna, 1901), "Диариу ди нотпоиас" ("Diario de Noticias", 1930); Сан-Паулуде  "Эста ду ди Сан-Паулу" ("О Estado de Sao Paulo", 1875), "Диариу ди Сан-Паулу" (Diario dc Sao Paulo", 1929).  Ең ipi-газет журнал бірлестігі  1921 жылы құрылған "Диариус асосиа дус". Ол 32 газет, 18 журнал шығарады, қарауында көркем әдебиет баспасы, 22 радиостанса мен 15 телестудия бар.  Бразилияның ресми ұлттық хабар агенттігі  1946 жылы Рио-де-Жанейро да құрылған "Аженсия наси онал". Бразилияда 1921 жылы радио, 1952 жылы телевизия жұмыс жасай бастады; 950-ден астам радиостанса, 40-тан астам телестанса бар (1970). Аса ipi радио және телевизия бірлестіктері: Теле байланыс жөніндегі ұлттық Кеңес; Бразилия радио және телест ның ассоциациясы; Газеттер мен радиостлар ассоциациясы.  Радио және телехабарлар негізінен жекеменшік стансалар арқылы португал тілінде беріледі. Бразилияда радио мен телебағдарламаларды, негізінен, жекеменшік стансалар іске асырып, ұлттық департамент бакылау жүргізеді. Бразилияның радио және телестансасының Ассоциациясы (Associacao Brasileira de Emissoras de Radio e Televisao  ABERT) 1962 жылы негізі қаланды.   

