Брайденбах (Гессен) (нем. Breidenbach (Hessen) — Германия Федеративтік Республикасының Гессен жерінде орналасқан муниципалитет. Гиссен әкімшілік округіне бағынады. Марбург-Биденкопф ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 6871 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 44,83 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 06 5 34 005. Муниципалитеттің басшысы — Вернер Райц. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. 

