Брахмандар, браїмандар — 1) Ведалардың негізгі бөлімдерінің бірі болып табылатын жазбалар. Б.з.б. 8 — 6 ғ-ларда жазылған. Б-да әр түрлі дұғалардың, діни ғұрыптардың шығу тарихы мен мәніне талдау жасалып, кейбір сөздер мен сөйлемдердің түпкі мағынасы түсіндіріледі. Сонымен қатар кейбір Б-да (“Айтарея-брахмана”, “Шатапатха-брахмана”) саяси-әлеум. ережелер туралы мағлұматтар беріледі; 2) Ежелгі Үндістандағы жоғарғы діни кастаның атауы. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 жыл, ISBN 5-89800-123-9, II том   

