Браунинг М1918 -  Джон Мозес Браунинг құрастырған автоматты винтовка немесе жеңіл қолға ұстайтын автомат. Құрылымы жағынан әуемен салқындайтын ұңғысы, газ өткізетін автоматикасы бар, қуат көзі қорабында орналасқан. Бұл қару АҚШ-тың және Бельгияның, Польшаның, Швецияның, Балтық теңізі елдері мен Қытайдың және басқада мемлекеттердің әскери қаруы санатында болды. Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде поляктардан олжалаған браунингтерін немістер 1944 жылдың күзіне дейін пайдаланды. Автоматты Браунинг винтовкасы француздардың бөгеме атыс идеясына сай келген қару үлгісі болатын. Оны америкалықтар жүзеге асырды. 

