Бранка (порт. Branca) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Коруши муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Рибатежу регионына қарасты Лезирия-ду-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1577 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 115,46 км² шамасында. Халық тығыздығы — 13,7 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Коруши муниципалитетінің аудандары 

