* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Бранислав Иванович (серб. Бранислав Ивановић; т.ж. 22 ақпан 1984 жыл, в Сремска-Митровице, Югославия) — оң және орталық қорғаныс шебіндегі серб ойыншысы. Қазіргі таңда ағылшындық "Зенит" сапында және Сербия ұлттық құрамасында өнер көрсетеді. 2006 жылы ақпан айында Бранислав московтық "Локомотив" футбол клубымен төрт жылдық келісім шартқы тұрды. Бранислав Иванович "Локомотив" сапында 54 ойын ойнап 5 гол соғады. Осы "Локомотив" клубымен Бранислав бір ғана жүлдеге ие болады, ол Ресей Кубогы 2007. 15 қаңтар 2008 жылы Браниславты лондондық "Челси" футбол клубы "Локомотивтан" 9 млн. евроға сатып алады. Бұл ойыншы "Локомотивтың" тарихы бойынша ең қымбат сатылға ойыншы болып есептеледі. "Челсидан" басқа Еуропаның беделді командалары "Милан" "Ювентус" "Интернационал"  секілді командаларда Браниславты сатып алғысы келді. Бранислав Иванович "Челсимен" үш жылдық келісім шартқа тұрады. Бранислав "Челси" үшін Англия чемпионатында ең алғашқы ойынын "Астон-Вилла" клубына қарсы ойнап (2-0) есебімен жеңіске жетеді. Бранислав "Челси" үшін алғашқы голын УЕФА чемпионатының ¼ финалында "Ливерпульге" қарсы ойында салады. Ол ойында "Челси" (3-1) есебімен жеңіске жетеді. 2013 жылы 15 мамырда "Челси" Бранислав Ивановичтың 93 минутта салған голы арқасында ең алғаш рет УЕФА Кубогының иегерлері болады. Бұл "Челси" үшін үлкен қуаныш болады.  Локомотив  Челси 

