Брайзах-на-Рейне (нем. Breisach am Rhein) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Фрайбург әкімшілік округіне бағынады. Брайсгау ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 14505 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 54,58 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 3 15 015. Муниципалитеттің басшысы — Олифер Райн. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 12 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Брайсгау ауданы:Қалалар 

