Спортинг (порт. Sporting Clube de Braga) — Брага қаласындағы португал футбол клубы. Брага 1921 жылы Arsenal do Minho атымен құрылған. Сол кездегі клуб президенті Антунеш Гимарайнш лондондық Арсеналдың жанкүйері болып клубтың жейде түстерін 1946 жылы жасыл мен ақтан қызылға ауыстырды. 1947 жылы клуб алғаш рет Португалияның бірінші дивизионына жолдама алды. Брага клубының эмблемасында Браганың қалқаны мен Иса баланы ұстап тұрған Мәриям суреттелген. Эмблеманың жоғарысында алтын әріптермен Sporting Clube de Braga деп жазылған. Брага жанкүйерлерін көбісі клуб жейдесінің түсі Арсенал клубының жейдесіне ұқсас болған соң Arsenalistas деп атайды. Клубтың басты қарсыласы ретінде Гимарайнш клубы саналады. Клубтар арасындағы ойындар Миньолық дерби (порт. O Derby do Minho) атымен аталады. 

