* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Брайан Эдвард Стивен Рой (нидер. Bryan Edward Steven Roy; 12 ақпан 1970 жыл,  Амстердам, Нидерланд) — нидерландылық футболшы, жартылай қорғаушы. Нидерланд Ұлттық футол құрамасының экс-футболшысы. 1990, 1994 жылдары әлем чемпионаттарына, 1992 жылы Еуропа чемпионатына қатысқан. Қазір "Аякс" клубының ізбасарлар командасында бапкерлік етеді.  1994 жылғы әлем біріншілігінің топтық турнирінде Марокконың қақпасына жеңіс голын соқты. Бұл оның әлем біріншілігіндегі жалғыз голы еді. Жалпы құрама сапында 32 рет алаңға шығып, 9 гол соққан. «Аякс» 

