Брахицератопс — цератопстар тұқымдасына жататын динозавр. Кейінгі Бор дәуірінде өмір сүрген жануардың қалдықтары АҚШ-тың Альберта штатынан табылған. Ол — моноклониус пен алып трицератопс динозаврларының тұқымдасы. Динозаврдың өте қысқа бүрмелі мойыны болған. Дене тітімі жағынан багацератопсқа ұқсайды. Айырмышылығы — мұрнындағы бұратылған ұзын бір мүйізі мен маңдайындағы екі мүйізі. Динозавр біздің дәуірімізден 75 миллион жыл бұрын багацератопстардан кейін өмір сүрген. Төрт аяғымен қозғалып, табынымен жүрген.  

