Брадфорд(ағылш. Bradford [ˈbrædfəd]) — Батыс Йоркширдегі, Англия қалашығы. Лидстен батыс бағытқа қарай 14 километр арақашықтықта орналасқан, алУэйкфилдтен солтүстіктен-батысқа қарай 26километрге алшақ орналасқан. 1847жылы Брадфорд муниципальді аумақ болса, 1897жылы қала атағын алған. 1947жылғы реформадан кейін жергілікті басқару ұйымының шешіміміен «сити» статусына ие болған.  ХІХғасырда Брадфорд  әлемдегі тоқыма өнімдерін шығарудан бірінші орынға шыққан болатын. Қаланың кереметтей Викторианды сәулет өнері дамыған. Қала Өндіріс революциясы кезінде экономиканың көтерілу шарығында пайда болды, кейіннен әлемнің «тоқыма астанасына» айналған. ХХғасырда тоқыма өндірісі ұмытыла бастап, кейіннен осы бүгінгі күндерге дейін туристтік қала болып саналады.  2001 жылғы Ұлыбританияның халық санағы бойынша, Брадфордтың тұрғындар саны 293 277 адамға жеткен. Ал қаланың тығыздығы квадрат метрге 4560 адам келеді. Әрбір 100әйелге 92,9 ер адамнан келген. Жалпы тұрғындардың статистикалық мәліметтері бойынша ақ нәсілділер 69,3% (203 240), азиаттар 26,1% (76 545), қара нәсілділер 1,3% (3812). 10 000нан астам студенті бар Брадфорд Университеті, 1966 жылы Патшаның рұқсатын алған, ал шын мәнінде өзінің тарихын 1860жылы басталған, ол жылдары Университет орнында тоқыа тоқуды үйрену мектебі, құрылыс және добалау мектебі орналасқан болатын. Қазіргі кезде университет өте көп секцияларды қамтиды: оптометрия, медицина, археология, жәе заманауи тіл білімі. Брадфорд университеті Ұлыбританияның түлектерді қамтуы деңгейі бойынша екінші орын иеленген. 2010жылдың желтоқсанында универсиетет екінші рет қатарынан Ұлыбританияның ең жасыл университет атағына ие болған. 2001жылғы мәліметтер бойынша, христиандар 60,14%, 16,08% мұсылмандар,  1,02% сикхтар, 0,95% үндістер құраған. 13,3% адам өзінің дінін айтпаған болса, 8,1%ы өзінің дінін әлі таңдамаған. Брадфорд, Англия қаласы // Брокгауз бен Ефрон энциклопедиялық сөздігі: 86 томдық (82 т. және 4 қос.) —  СПб., 1890—1907.   

