Брайтенбрунн (нем. Breitenbrunn) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Пфальц әкімшілік округіне бағынады. Ноймаркт-Жоғарғы-Пфальц ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3424 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 70,79 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 3 73 115. Муниципалитеттің басшысы — Йозеф Келлермайер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 8 қалалық ауданға бөлінеді. 

