Брадикардия (грек тілінен) βραδυ - баяу және καρδιά - жүрек) — синус түйінімен басқарылатын синус ырғағының бұзылуы (кардиостимулятор).  Ол жоғарғы және төменгі қуыс көктамырлардың аузында, яғни оң жүрекшеге құятын жерде орналасқан.  Синустық брадикардия деп жүректің соғу жиілігінің өзгеруі  онда жүрек соғу жылдамдығы минутына 30-50 соққыға дейін төмендейді, бұл синус түйінінің автоматизациясының төмендеуіне байланысты.  Бұл жағдайдың себептері әртүрлі:  Аритмияның бұл түрін клиникалық көрініс арқылы ғана емес, сонымен қатар электрокардиограмма арқылы да анықтауға болады.  

