Брахмагупта, Брамагупта (санскрит ब्रह्मगुप्त, 598—670 ж.ш.) —VI ғасырдың үнді математигі және астрономы. Удджайндағы обсерваторияны басқарған. Византияның және орта ғасырдларың ислам мемлекеттерінің астрономиясының дамуына елеулі әсер еткен. Алғашқы рет астрономия үшін алгебралық тәсілдерін қолданған. Математикада  оң сандар мен теріс сандармен және ноль санымен арифметикалық амалдар үшін ережелерді енгізген. Осы күнге дейін «ағылш. Brāhmasphuṭasiddhānta» (Брахма-спхута-сиддханта) - «Брахманың ілімін жетілдіруі» атты еңбегі сақталған. Бұл еңбекте үлкен бір бөлімі астрономияға, ал екі бөлімі математикаға арналған. 

