Брайан Ли Крэнстон - 1956 жылы 7 наурызда Сан-Фернанда, Калифорния, АҚШ-та туған американдық актер, сценарист, режиссер, «Тони», «Эмми» және «Золотой глобус» премияларның иегері. Голливудтағы даңқ аллеясында жұлдыз иегері. AMC телеарнасының «Во все тяжкие» телесериалындағы Уолтер Уайт рөлімен әлемге танымал. Оның анасы - Одри Пегги Селл, әртіс, әкесі - Джозеф Луи Крэнстон, әртіс және продюсер. Өзінің ата-анасы туралы Брайан олар балаға көп қарамайтын, түк істемейтін адамдар болатын дейді. Сондықтан ол ағасымен апа мен атасының үйінде өсіп, тәрбиеленді. 

