Бранненбург (нем. Brannenburg) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Розенхайм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 5718 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 33,66 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 87 120. Муниципалитеттің басшысы — Матиас Ледерер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

