Бревицератопс. Бревицератопстың қалдықтарын С.М.Курзанов 1990 жылы Монғолияның Омногов аймағынан тапқан. Динозаврдың ерекше атауы өлшеміне байланысты қойылған. Ол ұзындығы-бар болғаны 2 метр, қазіргі кездегі құлан сияқты динозар болатын. Бревицератопстың мүйізі маңдайында, мойыны - қысқа, алдыңғы аяқтары артқы аяқтарынан ұзын. Протоцератопстың жақын туысы, тотықұс тұмсықты динозавр. 1975 жылы Марианска мен Осмольска атты палеонтологтар динозаврдың қалдықтарына сипаттама беріп, оны протоцератопс түріне тіркеген. 1990 жылы Курзанов оларды басқа түрге жатқызу керек екенін айты.  

