Бразилия ағысы — Атлант мұхитының Оңтүстік Америка жағалауындағы жылы ағыс, Оңтүстік Пассат ағысының бір тармағы. Ағыс Сан-Рок мүйісінен оңтүстік-батыс бағытта Бразилия жағалауын бойлай ағып, 40Ә о. е-те Фолькленд және Батыс желдер суық ағыстарымен тоғысады. Жылд. 1 — 2 км/сағ. Беткі суының температурасы қыста 14 — 25°С, жазда 20 — 28°С-қа дейін көтеріледі. Тұздылығы 35,0 — 37,25‰. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 жыл. ISBN 5-89800-123-9, II том  

