Брайтенбах (Гессен) (нем. Breitenbach am Herzberg) — Германия Федеративтік Республикасының Гессен жерінде орналасқан муниципалитет. Кассель әкімшілік округіне бағынады. Херсфельд-Ротенбург ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1778 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 42,14 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 06 6 32 004. Муниципалитеттің басшысы — Зигфрид Штойбе. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

