Брахман, Брамин - 1) өзіндік ерекшелігі жоқ абсолютті барлық заттардың негізі деп білетін  үнді идеалистік  фиософиясының  негізінен алғанда веданталық ұғым. Брахман ұғымының мазмұны кеңейе келе Брахманизмнің басты ұғымына айналды. Брахманның Махабхарт, Брахман атты т.б. діни кітаптарында Брахман жөніндегі ілімнің  қалыптасуы айтылады. Мұнда Брахман - бүкіл заттардың  негізінде жататын өзіндік ерешедігі жоқ, түр сипатсыз, сапасы жоқ субстанция.  Брахманның негізінде жатқан құдретті күштің  әсерінен  дүние оқтын-оқтын апатқа ұшырайды да, қайта дамиды. Бұл дүние әуелі Брахманғасоғып, одан қайтадан жаңғырып отырады.  Брахман - 2) Үндінің Брахмандар деп аталтын жоғары діни кастасының мүшесі.. 

