Брандоа (порт. Brandoa) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Амадора муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 15 647 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,39 км² шамасында. Халық тығыздығы — 6 546,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Тереза-де-Лизьеуш (порт. Teresa de Lisieux). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

