Братиславадағы экономика университеті (словацк. Ekonomická univerzita v Bratislave)  — Словакияның экономикалық бағыттағы көне университеті. 1940 жылы жекеменшік Братислава Жоғары Коммерциялық мектебі (Vysoká obchodná škola v Bratislave (VOŠ)) ретінде негізі қаланған. 1945 жылы ол Словакия Жоғары коммерциялық мектебі ретінде мемлекет меншігіне айналды. 1949 жылы атауы Шаруашылық жоғары мектебі деп өзгерді, 1952 жылы  - Жоғары экономика мектебі деп қайта өзгерді. Қазіргі атауы 1992 жылы берілген. Братиславадағы экономика университеті жеті факультеттен тұрады: 

