БУДИНАЖ — аққыштық қасиеттері екі түрлі тау жынысытар бірлестігінің сығылып-жанышталуы нәтижесінде біршама қатты (морт) тау жынысытар жарылып, будиналар деп аталатын жеке-жеке линзалар мен блоктар түзеді. Ал мұндай қатты тау жынысытармен әуелден-ақ астаса түзілген аққыш тау жынысытар сығылу барысында осы будиналар аралығындағы жарықятарға сыналай еніп дербестеле көрінеді. Нәтижесінде қатты тау жынысы кесектерінің және оларды біріктіруші аққыш тау жынысытар тізбегінің өзара астасуынан құрылым жиынтығы түзіледі. Синонимі – линзалану.   

