День рождения Будды (жапон. 灌仏会, камбуцуэ, қыт. дәст. 佛诞, жеңіл. 佛誕, пиньинь: fó dàn, палл.: фодань; Кантон: fātdáan, фатта: н; вьетн. Phật Đản; кор. 부처님 오신 날 (Бучоним ошин нал)) — Гаутама Будданың туған күніне орай ұйымдастырылатын мейрам. Буддизмнің Махаяна және Тхеравада бағыттарын ұстанатындар тойлайды. 1873 жылдан бастап Жапониядан басқа Шығыс Азияның барлық елдерінде қытай күнтізбесінің 4–айының 8–жұлдызы аталып өтеді. Таиланд, Вьетнам, Макао, Сингапур, Оңтүстік Корея мемлекеттерінде ресми мейрам болып есептеледі. 2003—2015 жылдар аралығында Будданың туған күні аталып өткен күндер (жақша ішінде тибет күнтізбесі бойынша көрсетілген): Жапонияда Будданың туған күні жыл сауын 8 сәуір күні тойланады. Бейресми мейрам болып табылады және Гүлдер фестивалі — ханамацури (花祭) деп аталады. Үлгі:Rq 

