Буддха Йодфа Чулалоке есіміне кейін «ұлы» деген дәреже таңылды. «І Рамма» деген атпен де танымал. 1782 – 1809 жылдар аралығында Сиамның патшасы болған. Чакра әулетінің негізін қалаушы. Будха 1737 жылдың 20 наурызында Таиландтың Аютхай деген жерде дүниеге келген. Әу бастағы есімі – Тхонг Дуанг. Будда ғибадатханасына білім алған соң әкесі жас Буддханы патша сарайына атқосшылық жұмысқа Утхумфорн патшаға жіберді. Буддха ол жерде бала кездегі досы, болашақ патша - Таксинмен танысты.1782-1809 жылдар аралығында Сиамның патшасы болған. Чакра негізін қалаушысы.   "1100 қызықты деректер."Ұлы императорлар. - Алматы: "Аруна" баспасы. 

