Бу — заттың газдық фазасы өзінің [сұйық фазасы|сұйық (қатты) фазасымен тепе-теңдікте болатын газ тәрізді күйі. Бу мен газ ұғымы, көп жағдайда, бір-бірінен шартты түрде ғана ажыратылады. Термодинамика тұрғысынан “Бу” және “газ” терминдері бір-біріне пара-пар. Химиялық таза заттар Буының мынадай түрлері бар: қаныққан бу (қанығу температурасы мен қанығу қысымы кезіндегі Бу, басқаша айтқанда, заттың Буы өзінің сұйық немесе қатты күйімен жылжымалы тепе-теңдікте болатын күйі және оның қасиеттері тек температурамен ғана анықталады); қанықпаған (қызған) бу (берілген қысымда температурасы қанығу температурасынан жоғары болатын Бу, яғни тығыздығы қаныққан Будан кем болатын Бу); аса қаныққан Бу (берілген темп-радағы қысымы қанығу қысымынан үлкен болатын Бу). Берілген қысымда темп- расы қанығу температурасынан жоғары болатын бу. Үлгінің құрамына кіретін заттарды атомдарға ыдырайтындай дәрежеде қыздырған кездегі күйі. Cұйықтықпен немесе сондай химиялық құрамды қатты денемен термодинамикалық тепе-теңдікте болатын бу. Ыстық жылу тасымалдаушы ретінде пайдаланылатын су буы. Қыздырылатын сұйықтыққа тікелей жіберілетін қыздырғыш бу. “Қазақ Энциклопедиясы”, ||-том   

