* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Буалем Хухи (араб.: بوعلام خوخي‎; 7 қыркүйек 1990 жыл, Бу-Исмаил, Алжир) — катар футболшысы, Катар Ұлттық футбол құрамасы мен "Әл-Садд" клубының шабуылшысы. 2019 жылғы Азия чемпионы. Буалем Алжирде дүниеге келген. Тіпті Алжир Олимпиада құрамасында да ойнаған. Бірақ 2013 жылы Катар құрамасына шақырту алып, сонда ойнай бастады. 

