БудаЕкі мағынада қолданылады.  мағынасында әрбір Б. өзінің сандық немесе әріптік шартты белгісін иемденуі шарт.  Өзін кіріктіретін тау жынысытар қабатында литологиялық, сирегірек полеонтологиялық ерекшеліктерімен дараланатын, қалыңдығы біршама жұқа(ондаған м-ден аспайды) шөгінді тау жынысытар кешені. тау жынысытар қимасындаөзіне ғана тән стратиграфиялық деңгейді иеленеді, әдетте свитаның немесежаққабат бөлігінің құрам-бөлшегі болып табылады. Өзінің литологиялықерекшеліктерін ұзақ қашықтықтар бойына (бірнеше жүз км) сақтауға бейім. Кейбір ортақ белгілерімен сипатталатынонша қалың емес қабаттар жиынтығы; Қабатшықтар будасынан айырмашылығыбұлардың тау жынысытар қимасында бірнеше рет қайталануы шарт емес. Қабатшықтар тобынан тұратын буда,бұл буданың ішкі құрылысында белгілі бір бағытта өзгеру белгілері байқалады;өздерін кіріктіретін шөгінділер (тау жынысытар) қимасында мұндай будалар бірнешерет қайталанады және жаңағы айтылған буда ішіндегі бағдарлы өзгерістер осыбудалардың бәріне де тән болып келеді, яғни олар тау жынысы қимасында арнаулыырғақтартар құрайды. Бір ғана динамикалық белдем ауқымындатүзілген қабаттар тізбегі. Құрам-бөлшектерінің мөлшері 0,001 мм-ден (екінші авторларбойынша 0,005 мм-jxtn) аспайтын кез келген құрамды және кез келген тектітау жынысытар хақында қолданылатын жалпылама атау; тұнбаға түскен ұйықтүйіршіктерінің мөлшері 0,01 лш-ден аспаған жағдайда, олар да П. атауыменаталып жүр.  

