 Бубу Сиссе фр. Boubou Cissé (туғ. 1974).Малидегі саясаткер және Малидің Премьер-министрі. Ол бұрынғы экономика және қаржы министрі, шахталар, өнеркәсіп және кеніштер болды. Бубу Сиссе Экс-Марсель университетінде магистрлік Оверни университетінің дәрежесі, және экономика докторы дәрежесін алды. Сиссе өзінің мансабын 2005 жылы Вашингтондағы Дүниежүзілік банктің экономисті ретінде бастады. 2008 жылы ол адам ресурстарын дамыту бөлімінде бас экономист және жоба директоры болып тағайындалды. Кейінірек Нигерия мен Нигерде Дүниежүзілік банктің тұрақты өкілі ретінде жұмыс істеді. Сиссе Муминин премьер-министрі болып тағайындалды, ол 2018 жылы Сумейлу Бубейе Маиганың және оның үкіметінің отставкасынан кейін тағайындалды. 2013 жылы Өнеркәсіп және тау-кен істері министрі, 2014 жылғы сәуірде кен өндіру министрі, 2016 жылы Экономика және қаржы министрі. Бубу Сиссе Бамакодағы Мамадоу Конат мектебінде, одан кейін Номикоробуга бастауыш мектебінде бастау алды. Бастауыш білімнен кейін ол Германия Федеративтік Республикасында, одан кейін Біріккен Араб Әмірліктерінде оқыды. Ол Францияның Клермон-Ферран қаласындағы университетте оқуын жалғастырып, Халықаралық даму жөніндегі зерттеулер мен зерттеулер орталығын біріктірді (ХДЗО, Оверни Университеті). Экономика саласында магистр дәрежесін алды, содан кейін даму экономикасы бойынша UPBN дәрежесін алды. 2004 жылы Экс-Марсель университетінің экономика бойынша докторлық дәрежесін алды. Еңбек жолын 2005 жылы Дүниежүзілік банкте экономист ретінде бастады. 2008 жылы Адам ресурстарын дамыту бөлімінің аға экономисті және жобалық директоры болып тағайындалды. Ол Нигерияда және Нигерде Дүниежүзілік банктің тұрақты өкілі ретінде жұмыс істейді. Бубу Сиссе Малидің өнеркәсіп және тау-кен істері министрі болып тағайындалды және 2014 жылдың сәуір айында мин. 2016 жылдың қаңтарынан бастап 2019 жылдың 22 сәуіріне дейін Малидің премьер-министр лауазымына тағайындалған күні - Экономика және қаржы министрі. 

