Буада (ағылш. Buada Lagoon) — Науру аралындағы сәл ғана тұзды тұщы сулы көл. Аралдың оңтүстік-батыс бөлігіндегі Буада округінде орналасқан. Көлдің су бетінің ауданы — шамамен 30 мың м². Буада көліндегі судың деңгейі мұхит деңгейінен шамамен 5 метрге жоғары, көлдің тереңдігі — 5 метрге дейін жетеді. Қазіргі кезде көлдің мұхитпен еш байланысы жоқ, бұрын — маржан атоллының ортасындағы лагуна. Көлдің айналасындағы құнарлы жер ауыл шаруашылығының дамуын қамтамасыз етеді.  Аралда еш бір өзен болмағандықтан, көл тұщы судың көзі болып табылады, бірақ ол 13 мың тұрғынның қажетілігін қанағаттандырмайды, сондықтан ауыз су Австралиядан әкелінеді.  

