* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Будевейн Зенден (нидер. Boudewijn Zenden, [ˈbʌudəʋɛin ˈzɛndə(n)]; 15 тамыз 1976 жыл) — нидерланд футболшысы, жартылай қорғаныста ойнаған. 1998 жылғы әлем біріншілігіне, 2000 және 2004 жылғы Еуропа біріншіліктеріне қатысқан. Қазір Англияның "Челси" клубында бапкер көмекшісі боп қызмет атқарады. «ПСВ» «Барселона» «Мидлсбро» «Ливерпуль» Ұлттық құрама 

