Буало – Нарсежак (фр. Boileau-Narcejac) – француздық екі жазушыдан тұратын шығармашылық тандем – Пьер Буалао (1906-1989 жылдар) және Том Нарсежак (1908-1998 жылдар) . Пьер Буалоның 1932 жылы «Чтение для всех» атты журналда әңгімелері жарияланады. 1938 жылы «Вакха демалысы» атты романы жарық көреді. Тома Нарсежак XX ғасырдың 40-жылдары философиядан сабақ береді. 1947 жылы «Детектив жанрының эстетикасы» атты кітап шығарады. Екеуі 1948 жылы танысады. Бірнеше детективті бірігіп жазады. Содан кейін «Буало-Нарсежак» атты атақты шығармашылық тандем құрады. 40 жылдың ішінде 50 шақты роман мен повесть жазады. Олардың шығармаларының желісімен 50-жылдары бірнеше фильм түсіріледі.  

