Будақ бұлт (Кучевые облака) жоғары қарай өрлеп, дамып отыратын (5 км-ге дейін және одан да биік), тығыз және күндіз ашық ақ түсті болатын бұлттар. Үстіңгі жағы күмбез немесе мұнара тәріздес дөңгелектеніп бітеді. Көбінесе суық ауа массаларында көтерілме бұлттар түрінде пайда болады. Бұл бұлттарды халықаралық жіктеу бойынша Ситиіиз (Си) деп атайды. Будақ бұлт үйіліп жатқан жүнге немесе мақтаға ұқсайды.Жеке будақтар сұрғылт түсті келеді.Олар тұтаса келе түнеріп,жаңбырдың будақ бұлтына айналады. Ондай бұлттан жазда нөсер жаңбыр,қыста жапалақтап қар жауады. Будақ бұлттар,әдетте  800-1000 м биіктікте  түзіледі де, жоғары қарай 2км биіктікке дейін таралады.Жер беті қатты қызып,жоғары өрлеген ауа ағындары күшті жүрген жағдайда ол қалыңдап,  3-4 км-ге дейін көтеріледі.   

