Буггинген (нем. Buggingen) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Фрайбург әкімшілік округіне бағынады. Брайсгау ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3901 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 15,32 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 3 15 022. Муниципалитеттің басшысы — Йоханнес Аккерман. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

