Будың негізгі көрсеткіштері   Қаныққын будың қасиеті, екі негізгі көрсеткіштерімен сипатталады: қысым Р немесе температура tн және құрғақтық дәрежесі х. Қысым немесе оның температурасына сәйкес, құрғақ қаныққан бу көлемімен V анықталады. Белгілі құрғақтық  дәрежесі х бойынша, берілген қаныққан будың меншікті көлемін Vx табу үшін, ізделінетін меншікгі көлем, құрғақ будың меншікті көлемімен xV және қайнаған сұйықтың (1-х) V' меншікті көлемдерінен тұрады, яғни:   Меншікті көлемдері V' және V", сол белгілі қысымға арналғанын кестеден алады.   Аз қысым кезінде және жоғарғы шамадағы құрғақтық дәрежесін х, сұйық орналасқан сұйықтың келемін есепке алмаса да болады. Онда шамамен былай анықтайды:  немесе құрғақтық дәрежесін:   Сонымен, қаныққан будың жағдайы болып, берілген қысым бойынша, құрғақтық дәрежесі жатады, сонымен қатар, екі басқа бағынышсыз көрсеткіштердің ішіндегі өзгергіштер р, t, v, х, олардың бір біріне байланыстығыларынан басқа р, t жатады да олар анықталуы мүмкін.  

