Бу ваннасы — (косметикада) әсіресе терісімайлы беттегі безеулі кетіруге қолданылады. Бу ваннасы терінің май бездерініңсыртқа шығатын жолдарын бітейтін затты(комедон) жұмсарт ады, әрі кірден тазартады. Үй жағдайында бу ваннасын былай жасайды:бетті сабындан жу ады, шашты орам ал менбаса таңыл, ішіне ыстық су құйылған сиымдылығы 2—3 л кастрюльге басты еңкейтілұстайды да, сыртынан түкті орамалменкастрюльмен қоса қымтап жабады. Осы әдіспен бетті 10—15 минут бойы булайды.Ваннадан соң бетті жылы, сонан соң суықсумен шаю қажет. Тері майлы болса буваннасын аптасына 1—2 рет, тері құрғақболса — айына 1—2 рет жасау керек.Тері тез тітіркенгіш болса, бу ваннасынқолдалудың қажеті жоқ.   

