Буждур қаласы (басқа да атауларына – Кабо-Бохадор, Бохадор, Богадор жатады, Батыс Сахара) – Батыс Сахараның территориясындағы Бохадор (Буждур) провинциясының әкімшілік орталығы.  . Марокконың қарамағындағы қала. Халық саны 46 115 адам (2008 жылғы халық санағы бойынша). 1884 жылы Испания қаланы өзінің аймағы ретінде жариялайды. 1975 жылы Мадридкелісімі бойынша қала Марокконың бақылауына өтті.  Дегенмен 1976 жылы САДР-дың өзін тәуелсіз деп жариялау себебінен аймақтың билігі әлі күнге дейін екіұшты күйде.   

