Буве  (норв. Bouvetøy) — Атлант мұхитының оңтүстік бөлігінде орналасқан елсіз жанартауы бар арал, Норвегияның тәуеді аймағы.  Координаттары:  54°25′ о. е. 3°22′ ш. б.﻿ / ﻿54.4300° о. е. 3.3800° ш. б.﻿ / -54.4300; 3.3800   Координаттар: 54°25′ о. е. 3°22′ ш. б.﻿ / ﻿54.4300° о. е. 3.3800° ш. б.﻿ / -54.4300; 3.3800   . Аумағы -49 кm², оның  93% -  мұздықтар.  Аралдың ортасында жанартау бар, соңғы рет осыдан 2000 жыл бұрын атылған. Аралды алғаш рет  француз теңізшісі Жан-Батист Буве де Лозье (1705-1786)  1739 жылдың 1-ші қаңтарында ашқан.  Осы саяхатшының құрметіне  аралдын атауы қойылған. Буве аралы - Тристан-де Кунья аралдарынан кейін құрықтан ең алыс ( Кейптауннан  2500 км қашықтықта)  орналасқан аралдар болып есептеледі. Буве аралына ең жақын жер - Антарктиданың жағалауы - 1600 км қашықтықта. Аралда тек қана автоматикалық метеорологиялық станция бар. Аралдың солтүстігі, батысы мен оңтүстік-батысында орналасқан Ірі мұздықтар мен биіктігі 490 м-ге жететін тік жартастар   елсіз жердің меңгеруіне  едәуір кедергі жасайды. Аралда табиғи айлақтар жоқ болғаннан кейін  заттар көбіне тікұшақтармен  тасымалданады. 

