 Будапешт университеті немесе Лоранд Этвёш атындағы университет (маж. Eötvös Loránd Tudományegyetem) — Мажарстанның ірі университеті. «Утрехт желісі» қауымдастығына кіреді. 1635 жылы Трнава қаласында (қазіргі Словакия) Петер Пазмань екі: еркін өнер және теология факультеттері бар -университеттің негізін қалады. 1667 жылы заң факультеті ашылды. 1777 жылы университет Трнавадан Будаға көшірілді, ал 1784 жылы — Пештке. 1844 жылға дейін оқыту латын тілінде жүргізілген. 1895 жылдан бастап әйелдер де Будапешт университетінде оқу мүмкіндігіне ие болды. 1921—1950 жылдары университет өзінің қалаушысының құрметіне Петер Пазмань университеті болып аталған, ал 1950 жылы Лоранд Этвеш физигінің құрметіне жаңа атау алды. Қазіргі кезде университетте 1500 оқытушы мен 30 000 студент бар. Университеттің атаулары: Қазіргі кезде университетте 8 факультет бар: Алдында 1950 жылы болған теология факультеті Петер Пазмань атындағы католик университетіне берілді. Алдында 1951 болған медицина факультетін Будапешт медициналық университетіне берілді. 

