 Бу және газ турбиналары мен компрессорлар — 2010 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — И. Бақытжанов, Э. Иманқұлов. Беттер саны — 184. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-292-031-4. Оқу құралы жоғары оқу орындары және колледждердің жылу энергетика мамандықтарының студенттері мен оқушылырына, жылу электр ст. және жөндеу кәсіпорындарындағы мамандарға арналған. Оқулықта қазіргі бу және газ трубиналарының құрылысы, айнымалы, өзгермелі және өтпелі жұмыс тәртіптерінің өтуі, пайдалану және олардың тиімділігін жоғарылату жолдары қарастырылған.  

