Будың негізгі жылудинамикалық процесстері. Ts - диаграммасындағы, су буы жағдайының өзгеруіндегі, жеке жағдайын қарастырамыз.  Ылғалды бу облысындағы изобар (P=const), T=const изотермамен бірдей беттеседі (7.4 сур.). Изобарлы немесе изотермиялық кеңею в-с (стрелка оңға) жылулықты жеткізуге байланысты, бұл процесс булану. Солға бағытталған с-в процессі изобарлы немесе изотермиялық сығылуды көрсетеді. Мұнда, жылулық алып кетіледі. Бұл процесс шықтану деп аталады. Қатты қыздырылған бу аймағындағы, изотермиялық кеңею, горизонталды с-е, тік сызығымен бейнеленеді, сол кезде, изобара c-d қисық сызығы бойынша, жоғары бағытталады. 7.5 суретте дәл сондай изоэнтропиялық кеңеюі (5=const), в-а қайнаған судың Р1 қысымынан Р2 аз қысымға дейінгісі көрсетілген, суретте көрінгендей, қайнаған сұйықтың изоэнтропиялы кеңеюі кезінде, кейбір булану жүреді, себебі соңғы нүкте а ылғалды бу аймағында болуынан. а-в изоэнтропиялық сығылудың кері процессі, ылғалды бу күйінен, қайнаған сұйық күйіне өтуі жүреді. c-f құрғақ қаныққан будың изоэнтропиялы кеңеюі, оның ылғалдануына әкеліп соғады. Қатты қыздырылған бу аймағының процессі дәл сол сияқты газдарға да сондай. is - диаграммасындағы изоэнтропиялы процесс (S=const), дәл осындай вертикалды тік сызықпен бейнеленеді (7.5 сурет). 7.5 суретте, бастапқы нүктенің орналасуы (қатты қыздырылған бу кезінде) P1=const, берілген изобарлы қысыммен Т1=const берілген изотермияның қиылысуында орналасқан. Кеңею кезіндегі, соңғы нүктенің орналасуы S=const берілген, соңғы изобараның P2=const, қиылысу сызығында орналасқаны, қаралған будың кеңею процессі, сондықтан, будың қатты қызған күйінен, қаныққан бу күйіне өту процессі жүреді. Қаныққан бу кезіндегі, нүкте жағдайының орналасуы, берілген изобарлы қысым Р және берілген құрғақтық дәрежесі x=const, сызықтарының қилысуында орналасқан. Әдетте, is - диаграмманы қолдана отырып, буға арналған процесстерді есептейді. 

