Иосиф Будневич (24.10.1927. Ленинград қаласы) – фотожурналист. Ленинград кино инженерлері институтын бітірген.. Қазақстан журналистикасының ардагері, Қазақстандық фото-журналистиканың негізін салушылардын бірі.  1958-76 жылдары  БЖА-нің Қазақстан мен Орта Азия бойынша фототілшісі, 1976-93 жылдары ҚазТАГ-та жұмыс істеді, одан кейін ҚР Президентінің жеке фотографы болды.  Халықаралық көрмелердің лауреаты. ҚР мәдениетіне еңбегі сіңген қызметкер. "Құрмет" орденімен және медальдармен марапатталған. Отандық журналистикаға қосқан көрнекті үлесі үшін Қазақстан Журналистика Академиясының жалпыұлттық сыйлығы –нөмірі 2-нші "Алтын Самұрықпен" марапатталған (2002). Қазақстан Журналистика академиясының академигі (2001)  

