Координаттар: 25°11′50″ с. е. 55°16′27″ ш. б.﻿ / ﻿25.19722° с. е. 55.27417° ш. б.﻿ / 25.19722; 55.27417    Бурж Халифа немесе Бурж  Дубай (араб.: برج خليفة‎) - Дубайда орналасқан әзірге әлемдегі ең биік ғимарат. Оны 2010 жылы 4 қаңтарда Дубай әмірлігінің билеушісі шейх Мұхаммед бен Рашед Әл Мақтұм салтанатты жағдайда ашты. Салтанатты рәсімді тікелей эфирден 2 миллиардтан астам телекөрермен тамашалады. Бүкіл әлемге «Дубай мұнарасы» ретінде танылып келген нысан ресми ашылғаннан кейін Біріккен Араб Әмірліктерінің Президенті шейх Халифа бен Заид Әл Нахаянның құрметіне «Бурж Халифа» деп аталатын болды.  Биіктігі 828 (басқа деректерде - 825) метрге  жететін бұл мұнара әлемдегі ең биік және ең көпқабатты құрылыс, ең биік тұрғын үй ғимараты және әлемдегі ең биік тамашалау алаңы бар нысан (мұнараның 124-ші және 160-шы қабаттарда тамашалау алаңдары орналасқан) санаттары бойынша бірінші жүлде алып отыр. Мұнараның төменгі қабаттарында «Армани» қонақүйі орналасатын болса, 19-шы және 108-ші қабаттардың аралығында 900 апартамент, ал одан жоғары қабаттарда корпоративтік кеңселер орналасатын болады. Осыған дейін адам қолымен жасалған Тайваньдағы 508 метрлік мұнара әлемдегі ең биік мұнара деп саналып келген болатын. Дубай мұнарасы мыңдаған жұмысшының қолымен бес жыл бойына тұрғызылып, оған 1,5 миллиард доллар қаржы жұмсалған екен. Ғимараттың жобасы " Дубай мұнара қаладағы қала сияқты жобаланды - меншiктi көгалдармен, саябақ және бақтармен. Көк тiреген үйдiң жобасы Skidmore, сонымен бiрге Чикагоға Уиллисты жобалаған Owings and Merrillдiң американдық сәулеттiк бюросы жасады, Бүкiләлемдiк Нью-Йорктегi 1-шi Бүкiләлемдiк сауда орталығы және көп басқа белгiлi ғимараттарды жобалаушы. Жоба авторы - смит американдық сәулетшi Эдриан, (ол жеке алғанда 420 моларды биiктiкпен Қытайда Цзинь мао көк тiреген үйдiң жобалауында қатысты) ұқсас ғимараттардың жобалауының болатын тәжiрибесi ендi.Құрылыс ошақтары бас мердiгер ретiнде мұнаралардың құрылысында бұрын қатысатын Samsungның оңтүстiк корея серiктестiгiнiң құрылыс бөлiмшесi таңдаған - Куала-лумпурға егiз Петронас. Бурдж - ғалиф әлемдегi өзi биiк ғимаратты бастапқы сияқты жоспарланды. Көк тiреген үй қашан әлi салды, оның жобалық биiктiгi жасырын сырда ұстасты. Егер үлкенiрек биiктiктiң көк тiреген үйдi осы маңайда жобалап қойса - мұнараның дубайскойы жобаға сонда түзетулердi енгiзе алар ма есе бұл сол жағдайға iстелдi Ғалифтың Бурджы - Дубайдағы жаңа iскер орталықтың маңызды элементi. Мейманхана, пәтер кешеннiң iшi орналастырған, кеңсе және сауда орталықтары. Ғимарат 3 жеке кiруi болады: кеңсе бөлмелерiнде тұрғын ұйларда және кiру мейманхана, кiруге кiру. Armani және фирманың кеңселерi мейманхана 1ден (қоспағанда 17 және 18 қабаттар, бұл техникалық қабаттар) 39ға дейiн қабаттарда орналасады. Бұзаулай өзiнiң Армань Джорджосын жасалды дизайн. 900 пәтерлер 44тен 72ге дейiн қабаттарда орналасады және 77ден 108ге дейiн. Жүзiншi қабат үндi миллиардерi Б.Р.Шеттиге, жүзiншi қабатта толық жатады 3 пәтер, шамамен 500 моларды әрбiр ауқыммен орналастырған 

