    Мон Бдр Бхатрай (ағыл. Mon Bdr Bhattrai; 1 желтоқсан 1993)-Бутанской футболшы, клубының қақпашысы «Друк юнайтед.» Ол Бутан ұлттық құрамасы үшін ойнады. 2015 жылдан бастап әрекет ететін Бутан чемпионатында клубының, «Друк Юнайтед» үшін ойнады. Бутан, ұлттық құрамасы бас бапкері ол Хироаки Matsuyama шақырылды Оңтүстік Азия Федерациясы, футбол кубогы кезінде 2011 жылы желтоқсанда өз дебют жасады. (1: 8) және Ауғанстан: Bhatray турнирде Үндістан қарсы екі ойын (5 0) өтті , екі ойындар өз командасының жеңіліске аяқталды. Нәтижесінде, Бутан соңғы төртінші орынға ие болды және бәсекелестікті қалдырды. Командасы Mont Bhatray көпшілігі ойнады. 

