Бытыраңқы ақмамық (лат. Puccinellia distans) – астық тұқымдасының ақмамық туысына жататын көп жылдық шөптесін өсімдік. Қазақстанда Каспий, Арал т-дерінің жағасында, Балқаш, Алакөл төңірегінде, Ақтөбе, Атырау, Маңғыстау, Қостанай облыстарында, Іле Алатауында, Қаратауда, Батыс Тянь-Шаньда кездеседі. Бытыраңқы ақмамық шөл, шөлейтті жерлердегі ылғалды сортаң топырақта, су қоймалары маңында өседі. Биіктігі 15 – 60 см, сабағы жуан, түксіз келеді. Жапырағы майда, таспа тәрізді. Гүлі жасыл не күлгін түсті. Маусым – шілдеде гүлдейді. Бытыраңқы ақмамық – шөлейт аймақтар шабындықтарының негізгі шөптерінің бірі, топырақ тоқтатуда маңызы бар. Құнарлы мал азығы. Гүлдемей тұрған көкмайса кезін және пішенін барлық мал жейді. Бытыраңқы ақмамық — астық тұқымдасының ақмамық туысына жататын көп жылдық шөптесін өсімдік. Балқаш, Алакөл төңірегінде, Іле Алатауында, Батыс Тянь Шанда кездеседі. Бытыраңқы ақмамық шөл, шөлейт жерлердегі ылғалды сортаң топырақта, су қоймалары маңында өседі. Биіктігі 15-60 см, сабағы жуан, түксіз келеді. Жапырағы майда, таспа тәрізді. Гүлі жасыл не күлгін түсті. Маусым-шілдеде гүлдейді. Бытыраңқы ақмамық — шөлейт аймақтар шабындықтарының негізгі шөптерінің бірі, құм тоқтатуда маңызы бар. құнарлы мал азығы. Гүлдемей тұрған көкмайса кезін және пішенін барлық мал жейді.  

