Бэтмен (ағылш. Batman) — DC Comics компаниясының ойдан шығарған комикс суперқаһарманы. Авторы жазушы Билл Фингер және суретші Боб Кейн. Бірінші рет Detective Comics #27 (1939 жылының мамыр айында) шығарылымында пайда болды. Қазіргі кезде Бэтменнің тарихы өзгеруде. Себебі қаһармандар әрдайым жаңарып тұру қажет. Бірақ, Бэтменнің сақталып қалған және әлі күнге дейін әйгілі бір тарихы бар.Ата -анасының өлімінен кейін бала моральды түрде жарақаттанады. Брюс Уэйн өз әкесі дәрігер   Томас Уэйннің және анасы Марта Уэйннің өліміне куәгер болғаннан кейін қаланы қылмыскерлерден құтқарамын деген мақсат қояды. Ол бұл мақсатқа жету үшін Бэтмен бетпердесін киюге мәжбүр.  Бұл жағдайдан кейін авторлар Бэтменнің жанына Робинді қосады. Бірақ, сериялар арасындағы балансты сақтау үшін DC баспасы Робинді артқы жоспарға көшірді. Бэтмен туралы көптеген комикстер бар. Ең танымал комикстарының бірі «Мен готэммін», «Құдайлар арамызда», «өлімді әзіл». Ол туралы фильм яғни «Қара сері» ең көп қаржы әкелді. Бэтменнің комикс әлемінде көптеген нұсқалары бар, кейбір нұсқасында ол білім құдайы болады. Бэтмен ол нұсқасында адамдардың ішіндегі ең ақылдысы болады. Бэтменнің баласының аты Деймон. Оның лақап аты Робин. Робинді Бэтмен бала кезінен тәрбиледі. Бэтмен Робинді өзі сияқты қорғаушы етуді қалайды. Бэтменнің шәкірті Найтвинг және оның көмекшісі Альфред. 

