Бэно Максович Аксёнов (1946 жылы 2 сәуірде Минскіде дүниеге келген) – совет және молдаван актері, режиссер, театр ұстазы . 1991 жылы Молдава КСР-ның еңбек сіңірген әртісі атанған. Бэно Аксенов Кишиневтің №3, №5, №41, №4 мектептерінде оқыған. 1963-1966 жылдары 200 және 400 метрге тосқауылмен жүгіруде Молдава чемпионы болады. 1969 жылы Г. Музическ атындағы Кишинев өнер институтын бітіреді. 1969 жылдан бастап Тираспольский орыс драма театрында актерлік қызмет атқарады. 1973 жылы Мәскеуде М.О. Кнебель жетекшілігімен режиссерлік лабораторияда оқиды. 1973-2006 жылдар аралығында А.П. Чехов атындағы Кишинев орыс драма театрында актер және режиссерлік қызмет атқарады.  

