Бэйзил Бернштейн (1924)- әлеуметтік теоретик және білім социологиясының маманы, ол алғаш болып ең белгілі социолингвистикамен және қоғамдық класс аралық байланыс зерттеуімен және бала туу бойынша жұмыстармен, сонымен қатар отбасы және мектеп контекстінде тілдің қолданылуы туралы еңбектерімен танымал.Ресми және жалпы тілдегі тектеудін, қалыптасқан кодтарын барлығын көрсетті. Оның теориясы Англияда және басқа елдерде кеңінен қолданылуда. Білім беруді ұйымдастыру білім кодының формасы болып табылады.     

