Бюджеттік тәртіп - бюджеттік үдеріске қатысушылардың бәрі үшін бюджеттік заңдарда белгіленген бюджет жобаларын жасау және қарау, бюджеттерді бекіту, олардың атқарылуы және елдің бюджет жүйесінің барлық деңгейдегі бюджеттерінің атқарылуын бақылау ережелерін лайықты орындау жөнінде оларға жүктелген меншікті тәртіп. Қазақстан Республикасының бюджет кодексінде бюджеттік үдеріске қатысушылардың құқықтары мен міндеттерінің ара жігі ажыратылған. Бюджеттік тәртіптің сақталмауы бюджеттік құқық бұзушылық болып табылады.   

