Бюльбюль сайрауықтары, бюльбюльдер, қысқа бармақты сайрауық торғайлар (лат. Pycnonotidae) - әнші торғайлар. Ұзындығы 14-28 см. көбінде қанаттары қысқа, аяқтары әлсіз, қысқа. Желкесінде шаш тәрізді қауырсындары, кейде басында айдарша болады. 15 туыстың 120 түрі - Африка және Азия субтропикаларында және тропикаларында таралған. ТМД 2 өткінші түрлері: ақбетті бюльбюль - Оңтүстік Өзбекстанда - және қысқа бармақты бюльбюль - (Microscelis cunaurotis) - Сахалинде - Кунашир а. және Оңтүстік Приморьеде кездеседі. Ағаш құстары - орман және жеміс бақтарының ашық сиреген жерлерін мекендейді. Ұсақ жемістер және жәндіктермен қоректенеді.2-4 жұмыртқа салады. 

