Бюст (франц. Ьизіе, лат. Ьизіит - қабірдегі ескерткіш) - адамның кеудеден жоғары портреттік бейнесі кескінделген мүсін.  Металл, тас, балшық, ағаш, гипстен жапсыру, оймыштау, кесу, құю, соғу, нақыштау арқылы жасалады. Адамның бас, бет пішіні кашалған тас мүсіндер көне дәуірлен (б.з.б. 5 ғ. - б.з. 8 ғ.) белгілі. Қазіргі қазақ Б. жасау өнері жалпы мүсін өнері жетістіктерімен тығыз байланысты. Қазақстан мүсіншілері Х.Наурызбаев, Т.Досмағамбетов, Б.Түлеқов, т.б. ұлттық қаһармандар мен замандастар қелбетін бейнелеген көптеген Бюстертер жасады. Бюст өнері қазіргі уақытта мүсіншілер А.Татаринов, Е.Биманов, А.Андрущенқо, Е.Едгебаев, т.б. шығармашылығында табысты дамуда.  

