Бюджеттік өкілеттіктер — мемлекеттік билік органдары мен жергілікті өзін-өзі басқару органдарының бюджеттік аяға қатысты құқықтық актілерді қабылдау, бюджеттік қатынастарды реттеу, сондай-ақ бюджеттік үдерістің барлық сатыларында оны жүзеге асыру жөніндегі жүргізу тақырыптарының, құқықтары мен міндеттерінің жиынтығы. Бюджеттік өкілетке ие органдардың құрамына Қазақстан Республикасының Президентін қоса алғанда, заң шығарушы (өкілдікті) және атқарушы билік органдары, қаржы органдары, ақша-несиені реттеу органдары, мемлекеттік және жергілікті қаржылық бақылау органдары кіреді. Бұл органдардың әрқайсысының өз міндеттері бар және өздеріне бекітіліп берілген өкілеттіктер шегінде әрекет етеді.   

