Бюккен (нем. Bücken) — Германия Федеративтік Республикасының Төменгі Саксония жерінде орналасқан муниципалитет.  Ниэнбург-на-Везере ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2161 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 32 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 03 2 56 003. Муниципалитеттің басшысы — Вильхельм Шрёдер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ниэнбург-на-Везере ауданы:Қалалар 

