 Бюльбюль (әз. Bülbül, туған кезде аты — Муртуза Рза оглы Мамедов); (22 маусым 1897 — 26 қыркүйек 1961) — кеңес әзірбайжан опера әншісі (тенор), музыковед-фольклорист, педагог. КСРО Халық артисті (1938), Сталин сыйлығының иегері (1950). Әзірбайжан ұлттық музыка театрының негіздеушілерінің бірі. Әзірбайжан КСР-і Жоғарғы Советінің депутаты.  1927 ж. Баку консерваториясын бітіргеннен кеін Миланда болып, әншілік өнерін жетілдірген. 1920 жылдан Бакудегі Әзірбайжан мемлекет театрының артисі. Әзірбайжан консерваториясының профессоры. 2 рет Ленин орденімен (1946, 1956), 2 рет Еңбек Қызыл Ту орденімен (1936, 1958), Құрмет белгісімен (1938), тағы басқа мемлекеттік сыйлықтармен марапатталған. 

