Бёль-Иггельхайм (нем. Böhl-Iggelheim) — Германия Федеративтік Республикасының Рейнланд-Пфальц жерінде орналасқан муниципалитет.  Рейн-Пфальц ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 10 456 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 32,83 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 07 3 38 005. Муниципалитеттің басшысы — Петер Христ. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Рейн-Пфальц ауданы:Қалалар 

