Бётцинген (нем. Bötzingen) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Фрайбург әкімшілік округіне бағынады. Брайсгау ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 5351 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 12,99 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 3 15 013. Муниципалитеттің басшысы — Дитер Шнеккенбургер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Брайсгау ауданы:Қалалар 

