Бёнен (нем. Bönen) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Арнсберг әкімшілік округіне бағынады. Унна ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 18 533 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 38,02 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 9 78 008. Муниципалитеттің басшысы — Райнер Эскухен. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 6 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Унна ауданы:Қалалар 

