Біржолақтық модуляциялы тарақыш (Передатчик с однополосной модуляцией) — арнайықұрылғылар енгізу арқылы амплитудалық модуляциялауда пайда болатын екібүйірлік жиіліктер алабыныңбірін жоятын, екіншісін модуляциялайтын (бір жолақтық модуляция)және тасымалдаушы жиілік тербелісінің орнына сол жиілікте ұшқыш(пилот) сигнал деп аталатын сигналтарататын радиотаратқыш. Әдеттегіамплитудалық модуляциямен салыстырғанда біржолақтық модуляциялауда берілетін жиіліктер спектрі екіесе азаяды және радиотаратқыштыңпайдалы қуатының біразы бүйірлікжиілік жолагына енгізілген ақпаратты беруге жүмсалады. Соныңнәтижесінде қуат бойынша 8—16 есеартық балама ұтыс алынады.   

