Фильм аты: Бір кем дүние Шыққан жылы: 2013 Жанр: Драма Рөлдерде: Қуаныш Тұрдалин, Динара Абдуллина, Оразхан Сәдуақасұлы Кендебаев, Шолпан Сіргебаева, Азамат Сатыпалды, Жалғас Толғанбай.  Суреттеме: Фильмнің сюжеті - пенделік парызын өтеуге ниеттенген қарапайым ауыл ақсақалының өміріне құрылады. Алайда, ұзақ жыл немере сүюді армандаған қарттың тағдыры бұл мақсатына тұсау салады. Туынды көрерменге кейіпкердің ішкі жан-дүниесіндегі күйзелістерге мойымайтын күрескерлік рухын ашып көрсетеді. Ар тазалығын дәріптейді.   

