Білімді ізгіліктендіру (лат. humanus - адами) - адами құндылықтарды технократтық, өндірістік, экономикалық және т.б. құндылықтардан артық кою идеясы. Адам игілілігін білім беру қызметінің жоғары мақсаты ретінде жариялайтын философиялық және әлеуметтік - саяси доктрина. Бұл доктрина бойынша білім берудің мазмұны жеке тұлғаның еркін және жан-жақты дамуын, қоғам өміріне индивидтің әрекетті араласуын қамтамасыз етуі керек. Ізгілендіру идеясы сонымен бірге оқыту формасы мен әдістеріне, оқу өтетін жағдайлардың бүкіл жиындарына жайылады.   

