«Бір уыс бидай» — Мұхтар Мағауиннің «Бір уыс бидай» атты сюжеті негізінде түсірілген Серік Әбікенұлы, Данияр Мұстафаевтың қысқаметражды фильмі. Фильмнің премьерасы 2017 жылдың 31 мамырында Алматы облысының «Жетісу» телеарнасында өтті. Фильмнің түсіріліміне Бикен Римова атындағы Талдықорған драма театрының және Ғабит Мүсірепов атындағы Қазақ мемлекеттік академия балалар мен жасөспірімдер театрының әртістері қатысты. «Арнайы қаржы бөлінбей, демеушілерсіз, «Жетісу» телеарнасы қызметкерлерінің және осы идеяға берілген ерікті актерлердің көмегімен жарық көрді. Өткенімізді ұмытпау үшін, ұлтымызды ұлықтау үшін осындай дүние жасадық. Осы фильмге атсалысқан қыз-жігіттердің, үлкен актерлардың бәріне алғыстан басқа айтарымыз жоқ», – дейді сценарий авторы Серік Әбікенұлы. «Бір уыс бидай» фильмі 1932-1933 жылдардағы Ұлы аштық кезінде Қазақстан аумағында қазақ отбасы өмірінің тарихын әңгімелейді. 5 миллион қазақтың өліміне түрткі болған 20 ғасырдың басындағы оқиғаларға арналған. Доскеннің келіні мен немересі азық-түліктің жетіспеушілігі жағдайынан аман қалуға тырысады, ал оның ұлы мен отбасы ашыққандарға ақша тауып, азық-түлік беруге тырысады, дегенмен ұлының тамақ іздеп кеткен ұлынан ешқандай жаңалық болмады. Бұрынғы қызметкер Әли Қайрақбаев Доскеннің отбасына «бидайды жасырып отыр» деген күдікпен қарайды. Әли Қайрақбаев отбасы тыныштығының сақталуына жол бермей, оларды Кеңес Одағының атынан жазалауды айтып қорқытады. Осы оқиғадан кейін Қазыбек ішінде адамның қолы бөлшектенген сөмкесімен оралады. Осылайша, Қазыбек қатты аштық әсерінен каннибализмге ұшырағанымен күдіктеледі. Қазыбекті қуып шыққаннан кейін Әли Қайрақбаев совет әскері офицерімен бірге Доскеннің үйіне келіп, бидайды іздейді. Ештеңе таппаған Әли Доскенді өлтіреді. Біраз уақыттан кейін Әли далада қолына бір уыс бидай ұстаған Доскеннің келіні Алманы да өлімге қиып, жалғыз немересін ажалға тастап кетеді.  

