Біржақты қозғалыс — көлік кептелісін азайту және қозғалыс қауiпсiздiгiн арттыру үшін жол қозғалысын реттеу шарасы. Қатарлас (параллель) көшелерге екi-екiден әр түрлi жақтарда бiр жақты қозғалыспен ұйымдастырады. Бұл шара көне аудандарды тар көшелермен байланытыруда көмектеседі. Кейде қозғалыстың бір жағы магистральдік көшемен, ал қарсы бағыты  — қатарлас негізгі емес көше арқылы ұйымдастырылады. Біржақты қозғалыс 1617 жылдың 23 тамызында Лондон қаласында бірінші рет енгізілген болатын. 5.5, Біржақты қозғалыс жолы 3.1, Кіруге тыйым салынады 5.6, Біржақты қозғалыс жолының аяқталуы 5.7.1, Біржақты қозғалыс жолына кіру 5.7.1, Біржақты қозғалыс жолына кіру 

