Гүлдің аты  латын  тілінен аударғанда күн және әдемі деген мағынаны білдіреді. Бұл сөздің жаны бар. Себебі, лилейниктің гүлі 1 ғана күн өмір сүретіндіктен, халық оны“бір күндік әдемілік” деп атаған. 25-ке жуық табиғи  түрі бар болса, гүлзарлардың арқасында сұрыптарының саны 10 мыңға жетті.Олардың ішінде гүлі сабақ басында 6 күн тұратын, ерте гүлдейтін және ұзақгүлдейтін жаңа сұрыптары да бар. Гүлдері лалагүлге қатты ұқсайды.Гүлденген уақытында мол суарады.Күтімі айтарлықтай қиын емес, 4-5 жылда бір реттүбін бөліп, жасартып отыру керек.Тұқымынсебу арқылы көбейтеді. 

