(op. станок) — әртүрлі материалдарды өңдеу үшін қолданылатын машина. (ор. односторонние и двухсторонние станки в линии на их базе) — қалқанды тетіктердің жиектерін қаптау үшін қолданылатын құрылғылар. Өңделетін қалқандардың өлшемдері: ұзындығы200...2500 мм-ге дейін, ені 200...2500 мм-ге дейін,қалыңдығы7...60 мм. (ор. станок шипорезный одностороний) жұмырландырылған тиекті жоңғылап өңдейтін білдек.Дайындамалардың өлшемдері:ұзындықтары 250...1000 мм, ендері16...111 қалындықтары 10...60 мм. (ор. одно и двухроторное окорочные станки) — ағаш өңдеу өндірісінде жаңаданкесіліп құлатылған сүректерді аршу және араланатыншикіматериалдарды диаметрлері мен сапаларына қарай автоматты түрдетоптан бөлуге арналған құрылғылар. Аршыланатын ағаш материалдардыңдиаметрлері: бір роторлыда - 6...90 см, екі роторлыда — 6...70мм. (ор. гидравлические однопролетные и многопролетные, вальцовые и мембранные пресса и линии на их базе) — қалқанды тетіктердің қабаттарын қаптау үшінқолданылатын құрылғылар. Өңделетін қалқандардың мөлшерлері: ұзындығы 3800 мм-ге дейін, ені 800...900 мм-ге дейін, қалыңдығы 40...50 мм (ор. однороторный окорочный станок) — жаңа кесіп құлатылған қалқанды және жапырақтыағаштарды қабықтарынан аршылауға арналған білдек. Өңделетінағаштардың диаметрлері 400... 1000 мм.  

