Бір фунт стерлинг - Ұлыбританиядағы заңды монеталық төлем түрі. Ол 1983 жылдың 21 сәуірден бастап қолданыста. Оның диаметрі 22,5 мм және биіктігі 3,15 мм және салмағы 9,5 грамм. Ол жезді-никельді материалдан жасалады. 1980 жылға қарай, бұл байланысты сатып алу қабілетінің жалпы төмендеуіне байланысты 1 фунт банкнота емес, монета болуы шешілген болатын. Себебі, банкнотаның жарамдылық мерзімі 9 ай болғандықтан, жарамдылық мерзімі 40 жылға дейін жететін монета пайдалы екендігі шешілді. Ұлыбританияда,1981 жылдың жазында, 1 фунт монетасы 1983 жылдың 21 сәуірінен қолданысқа енуі жөнінде шешім қабылданды.  Монетаның бет жағының дизайны дәстүрлі болып табылады- ол Патшайым Елизавета II портреті. Монетаның дизайнында Ұлыбританияның негізін құраушы бөліктері - Уэльс, Шотландия, Солтүстік Ирландия және Англия бейнеленген. 

