Біләл Омаров (17 қараша 1924 жылы туған, Мойынқұм ауылы) – генерал-майор. 2-дүниежүзілік соғыстың ардагері. Соғыстан кейін КСРО Ішкі әскерлер қатарында, 1949 – 1962 жылдары Қазақ КСР Ішкі істер министрлігінің аппаратында басшы қызмет атқарды. 1960 – 1970 жылдары Жамбыл облысы қоғамдық тәртіпті сақтау басқармасы бастығының орынбасары, Атырау облысы Ішкі істер басқармасының бастығы болды. 1971 жылы милиция генерал-майор атағына ие болды. Отан соғысы, Еңбек Қызыл Ту, Қызыл Жұлдыз ордендерімен және медальдармен марапатталған.  

