Білім лигасы - 1906-1917 жж. Петерборда құрылған бүкіл-ресейлік қоғамдық педагогикалық ұйым. Ұйымдастыру комитеті (В.Я. Аврамов, Н.Н. Бекетов, А. Бодуэн де Куртенз, С.А. Венгеров, Я. Гёрд, Л. Ф. Пантелеев, МН. Стоюнина, Г.А. Фальборк, А. П. Философова, В.И. Чарнолуский т.б.) 1906 ж. наурызда құрылтай өткізген. Онда лига жарғысының жобасы (ресми түрде 1907 ж. бекітілген) қабылданған. Ресейдің педагогика және ағарту қоғамдары мен ұйымдарының қызметін біріктіру мен реттеу. Білім мәселелерінің теориясы мен практика жасау, ғылыми және ағарту мекемелерін құру. Лига қызметі мектеп пен мектептен тыс білім берудің барлық сатыларын қамтыды.   

