ШҚО халықтары мен азсанды этнотоптарының материалдық және рухани мәдениеті – қазақтардың, орыстардың, украиндардың, белорустардың, корейлердің, әзірбайжандардың, түркімендердің, тәжіктердің, татарлардың, марилердің, өзбектердің ұлттық киімдері, музыкалық аспаптары, тұрмыстық бұйымдары мен сәндік-қолданбалы өнері. «Ұлтаралық және конфессияаралық келісім – Қазақстандағы тұрақтылық негізі» атты халықаралық ғылыми-практикалық конференцияға орай Шығыс Қазақстан облыстық әкімдігі ішкі саясат департаментімен бірлесіп «Нұр Отан» ХДП Шығыс Қазақстан облыстық филиалының әзірлеген көрмесі, С.Аманжолов атындағы ШҚМУ-дың 5 корпусы. 2008 ж.  1. Шығыс Қазақстан облысы мәдениеті кітабы, АТАМҰРА 

