«Біз төртеуміз» — толық метражды көркем фильм. 1971 ж. Қазақфильм студиясы шығарған. Жаздың бір күні Рига шығанағының жағасында төрт бала кездесті. Азамат Қазақстаннан келді. Оның партизан ағасы Латвия жерінде хабарсыз кеткен. Катя — ленинградтық қыз, ал Арвид пен Язеп — латыштар. Арвидтың анасы эвакуация кезінде Қазақстанда тұрған, Язептің ағасы мен атасы партизан болған. Әскери өткен төрт баланы бір-біріне жақындатты. Партизандық шайқастар орындарына саяхат достар үшін қиын болды, бірақ олар осы саяхат арқылы Латвияда соғыс кезінде болған оқиғалар туралы көптеген жаңа ақпарат білді. 

