Біздің дәуіріміз/дәуір - Джулиан мен Григориан күнтізбелеріне сәйкес, қазіргі дәуірі бойынша 1 жылдан басталатын кезең. Бірінші жыл басталғанға дейін аяқталатын кезең - біздің заманымызға дейін, б.з.д. e. Атау жиі «Христостың Туған жерінен» діни формасында, яғни «Х.Х. Ұқсас жазба хронологиялық теңестіріледі (конверсия немесе нөлдік жылдық енгізу талап етілмейді). Сонымен қатар, ертерек (соның ішінде Ұлы Кеңестік энциклопедияның бірінші басылымында) христиан дәуірінің белгілері, сағ. e. және христиан дәуіріне дейін, с. e. Нөлдік жыл да, діни немесе діни белгілерде де пайдаланылмаған - бұл VIII ғасырдың басында Bada-ді құрметтеуге болатын еді (нөлден кейін мәдениетте кең тараған жоқ). Алайда нөлдік жыл астрономиялық жыл нөмірлеуінде және ISO 8601 стандартында қолданылады.Көптеген ғалымдардың пікірі бойынша, VI ғасырда Рим империясының Дониссиус Мәсіхтің Шіркеуінің кішкентайсын есептегенде, шағын қателік жасалды (бірнеше жыл) ]. 

