Бір индикаторлық электроды бар Бұл реакция индикаторлық болып табылады, өйткені ДШ токталданатын ерігіндіде кездесетін корғасын иондарының концентрациясына тәуелді. Ұяшық өтетін ток шамасының аз болуы салдарынан, титрлеу мерзімінің өте қысқа болуынан, индикаторлық реакцияға жұмсалатын иондармен анықталатын кателік тым аз, тіпті оны ескермеуге де болады. Ал, егер индикаторлық электродтың потенциалы дұрыс айқындалмаса, онда сульфат-ионды анықтаудың қателігі айтарлықтайболады.Индикаторлық иондардың тотығу немесе тотықсыздану вольтамперлік қисықтары диффузиялық шекті ток алаңынасәйкес  потенцпал ішіндегі индикаторлық потенциалды дұрысайкындауға мүмкіндік береді. Осы шекаралықтан ауытқығанда басқаэлектрохимиялық реакциялар жүрігі, қателіктер артады. Қорғасын иондарын сульфат-ионымен (титрант) гитрлегенде,титрлеу қисықтарынын түрі , ал егер қорғасын тұзының ерітіндісі титрант болса, онда амперметрлік титрлеу қисықтары болады, өйткені э.н.-ге дейінгі қорғасын иондарының концентрациясы қорғасын сульфатының ерігіштіккөбейтіндісімен, ал э.н.-ден кейін қорғасын иондарының артық мөлшерімен анықталады.Ампермеірлік титрлеу қисықтарына сәйкес реакция түрлері келтірілген. 

