Білім толықтығы - оқу материалын жан-жақты меңгеру. Оқытудың әртүрлі әдіс-тәсілдерінің мақсатты түрде үйлестірілуі, оқушылардың оқу іс-әрекеттерін белсендірілуі, оқуда олардың максималды саналылығын өндірілуі, тәжірибеде білімдерді қолдануы. Оқуды өндірістік еңбекпен байланыстыруы арқылы қол жеткізіледі. Оқушыларды өз түсініктерін нақтылау кабілеті, сәйкес мысалдармен бекіту арқылы тұжырымдар жасау кабілеті, зерделеніп жатқан заттар мен құбылыстар арасындагы жаңа байланыстар мен қатынастар табу қабілеті дамиды.   

