Біз айтсақ...— "Хабар" арнасындағы "Төртеу түгел болса" деген ток-шоудың (2009) жаңа үлгісі. .  Аптаның бас тақырыбы, одан қалса мемлекет алдында тұрған ұзақ мерзімді мәні бар мәселенің мән-жайын талқылап, астарын ашуға бағытталған бағдарлама өзіне зор міндет жүктеп отыр. Талқыға түсетін тақырып тек сыңаржақ пікірмен қалмай, студия мінберінен табылған бас каһармандардың ой-пікірі, көзқарас-пайымымен сабақтасып жатыр. Егер бағдарламаның бұрынғы нұсқасында студиядан үш тарап кейіпкері табылатын болса, бүл жолы қарама-қарсы көзқарастағы екі бас кейіпкер болады.  Негізгі жүргізушімен қатар қосалқы жүргізуші таңдап алынды. Ол сарапшы ретінде студия кейіпкерлерінің пікірсайысына лайықты сараптама жасап отырады. Ал жиыны 50-60 адамнан құралған көрермендер тобы негізгі сарапшылар болып табылмақ. Сұрақ-жауап арасында оларға да сөз беріліп, пікір алмасу өрбіп отырады.  

