Біліктің айналым жиілігінің өзгеріс — сорғының арынымен реттеу (өзгерту) мақсатында қолданылатын тәсіл. Реттеудің бұл тәсілі қозғалтқыштың айналым жиілігін өзгерту арқылы немесе оны сорғыға азайтып немесе көбейтіп беру арқылы атқарылады. Айналым жиілігін өзгертіп беру қызметін жалғастырғыш (гидравликалық, дискілік, электрмагниттік) немесе берілістер атқарады. Сорғының жаңа айналым жиіліктерінің сипаттамасы мына тендеулер бойынша қайта есептеледі: in=n1÷n=Q1÷Q бұл жерде n, n1 — сорғының бұрынғы және өзгерген айналым жиілігі, айн./мин.; in — айналымның жиілік масштабы.   

