Білім мекемелеріне парасипативті басқару - (ағылшынша - participate - қатысу деген мағынада) - педагогикалық ұжымның басқару шешімдерінің іске асырылуына, қабылдануына және өндіру үрдісіне қатысуына негізделген. Білім мекемелеріне парасипативті басқару - муғалімдердің, ата- аналардың, окушылардың, демеушілердің және т.б. әр түрлі саладағы мектеп ішіндегі баскару жұмысына қызығушылықтарын арттырумен; жетекшілердің таңдалуымен; әріптестік басқару органының болуымен; сайлаудың кең түрі колданылуымен; азшылыктың еркіндігіне көңіл бөлу жағдайында азшылықтың көпшілікке бағынуымен; шешім қабылдаудағы ашыктылык және жариялылыкпен; барлық мүдделі жеке түлғалардың басқару құжаттары мен акпаратты және т.б. көл жеткізуімен сипатталады.   

