Білезік нандар— бұларға ірі білезік нан (бублики), білезік нан (баранки) және майда білезік нандар (сушки) жатады. Бидай ұнының жоғары, 1- және 2-сортынан дайындалады. Бір-бірінен ылғалдылығы, өлшемдері және салмақтары бойынша ерекшеленеді. Майда білезік нан ылғалдылығы 9—12%, бір кг-да 120—140 дана; білезік нан ылғалдылығы 14—19%, бір кг-да 45—25 дана; ірі білезік нан ылғалдылығы 22—25%, ал бір кг-да 12— 10 дана болады. Білезік нандар жай (1-сортты үн, 1% қант), қантты (і-сортты үн, 15% қант), қышалы (1-сортты үн, 8% қант жөне 8% қыша майы), сүтті (1-сортты үн, 8% қант жөне 20% сүт), т.б. болып өндіріледі. Жоғары сортты үннан дайындалатын білезік нандардың қүрамында 2% жануар майы жөне 8—15% қант бар, майқоспалы, лимонды, ванильді болып шыға- рылады. ірі жай, зерелі, көкнәр дөнді, сүтті түрлерін 1-сортты ұннан жасайды және құрамдарында 12% қант, 8% маргарин бар. Бұл нандардың қалған түрлеріндегі қанттың мөлшері 3%, ал сүттісінде 2% май және 15% сүт бар. Майда білезік нандар (сушки) да жай, қышалы, ванильді, т.б. болып шығарылады және құрамдарына қант, май, т.б. заттар қосылады.  

