Көшеге қазақ даласын әнімен тербеген өнерпаз, ақын әрі композитор Біржан сал ҚожағұлТұрлыбайұлының есімі (1982 жылы) берілген. Біржан сал Қожағұл Тұрлыбайұлы (1832-1897)Солтүстік Қазақстан облысында дүниеге келген. Біржанның «Жанбота», «Көкек», «Ләйлім» т.б.әндердің халық арасына кең тараған. Ақынның Сара Тастамбекқызымен айтысы - қазақ айтысөнерінің шыңы саналады. Көше Бостандық ауданындағы Орбита-1, Орбита-2, Орбита-3, Орбита-4 шағынаудандарыаралығында созылып жатыр. Көшенің ұзындығы - 1000 метр.  

