 Басқа мағыналар үшін Біржан сал деген бетті қараңыз. Біржан сал — Біржан сал ауданы Степняк қаласындағы ескерткіш. Мемлекеттік маңызы бар тарихи ескерткіш мемлекеттік ескерткіштер тізіміне жазылған. Ескерткіш Степняк қаласының шетіндегі ақын Біржан салдың зиратына қойылған. Монументтен, бюсттен және мемориалдық қабырғадан тұрады. 1-нұсқасы 1950 жылы, 2-нұсқасы 1982 жылы, 3-нұсқасы 1994 жылы жасалған. 1994 жылы Қарағанды қаласындағы суретшілер шеберханасында қалпына келтіру жұмыстары жүргізілді.  

