Білімнің басқармасы - 1. (ұйым ретінде) күрделі ұйымдық- құрылым жүйесі,оның ішінде аймақтық білім басқармасының құрылымы, басқарманың муниципалдық жүйесі және білім беретін мекемелердің басқарма жүйесі кіреді; 2. (процесс ретінде) бір - бірімен байланысты өнім процесінің айналымы мен шешім қабылдануының жиынтығы, олар білім жүйесі мен оның негізгі бөліктерінің тиімді дамуына және тұрақты қызметіне бағытталған Білім басқармасы енгізеді: негізгі білімділік және қамтитын процестердің дамуы мен қызметін белгілейтін, және де өзін - өзі үздіксіз дамуда жобалау, ұйымдастыру, басқару және бақылауды анықтайды.   

