Білгенге маржан -айдарымен берілген, 1994-1996 жылдары эфирден жарық көрген хабар. . Хабардың авторы және жүргізушісі — [[Айтбай Алдоңғаров[[, режиссері — Үмітжан Сәдуова болды.  Хабардың мақсаты — Абай өлендері мен қара сөздерінің педагогикалық және тәрбиелік, адамгершілік және ізгілік жайындағы философиялық қағидаларын аудиторияға жеткізу болды. Хабарға белгілі ғалымдар Ермек Өтебаев, Тасболат Қасенов, Олжабай Жармакин, Борис Қуатов, Еңлік Жұматаева, Ғалия-бану Кертаева және облыстағы (Павлодар) көнекөз кариялар мен студенттер және оқушылар қатыстырылды. Семей қаласында өткен Абайдың 150 жылдық тойынан сараптама хабар ұйымдастырылып, эфирден жарық көрді. Ұзақтығы — 30 мин.  

