«Бір түні» — толық метражды көркем фильм. 1959 ж. Алматы көркем және хроника фильмдер студиясы шығарған. Адамдардың қарым-қатынасындағы тазалық, адалдық, шынайы махаббат, тың игерушілердің өмірі мен еңбегі туралы фильм. Күндіз де, түнде де, шыжыған аптаптада, сұрапыл боранда да, күзгі аласапыранда да тың жерлердің жүргізушілері өз машиналарын жүргізуде. Бір күні астықпен жүктелген жүк көліктерінің колоннасы боранға түсті. Кездейсоқ колонна арасында Жолтай мен оның әйелі Тана баласымен отырған "Победа" жеңіл көлігі пайда болды. Бұл жерде Кемел мен оның бұрынғы әйелі Тана кездесті. Адамдар мен астықты құтқару кезінде Кемел басқа ержүректермен облыс орталығына барды. Тана Жолтайды олармен бірге баруға мәжбүрлейді. Жолда Жолтай ауру болып болғансыды. Жүргізушілер қайта оралуға мәжбүр болды. Колоннадағы адамдар қарлы апатпен күресуде. Оларды іздеуде, олар туралы ойлауда. Күн, жер бетін қаптаған бұлттардан әрең төнгенде, ақ жапқышқа қапталған көліктерге жарық түсіргенде, оларға көршілес ауыл тұрғындары келді. Көп ұзамай машиналар әрі қарай жылжыды. Ақыры бұл үрейлі түнде бітті. Адамдар табиғат күшімен ғана емес, бір-бірінің махаббат, адалдық пен сезім күштерімен сынасты. Жолтай - осы мейірімді мен батыл адамдардың арасында кездейсоқ жолдас болып шықты. Жол бойында осыны түсінген Тана қайта Кемелді сүе бастады. 

