Бір мерзімдік саясаттың халықаралық ұйымы - ағылш.  [The International Organisation simultaneous Policy Organisation]  - 2000 жылы лондондық бизнесмен Джон Банцл негізін қалаған. Алдына мынадай міндеттер қояды: 1) ұлттық реформалардың қазіргі кездегі дегуманизацияның негізгі қайнар көзі ғаламдық корпораңиялардың билігі мен бақылауынсыз өсімін реттеуге күші жетпейтінін мойындау; 2) мынаған дайын сайлаушыларды тіркеу: а) ғаламдық плутократиялық диктатураны шектеуді мақсат тұтқан конституцияның қияли жобасына емес, төмендегі пікірталастарға негізделген біркелкі (бір мерзімдік саясат) саяси бағдарламаны жүзеге асыруға қатысу; ә) сайлауларда осы бағдарламаларды ұстанатын үміткерлерге дауыс беру; б) ондай үміткерлерді тіркеуден өткізу; в) бір мерзімдік саясатты қолдаушыларға үміткерлердің аты мен партиясын хабарлау; г) бір мерзімдік саясаттың жақтаушыларды өздерінің елдерінде, сайлау учаскелерінде қалай дауыс беретінінен хабардар ету; ғ) бір мерзімдік саясат принциптеріне негізделген заңнамалардың келісілгендігін бақылау; д) бір мерзімдік саясатты қолдаушыларды және қалың көпшілікті жобаның барлық кезеңдеріндегі ақпараттармен қамтамасыз ету. көнетүркіше '   

