Көшеге Шығыс Түркі қағанатының ұлы билеушісі, елжандылықтың шынайы үлгісі, тарихтааты аңызға айналған Күлтегін мен Тоныкөктің тұстасы, түркі елінің абыройын асырып, даңқынаспандатқан Ұлы қаған - Білте қағанның есімі (Алматы қаласы мәслихаттың 16.01.2006 №222 шешімі мен Алматы қаласы әкімдігінің 18.01.2006 № 1/ 37 қаулысы) берілген. Білте қағаншамамен 685-734 жылдары өмір сүрген. 720 жылы Білте қаған Шығыс Түрік қағанатыныңтағына отырып, «қаған» лауазымын алады. Көше Алатау ауданындағы «Шаңырақ-2» шағынауданда орналасқан. Көшенің ұзындығы -500 метр.  

