Білім ортасының бейімделушілігі - Білім ортасының ұсынылатын білім қызметгері мен жанұяның, қоғамның және жеке азаматтардың білім сұраныстары арасындағы сәйкестілікті қалыптастыру, педагогикалық кадрлардың, баскарушылық және қызмет көрсетуші персоналдың табысты жұмысы үшін жағдайлар жасау мүмкіндігі. Білім ортасының бейімделушілігі әрбір бала мен ересек үшін барлық білім беру мекемелерінде информация және әлеуметтік ортадағы достық пен ашық сипатта көрінеді: педагогикалық технологиялармен біріге отырып, оқушылардың жекелігін, рухани, интеллектуалды, сырттай дамуын, азаматтық және кәсіптік қалыптасуын ескере отырып білім беру бағдарламаларының әртүрлілігі. Білім ортасының бейімделушілігі функциялары: мотивті - реттеуші, еркін өзін анықтаушы, пропедевтика - реабилитациялық, коррекциялық - компенсаторлық.   

