Білім (ағылш. knowledge) - тұлғаның белгілі  бір жүйемен  қалыптасқан  ұғымдарының, деректері мен пайымдарының  т.с.с. мәселеге немесе  құбылысқа байланысты  нәтидесінің жиынтығы. Білім - ақыл-ойдың  іс-әрекетін  объективті  шынайлықты  тәжірибе  арқылы бейнелеп,  дәлелдеуге жетелейді.  Білім сана, танымдық  үрдістер, ақиқат , ғылым т.б.  күрделі де терең  ұғымдармен  тығыз байланысты, әрі  солар арқылы аныұталады.  Білімді танымдық  деңгейіне қарай,  шындықты жан-жақыт  қамтуына, терең  мәніне, жете бейнелеуіне, дәйектілігі мен дәлділігіне  қарай мынадай түрлеге бөлінеді: тұрмыстық білім, ғалымға дейінгі білім,  ғылыми білім, эмпирикалық білім және теориялық білім. Білімді психологиялық тұрғыдан зерттеген ғалымдар: Т.Куни, М.Полани, М.Лютер, И.Фихте, Б,Еникеев, А.Пятигорский (1966), Н.Мусхелишвили мен Ю.Шрейдер (1998), В.П.Зинченко, т.б.  

