Біржақты ортилия (лат. Orthília secúnda) -  Көпжылдық өсімдік. Солтүстік жарты шардың қоңыржай және салқын-орманды аймақтарында өседі. Солтүстік жарты шардың қоңыржай және салқын-орманды аймақтарында өседі.Ресейдің еврпалық аймағында, Сібіде, қиы шығыста және Казвказда өседі.  Сабағының биіктігі 5-25 см-дей, Тамырсабағы мен тамыры ұзын, жіңішке.Жапырақтары кезек-кезек орналасқан, сопақша немесе дөңгелек ұзындығы 8 мм.Гүлдері 8-18 шотаң гүлшоғына жиналған. Жемісі - сопақша қауашақ. Ұзындығы 6мм-ге дейін. Біржақты ортилияның құрғақ шөбінің құрамында иридоидтар, гидрохинон, арбутин, метиларбутин, кумариндар,флавоноидтар, хинондер, витамин C, органикалық қышқылдар табылған. Микроэлементтер: темір,мыс, цинк, марганец және титан. Қатерлі ісікке алдын алу және емдеу шараларында қолданылады. 

