Біржан Бидайбекұлы Нұрымбетов - 1968 жылы 19 наурызда Жамбыл облысы Луговой ауданыАбай атындағы ұжымшарда туған. Қазақ.Анасы - Тұяқбаева Тамара Әлімқызы, зейнеткер, ауылдықорта мектепте математика мұғалімі болған.Әл-Фараби атындағы Қазақ мемлекеттік ұлттық университетінің «Механика және қолданбалы математика» факультетін (1993) механик, математик-қолданбашы мамандығы бойынша; Алматы экономика және статистика академиясының «Қаржы» факультетін (2006) қаржы мамандығы бойынша бітірген.Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2008 жылдан).1993 жылдан - Жамбыл қаласы Салық инспекциясысалық инспекторы, ҚҚС бөлімінің бастығы, салық төлвушілермен жұмыс және ұйымдастыру жұмысы бөлімінімбастығы. 1996 жылдан - Жамбыл облысы әкімінің біріііпиорынбасарының кеңесшісі. 1997 жылдың наурызынан -Жамбыл облысы әкімі аппаратының халықты әлеуметтікқорғау секторының меңгерушісі. 1997 жылдың тамызынан -Мемлекеттік зейнетақы төлеу орталығы Жамбыл облыстықфилиалының директоры; 2008 жылдан - ҚР Еңбек жәнехалықты әлеуметтік қорғау министрлігі Бақылау жәнеәлеуметтік қорғау комитетінің терағасы.2009 жылдың наурызынан - ҚР еңбек және халықтыәлеуметтік қорғау вице-министрі.«Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл»(2001), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» медальдарымен (2005) марапатталған.Әскери атағы - запастағы аға сержант.Діни кезқарасы - «Исламның жалпы қабылданған дәстурлерін сақтаймын».  

