Білгірлер бәйгесі — танмыдық,  интелектуалдық бағдарламасы.. Бағдарламаның мақсаты — әр түрлі жастағы қоғам мүшелерінін ой-өрісін арттыру, бағдарлама арқылы түрлі саланы аудиторияға таныту. Хабарға екі топ қатысады. Әр топ үш мүшеден тұрады. Қатысушылар студенттер, оқушылар, түрлі мекеме қызметкерлері (мәселен банк, оқу орындары, халыққа қызмет көрсету орындарының жұмыскерлері), әншілер. Әр топ аудиторияға өз жанкүйерлерін әкеледі.  Екі топ ортаға шақырылып көпшілікке таныстырылғаннан кейін, ойынды бастау үшін топ басшылары "Қанпалапай" ойнайды. Жеңген басшының тобы ойынды бастайды.  Жарыс 4 кезеңнен тұрады:  "Шабандоз!" жүргізуші айтқан төрт тақырыптың бірін тандаған топ мүшелері шешімін табады. Әр сұрақ 10 ұпаймен бағаланады.  "Қамшыбасар" екі топтың басшыларына жеке-жеке сұрақ қойылады. Жауап беруге 1 минут уақыт беріледі.  2 кезең, әр дұрыс сұрақ 1 ұпаймен бағаланады.  "Жанкүйер сауалы " студияда ойыншыларды қолпаштап отырған жанкүйерлер өз топтарына қосымша ұпай әперу үшін қарсы топ мүшелеріне өздері алдын ала дайындап келген 3 сауал қояды.  3 кезең, 5 ұпаймен бағаланады. "Сынсонар" екі топқа бірдей сұрақ қойылады. Бірінші болып жауап берген топ ұпайға ие болады.  4 кезең, 15 ұпаймен бағаланады.  Ойынның қорытындысы 4 кезең бойынша қай топ көп ұпай жинаса, сол топ жеңіске жетеді.  Жанры, формасы - интелектуалдық, ойын-сауықтық. Тілі —қазақша. Ұзақтығы (хронометражы)— 28 минут. Эфирдегі уақыты — жұма күні, кешкі сағат 17:30.  Хабардың жиілігі аптасына бір рет. Редакцияның байланыс тел. -8 (327) 315 30 32. Электрондық адресі «Bilgir@31. kz» Шығармашылық ұжым: жоба жетекшісі: Қанат Тілеухан; жүргізушісі — Нұрлан Әлімжан; редакторлары — Динара Жанат, Толқын Болысбаева, Ақлима Мұстафина; режиссері — Ерден Мейірбеков.  

