Бүкіл редакция шығыны:. 1. Штаттағы қызметкерлерге төленетін жалақы. 2. Әлеуметтік сақтандыруға кететін шығын.  3. Әлеуметтік сыйақы қоры.  4. Әлеуметтік даму қоры. 5. Іссапарға кететін шығын. 6. Телефон, факс, пошта шығындары.  7. Өкілдік шығындар.  8. Маркетинг. 9. Құрылтайшы шығыны.   10. Баспаға кететін шығын.  11. Жиһаз бен бөлмені жалдауға кететін шығын.  12. Редакция жабдыктары мен гимаратты сақтандыруға кететін шығын.  13. Ғимаратты ұстап тұру шығыны.  14. Жыл сайын жасалатын жөндеу жұмыстары мен амортизациялық шығындар.  15. Кеңсезаттарын сатып алуға кететін шығын.  16. Көлік шығыны.  17. Газет-журналға жазылу.  18. Жан-жаққа өнім даналарын жіберу шығыны.  19. Мемлекeттік бюджетке кететін шығын.  20. Журналистік қор мен әдеби қорға кететін шығын.  21. Журналистердің өмірін сақтандыру.  22. Штаттан тыс қызметкерлерге төленетін жалақы. Баспа пен өндірістік шығындар.  23. Қаламақы.  а) шығармашылық адамдарға;  б) редакциядан тыс авторларға төленетін сыйақы;  в) ақшаны жіберу шығыны.  24. Әлеуметтік сақтандыру.  25. Қағаздың бағасы.  26. Баспаханаға кететін шығын.  27. Газетті тарату және жеткізуге кететін шығын.  28. Фотоиллюстрация мен ақпарат алуға (ИТАР-ТАСС, Интерфакс және т.б.).   

