Бүркібай Аяған (20.11.1954. Шығыс Қазақстан облысы Ленин ауданы Ақтас ауылы) -тарихшы, қоғам қайраткері.. ҚазПИ-ді бітірген (1979). Тарих ғылымдарының докторы (диссертация тақырыбы "Қазақстанның 1970-90 жылдар аралығындағы әлеуметтік-экономикалық және қоғамдық- саяси дамуы", 1996.), профессор МАИ академигі (2000).  Инстиутты бітіргеннен кейін Қазақ педагогикалық инстиутында оқытушы, комсомол комитетінің хатшысы, аға оқытушы (1979-90), ҚР Білім министірлігінің жетекші маманы (1990), ҚР Президентінің Әкімшілігінде баспасөз қызметінің консультанты, сектор меңгерушісі, әкімшліктің Ішкі саясат бөлімі меңгерушісінің орынбасары (1990-96), Қазақ мемлекеттік заң университеті сыртқы байланыстар орталығының директоры (1996-98), ҚР ақпарат және қоғамдық келісім минстирлігінің БАҚ департаменті директорының орынбасары (1998-99), Алматы қалалық әкімиятының ақпарат және қоғамдық келісім басқармасының бастығы (1999- 2003), 2003 жылы "Қазақ ұлттық энциклопедиясы" президенті, 2003 жылы "Энциклопедия" газетінің бас редакторы. 2008 жылы Мемлекет тарихы институтының директоры. "Қазақстан мемлекеті: қоғамдық жүйе эволюциясы" (1994), "Қазақстан тарихы" (1996, қосалқы авт.), "Кеңестік социализмнің шарықтауы мен сөнуі. Қазақстандық полигон"(1999) кітаптарының авторы.  

