Бүркітке қатысты ырым, жораАушы құс көк Тәңірінің елшісі, ол Күннен жаратылған,күннің еркесі, көктің иесі деп көп халықтың көне сенімінде аса жоғары дәріптейді. Бүркітке табыну күллі жануарлармен адамзат әлемінен жоғары түрды. Оны аспан денелеріменшендестірді. Жыртқыш құстарды аса қадірлеген қазақтарсенімінде садақтың оғының жебесін "күшігеннің қойлықжүнімен" және "тазқараныңтайлықжүнімен" (қауырсынымен)ұштаса тік ұшады деп сенген,- деп жазды Ш.Уәлиханов. Біздіңқазақтардағы үкі тағу да құс Тәңірдің елшісі, ол адамды қорғапжүрсін деген ырымның нышаны. Біздің қазіргі қазақ тіліндегіқұт қону, басына бақ құс қону деген тіркестерде кездесетін "құт"сөзі құс қону, тәңірден береке келіп қону, көктен кут тусу" деген мәнде қолданылған құттың өзі тәңірлік сый-сияпаты дегентанымның сарқыншағы деп айтуға жетелейді. Ежелгі көшпенділерде хат-хабар алмасу кездерінде ресми іс құжаттарына тез жету, құстай үшып бару, шапшаңдықжылдамдықтың белгісі ретінде құстың қауырсынын тағыпжіберетін туралы заттық айғақтар, жазба деректер бар.Баһадүр батырлар болат дулығасының шекесіне қыранныңқауырсынын тағып жүрді. Ақсақ Темірдің, Шайбани ханныңт.б. хандардың атақ-лауазымы да қыранға байланысты "Сахибқыран" деп аталған. Ата-бабаларымыз бүркітке аң алдыру мақсатынан гөрітабыну, сиыну жағын басым ұстаған болар. Оны қастерлеп,қасиеттеп тұғырға қондырып, сылап-сипап, тамақтандырып,табыну, қағида шартын мықтап сақтай отырып, бағып-қаққан.Қадым заманнан бері қастерлеп, табынып келген бүркіттіпір тұтқандығы соншал ық ол өлсе, иесі оны қау ырсын, мамығы,құйрығы, басы, тұяғымен, кейде "бітеу" немесе жара сойып, үйтөріне қанатын кере іліп қояды. Бұл "бүркіттен пәле-жала, жыншайтан қашады" деген сенім-нанымның нышаны. Сол сияқтыбүркіттің тұяғын, басын, қанатын түскиіз, бала бесігі, төргеіледі. Кейде бітеу сойылған бүркіт "терісінің" ішіне шөп тығып,тұлып жасап қоятын да салт болған. Бүркіттің түлегі кезінде түскен қауырсындарын теріпалып кереге басына іліп қоятын салт бар. Бұл қауырсындықастерлеушілік, әрі саятта құстың қауырсыны сынып, құстыңұшуына бөгет болса, кәдеге жарату деген сөз. Бүркіт қанатыменүй, кілем, сырмақ, басқа да дүниелерді сыпырмайды. Керісінше, оны жастыққа салып жатса бас ауырмайды, басты пәледенсақтайды, адам шошып оянбайды деп сенген халық санасынанберік орын алған. Құстың саусақ, тырнақтарын түмар ретінде де, фетиштікзат ретінде де қазақтар аса қастерлеп пәле-жаладан сақтайтынкиелі зат ретінде қолданған. Бүркіттен "жын-шайтан" қашадыдеген қазақтар балалардың бас киіміне, бешпентінің алдыңғыөңіріне бүркіт түяғын тағып, бесігіне бүркіт түяғын байлапқойған. "Көтеріліп" ауырған, қатты шошынған аурулардың басынабүркіт қондырып емдейтін салт бар. Толғақты жеңілдету үшінүйге бүркітті әкеліп, қанатымен желпіп, қыранды көрсететінболған. Бұл бүркіттің киесі толғатқан әйел мен нәрестені жебесін дегеннен туған болса керек. "Қанаттыға қақтырмай, тұмсықтыға шоқыттырмай" дегенаталы сөз содан қалса керек. Қазақтардағы осы құс танымыныңсарқыншағы "Бүркіт биі" бар. Адамның түсіне бүркіт енсе, ондамұратына жетудің нышаны, бойдақтар үйленеді, жұбайлар балалы болады деп сенген деп, жазады Р.Карутц. Түрік тектес этностарда "құс тұмсық", "құс мұрын", "құсқаыат" т.б. қыран құстардың бейне келбетін кескіндеген ою-өрнектер көп. Ал қазақ балаларына, жер-суға көп қойылатынбүркітке байланысты аттар осы құсқа қатысты байырғы наным-сенімнің тікелей әсері деп бағалауға болады. Сөйтіп құт-құс, Тәңір мен жер арасындағы адам баласына"жан беруші, қорғаушы, киелі елшісі, жебеп қорғаушысы" (медиатор) болып келген байырғытүріктанымының сарқыншағыосындай. Қазақ халқы бүркітті аса қадірлеп, оны өздерінше төртасылдың бірі деп санайды. Төрт асылға қозы қошқар, еккен егін,тазы күшік, балапан бүркіт жатады. Бұл төртеуі жасы жылғатолмай тұрып адам керегіне жарап, қажетін өтейді. Бүркіт қазақ қоғамында қоғамның бір жанды мүшесіне айналып кетеді. Сондықтан қапелімде мерт болған немесе ауылда өлген бүркіттің иесіне: "Ат өледі, құс қашады, екі қанат бірқұйрық табылар, ажалы жетсе бәрі өледі"деп сабырлылыққашақырады, көңіл айтады. Қазақта ертеректе өлген қыранқұстың қанат, құйрығына май жағып, ақ, матаға орап, биіктay құздарына немесе адам аяғы баспайтын жерге арулап жерлейтін салт болған". Бүркіт аң ала алмайды, ауырып мазасызданады тіптенұшып кетуін көз тиген деп ырымдайды. Ондайда бүркітті"қырсық шалды" деп жанып тұрған оттың үстіне тұз шашып,бытырлаған дауыс ырғағымен оңнан солға қарай айналдырып: "Бисмилла, сырыс-сырыс, сырыс-сырыс! - деп жалбарынуайтып домдайтын. Құсбегілікке байланысты барлық құралжабдықтарды жинастырып, оларды адыраспан, арша сияқтықасиетті өсімдіктермен аластап, бәле-жаладан тазартады.Қазақ құсбегілері бүркіттің пірін Әулие Жалайыр Шора Ата деп табынады. Бүркіт ұстар алдында Әулие Шора Атаныңәруағына тағзым етіп, құран оқытып, тілеуін тілеп, жеті нанпісіріп, құдайы тамақ таратып, құсбегі бабалардың әруағынасиынады. Аңызға сенсек, Жалайыр Шора құс атаулының "тілін"білген, қырандардың мекені мен шабытты өрісін, қонағы менұясын, неге шабатын, нені алатынын білген екен. Тіптен төбедеүшып өткен құстың жасын, қырандығын ажырата алған. Құсатаулы: "Ұша берсем қанатым талады, Жерге туссем Жалайыршора алады",- деп, зар қағады екен деген аңыз бар ел аузында. Құс бегілігімен аты шыққан Найман Тіней туралы "Тінейдегі қасиет егіз екен Сары құспен, Шорадағы бар қасиет тілдес екен барша құспен" деген тәмсіл қалған. Баптаған құстарыбұғы, маралға түсетін Тіней қайтыс болғанда Сары құсы иесініңзиратының басына барып қонақтап, іш құсадан өлген деседі. Қазақ құсбегілері аса қыран құсты ұстағанда сатып,қалап алғанда бүркіттің құйрық қауырсынын, қанатын майлап, иығына шоқ үкі тағып, ақсарбас малын айтып сойып, тілеу тілеп, шашу шашып, сүйінші сұрайтын жақсы салт бар.Ауыл ақсақалдары мен кәнігі адамдарға сынатып, "бүркіттіңқұйрығын майлау" тойын жасайды. Ондайда ауқаттылар жағыақсарбас атаса, қарт құсбегілер өздерінің ескі құс жабдықтарынкөрімдік ретінде сыйға тартады. Ертеректе күзде саят уақытыбасталардан бұрын аушы құсқа арнап құрбандық береді: әркімөзінің шама-шарқына қарай тарту ұсынады, ауқаттылар қойсойып, бүркіт торын "қандайды" (торға қан жағады). Қазақ халқы үйге қыран құс келгенде Қызыр Бабаныңерекше сыйлығы деп, сонымен қатар үйге бақ-береке келдідеп шын жүректен қуанып, жақсылыққа жорыған. Сондай-аққазақтарда бөгде біреу бүркітімен ауылға келсе, құсының иығына үкі тағатын немесе ақ шүберектен ақтық тағатын архаикалық ғұрып бар. Құсбегінің құсы алғаш рет аңға ұшуын "құс аяқтанды" деген,ал ұстаған аңын "тырнақалды" деп атайды, ал саяттағы алғаш аңалуын "бауашар" атап, оларға арнайы кәде жасайды. Яғни, ауыладамдары құс пен құсбегіні қарсы алып, шашу шашады. Құс ұстайтын торды құрар алдында қазақ құсбегілерітоқылған торды өз үйінің есігінің маңдайшасынан іліп, етегінекі босағадан салбыратып түсіріп қояды. Бұл әрекеттің аңшыларырымында асты-үстінен адамжанасып, көп аттаған жабдық түздеқұр жатпай, жолы ашылып, құс тез түседі деп сенгендіктен. Бүркіттің тұғырына адам отыруға болмайды. Атаданбалаға мүрагерлікке қалдырылатын киелі зат деп танылады.Қазақта: "Ат өлсе ер-тоқым үйіледі, құс өлсе түғыр күйінеді"-деген аталы сөз тұғырды бос қоймай, ұдайы қолдану қажет деген қағи даны меңзейді және біреу құс ұстап алып келсе, міндетті түрде тарту еткендігін білдіреді. Киіз үйдің қанатынан ұраңқайлап тіккен "бүркіт қосы"қасиетті деп саналатындықтан оған кірген адам міндетті түрдедаусын соза сәлем беріп бас сұғады. Ал киіз үйдің оң жағындабүркіт болса шаңыраққа бір сәлемнен кейін, бүркітке қарайбұрылып оған да сәлем береді. Аушы құсқа тамақтві тек ағаш ыдыспен ғана береді. Егертемір ыдыстан жем берсе, қыранның сағын сындырады деп,оған тыйым жасайды. Саятқа шыққан аңшыны қазақ дәстүрінде аттандырмайды. Тек кетіп бара жатқанда: "Жолдарың болсын! Саяттарыңсай болсын, қапжығаларың май болсын! - дегендей тілек айтады. Саят кезінде бөгде біреу кездессе аңшылар Байлансын-ақ;"дейсіңдер. Ал сәлем-тілекті бөгде адам бұрын айтса, аңшылар "Майлы шұжық айлансын-ак? деп тілектестік білдіреді. Сондай-ақ қазақ құсбегілері қолындағы қыран құсыөлгенде дауыс шығарып жылап, жоқтау айтып, қайғыланған.Қазақ құсбегілері қыран құсы өлгенде кез келген жерге жерлей салмаған. Өлген құстың сүйегін биік қарағай немесе тағыбасқа ағаш бастарына іліп қойған. Олай болмаған жағдайдақыранның өзі түлеп ұшқан ұясының маңына арулап жерлеген. Көп жыл серік болған құсын қариялар қартайса дақұрметтеп үй жанында ұстайды. Ал қайраты қайтқан қырандықұс тебінен қатты" деп қоя беретін де дәстүр бар. Бүркіт - адамдарға бақыт әкеледі, егерәки ол жол үстінде кездесіп қалатын болса, жолы сәтті болады. Егер өшіксе, соладам айықпас ауруға ұшырайды. Халық ұғымында бүркіт бірнеше жыл қатарынан ұя салып,балапандарын басып шығарған ағаш қасиетті деп есептеледі.Оның ұясын бұзған адам бақытсыздыққа ұшырайды. Бүркіттіңұясын сипап, оған табынып, бала сұраған әйелдің баласы болады, әрі ол бүркіттей батыл, ер жүрек келеді. Бүркіттің түсіпқалған жүндерін жинап әкеліп, үйге іліп қойса, пәле-жала жоламайды. Парсылар күні бүгінге дейін егін бітік шықсын депқұс жүн-қауырсындарын егін сепкен кезде шашады." Біреудің қыран құсына көзі түсіп, көңілі ауса оны қалапсұрап алады. Оның қарымтасына беретін кәдені"тұғыр жабар"деп атайды. Оның көлемі XIX ғасырдың соңында өте қымбатболған: бүркіттің алғырлығына қарай, аталық түйе бастатқантоғыздан бастап, 5 -6 түйеге тең келген. Жақсы бапталған қыранбүркіт үшін Шу мен Сырдарияда 5 -6 түйе, қаршыға мен сұңқар1-2 түйеге бағаланған. Семей губерниясында жақсы бүркітке250-300 сом немесе 1000 бас қой берген (Г.Загряжский дерегі,1874 ж). Ал Зайсан уезінде XX ғ. басында жақсы қыран бүркітүшін ауқаттылар 5-9 түйе немесе 200 бас қой немесе 300-500сом ақша төлеп сатып алған. Ал сұңқар 1-2 түйе, қаршыға онанарзандау болған. А.Янушкевич дерегі бойынша жай бүркіттіқазақтар XIX ғ ортасын да бір түйе, тіптен онан да көп беріп сатыпалған. Ұлы Абай Сыбан елінің Тулақ деген адамынан Қарашолақдеген бүркітті оншақты ірі қараға сатып алғандығы көпке белгілі дерек. 1910 жылғы "Туркестанские ведомости" бетінде(№247) бүркіт бағасы 200 сом екендігі көрсетілсе, құсбегілердіңқаршығаны Қоқан ханына апарып, 200 тілләдан (1 тіллә 3 сом 80тивгаға тең) сатқандығы айтыладві. Жайық бойында бүркіттіңбағасы бір арба бидайға тең келген. Тіптен XX ғ орта шенінде Қобда қазақтары алғыр бүркітті ту сиыр бастатқан бір топқойға сатып алғандығы туралві дерек бар. Қазақта аушы құстыалғырлығы мен қырандығына қарай қысырақтық, жамбылық,бір аттық, тайлық, түйелік деп құнын белгілеген. Кейін жаппайкәсіпке айналған құс саудасы Түркістан базарында бапталмағанлашын 10-15 COM, үйретілгені 80-100 сомға дейін болған. Базарғасонау Башқұртстаннан бастап, Жетісу, Ферғана тауларынан аулап, арнайы әкелген Жақсы үйретілген тұйғын құны қымбат,200 сомға дейін жеткен. Көңілі түскен адамға аушы құсты да сыйға тартқан. Айталық, атақты Әлібек батыр жылына алпыс түлкі, он қарсақ, он екіқасқыр алған құсын құлагер аты мерт болған жылы қолынанбосатып қоя бергендігін әр қазақ жақсы біледі. Ұлы АбайдыңҚарашолақ, Көкшегір деген құстары болғандығы мәлім.Қараханлылар кезеңінде салынған медресе, керуен сарай,мешіттердің кірер қақпаларында немесе қабырғаларында жетібұтақты өмір ағашы бейнеленіп, оны екі арыстан күзетіп, екібасты бүркіттің ағашқа қонып отырған бейнелерін кездестіруге болады. Бұл жерде бүркіт ең күшті, алып құс. Ол адам өлгендеоның рухын қанатына салып, жеті қат көктен алып өтіп Аллағажеткізуші деп санаған. Құсбегілік өнердің мұсылман елдерінде ерте кезденқолдануына қарай шариғаттада орын алған. Құсбегілік жөнінде Хадистерде былай делінген: - Шариғат бойынша, құс иесінің көз алдында ғана аң аулау керек. Сонымен қатар алған аңын иесі барғанша жеп қоймау керек; - Шариғат бойынша, құсты әрбір аңға не құсқа жібергенсайын Алладан рұқсат сұрау керек. Қыран құсты аңға немесеқұсқа жіберген сәтте міндетті түрде құсбегі "Биссимилаһирахмани-рахим" деу керек. - Қыран құс алған аң-құсты "Сенің жызығың жоқ" деп бауыздау керек. - Шариғат бойынша қолда үйретілген сұңқарды жөн-жоқсыз құстарға салмайды. - Хадисте былай деп жазылған: "Қолдағы қыран құсыңдыеш уақытта азықтан қысып, ашықтырма, қарны тоқ болсынжәне дұрыс тәрбие бер". - Қолға түскен тұз құсын егер қыран болмаса, міндетті түрде оны қинамай бостандыққа жіберу керек. Сондай-аққолда ұстаған сұңқарды бес-алты жастан кейін бостандыққажіберу керек. Себебі ол да өз ұрпағын қалдыруға тиіс.Шариғат бойынша қыран құстың үясын бүзған адамғаешкім де сәлем бермеген және ол адамға ешқашан қыран құстытәрбиелеу өнерінің құпиясын айтпаған. Сайып келгенде, аушы құсты қолға ұстап алу, үйрету, баулып аңға салу көлденең өткен көк аттыға жолыға бермейтін,әркімнің пешенесіне жазылмайтын қадірлі де, қасиетті құбылыс. Сондықтан да дәстүрлі қазақ қоғамында Тәңірден бергенерекше бұл сыйды басқаға сыйлау, сатуға онша құлықтылықтанытпауы былай тұрсын, құсбегіліктің қыры мен сырынбөгдеге үйрете бермейді. Отбасылық әулеттік сипаттағы бұлөнерді өз үрпағына аманаттап үйретіп, құсбегілікте қолданғанқұрал-жабдықтарымен қоса үйреткен құпия қыр-сырын"мұрагерлікке" қалдыратын, кие тұтатын өнер. Қазіргі заманда құсбегілер ата-бабалардың ұрпақтанұрпаққа қалдырған салт-дәстүрін өскелең заман талабына сайжалғастыру мақсатында сыйлап, ерекше құрметпен қарайды. 

