Бүкіл дүниежүзілік метеорологиялық ұйым (БМҰ) — БҰҰ-ның бұл мамандырылған мекемесінің негізгі мақсаттары метеорологиялық бақылау станцияларының желісін құруда және бірыңғай нормаларын талдап белгілеуду, жылдам ақпарат алмасу жүйелерін құруда халықаралық ынтымақтастықты қамтамасыз ету. Сонымен қатар метеорологияның авиацияда,  теңіз навигациясында, су көздерін пайдалануда, ауыл шаруашылығында және басқа салаларда қолданылуына жәрдемдесу.БМҰ "Бүкіл дүниежүзілік ауа райы қызметін" құрды. Ол жер үстіндегі қадағалаулардың, метеорологиялық спутниктердің, бүкіл дүниежұзілік және аймақтық метеорологиялық орталықтар жүйелерінің мәліметтерін пайдалануға негізделген. Штаб-пәтері Женева қаласында 

