Бүкілдүниежүзілік өрмек— (Веб серверлер жүйесі) мәліметтерді бір-бірімен байланысқан гипермәтін түрінде бейнелеуге негізделген, тарала орналасқан информациялық жүйе. . Ол құжаттардың бірінен-біріне сілтеме арқылы ауысып отыратын мәліметтердің көлемді информациялық желісі (мәтіндер, суреттер, дыбыстар және бейнелік мәліметтер) болып табылады. Веб серверлер жүйесі осындай құжаттарды гипербайланыс (hyperlinks) арқылы тізбектеп, түйінді сөздерде "тышқанды" шерту жолымен Интернет желісінде оларды аралап көруге мүмкіндік береді.  

