Бүкілқытайлық әйелдер федерациясы – ҚХР-ның бұқаралық қоғамдық әйелдер ұйымы.  1949 жылдың наурыз айында Бүкілқытайлық демократиялық әйелдер федерациясы деген атпен негізі қаланған. Қытай коммунистік партиясының қолдауымен және маркстік теорияға негізделе отырып құрылған. 1995 жылдың соңында әйелдер федерациясы өздерін қоғамдық ұйым деп атай бастады. Бұл федерация Қытай Халық Республикасындағы ірі қоғамдық әйелдер ұйымдарының ортақ атауы болып табылады. Қытайдың құрлық бөлігіндегі феминизмнің дамуы үшін негізгі құралдардың бірі болған.  

