Бүркенішті ашу ( франц. demasquer — әшкерелеу) — бүркенішті әйгілейтін белгілерді талдау арқылы қарсыластың әскерлердің (күштердің) бар екендігін, олардың топтастығын, ұрыс әрекетгеріне дайындығын, атыс жүйесін, жергілікті жердің инженерлік жабдықталуының сипаттамасын және т.б. анықтауына мүмкіндік беретіндей болып бүркеніштердің әйгіленуі. Әскерлер орналасуының шоғырлануынан, ашық жылжуынан, визуальдық және радиолакациялық бакылаудан жете бүркемеленбеуден, жарық және дыбыстық бүркеніштің бұзылуынан, радиобайланыс жұмыстары ережесінің сақталмауынан, жылу, магнит және радиометриялық барлау кұралдарына қарсы шаралардың қолданылмауынан болады.  

