Бүкіләлемдiк бокс ассоциациясы ББА (WBA) -  кәсіпқой бокстың халықаралық қауымдастығы.1921 жылы АҚШ-та Ұлттық бокс ассоциациясы ретінде құрылды (National Boxing Association). Бұл қауымдастық 1962 жылы Дүниежүзiлiк бокс ассоциациясы болып қайта құрылды. 2013 жылдың қазанына: Бүкіләлемдік бокс ассоциациясы ауыр салмақтағы украин супер чемпионы Владимир Кличко, «тұрақты» чемпионы орыс Александр Поветкинге қарсы жекпе-жек ұйымдастып, өз атағын қорғауды жүзеге асыруға міндетті деп жариялады. 2013 жылы 5 қазанда «Олимпиялық» спорт кешенінде Владимир Кличко — Александр Поветкин жекпе-жегі өтті, Владимир Кличко жеңіске жетті.  

