Бүйрек артериясы іштік қолқадан басталады. Ол бүйректі қанмен қамтамасыз етеді.Оң бүйрек артериясысол бүйрек артериясына қарағанда жуандау болады. Бұл артериялардан несепағарға, бүйрек қапшығына тармақтар тарайды.Бүйрек қанды бүйрек артериясынан алады.Бүйрек қақпасынан кІргеннен кейін артерия қантамыры майда артерияларға	тармақталады.Артериялар Шумлянский-Боумен денешесіне кіріп, капилляр торы түзіледі. Капилляр торынан шыққан соң түтікшелерге қарай бағыт алады, ол жерде екінші майда артерия торына айналады. Сөйтіп, бүйректе екі артериолалардың торы пайда болады.Бүйректің артерия тамыры венаға бірігіп, ол төменгі қуыс венаға құяды.Денедегі барлық қан бүйректен өтеді. Тәулігіне бүйректен 150-180 л қан ағып өтеді.Бүйректе қан сарысуынан зәр пайда болады.Зәрдің пайда болуы екі сатыдан тұрады: капилляр шумағында сүзілу (фильтрация) және түтікшелерде қайта сорылу (реабсорбция). А 24 Адам анатомиясы. – Алматы: “Aруна” баспасы. – 208 бет. – Сер.: “1100 қызықты деректер”.ISBN 978-9965-26-610-2 

