Бүйірлік микрокаротаж - Геологиялық қиманың іргелес орналасқан бөлігінің көріністі кедергісін қалқаланған озондгар көмегімен тоқты радиальды түрде айшықтай отырып мұқият өлшеу. Айшықтау сазды қабыршақ әсерін азайтады және бұрғылау ұңғымасына арлас орналасқан таужыныстардың меншікті кедергісін сандық тұрғыдан еуге қажетті өлшеу шараларын қолдануға мұмкіндік береді. икрокомпоненты подземных вод — жерасты суларыньщ микроқұрамбөліктері.Жер асты суларында аз мөлшерде ұшырасатын, олардың типін анықтамайтын, ; кұрамының арнаулы ерекшеліктерін туындатуға қабілетті иондар — Fe, Р,Mn, Co, Ni, Cu, Zn, As, Pb, Br, Sr, Mo, Ag, Cd, Te, I, Ba, W, Au, Hg, Bi,, Мұнайкднығулығының және оларды анықгайтын қасиеттердің — саздылығының, карбонаггылығының, донекерлену дәрежесінің, түйірөлшемдік және минералдық құрамдарының, кеуектілік (қуыстылық) кеңістігі құрылымының т.б. - өзгермелілігі. Синонимі — "көлемдік әркелкілік".  

