Бүркеніш ат - кейбір саяси қайраткерлердің, жазушының, суретшінің түрлі себептермен шын аты-жөнінің орнына қойып алған бөтен аты. В. И. Ленин патша цензурасының қатал жағдайында еңбектерін "Вл. Ильин", "К. Тулин" деген атпен жариялаған. Н. В. Гогольдің ерте кездегі "Ганс Кюхельгартен" поэмасы "Н. Алов" деген  бүркеніш атпен шыққан. Кез келген автор бүркеніш атпен шығарма жазуға хақылы. КСРО-да бүркеніш ат авторлық право бойынша қорғалады және автордың келісімінсіз оның бүркеніш атын жария етуге ешкімнің хақысы жоқ. ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

