Бүгін, ертең, әрқашан– "Қазақтелефильм" студиясының түрлі түсті, 2 бөлімді, орыс тіліндегі деректі фильмі (1984).. Жастарды қой шаруашылығына тарту бағытындағы Кеңестік саясаттың жүзеге асуын көрсету мақсатындағы түсірілімі.  Онда Алматы облысының "Дегерес" кеңшарындағы шопандар бригадасының тыныс-тіршілігі баян етілген. Телетуынды жастардың тәлімгері, Әлем қоры Кеңестік басқармасының мүшесі Социалистік Еңбек Ері Шопан Жандыбаевтың жастарды қой күтіміне үйрету тәлімдері  жайлы. Режиссері - В. Задвицкий, операторлары - А.Коптев, В.Максимов, А.Чепенко.   

