Бүкіл әлемдік үкімет -[ағылш. global government] - ғалымдар мен публицистер жорамалдаған биліктің әлемдік орталығын атауға қолданатын ұғым. Кейбір сарапшылар бүкіләлемдік билік орталығын нақтылы халықаралық қүрылымдардан көреді. Ресейлік зерттеуші А.Дугиннің пікірінше, әлемдік үкімет қызметінің үш жағы батыстық стратегиялық одаққа сәйкес келетін: Америкалық аймақ (АҚШ, Қиыр Батыс); Еуропалық аймақ (Құрлықты Еуропа,Орталық Еуропа); Тынық мұхиттық аймақ (Жапония маңына топтасқан) "Үшжақты комиссия" атқаруға тырысады.  

