ББА нұсқасы бойынша әлем чемпиондарының тізімі (WBA) чемпиондық атағын Бүкіләлемдік бокс ассоциациясы — ББА (WBA) бойынша жеңіп алған боксшыларды, заңнамалық және хронологиялық Ұлттық бокс ассоциациясының (NBA) ізашарларын біріктіреді. Чемпиондық атағын NBA 1921 ж. бекіткен боксшыларға уақытынан ертерек жеңу күні көрсетілген.  белгісі чемпионның өкілеттігі кәсіби бокстан оның зейнеткерлікке кетуіне байланысты тоқтатылды дегенді білдіреді.  белгісі чемпиондық титулынан ББА шешімімен айырылғанындығын білдіреді (көбіне Ассоциациясымен бекітілген қарсыласымен жұдырықтасудан бас тартуына байланысты).  

