Бүркемелеу құралдары, әскерлерді (күштерді) және әскери нысандарды жасыруға арналған өнеркәсіптік және әскерлер жасаған құралдар. Олар жасыру құралдары мен алдамшы құралдарға бөлінеді. Ж.қ. ретінде жасыратын киім-кешек, бетперделер, әскери техниканың макеттері, радио шағылдырғыштар, радио толқынын сіңіретін жабулар, жарықты жасыратын құрылғылар, жылу экрандары, сөндіргіштер, түтіндер, бояйтын құралдар, физикалық кеңістікті көрсететін алдамшы құралдар, (радиолокациялық, жылу, дыбыс, радиациялық және т.б.). Төтенше жағдайлар және азаматтық қорғаныс: Энциклопедиялық анықтамалық. / Бас ред. Б.Ө. Жақып. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясы»,2011. – 640 б. Қазақша-орысша, орысша-қазақша.ІSBN 9965-893-69-1 

