1. Дененің екіжақты симметрия апринципі бойынша құрылуына сәйкес бұлшықеттер жұп болады немесе 2 симмеириялы жартыдан тұрады2. Құрылысы сигменті тұлғада көптеген бұлшықеттер сегменьі болып келедінемесе метамерияның іздерін сақтайды.Іштің жпалпақ бұлшықеттері сүйекті сегменттердің-қабарғалардың редукциялануы себепті сегменттік қабарғааралық бұлшықеттерден түтас құрастыруға айнала қосылвп-бірігуінен түзілген.3. Бұлшықет қозғалысы 2 пункт арсындағы ең төте қашықтық болып табылытын түзу сызық бойымен жалғасатындықтан, бұлшықеттердің өздері де осы нүктелер арасындағы ең қысқа қашықтық бойымен жиырвлғанда қозғалмалы пункт қозғалмайтын пункте тартылатынын біле отырып, осы бұлшықет қозғалысының қай жаққа қарай жасалатынын және онфң қызметін әруақытта алдын ала айтуға болады.4.Бұлшықеттер буын арқылы асып өтіп,айналу біліктеріне белгілі бір қатынаста болады, бұлшықеттердің қызметі осыған байланысты.Көбіне бұлшықеттер өздерінің талшықтары немесе олардың күшін теңдестіруші арқылы әр уақытта буындағы өзі айнала қозғалатын білікті шамамен тік бұрыш жасай айқастырады. Егер фронтплды білгі бар бірбілікті буында бұлшықет вертикалды, яғни білікке перпендикулярлы жатса,онда ол бүгу қозғалысын жасайды.Егер бұлшфқет вертикалды бірақ жазғыш жағында жатса,онда ол жазу қозғалысын жасайды 

