 Бұрамдық тіс кескіш жонғыштарды жобалау — 2011 жылы Қарағанды қаласы «ҚарМТУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Т. М. Бұзауова, В. Г. Боярский, А. Ш. Жүнісова. Беттер саны — 63. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-296-047-1. Оқу құралы 5В071200 «Машина жасау» мамандығы бойынша «Кескіш құрал-сайман» пәні бойынша бакалаврларға, магистранттарға арналған, сондай-ақ студенттердің дипломдық жобасына, техникалық жобалау мәселелерімен айналысатын кәсіпорындардың инженерлік-техникалық жұмыскерлері үшін пайдалы.  

