 Бұрандама (Болт) - сырық тәрізді, бір жақ ұшы басы деп аталатын және қарама-қарсы ұшында бұрандасы бар бекіту тетігі. Бұрандаманы басының пішініне қарай алты жақты, жартылай дөңгелек басты, қүпия басты және т.б. деп ажыратады. Оның ішінде ең көп тарағаны — алты жақты бүрандамалар. Осындай бүрандамалардың басы алты бұрышты дүрыс призма пішінінде жасалып, қиық жиекпен аяқталады. Қиық жиек өткір үшты бүрыштарын жою және кілтті оңай кигізу үшін керек. Бүрандалы үшының үзындығы оның цилиндр пішінді диаметріне, бүрандаманың жалпы үзындығы біріктірілетін тетік бөлшектердің қалындықтарына байланысты анықталады. Алты жақты басы бар бүрандамалар үш түрде жасалады:  Бұрандама- кұрылыс бөлшектерін бір-біріне қосып бекітуге арналған, әдетте, қалпағы алты немесе шаршы қырлы, ұзын тұрқы гайка кигізіліп, бұрандалау үшін сақиналанған, темірден немесе болаттан жасалган жұмыр шеге.Мысалы: монтаждау жинақтау, құрастыру бұрандамасы. Бұрандама- соңында бұрап  кигізуге арналған оймалы ұшы және кілт салуға арналған бастиегі бар ұзынша цилиндр түріндегі бекітіп тартатын бөлшек.  

