 Басқа мағыналар үшін Бұлақ (айрық) деген бетті қараңыз. Бұлақ — Ақмола облысы Зеренді ауданындағы ауыл, Симферополь ауылдық округінің құрамына кіреді. КАТО коды — 115657200. Аудан орталығы - Зеренді ауылынан солтүстік-батысқа қарай, Жолдыбай көлінің оңтүстігінде орналасқан. 1999 жылы халық саны 292 адам санын құраған (141 ер және 151 әйел адам). 2009 жылдың санағы бойынша халық санының төмендеуі байқалған, сол кезде ауылдағы халық саны 230 адамды құраған және оның 116-і ер және 114-і әйел адам болған. 

