Көшеге көрнекті жазушы, жалынды публицист, Ұлы Отан соғысы жылдарында қаруымен де,қаламымен де ел қорғаған батыр Баубек Бұлқышевтың есімі (Алматы қаласы мәслихаты менАлматы қаласы әкімінің 20.03.2000 № 279 қаулысы) берілген. Баубек Бұлқышевтың (1916-1944)«Өмір сүргім келеді»,»«Адамзатқа хат», «Шығыс ұлына хат» атты шағын жанрдағы шығармаларышынайылығымен ерекшеленеді. Олар Ұлы Отан соғысы кезінде жауынгерлерді рухтандырыпотырған. «Алматы - менің туған қалам» деген бітпей қалған романы және «Айсұлу» деген поэмасы бар. Көше Жетісу ауданында орналасқан. Қазыбаев көшесінен басталып Сейфуллин даңғылынадейін созылып жатыр. Көшенің ұзындығы - 500 метр.  

