Бұйыру белгілері (кейде міндеттеу белгілері тағы алдын-ала жазылатын белгілер орыс. предписывающие знаки) — Жол белгілері және сигналдары жөніндегі Вена конвенциясы «D» бөліміне сәйкес жол белгілері. Формасы — дөңгелек, фоны — көк, сурет түсі — ақ. Жол қозғалысы қатысушыларының жүрісін анықтайды, мысалы бұрылыстарды бағыттайды.  Польша бұйыру белгілері (жол белгілерінің көпшілігі басқа елдерге де қатысты): «Оңға қозғалыс» «Солға қозғалыс» «Тіке қозғалыс» «Тіке немесе оңға қозғалыс» «Тіке немесе солға қозғалыс» «Солға және оңға қозғалыс» «Кедергіні оң жағынан айналып өту» «Кедергіні сол жағынан айналып өту» «Кедергіні оң немесе сол жағынан айналып өту» «Айналма қозғалыс» «Велесипед жолы» «Велесипед жолы аймағының аяқталуы» «Ең төменгі қозғалысты шектеу» «Ең төменгі қозғалысты шектеу аймағының соңы» «Қауіпті жүгі бар көлік қозғалысының бағыты»  

