Бұзылған консерві. Егер консервілердегі зиянды микробтар толық жойылмаса, онда олар жабық банкада өсіп-өніп, консервіні бұзады. Одан әрдайым газ бөлініп шығады. Бөлініп шыққын газ біраз уақыттан кейін банканың қақпаған керіп көтереді. Мұндай банкалардағы консервіні пайдалануға болмайды, өйткені одан адамның уланып қалуы мүмкін. Кейде консервілер тез салқындағанда да, банканың қақпағы көтеріліп  кететіні болады. Бірақ кейін консервінің мұзы еріп, қақпағы орнына түссе, онда мұндай консервілерпайдалануға зиянды емес.  

