Бұланбай бауы — Қызылорда облысы Шиелі ауданындағы ауыл, Қарғалы ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Шиелі кентінен оңтүстікке қарай 45 км жерде Қызылқұм құмының қиыр солтүстігінде орналасқан.  1999 жылы тұрғындар саны 1309 адам (663 ер адам және 646 әйел адам) болса, 2009 жылы 1342 адамды (677 ер адам және 665 әйел адам) құрады. Ауыл 1997 жылға дейін "Қарғалы" деп аталған. 1973-1996 жылдары қаракөл қойын өсіретін «Қарғалы» кеңшарының орталығы болған. Кеңшар негізінде Бұланбай бауында төрт шаруа қожалығы жұмыс істеді. 

