Бұзыққала —  ежелгі қала орны. Арал теңізінің шығысында, Қазалы қаласынан (қазіргі Әйтеке би кентінен)  оңтүстік –батысқа қарай 55 км жерде. 1946  жылы  Хорезм археология және этнография экспедициясы (жетек шаруа  С.П. Толстов) зерттеген Қаланың жобасы төртбұрышты, аумағы 145х290  метр  Қала сыртының ені 10 м ормен қоршалған. Қазба жұмыстары барысында әртүрлі өрнегі бар қыш құмыралар табылды. Деректер Бұзыққаланың 6 – 10 ғасырлар аралығында болғандығын көрсетеді. “Қазақ Энциклопедиясы”, 2 том     

