Бұршаққап-бір ұялы, тұқым саны біреу немесе бірнешеу болатын құрғақ жеміс. Тұқымдары жеміс жақтауының жиегіне бекиді. Піскенде екі жағындағы жіктері яғни тігістері өздігінен қақырап ашылып, тұқымдары сыртқа шашылады. Бұл өсімдіктің түрі шырынды жемістерге қарағанда көп өмір сүруге бейімделген. Ұясы тек қана біреу болғандықтан, қорғаныштық қызметі екі ұялы өсімдікке қарағанда әлсіз болып келеді. Аталған өсімдіктің бұршаққын секілді  жұқа жарғақты пердесі жоқ. Ал бұршаққын- қос ұялы, ішінде ұзынша тартылған жұқа жарғақты пердесі бар.Осы тұқымдары пердеге бекінеді. Піскенде жемістің қос жақтауы төменгі жағынан бастап қақырайды. Жемістің бұл түрі қырыққабат, шомыр, шалқан да болады. Ұсақтау түрі бұршаққынша деп аталады. 

