Бұлттылық — аспандағы бұлттардың санын сипаттайтын шама; бұл бұлттар жауып тұрған аспан бетінің барлық аспан күмбезіне қатысымен анықталады. 10 балдық жүйемен өлшенеді, мысалы, бұлттылық 5 деген сөз — аспанның жартысын (0,5) бұлт жауып тұр дегені.  Бұлттылық - белгілі мерзімде немесе уақыт аралығында аспан күмбезінде байқалатын бұлттар жиынтығы. 10 балдык шкала бойынша баллмен немесе пайызбен өрнектеледі. Бұлт пішіні халықаралық жіктеу бойьшша анықталады. Бұлт — ауа райы мен климатты сипаттайтын маңызды фактор.   

