Иманбердиев Бұрхан Жақыпбайұлы  (30.12.1947 жылы туған, Жамбыл облысы Шу ауданы) – экономикалық ғылыми докторы (2002). Шымкент педогокикалық институтын (1969) және ҚазМУ-дың аспирантурасын (1976, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. Алматы халық шаруашылығы институтында (қазіргі Қазақ экономикалық университетті) ассистент, аға оқытушы, доцент, кафедра меңгерушісі, декан (1976–2002), халықаралық Қазақ-түрік университеттінде директор (2002–07) қызметтерін атқарды. 2008 жылдан ҚазҰПУ-да кафедра меңгерушісі. «Управление динамическим развитием экономики Казахстана на основе экономико-математического моделирования» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Иманбердиев Бұрхан Жақыпбайұлы 47 ғылыми-әдістемелік жұмыстың авторы.     

