Бұраушы момент. Мб бұраушы момент, сан мөнібойынша қиылған сырықтың кез келген бөлігіне(сол ие оң) әсер етеіін барлық сыртқы күштермоменттерінің алгебралық қосындысына тең: Егер сыртқы нормалі жағынан қарағандкбұраушы момент сағат тіліне қарсы бағытталса,бұл қимадағы бұралу моменті оң таңбалы депсаналады. Серпімді өзек жойылып, қимада ақыштық аймағы таралса,сырықтың бұраушы моменттің үлкеюін қабылдауға мүмкіндігі болмайтын күйіне сәйкес моменті: Τк=τаWа, мүндағы Wa -созымдық кедергі моменті, τa -аққыштық шегі.  

