 Бұлбұл — 2011 жылы Алматы қаласы «Ана тілі» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Сара Латиева. Беттер саны — 240. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-251-057-7. Қазақ сахнасының бұлбұлы Кеңес Одағының халық артисі, Кеңес одағы Мемлекттік сыйлығының екі мәрте иегері, қазақ опера өнерінің көшбасшысы, әнші Күләш Байсейітова туралы повесть-эссе әншінің 100 жылдығына орай шығарылып отыр. Бұл кітапта әншінің өмірі мен творчествосы, ұлттық опера өнерімізді дамытудағы еңбегі, дүниежүзілік, орыс, кеңес және ұлттық классикалық шығармаларды игеруге жемісті ізденістері әңгіме арқауына айналалады. Кітапта Күләш туралы естеліктер де беріліп отыр.  

