Бұзаубас акула әлемнің жылы, таяз суларында, өзендерде, теңіз жағалауында кездеседі. Бұзаубас акулалар теңіз бен мұхиттардың тропиктік және субтропиктік белдеулерінде кездеседі. Сондай-ақ өзен, көлдердің тұнық суларында да тіршілік етеді    Бұзаубас акула тасбақа, құс және шаянтәрізділермен қоректенеді.  Алдыңғы жүзбеқанаты төменгі жүзбеқанатына қарағанда ұзын және үшкір.Аналықтары аталықтарына қарағанда ұзын. 2 м-ден асатын аталықтарының салмағы 90 келі, ал аналықтарының ұзындығы  3 м-ге жуық, салмағы 200 келіні тартады.    

