 Басқа мағыналар үшін Бұлақты деген бетті қараңыз. Бұлақты (2008 жылға дейін Родники) — Ақтөбе облысы Мұғалжар ауданындағы ауыл, Егіндібұлақ ауылдық округі орталығы.  Жем өзенінің оң жағасында, аудан орталығын - Қандыағаш қаласынан оңтүстік-шығысқа қарай 79 км-дей, облыс орталығы - Ақтөбеден 150 км-дей қашықтықта орналасқан. Ілкіде мұнда №52 жылқы зауыты, Төлеубұлақ, Егіндібұлақ ұжымшалары болған. Жер көлемі - 384315 га, егістігі - 20000 га. Аудан орталық көтерме жол бар. Мұнда 1981жылы 119 трактор, 65 машина, 53 комбайн, 523 жылқы, 2137 мүйізді ірі қара, 41424 қой болды. Негізгі бағыты - мал, егін шаруашылығы. 1981 жылы 100 сиырдан - 76 бұзау, 100 саулықтан - 87 қозы, 100 биеден - 100 құлын алынды. 219443 ц астық жиналған. Кезінде 23 адам КСРО ордендерімен, медальдарымен марапатталған.  Ауыл шаруашылы техника шеберханасы, типтік орта мектеп, интернат, клуб, кітапхана, аурхана, бала бақша болған. Жаңа экономиқалық реформаға байланысты мұнда 3 АҚ серіктестігі, 4 шаруа қожалығы жұмыс істейді.  Борлы, Былқылдақ, Миялыкөл, Қамыстыкөл. Жем, Жалаңаш, Құндызды, Ащысай, Әулие, Теректі, Жанай, Ақтікен, Қосымсай, Өтеміс, Борлы, Байбек, Шилі. Соркөл, Шыбындыкөл, Қаракөл, Жаркөл, Қамыстыкөл, Тұздыкөл. Жамантас, Майбұлақтау, Байнысай, Тымабұлақ, Ақтасты, Қаратау, Дәутау, Сүйіндіктай, Ипантау. Ауыспалы қау, ақ тұңғиық, борщов қызғалдағы, берік сүттіген, Талиев гүлкекіресі, комаров жоңышқасы, тегеурін гүл. Қарақұйрық, шұбар күзен, балықшы, дуадақ, сұңқылдақ аққу. 

