Бұлақсай — Ақмола облысы Аршалы ауданындағы ауыл, Бұлақсай ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы — Аршалы кентінен солтүстікке қарай 70 км, Астана қаласынан солтүстік-шығысқа қарай 55 км жерде орналасқан.  Іргесі 1955 жылы қаланды. 2007 жылға дейін ауыл "Нововладимировка" деп аталып келді. Бұлақсай «Нововладимировка» ЖШС-нің орталығы саналады.  Тұрғыны: 2 орта мектеп, аурухана, мәдениет үйі, асхана, кітапхана, байланыс бөлімшесі, телефон стансасы, т.б. бар. Бұлақсай арқылы Астана — Ерейментау автомобиль жолы өтеді. Ең жақын темір жол стансасы – Сарыоба (4 км). 

