Бұланды — Ақмола облысы Біржан сал ауданындағы ауыл, Макинка ауылдық округінің құрамында. Іргесі 1886-1990 жылдары қаланған. Аудан орталығы — Степняк қаласынан оңтүстікке қарай 40 км, округ орталығы — Макинка ауылынан солтүстік-батысқа қарай 15 км, Көкшетау қаласынан 105 км жерде, қайыңды-қарағайлы орман шетінде орналасқан. Тұрғыны: Орта мектеп, кафе, дәрігерлік пункт бар. Сонымен бірге Бұланды орман және жануарлар дүниесін қорғау мемлекеттік басқармасы орналасқан. Ең жақын темір жол стансасы – Макинка (15 км). 

