 Басқа мағыналар үшін Бұлақ (айрық) деген бетті қараңыз. Бұлақ — Ақтөбе облысы Қобда ауданындағы ауыл. Бұлақ ауылдық округі құрамына кіреді. КАТО коды — 154239200. Аудан орталығы - Қобда ауылынан шығысқа қарай 32 км-дей жерде. Бұл ауылда Кеңес Одағының батыры Әлия Нұрмұхамедқызы Молдағұлова дүниеге келген. 1999 жылы халық саны 216 (100 ер және 116  әйел адам) адамды құраған, 2009 жылдың санағы бойынша халық санының төмендеуі байқалып халық саны 161 адамды құрады (73-і ер және 88-і әйел адам).  

