Бұрандалы сорғы (Винтовой насос) — сұйықтықты ілгерілей жылжитын бұрандалар ілінісіндегі өзекшемен айдайтын сорғы. Шағын массалы Бұрандалы сорғы 25  МПа-ға дейін жоғары қысым туындата алады және өнімділігі 0,3-80 м/сағ. 1 жетеді. Тұтқырлығы жоғары сұйықтықтарды көтергенде ПӨК-і 0,60—0,85-ке дейін өседі. Жағармай, күкірт қышқылы және т.б. температурасы >250°С жебір емес сұйық заттарды айдауға арналған. Су сорғысы ретінде де кеңінен колданылады. Көлбеу және тік білікті, бір, екі жөне үш бұрандалы түрлері бар. Бұрандалы сорғылар сұйықтықты араластырмай, біркелкі өтіммен, шусыз айдайды.  

