Футбол ережелерінің 17-ші ережесі — бұрыштама соққысының орындалу тәртібін реттейді. Бұрыштама добы ойынды жалғастыру тәсілі болып табылады. Бұрыштама добы келесі жағдайда анықталады. Доп қорғанушы команда ойыншысын жанай отырып, қақпа сызығын жер бетімен немесе ауамен қиып өткенде, алайда 10-шы ережеге сәйкес гол салынбаған жағдайда, бұрыштама добы белгіленеді. Қарсылас командаға бұрыштама соққыдан салынған доп, гол болып есептелінеді. Өз командасына бұрыштама соққыдан салынған доп, гол болып есептелінбейді.  

