Бұрандакескіш (орыс. Плашка) - бұранда бүрлеу мен бұранда жонуға арналған құрал. Бүрленген бұрандакескіш (орыс. Накатная плашка) — жүмыс бөлігі бүрленетін пішінге сәйкес пішінді екі тікбұрышты призма және екі немесе төрт аунақша жинағы түріндегі бүрандакескіш, сонымен қатар илемдік деформациялау арқылы бұранда немесе тістер жасауға арналған құрал. Ойғыш бұрандакескіш (орыс. Нарезная плашка) — айналтүтқа көмегімен қолмен немесе бұрандама жонғыш білдектерде бұранда оюға арналған бұрандакескіш (мысалы, тұтас дөңгелек, тілікті дөңгелек немесе кесу жиектерін жасау мен жоңқа шығаруға арналған бунақтары бар көпжақты ойғыш).  

