Бұлшық етке (ұлпасына) 3 физиологиялық қасиет тән: қозу (тітіркендіргішке қозу арқылы жауап беру), өткізу (қозуды өткізу қасиеті) және жиырылу (қысқару қасиеті). Жиырылу кезінде бұлшық ет қысқарады немесе онда ширығу дамиды. Егер бұлшық ет жиырылғанда қысқарып, жүк көтерсе, бұндай жиырылу изотоникалық, ал бұлшық еттің ұзындығы өзгеріссіз қалса, изотермиялық жиырылу деп аталады. Бұлшық еттердің статистикалық және динамикалық жұмыс істеулері болады. Статистикалық - мүшелерді бір-бірімен салыстырмалы белсенді реттеу және денеге белгілі бір қалыпты беру, бұл кезде бұлшық еттің ұзындығы да, жуандығы да өзгереді.  

