Қаңқа бұлшық етінде бұлшық ет жиырылғанда және жазылғанда қозатын арнайы бұлшық ет рецепторлары болады. Бұл рецепторлар сезім қызметін атқарады. Адам бұлшық ет сезімінсіз бірде - бір үйлесімді қимыл жасай алмайды. Пианинода ойнаушы, скрипкашы, хирург, шофер және көптеген басқа мамандық иелерінде бұлшық ет сезімі маңызды рөл атқарады. Адам көрмей, соқыр болып қалғанда бұл сезім күшейеді. Ғарышкерлер үшін ұзақ уақыт ұшу кезінде салмақсыздық күйінде бұлшық ет жүктеме алатын тренажер кешені қарастырылған. 

