Органдардың жұмысын ұйымдастыру үшін Біріккен Ұлттар Ұйымының орнатылған ресми және жұмыс тілдері. Тілдерді тізімі әрбір органның рәсім ережелерінде айқындалған. Біріккен Ұлттар Ұйымының ресми тілдерінде, қаулыларды қоса алғанда, барлық негізгі құжаттар жарияланады. Жұмыс тілдерінде стенографиялық есеп берулер жарияланады және осы тілдерге кездесулер мен баяндамалар. кез-келген ресми тілдің бірінде айтылған сөздер аударылады. Біріккен Ұлттар Ұйымының ресми тілдері болып табылады: Делегация ресми болып табылмайтын тілде сөйлеуіне ниетін білдіретін болса, онда ол ресми тілдерінің біреуіне жазбаша немесе ауызша аударма жасалуын қамтамасыз етуі керек. ЮНЕСКО-ның ресми тілдері дәл сол 6 тіл. БҰҰ-ның Халықаралық Сотының ресми тілдері ағылшын және француз тілдері. Ағылшын және француз тілдері БҰҰ хатшылығының жұмыс тілдері болып табылады .  Қауіпсіздік Кеңесінің жұмыс тілдері ағылшын, араб, испан, қытай, орыс және француз. Үлгі:БҰҰ-ның ресми тілдері 

