Бұйра тоты  (лат. Melopsittacus undulatus) — Тотытәрізділер тұқымы құс. Құстар ерекше самаладай бояу және қатты шығқыл айырмашылығы болады. Ерекше құстар сөз айтады.  Орташа дененің ұзындығы — 17—19,8 см болады, ал қанаттын ұзындығы — 9,3— 9,4 см. Құйрықтың ұзындығы — 8—10 см. Орта салмағы — 40—45 грамм. Құйрықтың арқасында iрiрек болып көрiнедi. Жалпы қауырсын түсі жасыл болады. Бірақ үйде көгілдір, ақ, сары және т.б тотылар кездеседі. Бұйра тотылар әр-жерде Австралия құрлықтарда мекендейді. Кiргiзудi жалпы аудан 6 млн км².     Үйде тотықұсты торда ұстау керек. Тор жылы, көп жарықты жерде орналасу керек. Ас үйде және кіре беріс бөлмеге орналастырмайды. Торшаны көздi жақсы деңгейде құру. Тор осы маңай еш жылы құрал болуы керек емес. Егер сіздің үйде мысық бар оны басқа бөлмеге апаруы керек. Тiптi болмаса, торшаны сияқты орнату керек жаңа асырандының қауiпсiздiгi үшiн жоғары мүмкiн. Қазақстанда өте аз құстар-дәрігер бар. Құстардың метаболизм 4 есе тез адамда, сондықтан аурулар өте жылдам дамиды. Уақытында емес көмек көрсету тезiрек жинағы өлiммен аяқталуға келтiредi. Осылай сондықтан алдын алу шараларын маңызды қолдану.  Жеркене — өзi таралған аурулардың бiрi. Профилактиканың шаралары - сырғауыл қайнаған сумен жидiту. Әр аптада тор жуу керек.  Қабыну —тоты торша үшiн орын және бөлменi өтпелi желдерсiз желдету дұрыс таңдау керек суық тимады дұрыс таңдау керегу үшiн. Қабынудың белгiлерi: тоты аз бұл, көп зорға iшуге үрпиген болып отырады. Профилактика - витамин жемдеуi, емдеу - антибиотиктердiң жемiне қосымша.  Күн өтiп кету — осылай ыстық ауа райына тұмсық қанат тарбиткен ашқан құсқа көмектескiсi келедi. Тотыларды зорлықпен шомылдыруға еске сақтаңыз мүмкiн емес, сондықтан идеяны құсты ұстап және суға малып алуға бiрден лақтырып тастаңыз. Қолдануы бүрiккiштер жүйке аурулары шақырады. Тек қана шомылатын орынды беруге, бөлме өсiмдiктерi немесе дымқыл кездемемен торшаның бiр бөлiгi көлеңкелеуге қорқытуға болады. 

