 Бұралаңы көп соқпақтар — 2011 жылы Тараз қаласы «Сенім» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Лесбек Әзбергенұлы. Беттер саны — 294. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7246-22-8. Автордың бұл кітабына енген эссе, хикаят, әңгіме, новеллаларындағы оқиғалар кекелген адамның басында болатын оқиғалар. Автор сол оқиғаларды жатық тілімен, әдеби суреттеулер арқылы баяндай білген. Тілі түсінікті әрі оқуға жеңіл.  

