 Бәйдібек баба ұрпақтарының шежіресі — 2011 жылы Шымкент қаласы «Нұрдана-LTD» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. Еркінбекұлы. Беттер саны — 776. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7266-18-9. Сіздердің назарларыңызға ұсынылып отырған «Ысты баба ұрпақтарының шежіресі» кітабы ұмытылып бара жатқан ұрпақтар сабақтастығын естеріңізге түсіріп, Бәйдібек бабадан тараған ұрпақтар мен қоса Ыстылар туралы кеңінен мәлімет берілген. Бұл салада қалам тартып жүрген тарихшы, шежіреші Еркінбеков Серікбектің қомақты үлесі бар.  

