«Бәрі өзгеруде» (ағыл. Things Change) – американдық фильм, Венеция халықаралық кинофестивалінің сыйының жүлдегері.  Фильмнің басты кейіпкері – Чикагода тұратын аяқ киіс тазалаушы. Оны мафияның «доны» келіп, оған басқа гангстер жасаған қылмысты өзіне алуды ұсынады, бұл үшін оған көп ақша береді. Джино бұл ақшаға түрмеде 3-5 жыл отырып шыққан соң, балық аулау үшін кеме сатып алуды ойлап, келіседі. Джино сотта кінәні мойындауға дайындалған кезде қасына Джериді - жақында ісің орындамаған және қаһарға ұшыраған кішігірім гангстерді қояды. Қонақүйде тұрған кезде кейіпкерлер зергіп, Джери қайтадан бұйрықты орындамай Джиномен бірге демалуға шешім қабылдайды. Казинода Джеридің көп сөйлегені үшін және Джинодың тәккапарлығы үшін соңғыны сәтті және үлкен мафиози ретінде қабылдайды, бұл екі адамның басына үлкен қиындықтарға алып келеді. 

