Бәкен Жаңабаев (1939 жылы туған, Сайрам ауданы) – ғалым, химиялық ғылымының докторы, – профессор(ы), ҚР Жаратылыстану ғылымдары академиясының толық мүшесі. Қазақ химиялық-технол. институтын бітірген. 1961 жылы аға лаборант, инженер, ҚР ҰҒА табиғи тұздар және мұнай химиясы институтының кіші ғыл. қызметкері, 1964 жылы  Қазақ химия-технол. институтында ассистент, 1971 жылы аға оқытушы, 1972  жылы  кафедра меңгерушісі, 1976  жылы  зертхана меңгерушісі, 1980 жылы ғылыми жұмыстар жөніндегі проректор, 1989 жылы кафедра меңгерушісі болды. 1991 жылы Қ.А. Иасауи атынд. Халықар. қазақ-түрік ун-тінде ғыл. жұмыс жөніндегі проректор, 1993 ж. вице-президент, 1997 жылы  Шымкент қ-ндағы химия-технол. ин-тында ректор кеңесшісі, химия кафедрасының меңгерушісі болып істеді. 135 еңбегі жарияланған, оның біреуі монография, бесеуі оқу құралы. «КСРО Жоғары мектебінің үздігі» белгісімен, Қазақ КСР және КСРО Жоғары оқу орны мин-нің дипломымен марапатталған.  

