Бәйтерек, Новоалексеевка — Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы ауыл, Бәйтерек ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Есік қаласынан солтүстік-батысқа қарай 17 км-дей жерде, Тереңқара және Бесағаш өзендері аралығында, Іле аңғарының құрғақ даласында орналасқан.  Тұрғыны: Ауыл 1961-1997 жылдары көкөніс-сүт өндіретін “Талғар” кеңшарының орталығы болды. Оның негізінде Новоалексеевкада және округке қарасты Алға, Қойшыбек ауылдарында ӨК және бірнеше шаруа қожалығы құрылды. Новоалексеевка арқылы республикалық дәрежедегі Алматы – Жаркент – Қорғас автомобиль магистралі өтеді. 

