 Басқа мағыналар үшін Бәйтерек деген бетті қараңыз. Бәйтерек (2008-жылға дейін - Қызылту) — Түркістан облысы Келес ауданы, Қошқарата ауылдық округі құрамындағы ауыл. Аудан орталығы – Абай ауылынан оңтүстік-батысқа қарай 6 км-дей жерде. 1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 1300 адам (651 ер адам және 649 әйел адам) болса, 2009 жылы 1634 адамды (822 ер адам және 812 әйел адам) құрады. 1957 жылы құрылған Келес мақта кеңшарының бөлімшесі болып келді. Оның негізінде шаруа қожалықтары құрылған. Орталау мектеп, дәрігерлік пункт жұмыс істейді. 

