Бөгеуілден қорғанушылық , бөгеуілге орнықтылық (Помехозащищенность, помехоустойчивость; Jam — protution, jam —resistance). Радиостанциялардыңбөгеуілдер әсері бар жағдайда тұрақты жұмыс істеу қасиеті. Бөгеуілгеорнықтылық пайдалы сигнал менбөгеуілдердің арасындағы айырмашылықтарды қолдануга негізделген,ол сигналды іріктеудің бір немесебірнеше түрлерін пайдалану арқылымүмкін болады. Антеннаның бағытталу диаграммасында бөгеуілдер көзіне бағытталған провал қалыптасатын кездегі кеңістіктік іріктелу асаэффективті болып табылады.   

