Бөлексаз — Алматы облысы, Райымбек ауданындағы ауыл, Бөлексаз ауылдық округінің әкімшілік орталығы. КАТО коды — 195835100. Аудан орталығы — Кеген ауылының оңтүстік-батысында 10 км-дей жерде, Қарқара өзенінің жағалауында орналасқан. Күнгей Алатаудың солтүстік бөктеріндегі қызылқоңыр топырақты, қоңыржай-ылғалды агроклиматтық белдемде орналасқан. 1999 жылы халық саны 1354 адамды құраған (697 ер және 657 әйел адам). 2009 жылдың санағы бойынша ауылдың халық саны 1377 адамды құраған (708 ер және 669 әйел адам). Шаруа (фермер) қожалықтары жұмыс істейді. Ауылда орта мектеп, клуб, дәріхана, т.б. мекемелер бар. Тұрғындары басқа елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады. 

