Бөгеуілге орнықтылық потенциалы (Потенциальнаяпомехо-устойчивость). Хабарлардытарату кезіндегі бөгеуілге орнықтылық бір-бірімен байланысқан көпнөрселердің әрекеттерімен анықталады. Оларға кіретіндер: хабар мәліметтерінің жеткіліктігі; кодалауәдістері, тасушы сигнал қасиеті,модуляциялау түрі, арналардағы бөгеуілдер өтетін және қабылданатынсигналдар уақытының бұзылуы,сигналдарды модуляциядан немесекодадан шығару әдістері, тағы басқалар. Осылардың бәрін ескеріп,мәселені бірден шешу өте қиын, тіптімүмкін емес. Сондықтан бөгеуілгеорнықтылықты анықтау мәселесінбіртіндеп кезекпен шешуге болады. Бөгеуілге орнықгылық теориясының кеңірек қаральш шешілген түрі —хабардың, сигналдың алғашқы түріжәне арнамен таратылып берілужағдайы белгілі сигнадды ең қолайлы,ең үйлесімді түрде қабылдау теориясы.Хабар көзінің қасиеті, сипаттарыбелгілі, кодалау мен модуляңиялауөдістері берілген және байланысарнасының математикалық үлгісі деберілген деп алып, оны қабылдаудағыең қолайлы әрі сапалы модуляциядан шығаруды анықтау мәселесін еңбірінші рет 1946 жылы көрнектіғалым В.А. Котельников қойған.Осылай қойылған мәселе сапалықсимволдық дұрыс қабылдану ықтималдығымен бағаланған. Берілген модуляциядан шығарутүріндегі осы ықтималдықтың еңжоғарғы шегін В.А. Котельниковбөгеуілге орнықтылық потенциалынемесе бөгеуілге орнықтылықтың еңжоғаргы мүмкіндік иіегі деп атаған.   

