Бөгеннің су ысырабы (Потери юды из водохранилища) — су шаруашылық есептеулерде ескерілуі тиіс бөгеннің айдынынан булану мен сүзілуге шығындалатын су ысырабы. Бөгеннің су ысырабы көп ретте бөген құрылғысына байланысты болады. Кейбір жағдайларда судың мұзға айналудағы ысырабы да ескеріледі. Көрші алаптарға шығындалатын буланған және үзілген су нақты өзен үшін түгелдей шығындалады. Төменгі бъефке сүзілген су тек жоғарғы бъефтен су пайдаланушыларға ғана шығын әкеледі, ал бұған керісінше, төменгі бъефтен су пайдаланушылар ешбір су ысырабына ұшырамайды.  

