Бөкенбай Мергенұлы (1717, Солтүстік Қазақстан облысының  Қызылжар ауданында  — 1758, Шығыс  Қазақстан облысының Тарбағатай ауданында) — батыр, қолбасы. Орта жүздің керей тайпасының ашамайлы руынан. Жоңғарларға қарсы күресте қол бастап, ерлігімен көзге түскен. Тарбағатайөңірін жоңғарлардан тазарту кезінде жараланған. Сол жарақаттан қайтыс болған. Бөкенбай  жерленген жер Бөкенбай сайы деген атқа ие. Оның ерліктерін Қожаберген жырау өз жырларына қосқан. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 жыл, ISBN 5-89800-123-9, II том    

