Бөгеуіл (Помеха; crosstalk). 1. Пайдалы сигналға немесе процесскежағымсыз әсер ететін зиянды сигнал. 2. Электрондық күшейткішке өтеәлсіз сигналдарды күшейтуге мүмкіндік бермейтін, сезімталдығын төмендететін пайдасыз сигнал. Бөгеуілдің себептері: сыртқы бөтен сигналдардыңәсері, бұрмалауы; түзетілген қоректену кернеуінін тұрақсыздығынанболатын фон; микрофондық құбылыс бөгеулігі, жылулық шуылдар. 3. Әр түрлі себептермен бұзылғансигналдардың жиынтыгы. Бөгеуіл қабылдау құрылғыларына келетін сигналдарға қосымша кернеу түрінде беріледі. Осы бөгеуілдердің өсеріненсигналдардың өзгеруі, яғни артуынемесе кемуі (тіпті өшуі) мүмкін.Сигналдарға тигізетін әсеріне байланысты бөгеуілдер әр түрлі болады.Белгілі бір зандылықпен анықталып,қарапайым түрде сигналдарға қосылатын кернеуді "Аддитивті бөгеуіл"деп атайды. Ал құрылымы белгілі бірзандылықпен анықталмайтын жәнеқарапайым кернеу түрінде қосылмай,сигналдың параметрін барлық спектрде өзгертетін бөгеуілді "мультипликативті бөгеуіл" деп атайды. Аддитивті богеуілдер пайда болусебептеріне қарай әр түрлі болады.Дегенмен аддитивті бөгеуілдердіңбарлығын негізгі үш түрге белуге болады. Олар: флуктуациялық, гармоникалық және импульстік бөгеуілдер. Флуктуациялық бөгеуіл берілгенорташа қуатымен сипатталып, энтропиясы ең көп болғандықтан, каналдың өткізу қабілетін төмендетеді.Бірыңғайлы түрде кездесетін флуктуациялық бөгеуіл барлық нақтыканалдарда кездеседі. Олар электр схемасындағы элементтерде электрондардың жылулықтәртіпсіз қозғалысынан пайда болып,уақыт бойынша үздіксіз кездейсоқпроцесс болып саналады. Флуктуациялық бөгеуіл сымдардағы зарядтардың жылулық флуктуациясынан шыққан әр түрлі ұсаққозғалыстардың қабаттасуынанпайда болатын кездейсоқ процесс.Флуктуациялық бөгеуілдің ықтималдығын белгілі заңдылықпен таралатын тұрақты кездейсоқ процесс депсипаттауға болады. Ол орташа қуатымен және энергетикалық спектріменсипатталады. Флуктуациялық бөгеуілдің оң және теріс таңбалы мәндерінің ықтималдықтары бірдейболады. Сондықтан оның кернеуінің орташа шамасы нөлге тең болып, алоның дисперсиясы орташа қуатынатең болады. Мұндай бөгеуіл ықтималдығының тығыздығы Гаусс теңдігіменжазылып, қалыпты заңдылықпенанықталады. Гармоникалық бөгеуілдің спектріарнаның өткізу жолағынан әлдеқайдааз болады. Оны кейбір еңбектердешоғырланған бөгеуіл деп атайды.Гармоникалық бөгеуіл, негізінен,байланыс арналарының арасындағыауысу өшулігінің төмендеу салдарынан бір арнамен берілген сигналдыңекінші арнаға өтуінен пайда болады. Импульстік бөгеуіл — спектрбойынша емес, уақыт бойынша пайдаболатын бөгеуіл. Импульсті бөгеуілдіңбиіктігі сигналдың амплитудасыменқарайлас немесе одан да биік болуымүмкін. Бірақ оның ұзақтығы арнаменжүретін сигналдың ұзақтығынан қысқаболады. Импульстік бөгеуіл бір арнаданекінші арнаға өтуден, қоректендірукөздерін ауыстырьш қосудан, ондірістікқұрылғылардың әрекеттерінен жәнеатмосфералық құбылыстардың өсерінен пайда болады. Мультипликативті бөгеуілдерсигналдардың спектрлік құрамыныңбарлық жиіліктерінің салыстырмалытүрде өзгеруіне байланысты пайдаболады. Байланыс арнасының түзу сызықты емес сипаттамасының салдарынан пайда болатын және жүйелібір зандылыққа бағынбайтын, сигналдың бұзылуына соқтыратын бөгеуілді аддитивті емес немесе мультипликативті бөгеуіл деп атайды.Оларға байланыс арналары параметрлерінің уақыттық флуктуациясынаншығатын бөгеуілдер де жатады. Сөйтіп мултипликативті бөгеуілге байланыс арнасының сигнал беру коэффициентінің кездейсоқ өзгерісі жатады.Сымды байланыс жолы арналарындагы мультипликативті бөгеуілдердіңкөп кездесетін түрі — сол байланысарналарындагы әр түрлі себептерденқалдық өшуліктің өзгеруі. Ондай себептерге мысал ретінде сигнал деңгейінавтоматты реттейтін құрылғылардыңдұрыс жұмыс істемеуі, генератор жәнебасқа қоректеңдіру көздерінің ауыстырылып қосылуы, қызметшілердің қатеәрекеттерін келтіруге болады. Қалдық өшулік өзгерісінің екітүрі болады. Біріншісі — қалдықөшуліктің азаю немесе көбею ықтималдығының баяу өзгеруі. Мұндайөзгерісті сигнал беру коэффицентініңтұрақсыздыгы дейді. Екіншісі —қалдық өшуліктің аз уақыт ішінде тезөзгеруі. Олар сигнал деңгейінің тезөзгеруінен пайда болады. Егер сигналдеңгейі қабылдау аппаратураларыдеңгейінен томен түсіп кетсе, ондайөзгеріс үзіліс туғызады. Сигнал 17,4 дБл төмендесе, оныүзіліс туғызатын терең өзгеріс депатайды. Ондай өзгеріс туғызатынсебептерге мыналар жатады: байланыс жолындағы түйіспенің (контакт)жылжуы, жалғау кезіндегі тізбектердің үзілуі, топтық күшейткіштер жүктемесінің көбейіп кетуі, қызметкерлер өрекеттерінің қателігі және т.б.келтіруге болады.Егер үзіліс 300 мс-тан артық болса, онда ол үзіліс емес, тоқтап қалғанболып саналады.   

