Бөлім командирі — бөлімнің (бөлімше) жеке кұрамын басқаратын және оның тікелей басшысы болып табылатын адам. Армияда командир дара басшы болып табылады және өзіне катысты бөлімдегі (бөлімшедегі) жауынгерлік және әскери даярлық үшін үкімет алдында жауапты. Ол жеке құрамның жауынгерлік, саяси даярлығына, тәрбиесіне, әскери тәртібіне, саясиморальдық жайына, қарулану жағдайына.әскери техника мен көлікке, бөлімді материалдық-тұрмыстық және медициналық жағынан камтамасыз етуге жауап береді. Бөлім немесе бөлімше командирі даярлық дәрежесі аттестаттау нәтижесінде айкындалатын офицерлік, старшина немесе сержанттық кұрамнан тағайындалады.  

