Бөгет өзегі (Ядро плотины) - жер бөгет денесінің ішінде сүзілу шығынын азайту, бөгет грунтын ыдыратпау және төменгі беткейдің орнықтылығын күшейту үшін жасалатын құрылым. Жер бөгетінің сүзілуіне қарсы имарат арқылы сүзіліп ағып өтетін су шығынын кеміту, төменгі жақтаудың тұрақтылығын арттыру және грунттың мұз болып қатып жарылмауы үшін депрессиялық қисық сызықты тереңдету, бөгет денесіндегі грунттардың ыдырауын болдырмау үшін еңістігін кеміту арқылы сүзілу ағынын азайту амалдары қолданылады. Бөгет денесіндегі сүзілуге қарсы колданылатын құрылғыны су өткізгіш өзек арқылы жасайды.  

