Көшеге мемлекет және қоғам қайраткері, 4 рет Қазақ КСР, бір рет КСРО Жоғарғы Кеңесініңдепутаты болған қазақтың ұлтжанды қызы Балжан Бөлтірікованың есімі (Алматы қаласымәслихаты мен Алматы қаласы өкімінің 21.01.2000 № 221 қаулысы) берілген. БөлтіріковаБалжан 1921-1998жж өмір сүрген. Ол Қаз КСР-нің Министрлер Кеңесі Төрағасының орынбасары, Оқу министрі, Сыртқы істер министрі, Әлеуметтік қамсыздандыру министрі қызметтерінатқарған. Көше Бостандық ауданында орналасқан. Кешенін ұзындығы - 600 метр.  

