Бөлшекті жемістер - бойлай түсетін, жалпағынан ұрық жапырағы өскен, сол себептен тұйық, бір тұқымды мерикарптарды, (бөліктер) құрайтын ценокарпты жемістер. Мысалы, шатырлылар, (висплодник) мен үйеңкі, (двукрылатка) тұқымдастарының өкілдері. Сүті гендердің де жемістері дәл осылай түседі. Олардың жемістері үш ұрық жапырағынан құралған, үш жаңғақ, бірақ олардың жеміс қабы жарылады да, құрсақ жағынан мерикарпийі ашылып қалады. Екі ұрық жапырағынан құралған гинецей кезінде пайда болатын 4 жаңғақ тәрізді бөліктен тұратын бөлшек жемісінің арнайы түрі ерінгүлділер және бурачниктерге тән.   

