Бөгеттер жүйесі— карсыласты шығынға ұшырату, алға жылжуын кідірту, маневрін киындату және оны атыспен, карсы шабуылмен (шешүші соққымен) жою мақсатында қорғаныста бірыңғай жоспар бойынша құрылатын әр түрлі бөгеттер жиыны. Бөгеттер жүйесі камтамасыз ету алқабында, алдыңғы позицияда, алдыңғы шептің алдында және өз корғанысының тереңдігінде құрылатын бөгеттерді камтиды. Ол табиғи бөгеттермен үйлестіріліп, операция (ұрыс) шешіміне сэйкес, әскердің маневрін ескере отырып құрылады және атыс жүйесімен тығыз байланыстырылады. Бөгеттер тығыздығымен сипатталады. Бөгеттер жүйесінің негізін танкіге карсы, жаяу әскерге карсы миналы алқаптар, ал корғаныс кезінде теңіз жағалаулары мен десантқа қарсы бөгеттер кұрайды. Ол негізінен инженерлік әскерлердің күштері арқылы құрылады. Ұрыс кимылдары барысында қатерлі бағыттарда Бөгеттер жүйесіін жылжымалы бөгеттер жасағы нығайтады.  

