 Басқа мағыналар үшін Бөген (айрық) деген бетті қараңыз. Бөген — Түркістан облысы Ордабасы ауданындағы ауыл, Бөген ауылдық округі орталығы. Аудан орталығы – Темірлан ауылынан солтүстік-батысқа қарай 38 км-дей жерде, Бөген бөгенінің батыс жағында ораналсқан.  1995 жылға дейін Тимирязев атындағы мақта кеңшарының орталығы болған. Оның негізінде кәсіпорындар мен шеберханалар, өндірістік кооперативтер ұйымдастырылған, шаруа (фермер) қожалықтары жұмыс істейді.  Ауылда орта мектеп, аурухана, клуб, т.б. мекемелер бар. Елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады. Тұрғыны 4117 адам (2009). 

