Бөлім штабының бастығы — бөлім штабын басқаратын адам. Ол командирдің орынбасары және бөлімдегі барлық жеке кұрамның тікелей бастығы болып саналады. Штаб бастығы штабтың әскери дайындығы мен даярлау ісіне жауапты болады, сондай-ақ бөлімді басқару мен тәрбиелеуге, әскери тәртіп пен штабтың жеке құрамының саяси-моральдық жағдайына, жеке кұрамды есепке алуға, қарулануға, бөлімнін әскери техникасы, ок-дәрісі мен көлігіне байланысты бөлімшелер мен қызметке жауап береді. Бөлім командирінің шешімдерін жүзеге асыруда бөлім штабының бастығы қажет жағдайларда оның атынан бөлімдегі оған бағынатын командирлерге үкім шығаруға құқығы бар. Барлық берілген аса маңызды нұсқаулар (бұйрықтар) туралы штаб бастығы бөлім командиріне мәлімдеп тұрады.  

