Бөгеу жасағы — карсылас шабуылының бағыттарында бөгет жасайтын және қиратуды жүзеге асыратын инженерлік әскерлердің бөлімшелерінен (бөлімдерінен) тұратын кұрылым. Арнайы бөгеу жасақтарын құру мен колданудың теориялық негізі әскери инженер Д.М.Карбышевтің "Қирату және бөгеу" атты еңбегінде жасалған. Бұл теориялық негіздер Ұлы Отан соғысы кезінде кең парктикалық қолданыс тапты. Бөгеу жасағының құрылымы орындалатын міндеттерге және ұрыстық жағдайға байланысты әр-түрлі кұрамда (бөлімше, взвод, рота, батальон немесе арнайы мақсаттағы бригада) болуы мүмкін. Олар жергілікті жерді миналау, көпірлерді және басқа да объектілерді қиратуға дайындау, тағы басқа максаттарға колданылады.  

