Бөбектер үйі— 3 жасқа дейінгі жетім балаларды тәрбиелейтін мемлекеттік мекеме. Бөбектер үйіне жалғыз басты аналардың балалары да қабыланады. Бұл үйге қабылданған балалар жас ерекшеліктеріне қарай 2 топқа бөлінеді. Өз тәрбиешісі, медбикесі, күтушісі болатын әр топтағы бала саны 15 — 20-дан аспайды. Тәрбиеленушілер 3 жасқа толғанда балалар үйіне тапсырылады. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 жыл, ISBN 5-89800-123-9, II том  

