Бөгеу аймағы — қарсыластың жылжуын тежеу немесе тоқтату, оны шығынға ұшырату және жеңу мақсатында әр түрлі инженерлік кедергілер жасалған жергілікті жер ауданы. Әдетте әскерлер жаулап алмаған, бірақ, карсыластың қимылдарына қолайлы бағыттарда жасалады. Бөгеу аймағында жергілікті жер миналандырылады, жолдар, көпірлер және басқа объектілер қиратылады немесе қиратуға дайындалады, су, сым темір және басқа жарылмайтын бөгеттер орнатылады. Бөгеу аймағын әдетте арнайы бөлінген әскерлер ұстап тұрады.  

