Бөген параметрлері — бөгеннің негізгі өлшемдерін орнықтыру параметрлері жәнеоны пайдалану режімінің негізгі қағидаларын анықтаушы параметрлер. Бөгеннің жұмыс істеуі, пайдалану қағидалары оның су пайдаланушы шаруашылық салаларыңың талаптарына сәйкес жұмыс істеуіне байланысты қарастырылады. Бірінші категориялы Б.п. ретінде су тасуы мен тасқындарды реттеуден басқа — бөгеннің негізгі өлшемдерін анықтаушы мынадайпараметрлерді атап көрсетуге болады: а) қалыпты тежеу деңгейі (ҚТД); о) тайыздану деңгейі (ТД) немесе пайдаланылмайтын көлем деңгейі (ПКД); б) пайдалы сыйымдылық (V); В) пайдаланылмайтын көлем (Vп*k); г) толық сыйымдылық.   

