Бөкен би 1771 жылы туып, 1857 жылы 86 жасында дүниеден өткен. Қазақтың ата билерінің бірі. Бөкеннің шыққан тегі: Кіші жүздің он екі ата Байұлының Естемірден Көн, Тағашы тарайды. Көннен Қосыл атасы шығады. Бөкен би Қосыл тұқымына жатады.Бөкен Атырау елінде ата би болады. Ол Есет биден сегіз, Айтуар биден бір мүшел үлкен екен. Сондықтан оның өзін де, айтқан билік сөзін де ел-жұрт қадір тұтып сыйлаған.Бөкен бидің дана сөздері алғаш рет 1908 ж. Қазанда Мақаш Әкімнің  «Жақсы үгіт» кітабына енген. Бөкен бидің әкесі де, өзі де дүние, мал-мүлікке қызықпаған. Күн көрістік шағын ғана шаруаға қанағат етіп жүре берген. Сондықтан ол билік-шешімге кіріскенде адамды мал-мүлік байлығына емес, ақыл, ой, санасына, адамгершілік қасиетіне қарай бағалай әділ төрелік айтумен аға би атанған. Сөйтіп, ол елдің татулық, бүтіндігін қорғап, әділетті, қарапайымдықты мәртебе еткен. Өзге билер сән-салтанат құрып, әсем киініп, жүйрік ат мініп, той-жиынға баратын болса, Бөкен би той-жиыннан аулақтап, үнемі өгіз мініп жүрген. "Мұныңыз не?" дегендерге ол "әсем киініп, сән-салтанат құрып, жұрттың бергенін ала берсем, менде әділдік, адамгершілік қала ма, масайрап, Құдайымды ұмытып кетпеймін бе, одандағы жай ғана қарапайым, орта құрсақ, қара шаруа, қара жаяуым жақсы" дер екен. Әділ төрелігін, жақсылығын, камқорлығын көргендер сыйлап оған ат мінгізіп, оқалы шапан жапса, алдына қоралап мал айлатса, оларға ұрсып сол жерде елдегі жоқ-жұқаналы, малшы-жалшыларға бөліп беріп, таратып жібереді екен. Бөкен бидің осы әдетін білетін байлар, билер, барлар "Бөкенге бергенше өзімде қалсын, Бөкенге берсең, бәрі бір қойшы-қолаңға жем болып кетеді" - деп, оған ешнәрсе атамайтын да, бермейтін де болған.Бөкен бидің осы мінез-қасиетін білетін ағайын-туыстары оның азын-аулақ мал-мүлкіне өздері қарайтын болған. Шөбін өздері шапқан, малдарын өздері баққан. Ал, Бөкеннің онымен ісі болмаған. Ел арасындағы дау-шар, мәселелерге әділ билік айтып, ел тағдырын ойлап жүре берген.Бөкен бидің аталы ақыл-нақыл сөздерін естуге құмар болған ағайын-жекжат, ауыл-аймақ оны арнайы шақырып, бірнеше күн жібермей күтеді. Содан Бөкен баба не бір аталы нақыл сөздердің тиегін ағытар екен. Бір жолы Сарыкөлді жайлап отырған Асау би оны қонаққа шақырыпты. Асау би Бөкеннен 9 жас кіші екен. Өзінің он жасар Тұрлан деген баласына: Ел айтады: Асау би үйіндегі сол отырыста бір аксақал Бөкен биден: Сонда Бөкен баба: Тағы бір үйдің берекелі дастарқанында отырғанда Бөкен биден бір ауыл қариясы: Бөкен би оған былай деп кері сұрақ қойыпты: Әлігі қария айтыпты: ...Ел ішінде "Еламан елге теңелді, ешкі қойға теңелді" деген қанатты сөз бар. Бұл сөздің шығуы былай: Кіші жүз Байұлынын "бес қойыс" деген атасына жататын Еламан деген елеусіз, ескерусіз, ешкім елең қыла қоймайтын момақан ауыл болады. Осы ауылдың осындай жуас жағдайын білетін Бөкен би бір жолы шеркеш еліндегі бір мәслихаттан қайтып келе жатып, сол Еламан ауылына ат басын бұрады...Қасындағылары: Сонда Бөкен баба: Бөкен бидің осы сөзімен олар Еламан елінің Қыздарбай деген ақсақалының үйіне түседі. Қыздарбай оларға не соярын білмей асып-сасып қалады. Бөкен би оған: Бұл елден шыққан игі жақсыларды, батырлар, ақын, би-шешендерді атап, елдің жаманы болмайды, әр елдің аруақты ардақтылары болған деп, олардың рухын көтере сөйлейді.Ертеңіне Бөкен би аттанып жол-жөнекей Жауғашты елін басып өте бергенде, ол ауылдың байлары оның шылауына оралып:  

