Бөле— ана жағынан туыс саналатын адамдар. Апалы-сіңлілілердің балалары өзара Бөле(“қарын бөле”) болады. Бір ру не аталықтан шыққан әйелдердің балалары да Бөле  саналады, бір-бірімен туыс ретінде қатынасады.  Бірегей қазақ ойын карталарында бөле тұлғасы «Нағашы жұрт» деген мастьке кіреді (символы - алма). Оның сан белгісі – жетілік. Бөле ер адам да, әйел адам да бола алады. Қазақ ойын карталарында ер бөлемен бірге қыз бөле де кескінделген.  «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 жыл, ISBN 5-89800-123-9, II том   

