Бөгеннің көлемі (Объем водохранилища) — су қоймасының тосылған деңгейіндегі белгілі (нақты) су көлемі. Бөген көлемінің мынадай түрлері бар: толық су қоймасының көлемі: су қоймасының табаны мен қалыпты суды тіреу деңгейінің арасындағы су көлемі, пайдалы (пайдаланылатын) көлем мен нәтижесіз су көлемінің деңгейіне дейінгі су көлемі, нәтижесіз су көлемінің деңгейінен су коймасының табанына дейінгі су көлемі. Тездетіп өткізу көлемі (су қоры) нормалы тіреу деңгейі мен тездетіп өткізгіш тіреу деңгейінің тездетілген тірелу деңгейі екеуінің арасында орналасқан су көлемі. Су қоймасының нәтижесіз көлемі түнбаларды тұндыруға, коймадағы судың сапасын арттыруға арналған. Тездетіп өткізу көлемімен су тасығандағы су көлемінің біразын қоймада ұстап алып калып, суға тапшы кезінде төменге су жіберіп пайдалану әдісі. Құрылыс көлемін (имарат материалдарының жұмсалуы кемиді) кемітуге пайдасы тиеді.  

