Бөтелке тұмсықтылар (лат. Hyperoodon) - тұмсықты киттер тұқымдасы, киттер туысы. Ұзындығы 9,4 м. Түсі қара-қоңыр, құрсағы ақшылдау. Тістері конус тәріздіекі жұп (астынғы жақта) артқы жұбы жиі шықпай қалады. 2 түрі белгілі. Биік маңдайлы бөтелке тұмсықтылар (Н. ampullatus) Атлант мұхитының солтүстік жағында теңіздерінде таралған; кәсіпшілікпен жойылған ХТҚО және КСРО Қызыл кітабына еңгізілген. Жайпак маңдайлы бөтелке тұмсықтылар (Н. planifrons) ұзындығы 7,5 м Оңтүстік жарты шарда таралған. Бөтелке тұмсықтылар өте тереңге және көп уақытка (кейде 1 сағаттын астам) сүңгиді, басаяқты ұлулармен қоректенеді. Ашық мүхитта аулауға тиым салынған (1978).  

