Бөгеннің көтеріңкі көлемі (Форсированный объем водохранилищ) — жаңбыр мен нөсер аркылы тасқын қалыптасатын ағын суларда (мысалы, басталуы мен мөлшерін алдын ала білу қиын өзендер) оны реттеу үшін бөгенде жасалатын арнайы резервтік сыйымдылық. Арнайы сыйымдылық аз сулы кезеңдердің ағындысын көбейту үшін жасалған сыйымдылықтың үстінде орналастырылады. Одан басқа орасан су тасулар мен тасқындарды өткізу кезінде, әдетте, бөгеннің қалыпты тежеу деңгейінен (ҚТД) сол биіктеу деңгейден су босату әрекеті де кездеседі. Оны көтеріңкі деңгей деп атайды. Бұл жағдайда тасқын ағындысын реттеуге көтеріңкі призма да қатысады.  

