Бөгесіндер - танкіге қарсы инженерлік бөгеттер. Олар 20 см-ден кем емес диаметрлі темір сауытты бөренелер мен төртқырлы бөренелерді бірінің үстіне бірін қабырға түрінде жинап, екі жағынан жерге көмілген тік бағаналармен бекіту арқылы жасалады. Танк ұзындығы жолдың немесе көшенің барлық енін алып жататын бір-үш қатарлы болуы мүмкін. Екі және үш қатарлы тосқауылдарды кейде жерге төгіп тасталған топырақ, ұсақ тас немесе тасты кезектестіре қалау арқылы да жасайды. Тосқауылдардың биіктігі мен қалыңдығы 2 метрге дейін жетеді.  

