«Бөкей ордасының мектеп альбомы» - 1896 ж. Астрахан губерниялық басқарма баспаханасында орыс тілде басылып шыққан кітапша. Алғысөзінде атап өтілгеніндей, «Альбомды жарыққа шығарудағы басты мақсат — Қазан оку ісі округінің мәртебелі Қамқоршысының ұйғаруы бойынша Бөкей ордасындағы оқу-ағарту ісінің қазіргі жай-күйін нақты фотосуреттермен, тарихи-этнографиялық түрғыдан баяндау». Бөкей ордасының мектеп альбомының құндылығы сол - онда белгілі фотограф С.И. Климашевскаяның 29 суреті (әр тақырыпқа бір суреттен) берілген. Кітапшада 19-ғ. соңындағы Ордадағы оқу ісіне жан-жақты талдау жасалады, әсіресе мектептерге бөлінген қаржының жүмсалу жайы толық баяндалады. Ал аталған суреттерден тек мектеп, оқу ісі ғана емес, соңдай-ақ Жәңгірдің моласы, белгілі адамдар, Ордадағы мешіт, жәрмеңке және т.б. көптеген тарихи деректер алуға болады.  

