Бөлімнің құрмет кітабы — ҚР Қарулы Күштері ішкі істер қызметі жөніндегі Ережеге сәйкес бөлім дәстүрлерін сақтау, мадақтау және әскери не саяси даярлық үздіктерінің озық тәжірибелерін тарату мақсатында жүргізілетін кітап. Бөлімнің құрмет кітабына әскери кызметтен босатылып, запасқа кететін соңғы жылғы кызметін өтеп жүрген сарбаздар (матростар), сержанттар (старшиналар), үздік көрсеткіштері бар. тәртібі жоғары, сонымен катар әскери міндетін аткаруда ерекше көзге түскен әскери оқу орнын бітіретін курсанттар кіргізіледі. Бөлімнің құрмет кітабында әскери кызметшілердің суреті мен оның жетістіктері немесе ерлігі қыскаша беріледі. Бөлімнің құрмет кітабына енген әскери қызметшілер бөлім командирі қол қойған мақтау кағаздармен марапатгалады.  

