Бөгетсіз бас тоған (Бесплотинный водозабор) — инженерлік геологиялық, гидрологиялық және жер бедерінің колайлы жағдайындағы өзен суының маусым кезіндегі ең төменгі биіктігі магистральды каналдың бас сағасындағы деңгей биіктігінен жоғары болғанда салынатын гидротехникалық имарат Бөгетсіз бас тоғанның суқабылдағыш жер жағдайына орай орналасуына байланысты арналық және жағалық болып бөлінеді. Бөгетсіз бас тоған имараты құрылы мына байланысты ашық бетті (ашық жән жабық) және түптік траншеялы (галереялы) болып бөлінеді. Ашық бетті бас тоға имараты жылжымалы және тұрақты.  

