Бөгеттерді барлау  — карсыластың кедергілері туралы мәліметгер жинау мақсатында жүргізілетін инженерлік барлау. Ол әскерлердің айналып өтуі немесе өткел жасап өтуі үшін кедергілердің сипатын және орналасқан жерін аныктайды. Бөгеттерді барлау мақсатты, үздіксіз, белсенді, уақытылы, оперативті және жасырын болу керек, ал барлау арқылы жиналған мәліметтер — барланған кедергілер координаттары дәлдікпен анықталған, нақты болуы қажет. Оларды инженерлік әскерлер бөлімдерінің командирлері және штабтары өздігінен, сонымен катар әскери-барлау органдарының кұрамында ұйымдастырады. 

