Бөрене — бұтақтарынан ажыратылған бағананың жоғарғы жағы алынып тасталған кесілген үлкен ағаш, немесе бағананың бөлігі. Бөренелерді агрегатты өңдейтін тізбек - ағаш өңдеу өндірісінде қабықтары аршылған диаметрлері 10...18 см, ұзындықтары 3...7,5 м келетін бөренелерді жоңғылап және аралап қажетті қималы тілінген материалдар, сонымен қатар технологиялық жаңқа жасау үшін қолданылатын тізбек. (ор. фрезернопильные линий агрегатной переработки бревен) — бір және екі жұп диаметрлі қалқан тұқымды бөренелерді кесіліп тілінген материалдармен қатар технологиялық жаңқалар жасайтын тізбектер.Өңделетін бөренелердің өлшемдері: жоғары ұшының диаметрлері 10...18 см, ұзындықтары 3, ...7,5 м. Өңдеу биіктігінің ең жоғары өлшемдері 155...160 мм. (ор. тяжелый (двухвальный) станок для продольнот распиливания бревен) — диаметрлері 1100 мм-ге дейін, ұзындықтары min 1,8 ... max 6,5 м бөренелерді бойлай тілетін екі білікті құрылғы Тілімдеу биіктігі 800 мм-ге дейін. (ор. легкий круглопильный станок для продольного расмиливания бревен) - диаметрлері 325 мм-ге дейін, ұзындықтары min 0,5...max 2 м бөренелерді бойлай тілетін құрылғылар. Тілімдеу биіктіи 325 мм-ге дейін. (ор. средний круглопильный станок для продольного распиливания бревен) — диаметрлері 700 мм-ге дейін, ұзындықтары min 1,2... max 6,5 м бөренелерді бойлай тілетін құрылғы. Тілімдеу биіктігі 500 мм-ге дейін. (ор. двухвальный многопильный станок для продольного распиливания бревен и брусьев) бөренелерді бойлай аралап сырықтарды, шпалдары және төртбұрышты тақтайларды жасауға арналған білдек. Араланатын бөрененің ең үлкен өлшемдері: ендері 650 мм-ге дейін, қалыңдықтары 200 мм-ге дейін. (ор. круглопильные станки для продольного распиливания бревен и брусьев) — бөренелерді көлденең тіліп сырықтар шпалдар, тақтайлар жасау үшін қолданылатын білдектер.Араланатын сырықтардың биіктігіне қарай тік жазыққа орналасқан бір және екі аралы білдектер болады. (ор. бревнотаска, лесотаска) — бөренелерді тасымалдауға арналған механикаландырылған құрылғы. Бөренетасығышжетек және тарту станциясынан, және бөренелерді қармайтын құралы бар шынжырдан тұрады. Бөренетасығыштар бөренелерді судан шығарып қоймаға түсіреді және өндіріске жеткізеді. (ор. бревнопильный сдвоенный вертикальный станок) — ірі өлшемді бөренелерді бойлай тілетін және жапырақ тұқымды қатты ағаштардан жасалған араланған материалдарды жеке дара пішімдейтін құрылғы. Тілгілеу биіктіктігі 600. (ор. бревнопильный одинарный-вертикальный станок) - ірі өлшемді бөренелерді бойлай тілетін және жапырақ тұқымды қатты ағаштардан жасалған араланған материалды жеке дара пішімдейтін құрылғы. Тілгілеу биіктігі 700...1100 мм. 

