Бөрте (2009 жылға дейін - Студенческое) — Ақтөбе облысы Мартөк ауданындағы ауыл, Қызылжар ауылдық округіне қарайды.  Ауданның солтүстік-шығысы, қиялы - Бөрте өзенінің бойында, аудан орталығынан - 76 км, Ақтөбеден -150 км қашықтықта орналасқан. 1986 жылы жер көлемі 19967 га, егістік 8446 га.  2009 жылғы санақ бойынша ауылды 618 адам мекендеген Ілкіде «Степной пахарь», «Сталин» ұжымшарлары болған.  Аудан аралық тас жолы бар. Кеңшарда 1990 ж. 56 трактор, 53 машина, 35 комбайн болды. Ұжымшарда а.ш. техникалық жөндеу шеберханасы, орта мектеп, интернат, клуб, кітапхана, фап, балабақша, телерадиоторабы, монша болған.  1990ж. Реформадан кейін «Бөрте» ө.к. құрылды. Онда 340 адам жұмыс істейді. Қарамағында 29 адам мүшесі бар «Бөрте» ЖШС. Және 2-6-ға дейін адамы бар «Еңбек», «Рассвет»,»еламан», «Мақсат», «Слава», «Виктория» шаура қожалықтары құрылған.  

