Бөлшек тоқу. Бөлшек тоқуды көлденең қосымша тоқыған кезде (бүрме, иықтың қиық сызығы,калготки,рейтуз,шалбардың артқы бөліктерін ұзарту) ,күрделі формаларды шығарған кезде (мойын ойындысын дөңгелете шығару,жеңнің дөңгелек басы,қолтықты иректете ою),сондай –ақ киімдері түрлі-түсті көлбеу жолақ,рамб, бұршақтармен безендіргенде қолданады.Бөлшек тоқудың 2 әдісі бар : берілген қатарда жұмыс істейтін инелер санын азайту және керісінше көбейте беру.Бір  киімде бөлшек тоқудың 2 әдісінде қолдануға болады(мысалы,көлденең тоқылған юбкалардың қиықтырын,носки өкшелерін,орамал,пончо,бүрме тоқығанда).Жұмыс істейтін инелер санын азайта отырып бөлшек тоқу. Үлгі үшін 30 шалу теріп алып 2 қатар тоқиды. 

