Бөгемелер — танкіге, жаяу әскерге карсы қойылатын тасымалы инженерлік бегеттер. Бөгемелер ұзындығы 2 метр болатын 3 рельс бөліктерінен немесе темір бөренеден өзара көлденең бағытта дәнекерленіп жасалады. Танкіге қарсы бөгемелер топырақ бетіне кемінде 2 қатар етіліп, танкті тар жолдардан, елді мекендердегі кешелерден өткізбеу үшін қойылады. Жаяу әскерге қарсы бөгемелер  ұзындығы 1,5-2 м үшкір темірлерден айкастырылып, араларына тікенді темір оралып жасалады. Жаяу әскерге карсы танкіге орларды, байланыс жолдарын, тікенді бөгеттерден өтетін жерлерді корғау үшін жасалады.  

