Көшеге қоғам қайраткері, қазақтың талантты жазушысы, қолтаңбасы дара суреткер, қара сөздіңхас шебері, Қазақстан Республикасы Мемлекеттік сыйлығының иегері, жазушы, драматург, публицист Оралхан Бөкеевтің есімі (Алматы қаласы әкімінің 03.11.1997 № 655 қаулысы) берілген. БөкеевОралхан (1943-1993) Шығыс Қазақстан облысының Катонқарағай ауданы Шыңғыстау ауылындадүниеге келген. «Мұзтау», «Оз отыңды өшірме» т.б. ондаған повестер мен романдардың авторы. Көше Әуезов ауданында орналасқан. Райымбек даңғылынан басталып Рұсқұлып даңғылынадейін созылып жатыр. Бұрынғы атауы - Севанская көшесі. Кешенін ұзындығы - 1250 метр.  

