Көшөге от ауызды, орақ тілді шешен, ел бастаған көсем, қара қылды қақ жарған әділ биБөлтірік шешен Әлменұлының есімі (Алматы қаласы әкімінің 02.10.1996 №  236 қаулысы) берілген.Әлменұлы Бөлтірік Шешен (1771-1854) Жамбыл облысы Шу ауданында дүниеге келген. Ел ішіндегіжетім мен жесір, жер-су дауына қатысып, оған әділ төрелік еткен. Көше Жетісу ауданында орналасқан. Сүйінбай даңғылынан басталып Станславски көшесінедейін созылып жатыр. Қаланың Хамиди, Бәйішов, Жангелдин, Нүсіпбеков көшелерін қиып өтеді.Бұрынғы атауы - Северная көшесі. Көшенің ұзындығы - 1050 метр.  

