В класты күшейткіш(ағылш. Class В amplifier).Бұл күшейткіштегі жұмыс нүктесіығыстырылған және жүктеме сызықтың төменгі жағынан орын алады,сондықтан сигналдың тек оң жартытолқыны ғана күшейтіледі. Күшейтудің мұндай режімі энергетикажағынан өте пайдалы, өйткені кіріссигналы жоқ кезде күшейткіштіңкірісіндегі тоқ нөлге тең. Берілгенкластың аса белгілі түрі — екі тактілі күшейткіш. Ол екі күшейткішкаскадтарының кезекті жұмыстарыарқылы сызықты емес бұрмалануларды енгізеді. Төжірибеде де АВкласс деп аталатын күшейтудің аралық режімі қолданылады. Мұндайкүшейткіште тыныштық тогы максималды мәннің 2—10% құрайды.   

