Вадим Фёдорович Рындин (1902 — 1974) — совет театр суретшісі, КСРО халық суретшісі. КСРО Көркесмсурет  академисының толық мүшесі. 1951 жылдан КОКП мүшесі.  1918-1922 ж. Воронежде, 1922-1924 ж. Мәскеуде, Вхуметаста оқыды. Мәскеудегі Камералық және Е.Б.Вахтангов атындағы драма театрларының, Үлкен театрдың бас суретшісі болды. В.В.Вишневскийдің "Оптимистік трагедия", Н.Ф.Погодиннің "Ақсүйектер", У.Шекспирдің "Гамлет", "Қысқы ертігі", С.С. Прокофьевтің "Соғыс және бейбітшілік", Дж. Ведирдің "Дон Карлос", К.В.Молчановтың "Белгісіз солдат" қойылымдарының декорция эскиздері мен костюмдерін  жасады. КСРО Мемлекет сыйлығының лауреаты. Ленин орденімен және басқа 3 орден, медельдармен марапатталды. 

