    {{Тексерілмеген мақала|Вааль (Африка. Vaalrivier, Фалрифир; ағылш. Vaal River) - Оңтүстік Африкада орналасқан өзен. Өзен бастауы Мпумалангтағы Айдаһар тауларында, Йоханнесбургтен шығысқа қарай, Эрмелодан солтүстікке қарай 30 км жуық және Үнді мұхитынан 240 км жуық жерде орналасқан. Кимберли оңтүстік-батысына қарай Оранжевое өзеніне құяды. Өзеннің солтүстік жағасында Мпумаланга, Гаутенг және Солтүстік-Батыс провинция, ал оның оңтүстік жағасында Фри — Стейт провинциясы жатыр. Өзен сағасына өзен сағасы Стандертон, Филипс, Феринихинг, Парейс, Оркни, Блумхоф, Кристиана, Уоррентон, Уинсортон, Баркли-Уэст, Делпортсхуп, Дуглас қалалары орналасқан. Жоғарғы ағысында өзен Айдаһар таулары мен биік Велд платосы арқылы ағып өтеді,бұл учаскеде терең далада ағады. Өзен сағасы Вилге, Фет, рит, Хартс, Клип, Фалрифир, Сейкербосранд, Тайбосспрейт, Кромелмбухспрейт, Оуверспрейт, Муйрифир, Реностеррифир, Валс, Занд. Өзендегі су тасқыны қараша — ақпанда (жазда) байқалады. Өзенде бірнеше су қоймалары бар, олардың ең ірілері — Блумхофдам, Фалдам, Хрутдрайдам. 

