ВАЗ-2105, аз сынып (В сегменты) артқыприводты кеңестік және ресей жеңіл автомобилі — осы шақта LADA 2105[1] деп белгіленеді үлгі шанағымен седан. - автомобильдік зауытта өңделген. 1980 жыл маусымнан сериялы шығарылады. Ресей базарында ең арзан автомобиль болып келеді ( 27.08.2010-ға бағасы —168926 сом), ең азы жинақтау артынан негізінде (басқару ең қажетті органдары және комфорт құралдары тек қана) және ең үлкен адамгершілік ескірудің. 70 жж. соңында және 80 жылдар басында 1600 тобында бір емес, бірнеше рет ралли жүлдегері болып, әйгілі үйлесімді лада 2105 және 2107 машиналары әлі күнге дейін кеңестік спорт аңызы болып қалды. ВАЗ-2105 үлгісі ертерек шығарылатын артқыприводты автомобильдердің үлгі лерін ұқыпты жаңарту арқылы ВАЗ автомобильдерінің «екіншіні» ұрпағы рамкаларында ВАЗ-2101 тұңғышы «жигули »ды ауыстыру сияқты өңделді. ВАЗ-2105 бірінші тәжірибелі - өнеркәсіпті партиялары 1979 жыл соңыда туындатылған болатын, ал толыққанды өндіріс 25 қаңтар 1980 жыл басталды. 2105 үлгі базасында кейінірек «люксовый» седан -2107 және ВАЗ әмбебабы-2104 игерілген болатын. 90-жж. ортасынан 2000 ортасына дейін ВАЗ-2105 агрегаттарымен түйіндердің қолдануымен ұсақсериялы пикап/фургон ВИС-2345 шығарылды. 2010 жылға сериялы өндірісте АвтоВАЗда бүркуі таратылған, Еуро-3 экологиялық сыныпқа сәйкес ВАЗ-21067 қозғалтқышты Lada -21054-30-010 және Lada -21054-30-011 модификациялары қалады. Шанақтың «металлик» түске бояумен ерекшеленетін Lada -21054-30-011 модификациясы, «классиктар» құрастырылатын сызық жабылуымен Lada 2105/2107 автомобильдері өндірісінің Lada Samaraмен бір сызыққа тасымалдауы арқасында 2010 жыл қаңтарда енгізілген.Ресейде «бестікке» тұрақты сұраныс ең алдымен, бұл автомобиль аласа құнының (178000 сом. Қаңтар 2011 АВТОВАЗ сайты мәліметі бойынша), жинақтауыштардың қол жетерлігінің, жөндеушілермен және автомобильшілерімен айқын зерттелген «гараждық» қызмет ету және жөндеуге болатын жаппай контрукциясы арқасында сақталады. Бұл үлгіге сұранысты автомобильдердің пайдалану бағдарламасы (программа утилизации автомобилей) да қамшылаған болатын, оның аясында өндірісте соңғы қалған ВАЗ «классикалық» үлгілері аса талап етілді. 2009 жылы қаңтарда «Ока» СеАЗ-11116 микролитраж шығаруды тоқтатудан кейін седан LADA 2105 ресей базарында ең арзан жеңіл автомобиль болды. Сонымен қатар, автомобильге бірегей қол жетерлік негізінде шекті тақуалық жинақтау шотының (мысалы, 2009 жылдан тіпті тәуліктік километраж есепшісімен де машина жабдықталуы тоқтатылды) және үлгінің барлық көрсеткіштерге үмітсіз ескіруінің арқасында: 2010 жыл  қаңтарында «бестің» сериялы шығарыла басталғанына  отыз жыл толды, ал ваздық «классика»ның барлығындай, Fiat 124 базасында өңделген әрлендіру және автомобиль концепциясының өзі — 60 жж. ортасынан. Дегенімен, АвтоВАЗ «классикалықтар»ды өндірістен минимум 2012 жылдан бұрын шешуді жоспарламайды.2010 жылы 26 тамызда АвтоВАЗ Lada автомобильдерінің бесінші және жетінші үлгілерінің өндірісі (штамптауды, дәнекерлеуді және шанақтардың бояуын қоса) «ИжАвто» ААҚ на (Ижевск қ.)» (Ижевск қ.) тасымалдауы туралы жариялады.Ойындық және сувенир өнімдерАл 39•	ВАЗ 2105 автомобиль үлгісі (А 39) 1984 жылдан 1987 жылға дейін Радон зауытымен шығарылды.•	Осы шақта Инкотекс холдингімен босатылады. 

