Вайльхайм-ан-дер-Тек (нем. Weilheim an der Teck) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан қала. Штутгарт әкімшілік округіне бағынады. Эслинген ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 9431 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 26,51 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 1 16 070. Қаланың басшысы — Херман Бауэр. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Эслинген ауданы:Қалалар 

