Ваймарер-Ланд (нем. Landkreis Weimarer Land) - Германия ауданы. Аудан орталығы — Апольда қаласы. Аудан Тюрингия жерінде орналасқан. Ваймарер-Ланд ауданы орталық Тюрингияның шығыс бөлігінде орналасқан. Көршілес аудандар: Зёмерда — солтүстігі, Зале-Хольцланд және қала Йена —  шығысы, Зальфельд-Рудольштадт — оңтүстігі, Ильм — оңтүстік-батыс және қала Эрфурт — батысы. Солтүстігінде  Саксония-Анхальт шектеседі. Ваймарер-Ланд ауданы 2 табиғи зонаға бөлінеді; екеуі де ауыл шаруашылығында кеңінен қолданылады. Оңтүстік бөлігі ізбес тауларынан құралған Ильи-Зале ауданында орналасқан, Ізбес құмында көп кездесетін өсімдік шамшат ағашы өссе,   Танроды, Бланкенхайна, Бад-Берки  аудандарында құмды жерде шыршалар мен қарағай өседі. Аудан 79 елді мекенге бөлінеді. 

