 Вадим Михайлович Глазырин(1924, Марий АКСР-і, Йошкар-Ола қаласы – 2005) – ауыл шаруашылық ғылымдарының докторы (1972ж.), профессор (1974). 2-дүниежүзілік соғысқа қатысқан.  Қазақ ауыл шаруашылық институтын (1953жылы, қазіргі Қазақ ұлттық аграрлық университеті) бітірген. 1953 жылдан Қазақ ұлттық аграрлық университетінде аспирант, ассистент, доцент, оқу ісі жөніндегі проректор, кафедра меңгерушісі, профессор қызметтерін атқарады.  1970 ж. «Лесохозяйственные основы хозяйства в осинниках Казахстана» деген тақырыпта доктырлық диссертация қорғады. 70-тен астам ғыл. мақала мен 2 монографияның авторы.  

