* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эдвалду Изидиу Нету  (порт. Edvaldo Izidio Neto) (12 қазан 1934 жыл, Ресифи — 19 қаңтар 2002 жыл, Рио-де-Жанейро), Вава ретінде кеңінен танымал (порт. Vavá) — бразилиялық футболшы, екі дүркін әлем чемпионы.  Бразилиялық "Васко даГама", "Палмейрас" секілді атақты клубтарда және Испанияның "Атлетико Мадрид" командасына ойнаған. Бразилия Ұлттық футбол құрамасының үздік шабуылшыларының бірі.  Бразилия құрамасы сапында 23 кездесу өткізіп, екі рет әлем чемпионы атанды (1958, 1962). Және де бес футболшымен бірге Футболдан 1962 жылғы әлем біріншілігінің үздік мергені атанды. 1958 жылғы чемпионатта 5, 1962 жылы 4 гол соққан. Екі бірдей финалдық матчта гол соққан төрт футболшының бірі (Пеле — 1958, 1962, Пауль Брайтнер — 1974, 1982, Зинедин Зидан — 1998, 2006). Вава 1958 және 1962 жылғы әлем чемпионаттарының финалында гол соққан. 

