Вайербарс — электролиттік мысты қайта балқытып, қоспалардан тазалап, шойын қалып ыдысқа (астауға) құйып жасайтын белгілі пішінді дайындама. Таза мыс алу үшін, оны электролиз арқылы тазалайды. Электролиттік катодты мысты тазалап шайғаннан кейін вайербарсты пешке салып балқытып, ауамен араластырады. Тоттыққан қоспалар шлак түрінде қалқып шығады. Ал сұйық мыс құрамында қалған оттек пен күкіртті газды. Тазарту үшін пеш бүйіріндегі тесіктен дымқыл жас бөренелермен балқыған металды бұрқылдатып араластырады. .  

