Вайнцирль (Визельбург-Ланд қауымы) (нем. Weinzierl (Gemeinde Wieselburg-Land)) — Аустриядағы коммуна. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Шайбс округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 3107 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 33.94 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — SB, ресми идентификациялық коды — 3 20 17. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып ЭкР Инг. Йозеф Браунсхофер саналады. Үлгі:Аустрия:Шайбс округі:Қалалар 

