Вадим Эдуардович Присяжнюк (12 желтоқсан 1968 жылы туған, Тараз қаласы) – боксшы, халықаралық дәрежедегі спорт шебері, КСРО чемпионатының күміс жүлдегері (1990), АҚШ-та, Данияда, Германияда, Чехияда, Германияда, Тунисте, Индонезияда өткен халықаралық турнирлердің жеңімпазы, Паназиялық кәсіби боксшылар ассоциациясының чемпионы (1995). Жамбыл гидромелиорлық-құрылыс институтын бітірген (1993). 1984 – 85 жылы облыстық спорт жөніндегі «Динамо» кеңесінде нұсқаушы, 1985 – 87 жылы республикалық «Динамо» кеңесінде нұсқаушы, 1988 – 89 жылы әскер қатарында, 1990 – 1994 жылы «Қазақстан» спорттық-коммерциялық клуб мүшесі, 1994 – 98 жылы Қазақстан кәсіпқой бокс федерациясының мүшесі, 1999 жылдан «БоРинг» жарнама-полиграфия коммерциялық фирмасының директоры.  

