    ВАЗ-2107 ВАЗ-2105, аз сынып (В сегменты) артқыприводты кеңестік және ресей жеңіл автомобилі — осы шақта LADA 2105[1] деп белгіленеді үлгі шанағымен седан. - автомобильдік зауытта өңделген.  1981 жыл маусымнан сериялы шығарылады. Ресей базарында ең арзан автомобиль болып келеді ( 27.08.2010-ға бағасы —168926 сом), ең азы жинақтау артынан негізінде (басқару ең қажетті органдары және комфорт құралдары тек қана) және ең үлкен адамгершілік ескірудің. 70 жж. соңында және 80 жылдар басында 1600 тобында бір емес, бірнеше рет ралли жүлдегері болып, әйгілі үйлесімді лада 2105 және 2107 машиналары әлі күнге дейін кеңестік спорт аңызы болып қалды. 

