Ваймар (Лан) (нем. Weimar (Lahn)) — Германия Федеративтік Республикасының Гессен жерінде орналасқан муниципалитет. Гиссен әкімшілік округіне бағынады. Марбург-Биденкопф ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 6923 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 47,05 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 06 5 34 020. Муниципалитеттің басшысы — Фолькер Мут. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 12 қалалық ауданға бөлінеді. 

