Вагиналды секс (лат. coitus) деп ер адамның қозған жыныстық қатынас мүшесін немесе фаллопротезді әйел адамның вагинасына (қынап) енгізу арқылы іске асатын жыныстық акт. Жыныстық қатынастың вагиналды түрі жыныстық актілердің басқа түрлеріне қарағанда ұрпақ жалғастыруға себеп бола алады.  Вагиналды секс екі серіктестің (немесе біреуінің) бір-біріне үйкелуі арқылы (фрикция) жүзеге асады. Ер адамның мүшесінің қозуы қынап бұлшықеттерінің қысқаруы арқылы, ал әйел адамның қозуы клиторға болған әсер арқылы болады.   

