Вайсбах (Хоэнлоэ) (нем. Weißbach (Hohenlohe)) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Штутгарт әкімшілік округіне бағынады. Хоэнлоэ ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2112 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 12,77 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 1 26 086. Муниципалитеттің басшысы — Райнер Цюфле. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 ауылдық округке бөлінеді. 

