Вайкерчлаг (Бад-Гроспертольц қауымы) (нем. Weikertschlag (Gemeinde Bad Großpertholz) — Аустриядағы коммуна. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Гмюнд округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 1566 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 82.4 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — GD, ресми идентификациялық коды — 3 09 10. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Манфред Артнер саналады. Үлгі:Аустрия:Гмюнд округі:Қалалар 

