Вайсандт-Гёльцау (нем. Weißandt-Gölzau) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония-Анхальт жерінде орналасқан муниципалитет.  Кётен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1868 адамды құрайды (31 желтоқсан 2006 жыл). Алып жатқан жер аумағы 9,51 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 15 0 82 405. Муниципалитеттің басшысы — Буркхард Бреш. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Кётен ауданы:Қалалар 

