Вадим Борейко (1959. РКФСР, Калиниград қаласы) – тележурналист . М.Ломоносов атынд. ММУ-ді бітірді (1980). 1980 жылы "Ленинская смена" газетінде жауапты хатшының орынбасары, 1982 жылы ҚР ІІМ-нің органы "На страже" інде жауапты хатшы, 1983 жылы "Огни Алатау" газетінде жауапты хатшының орынбасары, 1989 жылы "Горизонт" газетінің жауапты хатшысы, 1992 жылы "Caravan Business News" журналының жауапты хатшысы, 1993 жылы "АБВ" газетінің жауапты хатшысы, редактордың орынбасары, 1994 жылы "Караван-Блиц" газетінің жауапты хатшысы, 1996 жылы"Какаду" және "Будем!" журналдарының жауапты хатшысы, 1997 жылы "Юридичесқой газеты" жауапты хатшысы, 1998 жылы КТК телеарнасының бас редакторы. 1999 жылы "Время" газетінің шолушысы, 2001 жылы "Время" газетінің күнделікті шығарылымының бас редакторы.  

