Baйc-Wais – (wide Area Information Server) табиғи тілдегі сұраныс бойынша жоғалған түрлі форматтағы құжаттарды (егер ол құжаттар индекстелген болса) іздеуге мүмкіндік беретін бүкіләлемдік компьютерлік ақпараттық қызмет.  Gopher сияқты WAIS жүйе ресурстарын табуға мүмкіндік жасайды, алайда егер Gopherge меню тізбегімен жылжытса, WAIS мұны бұйрық алғаннан кейін өзі-ақ орындайды. Талап ету бойынша жүйе табылған материалды монитор экранынан көрсетеді.  Сондай-ақ WAIS - деректер базасын Интернет арқылы қол жеткізуге болатындай мақсатпен жүйеге қою тәсілі.  WAIS «Информациялық стандарт жөніндегі Ұлттық ұйым қарастырған «Американ Ұлттық стандарты Z39:50: ақпарат іздеуді анықтау және кітапханалық қосымшалар үшін тұжырымдаманы ерекшелендіру» стандартын пайдаланады.  

