«Вавилон» (журнал) – 1997 жылы шыққан журнал.  Журнал материалдарының бір бөлігі Future Publishing ltd баспа тобымен лицензиялық келісім бойынша аударма жасалып, басылады.  "Вавилон" – Ресей нарығына Еуропа және бүкіл әлемде өте танымал, интернет жүйесіне, заманауи технологияның, электрониканың, кино және телевидение, саз жаңалықтарына арналған бірнеше басылым түсіреді. Кибер әлеміне бағдар; озық технологияға шолу; бизнес, спорт, ғылым мен өнер жаңалықтары; алдыңғы қатарлы отандық мамандар мінбері; Интернет саласы; оқырман арасындағы квинтэссенция.  "Вавилон" - 30 000 дана таралыммен жылына 6 рет шығады. Баспасөз басылымымен қатар Интернетте журналдың электронды версиясы ұсынылады: e:http://www.babylon.ru/.   

