Вайлерсвист (нем. Weilerswist) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Ойскирхен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 16 298 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 57,21 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 66 040. Муниципалитеттің басшысы — Армин Фус. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 14 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ойскирхен ауданы:Қалалар 

