Вагнер әді сі бойынша сигнал қабылдау әдісі (Приемсигнала по методу Вагнера). Вагнерәдісі — біртіндеп қабылдау өдісіменбірден қабылдау әдісінің ортасындагы әдіс. Вагнер әдісі тек қана бинарлық (екі жақтық) кодаға, кодалық арақашықтығы жұп болатынкомбинацияга арналған. Біртіндепқабылдау өдісінде мұндай коданың1/2 d тіп — 1 қатесін түзетіп, яғникодалық арақашықтықтың жартысын табуға болады. Вагнер әдісінің негізін былай түсіндіруге болады. Қабылдағышқакелген сигналдар тізбегі бірінші шешуші схемада "0" немесе "1" символдарына айналдырылады. Одан кейінқабылданған кодалық комбинацияның жұптығы тексеріледі. Егер комбинация жұп болса, онда қабылдаушыға беріледі. Егер Г, еселі катетабылса, онда комбинацияның ұқсастығы ең аз деп саналатын (кейінгіықтималдығы аз) символы озгертіледі. Яғни, модуляциядан шығарудың дұрыс болуының шартты ықтималдығы ең аз деп саналатын символдар өзгертіледі. Вагнер өдісіндежұптықты тексеру қатенің тұрғанорнын табу үшін емес, оның санынтабу үшін жүргізіледі. Қате символдардың орнын табу үшін кейінгі(апостериорлық) ықтималдықтарсалыстырылады. Сонымен, Вагнерәдісінде алдымен жұптыққа тексеруарқылы қатенің бар екенін анықтап,одан кейін кейінгі ықтималдығы еңаз символдар өзгертіледі.   

