Вадстендік қорған-сарай – Веттерн көлінің жағасында орналасқан Швециядағы айтарлық маңызы бар қамалдардың бірі. . 1545 жылы Густав Ваздың бұйрығымен Стокгольмді даттардың шабуылынан қорғау үшін тұрғызылған. 1552 жылы қорғанның той залында король Катарин Стенбокпен  бірге үйлену тойын жасаған.  XVI ғасырда қорған корольдің ақыл –ойы жетілмеген ұлы герцог Магнустің үйі болған. Алғашында Вадстендік қорғанның құрамына тастан салынған үш тұрғын-үй ғимараты, кең қабырғалар, шұңқыр және төрт дөңгелек мұнаралар кірген. 1716 жылы Вадстен қамалы корольдік резиденция дәрежесінен айырылып, бидай сақтайтын қоймаға айналған. XX ғасырда  қайта қалпына келтіру жұмыстары жүргізілген. Дереккөздер  

