АЗАРОВ Василий Никонович -1932 жылы  Ресей, Воронеж облысы Воробьев ауданы Краснополье ауылында туған — еңбек ардагері, механизатор. Cоциалисттік Еңбек Ері (1967). Еңбек жолын 1949 жылы Воронеж облысы Воробьев  ауданы Ленин атындағы ұжымшарда жұмысшы болып бастаған. 1955 жылы Ольховат механикаландыру училищесін бітіріп комсомолдық жолдамамен Көкшетау облысына тың жерді игеруге келген. Ленинград ауданы Восход кеңшарында трактор жүргізушісі, №3-трактор бригадасының бригадирі болып жұмыс істеген.  

