     Украина ЗАЗ (Запорожье,  Украина Анто-Рус (Херсон ВАЗ-2109 «Спутник» / Самара («Девятка» бейресми атауы) - хетчбэк корпусымен кішігірім сыныптың ІІ топтағы кеңестік және ресейлік алдыңғы дөңгелегі. Ол 1987-2004 жылдары Волжск автомобиль зауытында шығарылып, шығарылды. 2004 жылдан бастап 2011 жылдың аяғына дейін ВАЗ-21093 нұсқасы Украинаның ZAZ зауытында автомобиль жинақтарынан құрастырылды. Ол модельдер Lada спутниктік отбасында ВАЗ-2108 бес есікті модификациялауды ұсынады. Автокөлік 1987 жылы шығара бастады. Алғашында, автомобиль 1100, 1300 және 1500 ғғ көлемі Inline 4-цилиндрлі 8-клапан карбюратор бензин қозғалтқышы жабдықталған. 1991 жылы машина «алдыңғы аяғында» жаңа дизайны әзірленді. алдыңғы дизайнымен автомобильдер дереу ВАЗ-21099 седанның шыққаннан кейін шығара бастады. 1994 жылдан бастап, осы машиналардың, сондай-ақ бөлінген жанармай бүрку отын инъекцияны қолданбалы онда 4-8-цилиндрлі бензин қозғалтқыш клапаны ВАЗ-21083 1500 куб құрылған айналды. ВАЗ-2109 фин нұсқасында ол қосымша кондиционер, elektrosteklopodomniki, электр руля, төбесінде қақпағы орнату мүмкін болды.  

