    ВАЗ-2106 («Жигули-1600»/«Lada-1600») — кеңес одағының және Ресейдің артқытартушы автокөлігі. Өз уақытысында Кеңес одағының ең танымал көліктерінің бірі болып саналған: 1975 жылдан 2005 жылға дейін (өндірістен түсірілгенше) көліктің 4,3 млн данасы жасалған. Ізашары ВАЗ-2108, ізбасары ВАЗ-21123. , [] [Хэтчбек] қанатты туралы рестайлинг нұсқасы -  'ВАЗ 2113 «[| Сегіз] [ВАЗ-2108]».«Он үшінші моделі», бес есікті хэтчбек жағдайда ретінде ВАЗ-2114, ВАЗ-2108 базалық модельге органның өзгертілмеген артқы бөлігін берген. Ерекшелік бампер және ВАЗ-2114 туралы спойлер болып табылады. автокөлік ұқсас, құйылған төбелер және ішкі есік панельдер қосымша, ВАЗ-2108, және аспаптық панель, негізінен ВАЗ-2115 және [[ВАЗ-2114 қарызға отыр | [Ішкі] [Салондық (автокөлік)] ], бірақ бастапқы шешімдер, сондай-ақ бар. автокөлік отын-айдалады 1,5-литрлік энергоблокты, тиісті ережелерге жабдықталған «Еуро-2».2007 жылдан бастап 1,6 литрлік қозғалтқышы бар жеткізіледі. Тиiстi ережелермен Еуро-3. Бұл модельдің өндірісді, 2013 жылдың маусым айында тоқтатты. Барлығы қыркүйек 2004 72359 вагондарын ВАЗ-2113 өндірді. 

