Вадим Александрович Медведев (шын аты-жөні — Владимир; 28 сәуір 1929, Ялта, — 2 наурыз 1988, Ленинград) — кеңестік театр және кино актері. РСФСР-дің халық әртісі (1980). Вадим Медведев  Ялтада дүниеге келген; 1949 жылы Мәскеу Камералық театры училищесін бітірді.  1952 жылдан бастап Ленинградтық театрда А.С.Пушкиннің драмаларында өнер көрсетті. 1966 жылдан бастап Георгий Товстоноговый оны  ол өмірінің соңына дейін қызмет еткен Үлкен драма театрына шақырды.  Кино саласындағы Вадим Медведевтің алғашқы дебюты 1955 жылы "Үлкен отбасы" атты фильмдегі Антон Журбиннің рөлінде болды. Келесіде оны аристократикалық бет бейнесі үшін оны героико-романтикалық рөлдерге шақыра бастады. Мысалы: Онегиш, Телегин, герцог Орсино ж.с.с.  Бірінші әйелі Татьянамен баласынан екі баласы болған. Соның бірі журналист Вадим Медведев.  Актриса Валентин Ковельге үйленген болған. 

