Вадерсло (нем. Wadersloh) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Мюнстер әкімшілік округіне бағынады. Варендорф ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 12596 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 117,03 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 5 70 048. Муниципалитеттің басшысы — Теобальд Вестагеман. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

