Вади́м Ви́кторович Заха́рченко (19 ақпанда 1929, Новосибирск — 2 қантарда 2007, Мәскеу) — кеңес пен ресей кино мен театрдың актері, Ресейдің еңбегі сінген әртісі (1993). Вадим Викторович Захарченко Новосибирскте туған,Одесса теңіз училищесінде оқыған(1945-1948).1953 жылы ВГИКті(С.Герасимов пен Т.Макаров шебері) бітірді.Киноактер театр-студияның Мәскеу актері. Вадим 250-ден астам фильмдерде түскен,көбінесе эпизодтық рөлдерде.Ол жаман деңсаулық жағдайынан 6 жыл фильмдерде түскен жоқ. Вадим инсульттан 2 ақпанда 2007 жылы қайтыс болды.   

