Вадим Борисович Бероев — осетин текті совет театр және киноактері. Ресей Федерациясының еңбек сіңірген әртісі. Вадим Бероев 1937 жылы 10 қаңтарда осетин ауылы Хумалагта дүниеге келеді. Алайда отбасы көп ұзамай Львовқа көшіп барады.1954 жылы №35 Львов мектебін тәмамдайды. Сонымен қатар музыка училищесін фортепиано класы бойынша тәмамдап шығады. 1957 жылы А.В. Луначарский атындағы мемлекеттік театр институтын бітіреді. Ұзтаздары: Варвара Алексеевна Вронская, Николай Васильевич Петров және Борис Никитович Докутович. 1957 жылдан бастап Моссовета атындағы театрда жұмыс істейді. 1972 жылы Мәскеуде дүниеден өтеді, Введенский (Неміс) мазарына жерленеді.  

