Вахтанг Кикабидзе (гүржіше ვახტანგ კიკაბიძე, орысша Кикабидзе, Вахтанг Константинович) (1938, 19 шілде) - грузин және кеңес әртісі, киноактер, кинорежиссер, эстрада әншісі және бірнеше әндерінің авторы. Кеңес кинематографының әйгілі фильмдерінің бірінде - Георгий Данелия түсірген "Мимино" фильмінде бас кейіпкердің - гүржі текті Кеңес одағының азаматы Валентин Константинович Мизандари есімді ұшқыштың рөлін ойнаған.  Вахтанг Кикабидзе 1938 жылы шілденің 19-ында Тбилиси қаласында дүниеге келген. Грузияның халық әртісі. Орысша және гүржі тілінде бірнеше әндерінің авторы әрі орындаушысы, солардың арасында "Мои года". Кикабидзенің режиссерлік жұмыстары - "Будь здоров, дорогой" (1981 ж.) және "Мужчины и все остальные" (1985 ж.).    

