Вайдлинг (Штатцендорф қауымы) (нем. Weidling (Gemeinde Statzendorf)) — Аустриядағы коммуна. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Санкт-Пёльтен округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 1403 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 12.44 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — PL, ресми идентификациялық коды — 3 19 40. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Герхард Райтмайр саналады. Үлгі:Аустрия:Санкт-Пёльтен округі:Қалалар 

