ВВС телевизиясының бүкіләлемдік қызметі – шетелдік көрермендерге арналған Азия арнасы өз қызметін 1991 жылы қараша айынан бастады.  Азия елдеріне арналған ВВС бағдарламасы мынандай материалдардан құралады.  Құрлықта өткен оқиғалардың ең бастысын көрсеткен сағат сайынғы ақпараттық хабарлар; оқиғаларды талдаған шолулар; экономикалық жаңалықтардың жиынтығы; деректі фильмдер.  Аталмыш телехабар жасанды Жер серігі арқылы Лондоннан Гонконгке жеткізіледі де, сонда жарнамалық материалдармен толықтырылып, Азия елдеріне тарайды.  

