ВВС телекомпаниясы – мәдениет, білім беру, архитектура және экономика салаларындағы ғылыми-көпшілік телебағдарламаларды әзірлеп, таратумен айналысады.  ВВС WORLD және ВВС PRIME компаниялары кіретін ВВС телекорпорациясында 35 мың адам жұмыс істейді.  Аталған телеарна хабарларын дүниежүзі бойынша 273,6 млн. отбасы, оның ішінде Еуропада 93,4 млн. отбасы тамашалайды. Дүниежүзіндегі қонақүйлерде 1,2 млн. нөмірлері бар. ВВС бірыңғай пайда қуатын компания болып саналмайды.  Оның негізгі мақсаты британдықтар мен әлемнің ағылшын тілді тұрғындары үшін нақтылы да пайдалы ақпараттар тарату болып табылады.  ВВС-дің жарнамамен айналысатын жалғыз құрылымы ол - ВВС WORLD. Ол жарнама беруші елдер үшін архитектура, мәдениет және туризм салалары бойынша ақысыз имиждік жобалар ұсынады.  

