Веламен (лат. velamen) - көпқабатты - су сіңіруші ұлпа. Ол бірқабатты протодермадан қалыптасады. Веламен жасушалары тіршілігін жойып суды жақсы сіңіреді. Сондықтан олар суды осматикалық емес - капилярлық түрмен сіңіреді - қабықшалары саңылаулы - (торлы - спиральды). Үлкен поралар мен үлкен тесіктер сыртқы қабаттан веламен жасушаның ішкі бөлігіне және капилярлық кеңістікпен жетеді. Веламен ішінен экзодермамен төселеді- күрделі өткізгіш жасушамен және олардан су қабықпен стелаға өтеді. Веламен көбінесе ауаға толы тамыр эпифитті орхидея және ароид.  

