Вебб, Уэбб -  ерлі зайыпты ағылшын экономистері рі қоғам қайраткерлері,  ағылшын жұмысшы қозғалысының  реформистік тарихшылары, тред-юнионизмнің  және фабрикан  социализмі деп аталтын  ағымның теоретиктері. Веббтің еңбектерінде ағылшын жұмысшы қозғалысының  тарихы жөніндегі  материалдар мол болып,, маркистердің назарын  кеңінен аударды. Олардың "Өнеркәсіптік демократия" деп аталатын негізгі еңбектерінің бірі "Ағылшын тред-юнионизмнің теориясы мен практикасы" деген атпен орыс тіліне аударылды. Бұл еңбектің  бірінші томын орыс тіліне В.И.Ленин аударып, екінші томының аудармасын редакциялады. Веббтер 1932 ж. КСРО-да болды. С.Веббтің "Советтік Ресей жөніндегі шындық" деген кітабы Совет адамдарының қаһармандығына айналды. 

