Велес (гр.  Ελεούσα — Элеуса)— Македония Республикасының орталық бөлігінде, Вардар өзенінің бойында орналасқан қала.  Қала Велес қауымдастығының орталығы болып табылады. Бастапқыда қалаға түріктің Кепрюлю (Köprülü)"көпірі бар" қала деген мағына беретін сөзімен аталған.  1946 жылдан 1996 жылға дейін ол Титов-Велес деп аталған. Бұл атау Титоның құрметіне берілді.  Велес қаласының маңында Вардар өзені келіп құятын Брегалница өзені ағып өтеді.  Қала Скопье мен Афины қалаларының ортасындағы магистральді жолдың бойында орын тепкен. Қаланың негізі б.з.д.168 жылы қаланған. Ол тұста оның атауы Вилла Зора болғаны белгілі.  1994 жылы болған санақтың нәтижесі қалада 44 149 тұрғын тұратынын анықтаса, 2002 жылы бұл сандар көрсеткіші 43 716  болып, халық саны соңғы сегіз жылда біршама кеми түскені айқындалды.  Қалада тұратын түрлі ұлт өкілдерінің саны:   

