Вейтлинг Вильгельм (05.10.1808 - 25.01.1871) ертедегі неміс жұмысшы қозғалысының қайраткері, теңгермелі комунизм  деп аталған бағыт теоретиктерінің бірі, 1936 ж. Парижде "Әділетшілдер одағына" қосылды. 1841-43 ж. Швейцарияда теңгермелі коммунизсм идеяларын насихаттап, "Хильферуф дер дойчен югенд" атты журнал шығарды. "Үндестік пен бостандық кепілдері" кітабын  К.Маркс неміс  саяси әдебиетінің тамаша туындысы деп бағалады. 1846 ж. Брюссель коммунистік корреспонденттік комитет құрамына кірді, мұнда оның көзқарасының  К.Маркс пен Ф.Энгльстің көзқарасына мүлде қайшы екндігі анықталды. Вейтлинг коммунистік  қоғам орнату үшін революция қажет екенін мойындағанымен, коммунистік революцияны стихиялық процксс деп есептеді.  

