Веддель кокосы (лат. Lytocaryum weddellianum) – пальмалар тұқымдасына жататын үйде өсіруге қолайлы аласа пальмалардың бірі. Пальмалар баяу өседі. Өсімдікті үйде терезе маңына ,күн көзі тура түспейтіндей және жел өтінен қаға беріс жерге қояды. Көктемде және жазда қыш құмыраға отырғызады да қандыра суғарып,жапырағана су бүркіп, жуып немесе жылы сумен суланған гупкамен сүртіп отырады. Қыста пальманы сирек суарады.Жапыраған оның сабаға қураған соң ғана кесіп тастауға боаһлады.Отырғызылғаны көп болған пальманы 3-4 жылда бір,жасын бұдан жирек қайта ауыстырып отырғызады.Пальма өсіретін қыш құмыра тарлау әрі шұыңғыл болу керек.Кәрі пальмаға сыздауыт шым топыраққа құм араластырып, ал жас пальмаға шым топырақтың үш бөлігін, былтырғы жапырақ араласқан топырақтың 2 бөлігін және қиыршық құмның бір бөлігін қосып дайындайды. Пальмаларды тұқымынан былтырғы жапырақ араласқан топыраққа немесе шым тезек араластырылып жылытылған (25-30гр)ағаш үгіндісіне егіп өсіреді. Тұқым бірнеше айда көктеп өнеді. Биіктігі 10-15см-ге жеткенде, оны құм араластырылған топырақ қара шірігіне ауыстырып отырғызады. 

