Велорикша (қазіргі кезде Батыс елдерінде жиірек велотакси) — қоғамдық көліктің бір түрі: велосипедпен жолаушыларды тасымалдайды (әдетте екеуден көп емес). Велорикша Жапония елінде жай рикшалардың түрінен шыққан, сол елден Азияның көптеген жерлеріне тараған. XX ғасырдың екінші жартысында велотакси Еуропа мен Американың қалаларында да пайда болады. Нью-Йорктің Орталық паркінде, Вашингтоннің Нэшнл Молла аумағында, Лондонның Сохо және Ковент-Гарден аумағында бар. 2006 жылы велотакси Мәскеудегі Пушкин алаңында және Санкт-Петербург қаласына да келеді.Велотакси құрылысы әр қалада әр түрлі. Амстердам Мәскеу Нагоя Макао Катманду Бермудалар, 1920 жылдар. Берлин, 1946 Тайвандағы жол белгісі 

