Вегберг (нем. Wegberg) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Хайнсберг ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 29100 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 84 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 70 040. Қаланың басшысы — Хедвиг Клайн. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 40 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Хайнсберг ауданы:Қалалар 

