ВЕК − 2002 жылдың 19 мауысымында құрылған көпсалалы компания. . Компания қызметінің негізгі бағыты − құрылыс. «Эксклюзив» және «National Business» сараптамалық журналдарының  cарапшы мамандарының мәліметтері бойынша ВЕК корпорациясы алматылық ірі құрылыс компанияларының бестігіне және Қазақстанның жүзден астам ең ірі компанияларының қатарында. 2003 жылдың наурыз айынан бері ВЕК корпорациясы Қазақстан құрылысшылар қауымдастығының мүшесі.  ВЕК корпорациясы компаниясының жұмысшылар тобы  сонымен қатар Қазақстанның қаржы және мәдениет орталығы – Алматының сыртқы келбетіне,  де көңіл бөлуде. Көне құрылыс орындарын көшіру және Наурызбай батыр көшесі мен Сейфуллин даңғылдарын қалпына келтіру шығындарын көтерді. Компания қала үшін маңыздылығын Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев бағалаған жаңа жол айырықтарының құрылысына қатысты. Қазақстанда және басқа елдерде жылжымайтын мүлік құрылысының көлемін арттыру; тұрғындардың әр түрлі талап-тілектерін қанағаттандыру; құрылыс саласында және баспаналарды сатуда жаңа технологиялар енгізу болып табылады.  Компанияның құрылыс саласындағы жетістіктері халықаралық ұйымдармен бағаланды. 2006 жылдың 26 желтоқсанында «ВЕК корпорациясы» ЖШС-гіне құрылыс саласындағы жаңа технологияларды дамытуға қосқан үлестері үшін Ұлы Петр атындағы ІІ дәрежелі ордені табыс етілді.   

