Вегетариан асханасы — бұл әр елдің дәстүрлі вегетериан тағамдарының үйлесін тапқан асхана. Құрамындағы тамақтар бастапқыда вегетериандық болмаған олар кейіннен адаптацияа түскен. Жалпы вегетериан асының ерекшелігі майлы тағам секілді асқазанға ауыр немесе көп болмауы. Вегетериан асханасы ауыр тамақтың жоқтығымен ерекшеленеді. Вегетериандықтың түрлеріне байланысты асханасында кейбір заттар болып немесе болмауы да мүмкін. Мысалы: сүтті тағамдар, жұмыртқа,бал және т.б. Вегетариан асханасы жануар тағамдарына тыйым салады. Вегетериандықтардың көбісі жануар тағамдарынан бас тарта отырып әр түрлі сирек өсімдіктермен өз рациондарын кеңейтеді. Сол себептен вегетериандықтар әр түрлі астар тұтынады. 

