Вексель бағамы шетел векселінің жергілікті валютаға шаққандағы бағасы. Шетелдiк векселдерге қарағанда бiр елдiң ағымдағы мiндеттемелерi басқа iске асқан таралған форманы болады. Мұндай векселдер бiр валютада белгiленiп, валютаның басқаларын ақшада сатылып алынатындығы, онда құңсызданған валютасы бар елдер үшiн Вексель бағамы бұл валютаның нақты курсын сенiмдi қамтып көрсетедi. Номиналды Вексель бағамы al pari-нiң курсiмен тура пропорционал екi елдердiң валюталарының өзара қатынасына шетелдiк векселдiң сатылатын бағасының жанында курс деп атайды.   

