Вегетативті ағзалар - жоғары сатыдағы өсімдіктердің дене мүшелері қоршаған ортамен қоректену және зат алмасу қызметін атқарады. Гүлді өсімдіктердің басты вегетативтік мүшелері - өркен және тамыр. Өркен осьтен тегіс бүйір жапырақтардан - бүршіктер жаңа ұрықтанған өркендерден. Өркеннің негізгі қызметін фотосинтезді жапырақ атқарады - сабақ механикалық - өткізгіш - кейде қор жинайтын қызмет атқарады. Бүршіктер өркеннің ұзақ уақыт өсуін жқәне бұтақталуын қамтамасыз етеді. Тамырдың өркеннен морфологиялық ерекшелігі онда жапырақ болмайды. Тамырдың атқаратын қызметі өсімдікті сумен және миниралдық қорекпен қамтамасыз ету.  

