Уеб қосымша — клиент-серверлік қосымша, мұнда браузер клиенттің рөлін атқарады, ал уеб-сервер сервердің рөлін атқарады — . Логика уеб-қосымшагның логикасысервером мен клиенттің арасында үйлестірілген, мәліметтерді сақтау серверде, ал ақпарат алмасу компьютерлік жүйеде іске асырылады.-->Уеб-қосымшалар 1990 жылдардың аяғында және 2000-жылдары үлкен танымалдыққа ие болды. Уеб-қосымшаларды құру үшін серверлік жақтан әр-түрлі технологиялар және кез келген бағдарламалау тілідері қолданылады, олар ақпаратты стандартті консольге шығара білуі тиіс. Клиент қолданатын : 

