Вейруш (Эштаррежа) (порт. Veiros) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Эштаррежа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2618 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 11,21 км² шамасында. Халық тығыздығы — 233,5 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

