Ве́ллингтон, Уэ́ллингтон (ағылш. Wellington) — Жаңа Зеландияның астанасы, елдің екінші ірі қаласы (Оклендтен кейін).Дүниедегі ең оңтүстік қаласы.Қала елдің солтүстік аралында, Веллингтон ауданында орналасқан. Қаланың климаты- субтропикалық теңіздік.Мұнда жиі жел дауылдары болып жүреді.Қала сейсмикалық аймақ болып саналады. Қаладағы орташа жылдық температура - 12,7°C Орташа жауын-шашын мөлшері - 1258 мм.Қар тек таулы аймақтарында түседі. Қалада 102 парктер мен демалыс орныдары бар. Қаланың ресми тілі ағылшын болып табылады.Сонымен қатар халық француз,маори самоа, неміс және қытай тілдерінде сөйлейді. 

