Вейга-де-Лила (порт. Veiga de Lila) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Валпасуш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Алту-Траз-уш-Монтеш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 330 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 14,37 км² шамасында. Халық тығыздығы — 23 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мария Магдалина. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

