Взвод — рота мен батареяның құрамына кіретін бөлімше. Бөлімдердің, құрамалардың, басқармалардың және мекемелердін құрамында жеке өзіндік штат бойынша жеке взводтар болуы мүмкін. Взводтык құрылым әлемнін көп мемлекетгерінің барлық әскерлерінін және арнаулы әскерлерінін түрлерінде, сонымен катар жабдықтау және қызмет көрсету болімдері мен бөлімшелерінде бар. Мотоатқыш, мотожаяу әскер, жаяу әскер, парашютті-десантты, танк артиллериялық, минаатарлық, танкіге карсы, барлау, байланыс, басқару, коменданттық, қозғалысты реттеу, медициналык-санитариялык, шаруашылык, камтамасыз ету, қызмет көрсету взводтары және басқа взводтар бар. Әдетте 2-4 бөлімшеден (есептоптан, экипаждан) тұрады.  

