"Взгляд" – ақпараттық-сазды хабар. 1987 жылы Орталық теледидардың (Анатолий Лысенко, Эдуард Сагалаев, Анатолий Малкин, Кира Прошутинсқая) Жастар редакциясында жастарға арналған кешкі ақпараттық-саздық "Взгляд" хабары пайда болды. 1980 жылдың аяғында тоғыз хабардың идеясын КОКП ОК-нің идеология жөніндегі хатшысы Александр Яковлев қолдады. Хабардың атың сол кезде Жастар редакциясын басқарған Э.Сагалаев ұсынды. Әуелі үш жүргізушісі болды: Владислав Листьев, Александр Любимов, Дмитрий Захаров. Содан соң Политковский, бұдан сәл кейін Сергей Ломакин мен Владимир Мукусев осы топқа қосылды. 1990 жылы 5 қазанда "Взглядта" тағы бір жүргізуші Игорь Кириллов шықты. 1988 жылы Кинематографистер одағының телевидениеге арналған Пленумында хабар қатты сыналғаннан кейін жүргізушілер 2 ай эфирге шыға алмады. Келесі дау-дамай КСРО Мемлекеттік телерадио басшылары "Взгляд" Жаңа жылдық шығарылымын эфирге шығаруға тыйым салған 26.12.1990 жылы КСРО Мемлекеттік телерадио төрағасы. Л.Кравченко бұл тыйым салуын КСРО Сыртқы істер министрі Э.Шевернадзенің отставкаға шығуын талқылаудың қажетсіз екенін тілге тие кетті.  

