Виго (ис. Vigo) — Испания мемлекетінің солтүстік-батысында орналасқан маңызды портты және өндірістік қала. Галисия автономды бірлестігіне қарасты Понтеведра провинциясының құрамына кіреді. Виго Галисияның ірі қаласы әрі университет қалашығы болып табылады. 2010 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 299088 адам, қала шетіндегі тұрғындарды қосқанда 420 мың адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 109,1 км² шамасында.  Қаланың негізін Римдіктер  қалаған,алайда қалада  Ежелгі Рим кезеңінің ешқандай құрылысы сақталмаған.1529 жылы император  Карл V Виго қаласына  Америкамен сауда жүргізуге рұқсат береді.1702 жылы Испан билігі үшін соғыста  Виго шығанағында англо- голландық жасақ пен флот Америкадан алтын мен күміс алып келе жатқан  франко-испандық эскадраны қиратып, мол олжаны ұрлап алып кетеді. Сиес аралы Кастродан қараған кездегі қала көрінісі Понте-де-Ранде көпірі  

