Видайш (порт. Vidais) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Калдаш-да-Раинья муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты  Оэште экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 178 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 22,21 км² шамасында. Халық тығыздығы — 53 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora das Dores). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

