Виггенсбах (нем. Wiggensbach) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Швабия әкімшілік округіне бағынады. Жоғарғы Альгой ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4795 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 31,83 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 7 80 146. Муниципалитеттің басшысы — Хериберт Гуггенмос. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

