ЛАТА Виктор Алексеевич (31.7.1946 ж., Алматы облысы Қарасай ауданы Қаскелең қаласы) – техехника ғылымының докторы (1995), профессор (1999). Лата В.А. Қазақ политехникалық институтыныңтын (1968, қазіргі Қазақ ұлттық техникалық университеті) бітірген соң Қазақстан ғылым академиясының металлургия және кен байыту ғылымыи-зертхана институтындатында кіші, аға ғылым қызметкер, лаборатория меңгерушісі (1968–96) болды. 1996 ж. Қазақстан ғылым академиясының  Ғылым министірлігінің Ғылыми кадрларды аттестациялау департаментінің бас ғалым-хатшысы қызметін атқарды. 1994 ж. «Научные основы, разработка и внедрение электротермической щелочной технологии переработки рудного и вторичного сурьмяного сырья» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Лата 200-ден астам ғылыми жарияланымның, оның ішінде 4 монографияның авторы.  Қазақ энциклопедиясы   

