Виктор Алексеевич Байков (1922 жылы 10 қарашада Смоленск облысында дүниеге келіп, 1993 жылы 3 шілдеде Мәскеуде дүниеден өткен) – театр және киноактері.  1974 жылы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген әртісі атанған. 1950 жылдан бастап сатира театрында ойнайды. 1956 жылы ГИТИС-тің сырттай бөлімін бітіреді. 1961 жылдан бастап киноға түсе бастайды. Байковтың алғашқы сомдағаны – Юрий Чулюкиннің «Девчата» фильміндегі Ксан Ксаныч рөлі болған. Ең үздік рөлі «Кабачок 13 стульев» телевизиялық хикаятындағы пан Вотруба бейнесі болды.  

