Компьютерлік ойын — ойнауға арналған компьютерлік бағдарлама. Оларға сондай-ақ видеоойындар мен мобильді ойындар да жатады.Қазіргі уақытта компьютерлік ойынды көбінесе видео ойын деп атайды, басқа сөзбен айтқанда, ойын жағдайы экран дисплейіне немесе теледидарға беріледі. Ойындар кітап немесе фильмдер негізінде жасалуы мүмкін. Кері болған жағдайлар да бар. 2011 жылдан бастап компьютерлік ойындар ресми түрде АҚШ-та жеке көркемдік формасы ретінде танылды.  Компьютерлік ойындар бірнеше түрге бөлінеді:  

