Виккеде (Рур) (нем. Wickede (Ruhr)) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Арнсберг әкімшілік округіне бағынады. Зёст ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 11899 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 25,2 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 9 74 056. Муниципалитеттің басшысы — Херман Арндт. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді.  

