Виктор Алексеевич Щербаков (5.10.1935 жылы туған, Өзбекстан, Қызылқия қаласы) - гримерші, Қазақстанның еңбегі сіңген мәдениет қызметкері (1975).  1949 жылдан Қазақ академиялық драма театрында еңбек етіп келеді. Арнаулы білім алмаса да, тәжірибесі арқылы осы театр сахнасында қойылған барлық күрделі спектакльдер бейнелерінің гримдерін жасады. Театр группасымен шет елдерде, Қазақстанның қалаларында гастрольдерде болған. Кино саласында да жұмыс істеген.  Қазақстан Жоғарғы Кеңесінің "Құрмет" грамотасымен марапатталған. Анасы - Щербакова Анна Алексеевна (1911-1987). Білімі - орта, мамандығы - гримдеуші. 1953 жылдан бері - М.Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрының гримдеушісі, Т.Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының оқытушысы,доцент. ҚР Еңбек сіңірген қызметкері. Үйленген. Жұбайы - Щербакова Гера Георгиевна, дәрігер болған. Ұлдары - Щербаков Евгений Викторович(1961 жылы туған), ІІМ полковнигі; Щербаков Андрөй Викторович(1963 жылы туған).  

