Визенталь (Германия қаласы) (нем. Wiesenttal) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Франкония әкімшілік округіне бағынады. Форхгайм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2536 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 45,90 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 4 74 176. Муниципалитеттің басшысы — Хельмут Таут. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 21 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Форхгайм ауданы:Қалалар 

