Виктор Александрович Герман (31.12.1935 жылы туған, Саратов қаласы) — филология ғылыми кандидаты (1969), доцент (1970). Алматы педагогикалық шет тілдер институтытын бітірген (1960). 1960 — 1973 жылдары Әл-Фараби атындағы университетте ассисент, аға оқытушы. 1973 — 1976 жылдары ГДР-дегі Г. Нойбауэр атындағы Эрфурт педагогикалық институтында доцент. 1976 — 1978 жылдары Әл-Фараби атындағы университетте кафедра меңгерушісі. 1978 жылдан Алматы шеттілдер институтының оқу жұмысы жөніндегі проректоры. Доцент Е. М. Шварцманның жетекшілігімен, ҚР ғылым академиясының корр.-мүшесі К. Ахановтың кеңесшілігімен "Әр түрлі улгідегі тілдердің өткен шақ керсеткіштерінің құрамдық-семантикалық ерекшеліктерін салғастыра зерттеу тәжірбиесі" деген тақырыпта кандидаттық диссертациясын қорғады. Екі кеңестік, екі ГДР медапьдарымен марапатталған. 20-дан астам мақ. жарияланды. Опыт сопоставительного изучения структурно-семантических особенностей форм прошедшего времени в языках различных типов (на материале казахского и немецкого языков). АКД., А., 1969; Хрестоматия философских текстов на немецком языке. А., 1970 (авт. бірі); Немецкий язык. Учебное пособие для студентов 1 курса неязыковых факультетов КазГУ. А., 1972 (авт. бірі); Книга для чтения на немецком языке. А., 1972. О. Нақысбеков  

