“Вид” (телевизия) – тәуелсіз телекомпания. 1990 жылы құрылған. Құрылтайшылары жеке тұлғалар. Телекомпания Поле чудес,Непутевые заметки, Звездный час, Жди меня т.б. бағдарламалар сериясын даярлайды. Телекомпания алғашқы "Взгляд" хабарының негізінде өмірге келді. "Взгляд" хабарының жүргізушілері Владислав Листьев, Александр Политковский, Александр Любимов, Владимир Мукусев және басқалар болды. 2002 жылы наурыз айынан, ойын шоу түріндегі жаңа жоба "Русская рулетка" эфирге жолдама алды. Бас директоры Лариса Сиелыцикова. Internet: http: // www vid. ш E-Mail: vid@vid. Ru Мекенжайы: 127000, Мәскеу, Академик Королев көшесі, 12-үй. Телефон: (495)217-76-33; 26777-00; 217-82-26; Факс: (095) 217-98-68; 217-92-03.   

