(11.04.1924-15.07.1987) Орал педагогикалық институтының филология факультетін, Краснодар университетін графика саласы бойынша сырттай бітірген. 1953 жылы Орал пионерле үйі жанынан бейнелеу өнері студиясын ашады, кейіннен (1979 ж.) бұл студия қалалық Балалар көркемсурет мектебіне айналды. В.А.Котельников-сегіз қырлы, бір сырлы азамат, әдемі ән салып, жайсаң жыр, керемет кескіндемелік туындыла{ жазатын. Шәкірттерін де жанындай жақсы көрді. Оның оқушылары ТМД елдерінің түкпір-түкпірінде кездеседі, олардың көпшілігі белгілі сәулетшілер мен дизайнерлер. Бұл күнде Суретшінің түгелге жуық шығармалары «Байырғы Орал» музейінде сақтаулы. Жазира Жайық. Батыс Қазақстан сүретшілері.-Орал,2010. - 96б. 

