Викентий Викентьевич Вересаев (шын тегі ─ Смидов) – орыс жазушысы.  1867 жылы Тула қаласында дүниеге келген. 1888 жылы Санкт-Петербург университетінің тарих-филология факультетін бітірген. 1903 жылы Мәскеуге келіп, «Среда» әдеби үйірмесіне кіреді және «Новое слово», «Начало», «Жизнь» журналдарында қызмет етеді. 1904 жылы орыс-жапон соғысы кезінде әскери дәрігер ретінде әскери қызметке шақыртылады. 1885 жылдың аяғында «Модный» журналында «Раздумье» өлеңі жарияланады. 1894 жылы «Без дороги» повесін жазып шығады. 1897 жылы «Поветрие» повесін бастырып шығарады. «Лизар» шығармасында ауыл өмірін суреттейді. Шығармалары: «Без дороги», «Поветрие», «Два конца», «Записки врача», «На повороте», «В тупике», «Исанка», «Сестры».   

