Вивека Биргитта Полин-Феррелл (швед. Viveca Birgitta Paulin-Ferrell; 24 сәуір 1969, Ашим, Гётеборг-Бохус, Швеция) – швед актрисасы, кинопродюсер, әнші. Вивека Биргитта Полин 1969 жылы 24 сәуірде Ашим қаласында дүниеге келген. Ол 1991 жылы «Pomona» колледжін бітірген. 2000 жылдың 12 тамызында Вивека Уилл Феррелл атты актердің әйелі атанады. Олар 5 жыл шамасында кездескен. Екеуінің Магнус Полин Феррелл (2004), Мэттиас Полин Феррелл (2006) және Аксель Полин Феррелл (2010) атты ұлдары бар.  Вивека карьерасын 1997 жылы бастап, «Money Talks» фильмінде түседі. 1998 жылы Полин тағы екі рөлді ойнап, 2006 жылы «Nail Polish» фильмінің продюсері болады. Қазір АҚШ-та тұрады.  

