Виейра-де-Лейрия (порт. Vieira de Leiria) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Маринья-Гранде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты  Пиньял-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 5 781 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 42,50 км² шамасында. Халық тығыздығы — 136,0 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. N.ª Sr.ª dos Milagres). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

