Вивьен Ли, леди Оливье (ағылш. Vivien Leigh; шын аты Вивиан Мэри Хартли (ағылш. Vivian Mary Hartley); 5 қараша 1913 жыл, Дарджилинг — 7 шілде 1967 жыл, Лондон) – ағылшын актрисасы.  «Унесённые ветром» (1939) фильміндегі Скарлетт О’Хара рөлі үшін және «Трамвай «Желание»» (1951) фильміндегі Бланш Дюбуа рөлі үшін «Оскар» сыйлықтарын алған. Талантты актриса өзінің жұбайы режиссер Лоренс Оливьемен бірге бірнеше фильмді түсіру барысында жұмыс істеген.  Өзінің 30 жылдық мансабында неше түрлі рөлдерді сомдаған. Алайда денсаулығының нашар болуы оның жұмысына айтарлықтай әсерін тигізген. Қырықыншы жылдары дәрігерлер оған туберкулез деген диагноз қойған. 1960 жылы күйеуімен ажырасып, өмірінің соңына дейін театр сахнасында ойнаған.  

