Видуал (порт. Vidual) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Пампильоза-да-Серра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 93 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 14,33 км² шамасында. Халық тығыздығы — 6,5 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Байша провинциясының құрамына кірген. 

