Виейра-ду-Минью (аудан) (порт. Vieira do Minho (freguesia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Виейра-ду-Минью муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 289 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,15 км² шамасында. Халық тығыздығы — 280,9 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

