Визeу қаласы (Португалия) — (порт. Viseu)  Португалия қаласы. Халық саны 98 167 адам (2006 жылғы халық санағы бойынша). Жалпы ауданы 507,20 км².  Қаланың атауы римдік «Viso» сөзінен шыққан, ол «әдемі көрініс» деген мағына береді. Рим империясының кезінде қала жол қиылысында орналасып, бұл жерде әскери гарнизон болатын. Кейін 5-6 ғасырларда римдіктерді свебтер тайпалары ығыстырған болатын. Ал бұларды 7 ғасырда вестготтар басып алады. Қазіргі қаланың негізі 1123 жылы қаланған. Визеу – теміржол бекеті жоқ Еуропаның ірі қалаларының бірі. Қалада 830 жылы салынған собор, шіркеулер және епископтың сарайы бар.  Елдің астанасы Лиссабонның солтүстік-шығысынан 240 км қашықтықта орналасқан.  Муниципалитет   

