Виана-ду-Каштелу  қаласы (Португалия) — (порт. Viana do Castelo)  Португалиядағы қала және теңіз порты. Халық саны 88 628 адам (2001 жылғы халық санағы бойынша). Жалпы ауданы 314,36 км². Португалияның королі ΙΙΙ Афонсу қаланың негізін 1253 жылы қалап, оны «Виана» деп атады. 16 ғасырда қалада маңызды портқа айналды. Осы порттан көптеген португал зерттеушілері жаңа жерлерді ашу үшін кеткен болатын. Сонымен қатар қаладағы көрікті ғимараттар осы ғасырға жатады.  2009 жылы 1қаңтарда қаладағы Республика алаңында  осында туған саяхатшы Диого Альваресу Коррей (Карамуру) мен оның жұбайы Екатерина Парагвассқа арналған ескерткіш қойылды. Монументтің авторы – Жозе Родригес (Jose Rodrigues).  Қала Лиссабонның солтүстігінен 335 км қашықтықта  Атлант мұхитының жағалауында орналасқан.  Муниципалитет   

