«ВиОн» футбол клубы (словак. ViOn Zlaté Moravce) — Словакияның Злате Моравце қаласындағы футбол клубы. Атауы клуб иесінің есімінен алынға — Вилиам Ондрейк. Өз алаңындағы ойындарын ВИОН стадионында өткізеді. 1997 жылы құрылған. 2007/08 жылғы маусымда тұңғыш рет Словакияның жоғары дивизионына жолдама алды. 2007 жылы Словакия кубогын ұтып алды да, 2007/08 жылғы УЕФА кубогына қатысуға мүмкіндік алды. Алғашқы раунджа Қазақстанның "Алматы" клубын қапы қалдырды. Келесі сатыда Ресейдің "Зенит" клубынан өте алмады. 

