 Виктор Фёдорович Янукович (укр. Віктор Федорович Янукович (ақп.) 9 шілде 1950 жыл, Енакиево, Донец облысы, УССР) — украинаның саяси және мемлекет қайраткері. украина Президенті. (2010 жылдың 25 ақпан айынан.) Украиндық "Аймақтар партиясы" саяси партиясының басшысы.Виктор Янукович (1950 жылы туған) — Киев қаласында тұратын және «Аймақтар партиясының мүшесі, 2010 жылдың ақпанынан бері Украина президенті. Паравоз машинисті мен медбикенің ұлы Виктор Янукович жұмысшы поселкісінде дүниеге келген. 30 жасында жоғарғы оқу орнын тәмәмдап, 47 жасында Донецк облысында губернатор болды. 2002—2005 жылдар және 2006—2007 жылдар  Украина премьер-министрі, ал 2010 жылдың ақпанында президент болып сайланды(«Аймақтар партиясының» серкесі Виктор Янукович басты қарсыласынан 3,5 пайыз айырмашылықпен жеңіске жетті. Сайлаудың екінші кезеңінде оны сайлаушылардың 49 пайызға жуығы қолдаса, 45 пайыздан астамы Юлия Тимошенконы жақтап, дауыс берген). 2002—2005 және  2006—2007 жылдарда — Украина Премьер-министрі. 1950 жылы 9 шілдеде Донецк облысы, Енакиев ауданы, Жуков поселкесінде дүниеге келді. Әкесі Фёдор Владимирович Янукович (1923—1991) Витебск облысы, Докшицк ауданы, Януки ауылынан шықты, паравоз жүргізушісі болды. Анасы – орыс қызы Ольга Семенова Леонова (1925 — 2 тамыз 1952), медбибі, «Юнком» медсанбөлімінде жұмыс істеді. Виктор 2 жасқа толғанда қайтыс болды.  «Янукович» тегі татар ата-тегінен шығуы мүмкін. Януковичтің өзі  «Выборча» газетіне берген сұхбатында оның атасы мен арғы бабалары литвалық поляктар екенін айтқан болтын. Пивновка ауданындағы Енакиево қаласының №34 мектебін аяқтады, алайда жақсы оқығанымен үздік бағаға тәмамдамады.1973 жылы Енакиев тау-кен техникумын аяқтады.1980 жылдары Донецк политехникалық институтын "инженер-механик" мамандығы бойынша аяқтады.2001 жылы Украин ішкі сауда академиясының халықаралық құқық факультетінің "халықаралық құқық" мамандығын аяқтады. 1969 жыл - Енакиев металлургия зауытының жұмысшысы2 жыл бойы Донецк облыстық   автомобиль транспортының аймақтық бірлестігі ПО «Донбасстрансремонт», ПО «Углепромтранс» бас директоры болып жұмыс істеді. 1989-1991 жылдарда екі рет еңбек ұжымының қолдауымен балама негізде басқарушы қызметке сайланған болатын. 1996 жылы тамыз айында Янукович  Донецк мемлекеттік әкімшілігініңтөрағасының орынбасары, ал қыркүйек айында төрағаның бірінші орынбасары болып бекітілді. 1997 жылдың 14 мамырынан бастап 2002 жылдың  қарашасына дейін Донецк облыстық мемлекеттік әкімшілігінің төрағасы және Донецк облыстық кеңесінің депутты. 1999 жылдың мамыр айы мен 2001 жылдың мамыры аралығында  Донецк облыстық кеңесінің төрағасы қызметін қосымша етіп атқарды. 2000 жылдың 12 желтоқсанынан 2004 жылдың 1 ақпаны аралығында - Дон МУУ инновациялық менджменті Кафедрасынаң меңгерушісі. Донецк облыстық кеңесінің ІІІ шақырылымының депутаты. 2002 жылдың 21 қарашасында В.Ф. Янукович Украинаның приемьер-министрі қызметіне бекітілді. 2003 жылдың 20 сәуірінде аймақтық Партия төрағасы болып сайланды. 1980 жылы Виктор Янукович  СОКП мүшесі. 1997 жылдың 14 мамырында Президенттің № 435/97 Жарлығымен Виктор Янукович  Донецк облыстық мемлекеттік әкімшілігінің басшысы болып бекітілді. 2004 жылы премьер-министр Виктор Янукович  аймақтық Партия атынан ұсынылған Украинадағы президент сайлауының негізгі үміткерлерінің бірі болды. 2006 жылдың 26 наурызында болған аймақтық Партия парламенттік сайлауында басым дауыс жинады.  Янукович тізім бойынша  аймақтық Партия халықтық депутаты болып сол фракцияны Жоғарғы радада басқарды. Виктор Янукович үйленген, зайыбы Людмила Александровна (1949) — үй қызметінде. Олардың екі ұлы бар: Александр (1973) — бизнесмен, мамандығы бойынша дәрігер-стоматолог.Виктор (1981—2015) — Украина халық депутаты, Украина аймақтық Партия фракциясының мүшесі. 

