ВКонтакте немесе VK (орыс. ВКонтакте, "байланыста" деген мағына береді) — көбінесе орыстілді ғаламторда (рунет) танымал ресейлік көптілді халықаралық сайт, әлеуметтік желі. 2013 жылғы зерттеулер бойынша “ВКонтакте” сайтына күніне 43 миллион адам кірген. "Вконтакте" сайтының негізін салушы — Павел Дуров. Танымалдылығы жөнінен Белоруссия және Украинада – бірінші орынды, Ресейде – екінші орынды және Қазақстан бойынша төртінші орынды иеленеді. Әлеуметтік желінің атауын таңдауға екі фактор әсер етті:  2006 жылдың жазында басынан бері жобаның альфа нұсқасын жұмыс істеді. Қыркүйек айынан бастап бета тестілеу басталды. 1 қазан, 2006 домен аты vkontakte.ru тіркелді (Түпнұсқасы - ЖШС «Гарантпей» арқылы, содан кейін - ЖШС «В Контакте» бойынша қайта тіркелген). Қорының ресми күні 10 қазан, 2006, сайттың бірінші функциясы болып саналады. 22 қараша күні, форумға Санкт-Петербург мемлекеттік университетінің студенттері - spbgu.ru, иесі, сондай-ақ Павел Дуров болды «, форум жабық қосымшада ...» а іске қосу туралы жариялады. Қазіргі уақытта жоба жабық болып табылады: тіркеу қоспағанда жоқ, тек шақыруымен, әлі күнге дейін барлық студенттерге қол жетімді, ал оның нақты аты мен тегін қамтамасыз етеді. Қараша айының соңында, ол тегін тіркеуден ашылды. Сонымен қатар, ол жаңа мүшелерін тарту жарнамалық кампанияны іске қосты. Ең белсенді промоутерлер наградалар берілді - өндірістік Apple: Ipod video, Ipod Nano, Ipod Shuffle. 2007 жылы, «ВКонтакте» тез танымал ие. Айта кеш ақпаннан бастап қараша айының ортасында, 100 мың теңгеге ұлғайды пайдаланушылардың саны хабарлады. Up астам 3 млн. Статистиканы сөзін alexa.com, «ВКонтакте» дәйекті сабаққа Одноклассники, қытай Xiaonei жылы пәле және неміс StudiVZ қуып деп жариялады . Қаралған беттер саны қорғасын орыс барлық сайттар «ВКонтакте» арасында жылдың соңында, мен трафик көлемі жинақталатын. Реттелген бойынша (10 Беларусь, Қазақстан 7-ші 4-ші орын - Украинада) ТМД-дағы жетекші ұстанымдарға, сондай-ақ, Рунеттің 2-ші орынды иеленді. сайт ойын-сауық сайтыңызда bash.org.ru артта, ұлттық Рунеттің сыйлығының дауыс екінші орынды иеленді «ВКонтакте», қаржылық, құқықтық және IT-компаниялар үшін жоғары ақылы қызметкерлерді табу үшін қызмет «Кәсіби контактілерді», арнайы блок іске қосты. Ақпан айында, қызметтер көріністер мен ұсыныстар SMS және веб-интерфейс арқылы валидация дауыс қайта қаралған рейтингі жүйесін енгізді іске қосылды украин тілінде қазір қол жетімді. Сонымен қатар, сәйкес alexa.com, «ВКонтакте» Ресейде ең танымал интернет-ресурсы айналды, және Интернет-сайттың украин сегментінде ғана Google және Mail.Ru-екінші болып табылады Наурыз айында ол ресурстың интернационалдандыру бойынша жұмысты жарияланды, сайтта және жаңа бейне іздеу қызметінің WAP-нұсқасы іске - VKadre.ru 20 миллионнан астам бейне ашылуында жинақталған. Сәуір күлкі күніне 1 сәуір, «Одағында» а «ностальгический» интерфейс болды: жаңа атының жанындағы орақ пен балға келіп, сөздік қорын КСРО есе алынды. Сәуір айының басында ол 10 млн астам адам пайдаланады желілік күнделікті 600 млн беттер іздеген деп жарияланды. Сонымен қатар қызметтер Сіз сайтқа интерактивті флеш-бағдарламасын қосуға мүмкіндік беретін, «мәселелері» және «қолданбаларды» іске қосылды. Сәл кейінірек кеңейтілген құпиялылық параметрлерін келді. Маусымынан бастап қазан айының соңына дейін, жеңімпаздарды марапаттау бар API «ВКонтакте» негізінде қосымшаларды әзірлеушілер арасында конкурс, әрбір екі апта телефонды Apple Iphone анықталады. Сайт 15 шілде сайтында баннер жарнама тарату айналысатын компания Media Plus, келісім-шартқа отырды. әлеуметтік желілер жоғары танымал, қыркүйек айының ішінде, компания Яндекс «ВКонтакте» Пайғамбарына арқылы «Я-лайн» хабарландыруларды қабылдайтын қабілеті қосылады фактісі әкелді. 5 қараша жоба қатысушылары мен жаңалықтар топтарында вики белгілеудің енгізу 20 миллионыншы жариялады. Желтоқсанның басында отырып, тәуелсіз статистика LiveInternet сәйкес, қызмет, әлеуметтік желі «ОДНОКЛАССНИКИ» артық пайдаланушыларды қатысты. Қаңтар айында сайт «ВКонтакте» орыс «ОДНОКЛАССНИКИ» астам 13,090,000 бірегей пайдаланушылардың, кетті. 7,8 млн, шамамен 2 есе аз - сәуір айында, сайт «ВКонтакте» 14,3 млн бірегей пайдаланушыларды, және «ОДНОКЛАССНИКИ» кетті. 5 қыркүйек «ВКонтакте» vk.com халықаралық нарықта одан әрі прогреске мақсатында доменді сатып алды. Мәміле сомасы ашылмаған. 2 ақпан сайты 60 миллионыншы пайдаланушы тіркелді. Млн пайдаланушылар 100 - шілде айында, тіркелген пайдаланушылардың саны тамыз айының аяғында 75 млн асты - 86 млн, және 24 қарашада. 17 сәуір «ВКонтакте» өз төлем жүйесін іске қосты. 21 маусым мүмкіндігі жаңа хабарлар мен «ВКонтакте» оқиғалардың SMS-хабарлама алу басталды. қызмет МТС Ресей абоненттері үшін қол жетімді болды, кейінірек операторларды Ресей Beeline және МегаФон және Украинада өмір :) қосылды. Хабарлар санының 5605 жылғы келеді. 20 қыркүйек қауымдар үшін ескертулер үшін виджеттер іске қосу, және батырмасын «Ұнайды», сондай-ақ сүт LiveJournal сіздің жазбаларды экспорттау мүмкіндігі жариялады. 20 қазан күні кешке, барлық пайдаланушы беттер опцияларды жоқ микроблог режимінде аударылған. Кейбір пайдаланушылар бұл олар ескі интерфейсін қалпына келеді елеулі бұзылуы себеп болды. 30 желтоқсан Сіз достар Барлық альбомдар көре аласыз бет болды. Ол сондай-ақ YouTube, RuTube және сіздің бейне басқа бейне алмасу көп бейнелерді қосу мүмкіндігі. Оның бетте 18 аудио музыка орналастырылған Никитин «26-жастағы Мәскеу резидентке қатысты» авторлық құқық бұзғаны және сабақтас құқықтар «Қылмыстық кодекстің 146-бабы бойынша қылмыстық іс ашылды» «рекордтық компаниялар», өңдеу бойынша «K» Ресей Ішкі істер министрлігінің 19 қаңтар топ, басқа пайдаланушылар 200 мыңнан астам құрады жүктеу саны. Мой айтуынша, құқық иеленуші $ 108 мың алынбаған жәрдемақы түрінде залал зардап шеккен жоқ. Рубль болды. Күдікті бас бостандығынан айыру 6 жылға дейін тұр. актер атауы, өйткені әлеуметтік желі пайдаланушыларының қарсы қудалау, оның емес деп аталады. 29 қаңтарда, параметрлер бет барлық сеанстарды аяқтау үшін, қалаған ретінде, қоңыраулар журналын көру үшін мүмкіндік берді және асырылады. 11 ақпан әлеуметтік желіде қауіпсіздікті жақсартылды: кенеттен жаңа елдің шығуға тырысып, әрбір уақыт Пайдаланушы есептік жазбасының, жүйеге кіру әрекеті Page тіркелген телефон нөмірін, соңғы сандарды енгізіңіз сұрайтын хабар бұғатталған. 12 ақпан күшіне енеді өзгерістер құпиялылығын уәде берді. Пайдаланушылар адамдардың белгілі тобы үшін оның қабырғаға жазбалар оқу шектеу алмады. Ақпан 12 пайдаланушылардың шағымдарын, қарамастан барлық тиісті жазбалар тіркелмеген онлайн пайдаланушылар мен іздеу агрегаторларының қоса алғанда, жұртшылық үшін қол жетімді болып табылады. 30 наурыз «ВКонтакте» Iphone үшін оның ресми қосымшасын іске қосты. Сол күні жаңартылған бөлім «Менің Apps». жүйесі достар өтініштер достар арасында танымал белгілі қолданбаны, белгіленген, және тағы басқалар. D., онда сізге көрсетеді Барлар енгізу арқылы олардың жазбаларда heshtegi қолдануға мүмкіндігі және хаттар кез келген комбинациясы, мысалы, #wikipedia 16 болды мүмкін. Мұндай комбинациясы интерактивті болып табылады және барлық мәртебеде іздеу әкеледі. 15 маусым телефон платформа Android үшін ресми клиентін шығарды. 14 шілде «ВКонтакте» төлем жүйесі бас тартады. 13 қазан жаңа жүйесін досы ретінде қосу үшін мүмкін болды: секциялар, «достар» және «ізбасарларына» бірікті. Пайдаланушы өзінің адами пайыздық Жаңалықтарға жазылу «достар қосу» түймешігін басқан кезде. Өтті негізгі болды, «Жоқ, достар қосу емес,». Оның орнына, ол «Жоқ, абоненттерге қалдырыңыз.» Батырмасын пайда 17 қаңтар қызметі «бейне қоңыраулар» альфа нұсқасы болды. 26 қаңтар сайт, сайып келгенде, домен vk.com үшін «көшіп». 28 наурыз «ВКонтакте» Киевте өз өкілдігін ашады. 27 қазан Интернетті пайдаланушылар фотоальбомдар бөлісуге мүмкіндік алды. 15 қараша желі «ВКонтакте» үшінші тарап платформалар мен қосымшалар үшін өз хабарландыру желісін тестілеу басталды. Әлеуметтік желіде 23 қараша «ВКонтакте» қазір суреттердің ескертулер үшін тіркемені, аудио, бейне және құжаттар бар. 12 желтоқсан әрбір ән ұсыныстар шолуға мүмкіндік. 21 наурыз голливудтық фильм актер Том Круз әлеуметтік желіде түсті. Бұл оның микроблог сайтта Twitter хабардар етті. 23 сәуір «ВКонтакте» Пайдаланушы актер телевизиялық сериалдар «[[Клиника]» Зак Braff. Logo Facebook бойынша «Wikinews» Wikinews:Roskomnadzor ВКонтакте қара тізімін енгіздістудиясы «Одағы» «ВКонтакте» қарсы талап арыз берді24 мамыр Roskomnadzor vk.com және тыйым салынған сайттарға бірыңғай тізілімінде оның IP-мекен-жайы доменді енгізілді, бірақ бірнеше сағат ішінде адам қателерді ақтайтын, онда оны алып тастады. Алайда, кейбір бұқаралық ақпарат құралдары тосқауыл сайт, өйткені душта жалаңаш қыздың фотосуреттің жүргізілді, деп хабарлады, балалар сән тобында орналасқан. 12 маусым 50 мыңға жуық. Мүшелері жаңа компьютерлік вирус құрбаны болды. Егер сіз бетке өту үшін көріңіз, олар тіркелгіңізді хакерлік олардың мониторлар баяндамалар қараңыз. Қол нұсқаулары алаяқтығын қалпына келтіру үшін тырысып, пайдаланушылар аңдамай хакерлер дербес деректерге қол жеткізу берді. 14 маусым «ВКонтакте» Мемлекеттік Дума қарсы қарақшылыққа заңмен қабылдануына байланысты музыка «тазартумен» болды, сіз рұқсатынсыз сайттарды бұл хост композиция оқшаулауға мүмкіндік береді [80]. Ол басқа да әлеуметтік желілерде тәртіпсіздіктер Ресей пайдаланушылардың көп себеп болды. Тіпті Ресей әнші Виктория Дайнеко ол музыка жоқ, оны жүргізу ешқандай мағынасы деп есептеп, оның бетін «ВКонтакте» жойылады. Киевте 27 маусым бейне және аудио «ВКонтакте» кэштау үшін арналған болатын құқық қорғау органдары Enterprise Servers «DATA AYIKS YUEY», тәркіленді. Кәсіпорынның қасақана салық төлеуден жалтару лауазымды адамдардың «EVOS» фактісі бойынша тергеу байланысты тәркіленді Компьютерлік жабдықтар. Барлық пайдаланушылар «ВКонтакте» шілде 24, байланыс протоколы XMPP үшін пайдаланылатын, ол компания оны қолданудан бас тартады болады 31 тамыз 2013 жылғы хабардар. Бұл факт пайдаланушылар арасында белгілі бір резонанс тіпті өтініш құрылды туғызды. Италияда 18 қараша байланысты авторлық құқық бұзғаны үшін сайтқа кіруден бас тартқан болатын. 2014 жылдың ақпан айында өткен жылдары компанияның қызметін қайта қарау басталды. «ВКонтакте» акцияларының 48% тиесілі Қор UCP, жасаған тексеру бастамашысы. қоры Павел Дуров компания ақша оның жеке жобасын әзірлейді, бұл шын мәнінде талап бар. 1 сәуір Павел Дуров бұл іс-қимыл қолданыстағы бостандығынан азайту түсініктемелер, «байланыста» бас директоры лауазымынан өз бет өкілеттігін тоқтату туралы мәлімдеді, бірақ содан кейін, 3 сәуір, отставкаға тәркіленді. Кейінірек ол «сәуір әзілі» емес болып шықты: 21 сәуір, әлеуметтік желі иелері «ВКонтакте» бұрын Дуровтың олардың бас атқарушы директоры және негізін қалаушы жіберген жұмыстан босату туралы өтініш, қанағаттандырды. 16 қыркүйек Mail.ru Group осылайша иесі атанып, «ВКонтакте» қалған үлесін сатып алды. 18 қыркүйек ол «ВКонтакте» Борис Dobrodeeva бас директоры етіп тағайындау туралы белгілі болды. Қаңтар 2015 әлеуметтік желіде жиі сәтсіздіктер сипатталады. 10 қаңтар қызметі толық аудио тыңдап және хабарларды жіберу мүмкіндігі қосымша, жұмыс істейді. Қазірдің өзінде 24 қаңтарда сайтында оның Twitter осы дыбыс жазбаларын тыңдауға болады Джордж Лобушкин, ВКонтакте өкілі мәлімдеді. Әлеуметтік желісін басқарушы компанияның жалғыз акционері Mail.Ru Group болып табылады - 100%.Сайттың иелерінің туралы ұзақ уақыт бойы есту туындатқан дәл ақпарат жоқ. Болашақта, тізіліміне сілтеме газеті «Ведомости», 19 қаңтар, 2007 тіркелді «Touch жылы» негізін қалаушылардың, тізімін жариялады: Вячеслав Мирилашвили (60%) және оның әкесі, бизнесмен Михаил Мирилашвили (10%), Павел Дуров (20% ) және Лев Левиев  (10%).(Digital Sky Technologies алынған) IPO Mail.Ru Group дайындық 2010 жылдың күзінде компания әлеуметтік желі 24.99% тиесілі екені белгілі болды. Сонымен қатар, Mail.Ru Group осылайша $ 1,5 млрд бүкіл компанияны бағалау, $ 112,5 млн 7,5% -ға көп сатып алуға мүмкіндігі бар. 14 шілде 2011 Mail.Ru Group 39,99% -ға дейін «байланыста» өз үлесін ұлғайтты.2011 жылдың тамыз жағдай бойынша, JPMorgan сәйкес, «байланыста» акционерлері Mail.ru Group (39,99%), отбасы Мирилашвили (40%), Павел Дуров (12%), Лев Левиев (8%) болды. Басқаларға сәйкес, 42%, және 6% жақтағы кезінде Мирилашвили.17 сәуір 2013 инвестициялық қор Илья Scherbovich басқарады United Capital Partners, акционерлерге әлеуметтік желі Вячеслав Mirilashvili және Лев жақтағы акцияларының 48% сатып алды.24 қаңтар, 2014 ол Павел Дуров компания CEO «МегаФон» Иван Tavrin өз үлесін сатқан белгілі болды.18 наурыз, 2014 Mail.Ru Group, қазірдің өзінде әлеуметтік желісінің 39.99% тиесілі, «Мегафон» Иван Tavrin бас директоры бастап 12% үлесін сатып алды.Сонымен қатар, ол UCP әлеуметтік желіде ВКонтакте оның үлесі акциялар пакетін сату туралы келіссөздер жүргізуде, деп анықталды. Осылайша, Mail.Ru Group акциялары ВКонтакте жалғыз иесі бола алады.16 қыркүйек, 2014 Mail.ru Group 1,47 миллиард доллар үшін әлеуметтік желісінде «ВКонтакте» қалған 48.01% үлесін сатып алғанын хабарлады. Осылайша, ол жалғыз акционері болып. 17 сәуір 2013 инвестициялық қор Илья Scherbovich басқарады United Capital Partners, акционерлерге әлеуметтік желі Вячеслав Mirilashvili және Лев жақтағы акцияларының 48% сатып алды. 24 қаңтар, 2014 ол Павел Дуров компания CEO «МегаФон» Иван Tavrin өз үлесін сатқан белгілі болды. Көптеген әлеуметтік желілердің жинағы "вконтакте" қолданушылары үшін келесі мүмкіндіктермен қол жетімді: өзің туралы ақпараттармен профиль құруға, саяси емес мазмұндамаларды өңдеу және таратуға, күйттеуді оңай басқаруға, басқа қолданушылармен жеке өзара (жеке хабарламалар арқылы), және жариялы түрде (беттегі жазбалар арқылы) байланысуға, жаңалықтар таспасы арқылы достарың мен топшалардың белсенділігін бақылап отыруға болады.Жаңа хабарлама жазу мүмкіндігінен басқа, қолданушы жарияланып қойған мазмұндаманың төменгі жағына пікір қалдыра алады. Өзінің хабарламасына суреттер, аудио жазбалар, видео көріністер (соның ішінде толық метражды фильмдер), граффиттер мен сұрақтар "қыстыра" алады.Меншікті жазбаларыңыз бен құжаттарыңызды ендіру және басқа қолданушының жүктеген құжатын пайдалануды (вконтакте" желісіндегі Рунеттің танымал медиа мұрағатының бірі жасайды. Қолданушы иемденген сайттарының бәрінен өзінің профилінде жеке өзінің жазбаларының коллекциясын құрай алады, тіпті оларды жеке альбомдарға бөлсе де болады. Мұнда бір альбом үшін шек - 500 суреттен аспау керек."Вконтакте" әлеуметтік желіде терең шоғырлану үшін, арнайы әзірлеген құралдарды — басқару элементтерін пайдалануды ұсынады. Бұлар қолданушыларға, топшаларға, сұрақтарға пікір жазу жүйесін құруып алуға мүмкіндік береді, сонымен қатар, сайтқа тіркелуге, сілтемелерді басқа қолданушылармен оңай бөлісуге мүмкіндік мол."Вконтакте" интерфейсі 50 тілден аса тілдерге қол жетімді. Мысалға, альтернативтілерге (таныстыру стильдеріне) "Одақта" (В Союзе), "Революцияға дейінгі"(Дореволюционный) ұсынылады.Сайттың ұялы телефонға да нұсқасы бар, ол m.vk.com. сайтында орналасқан. Кейбір ұялы операторлаға тегін болады, ол 0.vk.com  сайтында орналасқан (сурет, аудио мен видеоға қол жетімсіз жеңілдетілген нұсқа).Сонымен қатар, "вконтакте" желісі әр түрлі платформаларда да бар (iOS, Android, Windows Phone). 2009 жылдың ақпан айында, Санкт-Петербург Орталық ауданы прокуратурасы сайты қылмыстық әрекетті сипаттайтын және насихаттау материалдарды қамтиды фактісі «ВКонтакте» деп айыптады. «Анархистов Cookbook» еркін қол бүкіл тобына бағытталған әлеуметтік желі болып табылады туралы Бұл болды. Толық, оның барлық мазмұнымен бірге, ресурс тобын жою әкімшілігін ескерту кейін. 2009 жылдың наурыз айында, топ құру үшін белгілі «ВКонтакте» Вадим Charusha арқылы «, Галина Старовойтовой, сіздің идеялар тірі», ол сынақ мәжбүрлеп емдеу оны үкім бару, психиатриялық ауруханаға жеткізілді. Бір куә айтуынша, оның демократиялық нанымына сайтында оларды білдіру үшін жаза болды. Тараптың өтініші бойынша, сол айда «алма» әлеуметтік желісі әкімшілік блок және 40-тан астам топтарды жою этникалық араздық тудырғаны туралы про-Тарапқа күдікті. 2009 жылы, екі студент беттердің біреуін бұзғаны үшін экстремистік материалдар әлеуметтік желі, Псков порнография резиденті, сондай-ақ Ижевск резиденті орналастыру үшін Архангельск сотталды. Пайдаланушы топтары «ВКонтакте» жылы «Ресей сақтау, полиция Beat» ұсынған апелляция салдарынан ретінде қарастырылады - 28 ақпан 2011 пайдаланушы «ВКонтакте» Александр Domrachёvu «белгілі бір әлеуметтік топқа қатысты өшпенділік пен араздықты насихаттау» тапсырма берілді. ол құрылған топ болды ретінде қылмыстық жауапкершілікке тарту Domracheva себебі - атап айтқанда, қорлайтын фотосуреттер мен полиция туралы ескертулер үшін сонда орналастырды. 2011 жылдың желтоқсан айында, Федералдық қауіпсіздік қызметі Бас директор «желі Павел Дуров (Единая Россия» «қарсы» тіркесін атын қамтуы төрт табылатын «) бес қауымдастықтар, және екі» «желісінде» кездесу блоктау ВКонтакте ұсынды Мемлекеттік Думаға сайлау бұрмалау қарсы наразылық байланысты . Дуров мұны бас тартты. Осыдан кейін, өзінің күн тәртібіндегі Санкт-Петербург прокуратурада жауап алу үшін шақырылды. 16 сәуір Павел Дуров 13 желтоқсан 2013 ФСБ жеке ақпарат ұйымдастырушының беруге желісін басшылығының талап «Еуромайданда.» Жариялады Бұл бас тарту жауап, ол ақыр соңында компанияда өз акцияларын дейін беруге мәжбүр болды. Оның айтуынша, Ресейдің юрисдикция әлеуметтік желіде «ВКонтакте» украин пайдаланушыларға қолданылмайды. Дуров, сондай-ақ украин пайдаланушылардың тарату заң бұзу, сондай-ақ Украина миллиондаған пайдаланушылар қарсы қылмыс ғана емес болар еді, деп атап өтті. 

