Владимир Александрович Богатырёв – совет және орыс режиссері, ұстаз. Владимир Александрович Богатырёв 1951 жылы 9 наурызда Ленинградта дүниеге келеді. 1957 жылы ЛГИТМиК-ті тәмамдайды. Оның ұстаздары М. Шмойлов, В.Фильштинский, Л.Додин, О.Оборина болады. Дипломдық практикасын Ленинград Жас көрермендер театрында өткізеді. Ленинград Жас көрермендер театрында «Наш, только наш», «Шёл парнишке 13-ый год», «Наш цирк», «Открытый урок» және басқа да спектакльдеріне актер ретінде қатысады.Владимира Богатыревтің дипломдық спектаклі «Прощание в июне» пьесасы болады.  Ұзақ жыл бойы Ресейдің әр түрлі қалаларында, Астрахань, Тула, Тверь, Санкт-Петербург, Новгород, Омбы, Киров, Норильскі және Новосибирскіде режиссер болып жұмыс істейді.Қазіргі уақытта Мәскеуде жұмыс істейді.   

