Владимир Иванович Рыжков (1950 ж. т.), журналист. ҚазМУ-ді бітірген (1953). Көкшетау облыстық «Степной маяк» газетінде әдеби қызметкер , «Ленинская смена», «Комсомольская правда», «Правда» газеттерінің меншікті тілшісі, Қарағанды облыстық «Индустриальная Караганда» газеті бас редакторынын орынбасары қызметін атқарды . 1997 жылдан респ. «Казахстанская правда » газетінің Қарағанды облысы бойынша меншікті тілшісі. Қазақстан Журналистер одағы облыстық бөлімшесінің төрағасы (2001 жылдан). Қазақстан журналистер конгресі атқару комитетінің мүшесі.Журналистер одағы сыйлығының лауреаты. Очерктері ұжымдық жинақтарда жарияланған.  

