Владислав Станислав Реймонт — поляк жазушысы, сыншыл реализмнің көрнекті өкілі. Шығармалары 19 ғасырдың 90 жылдарында жарық көре бастады. «Шайқымазақ әйел» (1896), «Қаңғыру» (2 томдық 1897) романдары мен әңгімелерінде буржуазиялық қоғамдағы өнер қайраткерлерінің мүшкіл халін, әйел теңсіздігі мен кедей шаруалардың аянышты өмірін суреттейді. Оның «1794 жыл» (1913-1918), «Армандаушы» сарыны байқалады. Ол «Мұжықтар» романында (1-4т., 1904-1909; Нобель сыйлығын алған, 1924; орысша аул, 1954) шаруалар өмірін кеңінен  суреттеп, жеке меншіктің психологиясын шығарды. 

