Владимир Николаевич Беклемишев (22 қыркүйек (4 қазан) 1890, Гродно – 4 қыркүйек 1962, Мәскеу) – совет зоологі. . Польша Ғылым Академиясының (1949) және КСРО МҒА-ның мүшесі (1945), Сталин сыйлығының лауреаты (1944, 1952). 1913 жылы Императорлық Санкт-Петербург университетін тәмамдаған.  1918 жылы Пермь қаласына көшіп барып, Перьм университетінің доценті, 1920 жылы осы ЖОО-ның профессоры болған.  1934 жылы Мәскеу Ұлттық Университетінің зоология және салыстырмалы анатомия кафедрасының профессоры қызметін атқарған.   

