Владимир Васильевич Гостюхин (10 наурызда 1946, Свердловск) — кеңес пен белорус кино мен театрдың актері, кинорежиссёр. Беларуссияның еңбегі сінген әртіс. Владимир Васильевич Гостюхин 10 мамырда 1946 жылы Свердловскте туған. Владимир Гостюхиннің әкесі-Василий павлович-Алапаевскте мәдениет үйін жетектеген,Орал ұлттық хорда жұмыс істеген, анасы - театрдың актрисасы.Өзі, Владимир радиотехникумді бітірді, Свердловскте орталық стадиондаэлектрші болып жұмыс істеген,ал кейін басты энергетик болды.Театрмен айналасып,Владимир Мәскеуге көшті,сол жерде 1970 жылы А.В.Луначарский атындағы мемлекеттік театр өнерінің институтың бітірді.Кеңес әскердегі қызметтен кейін ЦАТСАда жұмыс істеді.Сосын театрдегі қойылымдарда ойнады.1982 жылы -Минск театр-студияның киноактері.  Әкесі — Гостюхин Василий Павлович (1910—1990) Анасы — Зайкова Александра Ивановна (1910—1967) Бірінші жұбайы — Галина Екінші жұбайы — Зинаида үшінші жұбайы — Светлана Төртінші жұбайы — Алла Пролич 

