* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Владимир Александрович Фомичёв (18 мамыр 1954, Алматы, КСРО) — КСРО және қазақстандық футболшы, бапкер.  Алматы футболының түлегі. 1972-75 жылдары "Қайрат" сапында КСРО жоғары тобында өнер көрсетті. Одан бөлек КСРО екінші лигасында "Восток", "Екібастұз" командаларында доп тепті.  1991 жылдан бапкерлікке кірісті. 2000 жылы Қазақстан Ұлттық құрамасын баптады, бірақ бір ойында ғана. Ол ойында Қазақстан құрамасы БАЭ футболшыларынан 2:5 есебімен ұтылып қалды. 2001 жылы Қазақстан клубтары құрамасын жаттықтырып, Шығыс Азия ойындарында үшінші орын алды. Бірнеше рет Қазақстан жастар құрамасына бапкер боп тағайындалды.  

