Степанов  Владимир  Михайлович (2.4.1939 ж.т. Алматы облысы Қаратал ауданы,  Үштөбе қаласы) -  ғалым  медицина  ғылымының  докторы (1975),  профессор (1984).  1963  жылы  Алматы  мемлекеттік  медициналық  институтын  бітірген.  1966  жылдан   Ортаазиялық  обаға  қарсы  күресетін  Ғылыми  зерттеу  институтында  кіші,  аға,  бөлім  бастығы.  Төрт  авторлық  куәлігі  бар.  Негізгі  ғылыми  еңбектері  аса  қауіпті аурулар  микробиологиясы,  оларды  анықтау  мәселелеріне  арналған.  «Құрмет  белгісі»  орденімен  марапатталған. 

