Владимир Николаевич Котов - 1963 жылы 2 қаңтарда Қарағанды қаласында туған. Орыс. Қазақ мемлекеттік дене шынықтыру институтын бітірген (1984), жаттықтырушы-оқытушы. Суға жүзуден КСРО спорт шебері (1983). Суға жүзуден ҚР Еңбек сіңірген жаттықтырушысы (2006). Жұмыс істей жүріп, суға жүзуден ҚР халықаралық санаттағы 3 спорт шеберін, суға жүзуден ҚР 14 спорт шеберін; сондай-ақ, суға жүзудeн әлем, Азия, ҚР чемпионаттарының бірнеше мәрте жеңімпазы және жүлдегері Рыжков Евгенийді тәрбиелеген. Үйленген. Жұбайы - Котова Елена Анатольевна (1964 жылы туған), үй шаруасымен айналысады. ұлдары - Котов Игорь (1985 жылы туған), Котов Илья (1987 жылы туған).   

