Владимир Петрович Баталов (1902 жылы 19 қыркүйекте дүниеге келіп, 1964 жылы 14 наурызда Мәскеуде дүниеден өткен) — совет режиссері және актер.  1919 жылы МХТ-тың екінші студиясында режисер көмекшісі болады.  1925 жылы МХТ-тың екінші студиясын тәмамдайды.  1920-1956 жылдары Мәскеу хореография театр академиясында актер және режиссер көмекшісі болып жұмыс істейді.  1923-1924 жылдары мемлекеттік Үлкен опера және балет театрында режиссерлік қызмет атқарады.  1929-1932 жылдары радиотеатрда режиссер болады.  1933-1936 жылдары Ленин комсомолы атындағы Мәскеу театрында режиссер болып жұмыс істейді. Кинода бірнеше рөлді сомдаған.  1940 жылы «Бабы» фильмін түсіреді.   

