Снопков Владимир Николаевич (1963 жылы туған) – медицина ғылымдарының докторы (2002), профессор (2004).  Қарағанды мемлекеттік медицина институтын (1986, қазіргі Қарағанды мемлекеттік медицина академиясы) бітірген. Ленинград (қазіргі Санкт-Петербург) медицина институтында клиникалық  ординатор (1987–1988) болды. 1992 жылдан Қарағанды мемлекеттік медицина академиясында ассистент, доцент, қазіргі кезде кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарады. 90-нан астам ғылыми жарияланымның авторы. (в условиях Центрального Казахстана) (2001);                            

