Владимир Матвеевич Маковский (15.07.1870, Ейск,-03.06.1941,Харьков) - турбина жасау саласындағы совет ғалымы, совет газ турбиналарын  жасау мектебін  қалаушы. 1940 жылдан КОКП мүшесі. 1894 ж. Харьков технология институтын  бітірген. Революциялық қозғалысқа қатысқаны үшін Грозныйға жер аударылған.  1904 жылдан Днепропетровск тау-кен институтында, 1930 жылдан Харьков механика-машина жасау институтында қызмет істеді. 1932 ж. осы институтта турбина жасау кафедрасын, 1933 ж. газ  турбиналық лабороториясын ашты. Осы лабороторияда қуаты 736 квт газ турбинасын жасады. Бұл турбина Ұлы Отан соғысна байланысты сынақтан өтпеді. 

