Владимир Васильвич Марковников (13 желтоқсан 1837 жыл, Княгинин қаласы, Горький облысы, Ресей империясы - 29 қаңтар 1904 жыл, Мәскеу) — орыс химигі, Александр Михайлович Бутлеровтың шәкірті. Бутелеровтың органикалық химиядағы бағытын одан әрі дамытып, Марковников өзінің мектебін құрды. И.А.Каблуков, Н.Я.Демьянов т.б. көптеген көрнекті ғалымдар - Марковниковтың шәкірттері. Ресейдің химиялық өнеркәсібінің дамуына көптеген үлес қосқан. Орыс химиялық қоғамының ұйымдастырушыларының бірі. Содействовал развитию отечественной химической промышленности. Один из организаторов Русского химического общества (1868). Орыс кеңес сәулетшісі Н. В. Марковниковтың әкесі. Владимир Васильвич Марковниковтың негізгі еңбектері химиялық құрылыс теориясын дамытуға, мұнай және алициклді көмірсутектерді зерттеуге арналған. Ол көптеген тәжірбиелерге сүйеніп, органикалық химиядан орын басу, қосып алу және айырылу реакцияларының ережелерін ұсынды (Марковников ережесі). 1880 жылдың бас кезінде Марковников Кавказ мұнайын зерттеп, оның құрамынан көмірсутектердің жаңа тобын ашып, оларды нафтендер деп атаған. Нафтендердің катализатор әсерінен ароматты көмірсутектерге айналатынын ашты. Нафтендердің көптеген түрін синтездеп, олардың жоғарғы температурада меншікті салмағының өзгеретінін  анықтады. Марковников Ресей тұзды көлдерін зерттеді. 1901 жылдан бастап оның басшылығымен «Ломонов жынтығы» шықты. 1860 ж. сонда лекция оқыған. Мәскеу университетінің  профессоры. 

