Владимир Кириллович Берус (1941 жылы, Ресей, Новосибирск облысы, Карасук қаласында туған) – ауыл шаруашылығы ғылымының докторы (1996 жылы). Алматы Зоотехника-Малдәрігерлік институтын бітірген (1964 жылы). 1964–66 жылдары Алматы облысы Балтабай ауылында зоотехник, 1966–67 жылдары зоотехника-малдәрігерлік институтында аға лаборант, 1967–75 жылдары кіші ғылыми қызметкер, 1975–81 жылдары ғылыми қызметкер, 1981 жылы аға ғылыми қызметкер, жетекші ғылыми қызметкер болып істеген. Берус 75 ғылыми-зерттеулер еңбектің авторы. “Қазақ Энциклопедиясы”, 2 том   

