* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Владимир Двалишвили (грузинше ვლადიმერ დვალიშვილი; 20 сәуір 1986, Тбилиси, Грузин КСР, КСРО) — грузиялық футболшы, шабуылшы.  "Динамо" (Тбилиси) клубының түлегі. 2003-06 жылдары осы клубта ойнап, 2005 жылы Грузия чемпионы атанды. Кейін Латвия, Польша, Дания клубтарында ойнап, 2016 жылы "Динамоға" қайта оралды. 2017 жылы "Атырауда" ойнап, Қазақстан кубогының финалисі атанды. 2018 жылы Израильдің "Хапоэль Ашкелон" клубына ауысты.  2009-17 жылдары Грузия құрамасында ойнап, 40 кездесуде алаңға шықты. Оған дейін Грузияның 17, 19, 21 жасқа дейінгі құрамаларында доп тепті.  

