Владислав Сединович Ли (1957 жылы 7 сәуірінде Гурьев қаласында туған) - банкир. Корей. Алматы халық шаруашылығы институтын (1982), қаржыгер-экономист; Халықаралық бизнес академиясының (2005), іскерлік әкімшілік ету магистрі мамандығы бойынша бітірген1982 жылдан - Мембанкі Қазақ Республикасы кеңсесінің жоспарлау-экономикалық басқармасының аға, бас экономисі. 1987 жылдан - Тұрғынүйқұрылысбанкі жеңіл жәнетамақ өнеркәсібіне кредит беру және қаржыландыру басқармасы бастығының орынбасары, бастығы. 1989 жылдан - «Орталықбанк» акционерлік банкі төрағасының орынбасары, бірінші орынбасары. 1995 жылдан – әлеуметтік дамуға несие беру Қазақ акционерлік банкі басқармасының төрағасы. 1997 жылдан - «Тұрғынүйқұрылысбанкі» ЖАҚ басқармасы төрағасының бірінші орынбасары. 1998 жылдан бері - «ЦентрКредит банкі» ААҚ басқармасының төрағасы. Үйленген. 2 баласы бар.  

