* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Владимир Плотников (3 наурыз 1986) — қазақстандық футболшы, алматылық «Қайрат» футбол клубының қақпашысы. Футболдан Қазақстан Кубогінің иегері (2015).  Владимир Плотников ең алғаш кәсіпқой келісім шартын «Тараз» футбол клубымен 2007 жылы жазған. Сол жерден қақпашы «Алма-Ата» футбол клубыңа ауысқан.  2012 жылы Премьер-лигаға қайта оралды. Екі маусымның есебімен «Атырау» клубында 14 ойында 7 гол қақпасыңа жіберді. Талдықорғандық «Жетісу» футбол клубында өзін мықты қақпашы екенін дәлелдеп алматылық «Қайрат» командасыңа ауысты. Алматылықтармен 3 жылдық келісім шартқа отырды. 2015 жылы алматылықтардың сапында чемпионатта 2 орын алып Қазақстан Кубогінің жүлдегері атанды. 

