Владимир Викторович Важев (7 маусым 1947 жылы, Қостанай қаласында туған) – химия ғылымдарының докторы (2006 жылы), профессор (2007 жылы), Халықаралық ақпараттану академиясының корреспонденциясы мүшесі (1997 жылы).  Томск мемлекеттік университетін бітірген (1970 жылы). Қостанай мемлекеттік университетінде химия (1984–89 жылдары), физика және органикалық химия кафедраларының (1992–99 жылдары) меңгерушісі болды.  2005 жылы «Прогнозирование физико-химических свойств и параметров токсичности органических соединений по их ИК-и масс-спектром» деген тақырыпта докторы диссертация қорғады. Ғылыми жұмысының негізгі бағыты – компьютерлік химия.  

