 Владимир Иванович Ганжара (21.6.1939, Ресей, Чита - 7.1.2007, Астана) – техника ғылымдарының докторы, профессор. Целиноград инженер-құрылыс институтын (1969 ж., қазіргі Еуразия ұлттық университеті) бітірген. 1969 жылдан Целиноград инженер-құрылыс институтында ассистент, аға оқытушы, кафедра меңгерушісі, профессор қызметтерін атқарады. 83 мақала және 1 монографияның авторы.  В.И.Ганжараның 1980 жылы құрылыс материалы және Целиноград инженерлiк-құрылыс институтының бұйымының кафедра меңгерушiсiнiң қызметiнде жұмыс iстедi. Алматы қаласындағы 1996 жылда бетон бұйымдарының жылулық өңдеуiн ықшамдау тақырыпқа техникалық ғылымдардың докторының ғылыми дәрежесiн iзденуiне диссертацияны қорғады. В.И.Ганжараның 2000 жылында профессордың ғылыми атағы берген. В.И.Ганжараның 1999 жылынан С.Сейфуллин атындағы Қазақ мемлекеттiк агротехникалық университетiнде жұмыс iстедi. Бiздiң мемлекет экономикалық және экологиялық есептердiң кешендi шешiмi бойынша зерттеулердiң басым бағыттарының жоспарда жұмыс iстеуi В.И.Ганжараның басшылығымен жүргiзiлдi. Конструктивтiк және теплотехникалық жоспарда ұйғарылды, мүмкiндi, iс жүзiнде бiрдей iрiлiгi бар сапалы екi компоненттi өнiмнiң алуын болмайтын мәселе және тығыздықпен. Жылу энергетиялық өндiрiстiң техногендi қалдықтарының қолдануы және строительннiң жасауды технологияның рецептураларының өңдеуi бойынша құрастырылған үлкен ғылыми бағытВ.И.Ганжара 180-нен асатын ғылыми еңбектерi бар, соның iшiнде 3 ғылым кандидатының профессор Ганжара В.И.дайындасы Ресей авторлық куәлiгi, АҚШ патентi, Ұлыбритания, Англия, Канадалық, ГДР, Швеция, Үндістан және тағы басқалар, кандидаттық және докторлық жұмыстардың қорғауы бойынша мамандандырылған диссертациялық кеңестiң мүшесi болып табылды.   

