Владимир Георгиевич Богин(22.12.1946, Саратов - 7.05.2017, Мәскеу) – совет, орыс театр- және киноактері. 1986 жылы КСРО-ның мемлекеттік сыйлығының иегері. 1991 жылы Ресей Федерациясының  еңбек сіңірген әртісі, 2001 жылы Ресей Федерациясының халық әртісі атағын алады. М.С. Щепкин атындағы Жоғары театр училищесіне тапсырады. Оқуын тәмамдағаннан кейін Тбилисидегі А.С. Грибоедов атындағы орыс драма театрына қабылданады.Владимир Богин театрда классикалық және заманауи репертуарларды орындаған. 1971 жылдың қараша айынан бастап Кіші театр актері болады. Сонымен қатар орыс классикасына құрметпен қарап, киноға түскен.   

