Владимир Голан (чех. Vladimír Holan; 16 қыркүйек 1905 жыл, Прага – 31 наурыз 1980 жыл, сонда) – чех ақыны және аудармашы. Сюрреалистік өлеңдерден тұратын «Өлім триумфы» (1930) атты кітабы оны чех поэзиясының алдыңғы қатарына алып келеді. 1960 жылдардағы поэтикалық кітаптары – «Тарих» (1963), «Гамлетпен болған түн» поэмасы (1964), «Ауыру» (1965), «Ажал азабы» (1967), «Әтеш Асклепия» (1970) және т.б. Низами, Ронсар, Гонгор, Бодлер, Лермонтов, Ленау, Словацкий және Рилькенің өлеңдерін аударған. Өзінің өлеңдері еуропа тілдеріне аударылған. 1988 жылы оның он томдық шығармалар жинағы жарық көреді.   

