Владимир Александрович Ядов (1930 жыл) - орысәлеуметтанушысы, Ленинград университетінің түлегі, экономика мен саяси ғылымдардың Лондондық мектебінің стажеры, ленинградтық социологиялық мектептің негізін қалаушы.  Ресей Ғылым академиясының әлеуметтану институтының директоры.Ядов — Ресей әлеуметтанушылар қоғамының Президенті, Халықаралык социологиялық ассоциацияның вице-президенті,"Социология — 4 м: методология, методы, математические модели" журналының бас редакторы.Социологиялық теория және методология, еңбек, ғылым, жеке тұлға социологиясы мәселелерімен айналысады. Негізгі еңбектері: "Человек и его работа", "Саморегуляция и прогнозирование социального поведения личности", "Социально-психологический портрет инженера", "Социологическое исследование: методология, программа, методы".  

