Влади́мир Анато́льевич Фёдоров (туғ. 19 ақпанда 1939, Мәскеу) — кеңес пен ресей театр мен киноның актері. Владимир 1964 жылы Мәскеу инженерлік-физикалық институтын бітірді және биофизика институтына жұмысқа тұрды. Владимир Федоров маманы бойынша физик-ядрошы. Ол 50-ден астам ғылым еңбектер мен өнертабыстардың авторы. Оның көп жұмыстары ағылшын тіліне аударылған. Федоров И.В.Курчатовтың студенті болды. Владимир некелескен болып отыр, оның әйелі Вера Владимирден 35 жасқа жас. 1997—1998 жж. Леонида Ярмольниктің «Золотая лихорадка» телеойында көмекшісі болды. 

