Владимир Иванович Долгих (5.12.1924, Иланск)  – Кеңес және Компартия қайраткері, Социалистік еңбек ері (1965), техника ғылымдарының докторы. 1942 жылдан КОКП мүшесі. 1943-1943 жылдары Кеңес әскерінің құрамында болды, Ұлы Отан соғысына қатысты. Иркутск кен-металлургия институтын бітірді(1949). 1949-1958 жылдары Красноярскде смена, цех бастығы және бас инженер болып істеген. 1969-1972 жылдары КОКП Красноярск өлкелік комитетінің 1-ші хатшысы. 1972 жылдан КОКП ОК бас хатшысы болып істеген. 3 рет Ленин орденімен, 1-дәрежелі Отан соғысы орденімен және басқа да медальдармен марапатталған. 

