Владимир Корнеевич Тонкошкур (1931 жылы туған), кен инженері, Социалистік Еңбек Ері (1976). Ленинград кен институтын бітірген (1955). Еңбек жолын 1955 жылы Карағаңдыдағы М. И. Калинин атыңдағы №17 шахтаның кен мастері болып бастады. 1956-1961 жылдары уч-ке бастығының орынбасары, бас инженердің көмекшісі. 1961-1977 жылдары №3 уч-ке бастығы, 1977 жылдан «Қарағандыкөмір» өндірістік бірлестігі Октябрь ревөлюциясының 50 жылдық атындағы шахтасы директорының орынбасары. Тонкошкур — 500 мыңыншылары (бір лавадан 500 мың т және одан да көп көмір өндіру) көзғалысын бастаушьшардың бірі. 9-бесжылдықта жоспарлы тапсырмалар мен соц. міндеттемелерді мерізімінен бұрын орындауда жоғары көрсеткіштерге жетгі. Ленин орденімен 2 рет марапатталған. «Шахтер данкы» Құрмет белгісінің толык иегері. 

