Гашута Владимир Васильевич (19.10.1946, Тирасполь, Молдова), еңб.сің. СШ-і (1997), рен шығыршығымен айналудың шебері, Ә-нің р.- дын 14 рет жаңартқан, халықар. а.-тика фестивалінің жүлдегері (1995, Пекин, ҚХР), "Гиннестің рекордтар кітабына" және РФ- да шығатын "Диво" басылымына енген. МГУ-дің журналистика ф-тін бітірген, "Жыл адамы" (1996), ҰОК-тің белгісімен мара- патталған (1997), Рен шығыршығымен айналып 780 метрлік қүлау жолмен-16090 м. "Медеу" спорт комплексіне демалыссыз түскен, 2003 ж. Вашингтонда (АҚШ) өткен "Спэшиал Олимпикс Ин- тернэйшнл" конкурсының жеңімпазы.   

