Батурин Владимир Петрович (27.09.1902, Ставрополь-7.11.1975, Мәскеу) - Геология-минералогия ғылымдарының докторы (1942), профессор. КСРО Мемлекеттік сыйлығының иегері (1948).  Орал-Жем және Орал-Еділ аймақтарының геологиясын, мұнайлылығын зерттеу жұмыстарына басшылық етті. Негізгі ғылыми еңбектері шөгінді жыныстардың петрографиясы және тарихи геология мәселелеріне арналған. Қазба қалдықтары жоқ шөгінді жыныстарды зерттеу әдісін тапқаны үшін 1937 жылы Халықаралық геологиялық конгресс оған Спандияров атындағы сыйлық берді. Негізгі еңбектері: «Терригенді компоненттерге арналған палеогеография» (1937), «Терригенді компоненттер бойынша геологиялық тарихқа петрографиялық талдау» (1947).  

