 Владимир Иосифович Гершун (1938 ж.т., Қостанай облысы Меңдіқара ауданы Боровское а.) – ветеринария ғылым доктыры (1983ж.), профессор (1985ж.). Троицк мемлекеттік ветеринария институтын (1961ж.) бітірген. 1960–1970ж. Қостанай облысы Меңдіқара ауданы мекемесінің эпизоотолог-дәрігері, директоры, Қостанай а. ш. институтының доценті, кафедра меңгерушісі (1970–1980ж.), 1994 жылдан ветеринария факультетінің деканы қызметтерін атқарады. 100-ден астам ғылыми мақала мен 6 монографияның авторы. Домашние животные, М., 1991; Ветеринарная гигиена, А., 1994.   

