Владимир Степанович Батурин (1948 ж.т.) – философия ғылымдарының докторы (2005), профессор (2005).  ҚазМУ-ды (1972, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. Алматы зоотехникалық-малдәрігерлік институтында кафедра меңгерушісі (1972–1974), Қарағанды мемлекеттік университетінде аға оқытушы, доцент (1974–1983), декан (1983–1987), осы университеттің оқу ісі жөніндегі проректоры (1987–1994), ал 2005 жылдан профессор  2004 жылы «Социальная деятельность: природа, сущность, стратегия организации» деген тақырыпта докторантура диссертацияны қорғады. Б. 60-тан астам ғыл. еңбектің, оның ішінде 1 монографияның, т.б. кітаптардың («Государственное управление и местное самоуправление: реальность и перспективы», 2003; «Правовое обеспечение рыночных преобразований в процессе модернизации Казахстанского общества», 2005) авторы.  

