Владимир Иванович Филиппенко(10.5.1952 ж.т., Солтүстік Қазақстан облысы қазіргі Мағжан Жұмабаев ауданы Булаев қаласы) – медицина ғылымының докторы (1994), профессор (2002). Алматы мемлекеттік медицина институтын (1975, қазіргі Қазақ ұлттық медицина университеті) бітірген. Қазақ онкология және радиология ғылыми-зерттеу институтында лаборант, дәрігер-радиолог, кіші, аға, жетекші ғылыми қызметкер (1975–95), директордың ғылыми жұмыстар жөніндегі орынбасары (1995–2003) болды. 2003 жылдан бөлім меңгерушісі қызметін атқарады. Владимир Иванович Филиппенко  

