    Владимир Борисович Прыгов (1924-1944)  — Ұлы Отан соғысының қатысушысы,  САУ-76 867-ші өздігінен жүретін артиллериялық полкінің 19-шы танк корпусының командирі ,  Кеңес Одағының Батыры, кіші лейтенант. Жұмысшы отбасында дүниеге келген. Еврей. Білімі-орта. 1944 жылы танк училищесін бітірген .1944 жылынан бастап соғысты. 17 қыркүйек 1944 жылы Суниши ауылының маңында Тукумс қаласында қарсылас танкін, 2 БТР-мен бірнеше автокөлікті жойды. Осы шайқаста ол қаза тапты. 24 наурыз 1945 жылы қайтыс болғаннан кейін,. Кеңес Одағының Батыры атағы берілді. КСРО Жоғарғы Кеңесі Төралқасының жарлығымен 24 наурыз 1945 жылдан бастап соғыста көрсетілген ерлігі үшін, кіші лейтенант Владимир Борисович Прыговқа, қайтыс болғаннан кейін, Кеңес Одағының Батыры атағы берілді. Батыр атына Тукумста көше аталған.Самарканд облысы Акташ Қаласында , Владимир Борисович оқыған жерде, батырдың мүсіні орнатылды. Оның есімімен Киевтағы № 19 мектеп аталды . Прыгов, Владимир Борисович. Сайт "еліміздің Батырлары". Кеңес Одағының батырлары: Қысқаша өмірбаяндық сөздік / Пред. ред. алқасы И. Н. Шкадов. — М.: Воениздат, 1988. — Т. 2 /Любов — Ящук/. — 863 б. — 100 000 дана. — ISBN 5-203-00536-2. 

