Владимир Владимирович Басов (1959 жылы 9 ақпанда Мәскеуде дүниеге келген) — совет және орыс актері, кинорежиссер, сценариші. 2007 жылы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген өнер қайраткері атағын алады. Владимир Басов атақты актер Владимир Басов пен актриса Наталья Фатеева отбасында дүниеге келеді.  1981 жылы Сергей Бондарчук курсын тәмамдайды.  1970 жылдың басынан бастап  киноға түсе бастайды. «Москва Кассиопея», «Отроки во Вселенной», «Время и семья Конвей», «Чужие здесь не ходят» және т.б фильмдерге түседі.  1993 жылы «Бездна, круг седьмой» фильміне режиссер ретінде дебют жасайды.   

