 Владимир Владимирович Путин (орыс. Владимир Владимирович Путин 1952 жылы 7 қазанда КСРО КФСР Ленинград) — 1975 жылы Ленинград мемлекеттік университетінің заң факультетін бітіргеннен кейін мемлекет қауіпсіздігі органдарына жұмысқа жіберілген. 1985-1990 жылдар аралығында сол кездегі ГДР-де болғаны да бар. ЛГУ ректорының көмекшісі, қалалық кеңес төрағасының кеңесшісі, Ленинград мэрінің сыртқы байланыстар комитетінің төрағасы сияқты қызметтер атқарған. Владимир Владимировичтің мықшегедей мықтылығы, шиыршық атқан шымырлығы 1999 жылдың тамызында Ресей Федерациясы үкіметінің төрағасы болып тағайындалған тұстан бастап шындап танылды. Сол жылдың 31 желтоқсанынан Ресей Президентінің міндетін атқаруға кіріскен. Борис Ельцин Ресей Федерациясының Президенті міндетін атқарушы болып тағайындалды — Ресейдің тұңғыш президентінің отставкаға кетуіне байланысты. 2000 жылдың 26 наурызында Ресей Федерациясының бірінші сайланған президенті. 2004 және 2012 жылдары ол Мемлекет басшысының лауазымына қайта сайланды. 2018 жылы президенттік сайлауға қатысуға ниет білдірді. Резерв полковнигі (1999). 1 сыныпты Ресей Федерациясының нақты мемлекеттік кеңесшісі (1997). Ғылым кандидаты (1997). Самбодан спорт шебері (1973) және Дзюдошы, Дзюдодағы Ленинград чемпионы (1976), Самбодан Ресейдің еңбек сіңірген жаттықтырушысы (1998). Неміс тілін және Ағылшын тілін еркін меңгерген Өзіңіздің жауабыңызға сәйкес Халық санағы, Орыстар ұлты бойынша. Әкесі - Владимир Спиридович Путин (23.02.1911 — 02.08.1999). Соғыс алдында (1933-жылдан 1934-жылға дейін) суасты қайықтарында қызмет етті. Ұлы Отан Соғысына қатысқан. Оны Ленинград облысының Петергоф РВК шақырды. Қызыл армияда 1941-жылғы маусымнан бастап, 330-атқыштар полкының жауынгері, 86-атқыштар дивизиясы Қызыл армия, Невский пятичокты қорғау, 1941 жылғы 17-қарашада сол жақ шырыш пен аяғынан ауыр жарақат алды. Мынадай медалдармен марапатталған: «Әскери қызметі үшін», «Ленинградты қорғағаны үшін», «Германияны жеңгені үшін».(b)1941-жылдан бастап КОКП мүшесі. Соғыстан кейін — Егорова атындағы зауытта шебер. 1985-жылы 1-дәрежелі Отан соғысы орденімен марапатталған.  Путиннің анасы - Мария Ивановна (17.10.1911 — 06.07.1998), зауытта жұмыс істеген, Ленинград қоршауынан аман қалған. KBF-тің штаб-пәтері. "Ленинградты қорғағаны үшін" медалымен марапатталған. Журналдағы өз мақаласында В.Путиннің айтуы бойынша Русский пионер 2015 жылы, анасы 1999 жылға дейін өмір сүрген, ал әкесі 1998 жылдың соңында қайтыс болды. Атасы - Спиридон Иванович Путин (19.12.1879—1965) белгілі аспаз болды, жоғары партияға және мемлекеттік қызметкерлерге дайындық; Ол үшін дайындау болды И.В. Сталин мен В.И. Лениннің туыстары. В.Путиннің ата-анасы мен әке-шешесі (Путин, Шеломов, Чурсанов, Баянов, Фомини және т.б.) кем дегенде 300 жыл шаруалар болған Твер уезді. Чурсановтар, Бояновтар, Фомини және т.б.) кем дегенде 300 жыл бойы Тверь облысының шаруалары болды. В.В. Путиннің ең танымал бабасы 1627/1628 жылдары Тверь кітабының кітабында айтылған. Бұл Яков Никитин - Тургиново ауылы Бородино кентінің бауыры, бояулардың иесі Иван Никитич Романов, Царь Михаил Федоровичтің ағасы. . 1952 жылы 7 қазанда Ленинградта дүниеге келген, перзентханада. В.Ф. Снегирева Маяковский көшесінде. Владимир отбасындағы үшінші ұлы болды — оның екі ағасы болған, ол туғанға дейін қайтыс болған: Виктор (1940—1942) және Альберт (Ұлы Отан соғысы|Ұлы Отан соғысына дейін қайтыс болған). Виктор Ленинград қоршауында дифтериядан қайтыс болды және Пискаровское зиратында жерленген. Путиннің отбасы Ленинградтағы Басков көшесінде (12-үй) ыңғайсыз коммуналдық пәтерде тұрды, Путин КСРО МҚК-да жұмыс істеді. Қазірдің өзінде президент бола отырып, Путин балалық шағынан скауттар туралы кеңес фильмдерін жақсы көріп, мемлекеттік қауіпсіздік органдарында жұмыс істеуді армандады. Құрметпен, қалыптасу және даму мүмкіндіктері, ол сол жылдары кеңестік билікке жас адамды берді. 1960-1965 жылдары Владимир Путин мектепте № 193 орта мектепте оқыды. Содан кейін ол № 281 орта мектебіне түсті (Технологиялық институт негізінде химиялық жағынан ерекшеленетін арнайы мектеп); ол 1970 жылы бітірді. Жастарында Ленинградтық спортшылардың арасында Путин «Ленфильмде» атыс қаруына қатысып, «Ижора батальоны» әскери драматургиясында және «Блокада» эпосында атылды,. 1970-1975 жылдары Ленинград мемлекеттік университетінің (Ленинград мемлекеттік университеті) заң факультетінің халықаралық бөлімінде оқыды. Ленинград мемлекеттік университетінде КОКП-қа кірді. Партиядан шықпады. Оқу барысында ол алдымен Анатолий Собчакпен, Сол кезде Ленинград мемлекеттік университетінің доценті. Дипломның тақырыбы - «Ең қолайлы ұлттың принципі» (жетекшісі Л. Н. Галенская, Халықаралық құқық кафедрасы). 1975 жылы Ленинград мемлекеттік университетінің заң факультетін бітірді. Бөлу туралы Мемлекеттік қауіпсіздік комитетіне жіберілді. 1975 жылы Охтада («401-ші мектеп») жедел жұмыскерлерді оқыту курстарын бітірді, КСРО МҚК территориялық органдарының жүйесінде кіші офицер (аға лейтенант) куәландырады. 1977 жылдан кейін Ленинград КГБ басқармасының тергеу бөлімінде тергеу бөлімінде жұмыс істеді. 1979 жылы Мәскеудегі КГБ Жоғары мектебінде алты айлық қайта даярлау курстарында оқыды және Ленинградқа қайта оралды. 1984 жылы Әділет майоры дәрежесінде ол КГБ-нің Қызыл Жарнама Институтының бір жылдық факультетінде оқиды, 1985 жылы «Сыртқы барлау». мамандығы бойынша бітірді. KИ-де КГБ Платовтың «мектебінің» атауы, мектеп бөлімінің меңгерушісі, неміс тілін оқыды. 1985-1990 жылдары ҒДҚ-да жұмыс істеді. Ол Дрезденде КСРО-ДДР Дрезден достық үйінің директоры лауазымына сәйкес Дрездендегі аумақтық барлау қызметінде қызмет етті. Еңбек өтілі кезінде полиция подполковнигі лауазымына тағайындалды, ал кеңседе бөлім бастығының аға көмекшісі. 1989 жылы «ЖДҚ Ұлттық Халық армиясы үшін» медалімен марапатталды. Шетелдік саяхат аяқталғаннан кейін және КСРО-ға оралғаннан кейін, Путиннің айтуынша, Мәскеуде КСРО МҚК шетелдік барлау орталығының орталық аппаратына өз еркімен бас тартты. Ленинград КГБ дирекциясының бірінші бөлімінің (КСРО аумағынан барлау). Путиннің айтуынша, Ленинград қаласының мэриясына жұмысқа ауысқаннан кейін ол КСРО-ның КГБ-нен жұмыстан босату туралы екі рет хабарлады. 1991 жылдың 20 тамызында Анатолий Собчакдың Төтенше жағдайлар жөніндегі мемлекеттік комитетіне қарсы сөйлеген сөзінде, Лейтенант-полковник (басқа көздер бойынша - Әділет мэрі; әскери резервте болған кезде лейтенант полковник атағы берілді) Путин КГБ-ны босату туралы есеп жазды. Тағы қара: Владимир Путиннің Ленинград пен Санкт-Петербургтің билік органдарындағы жұмысы1990 жылдың көктемінің басынан бастап Ленинград мемлекеттік университеті (бұрынғы А.А. Жданов) жұмыс істеді. Ленинград мемлекеттік университетінде Путин халықаралық мәселелер бойынша ректордың көмекшісі Станислав Меркурев болды. Меркурьев Анатолий Собчак Путинді кейінірек атқарушы директор ретінде ұсынды. 1990 жылдың мамыр айынан бастап халық депутаттары кеңесінің Ленинград қалалық кеңесінің төрағасы Собчак. 1991 жылғы 28 маусымнан бастап, А.А. Собчакты мэрі лауазымына сайлағаннан кейін, — Төраға міндетін атқарушы және 15 шілдеден бастап, — Ленинград қалалық мәжілісінің сыртқы байланыстар жөніндегі комитетінің төрағасы (1992 жылғы 16 мамырдан бастап - Санкт-Петербург) Путиннің комитет төрағасы ретінде Санкт-Петербургтегі инвестицияларды тарту мәселелері, шетелдік компаниялармен ынтымақтастық, бірлескен кәсіпорындар ұйымдастыру, сондай-ақ туризмді дамыту және ойын бизнесін бақылау. Путин Санкт-Петербургтегі бірінші валюта айырбастау ұйымының кураторы болды және бірнеше ірі германдық фирмалардың қалаға келуіне үлес қосты. Путиннің қатысуымен Ресейдегі шетелдік капиталдың алғашқы банктерінің бірі ашылды — BNP-Drezdner Bank (Rossija). Путин ресей-американдық «Goodwill Games» ұйымдастырушыларының бірі болды, Кейін ол БАҚ-та ірі американдық бизнесмен Тед Тернермен кездесті. Сол уақыттан бері, Америкалық барлау агенттіктері Арнайы қызмет Путин туралы ақпарат жинай бастады. 1991 жылы режиссер Игорь Шадхан Путинмен алғашқы теледидарлық сұхбатының бірін жазды, онда болашақ президент бостандық пен тоталитаризм туралы айтады. 1993 жылдан бері Собчак қаласының басшысы шетелдік сапарлары кезінде Путинді өзіне алмастырушы ретінде қалдырды. 1994 жылғы наурызда Санкт-Петербург Үкіметінің Төрағасының бірінші орынбасары болып тағайындалды, Сыртқы байланыстар жөніндегі комитетінің басшысы қызметін атқарады. Путиннің Санкт-Петербор үкіметінің төрағасының орынбасары ретінде мэрияның жұмысын үйлестіру және құқық қорғау және қауіпсіздік органдарының аумақтық органдары (ГФВД, Ресей Қорғаныс министрлігі, Ресей Федералдық қауіпсіздік қызметі, прокуратура, соттар, кеден комитеті). сондай-ақ саяси және қоғамдық ұйымдар. Путин тіркеу палатасына басшылық етті, сондай-ақ мэрияның әкімшілігі: әділет, қоғамдық қатынастар туралы, әкімшілік органдар, қонақ үйлер. Путинді тіркеу - бұл тіркеу палатасы, сондай-ақ мэрияның әкімшілігі: әділет, қоғамдық қатынастар туралы, әкімшілік органдар, қонақ үйлер. 1995 жылы ҚДП партияның облыстық филиалын басқарды. Сыртқы байланыстар жөніндегі комитеттен басқа, Путин мэрияның операциялық мәселелер бойынша комиссиясын басқарды. 1992-1996 жылдары Путин Халықаралық қатынастар американдық ұлттық демократиялық институтының бағдарламасы бойынша «реформисттік саяси белсенділер» тренингтерінің қатарында болды (National Democratic Institute for International Affairs, NDI). Мәскеуде NDI кеңесшісі, АҚШ-тағы Ресейдегі АҚШ елшісі Майкл Макфол 2001 жылы Путинді сипаттады «ықтимал «орыс Милошевич“», Ресей президенті сайлауы АҚШ мүддесі үшін оң қадам емес. Кейіннен Путинмен бірге Санкт-Петербор қаласының мэриясында жұмыс істегендердің көпшілігі (И.И. Сечин, Д.А. Медведев, [[Виктор Алексеевич Зубков|В.А. Зубков]], А.Д. Кудрин, А.Б. Миллер, Г.Г. Греф, Д.Н.Козак, В.П. Иванов, С. Е. Нарышкин, В.Л. Мутко және басқалар), 2000 жылдары Ресей үкіметінде, Ресей президенті әкімшілігінде және мемлекеттік компаниялардың басшылығында жауапты лауазымдарға ие болды. 1992 жылы Ленинград қалалық кеңесінің депутаты Марина Салли және Юрий Гладков басқарған жұмыс тобының депутаты (Салье Комиссиясы деп аталатын) Сыртқы экономикалық байланыстар комитетінің басшысы ретінде Путинге қарсы Санкт-Петерборға азық-түлікпен шикізатпен алмасу бағдарламасы бойынша алаяқтық жасады. Путиннің айтуынша, Шындығында, Сали ешқандай тергеу жүргізген жоқ, бірақ «ол үшін жауапты болмады». Путиннің айтуынша, Ленинград қалалық кеңесінің депутаттарының бұл жанжал бөлігі Собчакқа әсер ету үшін қолдануға тырысты, сондықтан ол оны жұмыстан босатты. 2008 жылдың маусым айында, Испаниядағы бірқатар ресейлік азаматтарды полиция ұстау барысында. кейбір бұқаралық ақпарат құралдарының назарын бұрынғы басылымдарға қайтадан аудару, 1990 жылы Путиннің «Тамбов» ОПГ басшысы Владимир Кумаринмен байланыстарына арналған, 2007 жылдың тамызында осы қылмыстық топты басқарғаны үшін айыпталған және кейін сотталған. 1997 жылы экономика ғылымдарының кандидаты дәрежесіне кандидаттық диссертация қорғады: «Нарықтық қатынастарды қалыптастыру жағдайында аймақтың минералды-шикізат базасын жаңғыртудың стратегиялық жоспарлауы (Санкт-Петербург және Ленинград облысы)». (08.00.05 мамандығы «Экономика және халық шаруашылығын басқару») Санкт-Петербург мемлекеттік тау-кен институтында. Диссертациялық жұмысында ол ұлттық чемпиондық идеяны білдірді. Кейіннен бұл идея Путиннің саясатының маңызды белгісіне айналды. Ғылыми кеңесшісі экономика ғылымдарының докторы, Профессор Владимир Федосеев - минералды шикізаттың экономикасы саласындағы танымал сарапшы. 2005 жылы Вашингтондағы Брукингс институтының қызметкерлері Клиффорд Гадди мен Игорь Данченконың айтуынша, 20 беттен 20-ға дейін, ол Путиннің кандидаттық диссертациясының басым бөлігін бастайды, 1978 ж. жарияланған профессорлар Уильям Кинг және Дэвид Клиандтың «Стратегиялық жоспарлау және саясат» мақаласының нақты көшірмесін немесе жақын мәтінін білдіреді. Сондай-ақ, олар былай деді: Путиннің жұмысындағы алты диаграмма мен графика американдықтармен толығымен сәйкес келеді. Санкт-Петербургтың академиялық топтары Брукингс институтының қызметкерлерін айыптаудан бас тартты. Сондай-ақ шетелдік баспасөзде, тіпті Путин болашақ саясатының негіздерін де қалыптастырды. Slon.ru тілшісіне берген сұхбатында Илья Шелпин: «Ресейде Путиннің плагиаттары туралы жаңалықтар Интернеттен және Власта журналынан тыс шықпады». 2018 жылы Ольга Владимировна Литвиненко, Санкт-Петербор тау-кен университеті ректорының қызы, оның әкесі Путинге диссертация жазуға мәжбүр болды. Президенттің баспасөз хатшысы Дмитрий Песков бұл жауаптың өтірік екеніне жауап берді. 1996 жылғы тамыздан бастап, губернаторлық сайлауда Анатолий Собчак жеңіліске ұшырағаннан кейін, Путинді Мәскеуде Ресей Федерациясы Президентінің басқарушы директорының орынбасары Павел Бородин жұмысына шақырды. Бұл жерде Путин ресейлік меншікті құқықтық басқаруды және басқаруды қадағалады. 1997 жылдың 26 наурызында Ресей президентінің әкімшілігі басшысының орынбасары болып тағайындалды — Ресей Федерациясы Президентінің Бас бақылау басқармасының бастығы, осы лауазымға А.Л. Кудринді ауыстырды. Путиннің айтуынша, Бас бақылау басқармасы жүргізген тексеру нәтижелері, қорғаныс тапсырмасын орындауға байланысты, 1997 жылғы мамырда Ресейдің Қорғаныс министрі Игорь Родионовтың отставкаға кету себептерінің бірі болды. 1997 жылы Бас бақылау басқармасының бастығы ретінде ол ресейлік балық шаруашылығының тиімділігін тексеру үшін арнайы комиссия тапсырды. Комиссия жұмысының нәтижесінде анық болды: 1997 жылы жапондық кемелердің дрейф-торлы әдісімен 6,5 мың тонна сокетка лососьі (БҰҰ Бас Ассамблеясының 1991 жылғы қаулысымен тыйым салынған) және ресейлік кемелерде 3300 тонна балықтың бұл түрі, ғылыми бағдарламалар бойынша жұмыс істеу, Озерновское собак лососясын айналдыруға әкелді және іс жүзінде Камчатка аймағындағы банк кәсіпорындарын жағаға шығарды, оның қорларын пайдалану ». Комиссия жұмысы аяқталғаннан кейін оның нәтижелері бойынша балық аулау учаскелерінің шекаралары өзгерді, ал келесі онжылдықта сокета лососясының аулау бірнеше рет - 2500-ден 20 000 тоннаға дейін артты. 1998 жылдың 25 мамырында Ресей Федерациясының президент әкімшілігі басшысының бірінші орынбасары болып тағайындалды. өңірлермен жұмыс істеуге жауапты. Кездесу кезінде ол Кремльдегі ең ықпалды тұлғалардың бірі саналды. 1998 жылғы 25 шілдеден бастап - Ресей Федерациясының Федералдық қауіпсіздік қызметінің директоры. Оның орынбасарлары Путин генерал Николай Патрушевті тағайындады, Виктор Черкесов пен Сергей Иванов, ол КГБ мен Санкт-Петербургтегі жұмысымен таныс болды. 1998 жылдың күзінде ол Ресейдің ФСБ-на айналды. ФСБ басшысы болған кезінде, ФСБ дирекциясының стратегиялық объектілерді экономикалық контрастын және қарусыздануды қолдау үшін таратқаны, оның орнына алты жаңа ФСБ дирекциясы құрылды. ФСБ-нің үздіксіз қаржыландыруына қол жеткізді, сондай-ақ кафедра қызметкерлерінің жалақысын көтеру (бұл жағынан олар Ресейдің СВР қызметкерлері мен ФАСПИ-мен теңестірілген). Әскери лауазым полковник ФСБ директоры ретінде марапатталды, ФСБ директоры лауазымына тағайындалғанға дейін Ресей Федерациясының Президенті Ельцин Путинді оны генерал-майорға әскери тәртіпте көтеруді ұсынды, бірақ Путин ФСБ-дің алғашқы азаматтық директоры болуды ұсынды. 1999 жылдың 26 наурызынан бастап Ресей Федерациясының Қауіпсіздік Кеңесінің хатшысы, ФСБ директорының лауазымын сақтап қалды. 1999 жылдың мамыр айының басында Ельцин өзінің билігін Путинге беру туралы жалпы шешім қабылдады. 5 тамызда Путинмен кездесуде Ельцин, ол Ресей үкіметінің төрағасы етіп тағайындағысы келеді. 1999 жылғы 7 тамызда болған: Дағыстандағы жауынгерлерді басып алу Ресейдегі тұрғын үйлердің жарылысы1999 жылғы 7 тамызда Басаев пен Хаттабтың Дагестанға жасаған жауынгерлері басып алынды. Дагестанның ислам шурасы Дагестан ислам мемлекетін құру туралы жариялады.  9 тамызда Владимир Путин премьер-министр болып тағайындалды. Путин қуатты ұйымдастырушы ретінде әрекет жасаған жауынгерлерге қарсы операцияны басқарды. 15 қыркүйекте боевиктер Дағыстаннан қуылды. 1999 жылдың қыркүйегінде террористік актілер сериясы болды - Буинакске көп пәтерлі үйлердің жарылысы, Мәскеу және Волгодонск, оның құрбандары 300-ден астам адам болды. Мәскеу қалалық сотының және Ресей Жоғарғы соты қаулысына сәйкес. Жарылыстар Қарашай мен Дагестанның Ваххабисіне араб әміршілерінің Амир Хаттаб пен Абу Омардың бұйрығы бойынша жасалды. Нұсқаулар ұсынылды, оған сәйкес Путин көпқабатты үйлерді жарып жіберді: сайлау алдындағы рейтингісін көтеру және президенттік сайлауда жеңісті қамтамасыз ету, Шешенстанға әскерлер енгізгенге дейін қолайлы қоғамдық пікір қалыптастыру, Атап айтқанда, Александр Литвиненко мен Юрий Фелшинскийдің кітабында «ФСБ Ресейді сілкіп жатыр», ФСБ Путин мен Николай Патрушевті білетін көп пәтерлі үйлерді жарып жіберді. Путиннің өзі бұл нұсқаны нонсенс деп сипаттады. Елді Путин басқарғалы бергі сегіз жылдың басты олжасы – отаншылдықтың орасан артқаны. Путин Ресейдің біртұтастығын сақтауды салған беттен қатты қолға алды. Ол 2000 жылғы 26 наурыздағы президент сайлауынан кейін өз қызметіне ресми түрде 7 мамырда кірісті. Іле-шала 13 мамырда Путин жеті федералдық округ құру туралы ұсыныс жасап, ол округтарға өзінің өкілетті өкілдерін тағайындады, сөйтіп өңір басшыларына өзінің ықпалын күшейтті. Араға 10-ақ күн түскенде, 17 мамырда Парламенттің жоғарғы пала­та­сын жасақтаудың жаңа тәртібін енгізді. Оған дейін Федерация Кеңесі губернаторлардан құ­ра­латын, губернаторлар әрі орындаушылық, әрі заң шығарушылық құқықтарға ие болатын, енді олар Федерация Кеңесіне өз өкілдерін жіберетін болып белгіленеді. Сол күні Путин Орталық пен федерация субъектілерінің қарым-қатынасына байланысты тағы бір маңызды бастама көтереді, оның мәні негізінен өңірлік лидерлердің орынсыз дабырайтылған ықпалын кемітуге тірелетін. Бұл жолда Путин ештеңеден тайынған жоқ. Тіпті 2004 жылдың күзінде Бесланда болған лаңкестік шараны да өз мақсатына пайдалана білді: бірнеше күннен кейін-ақ Мемлекеттік Думаға губернатор сайлауларынан бас тарту туралы заң жобасын енгіздірді, губернаторлар есін жиып үлгергенше депутаттар заңды қабылдап та жібереді. Путин билікке келісімен-ақ басталған екінші чешен соғысы оның алған беттен қайтпайтынын анық көрсетті. Дубровкадағы Театр орталығында лаңкестер көрермендерді кепілдікке алып, қойылған шартқа келіспей тұрған тұста, тіпті, әлеует­ті күштер театр залына улы газ жіберіп, лаң­кестермен бірге залда қалған санаулы көрермендерді де амалсыз құрбандыққа шалуға дейін барды. 2005 жылғы 13 қарашада Нальчиктегі бүлікті қанға бөктіріп басу, 2005 жылғы 8 наурызда Аслан Масхадовтың, 2006 жылғы 10 шілдеде Шәміл Басаевтың көзін жою енді Ресей жерінде Буденновск қырғыны сияқты мас­қара жағдай, Хасавюрт келісімі сияқты шегініс бол­майтындығын бүкіл әлемге ашық айттырды. Мем­лекеттік Дума тиісті заңға қаза тапқан лаңкестердің денесін жер қойнына тапсыру үшін туған-туысқандарына беруге тыйым салатын түзетулер енгізді. Батыстағылардың адам құқы деп, жариялылық деп, сөз бостандығы деп шу көтергендеріне қарамай, Путин әкімшілігі Кавказдағы соғыс тақырыбын бұқаралық ақпарат құралдарында көрсетуге, жазуға іс жүзінде тыйым салды. Бұл орайда соғыс жағдайында БАҚ-тардың мүмкіндігі мемлекет тарапынан шектелетіндігі жөніндегі халықаралық құқық нормалары ептілікпен пайдаланылды. Осыдан сегіз жыл бұрын лаңкестер Дағыстанға басып кіріп, Ресейдің әр жеріндегі қалаларда үйлерді жарып жатқан еді. Бүгінде елдің ыдырауы толық тоқтатылды, Солтүстік Кавказдағы соғыс өрті өшірілді, Чешенстан федерацияның толыққанды субъектісіне айналды.Елді әкімшілік-территориялық және саяси орталықтандыру мәселесінің шешілуі Президентке бүкіл билікті біржолата бергізді әрі оның жауапкершілік жүгін де күрт арттырды. Федерациялық Ресейдің бұл жолдан бас тартуы унитарлық Қазақстанның жағдайында ел тағдырына эксперимент жасауға тіпті де болмайтынын анық ұғындырып берді. Путин елді басқарған алғашқы жылдардың өзінде билікті меншіктеуге тыйым салынды, билік олигархтар қолынан алынды, сөйтіп, халықтың мемлекетке сенімі қалпына келтірілді. Путин ақпараттық империялардың олигархтарға тәуелділігі жағдайында ешқандай да мемлекеттік идея көңілдегідей жүзеге асырылмайтынын әуел бастан-ақ айқын ұғынады. Ол істі Ельциннің тұсында қолға алмауының өзінен Путиннің ақылы мен айласы, арыны мен абайлағыштығы қатар жүретін сұңғыла саясаткерлігін көреміз. Ельцинді екінші рет таққа отырғызуға барын аямаған Борис Березовскиймен бетпе-бет келу Борис Николаевичке қарсы шығудай қабылданар еді. Чешенстандағы террорға қарсы операцияларды көрсетуге байланысты қойылған шектеулерді бұзған, Путиннің өзінің қадірін кетіруге арналған хабарлар дайындаған арналардың иелері – В.Гусинский мен Б.Березовский бірінен кейін бірі шетелге қашуға мәжбүр болады. Қалың қалталылардың саясатқа сұғынуы қандайлық қатер екенін анық білетін Путин келесі соққысын ЮКОС-тың иесі М.Ходорковскийге бағыттады. Ресей сарапшыларының жазуына қарағанда, Ходорковский 2003-2004 жылдардағы сайлау науқаны кезінде Думаға өтетін партияларды қаржыландыра бастаған. Қалай дегенде де, Путин өз оппоненттерін материалдық ресурстардан айырудың құқықтық тетіктерін дәл таба біледі. Ондаған миллиард долларлық жеке байлығы бар Гусинскийдің де, Березовскийдің де, Ходорковскийдің де табиғи монополияларындағы қисапсыз қаржының қайнар көзі жекешелендірудегі жөнсіздік екенін дәлелдеп, Ходорковскийді қамауға алып, артынша ЮКОС-ты қайта жеке­шелендіру Кремльдің ақшалы алпауыттармен айқасындағы айтулы жеңісіне айналды. Путин оларды ев­рей ұлтының өкілдері ретінде қудаламай, заңды белден басып байыған тойымсыздар ретінде қудалайды. 

