Владимир Гиляровский  (26.11.1856 жылы – 01. 10. 1935 жылы) — ресейлік репортер, тұрмыстық жазушы, мемуаршы. .  Бірінші кітабы "Трущобные люди" ("Лашықтардағы Владимир Гиляровский адамдар") (1887) цензураның ұйғарымымен жойылды. Революцияға дейінгі Ресей, ескі Мәскеудің әдеттері мен ғұрыптары туралы очерктер кітаптары: "Москва и москвичи" ("Мәскеу және мәскеуліктер") (1926), "Мои скитания" ("Менің ел кезуім") (1928), "Люди театра" ("Театр адамдары") (1941 жылы жарияланған).  Замандастары Гиляровскийді "репортерлардың королі" деп атады. Баспасөздегі жұмысы туралы журналистер жұмысының әдістері, кімдермен бірге жұмыс істегені туралы баяндайтын еске алулар кітабы "Москва газетнаяны" ("Газетті Мәскеу") жазды (1900).  

