Владимир Филиппович Кривошеев (9.2.1947 жылы туған, Солтүстік Қазақстан облысы Петропавл қаласы) – тарих ғылымдарының докторы (1987). Ресей Педагогикалық ғылыми академиясының академигі. Петропавл педагогикалық институтын бітірген. Еңбек жолын Петропавл қаласындағы №31 мектепте мұғалім болып бастаған. Кеңес Армиясы қатарында қызмет еткеннен кейін Солтүстік Қазақстан облысы Куйбышев ауданы комсомол комитетінің 2-хатшысы, РКФСР Білім министрлігінде нұсқаушы болып жұмыс істеген. Қазіргі уақытта Ресей ғылыми-зерттеу мектептерін басқарады.  

