 Владимир Степанович Бубенко (16.10.1954, Солтүстік Қазақстан облысы Мағжан Жұмабаев ауданы, Надежка ауылы) - қоғам қайраткері,  Орыс. Целиноград ауылшаруашылық институтының ауыл шаруашылығын механикаландыру факультетін бітірген (1976), инженер-механик. 1971 жылдан - Целиноград ауылшаруашылық институтының студенті. 1976 жылдан - СҚО Булаев ауданының Калинин атындағы кеңшарында аға диспетчер. 1977 жылдан - СҚО Булаев ауданы «Молодежный» кеңшарының МТШ меңгерушісі, кеңшардың бас инженері. 1979 жылдан - СҚО Булаев аудандық комсомол комитетінің бірінші хатшысы. 1980 жылдан - Кеңес Әскөрінің қатарында қызметте. 1982 жылдан - СҚО Булаев ауданы «Медвежинский» кеңшарының бас инженері. 1984 жылдан - СҚО Соколов аудандық ауыл шаруашылық басқармасының бас инженері. 1986 жылдан - СҚО Соколов аудандық ААӨБ төрағасының орынбасары, МТС базасының басқарушысы. 1990 жылдан - СҚО Соколов ауданының ААӨБ төрағасы. 1992 жылдан - СҚО Соколов аудандық әкімшілігі басшысының орынбасары - СҚО ААӨБ төрағасы. 1995 жылдан - СҚО Соколов ауданы әкімінің бірінші орынбасары. 1997 жылдан - СҚО Қызылжар ауданы әкімінің орынбасары. 2003 жылдан - СҚО Қызылжар ауданының әкімі. 2004 жылдың қаңтарынан - СҚО әкімінің Ауыл шаруашылығы және жер қатынастары департаменті бастығының бірінші орынбасары (Петропавл қ.). 2004 жылдың шілдесінен - СҚО Қызылжар ауданы әкімінің орынбасары. 2007 жылдан - СҚО Есіл ауданының әкімі.2010 жылдың сәуірінен бері - Солтүстік Қазақстан облысы Мағжан Жұмабаев ауданының әкімі. «Құрмет» орденімен (2008), «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2001), «Тыңға 50 жыл» (2004), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005) медальдарымен марапатталған. Әскери атағы - запастағы майор. Үйленген. Жұбайы - Бубенко Людмила (1954 ж. т.), педагог. Ұлдары - Бубенко Вадим (1974 ж. т.), Бубенко Сергей (1984 ж. т.); қыздары - Агай Оксана (1979 ж. т.), Бубенко Юлия (1998 ж. т.).  

