Владимир Иванович Аринин (9.03.1935, Орынбор облысы) ─ кеңес, орыс жазушысы, журналист, өлкетанушы. 1962 жылдан бері Вологда қаласында тұрады. Жергілікті «Вологодский комсомолец», «Красный Север», «Русский Север» газеттерінде жұмыс істейді. Балаларға арналған шығармалар жазған. 1975 жылы алғашқы «Сказки Черноглазки» кітабы жарық көреді.  1979 жылы «Оранжевая звезда» ғылыми-фантастикалық ертегілері басылып шығады. Кейінірек ересектерге арналған «Тень генералисимуса», «Женщинам читать запрещено», «Только в любви», «Женщине запрещено» шығармаларын жазады.   

