Владимир Александрович Грамматиков (1 маусымда 1942) — кеңес және ресей театр мен киноның актері, режиссер, кинодраматург, продюсер. Ресей Федерациясының өнерге еңбегі сінген қайраткері. Владимир Александрович Грамматиков 1 маусымда 1942 жылы Свердловскте туған. Ол радио-құрылыс факультетің Бауманск училищесің Мәскеуде бітірді. Содан кейін ол өз өмірің киномен байланыстыруға шешті. Кейін ол ГИТИСтің актер факультетің бітірді. 1976 жылы Владимир ВГИКтің режиссер факультетің бітірді (Ефим Дзиган шебері). 1976 жылдан —  М. Горьков атындағы театрының актері мен режиссері. Ол «Ералаш» киножурналына арналаған кейбір эпизодтар мен жарнама роликтерің  түсірген. Владимир «Улица Сезам» бала сериалының режиссері мен өнер жетекшісі болды(НТВ). 1998—2002 жылдары— М.Горьков атындағы киностудияның директоры.Ол  "Акуна Матата" телевизиялық жобасында тележүргізуші ретінде жұмыс істеген. 

