Владимир Павлович Балашов (1920 жылы 10 шілдеде Рязань губерниясы, Ижевск аулында дүниеге келіп, 1996 жылы 23 желтоқсанда Мәскеуде дүниеден өткен) – совет театр және киноактері.  1955 жылы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген әртісі атағын алады. 1951 жылы бірінші дәрежелі сталиндік сыйлықтың лауреаты болады. 1937-1941 жылдары «Мосфильм» киностудиясының киноактерлік мектебінде оқиды. 1945-1959 жылдары Киноактерлік театр-студиясында актерлік қызмет атқарады. 1959-1992 жылдар аралығында М. Горький атындағы киностудияда актер болады.    

