Владимир Семёнович Маканин(орыс. Владимир Семёнович Маканин);  (13 наурыз 1937 жыл КСРО КФСР Орынбор облысы Орск, - 1 қараша 2017 жыл Ресей Ростов облысы Красный,) − орыс жазушысы.  1937 жылы 13 наурызда Орск қаласында дүниеге келген. Мәскеу мемлекеттік университетін бітіріп, Жоғары  оқу орындарында сабақ берумен қатар Сценаристтер мен режиссерлердің Жоғарғы курсында оқиды.Мәскеу мемлекеттік университетінің механика және математика факультетін бітірген (1960) [4], жоғары оқу орындарында сабақ береді және бір мезгілде жоғары сценарийлік курстарда оқыды [4]. 1965 жылы жарияланған. 1985 жылы КСРО-ның Жазушылар одағының басқармасының мүшесі болды, 1987 жылы Знамя журналының редакциялық алқасына қосылды. 2007 жылы «Үлкен кітаптың» Ұлттық әдеби сыйлығының қазылар алқасын басқарған, 2008 жылы ол осы сыйлықты алды . Ол 2017 жылдың 1 қарашасында қайтыс болды. 3 қарашада үйдің жанында, ауылдық зиратта жерлеу рәсімі өтті. 1965 жылы алғашқы «Прямая линия» романы , 1971 жылы «Безотцовщина» повесті жарыққа шығады. 1985 жылы КСРО Жазушылар одағының мүшесі болады. 1987 жылы «Знамя» журналының алқа мүшелігіне кіреді.   

