Владимир Николаевич Кондауров (1942ж. туылған) — Кеңес Одағының Батыры (1988), полковник, Ресей Федерациясының мемлекеттік ұшу-сынақ орталығының ұшқыш-сынаушы. В. Н. Кондауров 1942 жылы Гусиная ауылында (ШҚО) дүниеге келген. 1954 жылы отбасы облыс орталығына — Өскемен қаласына көшіп келді, онда Владимир Өскемен планер мектебінде жоспарлы спортпен шұғылдана бастады. 1959 жылдан бастап әскери қызметті кірісті. Екі жоғары әскери білімі бар. 1964 жылы Качинск жоғары әскери авиациялық ұшқыштар училищесін бітірді, онда ұшқыш-нұсқаушы болып қалдырылды. 1973 жылы Мәскеу авиациялық институтын бітірді. 1966-1992 жылдары МҚТ ҒСИ ӘӘК ұшу-сынақ жұмысында. МиГ-27К жойғыштың, МиГ-29К палубалық базалаудың дыбыстан жоғары жойғыштың мемлекеттік сынақтарын өткізді. Су-27К және Су-25УТГ палубалық орналасу ұшақтарын сынау бойынша үлкен жұмыс өткізді. Дыбыстан тыс әскери ұшақтарды сынады — МиГ-21, МиГ-23, МиГ-25, МиГ-27, МиГ-29, МиГ-31, Су-15, Су-17, Су-24, Су-27 және басқаларды. Жаңа авиациялық техниканы сынау кезінде көрсеткен ерлігі мен батырлығы үшін 1988 жылы КСРО Жоғарғы Кеңесі Президиумының Жарлығымен полковник Владимир Николаевич Кондауровқа Ленин орденін және «Алтын Жұлдыз» медалін (№ 11586) тапсырумен Кеңес Одағының Батыры атағы берілді. 1992-1993 жылдары Украина Қарулы Күштерінің мемлекеттік авиациялық ғылыми-сынау орталығы бастығының ұшу жұмысы жөніндегі орынбасары (Феодосия). 1993 жылдан бастап полковник В. Н. Кондауров - запаста. Мәскеу облысының Дубна қаласында тұрады. РҰЖК «МиГ» ішінде инженер болып жұмыс істейді. Симонов А. А.  = КСРО еңбегі сіңген сынаушылары —  Мәскеу:  Авиамир, 2009. — Б. 109. — 384 б. — ISBN 978-5-904399-05-4. 

