Владимир Александрович Шубарин (23 желтоқсан 1934 — 16 сәуір 2002) — совет эстрада биші және әнші 1960-1980-ші жылдардағы еңбек Сіңірген әртісі, РСФСР (1960). Қаласында дүниеге келген Сталинск (қазіргі Новокузнецк). Бала кезінен айналысқан, көркемөнерпаздар, оқыған домбыра, степу. Қазақстан 1951 жылы қабылданған солистом " би тобын атындағы Хоры Пятницкий. Оқыған би-сыныпта Мәскеу хореографиялық училищесінің. С 1954 жылы әскери қызметтен өткен армия ансамблях. Болды солистом" Краснознаменном ансамбльде ән. Александрова. Ізденіп, классикалық биі, қазіргі заман биі және джаз биі. Құрып, өз түпнұсқа би стилі. Бірге 1962 жылы жұмыс істеді "Москонцерте". В 1967—1969 жылдары құрды, өз сольную би бағдарламасын Биі "қазіргі ритмах". "1977 жылы ұйымдастырды меншікті би ұжымы, қолданыста болды. "1984 жылы құрды екінші ұжым — "Би машинасы" бастап қызмет атқарған дейін 1989 жылғы. Осы ұжымдарда Шубарин Владимир өзім солистом. Шубарин Владимир сонымен қатар талантты әнші. Дейін 60-шы жылдардың ретінде өнер көрсетті әнші, аккомпанируя өзі гитарада, орындаған әндерін өздері шығарған. Записывал музыкалық альбомдар.  " Кино фильмдерде ойнаған бастап Владимир Высоцким, Аллой Пугачеваның және басқа да. Жазған мемуарлары Би "кедергімен", кейін оның кенеттен қайтыс болған петропавлдағы шыққанға дейін оның әйелі Галина Шубарина. Қайтыс болды 2002 жылы мамырдағы ауқымды инфаркт " Мәскеу. Жерленген Востряковском зираты Мәскеуде. 

