Владимир Әбдуәліұлы Васильев (1949 ж. туған, Теректі ауылы) – Ресейлік генерал-полковник, қазақ. 8-сыныпқа дейін аты-жөні Алик Әбдуәліұлы Асанбаев болып жазылған. Әкесі Әбдуәлі Сарыағаш аудандық білім бөлімінің меңгерушісі қызметінде жүріп қайтыс болған соң, анасымен бірге нағашы атасының қолында тәрбиеленген. Васильев фамилиясын алған. Ресей Федерациясы Қорғаныс министрінің бірінші орынбасары лауазымына дейін көтерілген қазақ азаматы. Қазір Ресей Мемлекеттік Думасының депутаты – халық қалаулысы. «Единство России» партиясының құқық қорғау органдарымен байланыс фракциясының жетекшісі. 

