Владас Багдонас (1949 жылы 16 қаңтарда Литвада дүниеге келген) – Литва актері.  Владас Багдонас 1970 жылы Вильнюс консерваториясының актерлік факультетін бітіреді. 1970-1993 жылдар аралығында Вильнюстегі Литва мемлекеттік жастар театрында қызмет атқарады.1994 жылдан бастап Литва консерваториясының актерлік факультетінде сабақ береді. Ал 1998 жылдан бастап актерлік факультетте декан болып, 2003 жылдан бастап профессор болады. Владас Багдонас – Вильнюс театры «Меno Fortas» актері. 1977 жылдан бастап киноға түсе бастаған.   

