Владимир Николаевич Волошин 1963 жылы 2 желтоқсанда Целиноград облысының Атбасар  қаласында туған. Украин. Әкесі - Волошин Николай Алексеевич, марқұм. Анасы - Волошина Алина Эдуардовна, зейнеткер. [[Атбасар ауыл шаруашылығын механизациялау техникумының механизация факультетін бітірген (1986), техник-механик; С.М. Киров атындағы  Қазақ мемлекеттік университетінің тарих факультетін бітірген (1993), тарихшы, саясаттанушы. КОКП мүшесі (1989-1991). 1986-1988 жылдары - Атбасар ТБК зауытының арматуршысы, арматура цехының шебері. 1993 жылдан -  ҚР баспа және баршалық ақпарат министрлігінің сарапшылық-талдау бас басқармасының жетекші маманы, бас маманы. 1994 жылдан -  ҚР Президенті Аппаратының Ақпараттық-талдау орталығының сарапшысы. 1995 жылдан -ҚР Геология, экология және табиғи ресурстар ақпараттық-талдау орталығының «Қазақстанның минералды ресурстары» журналы редакциясының директоры.1999 жылдан бері - «Казахстаника»  ұлттық бренділік агенттігінің директоры, Қазақстан халықаралық іскерлік»журналының бас редакторы. Хаббард (WISE) басқару технологиясын пайдаланатын кәсіпкерлердің халықаралық ассоциациясының мүшесі (2004 жылдан). Үйленген. 

