Владимир Владимирович Сладкопевцев (3 қаңтар 1876, Орынбор, Ресей империясы - 29 қараша 1957, Ленинград, РКФСР, КСРО) — кеңестік актер,литератор, мәнерлеп оқушы-импровизатор, театр педагогы . Мәскеу университетінің заң факультетін бітірген. Сахналық ісін 1904 жылы Одессада бастаған болатын.  1907-1917 жж. — А.С. Суворин театрының актері. 1918-1923 жж. — Н.В. Лысенко атындағы Киев музыка-драма институтының профессоры болып жұмыс істеген.  1927 жылдан — Ленинград сахналық өнер техникумының (ЛСӨТ) сахналық сөйлеу кафедрасының меңгерушісі. Сладкопевцев «Мои воспоминания» (1-2 т., 1912-1914), «Выразительное слово» кітаптарының авторы. 

