* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Владимир Андреевич Никитенко (8 қаңтар  1957 жылы  Кабардино-Балкария Республикасының Терек елді мекенінде  дүниеге келген. ) — кеңес футболшысы, жартылайқорғаушы, қазақстандық бапкер, КСРО спорт шебері. Білімі – жоғары.  Кабардино Балкария елінде Терек ауылында дүниеге келген. 8 жыл Ашхабад қаласында тұрған. Сол қалада оның ойын карьерасы басталады. 1974 жылы ашхабадтық «Строитель» клубында дебюдтық ойынын өткізді. 4 жылдық келісімшарт негізінде түркіменстандық клуб намысын қорғады.  1978 жылы  «Кайрат» командасына шақырылды. Сол кездері «Қайрат» сапына бірнеше таланттар шоғыры келіп қосылды. Евстафий Пехлеваниди, Вахид Масудов, Сергей Волгин, Кұрбан Бердыев, Сергей Стукашов, Антон Шох, Александр Убыкин, және екі жақты келісім негізінде «Строитель» клубынан келген Владимир Никитенко.   Осы команданың сапында Владимир Никитенко 1978-1987 жылдар аралығында он жылға жуық доп тепті. Жоғарғы лигада өнер көрсеткен 10 жылда 257 матчқа қатынасты. Бұл «Қайрат» командасының рекорды болып табылады.  «Қайратта» өнер көрсеткен жылдары ішінде бірнеше бапкердің қарамағында жаттықты. Алғаш Каминский,Сегізбаев сияқты бапкерлер болса, кейіннен  Игорь Волчок, Леонид Остроушко тәрізді бапкерлерден тәлім алды. Кейіннен футболшы  карьерасының соңына таман  екі жыл Павлодарлық «Трактор» құрамында өткізді. Бұл команда бірінші лигага жолдама алып шығу жолында еңбектенді. Одан кейін футболшылық карьерасын аяқтайтын тұста жамбылдық «Химик», алматының «Достығында» аз уақыт ойнады. В.Никитенко  1990 жылдары   бапкерлікке  көшті.  1990 жылдан бері бапкерлік іске көшкен В.Никитенко қазақстандық бірнеше команданы жаттықтырып үлгерді. Жетістіктері:«Достық» (Алма-Ата) — 1993 жылғы ҚР Кубогының иегері«Актюбе» — 1994 жылғы ҚР Кубогының финалисті«Елімай» (Семей) — 1995 жылғы ҚР чемпионы, ҚР Кубогы мен ҚР Суперкубогының иегері «Қайрат» (Алматы) —1997 жылы РҚ Кубогының иегері«Қайрат-Бутя» — 3 орын, ҚР Кубогының иегері«Атырау» (Атырау) — екі дүркін жүлдегер  (2001, 2002жж).«Терек» (Грозный, РФ) — РФ лигасында 3 орын (2003ж),РФ Бірінші лигасының чемпионы (2004ж), РФ Кубогының иегері (2004ж), РФ Бірінші лигасының вице-чемпиондары  (2007ж).Бапкерлікпен айналысқан кезінде 30-дан астам спорт шеберін тәрбиелеп шығарды, оның  20-дан астамы әр кездері ҚРның жастары арасында, олимпиадалық және  ұлттық құрамасы сапында өнер көрсетті. Футболшы әрі бапкер ретінде Қазақстан Республикасына кеңінен  танымал болған Владимир Никитенконың қазақ футболына сіңірген еңбегі орасан.  Бапкер ретінде қазақстандық  командаларды  жоғары жетістікке бастап келеді. Отбасылық жағдайы. Үйленген, 2 бала тәрбиелеп өсірді.   Статистика на footbook.ruВладимир Никитенко — главный тренер «Кайсара»!Пути Владимира Никитенко с «Тереком» разошлись…Казахстанский дуэт Талгаев и Никитенко вывел «Терек» в Европу 

