Владимир Николаевич Завдеев (1934 ж. т.), кен қазушы. Социалистік Еңбек Ері (1986), ҚазКСР Мемл. сыйл. лауреаты (1978).  1960 жылдан көмір өнеркәсібінде істейді. 1962-63 ж. кен қазушы қызметін атқарады. 1963 жылдан "Қарағанды көмір өндірістік бірлестігіндегі" «Молодежная» шахтасында кен қазушылар бригадирі. 1981-85 ж. 3-тің бригадасы 28,9 мың кен қазбаларын қазды(оның 2,2 мың  жоспардан тыс), проходканын жылдық орташа қарқыны 5,8 мың кума м болды.Ленин орденімен марапатгалған. «Шахтер даңкы» Белгісінің толық иегері.  

