Владислав Котлярский (туғ.2 тамызда 1972, Мәскеу) — театр мен кино актеры. Владислав Котлярский театр өнерінің Ресей академиясының режиссер факультетін бітірді (А.А.Гончаров шеңбері) «У Никитских ворот» Мәскеу театрында, п/р О.Табаков пен «Арт-хаус» театр-студиясында қызмет еткен. Қазіргі уақытта «Лекур» агенттігінде тұрады. Кинода Владислав 2002 жылдан бастап түсті. Бірінші уақыттарда оған түрлі сериалдар қызықтырған («Огнеборцы», «Русские амазонки», «Штрафбат», «Аэропорт», «Доктор Живаго» және т.б.) Кинодағы бірінші үлкен жұмысы  «Глухарь» (2008) фильмінде майор рөлінде болған. Осы сериал көрермендерден пікір беруі шығарылды және 2009 жылда осының екінші бөлімі шықты. Осы жерде Котлярский подполковникқа дейін атағы өсті. Ең жемісті оның жұмысы - Карпов рөлі «Карпов. 1 маусым» сериалында, 2012 жылда экранға шыққан. 

