Владимир Викторович Васильев (1940 жылы Мәскеуде дүниеге келген) – совет, орыс балет әртісі, хореограф, ұстаз. 1973 жылы КСРО-ның халық әртісі атағын алған. Е.С. Максимованың күйеуі және сахнадағы тұрақты серіктесі. 1958 жылы М.М. Габович сыныбында МАХУ-ды бітірген. Осы жылдың 26 тамызынан бастап Үлкен театрдың балет тобына мүше болады, бұл жерде Владимир Васильев отыз жылдан аса уақыт жұмыс істеген. 1971 жылы хореограф ретінде көріне бастайды. Совет және шетел сахналарында бірқатар балет, сонымен бірге В.А. Гаврилин әніне жазылған «Анюта» мен «Жолдағы үй» атты телебалеттерін көрсетті. Балет фильмдеріне түскен. 1982 жылы ГИТИС-те балетмейстер бөлімін бітіріп, 1982-1995 жылдарда сол жерде хореографиядан сабақ береді.  

