Владимир Михайлович Корецкий (18 ақпан[1] 1890 жыл, Екатеринослав — 25 шілде 1984 шілде, Киев) — кеңестік халықаралық заңгер, халықаралық дербес құқық пен мемлекеттік және құқықтық жалпы тарихының маманы,  УССР ҒА академигі  (1948). В.М. Корецкий жалшының отбасында дүниеге келді..Балалық шағының өзінде-ақ ол гуманитарлық ғылымға ықыласы ауған болатын. 1910 жылы Екатеринослав гимназиясын алтын медальмен тәмамдады және Мәскеу университетінің заң факультетіне оқуға түсті. Алайда ұлы Юрийдің дүниеге келуінен кейін Харьковқа қоныс аударып, Харьковтік императорлық университетін 1916 жылы бірінші дәрежелі дипломмен аяқтады.. Корецкийді азаматтық құқық және сотөндірісі  кафедрасына профессорлық  лауазымын алуына  қалдырылады. Владимир Михайлович Корецкий. К 70-летию со дня рождения — М., 1960. — С. 7. Владимир Михайлович Корецкий (К 80-летию со дня рождения) // Советское государство и право. — М.: 1970. — № 5. — С. 150. Владимир Михайлович Корецкий (К 90-летию со дня рождения) // Советское государство и право. — М.: 1980. — № 2. — С. 139-141. Перетерский И. С. Рец. На кн.: В.М. Корецкий. Очерки международного хозяйственного права // Советское право. — М.: 1929. — № 12. — С. 35. Денисов В.Н. Владимир Михайлович Корецкий (1890-1984) // Известия вузов. Правоведение. — М.: 1986. — № 5. — С. 74. Денисов В.Н. Корецький Володимир Михайлович // Юридична енциклопедія. — К.: 2001. — Т. 3. Денисов В.Н. Наукова спадщина академіка В.М. Корецького та сучасний розвиток науки міжнародного права // Держава і право: збірник наукових праць. Юридичні і політичні науки. Спецвипуск.. — К.-Днепропетровськ: 2003. Владимир Михайлович Корецкий — Киев, 1984. — С. 47. Lahs M. The Teacher in International Law — Dordrecht, 1987. Үлгі:Warheroes 

