Владимир Петрович Филатов - совет офтальмологы және хирургы. КСРО Медицина Ғалымдар академиясының және УССР Ғалымар Академиясының академигі.  Социал еңбек ері. Мәскеу университетінің медицина факультетін бітірген. Владимир 1911 жылдан Новорососсийск университеті медицина факультетінің көз аурулар кафедрасының меңгерушісі және бір мезгілде Одесса эксперименттік офтальмологиялық институтының директоры.  Владимирдің көздің қасаң қабығын хирургиялық әдіспен емдеудегі жаңа әдістері мен еңбектері жер жүзіне әйгілі болды. Ол көздің қасаң қабығын тұтас не бір бөлігін арнайы сақталған қасаң қабықпен алмастыру әдісін  және бұндай операцияға қажет аспаптар жасады. Тканьмен емдеу әдісін зерттеп, осы негізде биогендік демеуіл жөніндегі ғылымның негізін құрған. Ол офтальмология журналын ұйымдастырып, оның редакторы болды. Владимир Петрович Филатовқа КСРО мемлекеттік сыйлығы, КСРО Ғалымдар Академиясының И.И.Мечников атындағы Алтын медалы берілді. 

