Владимир Яковлевич Климов (1892 — 1962 ) — кеңес ғалымы, авиация қозғалтқыштары жөніндегі конструктор, КСРО ғылым академиясының академигі (1953), Cоциалисттік Еңбек Ері атағын екі рет алған (1940, 1957) инженер-техникалық қызметтің генерал майоры. 1918 ж. Мәскеудің жоғарғы техникалық училищесін бітіргеннен кейін авиациялық заводттарда, ғылыми-зертханалық институттарында басшы қызметте болумен қатар, Мәскеу жоғарғы техникалық училищесінде, Н.Е. Жуковский атындағы Әскери-Әуе академиясы мен Мосвканың авиациялық институында лекция оқыды. 1935 жылдан авиация двигательдер жөніндегі Бас конструктор. Клмиовтың басшылығымен отандық әр түрлі самолеттерге арналған қауатты двигательдер жасалды. 2-сайланған КСРО Жоғары Кеңесінің депутаты. КСРО Мемлекеттік Сыйлығының төрт дүркін лауреаты (1941, 1943, 1946, 1949), 5 рет Ленин орденімен және 4 басқа орденмен, бірнеше медальдармен марапатталған. 

