Владимир Иванович О́сенев (1908 — 1977) — орыс кеңес актері.Ресейдің халық әртісі(1969). Владимир 8 қыркүйекте 1908 жылы Мәскеуде туған.1928 жылы МәскеуГ.В.Плеханов атындағы өндіріс-экономикалық техникумың бітірді және С.И.Танеев атындағы музыка мектебің бітірді.Ол  студиясында осымен айналасқан. 1930 жылдан және 1933 жылға дейін Свердловск ТЮЗында жұмыс істейді. 1933 жылы Е.Б.Вахтангова театрының екінші курсына түсті.1937 жылдан бастап сол театрда жұмыс істейді. Владимир Осенев 1 сәуірде 1977 жылы қайтыс болды.Ол Мәскеуде Ваганьковск зиратында жерленген. http://tremasov.ucoz.ru/load/osenev_vladimir_ivanovich/1-1-0-371 

