Владимир Захарович Луганский (1930, Көкшетау ауданы (қазіргі Зеренді ауданы), Алексеевка ауылы) – теміржолшы. Қазақстанның еңбек сіңірген теміржолшысы, Көкшетау қаласының Құрметті азаматы (2000).  Еңбек жолын 1948 жылы темір жол көлігінде жүргізуші болып бастаған. Жол бақылаушысынан темір жол вокзалының бастығына дейінгі еңбек жолынан өткен. Ақмола жүк тасымалдау бөлімі ардагерлер Кеңесінің төрағасы, қалалық ардагерлер кеңесі Төралқасының мүшесі болып сайланған.  КСРО ХШЖК-нің алтын медалімен және «Құрметті теміржолшы» белгісімен марапатталған.  

