Фоос Владимир Карлович. 1951 жылы 20 қаңтарда РКФСР Челябі қаласында туған.Неміс. - 2007 жылдың қаңтар айынан бері - ҚР Орталық сайлау комиссиясы төрағасының орынбасары. Әкесі - Фоос Карл Яковлевич, марқұм. Анасы - Фоос Лина Ивановна, марқұм. Абай атындағы Алматы мемлекеттік университетінің заң факультетін бітірген (1997), заңгер-құқықтанушы.Қазақстан Коммунистік партиясының мүшесі (1984-2004). 1968 жылдан - Солтүстік Кавказ темір жолы Гудермес стансасы тепловоз машинисінің кемекшісі. 1970 жылдан -Шығыс Қазақстан облысының Лениногор полиметалл комбинатында тепловоз машинисінің кемекшісі. 1970 жылдан -РКФСР Северодвинск қаласы Солтүстік Флоты техниктер мектебінің курсанты. 1972 жылдан - Гаджиев кентіндегіСолтүстік Флотының мичманы. 1980 жылдан - Шығыс Қазақстан облысы Лениногор қаласы Риддер кенішініңүңгілеушісі. 1990 жылдан - ҚазКСР Жоғарғы Кеңесінің депутаты, Халық депутаттары Кеңестерінің жұмыстары жөніндегі мәселелер, басқару және өзін-өзі басқаруды дамыту комитетінің босатылған мүшесі, хатшысы. 1994 жылдан - Жоғарғы Кеңестің 13-шақырылымы Комитетінің кеңесшісі. 1995 жылдан - ҚР Орталық сайлау комиссиясы заң бөлімінің кеңесшісі, меңгерушісі, мүшесі, ҚР Орталықсайлау комиссиясының хатшысы.2007 жылдың қаңтар айынан бері - ҚР Орталық сайлау комиссиясы төрағасының орынбасары. ҚР Жоғарғы Кеңесінің 12-ші шақырылымының депутаты (1990-1993). «Құрмет» орденімен (2006), «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2001), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005), «Қазақстан Парламентіне 10 жыл» (2006), «Астананың 10 жылдығы» (2008) медальдарымен марапатталған. Үйленген. Жұбайы - Фоос Галина Витальевна (1952 жылы туған).Қызы - Ольга (1976 жылы туған); ұлдары - Алексей (1974 жылы туған), Михаил (1980 жылы туған).  

