Владимир Иванович Смирнов(29.05.1887,Петербург, - 11.02.1974,Ленинград) - кеңес математигі, КСРО ҒА -ның академигі (1943;1932 жылдан корреспондент мүшесі). Социалды Еңбек Ері (1967). Петербург университетін бітірген(1910). 1915 эылдан сол университеттің, ал 1912 - 30 жылдары Петербург (Ленинград) жол қатынасы инженерлері институтының профессоры болған. 1929 - 35 жылдары КСРО  ҒА- ның Сейсмология және Математика институттарында   жұмыс істеген. Оның негізгі ғылыми еңбектері математика физиканың шекаралық есептеріне, комплекс айнымалы функциялар теориясында, серпімділік теориясына арналған.Смирнов - "Жоғары математика курсының" (1-5томының, 1924 - 47 жылдары) авторы.  Бұл еңбегі үшін оған КСРО Мемлекет сыйлығы берілді (1948). Ол 4 рет Ленин орденімен т.б. орден және медальдармен марапатталған.  Қазақ Совет энциклопедиясы, 1976 жыл, Алматы,10 том, 202 бет 

