Владимир Иванович Диденко (1936 Өскемен, CШ-i, тур. нұсқаушысы. Өскеменнің қорғасын-мырыш комбинатында жұмыс атқарған. Көптеген туристтік экспедицияларға қатысқан. Соның ішінде арктикалық Чукоткадан Лонг бұғазы арқылы Врангель аралына (1971-72) Д.Шпаро тобының құрамында шаңғымен "Алматы-Мәскеу" (1971), жаяу жүріп жене түйеге отырып Кызылқұм және Қарақұм (1972) шөлді далаларынан, "Өскемен-Мәскеу" (1974) бағытындағы жолдардан жүріп, резиналы қайықпен Сырдария өзенімен Кирку ауылына дейін, кейінірек Арал теңізі бойынша (1973) жүзіп өткен. Өскемен-Нөкіс-Баку-Ереван-Сухуми-Новосибирск бағытында велосипедпен жүріп өткен (1974).  

