Владимир Иванович Немирович-Данченко (23.12.1858 жыл, Озургети, Кутаиси губерниясы - 25.04.1943, Мәскеу) – орыс режиссері, ұстаз, драматург және театр қайраткері. Мәскеу Көркемөнер театрының негізін қалаған жетекшілердің бірі. 1936 жылдағы КСРО-ның халық әртісі. Тифлис гимназиясында (күміс медальмен бітірген), кейін 1876-1879 жылдары Мәскеу университетінің физика-математика және заң факультетінде оқыған. 1891-1901 жылдары Мәскеу филармония қоғамы Музыка-драма училищесінің драма бөлімінде сабақ берген.  1988 жылы К.С. Станиславпен бірге Мәскеу Көркемөнер театрының негізін қалаған.  1943 жыл'ы Немирович-Данченко МХАТ кезіндегі Мектеп-студиясына қол жеткізеді. Қазір бұл студияға Владимир Иванович аты берілген. Немирович-Данченко жүрек талмасынан қайтыс болады.  

