Владислав Даминович Фигельский - (6 маусым 1889 жыл - 19 қаңтар 1919 жыл, Ташкент) - Орта Азияда Совет өкіметін орнату жолындағы күреске қатысушы. 1917 жылдан Компартия сүшесі. 1905 жылғы революцялық қозғалысқа қатысқаны үшін гимназиядан шығарылды. 1909 ж. Парижге барып, Сорбонна университетіннің математика факультетін бітірді. 1913 жылдан Самарқанда мұғалім болып істеді. 1915 ж. әскер қатрына шақырылып, солдаттар арасында революциялық насихат жүргізді. 1917 ж. Ақпан  революциясынан кейін Самарқанда партиялық жұмыс жүргізді. 1917 ж. қарашадан Самарқан Советінің мүшесі. 1918 ж. маусымнан Самарқан Советінің председателі. 1918 ж. қарашадан Түркістан АССР Халкомсомовының  председатлеі және Республиканы қорғау жөніндегі жоғарғы әскери коллегияның председателі. Контрреволюция бүкіл кезінде 14 түркістан комиссарымен бірге атылды.  

