Дорофеев Владимир Илларионович (1950, Ресей) - Техника ғылымдарының кандидаты. Философия ғылымдарының докторы.  Грозный мұнай институтын бітірген (1972).1972-1997 жылдары — Қазақ мұнай жобалау ғылыми-зерттеу институтында инженер, кіші ғылыми қызметкер, аға ғылыми қызметкер, сектор меңгерушісі, лаборатория бастығы. 1997-2001 жылдары — «Арман» бірлескен кәспіорнының техникалық директоры. 2001-2003 жылдары — «Маңғыстаумұнайгаз» ААҚ «ҒӨО»-ның директоры, «Прогноз» Ғылыми кеңес беру орталығың ЖШС-ның геология және жобалау саласындағы директоры. 2003 жылдан «Қазақ мұнай-газ жобалау ғылыми-зерттеу институты» ААҚ-ның директоры.  

