Владислав Сергеевич Сергиевский(5.3.1929 ж.т., Вологда қаласы)- қазақстандық кардиохирург, медицина ғылымының докторы (1964), профессор  (1967). Қазақстан КСР-нің еңбек сіңірген ғылым қайраткері  (1970). Ол Ленинград медицина иснтитутын  (1955) бітірген. 1955-1958ж. Велики-Лукский облыстарында аудандық ауруханада, ал  1958-1965 ж. КСРО медициналық ҒА-нің Сібір бөлімі эксперименттік биология және медицина (Новосибирск) хирург. 1965 жылдан Қазақтың клиникалық және эксперименттік хирургия институтының жүрек-қан тамыр хирургиясы бөлімінің меңргерушісі. Сергиевскийдің өзі және оның басшылығымен жүрек-қан тамырына жаслаған мыңдаған операциялар  нәтижесінде операция арқылы емдеудің 20- дан астам жаңа әдістері табылды. Ол эксперимент жағдайында КРО –де алғаш рет миокард инфарктісін ұсынды. Сергиевский- Қақастан кардиологтары қоғамының  председателі.  Қазақ Совет энциклопедиясы, 1976 жыл, Алматы,10 том, 140 бет 

