** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Владимир Евгеньевич Бесчастных (1 сәуір 1974 жыл, Мәскеу) — ресейлік футболшы, шабуылшы. Қазір бапкерлікпен айналысады. Ресей Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. 1994, 2002 жылдары әлем чемпионатына, 1996 жылы Еуропа чемпионатына қатысқан.  Карьерасында КСРО, Ресей, Испания, Германия, Түркия, Қазақстан клубтарында доп тепті. Футболшылық ғұмырын аяқтаған соң бапкерлікке кірісті. Әзірше тек Ресейдің төменгі лигаларында ойнайтын клубтарды жаттықтырып келеді. Спартак Вердер Химки (Ұлттық біріншілікте соққан голдары ғана есептелген) 

