Владимир Иванович Кужель - 1960 жылы 11 қаңтарда Алматы қаласында туған. Орыс. Әкесі - Кужель Иван Иванович, марқұм, энергетик болған. Анасы - Кужель Евдокия Андрөевна, марқұм, теміржолшы болған. Т. Жүргенов атындағы Алматы мемлекеттік театралды-көркемөнер институтының бітірген (1990), театрдың, телевизияның және киноның қоюшы-суретшісі.1977 жылдан - Республикалық қуыршақ театрының суретші-бутафоры. 1983 жылдан - Абай атындағы Мемлекеттік академиялық опера және балет театрының декоратор-суретшісі. 1989 жылдан - Эксперименталдық камералық театрдың бас суретшісі, Абай атындағы Мемлекеттік академиялық опера және балет театрының қоюшы-суретшісі. 1992 жылдан - Жастар театрында қоюшы-суретші.1993 жылдан бері - М.Ю. Лермонтов атындағы мемлекеттік академиялық орыс драма театрының бас суретшісі. Франция түсірген «Исчезновение в космосе» (Бортинженер), Ресей түсірген «Господа офицеры» (Майор) кино-фильмдеріне түскен. ҚР Мемлекеттік сыйлығының лауреаты.Қазақстанның Еңбек сіңірген қайраткері. Әскери атағы - ефрейтор. Үйленген. Жұбайы - Кужель Людмила Викторовна (1958 ж. т.), М.Ю. Лермонтов атындағы мемлекеттік академиялық орыс драма театрының костюмдер бойынша суретшісі.Ұлы - Кужель Филипп Владимирович (1984 ж. т.);қызы - Кужель Мария Владимировна (1991 ж. т.).  

