Яворский Владимир Викторович (1950 ж.т.) – техника ғылымдарының докторы (2003), профессор (2004).  Томск политехникалық институтын бітірген (1973). Қарағанды политехникалық институтында доцент (1978–2001, қазіргі Қарағанды мемлекеттік техникалық университеті) болып жұмыс істеді. 2001 жылдан осында кафедра меңгерушісі қызметін атқарады. «Методы моделирования взаимосвязи и параметров функционирования многоуровневых организационных структур непроизводственной сферы» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. 140-тан астам ғылыми жарияланымның, оның ішінде 5 монографияның авторы.  

