* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Владимир Викторович Нидергаус - қазақстандық және ресейлік шабуылшы. Қазақстан құрамасының тарихтағы тұңғыш голының авторы. Қазақстан құрамасы сапында 4 матч өткізген. 1994 жылы Ресей құрамасы сапында бір ойын ойнаған. Неміс ұлтынан шыққан. Көкшетау футболының түлегі. Алғашқы бапкері - Сергей Зайцев. Футболшы мансабын Көкшетаудың "Торпедо" клубында бастаған. Кейін алматылық "Қайратқа" ауысты. Ең ұзақ ойнаған клубы - ресейлік "Ротор" (Волгоград). "Ротор" сапында 1997 жылы чемпиондықты соңғы сәтте ғана "Спартакқа" беріп қойып, команда күміс жүлдені қанағат тұтты. Осыдан кейін Нидергаус Израильде екі жыл ойнап, "Роторға", сосын Қазақстанға оралды. 2004 жылы футболшы карьерасын аяқтады. Қазір Қостанайдың "Тобыл" клубының бас бапкері. Қазақстанның екі дүркін чемпионы - 1992, 2000 Қазақстан кубогы - 1992 Израиль кубогы - 1998 Ресей чемпионатының күміс жүлдегері - 1998 Ресей чемпионатының қола жүлдегері - 1996 Интертото кубогының финалисі - 1996 

