Гельфрейх Владимир Георгиевич (24.3.1885, Петербург-7.8.1967, Мәскеу) -совет архитекторы,Соц.Еңбек Ері (1965), КСРО Құрылыс және архитектура академиясының толық мүшесі, профессор (1956). 1906-1914 жылдары Петербург Көркемсурет академиясын Л.Н.Бенуадан оқыған. Архетиктура В.А.Щукомен бірлесе отырып бірқатар монументті, қоғамдық ғимараттарды: Ленинградта-Смольный қақпасын (1923-1925),Мәскеуде-В.И.Ленин атындағы кітапхананы (1928-1940),Дондағы Ростовта-М.Горький атындағы драма театрды (1930-1935) жобалады. Ол Мәскеудегі метрополитен ст-ларының архитектура И.Е.Рожинмен бірге  зәулім үйлердің жобасын жасады, Смоленск алаңындағы,Кутузов проспектісіндегі,Кунцеводағы архитектура ансамбльдердің жасауға басшылық етті. Ол Ленинград Көркемсурет академиясы (1918-1935) мен Мәскеу Жоғары көркемсурет-өнеркәс. училищесінің (1959-1967) профессоры. 2 рет Ленин орденімен, басқа 5 орденмен, медальдармен марапатталған. Қазақ энцкилопедиясы 

