Владимир Дримба (т. ж. б.) — румын ғалымы, кернекті түркітанушы, ескі қыпшақ тілін зерттеуші. "Кодекс куманикус" тілінің синтаксисі туралы арнайы еңбекжазған (1973, Бухарест - Лейден). Онда 13 ғ-дағы куман (коман, қыпшақ) тілінің синтаксисі (сөйлем, сез тіркестері) жайында жазылған автордың ғыл.-теориялық тұжырымдарымен қатар "Кодекс" мәтінінің аудармасы бар. Бұл жұмысты "Кодекстің" француз тіліндегі жеке бір дербес басылымы деп есептеуге болады, бірақ ол ғыл. айналысқа түспей, осы уақытқа дейін қаптарыста қалып келеді. 1973 жылы француз тілінде "Куманский синтаксис" деген еңбегі жарық көрді.  

