Владимир Александрович Пинчук - 1964 жылдың 5 мамырында Целиноград облысында туған.Орыс. Целиноград инженерлік-құрылыс институтын бітірген (1981).Бюджет қызметкерлеріне арналған муниципалдық тұрғын үй; Қорғаныс министрлігі үйі; «Адель», «Уют», «Жағалау», «Виктория», «Тәуелсіздік», «Миссон» тұрғын үй кешендері; Онкологиялық орталықперзентхана, Астанақаласындағы балалар мен ересектерге арналған емханалар құрылыстарының жетекшісі.1986 жылдан - МемҒЗТИ Целинный филиалының құрылыс жөніндегі учаскесінің шебері, 1991 жылдан - КҚНбастығының орынбасары (Целиноград қ.). 1996 жылданкәсіпкерлікпен айналысады. 1999 жылдан - ғимараттардың күрделі құрылысы мен ағымдағы жөндеуі бойынша «Пинчук» ЖК ұйымдастырушысы (Астана қ.).1999 жылдан бері - «НИКС Инжиниринг Групп ИВ» ЖШС директоры. «Құрмет» орденімен марапатталған (2009).ҚР құрметті құрылысшысы.   

