Владимир Павлович Басов (28.07.1923 жыл, Курск губерниясы, Уразово - 17.09.1987 жыл, Мәскеу) — кеңес кинорежиссері, актер, сценариші. 1983 жылы КСРО-ның халық әртісі атанған. 1948 жылдан бастап ВКП-нің мүшесі болады.  1952 жылы ВГИК-тің режиссерлік факультетін тәмамдайды.  1952 жылдан бастап «Мосфильм» киностудиясында режиссер болып жұмыс істейді.  1954 жылы «Школа мужества» фильмі эпизодына актер ретінде дебют жасайды.  1987 жылы 17 қыркүйек күні таңертең екінші инсульт себебінен дүниеден өтеді. Мәскеуде Кунцев мазарына жерленеді.  

