Владимир Смирнов (1964 жылы, 7 Наурызда Щучинск қаласы, Көкшетау облысы)- Қазақстанның биатлон федерациясының президенті, шаңғы спортынан 1994 жылғы Олимпиада чемпионы, төрт дүркін Әлем чемпионы, төрт дүркін Олимпиада күміс жүлдегері, екі дүркін қола медаль иегері. Қысқы Олимпиадаларда Қазақстанға егемендік алғалы жалғыз алтын медаль әкелген осы - Смирнов. Үлкен спорттан 1999 жылы кетті. 2014 жылғы 19 тамызда "Астана" Президенттік кәсіби спорт клубының бас директоры қызметіне тағайындалды. Оның құрамына еліміздің бірқатар жетекші спорт клубтары кіреді – "Барыс", "Астана" футбол және баскетбол клубтары. Сондай-ақ аталмыш клуб Қазақстанның атақты спортшылары Илья Ильин, Геннадий Головкин, Денис Тен және тағы басқаларға қолдау көрсетеді. Олимпиада чемпионы "Астана" спорт клубының бас директоры болып тағайындалды 

