Владимир Александрович Ушаков (1940 жылы туған, Ресей, Томск облысы Колпашевский ауданы Тогур ауылы )- актер, Қазақстанның еңбек сіңірген артисі.  1961 жылы Иркутск театр училищесін, 1978 жылы Мәскеу театр өнері институтының жоғарғы режиссерлік курсын бітірген. 1961 - 63 жылдары Иркутск балалар және жастар театрында, 1963-78 жылдары Мемлекеттік академиялық орыс балалар мен жасөспірімдер театрында актер, режиссер, 1983 жылдан осында актер.  "Құрмет белгісі" орденімен, медальдармен марапатталған.  

