Владимир Степанович Новокшенов (1926 ж.т., Ресей, Омбы облысы Тара қ.) – техника ғылымдарының докторы (1987).  Томск политехникалық институтын бітірген (1949). Томск электрмеханикалық зауытында инженер, бас энергетиктің орынбасары (1953–1956), Томск политехникалық институтында аспирант, ассистент, доцент (1953–1963), Қазақ политехникалық институты (қазіргі Қазақ ұлттық техникалық университеті) мен Алматы энергетика және байланыс институтында доцент, кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарды (1963–1987).  140-тан астам ғылыми жарияланымның авторы.  

