 * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Владимир Сергеевич Быстров (31 қаңтар 1984 жыл, Луга, Ленинград облысы) — ресейлік футболшы, жартылай қорғаушы, футбол жаттықтырушысы. 2001 жылы "Смена" спорт мектебінен "Зенит" спорт клубына ауысты да, 2002 жылы кәсіпқой футболшы ретінде тізімге қосылды. 2002 жылы 8 мамыр күні тұңғыш рет "Торпедо-Зил" клубына қарсы ойында алаңға шықты. 2005-2009 жылдары "Спартакта" ойнап, 2009 жылы "Зенитке" қайта оралды.  2018 жылға  дейін "Анжи", "Краснодар", "Тосна" клубтарында ойнады. 2019 жылы бапкерлік карьерасын бастады. Ұлттық құрамадағы тұңғыш ойынын 2004 жылы наурыз айында Болгарияға қарсы жолдастық кездесуде өткізді. Үш айдан соң ЕУРО-2004 чемпионатына қатысып, турнирдің ең жас ойыншсы атанды. 2008 жылғы Еуропа біріншілігінің жартылай финалисі.  

