Владимир Михайлович Шакун 1955 жылы 29 сәуірде РКФСР Мурманск облысы Саам ауданының Гремиха ауылында туған. Орыс. - заң ғылымдарынык кандидаттары. Әкесі - Шакун Михаил Иванович (1927-1996), ҚазКСР ІІМ тергеушісі болып еңбек еткен. В.В. Куйбышев атындағы Томск мемлекеттік университетінің заң факультетін бітірген (1980), заңгер.Заң ғылымдарының кандидаты (2005). Кандидаттық диссертациясының тақырыбы: «Ресей Федерациясының конституциялық құқығындағы коллизиялар».Челябі мемлекеттік университеті Қостанай филиалының құқық кафедрасының доценті.Кандидаттық диссертацияның тақырыбы бойынша 6 мақаланың авторы (2005-2006). 1972 жылдан - Қостанай облысы Жетіқара асбест тау-кен байыту комбинатының БӨАжА слесарі. 1973 жылдан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1975 жылдан - В.В. Куйбышев атындағы Томск мемлекеттік университетінің студенті. 1980 жылдан - Қостанай қаласының прокуратурасында тергеуші қызметіне сынақ мерзімінен етуші, аға тергеуші. 1982 жылдан - Қостанай облысының прокуратурасында аға тергеуші. 1983 жылдан- Қостанай облыстық прокуратурасының Тергеу басқармасында аға тергеуші1984 жылдан - Қостанай облыстық сотының мүшесі1996 жылдан - Қостанай облыстық сотының судьясы2002 жылдан - Қостанай облысының мамандандырылған ауданаралық экономикалық сотының төрағасы. 2005 жылдың тамыз айынан - Қостанай облыстық сотының қылмыстық істер жөніндегі алқасының төрағасы.2010 жылдың ақпан айынан бері - Ақмола облыстық сотының апелляциялық сот алқасының төрағасы. «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2001) мерейтой медалімен марапатталған.  

