Владимир Васильевич Волков (1955 жылы 12 маусымда Қостанай қаласында туған) - Қазақстан мемлекеттік қайраткері, Қазақстан Парламенті Сенатының депутаты. 1974-1982 жж. - Қазақ КСР Мемспорт комитетінің нұсқаушысы, «Буревестник», «Динамо», «Трудовые резервы»  жаттықтурышысы. 1982-1990 жж. - стажер-зерттеуші, ассистент, Қазақ мемлекеттік университетінің заң факультеті деканының күндізгі және кешкі оқыту жөніндегі орынбасары. 1990-1993 жж. - аға референт, сектор меңгеруші, Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңес Төрағасы орынбасарының көмекшісі. 1993-1994 жж. - Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясының мүшесі. 1994-1996 жж. - Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің ұйымдастыру және бақылау басқармасының, аппарат бөлімінің мемлекеттік инспекторы, консультанты. 1996 – 20.01.2016 ж. - ұйымдастыру бөлімінің меңгерушісі, ұйымдастыру және кадр бөлімінің меңгерушісі, әкімшілік бөлімнің меңгерушісі, ақпараттық - талдау бөлімі меңгерушісінің орынбасары, сараптама бөлімі меңгерушісінің орынбасары. 01.2016 - 07.2017 ж. - Қазақстан Республикасы Сенат Аппараты басшысының орынбасары. 2017 жылдан бері - Қазақстан Парламенті Сенатының депутаты. 

