Владимир Павлович Лебедев (1872—1932) — кеме инженері, кеме жасаушы немесе маманы, Кеме инженерлер Корпусының полквнигі, кеме құрылысы өндірісінің ұйымдастырушысы, бас кеме жасаушы және «Красное Сормово» зауытындағы верфь кеме құрастырушылар меңгерушісі, «Северной верфи» зауытының бас инженері.  1972 жылы 8 шілдеде дүниеге келген. 1892 жылы Кронштадтағы Теңіз әмірлігінің Техникалық училищесінің кеме құрасытыру бөліміне оқуға түсті. 1896 жылы училищедегі оқуын аяқтағаннан кейін кіші кеме құрастырушылар қатарына қосылған және Санкт-Петербургтағы верфке қызметтен өту үшін жіберілген болатын. 1900 жылы Николай теңіз академясын бітірді. «Петропавловск» эскадреннді броненоцтын құрушылар қатарында болды, және «Орёл» Галерлік аралдағы броненосец құрылышысының көмекшісі болып жұмыс атқарды. 1904 жылдың маусымынан бастап ол «Орёл» Галерлік аралдағы броненосец құрылышысы болып Михаил Карлович Яковлевтің орнына тағайындалды. Дәл осы жылы Лебедев Киелі Станислав орденінің үшінші дәрежесімен мараппатталды. 1931 жылы Лебедев Ленинградта «Северной верфи» бас инженері болып тағайындалды. Мұнда оның басшылығымен ең алғашқы кеңес траулері құрылған болатын.  Владимир Павлович Лебедевтің әйелі және төрт баласы болған.  1930 жылы және 1931 жылы үш рет ОГПУ органдарымен қамауға алынған. Кезекті босатудан кейін 1932 жылы өзіне-өзі қол салумен дүниеден өтті. 

