Владимир Андреевич Сухов 1937 жылы 10 қарашада УКСР Запорожье облысының Бердянск қаласында туған. Украиндық Киев музыкалық комедия театрының жанындағы Музыкалық комедия театрының  артистерін даярлау студиясының актерлік факультетін бітірген. Киев музыкалық комедия театрының жанындағы актер кадрларды дайындау студиясының актерлік факультетін бітірген (1961), музыкалық комедия театрының әртісі. Украин және орыс тілдерін біледі. Нұр Отан ХДП мүшесі (2006 жылдан). 1961 жылдан - Ставрополь мемлекеттік өңірлік музыкалық комедия театрының әртіс-вокалисі. 1963 жылдан - Свердловск музыкалық драмалық театрының әртіс-вокалисі, 1965 жылдан - оперетта солисі. 1966 жылдан - Новосібір оперетта театрының оперетта солисі, 1969 жылғы тамыз айынан 1970 жылға дейін - солист-вокалисі. 1969 жылдың мамыр айынан - Волгоград музыкалық комедия театрының солист-вокалисі. 1970 жылдан - Харьков музыкалық комедия театрының солист-вокалисі. 1973 жылдың қаңтар айынан - Ставрополь мемлекеттік өңірлік музыкалық комедия театрының  әртіс-вокалисі. 1973 жылдың қазан айынан - Қарағанды облыстық музыкалық комедия театрының әртіс-вокалисі. 1977 жылдың ақпан айынан - Кузбасс оперетта театрының солист-вокалисі. 1977 жылдың мамыр айынан - Қырым Украина музыкалық театрының солист-вокалисі. 1977 жылдың тамыз айынан бері - Қарағанды академиялық музыкалық комедия театрының вокалис-әртісі. Қазақстан Театр қайраткерлері одағының мүшесі. «Еңбек ардагері» (1989), ҚазКСР Жоғарғы Кеңесі төралқасының құрмет грамоталарымен (1975), Білім беру, мәдениет және Денсаулық сақтау министрлігінің құрмет грамотасымен (1998) марапатталған. Суда жүзуден спорт шебері (1954). ҚазКСР Еңбек сіңірген әртісі (1981). Мәдениет қайраткері. Діни көзқарасы - православиелік. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - II Александр, Н.Ә. Назарбаев, Д.А. Медведев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Тіршілік ету деңгейі Даниядай, Швециядай, еркін, демократиялық, гүлденген ел». Хоббиі - жүзу. Сүйіп оқитын әдебиеті - М.М. Зощенко, А.П. Чехов, А.С. Пушкин. Үйленген. Жұбайы - Рязанова Татьяна Александровна (1969 жылы туған), Қарағанды академиялық музыкалық комедия театрының труппа меңгерушісі. Ұлдары - Сухов Андрей Владимирович (1959 жылы туған), Сухов Александр Владимирович (1981 жылы туған); Қыздары - Сухова Лилия Владимировна (1959 жылы туған), Сухова Анна Владимировна (1985 жылы туған).   

