Владимир Викторович Дроздов 1966 жылы 27 тамызда Талдықорған облысының Рудничный кентінде туған. Орыс.  Әкесі - Дроздов Виктор Егорович, зейнеткер, шахтер болып жұмыс істеген. Анасы - Дроздова Валентина Селиверстовна, зейнеткер, ТКШ бастығы қызметін атқарған.  Қазақ дене шынықтыру институтының педагогика факультетін бітірген (1989), оқытушы-дене шынықтыру және туризм ұйымдастырушысы. «Отан» ХДП мүшесі (2001 жылдан).  Алматы облысының Регби және регбилиг Федерациясының төрағасы. Алматы облысы әкімінің (2006, 2007, 2008), ҚР Туризм және спорт министрлігі Спорт комитетінің (2009) құрмет грамоталарымен марапатталған. ҚР регби бойынша Еңбек сіңірген жаттықтырушысы (2008).    

