Владимир Степанович Иваненко - 1929 жылы 23 шілдеде УКСР Запорожье облысы ПокровскаяПриморпосад деревнясында туған. Орыс. Куйбышев театр студиясын бітірген (1954), драма театрының әртісі.1950 жылдан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте.1954 жылдан - Куйбышев театрының актері. 1957 жылдан - жасөспірім көрермендер Театрының актері (Куйбышев); Бельск драма театрының актері (Молдавия). 1958жылдан - Сызрань драма театрының актері.1963 жылдан бері - Тың өлкесі театрының актері (қазіргі М. Горький атындағы орыс драма театры, Астана).20 жылдан астам уақыт бойына актер Теміржолшылардың Мәдениет сарайындағы Халық театрына басшылық еткен, онда 24 спектакль қойған.200-ден астам рөлде ойнаған. Келесі спектакльдерде ойнайды: М. Әуезовтың «Хан Кене» (Хан Кенесары) және«Абай Жолы» (Қодар); У. Шекспирдің «Отелло» (Брациано); М. Горькийдің «Қария» (Қария) және «На дне» (Лука);А. Дударовтың «Ымыртта» (Старцев); М. Булгаковтың «Шебео мен Маргарита» (Берлиоз); Н. Гогольдің «Үйлену» (Жұмыртқа) және «Мұнда бәрі де өзіміз...» («Ревизор»,А.Ф. Земляника); А. Пушкиннің «Борис Годунов» (Борис Годунов және патриарх); И. Оразбаевтың «Шыңғысхан»(Жебе); А.П. Чөховтың «Шие бағы» (Симеонов-Пищик) және «Шағала» (Сорин); Л. Разумовскаяның «Апалы-сіңілілер» (Қария); Ф.М. Достоевскийдің «Сайтандар» (Шигалев); О. Заградниктің «Соқпалы сағатқа арналған соло» (Райнер) жәнө т.б. көптеген спектакльдер.«Тың игергөні үшін», «Ерен еңбегі үшін. В.И. Лениннің туғанына 100 жыл толуына орай», «Социалистік жарыстар жеңімпазы», «Ерен еңбегі үшін» медальдарымен; ҚР Мәдениет министрлігінің, Астана қаласы әкімініңжәне Мәдениет басқармасының құрмет грамоталарымен марапатталған.Қазақстанның Еңбек сіңірген қайраткері. Үйленген. Жұбайы - Иваненко Галина Николаевна, зейнеткер.  

