Хрусцелевский Владимир Павлович (17.12.1916 жылы Иркутск облысы)- қазақстандық зоолог және чумалог.Медицина ғылми докторы (1975).Иркутск мемлекет университетінің биология факультетін бітірді (1939). Иркутскіде өлкелік және облыстық музейде ғылми қызметкер (1939-1941), Борзядағы чумаға қарсы станцияда зоолог, чумаға қарсы Қиыр Шығыс және Сібір ғылым-зерттеу институтында алғашында ғылми қызметкер (1946-1953), кейін аға ғылми қызметкер (1953-1955), 1955 жылдан Орта Азия чума ғылым-зерттеу институтында аға ғылми қызметкер. 70-тен астам ғылми еңбек жариялады. Мұның ішінде «Биоценотические факторы природных очагов чумы в Забайкалье и Средней Азии» деген ғылми еңбегінің маңызы зор. Қазақ энциклопедиясы 12 том 

