Владимир Николаевич Шинкарёв ─ «Митьки» тобының атақты суретшісі, жазушы.  1954 жылы 4 наурызда Ленинградта дүниеге келген. 1977 жылы  Ленинград Мемлекеттік унивеситетінің геология факультетін бітіреді.  «Митьки» тобының және «Митькилибрис» баспасының негізін салушылардың бірі. 1978-1980 жылдары «Максим и Федор» романын жазып шығады. 1991 жылдан бастап Халықаралық суретшілер Федирациясының мүшесі.  1994 жылдан бастап Ресей Суретшілер Одағының мүшесі. 2008 жылы Иосиф Бродский атындағы сыйлықты иеленеді.   

