* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Владимир Петкович (xорв. Vladimir Petković; 15 тамыз 1963 жыл, Сараево) — югославиялық және босниялық футболшы, жартылай қорғаушы. 2014 жылдан бері Швейцария Ұлттық футбол құрамасының жаттықтырушысы.  Югославия және Швейцария клубтарында ойнаған. 1980 жылдары Швейцария азаматтығын алды да, сонда тұрақтап қалды. Сол себепті де жаттықтырушылық ғұмырында көбіне Швейцариялық клубтарды жаттықтырды.  Петковичтің жаттықтыруымен Швейцария құрамасы Еуропа чемпионаттарында тұңғыш рет топтық турнирден өте алды (2016 жылы).  Сондай-ақ 2018/19 жылғы УЕФА Ұлттар лигасында жартылай финалға дейін жетті.  Үйленген, екі қызы бар. 

