Владимир Алексеевич Андреев (1930 жылы 27 тамызда Мәскеуде дүниеге келген) – совет, орыс театр және киноактері, театр режиссері . 1985 жылы КСРО-ның халық әртісі атанған. Владимирді театрлық оқу орнына дайындауда Кіші театр актрисасы Варвара Николаевна Рыжованың көп көмегі тиеді. 1952 жылы ГИТИС-ті тәмамдап шығады. Сонымен қатар 1952 жылы Владимир Андреев В.А. Ермолов атындағы Мәскеу театрына қабылданады. 1952-1970 жылдар аралығында актерлік қызмет атқарады. 1970-1985 жылдарда театрдың бас режиссері болады. Ал 1985-1989 жылдары Кіші театрдың бас режиссері қызметін атқарады.  

