Владимир Филиппович Бырька (1927–1997) – техника ғылымдарының докторы (1971 жылы), профессор (1972 жылы). Киев политехникалық институтын бітірген (1952 жылы). 1956–97 жылдары Қарағанды тау-кен институтының аға оқытушысы, бөлім бастығы, Қарағанды мемлекеттік техникалық университетінде кафедра меңгерушісі, оқу ісі жөніндегі проректоры (1968–81 жылдары).  170 ғылыми еңбегі, 30 өнертабысы бар. 2 рет Еңбек Қызыл Ту орденімен марапатталған. 1. «Компьютерный прогресс»2. «История университета»3. "Владимир Филиппович Бырька"  

