Владимир Петрович Амбицкий (1940, Украина, Херсон облысы, Нововоронцовка ауданы, с.Фирсовка — 1985) — еңбек ардагері, механизатор. Соц. Еңбек Ері (1973). Еңбек жолын 1954 ж. Қостанай облысы Жітіқара ауданы Комсомол а-нда жұмысшы болып бастаған. Херсон облысы Каховский ауданы Крупская атынд. ұжымшарда, «Красный партизан» кеңшары Нижнесерогозкий ауданында жұмысшы болып еңбек еткен (1955 — 61). 1961 жылдан бұрынғы Көкшетау облысы Уалиханов ауданы «Черниговский» кеңшарында трактор-комбайн жүргізушісі болып жұмыс жасаған.   Орден, медальдармен марапатталған.  

