Владимир Прокофьевич Аркушенко (укр. Володи́мир Проко́пович Арку́шенко; 16 мамырда 1925, Первомайск — 7 мамырда 1977, Львов) — кеңес,украин театр мен киноның актері.Украинаның халық әртісі(1969). Владимир  Карпенко-Каров атындағы Киев мемлекеттік театр өнерінің институтының бітірушісі 1950). 1950 жылдан өмірінің соңына дейін 1977 жылы -М.Заньковецкий атындағы Львов украин драма театрының актері(қазіргі Мария Заньковецкая атындағы ұлттық академиялық украина драма театры).Ол Киев өнер фильмдерінің студиясында киноларда түскен(қазіргі А.Довженко атындағы киностудия). Әйелі — Любовь Каганова (1927—2011), Украинаның еңбегі сінген әртісі. Владимир  Лычаковск зиратында  Львовте жерленген. 

