Владимир Михайлович Зельдин (28 қаңтарда) 10 ақпанда, 1915 жыл 10 ақпан Козлов, Тамбов губерниясы - 31 қазанда 2016 Ресей Мәскеу). Театрдың және киноның советтік және ресейлік актері. КСРО (1975) халықтың әртісі, орденға толық иегері " еңбектерді алдым елмен". Қазірде халықтың әртістерінен қарттың бірі (КСРО) және, мүмкін, қ  әлем  Бойынша ең қарт "қолданыстағы" актерімен болып табылады. Кейін мектептің жалғауының слесарьтың оқушысының зауытта жұмыс істеді. "Карнавал түн" деген фильмдерде түсірілді, " Ваня", "әйел ақта", "он негритят" және тағы басқалары. қызыл Медальдарыжұлдыз ордені;медаль "Мәскеудің" 850-жылдығына;медаль "үшін айбынды еңбекті 1941-1945 жж." ұлы отандық соғысында;медаль "еңбектің ардагерінің";"200 жастың медальі қорғаныстың" министрлігінің;8 1954 сәуірдің РКФСР (еңбек сіңірген әртісі). 

