Цыганов Владимир Константинович (1. 04.1942, Волгоград, РФ), Ш.с. бойынша БО дәрежедегі төреші (1978). 1975-85 "Ленингорец" спортклубының төрағасы. Жұмыстағы жоғары көрсеткіштері үшін спорт клуб 3 рет КСРО-ның таңдаулы он клубтарының қатарына кірді. Ц. 1-лига командаларының арасында КСРО ч-ттарында өнер көрсететін Қазақстандағы көгалдағы хоккей бойынша алғашқы әйелдер командасын құрушы. Ком. КСРО ч-тында 1979 ж. қола медальға ие болды. Оның шәкірттері - ХДСШ-і Татьяна және Наталья Ложниковалар КСРО құрама командасының сапында өнер көрсетті.  

