* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Владимир Александрович Логиновский (8 қазан 1985, Петропавловск, Қазақ КСР, КСРО) — қазақстандық футболшы, "Атырау" футбол клубының қақпашысы. Ұлттық құрама сапында екі ойын ғана өткізді. 2011 жылы 7 қазан күні сырт алаңда Бельгияға қарсы ойында алаңға шықты. Бұл ойында Қазақстан 1:4 есебімен жеңілді. 2012 жылы 29 ақпан күні Латвиямен жолдастық кездесуде ұлттық құрама қақпасын соңғы рет қорғады (0:0). 

