Стародубцев Владимир Михайлович – топырақ зерттеуші совет ғалымы, ауыл шаруашылығық ғылымдарының докторы. Украина а.ш. академиясын бітірген. 1962-65 ж. Қазақ мемл. Жерге орналастыру жөніндегі жобалау инт-тында инж.-топырақтанушы, 1965 жылдан ҚазССР ғылым академиясының Топырақтану ин-тында кіші ғыл. қызметкер, бас инж., 1974 жылдан аға ғыл. қызметкер. Негізгі ғылыми еңбектері өзен ағынының топырақ-мелиорациялық, ботаник. және агрометеорологиялық мәселелеріне арналған. ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

