Велосипед мотокроссы, веломотокросс немесе BMX (ағылш. Bicycle Motocross («motocross» атауын «MotoX» иә «MX» етіп қысқартады.,  «велосипедтік мотокросс») — велосипед спортының бір саласы. Бұл спорт түріне BMX велосипед типін қолданады. Алғашқы ВМХ-велосипед батпақты жолдардағы жолсыз жарыстар үшін  1960 жылы құрастырылған болатын. Бүгінгі күні ВМХ трек-рэйсинг Олимпиадалық спорт түрі болып саналады, ал фристайл қалалық жарыстарда сайысқа түседі.  Айла-тәсілдер жасалатын ВМХ жарыстар фрисайл (еркін  мәнер) деп аталады.  Олар қалалық ортада вер-рампалар (қысқ. тік рампа) деп аталатын, не  жазық бетте (фаэтлэнд) арнайы құрастырылған рампаларда өтеді. Жарысушылардың өнерлерін қазылар алқасы бағалайды. Оларға шеберліктері және орындаған айла-тәсілдерінің күрделілігі үшін ұпайлар қояды. 

