Вокальдық музыка — музыка аспабының сүйемелдеуімен немесе сүйемелдеуінсіз жеке әншіге, хорға арналып жазылған музыкалық шығармалар. Ірі жанрлары — музыка-драмалық шығармалар, оратория, орта жанрлары — кантата, вокалды цикл, литургия, хор концерті, Кіші жанрлары — вокалды миниатюра (ән, романс). Кейде адам дауысы оркестрлік музыкаға үлесіп айтылады (мысалы, Петр Ильич Чайковскийдің «Щелкунчик»-те). Вокалды музыканың жанрлары: Вокалдық музыкаға халық әндері, жырлары, классиктері мен қазіргі композиторларының ән-хорлары жатады. Вокальдық музыка, негізінде, халық арасынан шыққан. Бұған Біржан-Сал, Мұхит, Абай, Ақан сері, Жаяу Мұсаның әндері кепіл.   

