«Волга» Төменгі Новгород  - 1998 жылы құрылып, 2016 жылы жабылған Ресейдің футбол клубы. Базасы Нижний Новгород қаласында орналасқан. 1998 жылы  "Электроника" деген атаумен құрылып, 2005 жылы "Волга" атауын алды. Үшінші лигада ойнап, 2000 жылы екінші лигаға жолдама алды. 2011/12 жылғы маусымда тұңғыш рет премьер-лигада ойнады. Сол жылы Ресей кубогында жартылай финалға дейін жетті. Құрамында  Дмитрий Сычев, Евгений Алдонин, Дмитрий Булыкин секілді тәжірибелі ойыншылар бар болғанына қарамастан, 2013/14 жылғы маусымнан соң бірінші лигаға түсіп кетті. 2016 жылы 15 маусымда таратылды. 

