Воклюз (фр. Vaucluse, окс. Vauclusa) — Францияның оңтүстігіндегі департамент, Прованс-Альпі-Зеңгір жаға аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі — 84. Әкімшілік орталығы — Авиньон. Халық саны 499,7 мың адам (департаменттер арасында 50-ші орын, 1999 ж.). Жер аумағы 3567 км². Департаменттің батыс шекарасы арқылы Рона өзені, оңтүстік шекарасы арқылы — Дюранс өзені ағып өтеді. Департамент 3 округ, 24 кантон және 151 коммунаны қосады. Воклюз 1793 жылы облыс жерлерінен құрылды. Бұрынғы Прованс провинциясының аймағында пайда болған. Атауы — латынша Vallis Clausa («жабық аңғар») деп ауылдан шыққан.  

