Волапюк тіліндегі Уикипедия (Vükiped Volapükik) — Уикипедияның волапюк жасанды тіліндегі бөлімі. Ол 2003 жылдың ақпанынан бастап жұмыс жасап келеді. 2019 жылдың желтоқсанның 13 күніне сәйкес Волапюк тіліндегі Уикипедияда 123 764 мақала бар. 27 084 қатысушы тіркелген, олардың 34 соңғы 30 күнде әлдебір іс-әрекет жасаған, ал 3 қатысушы әкімші дәрежесіне ие. Жалпы өңдеу саны - 3 206 172.  Волапюк тіліндегі Уикипедия барлық Уикипедия бөлімдері арасынан мақалалар саны бойынша 60-орында (13.12.2019 яғни бүгінгі көрсеткіш).  Волапюк тілінде  «Уикипедия» бөлімі бар«Wikipedia:Cifapad» 

