Воклюз бұлақтар - жиі оқпаланған (карс) ок тастардан қүрылған таулы аймақтарда (мыс., Қаратауда) жер астындағы ірі қуыстар мен жарықтардың бойымен өзен секілді ағып, жер бетіне шығып жататын су көздері. Олардың суы мол (өтімі 3-10 м3/с дейін), ағыны қуаңшылық жылдары да тоқтамайды. Воклюз өз атын Францияның Воклюз департаментінен алған.Воклюздер– Францияның оңтүстігіндегі Воклюз (Vaucluse) бұлағының аталуынан шыққан — шығымы үлкен әрі жиі-жиі өзгеріп тұратын бұлақтар. Оқпалы аймақтарға тән. Воклюз Абхазияда, түстік Ферғанада және т.б. жерлерде кездеседі.   

