* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Войцех Томаш Щенсный (пол. Wojciech Tomasz Szczęsny; 18 сәуір 1990, Варшава, Польша) — поляк футболшысы, Италияның "Рома" футбол клубының қақпашысы. Варшавадағы «Агрыколя» клубының шәкірті болып табылады. Бірақ 15 жасында Легия футбол клубының бапкерлерін таңғалдырып, олар оған лагерьде жаттығуға рұқсат береді. 2006 жылы Щенсный «Арсеналға» көшеді.Легия үшін достық ойындарындағы Войцеха ойыны Арсенал өкілдерінің назарына түсіп, олар тез арада жас қақпашыны зеңбірекшілер қатарына көшу туралы келіседі. Компенсации ретінде «Легия» 200 000 фунт стерлинг алды. Арсенал академиясында Войцех өзін жақсы жағынан көрсетіп, негізгі құрамадан Ли Бутчерді шығарып тастайды. 2007 жылдың жазында лондондық командамен кәсіпкерлік келісімге қол қояды. 2007/08 поляк қақпашысы Арсенал жастар командасы үшін 23 матч ойнайды. Олар Англия жастар чемпионатының өз группасында бірінші орын алады. 2008 жылдың қыркүйегінде Щенсный Арсеналмен жаңа көпжылдық келісімге қол қояды. Командалық «Арсенал» «Ювентус» 

