Войтех Гржимали (чех. Vojtěch Hřímalý; 1842 жылдың 30 маусымы, Пльзень — 1908 жылдың 15 шілдесі, Вена) - чех композиторы, скрипкашы, дирижер. Войтех Гржимали (кіші) Войтех Гржималидің (үлкен) ұлы, Марияның, Иванның, Богуславтың, Яромирдің  ағасы, Отакар Гржималидің әкесі. 1861 жылы Прага консерваториясын бітірген, Мориц Мильднердің шәкірті. 1868 - 1873 жылдары Прага ұлттық театр оркестрінің концертмейстері болды. 1874 жылдан бастап дирижер және Черновцы музыкалық училищесінің директоры, 1887 жылдан Львовта қызмет етті. Оның еңбектерінен «Дуаланған ханзада» (чеш. Zakletý princ; 1872, Прага) және «Швандя дударь» (чеш. Švanda dudák; 1896, Пльзень) күлкілі опералары үлкен жетістікке жетті. Сонымен қатар, Гржимали аз адам ойнайтын және симфониялық музыкаларды, әндерді жазған. 

