ВОАПП – Пролетар жазушылары ассоциацияларының бүкіл одақтық бірлестігі. 1928 жылы пролетар жазушыларының Мәскеуде өткен Бүкіл доақтық бірінші съезінде құрылды, оған 30 ұлттың өкілі қатысты. Бұл бірлестікке КазАПП(Қазақтың пролетар жазушыларының ассоциациясы) мүше болды. Оның негізгі ұйымдастырушысы және жетекші ұйымы РАПП болды. ВОАПП пролетариат әдебиетінің иедялық-жетекшілік ролін арттыруда, жас күштерді ұйымдастыруда, буржуазиялық-ұлтшылдық бағыттаға жазушыларға қарсы күрес жүргізуде айтарлықтай роль атқарды. 

