Вокалды-аспаптар концерті – "Қазақтелефильм" студиясының 4 бөлімді, орыс тіліндегі, ақ-қара түсті фильм-концерті (1971 жылы) . Мұнда халық композиторларының ән-әуендері орындалады. Кадрларда ұлттық музыка аспаптарын зерттеуші, профессор Б. Сарыбаевтың жетекшілігімен Қазақ халық аспаптар ансамблі, Қазақ КСР-інің еңбек сіңірген әртісі И. Коганның жетекшілігімен А. Жұбанов атындағы мектептің скрипкашылар ансамблі күй орындап, Қазақ КСР-інің еңбек сіңірген артистері И. Коган, С. Коган өздерінің орындаушылық шеберлігін паш етеді.  

