Возополь (Возоболь) — Ресейдегі өзен. Иваново, Владимир, Нижний Новгород облыстары жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Лух өзенінің оң жағалауынан 205 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 36 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ока су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі —  Клязьма Ковров қаласынан Уводь өзенін қоспағанда сағасына дейін . Өзен саласы — Мокшыден Еділге қосылу құйылысына дейінгі Ока тармағының су алаптары, өзен алабы — Ока. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

