Каролин Возняцки ( 1990 жылдың 11 шілде айында Дания, Оденседе дүниеге келген) – даниялық  кәсіби [[]]шы, ұлты – польшалық,  әлемдегі  экс-бірінші ракетка. Ата-анасы Польшаның тумалары, және осы мемлекеттің азаматтары, бірақ уақыт өте Данияға қоныс аударып, екі баласы Каролин мен Патрик дұниеге келген. Әкесі Петр кәсіби футболшы, анасы волейболшы. Балаларын да спорт жолына берген. Ұлы Патрикты футболға, ал қызы Каролинды 7 жасынан тенниске әкесі жаттықтырған. Каролин британдық гольфист  Рори Макилроймен кездеседі. Каролин емін еркін ағылшын, польшалық, даттық тілдермен біледі, орыс тілін тұсінеді. Рекламада көп тұскен. Хардта өнер көрсеткенді үнатады.  

