Всеволод Николаевич Столетов(20.12.1906 ж.т., РСФСР, қазіргі Владимир облысы, Леоново деревнясы - 1989)- орыс кеңес ғалымы, мемлекеттік қайраткері. Биология ғылымдарының докторы (1958), профессор, КСРО ғылым академиясының академигі  (1968). 1940 жылдан КОКП мүшесі. 1931 ж. Мәскеу ауыл шаруашылығы академиясын бітірді. 1948-1[950 ж .Мәскеуде ауыл шаруашылығы академиясының директоры, 1950-1959 ж. КСРО ауыл шаруашылығы және мәдениет министрінің орынбасары, КСРО жоғары білім министрі және орынбасары, 1959 жылдан РСФСР жоғары және арнаулы орта білім министрі болды. 1972 жылдан КСРО Педагогикалық ғылымдар академиясының президенті. Столетов генетика, селекциялық, теориялық биология, жоғары және орта білім проблемаларын зерттеді. 19-сьезде КОКП ОК мүшелігіне кандидат. 1963 жылдан РСФСР Жоғары Кеңесінің депутаты.  3 рет Ленин орденімен және басқа орден, медальдармен марапатталған. 

