Всеволод Дмитриевич Ларионов (11 қыркүйекте 1928, Мәскеу— 8 қазанда 2000, Мәскеу) — кеңес пен ресей театр мен киноның актері. Ресей Федерациясының халық әртісі (1978). Всеволод Ларионов 11 қыркүйекте 1928 жылы Мәскеуде туған. Ол  Ленин комсомол атындағы театр училищесің  1950 жылы бітірді және сонда  Ленин комсомолдың актері болып кетті.Софья Гиацинтова актрисаның жиені. Киноға дебютке шығуды Всеволод Ларионов ересей бала кезінде бастаған - «Пятнадцатилетний капитан» фильмінде Дик Сенд рөлінде. Театр мен кинодан басқа  Ларионов бірнеше мультфильмдерді («38 попугаев» және т.б.) мен фильмдерді (оның даусы  Пьер Ришар осындай фильмдерде болған: «Игрушка», «Высокий блондин в чёрном ботинке», «Возвращение высокого блондина», Ален Делон  «Зорро» фильмінде, Анджей Кмитиц Ежи Хоффмана «Потоп» фильмінде және т.б.) дауыстатқан. Ол ұзақ науөастан кейін 8 қазанда 2000 жылы Мәскеуде қайтыс болған. Ол Ваганьковское зиратында жерленген. 

