Всеволод Александрович Блюменталь-Тамарин (16.06.1881, Санкт-Петербург -10.056.1945, Баден-Вюртемберг) – актёр, режиссёр, танымал актер М. М.Блюменталь-Тамариннің ұлы. Әртіс отбасында дүниеге келеді. Әкесі – танымал режиссер және актер Александр Эдуардович Блюменталь-Тамарин (1911 жылы 1 (14) желтоқсанда дүниеден өткен), анасы – актриса Мария Михайловна Блюменталь-Тамарина (1859-1938). Атасы неміс болған. Ата-анасының ажырасуынан кейін терең қайғыға батады. Блюмента́ль-Тама́рин көп жылдар бойы анасымен жақсы қарым-қатынаста болады және анасы туралы «Блюменталь-Тамарина және оның уақыты» атты мемуарлар жазады. 1939 жылы «Театр» журналына басылып шығады. Кәсіптік сахнаға 1901 жылдан бастап шығады. 1917-1918 жылдары Харьков қаласында өмір сүреді. Үлкен театрда Эдип патша рөлін сомдайды. 1941 жылы 60 жасқа толады. Мамыр айында М.Ю. Лермонтовтың дүниеден өткеннен кейінгі 100 жылдығына арналған бағдарламасы бойынша гастрольдік сапарға барады. Киевте орыс драма театрын басқарады.  

