Гаршин Всеволод Михайлович (14.2.1885,Екатеринослав губерниясы-5.4.1888, Петербург)- орыс жазушысы. Тұңғыш шығармасы 1876 жылы басылды. «Төрт күн» (1877), «Қорқақ» (1879), «Қатардағы солдат Ивановтың естеліктерінен» (1883) деп аталатын әңгімелерінде соғысқа қарсылық бейнеленген. Ол «Қызыл гүл» (1883) әңгімесінде әділетсіздікке қарсы күресті тұспалдай суреттеді. Оның негізгі тақырыбы- әлеуметтік теңсіздік, халыққа қызмет ету, адамның азаттығы үшін күресу. Бірақ бұлардан торығушылық сарыны аңғарылады. Оның творчествосын Л.Н.Толстой, М.Е.Салтыков-Щедрин, И.С.Тургенев жоғары бағаланған. Оның «Төрт күн», «Сигнал» деген шығармалары қазақ тіліне аударылған. Қазақ энциклопедиясы 

