Всеволод Николаевич Аксёнов (1902 жылы 19 сәуірде Мәскеуде дүниеге келіп, 1960 жылы 29 наурызда дүниеден өткен) – көркемсөз шебері, драма әртісі . 1948 жылы сталиндік сыйлықтың лауреаты, 1947 жылы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген әртісі атанған. Всеволод Аксенов 1919 жылы Кіші театрдың драма курсына оқуға тапсырады. Екінші курсында оқып жүргенінде Е.Б. Вахтанговпен танысып, Көркем театрдың бірінші студиясына түседі. 1920-1946 жылдар аралығында Кіші театрда жұмыс істейді. 1921 жылы Комедия және мелодрама театрындағы «Портрет Дориана Грея» қойылымында Дориана рөлін сомдайды. 1935 жылдан бастап Аксенов кәсіби оқырман ретінде эстрадаға шығады.  

