Қабылданған жіктелім бойынша вулканогендік-шөгінді кенорындар эндогендік және экзогендік жаралымдар аралығындағы өтпелі класс ретінде қарастырылып, эндогендік-экзогендік серияның магматогендік-седиментогендік тобына жатңызылады. Кен затыныңкөзі бойынша бұл кенорындар нағыз эндогендік, дәлірекайтқанда магматогендік болғанымен, олар вулканизмүдерістерімен тікелей генетикалық байланыста екенібайқалады. Минералдық заттың жиналу тәсілі бойынша су алаптары жағдайында седиментациялануы, оларды кәдімгі шөгінді жаралымдарға жақындатады.Минералдық заттар шынайы ерітінділерден де, коллоид ерітінділерден де шөгуі мүмкін, осыдан кейін әртүрлі метасоматоздық үдерістердің кең таралуы орыналған. Ең көне вулканогендік-шөгінді кенорындаркейін метаморфтық түрленуге ұшыраған.Кен жатындарының морфологиясы көбінесе сыйыстырушы таужыныстармен үйлесімді, бітімдік-құрылымдық ерекшеліктері қалыпты шөгінді кенорындардың осындай көрсеткіштеріне жақын. Дегенмен, бұлтопқа жататын көптеген кенорындар сияқты, вулканогендік-шөгінді кенорындардың да генезисі әлі күнгедейін толық анықталмай, күрделі және даулы күйінде қалуда.   Қазіргі кезде вулканогендік-шөгінді кенорындарқатарына металл және бейметалл қазбалардың көптегентүрі жатады. Олардың арасында ең үлкен мәнге мыс,қорғасын мен мырыштың колчедан кенорындары, сондай-ақ темір мен марганец кенорындары ие болады.Колчедан типтілерге кені темір сульфидтерінен тұратын кенорындар жатады. Олардың минералдық құрамында пирит пен пирротин басым болады, аз мөлшердемарказит, халькопирит, борнит, сфалерит жөне солғынкендер кездеседі. Бейкен минералдардың мөлшері азболады, олар барит, кварц, карбонаттар мен хлориттентұрады. Кен жатындарын сыйыстырушы таужыныстархлориттену өзгерісіне ұшырайды, өзгеріс негізінен жатынның жатқан қапталында жүреді. Колчедан кенорындардың арасына мынадай типтер бөлінуі мүмкін: пирит(күкірт колчеданы), халькопирит-пирит (мыс-колчедан), галенит-сфалерит-пирит (полиметалл-колчедан)кенорындары.Пирит кенорындары күкірт қышқылы өндірісініңшикізат көзі болып табылады. Кен толығымен пириттен тұрады, аз мөлшерде кварц кездеседі. Кенорындардың бұл типі Оралда (Қарабаш), Закавказьеде (Чирагидзор, Тандзут), Испания мен Жапония да белгілі.Халькопирит-пирит кенорындары (оралдық тип)көбінесе базальтоидтық формациялардың шөгіндівулканогендік қатқабаттарында немесе кремнийлі-терригендік жаралымдарда орналасады. Кен денелеріжанартаулық брекчия мен туф арасында жатады, ал кенорындардың орналасуын көбінесе оқшауланған жанартаулық құрылымдарбақылайды. Кен денелері үйлесімдіҚабат жатындар мен линза пішінді, сондай-ақ оларментоғысқан шток, штокверг пен желі түрінде кездеседі.Кен денелердің ұзындығы бірнеше километрге, қалыңдығы ондаган метрге жетеді.Бітімдік-құрылымдық ерекшеліктері бойынша шомбал, қабатталған және желішікті-секпілді кен ажыратылады. Олардың ңүрамында темір сульфидтері (пирит,мельниковит, марказит) мен халькопирит басым кездеседі. Қосымша кен минералдарға сфалерит, пирротин,солғын кендер, галенит және т.б. жатады. Кен химиялықңүрамы бойынша комплексті, өнеркәсіптік айырып алуғажеткілікті қорғасын, мырыш, күкірт, селен , теллур,күміс, алтын, кадмий, индий, таллий, галлий болады.Кенорындардың қалыптасу үдерісі көбінесе бірнешекезеңде жүреді. Кен денелері белдемдік құрылымды болады. Ол жатынның жатқан қапталынан аспалысынақарай пирит кенінің пирит-халькопирит кеніне алмасуы түріне білінеді.Кенорындардың бұл типі таралған жерлер: Орал (Сибай, Гай, Блява, Учалы), Кавказ (Уруп, Кафан, Шамлуг,Алаверды), Югославия (Бор), Норвегия (Леккон), Швеция (Болиден), Түркия  (әргани), АҚШ (Юнайтед-Берде), Канада  (Кидд-Крик).Галенит-сфалерит-пирит кенорындары (алтайлықтип) базальтоид вулканизмінің қышқыл өнімдеріменкеңістік пен генетикалық байланыста болып, жанартаутәрізді жөне таскөмей құрылымдарда, жанартау-тектоникалық және жанартауаралық депрессияларда, жарықшақтық және жарылымды белдемдерде орналасады.Кен денелері үйлесімді қабат пен линза тәрізді жатындар пішінді болады, төменгі шекарасы күрт еңіс апофизалармен және штокверг белдемдерімен күрделенеді. Олардың өлшемі: созылымы бойынша 1-2 км(көбінесе жүздеген метр), еңістігі бағытында 500-600 м,қалыңдығы жүздеген метрден 15-20 м (кейде 50 м-гедейін).Басты кен минералдар пирит, сфалерит, галенит, кейде халькопирит; желі минералдарының арасында кварцпен барит басым болады. Және де, жоғарыда қарастырылған кенорындар типі сияқты, минералжаралу үдерісікүрделі жүрген. Мұнда да белдемділік анық білінеді.Сипатталған кенорындар типі ТМД аумағында Қазақстанда (Зырьяновск, Риддер-Сокольное, Тишинское,Белоусовское, Жайрем, Текелі), Прибайкальеде (Холодинское), Забайкальеде (Озерное), Кавказда (Филизчай,Маднеули), шетелде - Германия (Раммельсберг), Испания (Рио-Тинто), Норвегия, Швеция (Фалун), Мьянма,Жапония, Австралия, АҚШ пен Куба (Санта-Люсия)аумагында дамыған.Магнетит-гематит кенорындары көбінесе эвгеосинклин алңаптарының синклин белдемдерінде орналасады.Кен денелері ңабат және линза түрінде туф, туффит, карбонат және кремнийлі-карбонат таужыныстар арасында орналасады. Олар көбінесе сыйыстырушы таужыныстармен бірге күрделі дислокацияланған. Кен гематиттен, аз мөлшерде магнетит пен сидериттен тұрады. Бұлтипке Қазақстандағы Батые Қаражал, Алтайдағы Холзунов, Германиядағы Лан мен Дилль кенорындары жәнеАлжир кенорындары жатады.Браунит-гаусманит-псиломелан кенорындары да суасты вулканизмі ңарңынды білінген алқаптарда орналасып, көбінесе кремнийлі, темірлі және карбонат тау-жыныстарда, жанартау әрекеті ошаңтарының маңындада, олардан біршама алыстау жерлерде де білінеді. Морубелдемдерінде браунит пен гаусманиттен басңа псиломелан да кең дамыған. Мұндай кенорындар Қазақстан да (Атасу тобы, Жезді, ұшқатын, Тур), Алтайда, Оңтүстік Оралда, Кузнецк Алатауда (Мазульское, Дурновское), Хабаровск өлкесінде белгілі.  

