Вурмансквик (нем. Wurmannsquick) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Бавария әкімшілік округіне бағынады. Ротталь-Инн ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3671 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 49,09 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 2 77 153. Муниципалитеттің басшысы — Лудвиг Ватцингер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ротталь-Инн ауданы:Қалалар 

