Вудроу Трэйси Харрельсон (ағылш. Woody Harrelson (Woodrow Tracy "Woody" Harrelson)) - 1961 жылы 23 шілде күні Мидленд, Техаста туған америкалық актер, Эмми (1989) премиясының иегері, Оскар премиясына екі рет номинацияланды  (1997, 2010), «Золотой глобус» премиясына төрт рет номинацияланды (1997, 2010, 2013, 2015). Ол Чарьл Харрельсон және Дайана Лу Освалд отбасысында дүниеге келді. 1964 жылы, Вудиға 3 жыл болғанда оның ата-анасы ажырасып кетті. Ол отбасыда екінші бала, екі Джодан және Бретт ағалары бар.  Оған жеті жас болғанда, әкесін адам өлтіргені үшін түрмеге отырғызды. 10 жыл өткен соң Чарьлз Харрельсон Джонатан Вуд төрешісін өлтірген. 1973 жылы Харрельсон Ливан қаласына анасына көшеді.  Өзінің «Чирс» сериалындағы Вуди Бойд рөлімен және «Прирождённые убийцы» (1994, реж. Оливер Стоун) фильміндегі Микки Нокс рөлімен танымал болды. Ең басты және табысты рөлдері - «Добро пожаловать в Зомбилэнд» фильміндегі Таллахасси және «Голодные игры» (2012 ж.) және «Голодные игры: И вспыхнет пламя» (2013 ж.) фильмдеріндегі Хеймитч Эбернети рөлімен танымал. 

