Ву́лвергемптон (ағылш. Wolverhampton) — Англияның Уэст-Мидлендс графтығының солтүстік-батысындағы орналасқан "сити" статусы бар қаласы. Қаланың жер аумағы 69 км². Солтүстігінде және батысында Стаффордшир графтығымен, шығысында Уолсолл ауданымен , оңтүстігінде Дадли ауданымен шектеседі. Қала ауа-райына океандық климат тән.Климаты қоңыржай болып келеді.Шілде айындағы орташа температура 21 °C шамасында, ал қаңтар айындағы максималды температура 6,5 °C. Ву́лвергемптонде 249 900 адам тұрады (2011 жылға сәйкес). Соның ішінде 68 %-ы ақтар (еуропалықтар), 17,5 %-азиаттар және 6,9 %-ы қара нәсілділер.Қала халқының орташа тығыздығы 3 407 адам/км².  Суботица, Сербия  Клагенфурт, Австрия  Венеция, Италия  Үндістан Джаландхар  Буффало, АҚШ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ ВУЛВЕРХЕМПТОНА, Ұлыбритания 

