Э́лфри Ву́дард (ағыл. Alfre Woodard, 8 қараша 1952 жылы туған) — америкалық актриса, продюсер және қоғам қайраткері. Өз амнсап жолныда Вудард төрт «Эмми» премиясын, үш АҚШ киноактерлерінің Гилдия премиясын, «Алтын глобус» марапаттарына йе болды. Сонымен қатар 1984 жылы «Оскар» және 2010 жылы «Грэмми» номинацияларына йе болды. 18 номинацияға және төрт жеңіске жете отырып, Вудуардтың марапаттары америкалық актерлердің арасында сан жағынан алып қарағанда және «Эмми» премиялары бойынша абсолютті рекорд орнатты.  Элфри Этте Вудард Талсте, Оклахом штатында үй шаруасындағы әйел мен дизайнер интерьердің отбасында туылып, сонда өсті. Орта католикалық мектепті аяқтағаннан кейін, ол драма өнерін жетк меңгеруіне мүмкіндік берген Бостон университетіне түсті. 1974 жылы ол университетті бакалавр дәрежесімен аяқтады және Вашингтондағы театрлық сахналарда қойылымдар қоя бастады. Ал 1977 жылы Лос-Анджелеске көшті, мұнда оны  «Өзіне-өзі қол жұмсаймын деген гүл қыздар үшін кемпірқосақ ұясына кіріп кетекенде» офф-Бродвейлік пьесасындағы басты рөлі үшін үлкен мансаптық өсу күтіп түрған еді.  Элфри Вудардты өз заманының ең тәжірибелі және талантты афро-американдық актрисалардың бірі ретінде санайды. Өзінің шамамамен үш он жылға созылатын мансап жолында Вудард жүзге жуық фильмдерде және телевизиялық шоуларға түсіп үлгерді, және ең бастысы сыни тұрғыда драма өнерінде көптеген жетістікке жетті.  Вудард АҚШ демократиялық партиясының мүшесі болып табылады және осы жұмысқа белсенді қатысады. 2008 жылдың ақпан айында ол Огайо штатында Барак Обамаға дауыс беру үшін үгіттеу жұмысына қатысты. 2012 жылы ол қайтадан Коларадо штатында дауыс беруші ұйымның алдында үгіттеу жргізді. Элфри Вудард 1983 жылы тұрмысқа шыққан күйеуі Родерик Спенсермен және екі баласымен Санта-Моникада өмір сүреді. 

