* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Вугар Эршад оглы Надыров (әз. Nadirov Vüqar Ərşad oğlu; 15 маусым 1987, Сеидли ауылы, Агдам ауданы) — әзірбайжан футболшысы, шабуылшы. "Карабах" клубының түлегі. 2005 жылы 18 жасында клубтан кетті де, төрт жыл бойы "Карван", "Хазар-Ленкорань" клубтарында ойнап, 2009 жылы қайта оралды. 2015 жылға дейін негізгі футболшы ретінде ойнап, 150-ден аса кездесуде алаңға шықты. Кейін тағы да бірнеше әзірбайжандық клубтарда өнер көрсетті. Ұлттық құрама сапында 2004 жылы 12 ақпанда Израильге қарсы жолдастық кездесуде алаңға шығып, құрама тарихындағы ең жас дебьютант ретінде тарихта қалды. Кейін 2009 жылы бұл рекордты 16 жасар Араз Абдуллаев жаңартты.  Надыров ЕУРО-2008, ӘЧ-2010 іріктеулеріне қатысты.  

