Вупи Голдберг (ағылш. Whoopi Goldberg; шын аты: Кэрин Элейн Джонсон (ағылш. Caryn Elaine Johnson),13 қараша 1955 жыл) – америка кино және театр актрисасы.  1980-90 жылдардағы голливудтегі жарқын жұлдыздардың бірі. Алғашқы қадамдарын театр сахнасынан бастаған ол бірнеше жыл өзінің театрлық шоуымен гастрольдерде жүреді.  Киноға 1985 жылы «Лиловый цвет» фильмімен келеді. Ол әртүрлі жанрдағы көптеген танымал фильмдерде ойнаған. Көптеген сыйлықтардың иегері.  «Гражданин» (1982) «Мыльная пена» (1991) «Богус» (1996) «Знать бы, что я гений» (2007) 

