Ұлы император У-дидің әу бастағы есімі Лю Чэ. Ол – Қытайдың Хань әулетінің жетінші императоры. У-ди елді б.з.д. 141 жыл мен б.з.д. 87 жылдар аралығында басқарды. Оның есімі Қытай тарихында Ұлы императорлардың бірі ретінде аталады.  Ол конфуцийлік қағидаттарды мемлекеттің пәлсапасы мен этика кодексі ретінде қабылдады. У-дидің тұсында Қытай өз территориясын күшейтті. Тарихи деректерге сүйенсек, ол императорлық құрған тұс Қытай тарихындағы ең көрнекті кезең болып саналады. У-ди императорлық өткен тұста Қытай империясы батысында – Ферғана алқабына дейін, солтүстік-шығысында – Солтүстік Кореяға дейін, оңтүстігіне Вьетнамға дейін кеңейді. 1100 қызықты деректер. 

