Вуаль (фр. voile — жапқыш, шымылдық) — әйелдердің бас киімі, ішінара немесе толық бетті жабады. Әдетте вуаль жартылай күңгірт материалдардан маталар, шілтерлер, жиі тор түрінен жасалады немесе орындалады. Ежелгі бетперделер өзінің атағын, алатын орнын немесе дінге табунудың белгісі ретінде пайдаланылса, қазіргі заманда бұл әйелдердің қалпақтарын әшекейлейтін бетперде ретінде қолданыс тапқан. "Voilet" сондай-ақ, қожайынның мәртебелік дәрежесін білдіретін және оның аты "glamour" болған. Сонымен қатар ол қыздың басы бос емес және оған қараудың мағынасы жоқ дегенді де білдірген. Тағы да бір вуальдің сырлы қыры ол жәндіктерден қорғану мақсатымен де қолданылған. Білуіміз ше кетанды қосылыс ең бірінші жеміс шыбындарың қызықтырады. Егерде орта ғасырдың әйел қауымы гигиена туралы тек бастапқы мәліметтерді ғана білген және шырындардың ішінде шарапты талғап, жәндітердің бұлты міндетті түрде қастарында немесе маңында болған. Аналогты түрде зират морг жасау да болған. Вуаль өліксе шыбыннан вуаль ең керемет шешім болған. 

