Вультендорф (Маркерсдорф-Хайндорф қауымы) (нем. Wultendorf (Gemeinde Markersdorf-Haindorf)) — Аустриядағы коммуна. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Санкт-Пёльтен округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 1922 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 16.67 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — PL, ресми идентификациялық коды — 3 19 22. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Виллиберт Паукович саналады. Үлгі:Аустрия:Санкт-Пёльтен округі:Қалалар 

