Ву́ллонгонг немесе Уо́ллонгонг (ағылш. Wollongong) — Аустралияның Жана Оңтүстік Уэльс штатындағы қала.Тасман теңізінің жағалауында орналасқан. Қаланың халық саны 292 190 адам (2010 жыл бойынша).Вуллонгонг штаттың астанасы Сидней қаласынан кейін штаттағы 2-ші ірі қала, ал елдегі 8-ші орында. Вуллонгонг штаттың астанасы Сидней қаласынан оңтүстік-батысқа қарай 80 километр қашықтықта орналасқан.Кембла және Кейра тауларының етегінде орналасқан. Климаты мұхиттық, яғни жылы, жұмсақ болып келеді.Қыста орташа температура +12-+13°С шамасында, жазда +21-+22°С шамасында.Жылдық орташа жауын-шашын мөлшері - 1300—1400 мм. Вуллунгонг - Аустралиядағы ірі өнеркәсіп орталықтарының бірі.Өндірістегі негізгі салалары - қара металлургия, көлік жасау, тігін және химия өнеркәсіптері.Қаланың маңында Порт-Кембла маңызды порты орналасқан. 

