Выдровка — Ресейдегі өзен. Томск облысы, Краснояр өлкесі, Ханты-Мансий АҚ  жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Киевский Еган өзенінің сол жағалауынан 82 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 26 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Жоғарғы Обь су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — ОбьВасюган өзенінің құйылысынан Вах өзенінің құйылысына дейін. Өзен саласы — Васюган, өзен алабы — Ертіске қосылу құйылысына дейінгі (Жоғарғы) Обь. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

