Вье́дма (ис. Viedma) — мұзды өзен,Патагонияда орналасқан  Аргентины және Чили шекарасында. Вьедма мұздығынан өзіне қажетті су мөлшерін қамтамасыз етеді, бастауы батыс жақта оның ұзындығы 5км. Қоңырлау цветін жіне шөптің жоғы осы мұздықтың кесірі. Вьедма өзенінен Ла-Леона өзені ағады, сөйтіп Аргентина өзендеріне құяды және сосын Рио-Санта-Крус өзені арқылы Атлант мұхитына қарай ағады. Бірақ өзеннің көптеген бөлігі Аргентинада орналасқан,оның батыс жағалауы Чили аймағына дейін барады. Вьедма өзені  Лос-Гласьярес саябағына кіреді. Солтүстік батыс жақта атақты шын орналасқан (3375 м). 

