Вьетнамша Уикипедия (вьетн. Wikipedia tiếng Việt)  — Уикипедияның вьетнам тіліндегі бөлімі. Ол 2002 жылдың қараша айынан бастап жұмыс жасап келеді. 2019 жылдың желтоқсанның 17 күніне сәйкес Вьетнамша Уикипедияда 1 237 524 мақала бар. 709 896 қатысушы тіркелген, олардың 1845 соңғы 30 күнде әлдебір іс-әрекет жасаған, ал 21 қатысушы әкімші дәрежесіне ие. Жалпы өңдеу саны - 56 872 104.  Вьетнамша Уикипедия барлық Уикипедия бөлімдері арасынан мақалалар саны бойынша 12-орында (17.12.2019 яғни бүгінгі көрсеткіш).  Вьетнам тілінде  «Уикипедия» бөлімі бар«Wikipedia:Trang Chính»  

