ЮНЕСКО Әлемдік мұра тізімінде Вьетнамның 8 нысаны бар (2014 жылғы мәліметі бойынша). Бұл нысан тізімге 5 нысан мәдени, 1 табиғи және 1 - аралас критерийлар бойынша іліккен. Бұдан басқа, 2014 жылғы жағдайына сәйкес Вьетнам аймағындағы  Әлемдік мұра тізіміне 7 нысан үміткер ретінде тіркелген, олардың ішінде 1 нысан мәдени, 3 табиғи және 3 - аралас критерийлар бойынша іліккен. Берілген кестеде нысандар Юнеско Әлемдік мұра тізіміне қосылуының хронологиялық тәртібінде орналасқан Берілген кестеде нысандар Юнеско Әлемдік мұра тізіміне қосылуының хронологиялық тәртібінде орналасқан 

