Вьенна (фр. Vienne) — Францияның батысындағы департамент, Пуату-Шарант аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі — 86. Әкімшілік орталығы — Пуатье. Халық саны 399 мың адам (департаменттер арасында 56-шы орын, 1999 ж.). Жер аумағы 6990 км². Департамент арқылы Вьенна және Шаранта өзендері ағып өтеді. Департамент 3 округ, 38 кантон және 281 коммунаны қосады. Вьенна — 1790 ж. Ұлы Француз төңкерісі кезінде құрылған алғашқы 83 департаменттің бірі. Бұрынғы Пуату провинциясының аймағында пайда болған. Атауы Вьенна өзенінен шыққан.  

