Вэйфан – Қытай Халық Республикасы, Шаньдун провинциясының орталық бөлігіндегі қалалық аймақ.  2005 жылы жүргізілген санақ бойынша халық саны 8 млн 520 мың адамды құрайды. Жер аумағы – 15,8 мың км.  Вэйфан қалалық аймағы Дуньин, Цзыбо және Линьи, және Жичжао қалалық аймақтарымен шектеседі. Циндао – Цзинань теміржол торабындағы транспорттық сауда орталығы. Weichai фабрикасы мен машина компаниясының, батпырауықтың отаны болып саналады.  Қалалық аймақ 4 ауданнан, 6 қалалық уезден және 2 уезден тұрады. Қалада Вэйфан техникалық университеті және әуежай бар.  

