Вячеслав Михайлович Богачёв – совет, орыс театр және киноактері, режиссер. 1984 жылы Ресей Федерациясының халық әртісі атағын алады. Вячесла́в Богачёв 1937 жылы 29 тамызда дүниеге келеді. 1964 жылдан бастап 35 жыл жұмыс істеген Оперетта  театрында актер және режиссер болады. Режиссер ретінде «Мәскеу опереттасы» сахнасында 4 спектакль қойылымын көрсетеді, сонымен қатар Моссовет атындағы театрда Г. Гладков және  Ю. Энтиннің «Шиворот-наворот» музыкалық ертегісін қояды. Вячесла́в Богачёв дыбыстаушы болады. Көптеген мультфильм және хикаяларды дыбыстаған. Әйелі – актриса Элла Бурова, ұлы – опера әншісі (тенор) Владимир Богачёв. Вячесла́в Богачёв 2000 жылы 14 қазанда дүниеден өтеді. Ваганьковский мазарында жерленеді. «Мәскеу опереттасы»   

