Вячеслав Порфирьевич Добрица (1948 жылы туған, Шығыс Қазақстан облысы, Риддер қалалық әкімдігі, Ульбастрой кенті) – физика-математика ғылымының докторы (1991)  , профессор (1992). ҚазМУ-ды (1948, қазіргі Қазақ ұлттық университеті) бітірген соң осы университетте ассистент (1971–72), Қазақстан Ғылым Академиясының Математика және механика институтында аспирант (1972–75), ҚазПИ-де (қазіргі ҚазҰПУ) оқытушы, аға оқытушы (1975–79), деканның орынбасары (1976–78), доцент (1979–85), аға ғылыми қызметкер, 1987 жылдан профессор, ғылыми-зерттеу жұмыстары жөніндегі проректоры қызметтерін атқарған. Добрица 85 ғылыми-зерттеу мақала мен 2 монографияның авторы.   

