Вячеслав Владимирович Бровкин – совет және орыс режиссері, сценариші және актер. Вячеслав Бровкин 1955 жылы А.В. Луначарский атындағы мемлекеттік театр өнер институтын актер және режиссер мамандығы бойынша тәмамдайды. Институтты бітіргеннен кейін Минскте Янки Купала атындағы Белорусс театрында бас режиссер болады. 1966 жылдан бастап Мәскеуге барып Орталық телевидения әдебиет-драмалық бағдарламасының бас редакциясында режиссер болып жұмыс істейді.Ресей Федерациясының еңбек сіңірген өнер қайраткері. Театр қызметкерлер одағының мүшесі.  

