Вячеслав Васильевич Баранов (5.09.1958 жыл - 20.06.2012, Мәскеу) – совет және орыс киноактері, дубляж шебері.  Вячеслав Баранов мектеп кезінен бастап киноға түсе бастайды. 1979 жылы ВГИК-ті Татьяна Лиозинова және Лев Кулиджанов курсында тәмамдайды.  1983 жылы «Клетка для канареек» фильмі түсірілімінде актриса Евгения Добровольскаямен танысады. Көп ұзамай екеуі отбасын құрады.  Баранов 1980 жылдары фильмдерге жиі түсе бастайды.  Қазіргі уақытта көбінесе дубляждық жұмыстармен айналысады.  Ол 1975 жылдан бастап фильмдерді дыбыстаған.   

