Вячеслав Зарлықханұлы Досмұхаметов (27 сәуір 1978 жылы Черниговск ауылы,Агаповка ауданы, Челябі облысы, КСРО-да туған) - ресейлік продюссер және әзілқой, сценарист. Ұлты - қазақ. 2001 жылы Вячеслав Досмұхаметов Челябілік мемлекеттік медицина академиясын, ал 2002 жылы госпитальдық терапия және отбасылық медицина кафедрасында интернатураны бітірген. Оқу кезінде «Уездный город»(Челябі-Магнитогорсктің құрама командасы,КТК-нің жоғарғы лигасы), «Лица Уральской НАциональности»(Челябі,КТК жоғарғы лигасы) КТК командаларында ойнаған. Мария Досмұхаметоваға үйленген. Тимур (18 маусым 2011 туған) есімді баласы бар. Продюсер: Сценарист: 

