Вёллерсдорф (Бранд-Лабен қауымы) (нем. Wöllersdorf (Gemeinde Brand-Laaben)) — Аустриядағы коммуна. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Санкт-Пёльтен округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 1146 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 34.61 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — PL, ресми идентификациялық коды — 3 19 04. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Хельмут Линтнер саналады. Үлгі:Аустрия:Санкт-Пёльтен округі:Қалалар 

