* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Габриэль Алехандро Палетта (исп. Gabriel Alejandro Paletta; 15 сәуір 1986, Буэнос-Айрес) — арғы тегі аргентиналық болған, италиялық футболшы, «Милан» клубының орталық қорғаушысы. Италия құрамасы сапында 4 кездесу өткізген. Габриэль Палетта «Банфилд» клубында ойын көрсетті, ал 2005 жылы Аргентина елінің юниор құрамасының сапына шақырылып, әлімдік біріншілікте 7 ойын көрсетіп, жеңіске жеткен еді. Осыдан кейін оны «Ливерпуль» скауттары  көзге түсірді. Жазда, 2006 жылы, мерсисайдтық клубқа көшті, ал 25 қазанда Габриэльдың ең алғаш ойыны өтті. 

