 Газ және электрмен пісірушіні өндірістік оқыту — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Тапалов. Беттер саны — 192. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-292-376-6. Оқулық кәсіптік мектеп пен лицейлердің оқушыларына арналған. Оқу құралдарында газ және электрмен пісіру, оның әдіс-тәсілдері, теориялық негіздері, пісіру, оның әдіс-тәслдері, теориялық негіздері, пісіру қосылыстары мен жіктерінің түрлері, орналасуы толық, әрі түсінікті баяндалған. Сонымен қатар практикалық жұмыстар да қамтылған.  

