Митин Гавриил Степанович (1908, Ресей, Алтай өлкесі, Локтев ауданы, Устьянка селосы -16.11.1941, Ресей, Мәскеу облысы, Волоколам ауданы, Дубосеково темір жолы айырмасы) - 2-дүниежүзілік соғысқа қатысушы, кеңес одағының батвры, бөлімше командирі, аға сержант, орыс.  Алтай өлкесі, Змеиногорск ауданы, Гальцовка кентінен Алматы қаласына берілді (21.7.1942). 1966 жылы Мәскеу қаласындағы Солтүстік Тушино ауданында панфиловшылардың құрметіне көше аталып, монумент орнатылды. 1975 жылы Дубосековода мемориал, Нелидово деревнясында (Дубосеководан 1,5 шақырым жерде) панфиловшы-батырларға ескерткіш орнатылып, мұражай ашылды. Панфиловшылардың туған қаласы Алматыда 28 гвардияшы-панфиловшыларға арналған саябақ бар және олардың құрметіне монумент орнатылған. Мәскеудің гимніне айналған «Дорогая моя столица» өлеңінде 28 гвардияшы-панфиловшылар туралы айтылады. Ленин орденімен марапатталған.  

