Гаутама Будда немесе Будда Шакьямуни (санскр. गौतमबुद्धः सिद्धार्थ शाक्यमुनि) — аңызға әйгілі үнді діни ағартушысы, рухани ұстазы б. з. д. 563 дан б. з. д. 483 жылдарға дейін өмір сүрген. Көненің жеті буддһасының бірі.  Туғанда ата-анасы Сиддхаттха Готама (пали); Сиддхартха Гаутама (санскрит) — «Готамы ұрпағы» деген ат берген, («мақсатына жететін» деген мағынада), кейіннен Будда («Оянған, Жеткен») деген есіммен белгілі болды. Оны Сакьямуни депте атайды, немесе Шакьямуни — «Сакья әулетінің ғұламасы» (Сакья тибет буддһа ағымымен шатастырмаңыз) немесе Татха́гата (санскрит तथागत, «Барыпкелген»). Гәутама Махавираның құрдасы. Орта ғасырларда Буддһа кейіңгі үнді Пураналарында ( мысалға Бхагавата-пурана) Балараманың, орнына Вишну құдайының аватары. 

