* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Габриэл Фернанду де Жезус (порт. Gabriel Fernando de Jesus; 3 сәуір 1997 жыл, Сан-Паулу, Бразилия) — бразилиялық футболшы, "Манчестер Сити" футбол клубы мен Бразилия Ұлттық футбол құрамасының шабуылшысы. 2016 жылғы Жазғы Олимпиада ойындарының жеңімпазы. 2018 жылғы әлем чемпионатына қатысқан. «Палмейрас» «Манчестер Сити» Бразилия (23) 

