Гауһар Құрманбекқызы Мырзабекова (23 ақпан 1956 жылы Алматыда туған) – қазақстандық әлемге әйгілі скрипкашы, педогог - профессор. Қазақстанның  халық әртісі, Қазақстанның  мемлекеттік сыйлығының лауреаты. «Қазақстан Камератасы» классикалық музыка ансамбльінің негізін қалаушысы әрі көркемдік жетекшісі.  Қазақ ұлттық консерваториясының профессоры. Қазақ Ұлттық музыка академиясының академигі.  Ол тілі шыға бастаған кезінен-ақ ән салуға машықтанды. Опера арияларын жадына қағып алып, өз оңашада орындайтын. Оның музыкалық жады ерекше болды. Сәби кезінен-ақ «Шахиризада» және басқа да опералардан үзінділер орындайтын.  

