Газконденсат, Газ қоймалжыңы — жер қойнауына тән термодинамикалық жағдайларда газ немесе бу түрінде кездесетін, мұнай көмірсутектерінің тез қайнайтын сұйық түрлері мен газ күйіндегі түрлерінің өзара астаса отырып еруі нәтижесінде түзілетін табиғи жүйе. Суыңды және қысым мөлшерінің атмосфералық қысымға шейін төмендеуі нәтижесінде бұл жүйелер сұйықтарға немесе қоймалжындарға айналады. Газконденсаттың газды бөліктері әдетте қою газдардан тұрады. Мұнайы басым кен орнында тығыздығы әдетте 0,78-0,8 г/м, қайнау температурасы 200-350°С. Облыста 22 Газконденсат кен орыны бар. Ірілері: Қарашығанақ, Шынар (Чинарев), Токарев, Цыганов, Ульянов, Гремякин, Теплов, Дария, Ростоша, Каменка, Қарағай, Әукетайшағыл, Порт-Артур (Ақпәтер), т.б.   

