Газ қалыптасуының басты белдемі. Мұнай-газдыалап қимасының газ қалыптасуының басты фазасы көрініс беретін қойнауқаттық-катагендік белдем. Аталған алаптың құрылысына, оның геотермикалық режиміне,шашыранды органикалық заттардың типіне, т.б. факторларға байланыстыгаз қалыптасуының басты белдемі жас және көне платформалардағы шөгінділердің иіле төмендеуініңсоңғы сатысында 3,5-5 км тереңдіктер шамасында, ал платформалардың тереңойыстары мен әлпілік ойысымдарда 6-9 км тереңдіктерде байқалатын болады.  

