Газды гидраттар. Сырт көрінісі қарға немесе борпылдақтау мұзға ұқсайтын қатты кристалдық зат. Өзінің болмысы тұрғысынан газды гидраттар қатты ерітінділерге сәйкес келеді, ондағы еріткіш рөлін су молекулаларынан құралған кристалдық тор, ал еріген заттар рөлін аталған тордың ішкі қуыстарына сорылған газ молекулалары атқарады. Гидрат құраушы газдар - Аг, Kr, Хе, Ne, 02 С02, Н2S, СН4 С2Н6 С3Н8 изо-С4Н10 ж.б. He, н-С4Н10С5 және олардан жоғары көмірсутектер газды гидраттар құруға жарамсыз. Кез-келген газды гидраттар температура мен қысымның арнаулы мөлшерлері жағдайында ғана қалыптаса алады, бұл көрсеткіштер газ бен су құрамына тікелей байланысты.  

