Газ қалыптасуының басты фазасы. Шөгінді таужыныстардағы шашыранды органикалық заттар есебінен көмірсутекті газдардың (көбінесе метанның) ең қарқынды қалыптасу сатысы. Бұл процессмезокатагенездің соңғы — апокатагенездің алғашқы сәттерінде аталғанорганикалық заттардың термикалық деструкцияға ұшырауы салдарынан,теммпература мөлшері шамамен 180-200°С-тан 250°С-қа дейінгі аралықта болғандажүзеге асады. - Газ қалыптасуының басты фазасы газдардың түпнегіз таужыныстардан жинауыш таужыныстарға қарай жаппай жылыстауымен сипатталады.  

