Газоразрядты лазер. Газоразрядты лазердін активті ортасы газды разрядішіндегі атомдардың немесе молекулалардың электрондармен немесе бір-бірімен соқтығысуы нәтижесіндеқозады. Мысалы, гелий-неоңды лазерде гелий атомдары электрондықсоқтығулардың нәтижесінде қозып,олардың бір бөлігі метастабильдікүйге көшеді. Гелийдің метастабильдідеңгейлерінің энергиясы неонныңкейбір деңгейлерімен сәйкес келеді.Нәтижесінде, гелийдің қозған атомдарынан қоныстану инверсиясыныңартуымен қатар неон атомдарынаэнергия беріледі. Гелий-неонды лазермен қатар иондық және молекулалық лазерлер кең тараған.   

