 Гаврилов Эдуард Иванович(8.10.1933 ж.т., Ресей, Воронеж қ.) – биол. ғылым доктыры (1980ж.), профессор (1983ж.). Воронеж мемлекеттік университетін бітірген (1956ж.). 1956–1959 ж. Батыс Қазақстан облысы (Чапаев қ.) обаға қарсы күрес ст-нда зоолог, 1959–1969 ж. Қазақ өсімдік қорғау ғылым-зерттеу институтының кіші, аға ғылым қызметкері, 1964–1967ж. және 1986 жылдан Қазақстан ҒА Зоол. институтының аға ғылым қызметкері, лаборатория меңгерушісі (1967–1980), институт директорының ғылым жұмыстар жөніндегі орынбасары (1980–1987ж.) болды. 1990 жылдан осы институтта бас ғылым қызметкер. Негізгі ғылыми еңбектері орнитология мәселелеріне арналған. Г. құстардың тіршілігін, қоныс аударуын зерттеген. Құстардың көп түрлілігін сақтау, оларды қорғау және пайдалану мәселелерінің ғыл. негізін жасады. Г. – бес томдық «Қазақстан құстары» (орыс тілінде) жинағы авторларының бірі. [[Қазақстан Мемлекеттік сыйлық лауреаты (1978ж.). Очерки в сводке «Птицы Казахстана» (тт.3, 4, 5; 1970, 1972, 1974); Сезонные миграции птиц на территории Казахстана. Алма-Ата, 1979. 252 с.; Методика сбора и обработки материалов по количественной характеристике видимых миграций птиц//Методы изучения миграций птиц. М., 1976. С. 107-139; Миграции сизой чайки в Казахстане (по материалам кольцевания)//Миграции птиц в Азии, вып. 7. Фрунзе, 1984. С. 158-177.; Изменчивость и эволюция формы крыла деревенской ласточки: действие правила Сибома//Русский орнитологический журнал. 1992. Т. 1, вып. 1. С. 67-76; Сезонные перелеты птиц в предгорьях Западного Тянь-Шаня. Алма-Ата, 1985. 224 с. (соавт. А.П. Гисцов); Фауна и распространение птиц Казахстана. Алматы, 1999. 198 с. А.К   

