    Гаврилов Игорь Викторович – кеңестік және ресейлік фотожурналист. World Press Photo-ның жеңімпазы (1989). 1952 жылы 5 маусымда Мәскеуде дүниеге келген. Мектепте оқып жүрген кезден бастап суретке қызыққан. 14 жасынан бастап оның фотосуреттері Pioneer Truth және басқа да басылымдарда басыла бастады. 1970 жылы Мәскеу мемлекеттік университетінің Журналистика факультетінде бәсекелестіксіз курсқа түсуге мүмкіндік беретін «Passing Score» мектебінің түлектері арасында Бүкілодақтық сайыстың жеңімпазы атанды. 1975 жылы ол Ogonek журналының фотожурналисті болды, ол 1988 жылға дейін жұмыс істеді. 1986 жылы Игорь Гаврилов Чернобыль АЭС-індегі апатты толығымен жабатын кеңестік фотожурналистердің бірі болды. 1987 жылы «КСРО өміріндегі бір күн» атақты жобасына қатысқан. 1988 жылы National Geographic компаниясы «Кеңес Одағы бүгінгі» кітабын түсіру үшін шақырылды. 1988 жылы «Тайм» журналының Мәскеудегі тілшісі болды. Кейінірек оның фотосуреттері көптеген беделді әлемдік басылымдарда жарияланды: Paris Match, Le photo, Stern, Der Spiegel, The Independent, Elle және көптеген басқалар. 1988 жылы Армениядағы жер сілкінісі туралы баяндамасы британдық «The Independent» газетінде жарияланды. 1989 жылы Перпиньяндағы «Visa pour l'Image» атты бірінші фестивалінде Гавриловтың жеке көрмесінен кейін француз баспасөзі «журналист-де шок» деп атады. 1990 жылы Калифорния штатындағы Сан-Диегодағы Америкадағы үздік фотографтардың жыл сайынғы кездесуі мен слайд-шоуына қатысқан. 90-жылдардың аяғынан бастап Гаврилов Ресей мен ТМД-дағы Focus неміс журналының фототүсірушісі болды. 2009 жылдан бастап 2014 жылға дейін East News еуропалық фототүсірімдік агенттігінде ресейлік бағыттың басшысы болды. Көптеген жылдар бойы Ресейде және шетелде суретке түсіреді. Брукс Университетінің (Калифорния, Санта-Барбара) шақыруымен ол студенттер үшін фотожурналистика семинарларын оқыды. Ресейде және шетелде көптеген ұжымдық және жеке көрмелерге қатысушы. Гавриловтың туындылары бүкіл әлемдегі мұражайлар мен жеке коллекцияларда, оның ішінде Мәскеу мұражайы, Люмиерский Brothers Gallery және басқаларда сақталған. Көптеген отандық және халықаралық сыйлықтар, фотографиялар және фотожурналистика саласындағы марапаттар мен жеңімпаздар. Көптеген ресейлік және халықаралық жарыстардың жеңімпазы, соның ішінде халықаралық фотокөрме «World Press Photo» кәсіби фотожурналистері арасында ең беделді сыйлықтың лауреаты. 

