Гавайи (ағылш. Hawaii) — АҚШ штаты. Тынық мұхитының бел ортасында, АҚШ құрлықтық бөлігінен 3700 қашықтықта, Гавайи аралдарында орналасқан.  Штаттық статуспен федерацияға 1959 жылдың 21 тамызында енді, сөйтіп АҚШ-тың 50-штаты болды.  2017 жылдың санағы бойынша халық саны 1 427 538 адам. Қала тұрғындары 70% құрайды. Ресми тіл  - ағылшын. Одан бөлек жапон тілі де қолданылады. Тұрмыста жергілікті халықтың гавайи тілі де қолданылады.  Штаттың астанасы - Гонолулу. Басқа да ірі қалалары - Хило, Каилуа-Кона, Канеохе. Экономикалық тұрғыдан Оаху аралы мейлінше дамыған.  Штаттың басқа атауы - Алоха штаты.  

