Габсбургтер әулеті(нем. Habsburger) –1282-1918 жылдары Австрияда,1526 – 1918 жылдары Чехия мен Венгрияда, Испанияда және оның еліктерінде билік жүргізушілер әулеті, «Қасиетті Рим империясының» императорлары. Карл V тұсында Германия, Австрия, Нидерланды, Италияның біраз бөлігі, Испания және оның Америкадағы отарлары Габсбургтер әулетіне қарады.1556 жылы Карл V испан тағынан бас тартып, билік оның баласы Филипп ІІ-ге көшті. Австрия Габсбургтер әулетінің өкілдері Мария Терезия,ол тақты Франц Стефан Лотарингскийден өрбіген балаларына берді; Франц Иосмф. Наполеон соғыстарының тұсында Франц ІІ жылы биледі. 1806 жылы «Қасиетті Рим империясының» императорлығынан лажсыз бас тартып, 1804 жылы қабылдаған Австрия императорлығын сақтап қалды. Франц Иосиф І тұсында бұл империя екі бқліктен құралған Австрия-Венгрия монархиясына айналды. Австрия-Венгрияның 1 дүниежүзілік соғыста жеңілуі, революциялық және ұлт-азаттық қазғалыстардың күшеюі нәтижесінде Габсбургтер әулетінің ең соңғы өкілі Карл І тақтан түсіп, Габсбург монархиясы ыдырады. 

