Газбен қанығу-таужыныстардағы кеуектердің,қуыстардың, жарықтардың табиғи газдарментоғытылу дәрежесі. Таужыныстарды құраушыминералдардың сорбциялық қабілетіне,олардың кеуектілігіне, жарықшақтылығына,газдардың қысымана тәуелді. Мөлшерліктұрғыдан алғанда, таужынысты тоғытқан табиғигаз көлемінің таужыныстарындағы ашық кеуектер мен қуыстар көлеміне қатынасына тең келетін шама газбен қанығу коэффициенті (К) түріндеөрнектеледі. Табиғи газ жатыны түрғыданалғанда, Г.қ. коэффициенті қойнауқаттыңтемпературалық-қысымдық жағдайларындатаужыныстардың газбен тоғытылған ашықкеуектілігінің көлемін сипаттайды. Газгольдер - газды қабылдауға, сақтауғажәне таратуға немесе оны өңдеу жәнеқолдану қондырғыларына беруге арналғантүрақты болат ыдыс-қоймалар. Соныменбірге бұлар әр түрлі газдарды араластыруға,шамасын өлшеуге де пайдаланылады.Жұмысының ретіне қарай - ауыспалы жәнетұрақты көлемді, пішіні жағынан - сфералықжәне цилиндрлік болып ажыратылады. Газдарды құрғату - газ бен газ қоспаларынылғалдан арылту. Табиғи газдарды құбыр желіпері арқылы тасымалдағанда газ қоспаларынтөмен температурада жеке түрбөлшектергебөлгенге дейін жүргізіледі.Кәсіптік жабдықтардыжәне газ құбырларын үздіксіз пайдаланудықамтамасыз етеді, газгидраттық тығындардыңтүзілуін болғызбайды. Құрғатудың негізгіәдістері - конденсациялық, абсорбциялық,адсорбциялық әдістер. Әуелгісінде сығымдаумен салқындату арқылы су буы қоюланады,екіншісінде - ылғал газды сұйық сіңірушіменөңдейді, үшіншісінде су буын қатты түйірлік адсорбент көмегімен сіңіреді. Қолданылатын абсорбенттер - ди- және триэтиленгланколдер,адсорбенттер - силикагель, белсенді АІ2Оз,цеолиттер. Газды абсорбциялық тазалау - табиғигаздар мен мұнай газдарынан (газқоспаларынан) H2S, С02, күкірт қышқылын,т.б. қоспаларды сұйық абсорбенттеркөмегімен аластау. Ауаның ластануын болдырмау, газ тасымалдайтын жүйелерді коррозиядан қорғау, күкірт және меркаптандаралынатын шикізат ретіндегі қоспалардыбөліп алу мақсатында газ өңдеу зауыттарында жүзеге асырылады. Процесс газ тазаруыөтетін аппарат пен ерітіндіні тұту қабілеті баррегенератордың арасындағы абсорбенттіңүздіксіз айналуы түрінде жүреді. Газдыңқұрамы мен қолданылатын абсорбенттергебайланысты. Г.а.т-дың бірнеше топтары белгілі. Тазалау 20-ғасырдың 50-жылдарыныңорта кезінен қолданыла бастады. 

