Газды шабуыл (орыс.  Газовая атака) қарсыласты газ тәрізді улағыш заттармен жою тәсілі. Алғашқы рет оны 1907 жылғы Гаага келісімін бүзып, Германия басшылығы 1915 жылы 22 сәуірде Ипр қаласы (Бельгия) ауданында ағылшын-француз әскерлеріне карсы қолданды. 5 минут аралығында 6 мың баллоннан 6 км майданшепте 180 тонна хлор жіберіліп, ол 5-8 км терендікке жазылды. Шығыны 15 мын адам болды, 5 мыңы ұрыс алкабында қаза тапты. 1917 жылдан газды шабуыл үшін артиллериялық химиялық снарядтар мен газшашарлар колданылды.   

