Газконденсатты жатын Газдық фазаның құрамындаС1, С2, Zv С3 (метан, этан, пропан) көмірсутектерімен қатар еріген күйдегікөмірсутектер (С4 — бутан), тіпті лигориннің және керосиннің құрамына кіретінкөмірсутектер бар, қойнауқаттық қысымы өте жоғары (Р>100 атм) газ жатыны.Құрамында ауыр көмірсутектер (бензин фракциясы) болуы мүмкін таза газжатындарымен және газды тақиялармен салыстырғанда газконденсатты жатын құрамындағыауыр көмірсутектер қойнауқаттық қысым мөлшері азайған сәтте сұйық күйгеайналып кетеді. газконденсатты жатын таза "газконденсатты жатын "және " қосфазалы жатын"болып екіге жіктеледі. Таза газконденсатты жатынның құрамындағы флюидбірфазалы (газды) жағдайда болса, қосфазалы газконденсатты жатын құрамындағы газ массаларыазды-көпті мұнай жұрындарын кіріктіреді.  

