құлама жары Гаврило (Скрынников құлама жары) — Ресейдегі өзен. Воронеж облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Осередь өзенінің сол жағалауынан 10 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 48 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Дон Лиски қаласынан Битюг өзенін қоспағанда Павловск қаласына дейін. Өзен саласы — Хоперге қосылу құйылысына дейінгі Дон тармағының су алаптары, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

