Ганджа трактаты (1735) - Ресей мен Иран арасында жасалған шарт 10(21) наурызда Ганджа қаласының түбінде қол қойылған. Орыс үкіметі Түркияға қарсы соғысқа әзірленіп, Иранмен  одақтасуға мүдделі болды. Осыған байланысты Баку мен Дербентті провинцияларымен қоса Иранға берді. Иран Дербент пен Бакуді басқа мемлекетке бермеуге, түріктер басып алған жерлерді қайтарып алмайынша, онымен соғысты жүргізе беріуге міндеттенді. Екі жақ Түркиямен  ешқандай келіссөз жүргізбеуге, бітім шартын жасаспауға Ганджа трактатын бұзып, кейін Түркияға қарсы соғыстан шықты.   

