* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Габриэль Иван Меркадо (ис. Gabriel Iván Mercado; 18 наурыз 1987 жыл, Пуэрто-Мадрин, Аргентина) — аргентиналық футболшы, "Севилья" футбол клубы мен Аргентина құрамасының жартылай қорғаушысы.  Аргентинаның "Расинг" командасының түлегі. Команда сапындағы алғаш ресми ойынын 2007 жылы өткізді. 2010 жылы "Эстудиантеске" өтті. Жаңа клубы сапындағы алғашқы голын өзінің бұрынғы командасы "Расингке" соқты. Алғашқы маусымда-ақ Аргентина чемпионы атанды.   Екі маусымнан соң, 2012 жылы "Ривер Плейтке" ауысып, төрт жылдай ойнады. 2016 жылы Еуропаға келді де, "Севилья" қатарын  толықтырды. Командалық Халықаралық Аргентина (20) Аргентина 

