1 суретте Неваның машина жасау зауытының ГТ-700-5 түрінің 5000 кВт қуатты газ турбиналы қондырғысының, бойлык кесіндісі көрсетілген. Турбина алдындағы газ температурасы 700°С, еркін турбинаның айналу жиілігі 5500 мин. Газды турбина қос білікті, бір цилиндірлі, бір жалпы құрамды роторлы, өсті сығымдаушы, жоғарғы қысымды турбиналы және еркін турбиналы, жеке роторлы болып бөлінеді, олардың жұмыс істеу процессі, табиғи газбен атқарылады. Турбина корпусы 12, төменгі ілгеріленген болаттан құйылған, бір горизонталды және бір тік ажыратылғышты болады. Турбиналардың корпусының тікелей ыстық газдармен шектеспеуінен арзан материалдардан жасау мүмкіндігі. Корпус, газдардан - ішкі болатты қоспамен 10 және соңғы және корпус аралығын изоляциялы қабатпен 8 бөлінген. Бағыттаушы қалақшаны бекітуге арналған жеңілдетіліп кесілген обоймаларды 11, сығымдаушы турбина үшін, аустенитті болат және еркін турбина үшін, перлитті болаттар қолдану қарастырылған. Газды патрубок 24 арқылы, корпустың төменгі жартысына енгізілуімен іске асырылады, ал пайдаланылған газдың жағуы, екіге бөлінген, өсті патрубок 14 арқылы жүреді. Лабиринтті нығыздағыштан 23, газдың ағуын кемітуде және ротордың қораптан шығар жеріне ауа жеткізіледі. Роторға орнатылған қалақшаның 21 арқасында, лабиринттен шығарында, сонымен қатар, ауалы затвор пайда болады. Жоғарғы қысымды турбина қосвенецті дөңгелектен 9, ол, сығымдағыш роторына 25, консолды бекітіліп, он радиалды штифтамен 22, ыстық түрінде отырғызылған. Төменгі қысымды турбина (еркін) - бір венецті дөңгелектен 13 тұрады, бекітілуі 22 ұқсас. Еркін турбинаның білігінде, арнаулы барабан қарастырылған 14, ол, ротордың динамикалық тұрақсыздығын теңдестіруге арналған. Қалақша құйрығы мен диска жотасы, ағыншалы ауалы салқындатқышы бар. Салқындатқыш ауа, сығымдағыштан, жалпы шығынының 1,5% мөлшерінде беріледі. Еркін турбинаның білігі, екі подшипникте орналасқан, оның біреуі 16 берік тіреуішті. Әрбір қос ротор, білік айналдырушы құрылғымен 2 жабдықталған. Қос біліктердің жылдамдығын реттеуін, гидродинамикалық реттеу жүйесімен орындалады. Майдың реттеу жүйесіне берілуін, негізінен, майжүргізгіш сұйық сорғыш 1 (білігіндегі ТЖҚ) және сұйық сорғыш 17 атқарады (ТТҚ жағынан). (ТЖҚ - турбина жоғарғы қысымды; ТТҚ - турбина төменгі қысымыды). Қозғалтқышты оталдыру үшін, турбодетанатор қолданылады. Бұл, қосымша турбина - турбина негізінің білігімен, тісті берілісімен жалғасқан, онда, оны жағуға дейінгі ГТҚ (газ турбиналы қондырғы) жүргізу кезіндегі, табиғи газдың кеңеюі. 1 суретте көрсетілген, өсті компрессордың барабанды 6 типі, 11 сатыдан тұрады. Оның, ағынды бөлігінде бірқатар кіруінде, бағыттаушы қалақшасы 30, бірінші сатысының алдында орналасқан және соңғы сатысында бір қатар түзетуші қалақша 29 бар. Бағыттаушы қалақшасын, корпустың сақиналы Т түріндегі пішінді, ойықшасына (паз) бекітеді. Жұмысшы қалақшасы тісті, құйрықты бекіткіші бар, оның, нығыздалуы 27 тарақшалымен орындалады. Сығымдағыштың шойынды корпусының 5, жоғарғы жағына сорушы патрубка 4 орналасқан, айдамалаушы патрубоктың 28 төменгі жартысына орналасып, айрық түрінде орындалған. 

