Газдың өндірістік қорларын реттеу әдістері - Әдетте көлемдік әдіс және қысымның төмендеуін қадағалау ісі қолданылады. Газ қорын есептеудің көлемдік әдісі жинауыштардың және қойнауқаттық флюидтердің геологиялық, физикалық және химиялық касиеттерін реттеуге негізделген. Әсіресе қойнауқаттық кысым мен температура, жекелеген рамбөліктердің мөлшері (көмірсутектік құрам, С02, Hfi, N2, He) маңызды рөл атқарады. Есептеу V=Fhmf(pa—pkak)PrT]r формуласымен жүзеге асырылады, мұндағы V — есептеу сәтіндегі газдың өндірілмек қоры, м3\ Ғ — газ кіріктірудің дірістік шегінің ауданы, м2\ һ - газды қойнауқаттың кеуекті бөлігінің қалыңдығы, м; т — кеуектілік коэффиценті; р — есептеу сәтіндегі жатындағы [сым, juIla; рк — газдың өндірістік қорын игеріп алғаннан кейінгі жатынға тән қаңылдық қысым мөлшері, /иПа\ a, ak~ р және рк қысымдарына сәйкес келетін мірсутек газдарының Бойл-Мариот заңынан ауытқуына енгізілген түзетулер; - көлемді стандартты жағдайға келтіру үшін температураға енгізілетін түзету; - газбен қанығу коэффиценті; г]г — газ беру коэффиценті. Газ қорын сымның төмендеуін қадағалау әдісі көмегімен есептеу таужыныстағы алғашқы бен тоғытылған кеуектердің көлемі сол газ игеріліп алынғаннан кейін де гермейтін қойнауқаттар үшін қолданылады. бұл әдістің есептеу формуласы — = (Q2-Q)p2a-pak)/(pla-p2a); мұнда: Q1 және Q2 - игерілудің әр түрлі екі нагасына шыққанда игерілген газ көлемдері (стандартты жағдайда); Pj және р2 — болған даталардағы жатындағы нақты қойнауқаттық қысымдар (қалған ініктердің анықтамасы жоғарыға келтірілген). бұл әдіс зерттелмек нысанға есілі аудан, қалыңдық, кеуектілік сияқты мәліметтерді қажет етпейді, алайдаәр түрлі бөліктері мен гидродинамикалық тұрғыдан дербестелген бөлшектері, яғни тұтас жатын өңірінде ғана тиімді.  

