Гавьян (аудан) (порт. Gavião (freguesia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порталегре округінің құрамына кіреді. Гавьян муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Алту-Алентежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 814 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 57,85 км² шамасында. Халық тығыздығы — 31,4 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Алту-Алентежу провинциясының құрамына кірген. 

