Гагуш (Селорику-де-Башту) (порт. Gagos (Celorico de Basto)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Селорику-де-Башту муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 632 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,73 км² шамасында. Халық тығыздығы — 169,4 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

