* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Габриэль «Габи» Фернандес Аренас (ис. Gabriel Fernández Arenas; 10 шілде 1983 жыл, Мадрид, Испания) — испан футболшысы, Катардың "Әл-Садд"  клубының жартылай қорғаушысы әрі капитаны. Катарлық клубқа 2018 жылы жазда ауысты. Ауысардан алдын "Атлетико" сапында доп теуіп, 2018 жылғы Еуропа Лигасының финалындағы "Марсельмен" ойында шешуші екінші голды соқты.   Атлетико Мадрид (2017 жылғы 23 желтоқсандағы көрсеткіштер) 

