Газ турбиналы кеме - газ турбина қондырғыларымен жабдықталған кеме. Онда газ турбина, поршеньды газ генераторы болады. Дизельды қондырғылармен салыстырғанда газ турбина қондырғының габатиты шағын, салмағы аз. Оның ілгермелі жасайтын қозғалыс механизмдері жоқ. Оған бу турбинасы сияқты бк қазаны қажет емес. Қуат газ турбиналары кеме қондырғысын жасау бірқатар қиыншылдықтарға (ыстыққа төзімді қорытпалар пйдалану т. б.) кезіктіріп тұр. Соңғы кезде поршінды газ генераторы бар құрама газ турбиналы кеме қондырғылары кеме пйдаланып жүр. Бұл қондырғының тиімділігі дизельды қондырғылардан кем түспейді. Сондай-ақ атом энергиясы арқылы жұмыс істейтін газ турбиналы кеме қондырғыларын пайдалану жолға қойылуда. 

