Гватемала Ұлттық құрамасы — Халықаралық футбол турнирлерінде Гватемаланың атынан сынға түсетін құрама. Басқарушы ұйым — Гватемала Ұлттық футбол федерациясы.   1919 жылы құрылған. 19476 жылы ФИФА-ға, 1961 жылы КОНКАКАФ ұйымына мүше болды.    Үш рет Жазғы Олимпиада ойындарына қатысқан — 1968, 1976, 1988. Бірақ әлем чемпионатының финалдық турниріне қатыспаған.    1967 жылы КОНКАКАФ Ұлттар чемпионатының жеңімпазы атанды. Екі жылдан соң осы турнирде күміс жүлдені иеленді.   1983 жылы Панамерикан ойындарында күміс жүлдені иеленді. 

