Гвардия ( итал. guardіa — күзетші, бақылаушы) — Қарулы Күштердің құрамындағы арнайы іріктелген бөлім. 12 ғ-да Италияда, кейіннен Еуропаның басқа да елдерінде пайда болды. Мұндай әскер құрылымдары түркі-моңғол мемлекеттерінде, соның ішінде Қазақ хандығында да болған (қ. Төленгіт).  Ресейде алғаш рет Петр І патша 1687—1700 жылдары Семенов және Преображенский Г-лық полктерін құрды. Кеңес армиясында Ұлы Отан соғысында ерекше көзге түскен бөлімдерге 1941 ж. 18 қыркүйектен бастап Гаусс  атағы беріле бастады. 1942 ж. мамыр айында бұл бөлімдерге айрықша Г-лық ту және кеудеге тағатын арнайы белгі белгіленді.  Қазақстан тәуелсіздік алғаннан кейін айрықша әскери бөлім республикалық Гаусс  (қ. Ұлан) құрылды.  

