Гвен Рене Стефани (ағылш. Gwen Renée Stefani; 3 қазан 1969 жыл, Анахайм, Калифорния, АҚШ) – америка әншісі, әндердің авторы, актриса, продюссер және дизайнер.  .No Doubt тобының солисті (1986 жылдан бері). 2000 жылдан бастап топтан бөлек, жеке жұмыс істейді. Өзінің жеке дебютті альбомын 2004 жылы шығарып, көптеген жетістіктерге жетеді. Сонымен қатар Гвен бірқатар киноларға да түсіп үлгерген. Ең сәтті фильмдерінің бірі Мартин Скорсездің «Авиатор» кинофильміндегі Джин Харлоудың рөлі.  Ол «L.A.M.B» киімдер маркасын және жастарға арналған Harajuku Lovers киімдер желісін шығарған.   

