Гви́нет Кейт Пэ́лтроу ағылш. Gwyneth Kate Paltrow; 27 қыркүйек, 1972 жыл, Лос-Анджелес) – америка актрисасы әрі әнші.  1998 жылы ең үздік әйел рөлі үшін «Оскар» сыйлығын, 2011 жылы комедиялық телехикаяда ең үздік актриса категориясы бойынша «Эмми» сыйлығын алған. Coldplay тобының мүшесі Крис Мартиннің жұбайы. Үлкен экранға «Крик» фильмімен шыққан. 2000 жылы Хью Льюиспен (Huey Lewis) бірге Cruisin әнін жазып шығарады. 2005 жылы Estée Lauder иіссу компаниясының өкілі атанды.  Темір адамТемір адам 2КекшілдерТемір адам 3Капитан Америка 3 

