Гвинея-Бисау Ұлттық футбол құрамасы - Халықаралық футбол турнилерінде Гвинея-Бисаудың намысын қорғайтын ұлттық құрама. КАФ және ФИФА мүшесі. Басқарушы орган - Гвинея-Бисау Футбол Федерациясы. Африкадағы ең нашар құрамалардың бірі. Ешқашан әлем чемпионатына қатысқан емес. Африка Ұлттары кубогына тек 2017 жылы ғана тұңғыш рет жолдама алды да, топтық турнирден аса алмады. Дебют матчында Габон құрамасымен ұпай бөлісті. Гвинеялықтар сапынан тарихи голды матчтың 90+1 минутында Жуари Соареш соқты. Келесі ойында турнир фавориттерінің бірі Камерунмен терезесі тең ойнап, 1:2 есебімен ұтылды. Соңғы турда Буркина-Фасо құрамасы бұларға мүмкіндік қалдырмады - 0:2. Гвинея-Бисау жалғыз ғана ұпаймен соңғы орында қалды.  Құрама әлем чемпионатының іріктеулеріне 4 рет қатысқан.  Батыс Африка мемлекеттері сынға түсетін Амилькар Кабрал турниріне бір рет қана (1983) қатысқан. 22 наурыз, 2018 жыл ФИФА сайтында 

