Депортиво «Гвадалахара» (ис. Club Deportivo Guadalajara S.A. de C.V.), «Чивас» (ис. Chivas) ретінде де тамынал — Мексикалық әуесқой футбол клубы. 1906 жылы 8 мамырда құрылған.   Мексикалық тағы бір клуб — "Америка" екеуі Мексика чемпионатының жоғары лигасынан ешқашан түскен емес. Айта кетейік, "Гвадалахараның" бітіспес қарсыласы да осы "Америка".   1986 жылы 17 тамызда "Ацтекада" өткен «Америка» — «Гвадалахара» матчsнда төреші Антонио Маркес 71-минутта алаңдағы 22 футболшының барлығына да қызыл қағаз көрсетіп, алаңнан қуған. Себебі, екі жақ болып, жаппай төбелесіп кетіп, төрешіні тыңдамай қойған. Ойын солайша соңына жетпей бітіп қалған.  "Гвадалахара" тек таза мексикалық футболшыларды ғана құрамына қабылдайды.  КОНКАКАФ Чемпиондар Кубогының тұңғыш жеңімпазы (1962)  

