    Гемофобия немесе гемотофобия (грек. гемо-қан, фобос-үрей, қорқыныш) - қаннан қорқу. Бұл терминді алғаш рет американдық психиатр Джордж Вайнберг 1972 жылы енгізді. Гемофобия психологиялық ауру болып табылады. Гемофобия кең таралған, алайда оған көптеген адамдар аса мән бере бермейді. Қан беруден, саусағынан қан алуға қорқатын адамдарда гемофобияның алғашқы белгілері байқалады. Гемофобиямен ауыратын адамдар қан көрген кезде көз алдары түнеріп, басы айналып, дірілдеп, жүрек соғыстары жылдамдайды, кейде есінен талып қалады. Алғашында ауру ген бойынша тасымалданады деген қате пікірлер болған, алайда, кейіннен олай емес екендігі зерттелді. Психологтарға жолығу арқылы аурудан жазылуға болады. Пайдаланылған әдебиеттер:http://psihomed.com/gemofobiya/https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D1%84%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D1%8F 

