Гектограф– мәтіндер мен иллюстрацияларды көбейтуге арналған қарапайым баспа аспабы. . Ол біртегіс желатин қабатымен толтырылған жайдақ жәшіктен тұрады.  Мәтін пен иллюстрация құрамында анилинді бояу, глицерин және спирт бар арнаулы сиямен арнайы қағазға түсіріледі. Түпнұсқаны желатин массаға қысу арқылы із түсіріледі. Оган таза қағаз беттестіргенде бастапқы кескін алынады. Гектограф арқылы 100 шақты таңба алуға болады.  Гектографты 1869 жылs М.Алисов (Ресейде) ойлап тапқан. Ротатор, ротапринт сияқты жұмыс өнімділігі көп баспа құралдары гектографты ығыстырып келеді.   

