Гейфайнш (порт. Gueifães) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Майа (Порту) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 11 532 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,98 км² шамасында. Халық тығыздығы — 3 869,80 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Сан-Фауштину. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

