Геликонидтер (лат. Heliconiinae) - көбелек тұқымдастар, нимфалид тұқымдасына жақын. Қанатын жазғанда әдетте 66 мм дейін, кейбір кездерде одан да әрі, біршама жіңішке, қара фонда ашық түсті суреттері бар. 20-дан астам түрі бар, көбінесе тропикаларда, ал аздары бір қалыпты кеңістіктегі Оңтүстік және Орта Америкада мекендейді. Жұлдызқұрттар страстоцеттер тұқымдас улы өсімдіктерде өмір сүреді. Жағымсыз иісі мен ащы дәмі тағамды улы заттарды жинайды, сондықтан олар құстар және басқа жаратылыс қарсыпайарылық тағамын улы қылады. Көбелектің реңі, реңді нақтылы үлгілі сақтайды. Геликанидтермен кейбірі ұқсас келеді, олар оң көбелектер тұқымдастары, Danaidae, Hypsidae. Геликанидтер, олар игерілген жәндіктер тобы. 

