 Гекльберри Финнің басынан кешкендері — 2011 жылы Астана қаласы «Аударма» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Марк Твен, орыс тілінен аударған Ф. Оңғарсынова, ҚР Мәдениет министрлігінің Тіл комиметі «Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту» бағдарламасы бойынша шығарылды. Беттер саны — 320. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-18-353-8. М. Твеннің бұл классикалық туындысында Г. Финнің басынан кешкен қызықты оқиғалары баяндалған. Оқиға тілі бай, түрлі тартыстарға толы. М. Твеннің бұл шығармасында адам баласының тарихындағы барып тұрған ең сұмпайы құбылыс – құлдық трагедиясы аса шеберлікпен суреттелген.  

