Қазақстан Республикасы Президентінің Жарлығымен  Г. Седовқа «Қазақстан Республикасы мәдениетінің еңбек сіңірген қызметкері» атағы берілді. «Менің туған өлкем» конкурсының лауреаты. «Қазақстанның 10 жылдығы» мерейтой медалімен марапатталды. Қостанай меценаттар клубының «Музыка» номинациясының лауреаты. Шығармалары: «Страна, в которой я живу» өлеңдер жинағы, «Тайны астральных миров», «Седьмое небо» (Трансформа полярных начал в Энергосферах человека и Космоса) кітаптары, «Звездные костры» әні, «Вспомним годы целины» өлеңдер жинағы, «Десять песен о Костанае» және «Уходящие в Бессмертье» авторлық жинақтары,   2009 жылы «На крыльях света» таспасы, 10 авторлық жинақтары басылып шықты. 1. Қазақстанның атақты тұлғалары кітабы, АЛМАТЫКІТАП 2010ж. 2. http://www.kostanay.gov.kz/ 

