хим. формула = C3H6N6O6Гексоген — пластикалык жарғыш заттарды жасау және капсюль-тұтандырғышты жабдықтау үшін қолданылатын жоғары куатты бытыратқыш (жарыкшақты) жарғыш. Басқа жаргыш заттармен қоспалары кейбір арнайы оқ-дәріні жабдыктау үшін, сондай-ак жогары куатты котару құтыларын дайындау үшін колданылады. Гексоген — ақ түсті, дәмсіз және түссіз, суда ерімейтін ұсақ кристалл зат. 1 килограммнан артык гексогеннің жануы, сондай-ақ оны 230 градусқа дейін тез ысыту жарылыс туғызуы мүмкін. Гексоген соққыны сезгіш, сондықтан оқ тисе жарылуы мүмкін.  

