Гектор дельфиніннің түсі ақ, сұр және қара аралас болып келеді.Бұл дельфиннің маңдайында қара сызықтары бар.Сүйірлеу келген тұмсығы да қап-қара. Ал  тамағы мен кеудесі – ақ түсті. Бұл дельфиндер де топтасып тіршілік етеді. Бірақ олардың тобында көп дельфин болмайды. Гектор дельфині – ең кішкентай мұхит дельфині. Гектор дельфині. Әлемдегі  ең кішкентай әрі сирек кезедсетін Гектор дельфиндері Жаңа зеландияның суында кездеседі.Гектор дельфинінің негізгі азығы – балық. Сондай-ақ ол таяз судың түбінен камбала, қызыл нәлім, макрель және шаян аулайды. Дельфиннің бүл түрі 1999 жылдан бері қорғауға алында. 

