Гель-хроматографияның да бірнеше аты бар: гель-дарушы, гельсүзгіш, електі. молекулалық-електі, эксклюзиялык хроматография.Бұл да сұйықтық хроматографиянын бір түрі. Хроматографияныңбұл ерекше түрі молекула өлшемдеріндеп айырмашылықты пайдалануга негізделген және бұл молекулаларды өлшемі молекулалыкмассасы бойынша бөлетін әдіс. Талданылатын еріген зат, гель түйіршіктерін қоршаған бос күйіндеп еріткіш арасында таралады. Молекулалық елек термині жоғарғы кеуекті табиғи және синтетикалыккристалды материалдар класын айтады және оның құрамынакеуектік өлшемі бірдей болып келетін цеолиттер де жатады. Бұлтопқа енетін синтетикалык металдарды. кеуек диаметрі 0,4-1,5 нм,яғни осы тектес шамалы мольдік массасы бар органикалық қосылысмолекуланын өлшеміндей. Кеуек диаметріне қарағанда өлшемі кішімолекулалар түйіршік ішіне еніп, онда тұрақты адсорбцияланады,өлшемі үлкен молекулалар кеуекке мүлдем енбейді, бағаналардақолданылатын електі қамтиды да, үлкен молекулалар бағанаданешбір кедергісіз өтеді. Мұндай бөлуді бағанада, жұка қабатта дажүргізуге болады. Және ол гель кеуеп мен бөлінетін молекулаөлшемінің қатынасына тәуелді. Молекулалардың өлшемі молекулалык массасына пропорционал деп қабылдауға болады.Алайда Мұндайда молекула пішіні ерекше рөл атқарады, әсіресе олмолекулалық массасы бірдей, ал пішіні әр түрлі болып келетінполимерлер үшін нәтижеде баганадағы олар түрліше жүреді.Сондықтан молекуланың орташа өлшемі дейтін түсінік жиіпайдаланылады.Қоспаның құрамдас бөліп елек міндетін атқаратын гелі барана арқылы өткенде олардың молекулалык массасына (өлшеміне)сәйкес бөліктерге жіктеледі: бірінші үлкен молекулалар әсіресеолшемі кеуектен үлкендері шайылады. Бағананы ерітіндіменшайганда, бұл молекулалар да бірінші болып шығады. Ал ұсақтаумолекулалар кеуек куысына енеді және барлық бөліну құбылысы,Эйнштейн теңдеуі бойынша бөлшек радиусына кері пропорционалқатынаста болатын, белінетін молекуланың диффузиялық коэффициентіне тәуелді болады.D = RT/( 6nr|rNA ) , мұндағы n - ортанын тұтқырлығы, r - бөлшек радиусы, NA -Авагадро саны.Қолданылмалык жагдайда пайдаланылатын гельдер жұмсақ,жартылай қатты және қатты болып үшке бөлінеді. Жұмсақ гельдергекөлденең байланыс саны аса көп болмайтын жогаргы молекулалыкқосылыстар жатады. Олардың сыйымдылығы гель ішіндеп сріткішкөлемінің гель сыртындағы көлеміне катынасына тең және ол үшкетең. Олардың көлемі ісінген кезде жаксы өседі. Оларга сефадекстер,декстранды гельдер, агарлы гельдер, крахмалдар және басқаларжатады. Оларды жұқа кабатты тэсіл бойынша, төменп молекулалықкосылыстар қоспасын бөлу үшін көбірек пайдаланады. Оларкысымға тозімсіз және тез қозғалғанда майысады. Демек, олардыжоғарғы әсерлі сұйықты хроматографияда қолдануға болмайды.Кейде бұл гель - сүзгілеу деп те атайды. Жарты қатты гельдерді полимеризация аркылы алады.Олардың арасында кең таралғаны - стирогельдер. Ол көлденеңбайланыс саны көп, дифенилбензол мен стиролды бірге полимерлепжәне винил ацетатта полимерленген кезде алынатын өнім. Оныңсыйымдылығы 0.8-1,2 шамасында, ал көлемі ісінгенде 1,5 еседейөседі. Мұндай гельдерге хроматографиялауды гельдарушы хроматография деп атайды. Бұл сорбенттер жоғарғы қысымға төзімді жәнежоғарғы әсерлі сұйықты хромагографияда колданылады.Қатты гельдерге силикагеладер, кеуекті не ұнтақты шыныларжәне басқалар жатады, олардағы кеуек (қуыс) өлшемі тұрақтыболғандықтан, сыйымдылығы да аса үлкен емес, шамамен 0,8-1,2.Бұларды жоғарғы қысымды гель хроматографияда жиі пайдаланады.Олардың басты кемшілік - жоғарғы адсорбциялык қабілеттіңболуы. Мұны арнаулы химиялық заттармен төмендетеді.Гельдарушы хроматографияны шығатын зат көлемінің молекулалық массасына сызықты тәуелділіпн пайдалаиа отырып, шектіңорташа радиусын табуға және полимерлердің молекуллық массалық таралуы анықтауға колданады. Ол үшін қалыпты полистиролдыпайдаланып, реггеуші сызбаны тұрғызады. Оның көмегімен талданатын қоспадагы белплі өлиіемге сэйкес бөлшектердін таралымынанықтайды. Бұл әдісті биологиядағы полипептидтерді, акзаттардыкөмірсутектерді және баскаларды белу, тазалау үшін жиі колданады.  

