Геннадий Васильевич Осипов (27.06.1929, Рузаевка) - Ресейәлеуметтанушысы.  Кеңес Одағы кеңістігінде алғашқы әлеуметтанулық зерттеулер жүргізуді ұйымдастырды. Әлеуметтанудың теориялық-методологиялық мәселелерімен, әлеуметтанулық зерттеулер жүргізуде математикалық әдістерді қолдану мәселелерімен айналысқан.Технократия мен менеджеризм, құрылымдық функционализм және әлеуметтік қақтығыстар теориясын зерттеуде елеулі үлес қосты. Еңбектері: "Рабочая книга социолога", "Социология в СССР. Т. 1 — 2", "Методы измерения в социологии", "Социология и политика".  

