Генезис(гр. Γένεσις, Γένεση) – белгілі бір заттың, құбылыстың тууы мен онан әрі дамуын бейнелейтін ұғым. Генезис дамудың белгілі бір кезеңін аңғартады. Генезис - пайда болу, жасалу процесі. Генезис (грек. генезис — "жаралу тегі") — генезис. Геологиялық процестер әсерінен нақтылы құбылыстар жағдайында пайда болатын геологиялық түзілімдердің - таужыныстардың, пайдалы қазба кенорындарының т.с.с. - жаралу тегі деген ұғымды білдіретін атау. Геологиялық түзілімдердің табиғатын анықтауда, пайдалы қазбаларды іздеу-барлау жұмыстарына бағыт-бағдар сілтеуде сол түзілімдердің генезисін анықтау өте маңызды рөл атқарады.  

