Генерал Асқаров (14.5. 1940, Созақ ауданы Шолаққорған ауылы – 21.5.1999) – белгілі күйші, Құрманғазы атындағы мемлекеттік консерваторияны бітірген (1963). Ол күйшілігімен қатар «Сен ғана», «Ақын қызға арнау ән», «Неге сүйдім бұлбұл құсты», «Сенің көзің», т.б. әндер шығарған. Күйлерді шебер орындаумен бірге өзі де бірқатар күйлер шығарған («Дала еркесі», «Ақ шабақ», «Сенім күйі»). 1987 ж. консерваторияның шақыруымен «Сүгір күйлері» класы бойынша студенттерге дәріс берген. Созақ ауданының құрметті азаматы. 

