Генетикалық сұрыптау - организмді шығу тегі мен ұрпақ сапасы бойынша бағалау. Сұрыптаудың түрлері: табиғи, қолдан сұрыптау. Табиғи сұрыптау кездейсоқ будандастыру кезінде, ал қолдан сұрыптау - кішігірім дарақтарды мұқият бақылау негізіндегі будандастыру нәтижесінде жүргізіледі. Селекцияда жалпылама және жекелей сұрыптау типтерін қолданады. Жалпылама сұрыптау бір немесе бірнеше гендермен бақыланатын сапалық белгілер үшін қолайлы. Жалпылама сұрыптау төмен тұқым қуалайтын коэффициентімен анықталатын полигенді белгілер үшін қолайсыз. Мұндай жағдайда өздігінен тозаңданған жеке өсімдіктерді (инбридинг, инцухт) зерттеу арқылы жүргізіледі. 

