Геннадий Афанасьевич Щёлоков 1948 жылы 25 қаңтарда Семей облысы, Үржар ауданы, Ақжар ауылында туған. Орыс.  Әкесі - Щёлоков Афанасий Филиппович, марқұм. Анасы - Щёлокова Надежда Ивановна, зейнеткер.  Н.К. Крупская атындағы Семей мемлекеттік педагогикалық институтын бітірген (1969), математика мүғалімі. Азия ойындарының чемпионы Сергей Борисович Шабалинді дайындауға атсалысқан.  Сапымен семсерлесуден ҚР Еңбек сіңірген жаттықтырушысы (1995).  Әскери атағы - запастағы капитан.  Тұл ер. Жұбайы - Щёлокова Валентина Ивановна (1946-2003), мектепте химия пәнінен мұғалім болып жұмыс істеген. Қыздары - Елена (1971 жылы туған), Наталья (1973 жылы туған); ұлы - Дмитрий (1980 жылы туған).   

