Гендерлік қатынастар - биологиялық жынысқа қарағанда қандай да бір жыныстық-рөлдік мінез-құлық тәрбиесінің нәтижесі болып табылатын, арнайы мәдениетке жататын әлеуметтік жыныспен (гендермен) байланысты қатынастар. Дамудың гуманистік бағыты гендерлік қатынастарды есепке алуды талап етеді.Тұрақты даму мәдениетін қалыптастыру, қоғамды адамға бағыттау, әлеуметтік-табиғи қатынастарды үйлестіру және әйелдер мен ерлер арасындағы қатынастар маңызды әлеуметтік өзгерістерді талап етеді. Ол өркениет даму барысында тарихи қалыптасқан патриархалдық құндылықтардағы еркек пен әйел бастауларының өзара қағажу көрсетуін бейтараптандырып, өзгертуге әкеліп соқтырады. Өмір негіздерін қайта құру - тек әйелдердің ғана емес, сонымен қатар, ерлердің де жағдайларын өзгертуге негізделу, яғни, "әйел бастауы" мәдениетіне қайтып оралу, оның өмір қиындықтарымен күресу және өз ісін таңдау, оны одан әрі тұрақты дамыту үшін жағдайдың туғызылуы, отбасындағы статустың көтерілуі және әйел мен еркектің әлеуметтік рөлін қайта қарау сияқты басқа да әлеуметтік қорғауға сүйенетін матрицентризм принциптеріне бағытталуы маңызды болып отыр.   

