* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Гейсар Алекперзаде (2 желтоқсан, 1984 жыл, Жезқазған, Қазақ КСР, КСРО) — қазақстандық футболшы. Бірінші лиганың үздік мергендерінің бірі. Жезқазған футболының түлегі. Қазақстанның бірінші лигасында 121 гол соққан. Кезінде Қазақстанның үздік клубтарында да доп тепті, "Қазақмыс" сапында ойнап жүріп, бір жылдай "Тобылға" жалға берілді, 2011 жылы "Ордабасыға" ауысып, 10 гол соқты.  2012-2014 жылдары "Астана-1964" клубында ойнап, команда тарап кеткен соң бірінші лигадағы "Шахтер-Болат" клубына өтті. Бірақ команда жоғары лигаға өте алмады. 2016 жылы "Мақтаарал" сапында ойнады.  

