Гелицидтер (лат. Helicidae) – жергілікті сабақкөзді молюскілер тұқымдастары. Мезозой эрасының соңынан белгілі. Бақалшағы шар тәрізді немесе әр түрлі дәрежеде тығыздалған диаметрі 9-48 мм. 40 астам қазіргі заманда туыс және 20 қазып алынған Еуропада, Солтүстік Африкада, Азияда, Аравия аралықтарында 200-ден астам түрлері бар. ТМД-да, (сонымен қатар жүзім ұлуы), батыс шекара жағалауында, Қырымда және Кавказда 24 түрі бар. Жұмыртқасын, (150-ге дейін) үйінділерде жұмыртқалайды. Орман ішінде мекендейді, кейбір жағдайларда ағаштарға өрмелеп көтеріледі. Өсімдік коректі, көбінесе түнгі жануарлар. Құрғақшылық уақытында және қыста жерге көміліп қалады. Кейбір ірі түрлерін адам тағам ретінде қолданады.  

