 Головкин Геннадий Геннадьевич  (8 сәуір 1982 жыл Қарағанды, Қазақстан)  — қазақстандық кәсіпқой боксшы, орта салмақта өнер көрсетеді. Орта салмақтағы әлем чемпионы (IBO тұжырымы, 2010 - қ.у; WBA тұжырымы, 2011 - қ.у; уақытша WBC, 2014 - қ.у). The Ring журналына сәйкес P4P салмақ дәрежесіне қарамастан үздікбоксшылардың ондығына кіреді.   2013 жылдың соңында WBA тұжырымы бойынша орта салмақ дәрежесіндегіқазақстандық суперчемпион Геннадий Головкин беделді американдық USA Todayбасылымының нұсқасы бойынша «Жыл боксшысы» атанған болатын. Әкесі – орыс, мамандығы – шахтер, анасының ұлты – кәріс, химиялық зертханада көмекші қызметін атқарған. Головкиннің 3 ағасының екеуі әскерде қызмет атқарып белгісіз жағдайларда қаза тапты (Вадим - 1990 жылы, Сергей – 1994 жылы). Үшінші ағасы – Максим де бокспен айналысқан, қазіргі уақытта бокстан Қазақстан Республикасының еңбек сіңірген бапкері болып саналады. Ағайындар бірдей салмақ дәрежесінде өнер көрсеткен, бірақ бір-бірімен ешқашан да бетпе-бет шайқасқан емес. Бір-бірімен шайқас түскенде екеуінің біреуін жарыстан алып тастайтын болған. 2004 жылғы Олимпиадаға іріктеу кезінде Максимге осылай істеуге тура келді. Қазіргі уақытта Геннадийдің ағасы онымен бір командада жұмыс істейді және чемпионға ұрыстарға дайындық кезінде көмектеседі. Геннадий Головкин үйленген. Жұбайы Алина және ұлы Вадим чемпионның берік отбасын құрайды. Головкиннің әуесқой мансабы ұзаққа созылды әрі қанық, оқиғаға толы болды.Генадий бокспен 8 жасынан бастап айналыса бастады. 1993 жылы оны облыстық бокстан өткен жарысқа оның бапкері жіберген болатын. Соңында осы сайыстан 3 жеңіс әкелді. Бұдан кейін ол облыстық, мемлекеттік және халықаралық бокстан жарыстарға үміткер болып қатыса бастады. Осы уақытқа дейін Генадий Головкин өзінің қатысқан 350 жекпе-жегінде тек 5 рет қана жеңіліске ұшыраған болатын.19 жасында шығыс боксында бірінші орын алады да, 2002 жылы бұл жеңісін тағы бір мәрте қайталайды. 2003 жылы Таиландта өткен боксшылар жекпе-жегінде өзінің 4 қарсыласының екеуін накаутқа жібергені үшін бірінші орынды алады. Өзінің алғашқы ресми ұрысын Головкин 11 жасында облыстық деңгейдегі жарыста өткізді. Онда ол өзінен 2 – 4 жас үлкен қарсыластармен ұрысты, бірақ, ақырында сол жарыста жеңіске жетті. 2004 жылы Пуэрто–Принсесте (Филиппин) алтын медальді жеңіп алды. Ширек финалда оңтүстіккореялық Дук–Жин–Чоны, жартылай финалда қырғыз Қымбатбек Рысқұловты жеңіп, финалда жергілікті боксшы Кристофер Каматты 2 раундта тоқтатты. 2004 жылғы Олимпиада ойындарында 75 кг дейінгі салмақ дәрежесінде 2 орынға ие болды. Іріктеу шайқасында Головкиннен жеңілген Артаев 72 кг дейінгі салмақ дәрежесінде алтын медальді жеңіп алды. Финалдың 1/16 бөлігі – автоматты түрде өтті; Финалдың 1/8 бөлігі – Ахмед Али Ханды жеңді (Пәкістан) 31 – 10; Финалдың 1/4 бөлігі – Рамадан Яссирді жеңді (Мысыр) 31 – 20; Финалдың 1/2 бөлігі – Андре Дирелланы жеңді (АҚШ) 23 – 18; Финал – Гайдарбек Гайдарбековтен жеңілді (Ресей) 18 – 28 Кәсіпқой боксқа келгеннен кейін Генадийдің тіркелген компаниясы 5 жыл бойы оған лайықты қарсылас тауып бере алмағандықтан бұл боксшының жұлдызы жанды. Әрине мұндайдан кейін Клаус-Петер Коль Головкинмен жекпе-жекке шыққан болатын, ақыр соңында Коль жеңіліс тапты. 2009 жылы Гена WBO-ның интерконтинентальды чемпионы белдігін алды. Головкин кәсіпқой рингтегі дебютін 2006 жылы орта салмақ дәрежесінде жасады. Алғашқы 8 ұрыста мерзімінен бұрын жеңіске жетті. 2007 жылдың қыркүйегінде француз Мехди Боудламен 8 – раундтық ұрыста ұпай саны бойынша жеңіске жетті (11 – 1). 2008 жылдың сәуірінде ұпай саны бойынша Иан Гарднерді жеңді. 2008 жылдың қараша айында белорус Малик Дзиарр 2 раундта шайқастан бас тартып, Головкин жеңіске жетті. (29 – 3). 2009 жылдың 11 шілдесінде алғашқы 12 – раундтық айқасқа шықты. WBO интерконтинеталды чемпионы атағы үшін болған айқастың 2-ші раундында бразилиялық Джон Андерсон Карвальоны нокаутпен тізе бүктірді. Кейін жеңілмеген Михаил Макаровты нокаутпен жеңді. 2010 жылы Головкин ағайынды Кличколардың  K2 Promotions промоутерлік компаниясымен келісімшартқа отырды. 2010 жылдың тамыз айында \ колумбиялық Милтон Нуньесті (21-1-1) 1 раундта нокаутпен жеңді. Бұл жеңіс арқылы ол WBA-ның бастапқысында уақытша тізіміне кірсе,3 айдан кейін толығымен тізімнің толығымен орнықты. 2011 жылы IBO версиясы бойынша 2 белдік алды. Жеке сынақ бойынша Әлем кубогының чемпионы (2002 ж.); «А» класты турнирлердің бірнеше мәрте жеңімпазы. WBA нұсқасы бойынша орташа салмақта әлем чемпионы (атағын 8 рет қорғады)IBO нұсқасы бойынша орташа салмақта әлем чемпионы (атағын 5 рет қорғады).  2015 жылы 18 қазанда қазақстандық Геннадий Головкин мен канадалық Давид Лемье арасында біріктіруші айқас өтті. Бәске Головкинның WBA, WBC Interim, IBO және Лемьеның IBF белбеулері қойылған еді. Бұл айқас екі боксшының да ақылы көрсетілімдердегі тұңғыш айқасы болды. Қазақстандық гонорар ретінде $ 2 000 000 алса, канадалық $ 1 500 000 алды.Гена Давид Лемьемны 2 раундтың басталған кезінде оны накаудқа жібереді.Осылайша біздің Гена жеңіске жетеді. 2006 жылы кәсіпқой боксқа ауысты. 2012 жылы Феликс Штурмды жеңген аустралиялық Дэвид Гил міндетті түрде осы жыл аяғына дейін өз белбеуін Геннадийге қарсы қорғауға шақырғанымен, Гил басқа өз отандасымен жекпе жекке шығуға шешкен. Осының нәтижесінде WBA Генаға Гилдің титулын тартып алып берді, яғни Гена - суперчемпион атанды. 

