Германдық империя — ресей тарихында 1871—1918 жылдары неміс мемлекеті деген атқа ие болған. 1871—1945 жылдардығы неміс мемлекетінің ресми атауы —  Deutsches Reich (Германдық рейх), ол сондай-ақ «Германия империясы» немесе «Германия мемлекеті» деп те аударылады. (1943 жылдан бастап — Großdeutsches Reich, «Ұлыгерман мемлекеті», «ұлыгерман империясы»). тарихта бұл кезеңді үшке бөлуге болады:  Германия империясының негізін салушылар Отто фон Бисмарк және Вильгельм I Гогенцоллерн деп саналады.Кейде оны «Екінші рейх» деп те атайды. Германия империясы 1918 жылы Қараша революцияның салдарынан тарих сақынасынан жойылды. 

