Гегало Евгений Владимирович (27.7.1979 жылы туған, Талғар қаласы) — спортшы, армрестлингтен халықаралық дәрежедегі спорт шебері. Қазақтың спорт және туризм академиясын бітірген. Жасөспірімдер және ересектер арасыңдағы республика жарыстардың бірнеше дүркін жеңімпазы. Жасөспірімдер арасында өткен Әлем чемпионатының күміс жүлдегері (1998, Мәскеу). Әлем чемпионы (2001, Испания). Жаттықтырушысы — С.Михайлов. Гиппарион - жойылып кеткен үш тұяқты жылқы тұқымдасы. Шамамен бұдан 2-12 млн жылдар бұрын миоцен-плиоцен дәуірінде Оңтүстік Америка мен Австралиядан басқа құрлықтарда тіршілік еткен. 100-ге жуық түрлерінің қаңқасы табылған. Тұрқы есекген ірілеу, қазіргі жылқьщан кішілеу, шоқтығына дейінгі биіктігі 1,5 м-дей болған. Олардың ортаңғы, үшінші тұяғы негізгі тірек қызметін атқарған, ал екінші және бірінші тұяқтары қысқа, әрі кішкентай болғандықтан жұмсақ, батпақ жерлерде ғана тіреуіш болған. Қазіргі жылқыларға қарағанда аяқтарындағы буынаралақ иілім көбірек, ал тістері ұсақ, жоғары жақ тістеріндегі "протокон" эмаль сызықтары басқаларға жалғаспай, дөңтелек болған. Гиппариондардың Бұл ерекшеліктері — олардың ылғалды, тоғайлы далаларда, өзен, көл аймақтарында тіршілік етіп, жұмсақ шөптермен қоректенгенін көрсетеді. Гиппарионның сүйектері — Ботамойнақ және Есекаріқан асударынан, т.б. жерлерден табылған.   

