* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Геворг Арсенович Наджарян (6 қаңтар, 1198) - армян ұлтынан шыққан қазақстандық футболшы,  "Шахтер" клубында доп тебеді.  Наджарян Арменияда дүниеге келген. 2000 жылы отбасы Қазақстанға көшіп өтті. Қарағанды футболының түлегі саналады. Карьерасын да 2014 жылы осы кеншілер клубынан бастады. Бірақ бұл клубта да, бұдан кейін "Астана" сапында да негізгі құрамға ілігуге жастық қылды да, қосалқы құрамда қап кете берді. Тек 2017 жылғы маусымнан бастап тұрақты алаңға шыға бастады.  Қазақстанның 17 жасқа дейінгі құрамасында доп тепті. 2019 жылы 21 ақпан күні Молдоваға қарсы жолдастық кездесуде тұңғыш рет Қазақстан құрамасы сапында алаңға шықты. 

