Гемимеридтер (лат. Hemimeridae) – айырқұйрықтылар отрядысына жататын жәндіктер тұқымдасы. Ұзындығы 8-14 мм, жіңішке ұзын буынаяқтылар емес құрсаққаптылар, Қанатсыздылар, көзсіздер, ауыз аппараттары кеміргіш, сирақтары ойпақтау аяқтарын салу үшін. 1 туысы, Hemimenus, (8 турі) - Экваторлы Африкада кенінен таралған. Егеуқұйрықтар отряды - Түк жабындыларында мекендейді, терінің сырт қабықшаларымен қоректенеді. Толық түсін өзгерте алады. Жұмыртқасы ұрғашынын денесінде дамиды, себебі олардан ірі балаңқұрттар «туады».  

