* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Геворг Наджарян (1998 жылы 6 қаңтарда туған Ереван , Армения) — Арменияда туған Қазақстандық футболшы «Шахтер» футбол клубының жартылай қорғаушысы. Геворг 2014 жылы қарағандылық «Шахтер» футбол клубының жастар құрамасыңа тіркелген. Келесі маусымда Геворгты басты құрамаға енгізді. «Шахтер» футбол клубында бірінші кездесуін Қазақстан Премьер Лигасынында 2015 жылы 11 наурыз күні Ордабасы ға қарсы ойнады. Қарағандыда 8 ойын көрсетіп 1 гол соқты. 2015 жылы қыркүйекте ЦСКА футбол клубымен жаттыққан, бірақ келісім шарт жазылмады. 2015 жылы қарашада Геворг «Астана» футбол клубымен келісім шартқа отырды. 

