Гемолиз жүйесі — тең мөлшерде алынған қой қанының қызыл түйіршіктері (3%) мен гемолиздік қан сарысуынан (3 есе үлкен титрде) тұратын жүйе. Гемолиз  жүйесі комплемент байланыс реакциясында бос не байланысқан комплементтің бар екендігінің көрсеткіші болып табылады. Антиген антиденемен қосылған жағдайда комплемент ол қосындыға жабысады да, гемолиз тумайды (оң нәтижелі тәжрибе). Ал антиген мен антидене бір-біріне сәйкес болмаса комплемент бос қалады да, гемолиз жүйесі  қосылып гемолиз туғызады(теріс нәтижелі реакция).  

