Гендік модификацияланған ағза (ГМА) (ағылш. genetically modified organism) – гендік инженерия әдістерінің көмегімен жасанды түрде генотипі өзгертілген тірі ағза. Бұл анықтама өсімдік, жануар және микроағзаларға қолданыла алады. Генетикалық өзгерістер ғылыми және шаруашылық мақсатта жасалады.Генетикалық модификациялаудың негізгі түріне трансгенді ағзалар үшін трансгендердің қолданылуы. Ауыл шаруашылығы мен азық-түлік өнеркәсібінде ГМА ретінде геномына бір немесе бірнеше трансгендердің енгізілген организмдер жатады. ГМА-ны жасаудың негізгі кезеңдері:1.	Оқшауланған генді алу2.	Организмге тасымалдау үшін генді векторға енгізу3.	Модификацияланушы ағзаға гені бар вектордың тасымалдануы4.	Ағзаның жасушаларының өзгеруі5.	Модификацияланған ағзаларды іріктеу, яғни сәтсіз модификацияланғандарын жою http://qamshy.kz/?p=19272 

