«Жеті ата» генеалогиялық төлқұжат – бұл, негізгі таралымы А5 пішіміндегі, түрлі түсті басылма. Қағазының тығыздығы 250-300 гр./см2  және оның тіркемесінен тұрған бірдей сериядағы, бірдей нөмірлі EAN International штрих кодымен маркаланған анкета түріндегі отбасылық сертификат. Сертификатқа әрбір адам өзіндік мәліметтерін, ата тегін (жеті атасын), жақын туысқандары жөніндегі мәліметтерді жазып, олардың негізінде интернет дерегі http://www.genealogcentre.org/kz/  сайтында әрбір отбасының генеалогиялық тамыры (шежіресі) жасалып, содан соң ауыл-қыстақтарды, аудан-облыстарды, сосын бүкіл республиканы қамтып, жалпы қазақ ұлтының генеалогиялық картасын жасау іске асырылады.  «Жеті ата» генеалогиялық төлқұжатының авторы – Саткеев Осмон.  Куәлік №  1262-ші. Қырғыз Республикасының авторлық құқық нысандарының мемлекеттік реестрінде 2009 жылдың 28 мамырында тіркелген.  Тіркеу органы: Қырғыз Республикасы, Мемлекеттік патент қызметі. 

