ГЕДЕЛЬ Курт (1906-78) - австрия математигі және логигі. Мета-математика және матемматикалық логика проблемаларын зерттеді. Гегельдің қолы жеткен ең негізгі нәтиже жеткілікті түрде бай формальді жүйелердің толық еместігін (оның ішінде жиындардың аксиоматикалық теориясын және натурал сандар арифметикасын) дәлелдеуде (1931) болды: мұндай жүйелерде олардың шеңберінде дәлелденбейтін және жоққа шығаруға болмайтын ақиқат сөйлемдер бар. Гегельдің ашқан бұл жаңалығы шектелген формальдық жүйелерді зерттеуді тездетті (А. Черчтің, С. Клинидің, Тарскийдің, Т. Московскийдің, П. Новиковтың және т. б. жұмыстары), ал философиялық тұрғыда ғылыми ілімнің толық формалдануының принципті түрде мүмкін еместігін тұжырымдады. Сондай-ақ, Гедель модельдер теориясындағы (пікірлердің тар есептелуінің толықтығы туралы теорема), конструкциялық логика саласындағы, рекурсивті функциялар теориясындағы және т. б. маңызды нәтижелерге ие. 30-жылдары Гедель өзінің философиялық көзқарастарында неопозитивизмнің ықпалын басынан кешірді, кейіннен субъективизмді сынады.  

