Генко Гүлән (лат. Genco Gülan 1969 жылдың 13-қаңтары) — түрік суретшісі. Ол 21 ғасырдың бірінші декадасының танымалы суретшілерінің бірі. Генко Гүлән сәулет өнерінің маманы, бұған қосы жазушы. Ол Стамбұлда, Түркияда дүниеге келгенімен, Франкфурт пен Нью-Йоркта тұрған. Гүлән белгілі мәдениет пен классицизмде ғана ықыластанғанған емес, одан әрі жаңа технологияларда да ықыласы бар. Ол түстерге ғана емес әр түрлі идеяларда да қызығушылық танытқан. Оның өнері тұжырымдылық көркем-өнері, поп-өнері мен және де жаңа бұқаралық ақпарат құралдарынының қосындысы. Гүлән өзінің еңбегінде бейнелемені қолданады, ал әлеуметтік мәлімдемесі қабаттамада табылынады. Қазір ол Мимар Синан академиясында және Боғазіші университетінде сабақ береді. 

