 Генетикадан зертханалык сабақтарды өткізудің нұсқаулары — 2010 жылы Алматы қаласы «ҚазҰПУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. А. Долобаев, И. Б. Долобаев. Беттер саны — 80. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-232-413-6. Бұл оқу құралы биолигия мамандықтары бар колледждер мен жоғары оқу орны студенттеріне арналған. Оқу құралына генетиканың барлық тарауларынан: көбеюдің материалдық және цитологиялық негіздеріне, тұқым қуалаушылық пен өзгергіштіктің заңдылықтарына, гендердің өзара әрекеттесу типтеріне арналған өсімдік материалдары мен қатар генетиканың негізгі обьектісі болып саналатын дрозрфила шыбынымен жүргізілетін зертханалық сабақтар көрсетілген.  

