* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Гжегож Крыховяк (поль. Grzegorz Krychowiak; 29 қаңтар 1990, Грыфице) — польшалық футболшы, «Локомотив» (Мәскеу) футбол клубы және Польша ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. Гжегож жас кезінде польшалық жартылай кәсіпқой клубтарда ойнаған, 2006 жылы франциялық «Бордо» футбол клубының жастар құрамасында ойнады. Францияның 4-ші дивизионында "Бордо" командасының екінші командасыңа ойнады (Championnat de France amateur, CFA),  2009/10 маусымнын жартысын 3-ші дивизиондағы (Championnat National) «Реймс» футбол клубында ойнады. 2014 жылы  23 шілдеде Крыховяк «Севильямен» 4-жылдық келісім шартқа отырды. Сол маусымда Испания Чемпионатында андалусиялық командамен 5-ші орынды иеленді және УЕФА Еуропа Лигасын 2015 ұтып алды. 2016 жылы 3 шілдеде польшалық футболшы "Пари Сен-Жермен" футбол клубымен 5-жылдық келісім шартқа отырды, ал француздар футболшы үшін 33,5 млн еуро төледі. 2008 жылы 14 желтоқсанда Польша Ұлттық футбол құрамасына шақырылды.  

