* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Гжегож Болеслав Лято (пол. Grzegorz Bolesław Lato; 8 сәуір 1950 жыл, Мальборк, Польша) — поляк футболшысы, Польша Ұлттық футбол құрамасының шабуыл шебінде ойнаған.  Футболдан 1974 жылғы әлем біріншілігінде 7 доп соғып, чемпионаттың үздік мергені атанған. Польша құрамасы тарихындағы ең үздік шабуылшылардың бірі..  Футболшылық карьерасын аяқтаған соң саяси қызметтермен де айналысқан. 2001-2005 жылдары Польша сенаторы болған. 2008-2012 жылдар аралығында Польша Футбол Одағын басқарған. 

