Гидрат су минералдарда түрақсыз мөлшерде болады. Су молекулалары минералдың кристалдық торының бос кеңістігіндеқатты күйде орналасады. Олар тордың кұрылысына қатыспайды, суды бөліп шығару минералдың қүрылымына әсер етпейді, тек оның физикалық қасиеттері ғана өзгереді. Сусызданған гидраттар бүрынгы қасиеттерін қалпына келтіргенге дейін кайта су жүтуға қабілетті. Орташа жылдық температура теріс (нөлден төмен) болған кездетау жынысы қуыстарындағы су қатып, қатты фазаға - мұзға өтеді. Мүздың негізгі массасы жылдық орташа температурасы нөлден төмен аудандарда шашыранды күйде болады. Мұнда мұз линзаларды да, тіпті мұзға толған үңгірлер де кездеседі. География  

