Гидролокациялық станция (гидролокатор)  — теңіздегі объектінің орналасқан орнын (бағыты мен қашықтығын) дыбыс сигналының бару, қайту уақыты (жаңғырық) аркылы анықтауға арналған құралдар мен механизмдер кешені. Қазіргі гидролокациялық станция кез келген су астыобъектілерін тауып, оның координаттарын, ара қашықтығын, бұрышын, бағытын анықтай алады. Ал кейбіреулері, сонымен қатар, объектінің бату тереңдігін анықтайды. Кез келген гидролокациялық станция акустикалық түрлендіргіштен, коммутациялық генератордан, дыбыс күшейткіш кондырғыдан тұрады. Құрылымы жагынан адымдық секторлық іздеу мен айнала шолу станциясы, орнатылған орнына карай кемелік, жағалаулық және авиациялық болады. Гидролокациялық станция су астындагы сүңгуір қайықты тауып, координатын аныктай алады. Қайтаргыш қасиеггері бар батып кеткен кемені, басқа да объектілерді табады.  

