Гигроскопиялық су— топырақ бетінің бөлшектерімен молекулалық күш арқылы берік байланысқан су. Гигроскопиялық суды өсімдіктерді суаруға қолдануға болмайды. Тау жыныстарының жігін жоғарғы қысым немесе құрғатып-кептіру арқылы ажыратады. Қысымы 1000 г/см2 мен килограмға жететін үлкен тереңдікте болатын гигроскопиялық су тау жынысынан сығылып, еркін күйге көше алады. Гигроскопиялық су "байланысқан" су тобына жатады. Оның тау жынысы бөлшектерімен берік байланысқандығы сондай, ол тау жынысы мыстарында ауырлық күшінің ықпалымен қозғала да алмайды. Гигроскоптық суды тау жынысынан бөліп алу үшін, оны су тэрізді фазаға өтетін 100°С-тан жоғары температураға дейін қыздыру керек. География  

