Гидравликалық тиімді қима — барлық жағдайлары бірдейлігіне сәйкес ең жоғарғы су өтімінің жүруі немесе канал табанының бірдей еңістікті, бірдей су өтімі, бірдей кедір-бұдырлықта болуына карай қалыптасатын төменгі қимыл қима ауданы. Сонымен катар каналдың көрсеткіштері бірдей болған жағдайында, каналдьң су өтімі ең жоғарғы кезінде, Шези формуласы С коэффициентінің мәніде өте жоғарылайды. Бірақ С мәні артқан сайын R (гидравликалық радиусы) мәні де артады. Сондықтан каналдың барлық көрсеткіштері бірдей болса, оның гидравликалық радиусының жоғары болуынан Гидравликалық тиімді қима тиімді деп есептеледі. Бірак R мәні х (канал қимасының сумен шыяану периметрі) мәніне байланысты, себебі R = ω/x: х — мәні қаншалықты аз болса, R мәні соғұрлым көп болады, онда ең тиімді канал қимасында ең аз сумен шыланған периметр бар болып есептеледі.   

