Гидрант — суаруға, өрт сөндіруге, көшелерге шашуға керекті су алуға болатын, су құбырларының бойымен орнатылған су алу бақаншалары немесе крандары. Гидрант — көше бойы су желісінде өрт сөндіру жоне көше суландыру үшін орнатылатын су тарататын бағанашық. Гидрант жер бетінде және жер астында орнатылады. Жер астындағы Гидрант байқау қүдықтарында орнатылады, ал жабық кұбыр желісінде орналасқан Гидрант жаңбырлатқыш машиналарға және егістік жерді суаратын түтіктерге су береді. Өрт сөндіруге арналған чугунды гидрант ГОСТ 8220-85. Ресей, Москва АҚШ-тағы Гидрант   

