Гидрологиялық маусым — жылдық оралымның (цикл) бір бөлігі. Бұл кезде өзендердің су немесе мұздық жүргісінің қалыптасуы ортақ сипатқа ие болады. Біздің коңыржай ендіктерде жылдық оралым 4 маусымға: көктем (су тасу), жаз (саба), күз (тасқындық кезең), қыс (саба, сына түсу) болып бөлінеді. Кейде гидрологиялық есептеулерде астрономиялық жыл негізгі 2 кезеңге бөлінеді: сулы кезең (көктемде суы таситын өзендер үшін) және құрғақ кезең (шектеуші). Гидрологиялық маусым лимнологияда (көлтану) көлдердің термикалық жүргісіне сәйкес белгіленеді. Гидрологиялық маусым - гидрологиялық жылдың бөлігі; климаттың маусымдық өзгеруінің әсерінен өзендердің су немесе мұз режімдері қалыптасуының бірқатар жалпы ерекшеліктерімен сипатталады. Қазақстанда жьш 4 гидрологиялық маусымға - көктем (су тасқынды кезі), жаз (сабалық кезі), күз (су көтерілуі кезі), қыс (сабалық кезі) болып бөлінеді. Кейде гидрологиялық есептеуде жылды негізгі екі кезеңге — көп сулы (көктемгі су тасуы болатын өзендерге) және аз сулы   

