Гидрологиялық зерттелгендік — зерттелетін географиялық ауданның шегінде жүргізілген стационарлық және экспедициялық жұмыстар, гидрологиялық деректердің сенімділігі, есептелетін гидрологиялық тұстамалар туралы мәліметтер. Гидрологиялық зерттелгендік мелиорациялық немесе су шаруашылық құрылыстарының жобасын негіздеуге гидрологиялық сипаттаманың құрамында беріледі. Қазақстандағы су объектілері стационарлық зерттеу жұмыстары XIX ғасырдың екінші жартысыңда (1870—1900 жж.) басталды, Қазақ АКСР-ның гидрометеорологиялық қызметі құрылған кезден бастап (1920 ж.) зерттеу көлемі айтарлықтай өсті.   

