Гидрометеорологиялық қамтамасыз ету (орыс.  Гидрометеорологическое обеспечение) — әскерлер мен флот күштерін пайдалану, кару мен техниканы колдану тиімділігін арттыру, авиация ұшуының және кемелер жүзуінің кауіпсіздігін камтамасыз ету мақсатында ұрыс қимылдары ауданындағы гидрологиялық және метеорологиялық жағдайлар туралы акпарат жинау, өңдеу және әскерлер мен флот күштеріне жеткізуге арналған шаралар кешені; оперативтік (ұрыс) қамтамасыз ету түрі. Оны гидрометеорологиялық қызметінің бөлімшелері жүзеге асырады.  

