Гиббс (термодинамикалық) потенциалы — зат күйінің термодинамикалық функциясы; энергия өлшемімен анықталады, белгілі бір жағдайда жүйедегі процестің теңсалмақтылығы мен бағытының критерийі болады. Берілген жағдайдағы мүмкін теңсалмақты емес процестер Гиббс (термодинамикалық)потенциалының азаюымен жалғасады; теңсалмақтылық жағдай Гиббс (термодинамикалық)потенциалының минимумымен сипатталады. Ең үлкен практикалық мәнге изобаралық-изотермикалық Гиббс (термодинамикалық)потенциалы ие. Бірінші потенциал, немесе 2 (синонимі: изобаралық потенциал, Гиббс потенциалы, еркін энтальпия), энтропияның-S абсолют температураға-Т көбейтілген шамасына азайғанэнтальпияға-H тең. Изобаралық-изотермиялық потенциал — тұрақты температура мен қысымдағы процестердің теңсалмақтылығы мен бағыттылығының критерийі. Тұрақты температура мен көлемде өтетін процестердің теңсалмақтылығы мен бағыттылығының критерийі изохоралық-изотермикалық потенциал-Ғ (синонимі: изохоралық потенциал, еркін энергия), ол энтропияның-S абсолют температураға-Т көбейтілген шамасына азайтылған ішкі энергияға-U тең. Italic text   

