Гидравликалық ырғыма ұзындығы  — энергияны бәсеңдетуге байланысты есептеулер жүргізу арқылы гидравликалық ырғыманың ұзындығын анықтау. Осыған орай кеңінен таралған Павловскийдің: lш=2,5(1,9h2-h1); Шаумянның:lы=3,6h2(1-h1)/h2сондай-ақ тәжірибелік деректер негізінде алынған Пикалов, Шаумянның: lы = 4һ1V1+2Пk1,түрінде өрнектелетін формулалары бар. Әйтсе де көп ретте ырғыма ұзындығы мына формула бойынша анықталады:lы=ma-(h2-h1), мұндағы m = 4 : 6 немесе lы = 5h2. Т.Г. Войнич-Сяноженцкий каркынды турбулентті жылдамдық лүпілін есепке ала отырьп жасаған теория сында жүзеге асқан гидравликалық ырғыма ұзындығын келесі формула бойынша анықтауды ұсынады: а) lы=2,3(1,5h2-22,1)lga немесе lы=(2,27h-22,5) l ә) көмілген ырғыма үшін lи.к.=(2δ-1)ln.   

