Гидротежегіш сұйығы. «БСК», «Нева» және «ГТЖ-22М» гидротежегіш сұйықтары шығарылады. «БСК» гидротежегіш сұйығы – кез келген маркалы автомобильдердің тежегіш жүйелерінің гидравликалық жетектерін және қосылыс жетектердің жүйелерін («Жигули», «Нива» және «Москвич–2140» автомобильдерінен басқасы) толтыруға арналған. Оны жазда еліміздің барлық аймағында, қыста оңтүстік аймақтың орталық алқабында (ауаның температурасы — 20°С-тан төмен болмаған кезде) қолдануға болады. «Нива» сұйвғы кез келген маркалы автомобильдердің тежегіш жүйелері мен қосылыс жетектерінің жүйелеріне (ауаның температурасы — 40°С-тан — 50°С-қа дейін болған кезде) құйылады. «ГТЖ-22М» гидротежегіш сұйығы кез келген маркалы («Жигули» мен «Нивадан»басқасы) автомобильдердің тежегіш жүйелерін толтыруға арналған және оны еліміздің барлық территориясында жылдың барлық маусымында (—40°С-тан төмен емес температурада) қолдануға болады.  

