Гидойнш (порт. Guidões) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Трофа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 906 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,16 км² шамасында. Халық тығыздығы — 458,2 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

