Гидрогеохимия– гидрогеологияның жер асты суларының химия құрамын және оны анықтау тәсілдерін зерттейтін саласы. Гидрогеохимияның негізін орыс ғалымы В.И.Вернадский қалаған. Қазақстанда теория Гидрогеохимия, аймақтық гидрогеохимия, іздеу гидрогеохимиясы салаларында 1960 жылдан бері зерттеулер жүргізіледі. Жер асты суларының химия, микрокомпоненттік, газдық құрамының қалыптасуы; Қазақстандағы ауыз судың, минералдық, жылы және өндірістік мәні бар сулардың гидрогеохимиясын негіздеу; гидрогеохимия белдемділік пен картаға түсіру жөнінде елеулі теория қорытындылар жасалды. Гидрогеохимия карталар жасалды, кендерді іздеудің гидрогеохимиялық өлшемдері белгілі болды, солар бойынша мұнайлы-газды, кенді аудандарды зерттеуге мүмкіндік туды. Келешек зерттеулер жер қыртысындағы гидрогеохимиялық, термодинамикалық процестерді негіздеуге, руда құраушы элементтер зоналылығын, олардың көшуінің порменділігі мен түрін анықтауға, гидрогеохимялық картаға түсірудің тәсілдерін жетілдіруге және жер асты сулары мен пайдалы қазындылардың негізгі генетикалық типтерін ашуға, жер астының химиялык ағынына сандық баға беруге, гидрогеохимиялық балансты құрастыруға және оның өзгерістерінің болжамдарын негіздеуге бағытталады.Гидрогеохимия – гидрогеологияның жер асты суларының химиялық құрамын және оның анықтау тәсілдерін зерттейтін саласы. Гидрогеохимияның негізін орыс ғалымы В.И. Вернадский қалаған. Қазақстанда теориялық  гидрогеохимиясы салаларында 1960 жылдан бері зерттеулер жүргізіледі. Жер асты суларының химиялық, микрокомпонеттік, газдық құрамының қалыптасуының; Қазақстандағы ауыз судың, минералдық, жылы және өндірістік мәні бар сулардың гидрогеохимиясын негіздеу; гидрогеохимия белдемділік пен картаға түсіру  жөнінде елеулі теориялық қорытындылар жасалды. Гидрогеохимиялық карталар жасалды, кендерді іздеудің гидрогеохимиялық өлшемдері белгілі болды, солар бойынша мұнайлы , газды кендерді зерттеуге мүмкіндік берді.  

