Гуала Пери- Қытай мемлекетінің Тибет аймағындағы тау. Ол Цангпо шатқалында орналасқан. Тау шыңының биіктігі 7294 м-ді құрайды. Гуала Пери әлемдегі ең биік 85-ші тау болып табылады. Гуала Пери - тамашалауға лайық өте әдемі таулы аймақ.Аталған тау шыңының биіктігі кейбір деректерде 7150 м деп те көрсетіледі. Гуала Пери Гималайдың бір бөлігі болып табылады. Географиялық координаталары: 29 0 48’47° С, 94 ° 58’03° Ш.Ол - әлемдегі ең биік шың болып табылатын Эверест таулы тізбегінің жалғасы. Намча Барва - Гуала Перидегі орманды таулар арасында орналасқан ірі мұзды пирамида. Ол әлемдегі биік шыңдар қатарында 28-ші орынды иеленеді. Гуала Перидің беткейлері тік болып келеді.Гуала Пери мен Намча Барва бір-біріне жалғасып тұр. Гуала Перидің жер бедері күрделі болып келеді. Оны Цангпо шатқалындағы терең алқаптан байқауға болады.Бұл тауға алғаш рет 1986 жылы жапон экспедициясы көтерілген. Олар тауға Гуала Перидің оңтүстік жотасы арқылы шықты. Гуала Периге көтерілуге шамамен бір жарым ай уақыт жұмсалған.Гуала Пери тауының биіктігі — 2942 м. Гуала Пери алғаш көтерілген альпинистер - И.Хашимото, Х.Имамура, И.Огата. 

