Гидравликалық ырғыманың негізгі теңдеуі   α0Q÷gω1+ω1y1=α0Q÷gω2+ω2y2мүұндағы α0 —  Буссинеск коэффициенті, қозғалыс мөлшерінің түзетушісі; ω— қимыл қиманың ауданы; g — еркін түсу үдеуі; Q — су шығыны; у — берілген орындағы ағынның еркін беті деңгейінің астындағы қимыл қиманың ауырлық орталығының орналасу нүктесінің тереңдігі. Бұл тендеудің көлденед қимасы тік төртбүрышқа жақын көлденең цилиндрлік арнада жүзеге асқан еркін ырғымаға қатысы бар жөне ол "біріншісі" тікелей беттескен ырғымаға дейін "екіншісі" тікелей ырғымадан кейін белгіленген екі "беттескен" қималарды байланыстырады. "Бірінші" қимаға қатысты шамалар "1" индексімен жөне "екінші" қималарға қатысты шамалар "2" индексімен белгіленеді. Гидравликалық ырғыманың негізгі теңдеуі арқылы қос терендікті табуға болады.   

