Гидравликалық қысым — тыныштықтағы сұйықтықтың (Р) берілген нүктесіндегі сығымдаушы кернеу. Шамасы Р = lim(ΔP/Δω)Δω→тең және оның бағытына төуелсіз. Гидравликалық қысым кг/см2, т/м2 жөне атм. өлшем бірліктерімен өрнектеледі. 1 атм. 1 кг/см2 гидравликалық қысым және биіктігі 10 м су бағанасына сәйкес келеді. Ауырлық күшінің өсерінен туындайтын гидравликалық қысым Р = Р0+ ϒh формуласымен өрнектеледі, мұндағы Р0 — бастапқы гидростатикалық қысым деп аталатын сұйықтықтың бос бетіне түсірілетін қысым, ϒ — артық гидростатикалық қысым деп аталатын қарастырып отырылған нүктенің сұйықтықтағы орналасу тереңдігінің (А) сол нүктеге дейінгі сұйықтықтың өлшем салмағына (ϒ) көбейтіндісі. Сүйықтың бетіне түсірілетін сыртқы қысым (Р0) осы сұйықтықтың барлық нүктелеріне өзгеріссіз беріледі.   

