Гидромонитор (гидро... + ағылш. monitor — су атқылау) — грунттарды, таужыныстарды және т.б. материалдарды жуып-шаю және ұсату мақсатында су ағыншаларын түзу және олардың ұшуын басқаруға арналған құрылғы. Қолмен және қашықтықтан басқарылады. Мелиорацияда жер имараттарының құрылысын жүргізу кезінде грунттарды үю, тығыздалған грунттарда орлар, каналдар, шұңқырлар қазуға пайдаланады. Шағын гидромониторлар – ГМ-2, ГМН-250С, ГМРЦ-2, ВНИИГиМ және "Гидроторф" құрылымдары көбірек таралған. Гидромонитордың негізгі техникалық көрсеткіштері мына тұрғыда:   

