Гиайнш (порт. Guiães) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Вила-Реал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 585 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,02 км² шамасында. Халық тығыздығы — 83,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Аудан 1202 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

