Гиачунг Канг немесе Гьячунг-Канг Гималайдағы Кхумбу аумағында орналасқан ең биік тау болып табылады.Тауға алғаш рет құрамында И.Като, К.Сэкэйзоа және Пасанг Пхутар бар жапон экспедициясы 1964 жылы 10 сәуірде шыққан болатын. Ал К.Ясухиса мен К.Макхидой тауға ертесінде, яғни 1964 жылдың 11 сәуірінде көтерілген.Тау өте биік. Гиачунг Канг - өте тартымды тау. Оның биіктігі 7952 м-ді құрайды. Гиачунг Канг әлемдегі ең биік шыңдар арасында 15-ші орынды иеленеді. Биіктігі 8000 м-ге жетпейтін шыңдар арасында Гиачунг Канг ең биік шың болып саналады. Ясуси Яманауи 2002 жылы Гиачунг Кангке жасаған экспедиция барысында бес саусағың сонымен қатар оң аяғындағы бүкіл саусағын үсітіп алды.  Тау Непал мен Тибет шекарасында орналасқан. Бұл таудың солтүстік беткейін 1999 жылысловениялық экспедиция жүріп өткен болатын. 2002 жылы дәл осы беткейді Ясуси Яманауи қайталап жүріп өткен. Гиачунг Канг тауынан 5000 м биіктіктен ағатын Нгозумба мұздығы бастау алады. Гиачунг Кангтың қарлы, мұзды шыңдары өзара бөлінген Гиачанг Канг Эверест пен Чо-Ойюның арасындағы ең биік тау болып табылады. 

