Гидротехникалық ғимараттар — су қорын дұрыс пайдалану үшін қолданылатын гидротехникалық құрылыстар немесе судың зиянды әсеріне қарсы жүргізілетін құрылыстар кешені; гидротехникалық имараттар арқылы судың деңгейі, су өтімі су ағынының бағыты және оның жылдамдығы реттеледі, су тұнбаларының режімі басқарылады. Гидротехникалық ғимараттың негізі — тау жынысытың шомбал бөлігі, тұрғызылатын гидротехникалық ғимараттың массалық және басқа да түсетін күшті қабылдайтын тау жынысы. Олар жартасты, жартылай тасты және тассыз болып бөлінеді.Гидротехникалық имараттардың өзгерісі — гидротехникалық имараттардың кейбір бөліктері мен негізгі құрылысының бастапқы жоспарланған жағдайынан сыртқы күштің әсерінен, топырақтың шөгуінен, табиғи, климаттық және т.б. факторлардың әсерінен өзгеруі.Гидротехникалық ғимараттардың бүлінуі — мелиорациялық жүйедегі гидротехникалық құрылыстың тозуынан немесе басқа сыртқы күштің әсерінен бұзылуы.  

