Гидраргиллнт — А1(ОН)3 . Минералдың аты грекше екісөздіц түбірінен қ ұралған: гидро — су, аргиллос — ак саз.Химиялық құрамы: А12 03 65,4%, Н2 0 34,6%. Баскаша айт-қанда алюмннийдіц сулы тотығы. Қоспалары: Ғе2 03 , Ga2 0 3 .Гидраргиллиттің суы кемдеу болса, мысалы А1(ОН)2 —олбоксит, ал онан да кем болса, мысалы А1(ОН)—ол диаспордеп аталады. Кейінгі сипаттауларда осы минералдардың орташақасиеттерін келтіреміз. Химиялық кұрамы өзгермслі болғандық -тан бокситті тау жынысы қатарына да қосады. Олай болсакөбінесе бір тектес келетін гидраргиллит минерал болып табы-лады.Қаттылығы 2,5—3,5, меншікті салмағы 2,35. Түсі ақ , сұр, ксй-де қызғылт (кірпіш тәрізді — боксит). Жымдастығы бір бағы-тында жақ сы (001) білінеді.Сингониясы моиоклиндік немесе аморфтық . Кристалы приз-ма түрінде; қ ұрылысы қабатты. Көпшілігінде уақ дисперсияструктурасы болады.Агрегаттық бейнесі саз, яшма тәрізді, бірақ саз сияқты емес,қ ұрғак, катты тиеді. Бейнесі оолиттік, топырақ тәрізді, темірдіцазды-көпті сулы тотықтарымен қатты, кремнеземді болыпцементтелінеді, кейде уақ және ірі оолитті қ ұрылыстаболады.Оптикалық оңқай, Ng = 1,587, Л^ =1,566, TV^ = 1,566, 2v —кішкене.Жаратылысы. Гидраргиллит алюминий бар тау жыныстары-ның еріп, жайылуынан, топырак, лимонит сияқ ты пайда болады.Ондай болу үшін суында органикалық қышқылдар көп, сілтіліжағдайда климаты ылғалды, жылы (тропикалық немесе суб-тропикалық) арнаулы орыпдар болу керек. Тск кейбір жағдай-ларда ғана өте төмен температуралы гидротермалық гидрар-гиллит аздап кездеседі.Қолданылуы. Гидраргиллит алюмшіий қорытып алу үшінқолданылады. Алюминий химиялық жағынан төзімді, жеңілметалл. Ол самолет, ыдыс-аяқ , кеме жасауға т. б. пайданылады.Кені Ленинград облысында (Тихвин), Солтүстік Уралдыңшығысында (Қызылбөрік), Орта Уралда (Черемухинск т. б.),.Орталық Қазақстанда (Қостанай, Целиноград, Павлодар облыс-тары) кездеседі.Боксит кендері көи елдерде бар.  

