Гидравликалық таран — іс-өрекеті құбырдағы гидравликалық дүмпу құбылысын тиімді пайдалануға негізделген су көтергіш. Суды ашық су көзінен, осы су кезіндегі құлаған судың қимыл күшінің есебінен көтереді. Судың құлау биіктігі 20—10 м болғанда, көтеру биіктігі 20—80 м-ге жетеді, алайда осы кезде құлаған судың өтімі көтерілген (айдалған) судың мөлшерінен айтарлықтай (10 есе және одан да көп) көп болады. Гидравликалық таран пайдаланылмайтын су мөлшері жеткілікті ауылдық жерлердегі елді мекендерді және жергілікті көсіпорындарды сумен қамтуда кеңінен қолданылады.   

