Бұл- әлемдегі кеңінен қолданылатын, тікұшақтан жіберілетін зымыран түрі. "Гидра-70" -америкалық  70 мм басқарылмайтын авияциялық зымыран. Зымыранды "Дженерал Динамикс"компаниясы шығарады. НАР "Гидра-70"  техникалар мен қозғалыстағы қарсыласты жоюға арналған. Зымыранның ұрысқа қатысатын бөлігінің бірнеше түрі бар: М151 қопарылғыш бөліктің салмағы 3.85 келі, М229 қопарылғыш бөлігінің салмағы- 7.3 келі, М255A1 оқ тәрізді зақымдаушы бөліктері бар, сондай-ақ түтіндететін, күйдіретін және жарық беретін түрлері бар.Аталған зымырандар ұшақтар мен тікұшақтар бірнеше түріне орнатылып, бекітеледі. Әдетте зымыран М261-ге 19 оқ дәрісі мен М260-қа 7 іске қосу құрылғысы орнатылды. Стандартты нұсқасында калибрі- 70 мм, салмағы- 11.9 келі.Гидра-70 зымыранын АҚШ авиациясы 1950 жылдардан бастап пайдаланып келеді. Алғашқы түрлері ҒҒАR  түріндегі НАР болатын. 1100 қызықты деректер кітабы (58 бет) 

