Гидротрансфарматор(гидро.., және трансфарматор) - қозғалтқыштан берілетін айналдыру моментін немесе машина-құрал білігінің айналыс жиілігін сатысыз өзгертуге арналған гидродинамикалық беріліс механизмі. Ол үш және одан да көп қалақшалы доңғалақтардан (сорғылық доңғалақ, гидротрансфарматор реакторы және турбиналық доңғалақ )тұрады. Гидротрансфарматордың айналымдағы сұйықтығы реактордан өткен кезде ағын бағытын өзгертіп, турбиналық біліктің бұралу моментін не айналу жиілігін сатысыз реттеуге мүмкіндік береді. Гидротрансфарматор автомобильдердің, локомотивтердің, т.б. күштік берілістерінде қолданылады.  

