Гидробиосфера - биосфераның гидросфера шегіндегі бөлігі. Тіршіліктің суда пайда болтаны белгілі. Биосфераның әрбір бөліктерінде (аэробиосфера, террабиосфера және гидробиосфера) бір-бірімен тығыз байланыста және зат алмасу болғанымен, олар өздерінше автономиялы болып, зат айналымы бөлек жүреді. Мыс., гидробиосфераға балдырлармен шығарылған оттек су жануарларымен сіңіріледі, ал жануарлар дем алғанда және олар өніп, ыдырағанда пайда болатын көмірқышылы қайтадан ерітіңге түсіп балдырларға қорек болады. Сонымен қатар ауадағы көмірқышқыл газы суда ериді, ал судағы температура өзгерген кезде қайта ауаға ұшады.   

