Роберт «Боб» Гибсон (ағыл. Robert «Bob» Gibson, 9 қараша 1935 жылы дүниеге келген) — америкалық кәсіби бейсболшы, «Сент-Луис Кардиналс» командасы үшін Бас лигада 17 маусымда өнер көрсетті. Өз мансап жолында ол 251 рет жеңіске жетті, 3117 страйкаут жасады, ал оның өткізіп жіберу көрсеткіші 2,91 көрсетті. Гибсон 9 рет барлық жұлдызды бейсболшылардың матчына қатысты, екі рет Әлемдік сериялардың бағалы ойыншысы атанды, екі рет Ұлттық Лиганың Сая Янга марапатына йе болды, ал 1968 жылы Ұлттық Лиганың бағалы ойыншыс атанды. Өз жетістіктерінің арқасында 1981 жылы Гибсон Даңқты Бейсболшылар залына қосылды, ал 1999 жылы ХБЛ жүзжылдығы комнадасына қосылды.  Гибсон Омахада, Небраска штатында дүниеге келген. Балалық шағында бейсболмен және баскетболмен айналысқан, Басында Гибсон баскетбол клубы «Гарл Глобтроттерспен» және «Сент-Луис Кардиналс» ұйымымен бірдей келісімшарт жасасты, бірақ кейіннен негізінен бейсболға көңілін көп бөлді. 1961 жылдың шілдесінде клубтың бастапқы питчері болды және 1962 жылы барлық жұлдызды бейсболшылардың бірінші матчында ойнады.  

