Гигантораптор бұдан 85 миллион жыл бұрын кейінгі Бор кезеңінде өмір сүрген. Динозавр алып овирапторлар тобына кіреді. Оның тістері болмағын. Үнемі қорегін тұмсығымен бөлетін гигантораптор тұмсықты динозавр аталып кеткен. Гигантораптордың немен қоректенгені әлі күнге белгісіз. Бірақ жануардың шөппен де, етпен де қоректенетіндерге тән қасиеттері бар. Мысалы, икемді аяқ пен өткір ұзын тырнақтар жыртқыштарда ғана болады. Гигантораптор өзінің ең жақын туысы саналатын каудиптерикстен шамамен 35 есе үлкен.  ұзындығы - 8 метр, салмағы шамамен - 2 тонна. 

