Гидромодуль кестесі — телімдегі ауыспалы егіс дақылдарын суармалау режімін анықтау үшін, ауыспалы егіске кіретін жеке дақылдың суару алаңдары (аймақша) режімін үйлестіру арқылы анықтайды. Графикте абсцисса осіне уақытты белгілеп, ал ордината осіне — гидромодуль графигінің есепті q — меншікті су өтімін, (л/с.га) салып бейнелейді. Меншікті су өтімін немесе гидромодуль графигінің есепті ординатасын былай анықтайды: мұндағы α{\displaystyle \alpha } — ауыспалы егістегі ауыл шаруашылығы дақылының орналасқан үлесі; m — суару нормасы, м/га;  t— суару кезеңі, тәулік; 86,4 — тәуліктегі секунд санын есепке алатын коэффициент.   

