Гидравликалық ырғыманың ығысуы  — экономикалық тиімділігіне байланысты таңдап алынған ырғыма ығысының бөгеттің арт жағындағы ағынын жобалау кезінде ернеу қабысуларының су басқан құрылымдық түрі. Ырғыманың су басқан дәрежесі (А) шамамен 1,10:1,05-ке тең деп қабылданады. Ырғыманы су басқан жағдайда, бекітілетін төменгі ернеу үзындығын мына формуламен анықтайды: Lтек. = Lс.б. + Lы.қ. +L мұндағы, Lс.б. ырғыманың су басқан үзындығы, Lы.қ.  — ьтқығаннан кейінгі ұзындығы; егер А шамасы онша көп болмаса, онда: Lс.б. ≈ (ht — hc) немесе  Lс.б.≈ (5,2 : 5,5)hm болады.   

