Гидросфера (гр. һуdor — су, spһаіrа — шар) — 1) жер ғаламшарының су қабығы немесе құрлықтағы (тереңдегі, топырақтағы, жер бетіндегі), мұхиттағы және атмосферадағы, яғни жер шарындағы барлық сулардың жиынтығы. Оны мұхиттар мен теңіздердің суы, құрлық сулары — өзендер, көлдер, бөгендер, мұздықтар, сондай-ақ литосфераның жоғарғы бөлігіне сіңетін жер асты суы, атмосферадағы ылғал құрайды. Гидросфера жер бетінің шамамен 71%-ын алып жатыр. Гидросфераның шамамен 94%-ын мұхиттар мен теңіздер құраса, 4%-ы жер асты суларының, шамамен 2%-мұздықтар мен қарлардың (негізінен Арктика, Антарктида мен Гренландия), 0,4%-құрлықтардағы жер үсті суларының (өзен, көл, батпақ) үлесіне тиеді. Гидро-су, сфера-шарСу 3 күйде болады: сұйық, қатты, газГидросферадағы барлық судың мөлшері-1,6 млрд км куб, мұхит теңіз сулары-96,5 %, тұщы су-2,5%Жер бетінің 3\4 бөлігін д.ж мұхит суы алып жатыр.Су айналымы 2-ге бөлінеді.1.Кіші су айналымы-судың мұхиттан атмосфераға, атмосферадан мұхитқа қайтып қосылуы.2.Үлкен су айналымы-судың мұхиттан атмосфераға, атмосферадан құрлыққа, құрлықтан мұхитқа қайтып қосылуы.Дүниежүзілік мұхиттың бөліктері:1.Теңіз-мұхит суының қасиетімен жануарлар дүниесі ерекше болып келетін бөлігі. 2.Шығанақ-мұхиттың құрлыққа сұғына еніп жатқан бөлігі.3.Бұғаз-екі жағы құрлықпен шектескен енсіз су айдыны.Теңізер арал, су асты жоталары, түбектер арқылы бөлініп тұрады.Теңіздер ішкі және сыртқы болып бөлінеді.Ішкі теңіздер тек Еуразияда кездеседі:Жерорта, Қара, Азов,Каспий, Арал теңіздерЕң терең теңіз-ФилиппинЕң үлкен шығанақ-Гвинея шығанағы. Д.ж ең үлкен бұғаз-Дрейк бұғазы, ені-5248кмЕң ұзын бұғаз-Мозамбик, ұзындығы-1670км, ені-950кмМұхит суының қасиетіне тұздылығы мен температурасы жатады.Судың температурасы географиялық ендікке, тереңдікке байланысты өзгереді.Д.ж мұхит суының орташа температурасы-17,4 градусЖердегі жылу жинақтаушы-МұхитМұхит суының қату температурасы-  -2 градусТұздылықтың өлшем бірлігі-промиллеСудың тұздылығы дегеніміз-бір литр суда еріген әр түрлі заттардың граммен алынған мөлшері.Д.ж мұхит суының орташа тұздылығы- 35 промиллеД.ж ең тұзды теңіз- Қызыл теңіз  41 промиллеӨлі теңіздің тұздылығы-270 промиллеТереңдікті өлшейтін құрал-эколотТереңдікті дыбыстың көмегімен өлшейді.Дыбыс бір секундта 1500м жетеді.Д.ж мұхит суының тереңдігі-3700м20 ғасырдың 20-шы жылдарына дейін тереңдікті өлшейтін құрал-қарапайым лотД.ж ең терең шұңғыма- Мариан 11022мМұхиттағы тіршіліктің таралуы 3-ке бөлінеді:1.Планктон-грекше-кезеген ағысқа қарсы келе алмайтын өте ұсақ микроорганизмдер мен балдырларКиттер қоректенеді-планктон 2.Нектон-грекше-қалдық мұхиттың негізгі бөлігінде өмір сүретін балықтар, жыландар, тасбақалар3.Бентос- грекше-тереңдік теңіз шаяндары, маржандар, балдырлар.Теңіз сүтқоректілері-дельфиндер, киттерТіршілікке бай тереңдік-200метрТіршілікке бай аудан-қоңыржай ендік.Оның жалпы көлемі 1370,3 млн км, бұл планета көлемінің 1/800 бөлігін ғана құрайды. Шөгінді (тұнба) таужыныстардың басым көпшілігі Гидросфера мен литосфераның жапсарында қалыптасады. Аздаған мөлшердегі су атмосфера мен тірі ағзаларда шоғырланған. Су массаларының барлық нысандары су айналымы барысында бір түрден екінші түрге өтеді;2) жердің теңіз, мұхит, көл, өзен, мұздықтар мен жер асты суларынан тұратын қабығы, солардың жиынтығы. Гидросфераның орташа қалындығы 3,8 км-ге жетеді. Мұхиттың ең терең тұсы 11 км-ден асады (Тұнық мұхиттағы Мариан ойысы — 11022 м). Гидросфераның ластануы — ластағыш заттардың гидросфераға мол мөлшерде түсуі, олардың өзен, су қоймалары, көлдер мен теңіздер, мұхиттар мен жер асты суларын ластап, су ортасының қалыпты жағдайын бұзуы. Қазіргі таңда гидросфера антрапологиялық факторлардың әсерінен өзгеріп жатыр. Мәселен, өзендерге, көлдерге тіпті, теңіздерге дейін түрлі зауыт-фабрикалардан шыққан химиялық сұйықтықтардың қалдықтары құйылып жатыр.  Гидросфера — Жер шары суларының жиынтығы, агрегаттық күйіне (сұйык, қатты және газ) қарамастан, химиялық байланыспаған барлық суды қамтитын Жердің сулы қабығы. Ылғал айналымы процесінде судың барлық турі бірінен екін- шісіне өтеді. Гидросфера мұхиттардың, теңіздердің, құрлықтың жер асты және жер үсті суларын қамтиды. Судың біршама мөлшері атмосфера мен тірі организмдерде болады. Көбінесе Гидросфера деп жер бетінің 71%-ын құрайтын теңіздер мен мұхиттарды ғана санайды. Гидросфера көлемінің 96%-ын теңіздер мен мұхиттар, 2%-ға жуығын жер асты сулары, шамамен, 2%-ын мүздар мен қарлар (негізінен, Антарктида мен Гренландияның), 0,02%-ын құрлықтың жер үсті сулары (өзендер, көлдер, батпақтар) құрайды.  

