Гидроакустикалық барлау — кеме, торпеда және басқа да осыларға сәйкес объектілермен шағылыстырылған немесе сәулеленген акустикалық ауытқуларды талдау, тіркеу және кабылдау жолында гидроакустикалык құралдар көмегімен қарсылас туралы мәліметтер табу; радиоэлектронды барлаудың құрамды бөлігі. Кемелердің алғашқы акустикалык өрісі (винттердін шуылы, қозғалтқыштар мен механизмдердің жұмысы), сондай-ақ белсенді гидроакустикалык құралдар сигналдары (гидроакустикалык байланыс, әр түрлі мақсатгағы гидролокатор станциялары), хабарланып жатқан акпарат мазмұнын тосып алуы ақпарат көздері болып табылады. Оларды қорыту нәтижесінде табылған құралдардың тактикалык параметрлері, олардың тапі, орналасу жері, объектінің әрекет сипаты туралы тұжырымдар жасалады. Қазіргі гидроакустикалық барлау құралдары дәлмедәл барлау мәліметтерін алуды камтамасыз етеді.  

