Гидраттану - су молекуласының бұзылмай заттың сумен әрекеттесуі. Гидраттану нәтижесінде гидраттар түзіледі. Гидраттану тірі организмдердегі за алмасу поцесінде маңызды рөл аткарады. Гидраттану — 1) суда еріген зат бөлшектерінің су молекуласымен әрекеттесу процесі. Бұл процесс нәтижесінде қалыптасқан түзілімдерді гидраттар, алоның құрамындағы су молекулаларын гидратты су деп атайды. Гидраттану әрекеті әдетте қайтымды болып келеді, гидраттардың гидратты суды бөліп шығаруымен сипатталатын бұл процесс дегидраттану деп аталады. 2) Тотықтардың гидраттануы — тотықтар мен су бөлшектерінің ажырасуы нәтижесінде жаңа қосылыстардың пайда болуы. Бұл процесс нәтижесінде оқшауланған су молекулалары минерал құрамында дербес позицияларды иеленеді (мыс., Мg(ОН)2 — брусит немесе Аl(ОН)3 — гидраргилли), олар конституциялық су деп аталады. 3) Кейбір коллоидті түзілімдердің өз бойына су молекулаларын сіңіріп алу процесі де гидраттану деп аталады.  

