Гидрографиялық тор - қандай да бір аумақтағы табиғи жолмен пайда болған құрлықтағы ағын сулар мен суқоймалардың және бөгевдердің жиынтығы. Гидрографиялық тор өзендер торының жиілік (1 км² ауданға шаққандағы өзен торының ұзындығы), көлділік және батпақтану (көл айдынының немесе батпақ бетінің ауданының аумақтың ауданына шаққандағы %-дыққатынасы) коэффициенттерімен сипатталады. Гидрографиялық тордың сипаты мен жиілігі, ең алдымен, климатқа (жауын-шашынның жылдық мөлшері мен булану шамасына), жергілікті жердің бедері мен геологиялық құрылысына байланысты болады.   

