Гидрогенизделген майлар (Гидрогенизированные жиры). Өсімдік майлары көбінесе сұйық болады, олардың қату температуралары өте төмен. Өндіріс орындары сұйық өсімдік майларын гидрогениздеу арқылы тоң май алады. Майды гидрогениздеу үшін катализаторлар (өндірісте никельді катализаторлар) қолданылады. Гидрогениздеу процесі жүруі үшін температура және қысым, катализаторлар мөлшері мен құрамы, сондай-ақ сутек мөлшері қажет. Гидрогениздеу температурасы мен катализаторлар мөлшерін жоғарылату арқылы майды қатайта түсуге болады.   

