Гибралтар Ұлттық футбол құрама командасы (ағыл. Gibraltar Football Association, GFA) — Гибралтарда футбол құрама командасын басқаратын ұйым. 1895 жылы құрылған, әлемдегі ең ескі құрылған командалардың бірі. 2012 жылы Қазан айында бұл ассоциация уақытша деп қабылданды, ал 2013 жылдың 24 мамырында УЕФА-ның толықтай мүшесі атанды. Гибралтардың Футбол ассоциациясы 1895 жылы Гибралтарес клубы ретінде құрылды. 1906 жылға дейін Гибралтардағы жалғыз турнир Сауда кубогі (ағыл. Merchant's Cup) болған. 1907 жылы Гибралтар Футбол ассоциациясы әрдайым өткізілетін лига құрды. 1901 жылы Ұлттық құрама командасын құрды, олар Ұлыбританияның әскерлерімен ойнаған болатын, кейін олар Испанияның клубтарымен бірнеше кездесу өткізген болатын. 

