Гидротрансформатор (гдт) - берілетін айналдыру иінді күшін өзгертетін гидродинамиқалық беріліс. Қосақталатын гидротрансформатор – берілген жұмыс режимінде сораппен турбина доңғалақтары қосақталатын гидротрансформатор. Кешенді гидротрансформатор- еркін айналатын реакторы бар, белгілі бір режимдерде гидромуфта сияқты жұмыс істейтін гидротрансформатор. Көпсатылы гидротрансформатор- көпсатылы турбина доңғалақтары бар гидротрансформатор. Мөлдір емес гидротрансформатор – көлік құралының жылдамдылығын, бірқалыпты көбейту кезінде қозғалыстан кейін жетекші біліктің айналу жиілігі өзгермейтін гидротрансформатор. Кері жүрістің гидротрансфорторы- жұмыстың тарту режимінде жетектегі білік жетекші біліктің айналу бағытына қарсы айналатын гидротрансформатор. Бір сатылы гидротрансформатор - бірсатылы турбина доңғалақтары бар гидротрансформатор. Бағытты толық өзгертетін гидротрансформатор - бағыт өзгертілетін гидротрансформатор, оның жетекші білігінің әдеттегі және керісінше айналымдағы сипаттары бірдей. Тура жүріс гидротрансформатор - жетекші біліктің тура және керісінше айналымдағы сипаттамалары бірдей болатын, бағыт өзгертетін гидротрансформатор. Бағыты өзгертілетін гидротрансформатор -жұмыстың сүйрету режимінде жетекші біліктің әдеттегі және керісінше айналатын бағытта айналу кезеңді беретін гидротрансформатор, сонда жетекші біліктің бағыт өзгеруі жетектегі біліктің бағыт өзгеруімен қосылады. Бағыт өзгертетін гидротрансформатор – басқару жүйесінің көмегімен жетекші біліктің бағытын өзгертпей-ақ жетектегі біліктің бағытын өзгертуіне мүмкіндік беретін гидротрансформатор. Керісінше мөлдірлікті гидротрансформатор -көлік кұралының жылдамдығын бірқалыпты қозғалыстан кейін көбейту кезінде жетекші біліктің айналу жиілігі төмендейтін гидротрансформатор. Тура мөлдірлікті гидротрансформатор – көлік құралының жылдамдығын бірқалыпты қозғалыстан кейін көбейту кезінде жетекші біліктің айналу жиілігі көбейетін гидротрансформатор.   

