Гидродинамикалық теория— Арна процесінің гидродинамикалық бағытының кейбір авторлары Гидродинамикалық теория қүбылысын талдауда түптік тасындыларды ерекше категорияға бөліп корсетпейді. Бұл жағдайда ағынның жиынтық лайлылығы мен тереңдік эрозиясының көлемдерін бағалау және тасындылардың жинақталуы негізгі мәселелерді қалыптастырады. Тасындылар теңдестігіне және тасындылардың нақты өтімдері мен ағынның тасымалдау қабілеттілігі арасындағы ара қатынасқа, осы байланысқа тікелей немесе жанама түрде кіретін мөлшер үшін ең дәл керсеткіш алуға үлкен мән беріледі.   

