Гидрогеологиялық алаптардың пішіні мен өлшемдері әртүрлі.Мысалы, өлшемдері өте үлкен алаптар - Каспий маңы (500 мың км²-ден асады) немесе Батыс Сібір (5 млн км² шамасында) алаптары,олардың аумағына бірнеше шағын мемлекет сыйып кете алады. Таулы және тау алды аудандарындағы гидрогеологиялық алаптар әдетте тау жоталары мен олардың сілемдері арасындағы аңғарлардың өлшемдерімен шектеледі. Жер асты суы мен оны сыйыстырушы таужыныстар бірігіп гидродинамикалық жүйелер жасап, олар арынды және арынсыз түрлерге бөлінеді. География  

