 Басқа мағыналар үшін Глубокое деген бетті қараңыз. Глубокое — Шығыс Қазақстан облысы Глубокое ауданындағы кент, аудан және Глубокое кенттік әкімдігі орталығы.  Облыс орталығы - Өскемен қаласынан солтүстік-батысқа қарай 23 км жерде, Ертіс өзенінің оң жақ жағалауында орналасқан. 1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 10527 адам (4859 ер адам және 5668 әйел адам) болса, 2009 жылы 9652 адамды (4462 ер адам және 5190 әйел адам) құрады. Іргесі 1779 жылы қаланған. Глубокоеда Ертіс мыс қорыту, нан, кірпіш зауыттары, т.б. бар. Глубокое арқылы Өскемен – Глубокое – Семей автомобиль жолы өтеді. 

