Логофобия, немесе глоссофобия — логоневрозбен (мазасыздану) және мутаризммен байланысты сөйлеуден қорыққан қорқыныш. Әңгіме қорқынышы немесе бөтен адамдар, қоғамдық көріністерден қорқу және кекіру, жеке сөздерден қорқу деген секілді варианттар да бар. Фобия ішінара болуы мүмкін, бұл жағдайда ол селективті мутация деп аталады. Мысалы, логопойлықты сезінген адам жақын туысымен еркін сөйлеседі, аз жақын туысқандарымен логоневрозды сезінеді және бейтаныс адамдармен сөйлесе алмайды, олардан ауытқиды және олармен ауызша қарым-қатынас жасауды қажет ететін міндеттерді атқарады. Глоссофобияның салдары әдетте әлеуметтік фобия, өзін-өзі күмән және өзін-өзі бағалау, жауапкершілікті болдырмау, қоғамдық орындарды, сөйлеуді талап ететін, беделді жұмысты тоқтату және өмір сүру деңгейін төмендету болып табылады. Біртіндеп қарым-қатынас шеңбері тарылып, жайлылық аймағы шектеулі. Бұл, өз кезегінде, психотерапевтік кернеудің пайда болу факторы болып табылады, бұл кекіруді, логофобияны жақсартуға және невроздық шеңбердің басқа да бұзылуларына себеп болады.  Сондай-ақ, әртүрлі тәуелділіктердің, жаман әдеттердің қаупі артады. Мысалы, темекі шегу, алкоголизм немесе нашақорлық «батылдық үшін» немесе профилактикалық рәсімдерді жасау әдеті, мысалы, айқыш белгілері, дұғалар және т.б., обсессивті-компульсивті бұзылуға айналады. Сөз-паразиттер сөйлесу кезінде адамның стресс жағдайында, ыңғайсыздық жағдайында жиі сөзге түседі. Қорқынышты қысқарту, уақытты сатып алу және ойлармен дайындалу үшін, адам түрлі араласуларды айтады. Болашақта олар қысқа мерзімде сөйлеуге болады. 

