Глауконит теңіз түбінде фосфатқа қанық құмды, құм-сазды, саз-карбонатты шөгінділерде түзіледі. Ол калий тыңайтқыштарын алуға, жасыл бояу дайындауға, шыны жасауға, бу қазандарында суды жұмсартуға қолданылады.Түсі — қою жасылдан жасылдау қараға дейін, жылтырлығы — шыныдай,майдай, қатгылығы — 2-3, жіктілігі (001)жетілген, меншікті салмағы — 2,2-2,8. Tаяз теңіз және жағалаулық шөгінділерде тараған, жасыл бояу, шыны жасау өндірісінде, бу қазандарында суды жүмсартуға, калий тыңайтқышы ретінде қолданылады. Кендері Ақтөбе облысында, Украинада. Еділ бойында белгілі.  Тау жыныстарының жасын анықтауда басты өлшем ретінде алынатын (аргондық тәсіл) негізгі минералдардың бірі болып саналады. Глауконитті құмтастар Ақтөбе фосфорит кенді алабында кездеседі.  

