Глоттерталь (нем. Glottertal) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Фрайбург әкімшілік округіне бағынады. Брайсгау-Жоғарғы Шварцвальд ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3025 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 30,76 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 3 15 041. Муниципалитеттің басшысы — Ойген Еле. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

