Гласхютте (Саксония) (нем. Glashütte (Sachsen)) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония жерінде орналасқан қала. Дрезден әкімшілік округіне бағынады. Саксондық Швейцария — Шығыс Кенді Таулар ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 7139 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 41,76 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 14 2 90 150. Қаланың басшысы — Маркус Дреслер. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 13 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Саксондық Швейцария — Шығыс Кенді Таулар ауданы:Қалалар 

