 Глазго университеті  (лат. Universitas Glasguensis) - Шотландияның Глазго қаласында орналасқан ескі оқу орындарының бірі. Глазго университеті 1451 жылы құрылған. Ұлыбританиядағы ең ескі университеттер ішінде төртінші орында. Университет студенттері физик лорд Кельвиннің, экономист Адам Смиттің, теледидар пионері Джон Брайдтың және тағы басқа көптеген ғылым қайраткерлерінің ізбасарлары болып саналады. Аталған оқу орнының алты түлегі Нобель сыйлығы лауреаты, біреуі премьер-министр болды. Сонымен қатар, University of Glasgow медицина мектебіне әйелдерді қабылдай бастаған елдегі тұңғыш оқу орны.. Экономика, ағылшын тілі мен әдебиеті, биологиялық ғылымдар, өнер және дизайн және т.б. Джозеф Листер Фрээнсис Хатчесон Томас Рейд Уильям Томсон Джозеф Джеймс Уатт 

