Гладбек (нем. Gladbeck) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Мюнстер әкімшілік округіне бағынады. Реклингхаузен ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 75253 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 35,91 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 5 62 014. Қаланың басшысы — Ульрих Роланд. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 9 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Реклингхаузен ауданы:Қалалар 

