  Басқа мағыналар үшін Тек, ата-тек, әулет есім деген бетті қараңыз. Гло́рия Макапага́л-Арро́йо (тагал.Maria Gloria Macapagal-Arroyo, 5 сәуір 1947 жылы Филиппинде Сан-Хуанада, туған) — 2001 және 2010 жылдар аралығында Филиппин президенті болды.  Диосдадо Макапагалдың қызы болып келеді. Тарих бойынша ең алғашқы президент әйел болып табылады (1998—2001 жылдар аралығында). 2016-2017 жылдардағы 17-съезд төрағасының орынбасары ретінде, 2010 жылдан бастап Пампанга ауданының 2-ші өкілдігін ұсынатын Өкілдер палатасының мүшесі. Ол елдің екінші әйел президенті (Корасон Акино кейін), және бұрынғы президент Диосдадо Макапагалдың қызы. Арройо, сондай-ақ Филиппин бірінші тиiстi түрде сайланған әйел вице-президенті болып табылады. Ол қазіргі уақытта оның ұстанымын ұстап алғашқы әйел қабылдау, Филиппин Өкілдер палатасының спикері ретінде қызмет етеді. Арройо Атенео-де-Манила университетінің бұрынғы профессоры болып табылады, оның соңында Президент ІІІ Бенигно Акино оның оқушыларының бірі болды. 1987 жылы президент Corazon Aquino компаниясының шақыруымен сауда және индустрия департаментінің хатшысының көмекшісі және көмекшісі қызметін атқарған. 1992 жылдан бастап 1998 жылға дейін сенатор қызметін атқарғаннан кейін ол қарсылас билетке қатысқанына қарамастан Президент Джозеф Эстрада төрағалығындағы вице-президент болып сайланды. Глория Макапагал Арройо Филиппиннің Пампанг қаласындағы Лубао қаласындағы Мария Глория Макараег Макапагал ретінде Диосадо Макапагал мен оның әйелі Евангелина Макараег Макапагалға дүниеге келді. Ол Diosdado «Бобой» әпкесi, Macapagal, Jr. Оның әкесі бірінші неке, Arturo Macapagal және Сиело Макапагал Сальгадо екі үлкен ағалары бар. Жазғы демалыста ол Иллиган қаласындағы ана әжесімен бірге тұрды. Ол білікті полиглот. Ағылшын, тагаль, испан, француз және басқа да Филиппин тілдерінде, мысалы Капампанган, Илокан, Хилигайнон, Пангасинан, Бикольс және Себуан тілдерін еркін меңгерген. 1961 жылы, Арройо 14 жаста болған кезде, әкесі президент болып сайланды. Ол Манилада өз отбасымен бірге Малаканьянг сарайына көшті. Муниципалитет оның құрметіне «Глория», «Oriental Mindoro» деп аталды. Арройо Вашингтондағы Вашингтондағы Вашингтон Сыртқы істер мектебінде екі жыл бойы АҚШ-тың болашақ президенті Билл Клинтонның сыныптастарында оқып, екі жыл бойы оқыды. Содан кейін ол 1968 жылы магистратураны бітіріп, «Ассимийлік колледж» мамандығы бойынша Экономика бакалавр дәрежесін алды. 1968 жылы Арройо жасөспірім кездескен кезде Биналбаганның, Негрос Одибелястың адвокаты және кәсіпкері Хосе Мигель Арройоға үйленді. Олар Хуан Мигель (1969 ж.т.), Евангелина Лурдес (1971 ж.т.) және Диосдадо Игнасио Хосе Мария (1974 жылы туылған) болған. Атенео-де-Манила университетінде экономика ғылымдарының магистрі дәрежесін алды (1978 ж.) Және Ф.Д. Филиппиннің Дилиман Университетіндегі экономика бойынша (1985). 1977 жылдан 1987 жылға дейін ол бірнеше мектептерде, атап айтқанда Филиппин университеті мен Атеней де Манила университетінде оқытушылық лауазымдар атқарған. Ол Вест ассистенті колледжінің экономика кафедрасының меңгерушісі болды. 1987 жылы Президент Корасон Акино-ны үкіметке Сауда және өнеркәсіп департаментінің хатшысының көмекшісі ретінде шақырды. Екі жыл өткеннен кейін ол кеңесшіге көтерілді. Арройо киім және Textile Export Board директорының атқарушы директоры ретінде 1980-шы жылдардың соңында киім өнеркәсібінің қарқынды өсуін қадағалады. Арройо 1992 сенаторлық сайлауда саясатқа араласты. 1987 жылғы Конституция бойынша бірінші жалпы сайлауда сенаторлық кандидаттардың он екіеуі алты жылдық мерзімге ие болады, ал келесі он екі үміткер үш жылдық мерзімге ие болады. Арройя сайлауда 13-ші орын алды, үш жылдық мерзімге ие болды. Ол 1995 жылы қайта сайланып, 16 миллионға жуық дауыспен сенаторлық сайлау өткізді. Заң шығарушы ретінде Арройо 400-ден астам заң жобасын ұсынды және 55 заң қабылдады немесе оны сенатор ретінде тағайындады, оның ішінде Сексуалдық қамауға алу туралы заң, байырғы халықтардың құқықтары туралы заң және Экспортты дамыту туралы заң. Филиппиндік шахталардың 100% шетелдік меншік құқығына мүмкіндік беретін 1995 жылғы тау-кен заңы сол жақ қанатының саяси топтарынан өртенді. Арройо 1998 жылғы сайлауға төрағалық жасаған болатын, бірақ президенті Фидель В. Рамостың және әкімшілік партиясы жетекшілері Лакас-Христиан мұсылман демократтарының басшылығымен оның президенттікке үміткер ретінде жұмыс істейтін вице-президенттің міндетін атқаруына көндірді. Хосе де Венисия, Дж.Дж., бұрынғы бұрынғы актер Джозеф Эстрадан айырылғанымен, Арройо өзінің ең жақын қарсыласы Эстраданың сенаторы Эдгарда Ангарадан екі есе көп дауыс жинап, вице-президенттікті жеңіп алды. Арройо 1998 жылдың 30 маусымында Вице-президент лауазымын бастады. Ол Эстраданы тағайындады, Министрлер кабинетінде бір мезгілде Әлеуметтік қамсыздандыру және даму жөніндегі хатшы болып тағайындалды. Арройо 2000 жылдың қазан айында Министрлер кабинетінен босатылып, бұрынғы саяси қайраткері, Суданның бұрынғы президенті Чавит Сингсонның сыбайлас жемқорлықпен айыптаған Эстрададан алыстады. Бастапқыда ол Эстрадаға қарсы сөйлесу үшін одақтастардан қысым жасаған, бірақ Эстраданың орнынан түсуіне шақырады. 2001 жылдың қаңтар айының бірінші аптасына дейін 2000 жылдың соңғы ширегі Филиппиндерде саяси және экономикалық белгісіздік кезеңі болды. 2001 жылғы 16 қаңтарда импичмент сынағы да жаңа бағытты қабылдады. Прокурорлар прокурорлар Эстрада сенаторлары президент Эстрадаға тиесілі банктік жазбаларды қамтитын дәлелдерді (қоңыр конверттің) ашылуына кедергі келтірген кезде бас тартты. Сапар барысында импичмент сынағы аяқталмады, ал Филиппиндер президент Эстраданың отставкаға кетуін жалғастыру үшін массалық көшелерге көшті. 2001 жылғы 17-20 қаңтарда жүздеген мың филиппиндер Әулие Проспектісі (ӘП) -де түпнұсқа Халық күші революциясының алаңына жиналды. Филиппиндік қоғамның түрлі салалары - кәсіпқойлар, студенттер, суретшілер, саясаткерлер, солшыл және оң жақ топтар сияқты президенттің өзгеруіне шабуыл жасалды - бұл EDSA II ретінде белгілі болды. Әкімшілік, Филиппин Қарулы Күштері (ФҚК) және Филиппин ұлттық полициясы (ФҰП) президенті Эстрадаға қолдауын кері қайтарып алды. Малаканьянг сарайынан шыққан күндерде Президент Эстрада заңгерлері Арройоның Жоғарғы сотқа төрағалық етуінің заңдылығына күмән келтірді. Ол президенттің отставкаға кетпегенін және ең бастысы, Арройо тек актерлік қызметте болғанын тағы да қайталады. Жоғарғы сот Арройодың мұрагерлігін заңды түрде сақтау үшін бірауыздан дауыс берді. Соның салдарынан, Эстрада бұдан былай оған қойылған жатқан алымдардан иммунитетті пайдаланады. 2001 жылдың сәуір айының соңғы аптасында Сангиганбаян Эстраданы және оның ұлын, сосын қала әкімі Джинггой Эстраданы тұтқындады. Бірнеше күн өткен соң, Эстрада жақтастары оның қамауға алынуына наразылық білдірді, олар АБРСА Shrine-ге жиналды және олардың әрекеттерін 1986 жылы және 2001 жылдың қаңтарында Адамдар билік революциясы салыстыру арқылы АБРСА III-ні атады. Мыңдаған наразылық білдірушілер Эстраданы босатуды талап етті. Ақыр соңында, олар сондай-ақ Арройо мен оның бұрынғы қалпына келтіруге шақырды. 2001 жылғы 1 мамырда олар Малаканьянг бағытына қарай жүріп, Арройо компаниясын өздерінің талаптарын орындауға мәжбүр етті. Насихатшылар президенттік сарайға шабуыл жасамақ болғанда, зорлық-зомбылық басталды, әскери және полицияға олардың қолдарын кері қайтару туралы тапсырма берілді. Арройо зорлық-зомбылық пен Эстрадаға қатысы бар белгілі саяси тұлғаларға айып тағылып, тұтқынға алынды. АБРСА III деп аталатын «Арройо» төрағалығының алғашқы маңызды саяси талабы болды. 2003 жылы 27 шілдеде Филиппиндегі Еккокт митингісі армия капитаны басқарған 321 қарулы әскердің өзін Багонг Катипунерос деп атады. Жерардо Гамбала мен теңіз флоты IV Антонио Трилланес, Еккокт  Премьер Аяла орталығы (қазір Аскотт Макати) қабылдады, Макати қаласындағы тұрғын үй мұнарасын қызмет етіп, филиппин халқына Глория Макапагал Арройо әкімшілігінің сыбайлас жемқорлықтарын көрсетті. VII бап. 1987 жылғы Конституцияның 4-бөлімінде Филиппиннің президенті бір мерзімге ғана қызмет ете алады деп нақты айтады. Дегенмен, сол ереже төрт жылдан астам уақыт бойы жұмыс істемеген президенттің мұрагері әлі де президенттің толық мерзімін іздестіруі мүмкін екендігін нақты айтады. Арройо осы категорияға түссе де, ол бастапқыда 2002 жылдың 30 желтоқсанында ол 2004 жылы президенттікке бармайтындығын жариялады. Ол өзінің қалған айларын Филиппиннің халқын қызмет ету және халыққа қызмет ету үшін арнады деп атап өтті. 2003 жылдың қазанында Арройо өз пікірін өзгертіп, 2004 жылғы мамырдағы президенттік сайлауға қатысып, халықтан тікелей мандатқа ие болатынын мәлімдеді. Ол «біздің болашағымызды тамақтандыратын жолмен ... қоғамды өзгертудің үлкен себебі бар» деп түсіндірді. Оның шешімі бойынша, Арройоға қарсы алғашқы сын-ескертпелер оны құрметтеу сөзінің болмауына негізделген. СҚҚ-ның экс-сайлау сауалнамалары болжанғандай, Арроой Пойға қарсы миллионнан астам дауысқа ие болды. Алайда Конгресстің консервациялауы Ұлттық Консультативтік кеңестің оппозициялық заң шығарушылары сайлауды қайтарудағы көптеген келіспеушіліктер болғандығын және алдаудың алаяқтықтарының көтерілгенін дәлелдеді. 2004 жылғы 23 маусымда Конгресс Арройо мен Ноли де Кастроны президенттің және вице-президент ретінде жариялады. 2004 жылы 30 маусымда дәстүр бойынша үзілісте Арройо Манилада Кирино залыда өзінің алғашқы сөзін жеткізді. Кейін ол Кебу қаласына ант қабылдағаны үшін жолға шықты, ол алғаш рет Филиппиндік президенті Лусоннан тыс жерде ант беруді алды. Арройоға қарсы алаяқтық туралы мәлімдемелер 2004 жылғы мамырда болған сайлаудан бір жыл өткен соң серпінге ие болды. 2005 жылдың 10 маусымында өткен баспасөз мәслихатында Ұлттық зерттеу бюросы директорының бұрынғы орынбасары Самуэль Оңг Арройо мен сайлау комиссиясының (СКОЯС) ресми өкілі арасында сөйлескен дыбыстық жазбаларды тыңдады. Бұрынғы СКОЯС комиссары Вирджио Гасильано кейінірек Арройоймен әңгімелесу ретінде анықталады. Ong деректері бойынша, жазбалар, Арроойдың ұлттық сайлауды Пойға қарсы бір миллионға жуық дауыста ұтып алуды бұйырғанын дәлелдеді. Оң жақ жазбалары Сәлеметсіздер ме дау? қарама-қайшылығы ретінде танымал болды және Арройо қарсы жаппай наразылық тудырды. Оның кабинетінің негізгі мүшелері өздерінің лауазымдарынан босатылып, Арройоға солай жасауға шақырды. 2005 жылғы 27 маусымда Арройо СКОЯС ресми өкіліне сөз сөйлеп, оны «сот шешімінің үзілуі» деп мәлімдеді. Алайда, ол сайлаудың нәтижесіне әсерін тигізбеді және сайлауды әділетті деп жариялады. Арройо қоғамның түрлі салаларындағы қысымға қарамастан, отставкаға кеткен жоқ. Сәлеметсіздер Гарси дау-дамауы 2005 жылы Арройоға қарсы импичмент бойынша істің негізі болды. Арройоға импичмент жасау әрекеттері сол жылы сәтсіз болды. 2006 жылы Арройоға қарсы тағы да бір импичмент ісі жіберілді, бірақ сонымен бірге Өкілдер палатасында жеңіліске ұшырады. 2007 жылғы қазанда адвокат Алан Пагиа парақорлыққа байланысты Арройоға қарсы импичментпен шағымданды. Пагияның шағымы Пампанг қаласының губернаторы Эд Панлийоның ашылуына негізделді, әр түрлі губернаторлар Малакенангтан жарты миллион песо алды. Импичмент туралы сот ісін 2007 жылдың қазан айының ортасына дейін Өкілдер палатасына жіберді. 2006 жылғы 24 ақпанда үкіметті қолға алу туралы сюжет билік тарапынан анықталды, ол генерал Данило Лим және басқа да оң жақ әскери авантюристер басқарады. Генерал Лим және оның кейбір адамдары тұтқындалды. Мемлекеттің жауларынан туындаған қатерге тап болу үшін Арройо Президенттің 1017 (ПП 1017) Жарлығын жариялады және оны Филиппиндерде төтенше жағдайды жариялаудың негізі ретінде қолданды. Арроойдың айтуынша, бұл декларация әскери көтерілістерді тоқтату, заңсыз зорлық-зомбылықты тоқтату және бейбітшілік пен тұрақтылықты нығайту үшін жасалды. ПП 1017-ақ үкіметке санкцияланбаған қамауға алуды жүзеге асыруға және жеке меншік коммуналдық кәсіпорындарын қабылдауға мүмкіндік берді. 2006 жылғы 25 ақпанда полиция Арройо әкімшілігінің сыншысы ретінде белгілі Daily Tribune газетінің офисіне шабуыл жасады. Бұдан кейін үкімет бұқаралық ақпарат құралдарындағы сыншылардың қауіп-қатерін шешу үшін журналистік нұсқаулықтарды шығарды. Президенттік әкімшілік кеңестің басшысы Майкл Дефенсор төтенше жағдайды жеңу үшін нұсқаулар қажет деп айтты. Төтенше жағдай шамамен бір апта бойы Филиппиндерде одан әрі зорлық-зомбылықты, заңсыз митингтерді және қоғамдық тәртіпсіздіктерді болдырмау мақсатында болды. Полиция мен әскери қызметкерлер демонстранттар мен наразылық білдірушілерді, әсіресе Әулие Проспектісі (ӘП) бойында, таратып жіберді. Генерал Лимден басқа, көрнекті тұлғалар да үкіметті құлатуға әрекет жасағаны үшін айыпталуда. Ұсталғандар арасында: ФФ 1017 2006 жылғы 3 наурызда алынып тасталды, алайда оппозиция мүшелері, жеке заңгерлер мен мүдделі азаматтар Жоғарғы сот алдында конституциялылығын сынға алды. 4 мамырда Жоғарғы сот жарлық жариялады. Дегенмен, ол сондай-ақ, үкіметке санкциясыз қамауға алу және жеке мекемелер мен компанияларды тартып алу заңсыз болғанын айтты. Арройя қазіргі уақытта қазіргі унитарлы және президенттік республиканы екі палаталы заң шығарушы органмен федералдық парламенттік үкіметке біртұтас заң шығарушы органға айналдыру үшін конституцияны күрделі жөндеу жоспарын басшылыққа алады. Магистратура мен экономика ғылымдарының докторы дәрежесін алған Арройо Филиппиндік экономиканы өзінің президенттік орталығына айналдырды. Арройо әкімшілігі кезінде Филиппиндегі жыл сайынғы экономикалық өсім орташа есеппен 4,5% құрады, оның төрттен бір бөлігін кеңейтеді. Бұл оның үш примитателей Корасон Акино (3,8%), Фидель Вальдес Рамос (3,7%) және Джозеф Эстрада (3,7%) әкімшіліктеріне қарағанда жоғары. Филиппин экономикасы 2007 жылы үш онжылдықта ең жылдам қарқынмен өсті, нақты ІЖӨ өсімі 7% -дан асты. Экономикасы 2008 жылғы жаһандық қаржы дағдарысы кезеңінде қысқартудан аулақ болғандардың бірі болды, ол проблемалы халықаралық бағалы қағаздарға минималды әсер ету себебінен аймақтық құрдастарынан гөрі әлдеқайда жоғары, экспорттан тәуелділік, салыстырмалы тұрақсыз ішкі тұтыну, 4-5- миллионға жуық филиппинскалық жұмысшылар, сондай-ақ бизнес-процесті аутсорсингтің өсіп келе жатқан саласы. Арроёдың экономиканы басқаруы бұрынғы АҚШ-тың бұрынғы президенті Билл Клинтоннан мақтанып, Филиппиндік экономиканы қалпына келтіретін «қатаң шешім» деп атады. Бұл өсімге қарамастан, халықтың өсу қарқыны мен табыстың біркелкі бөлінбеуіне байланысты кедейлік деңгейі тоқырау болып қала берді. Арройо әкімшілігінің экономикалық реформалар күн тәртібінің негізі болып саналатын қарама-қайшылықты кеңейтілген қосылған құн салығы (е-ҚҚС) туралы заң 2005 жылдың қараша айында жүзеге асырылды, бұл елдегі ірі бюджет тапшылығын толтыруға мүмкіндік беретін кірісті көтеру жөніндегі күш-жігерді толықтыруға бағытталған. Оның әкiмшiлiгi бастапқыда 2010 жылға қарай республикалық бюджеттiң теңгерiмiне қол жеткiзу мақсатына қол жеткiздi. Салықтық шаралар мемлекеттiң фискалды қабiлеттiлiгiне сенiмдi арттырды және Филиппин пезоын нығайтуға көмектесті және оны 2005-06 жылдардағы Шығыс Азияның ең жақсы валютасы болды. 2007 жылы 20 пайызға жуық песо күшейіп, оны Азиядағы жақсы көрсеткіштерге айналдырды. Бұл факт Филиппиндік шетелдік жұмысшылардың ақша аударымдары мен күшті отандық экономиканың артуына байланысты болды. Арройо өзінің президенттік кезеңінде мерекелік экономика саясатын жүргізді, ішкі туризмді күшейту және Филиппиндерге отбасыларымен уақыт өткізуге мүмкіндік беретін демалыс күндерін ұзарту үшін мереке күндерін түзетті. «Әлеуметтік әуежайлар» қоғамдық пікірсайысы тобы Арройо Президентінің таза қанағаттану рейтингін («қанағаттандырылды» рейтингтен «қанағаттандырылмаған» «рейтингі») бақылайтын тоқсан сайынғы сауалнамалар жүргізді, ол 2001 жылдың бірінші тоқсанында президенттік қызметін бастады және +24 2003 жылдың бірінші тоқсанында оның рейтингіне теріс әсерін тигізді, бұл Арроё жалғыз президентті SWS сауалнамасының сауалнамасында теріс нетто қанағаттану рейтингіне қол жеткізуге мәжбүрледі.Негізгі рейтинг 2004 жылы президенттік сайлауда уақытында оңды болды жаңа алты жылдық мерзімге сайлауды жеңіп алды, алайда 2004 жылдың төртінші тоқсанында нетто-қанағаттану теріс аймаққа кері шықты және 2008 жылдың екінші тоқсанында -38 төмен деңгейге дейін азайғандықтан, теріс қалды. 2009 жылдың бірінші тоқсанында -32 болды. 2009 жылдың қарашасында Арройо Пампанг қаласының 2-ші округінен өкілдік ететін өкілдер палатасында отыруға ниет білдірді, оны екінші Финляндия президенті - Хосе Лаурель ден кейін - президенттің өкілеттік мерзімі аяқталғаннан кейін төменгі кеңсеге бару туралы ниет білдірді. Арройоды жарыстан шығарып тастауға өтініш білдірген өтінішті Комельец жетіспеуі үшін Жоғарғы сот бекіткен шешімді қабылдамады. Кішігірім бәсекелестікпен ол 2010 жылдың мамырында конгреске сайланған болатын. Президент ІІІ Бенигно Акиноның ұлықтау рәсімінде соңғы әскери марапат алғаннан кейін, ол тікелей Конфуций ретінде ант қабылдағаны үшін Пампанга бағыт алды. Үйдің спикері үшін ең күшті қарсылас деп саналса да, Арройо өз партиясының жетекшісі ретінде ықпалды болған Соня Гандиге ұқсайды деп үміттеніп, позицияны іздеуден бас тартты. Арройо мен оның ұлы Дато заңгер ретінде өзінің алғашқы күнінде Конгресті қолданыстағы Конституцияға түзетулер енгізу туралы конституциялық конвенцияны шақыру туралы шешім қабылдады. 2011 жылдың басында ол мойны спондилозы немесе мойны радикулопатиясы диагнозы қойылды. Ол минут ІІІ Бенигно Акино арқылы Жолдаудың кейін, жаһандық Тагиг қаласыңда 25 шілдеде, 2011 жылы Санкт-Лұқаның Медициналық орталығына жеткізілді. 2011 жылдың 29 шілдесінде дәрігерлер 5 сағаттық омыртқа операциясын жасады. 2011 жылдың тамыз айында тағы екі операция жасалды, бұл оның гипопаратироидизмін ушықтырды. Өкілдер палатасының төрағасы Фелисиано Белмонте басшылығымен, Әділет департаменті кету туралы бұйрыққа қарамастан, Германияға емделуге мүмкіндік беретін жол жүру туралы рұқсатты берді. Арройо 2011 жылғы 18 қарашада Сайлау комиссиясының сайлау диверсияларына шағым беруден кейін сотқа оның қамауға алу туралы күшіне енгеннен кейін қамауға алынды. Тагиг Сан-Лука медициналық орталығында қамауға алу туралы бұйрық берілді, онда Арройо шектелді. Бірнеше күн бұрын Жоғарғы сот Филиппиннен шығып кетуін болдырмау мақсатында Әділет министрлігіне шетелде емделуге өтініш қабылдады. 2011 жылдың 9 желтоқсанында Кесон-Ситидегі Ардагерлер мемориалдық медициналық орталығына ауыстырылды. Арройо 2012 жылдың 25 шілдесінде қамауда қамаудан босатылды. 2012 жылғы 29 қазанда ол өзінің мемлекеттік қызметтегі уақытында мемлекеттік лотерея қорларында 8,8 миллион АҚШ доллары мөлшерінде теріс пайдаланғаны үшін айыптаулардан бас тартты. 2013 жылғы желтоқсан айындағы жағдай бойынша ол әлі күнге дейін «Ардагерлер мемориалы» медициналық орталығында қамауда. 2016 жылы 19 шілдеде Жоғарғы сот сыбайлас жемқорлыққа қатысты айып тағылған және оны 2012 жылдан бері қамауға алынған ауруханадан босату туралы бұйрық берді. Арройо Ардагерлер Медицина Орталығында шектеулі болғанымен, 2013 жылдың 13 мамырында Пампанганың екінші заң шығарушы ауданының конгрессмені ретінде екінші мәрте табысқа қол жеткізді, ол 2013 жылғы Филиппиндік сайлаудың қорытындысы бойынша билеуші Либералдық партияның Вивьян Дабуды Эд Панлиилодан бұрынғы губернатор-діни саясаткердің жетекшісі. Арройо 2014 жылғы мамыр мен маусым айларында Медицина Орталығында емделу және емделу үшін Сан-Лука Медицина Орталығына жеткізіліп, In June, after the second of these incidents, her attorneys renewed application for bail. медициналық және медициналық оқиғалардан кейін, 2014 жылдың мамыр-маусым айларында қамауға алынды. Осы оқиғалардың екіншісі маусымда адвокаттар кепілдікке өтінімді жаңартты. , үшінші медициналық жарақат оның қайтадан Стюарт Лукаға емделуіне мәжбүр болды және Ардагерлердің Медицина Орталығында қамауға алынды. Адам құқықтары жөніндегі адвокат Амал Клуни берген іс бойынша, БҰҰ жұмыс тобы Арроёдың ауруханасын ерікті және адам құқықтарына қатысты халықаралық құқық бұзушылығын ұстауды шешті. Ол ханым Арройяға қатысты айыптаулар үкіметке қатысу үшін ұсталғандықтан ұсталғандықтан және саяси тұтқында болғандықтан, Сандиганбаян соты өзінің жеке жағдайларын ескермегендіктен, ол кепілге бірнеше рет бас тартқан кезде. 2016 жылғы 19 шілдеде Дуттерте президент ретінде ант бергеннен кейін бірнеше апта өткен соң, Жоғарғы сот Арройоға қатысты тонау туралы істі жұмыстан босатудың пайдасына шешім қабылдады, ол 11-4 дауыс жинады, оны өкілдік Теодор Те оқыды. 

