Глоттализация (лат. 'glotta' - кеңірдек, тіл) - дыбыстардың айтуының тәсілі. Бұл тәсілде кеңірген белсенді сөйлеу мүшесі болып, ауа үшін бөгетті жасайды. Глоттис - дауыс түтігі. Глоттогенез (гр. 'glotta - кеңірдек, тіл + genesis - пайда болуы)- адамның табиғи дыбыстық тілінің қалыптасу процесі. Глоттогония (гр. 'glotta- кеңірдек, тіл + gonos - пайда болуы)  Глоттохронология (гр. 'glotta - тіл + chronos - уақыт + logos - сөз, ілім) - тілдікөзгерістің қарқынын және соның негізінде туыс тілдердің бөлініп шығу кезеңі мен олардың бір-біріне жақындық дәрежесін анықтаумен айналысатын салыстырмалы тіл білімінің саласы.   

