Глория-ду-Рибатежу (порт. Glória do Ribatejo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Салватерра-де-Магуш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Лезирия-ду-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3427 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 55,03 км² шамасында. Халық тығыздығы — 62,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

