Глиоциттер (gliocytus, грек, glis — желім, kytos — жасуша) — жүйке ұлпасының құрамына енетін, нейроциттер үшін тіректік,қоректендіру,қорғаныс  оқшауландыру қызметтерін атқаратын жасушалар. Глиоциттер макроглиоциттер және микроглиоциттер болып екі топқа бөлінеді. Макроглиоциттерге адам мен жануарлар эмбриогенезінде жүйке тақташаларынан (пластинкаларынан) дамитын эпендимоциттер, астроциттер, олигодендроциттер жатады. Микроглиоциттер —мезенхимадан жетілетін қан жасушасы — моноциттің туындысы (макрофагтар). Олар қорғаныс қызметін атқарады.   

