Глеб Борисович Померанцев (14.7.1920, Ресей, Дондағы Ростов қаласы – 2003, Атырау қаласы) – техника ғылымының докторы (1967), профессор (1968), Қазақстан Ғылым Академиясының корресподент мүшесі (1975). Ғылыми-зерттеу жұмыстарының бағыты ядролық реакторлардың өнімділіктерін арттыру, шапшаң нейтронды қуатты реакторларды жасау және жетілдіру, т.б. мәселелеріне арналған.  КСРО Мемлекеттік (1951) мен Лениндік сыйлықтардың (1960) лауреаты. 230-дан астам ғылыми жарияланым мен 6 өнертабыс куәлігінің авторы. 2 рет Еңбек Қызыл Ту орденімен марапатталған    

