Глиптика ( грек. glypho - оямын, қашаймын) - асыл тастарға бедер салу өнері. Таяу Шығыс елдерінде б.з.б. 4-мыңжылдықтан бастап терең ойылып жасалған бейнелер (инталиялар), өрнекті тастар (геммалар) кең тараған. Ежелгі Грекияда Глиптика өнері үлкен шеберлік деңгейіне жетті. Б.з.б. 4 ғ-дан камеилар - бірнеше қабат тастан жасалған бұдырлы геммалар тарала бастады. Глиптика Солт. Қара т. бойында Қаптауы елдерінде, орта ғасырларда Шығыста, Қайта өркендеу дәуірінде, қлассицизм дәуірінде Еуропада жақсы дамыды. 

