Гнулар (лат. Connochaetes) - қуысмүйізділер тұқымдасына жататын бөкен туысы. Дене ұзындығы, 170-240 см, шоқтығының биіктігі 90-145 см. Ұрғашысы да еркегіде мүйізді, ұзындығы 85 см. Денесінің алдыңғы жағындағы жүндері ұзын. Оңтүстік және Оңтүстік-Шығыс Африканың, шөпті және бұталы далаларында 2 түрі бар. Кішкентай құрып тіршілік етеді. 1, сирек 2 бұзауды болады. Құруға арналған, ұлттық саябақтарда ғана сақталған. Оңтүстік Африкада қара гну тек еріксіз жағдайда сақталған ХТҚО Қызыл кітабында, саны өсуде.  

