Гнюсотектестер - элекрлі тұтасқанаттылар, шеміршекті балықтар отряды. Ұзындығы 1,8 м, салмағы 90 кг дейін. Басқа скаттар сияқты денесі тығыздалған, бірақ та біршамалы жуан және дөңгеленген, құйрық бөлігінен шектелен. Басқа шеміршекті балықтарда айырмашылығы дененің екі жағында орналасқан бас және кеуде жүзбе қанаттар аралығында электрлік және өзгерген бұлшық еттері. Олардың салмағы дененің 1/6 салмағындай 3 тұқымдастар: гнюстар, нарктілер және темеровтар; 10 туыс, 30 астам түрі, Атлант, Тынық және Үнді мұхиттары мен Жерорта теңізінде кезедеседі. ТМД суларында кездеспейді. Тұқымдастары арқа жүзбеканат санынан ажыратылады. Жағалау түрлері, аз қимылды су түбі балықтары, пелагиалийде сирек кездеседі. Басқа түрлерден айырмашылығы, олар ашық түске боялған, (денелерінде қара және қара-көк дақтар бар) жұмыртқада тірі Азығын электр тоғымен өлтіріп, омыртқасыздармен және балықтармен қоректенеді. Адам өміріне өте қауіпті болуы мүмкін.  

