Говейя (Алфандега-да-Фе) (порт. Gouveia (Alfândega da Fé)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Браганса округінің құрамына кіреді. Алфандега-да-Фэ муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Алту-Траз-уш-Монтеш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 149 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 17,69 км² шамасында. Халық тығыздығы — 8,4 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Алфандега-да-Фэ муниципалитетінің аудандары 

