Годограф. Сейсмикалық толқындардың қадағалау нүктесіне келіпжету жылдамдығы мен қадағалау нүктелері координаттары арасындағы байланысграфигі; "беткейлік годограф " және "түзу сызықтық годограф " болып екі түрге бөлінеді.Беткейлік годографты алу үшін қадағалау жұмыстары нақтылы кеңістікте жүзегеасырылады, ал түзу сызықтық годограф нақтылы кесінділер бойында қадағаланғандеректер нәтижесінде алынады. Бұрғылау ұңғымасындағы сейсмикалық зерттеулербарысында қадағалау сызықтары зерттелмек ортаның ішіңде орналасады, мүныңнәтижесінде алынған годографты "тік бағытты годограф" деп атайды. Сейсмикалық толқындар годографы сейсмикалық барлау жұмыстарындағы ең басты мәлімет көзіболып табылады. Нақ осы Годограф көмегімен толқынның түрі, қиманың жылдамдықсипаттары, толқынды шағылыстыратын және сындыратын шекаралардыңтереңдігі және орналасу ерекшеліктері, сол сияқты зерттелген ортадағысейсмикалық толқындар энергиясының таралу зандылықтары анықталады.  

