Голотурийлер - теңіз қияры, тікенденелілер класы. Голотурийдің қаңқа тақтайшалары, девон дәуірінен белгілі. Денесі бөшкетәрізді немесе құрттәрізді, (ұзындығы бірнеше шіден 2 м-ге дейін), көбінде ішкі қосымша, (қармалауыштар, аяқтар, папиллылар, желкен және т.б.), микроскопиялық қаңқасы әкті тақтайшалардың құралған жұмсақ тері қапталған немесе спикулалары, кейде толықтай әкті тақтайшалардан турады. Көбі сыртқа ішқұрылысын лақтыруға икемді, (эвисцерация) немесе денесінің артқы бөлігін ыдыратып сонынан жоғалған мүшелерін автотомирлайды. Мұхитттар мен теңіздерде 5 отряд, 1100 астам түр. ТМД-да Қиыр-Шығыс теңізінде негізінен,100 түрі мекендейді. Детрифагтар. Жыныстық заттарын суға шашып көбейеді, жүзбелі балаңқұрттармен дамиды, (аурикулярия мен долиолярия кезеңдерінде). Кейбіреулері тұқымын туғанша көтереді. Кәсіпшілік нысаны және су дақылы, (трепанг).  

