Гольдман Зинаида Марковна (19.10.1937 ж. т., Фрунзе) - совет офтальмологы, мед. ғыл. докторы. 1970 жылдан КОКП мүшесі. Алматы мемл. мед. ин-тын бітірген. 1960 жылдан Қазақ көз аурулары ғыл.-зерттеу ин-тында клиникалық ординатор, кіші, аға ғылыми қызметкер, бөлімше және бөлім меңгерушісі, 1988 жылдан Қазақ офтальмол. ғыл.-зерт. ин-ты директоры орынбасары. Гольдман көз ісіктерін анықтау әдістерін тауып, осы аурулардың барысын анықтау және болжау критерийлерін ұсынды. 5 авт. куәлігі бар. ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

