Голландиялық қорғаныс — дебют, келесі жүрістермен : 1. d2-d4 f7-f5  басталады,  жабық бастамаларға жатады. Алғашында Голландиялық  қорғаныс  голландиялық шахматшы Элиас Стейнның (Elias Stein) «Nouvel essai sur le jeu des Echecs»  кітабында 1789 жылы сипатталған. Ең кең тараған нұсқалары болып  голландиялық  қорғаныста : Стаунтон  гамбиты, Ильин-Женевский нұсқасы және  «Тас қабырға» нұсқасы саналады. Соңғы 30 жылда  ең танымал  нұсқасы: Ленинградтық  жүйе.  Ленинградтық жүйе голландиялық қорғаныспен Ежелгіиндиялық қорғаныс идеяларына негізделген. Партияның ең басындағы немесе дәл бірінші жүріспен f пешкасының  қозғалысы  —бұл e4 нүктесін бақылауға алуға және — келешекте — қарсылас патшасына шабуылға ұмтылыс. Голландиялық қорғаныстың қаралар үшін кемшілігі: қз патшасының позициясыныі әлсіреуі, және «нашар» ақөрісті пілдің пайда болуы – ол өз пешкаларымен жабылып қалады . 	 Қаралардың  жоспары: e4 пунктын бақылауға алып, оған мүмкіндігінше атты орналастыру және ақ патшаға шабуыл дамыту  мақсатымен патшалық флангыда фигураларды жинақтау.  Ақтар ортаны e2-e4  немесе d4-d5  жүрісімен бұзуға және өз фигурасын ферзьдік флангыда дамытуға ұмтылады  ( «Тас қабырға» нұсқасы немесе  Ленинградтық жүйе) болмаса қаралардың патшалық флангысының әлсіреуін қолдануға тырысады (Стаунтон  гамбиты). Жиі  ақтар  ақөрісті  пілді фианкеттайды . дебюттар энциклопедиясында  голландиялық қорғаныстың  әртүрлі нұсқаларын белгілеу үшін  20 коды бар: A80 — A99.  

