Гомеопатия – науқасты дәрінің өте аз мөлшерімен (дозамен) емдеу жүйесі. Негізгі принципі  -« ұқсасты ұқсаспен емдеу», яғни сау адамға көп мөлшерде бергенде ауру туғызатын дәріні ауру адамға өте аз мөлшерде жиі беріп емдеу әдісі. Гомеопатияны он тоғызыншы ғасырдың басында неміс дәрігері С.Ганеман ұсынған. Ганеман дәрі әссерінің оның ауруға берілетін мөлшерін кеміткен сайын күшейе түсетінін байқаған. Функционалдық ауруларды (тіннің зақымданбай  орган қызметінің бұзылуы) емдеуде гомеопатия жақсы нәтиже берді. Органикалық ауруларды (қабыну) емдеуде гомеопатия химиотерапиямен бірге қолданылады. Гомеопатиямен туберкулез, жұқпалы және қатерлі ісік ауруларын емдеуге болмайды. 

