Го Цзинмин – қытай жазушысы. 1983 жылы 6 маусымда Сычуань провинциясының Цзыгун қаласында туған. Анасы – Цзоу Хуэйлань, әкесі – Го Цзяньвэй. Гунцзин ауданы, Цзыгун қаласындағы Сяньянь бастауыш мектебінде және тоғызыншыны Цзыгун қаласындағы орта мектепте оқыған. 2002 жылы Шанхай университеті жанындағы Кино-телеөнері және технология мектебіне түседі. 2001 және 2002 жылы «Жаңа серпін» шығармалар конкурсының төртінші және бесіншісіне қатысып, екеуінде де бірінші жүлдені иеленеді. Соның арқасында Қытай жас жазушылары арасында танымал бола бастайды. 2004 жылы «Арал» студиясындағы сериалдарға бас редактор болады. Оның негізгі шығармалары: 2002 – «Махаббат және сырқат арасындағы жік» жинағы 2003 – «Қиялдағы қала» повесті 2003 – «Бейне сол қолда, жылдар оң қолда » жинағы 2004 – «Түсте қанша жапырақ түскенін білесің бе?» повесті 2005 – «1995-2005 жылдардағы күн қақпасы» 2005 – «Го Цзиминнің есею күнделігі» жинағы 2005 – «Соқыртеке» музыкалық повесі (повесті және әуені бар дискіні қамтиды ) 2006 – «Жала» повесті 2004 жылдан бастап «Арал» әңгіме сериалы суретімен бірге жарияланып келеді.   Үлгі:China-writer-stub 

