Гомиде (порт. Gomide) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Вила-Верде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 253 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,02 км² шамасында. Халық тығыздығы — 62,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Мамеде. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

