Говорова Елизавета Антоновна(8.7.1890, Ресей, Тверь губ. Палагино деревнясы - 1974, Алматы) -суретші, Қазақстанның еңб. сің. өнер қайраткері (1960). 1907 -1915 ж. Санкт-Петербургтегі Өнер тарихы ин-тында оқыған. 1956 жылдан Г-ның шығарм. қызметі Қазақстанмен тығыз байланысты болды. Негізінен көп қырлы пейзажшы ретінде танылды. 20 ғ-дың 50-жылдарының ортасынан кейін Г. "Қазақстанның таулы пейзажы" суреттер топтамасын ("Шоқыдағы шыршалы орман", "Сарқырама жартасы", "Тас құрсаудағы бәйтерек", "Жар шегіндегі шыршалар", т.б.), 1961 - 1968 ж. "Қазақстанның шөптері" топтамасын ("Ошаған-ханзада", "Серуен", Е.А.Говорова. "Горельник шатқалында". Тушь, қағаз, 1959 ж. "Музыкант шегіртке", "Шөптер шілтері", "Таудағы тұман", "Ежелгі Каллиералар орны", "Көкек айы", "Қашу", т.б.) салды. 

