Көшеге қазақтың әлденеше дүркін жас буынын тәрбиелеуде өзіндік із қалдырған XIX ғасырдағы орыс жазушысы НиколайВасильевич Гогольдің есімі (1868 жылы) берілген. Гоголь Николай Васильевич (1809-1852)Полтавада Великие Сорочинцы елді мекенінде дүниеге келген. «Есуастың жазбаларындағы»«кішкентай адам» Гоголь шығармашылықтың биік шыңы - крепостнойлық Ресейдің жалпыла-ма бейнесі жасалған «Өлі жандар» поэма-романы. Көше Орталық демалыс паркінен басталып, Әуезов көшесіне барып тіреледі. Әуезов, Алмалы, Жетісу, Түрксіб, Медеу аудандарын қиып өтеді. Бұрынғы атауы - Штабная көшесі. Көшеніңұзындығы - 6300 метр. Гоголь көшесінің бойында бұрын ақсүйектер тұрғандықтан, қазір ол жердегі әсем ғимараттартарихи жәдігер және сәулет ескерткіштері т.б. ретінде қамқорлыққа алынған. Атап айтқанда,Ерлер гимназиясының ғимараты, Кафедралдық собор, т.б. Көше бойындағы ең көрікті мекен - Ұлы Отан соғысында қаза тапқан 28 гвардияшы- панфиловшыларға арналған саябақ.Саябақтың ішінде Даңқ меммориалы мен мәңігілік алау жайып тұр. Сәулетшілері: Т. Бәсенов,Р.Сейдалин, В.Ким. Мүсіншілер: В.Андрющенко, В.Артимович. Көшеде Қазақ мемлекеттік қыздар институты, Политехникалық колледж, А.П.Чехов атындағықалалық балалар кітапханасы, «Дастарқан», «Букинист» дүкендері және «Отырар» қонақ үйіорналасқан. 

