Говайнш-ду-Дору (порт. Gouvães do Douro) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Саброза (Вила-Реал) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 240 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,30 км² шамасында. Халық тығыздығы — 38,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

