«Гол!» (ағылшынша. Goal!) — режиссер Дэнни Кэннонның 2005 жылы түірілген спорттық драма жанрындағы фильмі. "Гол!" трилогиясының бірінші фильмі.  Фильмнің бас кейіпкері Сантьяго Муньес Лос Анжелесте тұрады және жұмыс істейді. Футбол ойнағанды өте қатты жақсы көреді. Оның ойынын футболшы Америкадағы қызына келген Глен Фой байқайды да, хабарласады. Егер, Англияға келсе, міндетті түрде "Ньюкасл Юнайтедтің" бапкерінің көзіне түсетінін айтады. Өзінің кәсіби футболшы болу арманына жету үшін енді ол Англияға баруға ақша жинайды. Әкесі бұл қадамын қптамағанымен, әжесі көмек беріп, Англияға жетеді. Бірақ қиындықтарды басынан өткізіп, әжептәуір табысқа жетеді. Соңында "Ньюкасл Юнайтедтің" негізгі құрамына ілігеді. 

