Координаттар: 33°00′00″ с. е. 35°45′00″ ш. б.﻿ / ﻿33.00000° с. е. 35.75000° ш. б.﻿ / 33.00000; 35.75000    Голан шыңдары (ивр. רָמַת הַגוֹלָן‎, араб.: هضبة الجولان‎) — Антиливанның оңтүстігіндегі үстірт және таулы жер, қазіргі Ливан, Сирия, Иордания және Израиль шегінде орналасқан. Голан үстіртінің аумағы 1800 км²-ді құрайды. 1967 жылдан бастап бұл термин 1200 км²-ді қамтитын аумаққа таралады. Голан шыңдарының бұл аймақта үлкен стратегиялық маңызы бар. Қазіргі кезде Израильмен бақыланады. 1944 жылдан 1967 жылға дейін сириялық Кунейтра провинциясының бөлігі болған, Алты күндік соғыс кезінде Израильмен жаулап алынған. 1981 жылы Израиль Кнессеті «Голан шыңдары туралы заңды» қабылдады, осы заң бойынша Израиль бұл аймақтың үстінен біржақты суверенитет жарияланды. 1981 жылғы 17 желтоқсанда БҰҰ-ның Қауіпсіздік Кеңесі қабылдаған № 497 резолюциясы бойынша аннексия жарамсыз деп жарияланды. Израиль жағы да, Сирия жағы да Голан шыңдарын өз аймағы ретінде санайды. 

