Говь алтай  аймағы (моңғ. Говь Алтай аймаг) Моңғолияның оңтүстік батысында орналасқан. Аймақ орталығы  Алтай қаласы. Говь алтай  аймағы Моңғолияның оңтүстік батысында орналасқан. Cолтүстігнде Завхан аймағы, батысында Ховда аймағы, шығысында Баян-Хонгор аймағы, оңтүстігінде ҚХР-ның ШУАР- мен шекараласады. Аймақ териториясы негізінен шөлейт болып келеді. Жерінің ортасымен  Моңғол Алтайн жоталары солтүстік батыстан оңтүстік шығысқа қарай  созылып жатар. Сутай, Бурхан Буудай, Алагхайрхан, Ажбогд, Гичгэнэ сияқты биік таулар бар. Қазба байлықтан таскөмір, бағалы тастар, табиғи құрлыс материалдары кездеседі.  Аймақ териториясынның солтүстігінде  Завхан өзені ағады. Зүйл, Сагсай сияқты арнасына сіңетін өзендер, Ихэс нуур көлі, Шарга нуур көлі, Тонхил нуур көлідері бар . Говь Алтай аймағы жер көлемі жағынан Моңғолияда екінші орында. Үлгі:Моңғолия 

