«Гол 2: Орындалған арман» (ағыл. Goal II: Living the Dream) — режиссер Жауме Кольет-Серраның спорттық драмаға толы фильмі. 2007 жылы түсірілген. "Гол!" трилогиясының екінші фильмі. Сантьяго Муньес "Ньюкасл Юнайтедтен" әлемнің күшті клубтарының бірі "Реал Мадридке" ауысады. Ол жерде әлемдік футбол жұлдыздары Дэвид Бекхэм, Зинедин Зидан, Рауль Гонсалес, Роберто Карлос секілді спортшылармен бірге ойнайды. Жұлдыз ауруына ұшырайды, ақыр соңында кедергінің барлығын жеңіп, УЕФА Чемпиондар Лигасын ұтып алады. 

