Гобустандағы тастағы суреттер – мезолит дәуірінде салынған, Гобустан қорығында орналасқан тастағы суреттер. Бұлар Беюкдаш (Үлкен Тас), Кичикдаш (Кіші Тас) тауларының аймағында орналасқан. Ерекше суреттер үңгірлер мен жартастарда көптеп кездеседі. Суреттер сол заманның адамдардың діни түсініктері мен тұрмыстық өмірлерін суреттейді. Онда аңдарға жасаған шабуылдары, ер адам мен әйел адамдар, олардың балық аулауы, шауып бара жатқан аттар салынған.  Бұл суреттер 2007 жылы ЮНЕСКОНЫҢ әлемдік мұралар қорының № 1076 нысан болып енгізілді.    

