Голд-Кост (ағылш. Gold Coast) — Аустралиядағы Квинсленд штатындағы орналасқан қала.Бір аттас жергілікті өзін-өзі басқару ауданының әкімшілік орталығы.Штатта халық саны бойынша 2-ші орында, елде 6 орындағы қала. Қаланың халық саны 591 473 (2009 жыл бойынша), орташа тығыздығы 334,52 адам/км². Әлемге Аустралияның басты туризм орталықтарының бірі ретінде танымал, әсіресе су туризмі.     Қаланың ұзындығы шамамен 60 километр.Аустралияның шығыс жағалауындағы, Коралл теңізінің жағасында орналасқан.)Қаланың басты өзені - Неранг. Бұрынғы кезде қаланың көп бөлігін батпақ сулы жерлер басқан.Кейін қаланың салыну кезінде бұл территориялардың көп бөлігі жасанды су жолдары ретінде арықтар салыну үшін пайдаланылды. Қаланың ауа-райы статистикасы Қаланың басты экономикалық секторы - туризм саласы, дәлірек айтсақ.Мұхит жағалауында орналасуы сёрфинг спортын дамыту үшін қолайлы. Қаланың танымал жағажайы-Серферс-Парадайз. Курорттық инфрақұрылым жақсы дамыған:қалада көптеген қонақүйлер, отельдер, ресторандар, клубтар, барлар, және тәуліктік казинолар жұмыс істейді. Қалада көптеген арықтар мен каналдар салынған Серферс-Парадайз жағажайы Көп қабатты үйлер Қала көрінісі Q1 ғимараты 

