Гойза (нем. Geusa) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония-Анхальт жерінде орналасқан муниципалитет.  Мерзебург-Кверфурт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1488 адамды құрайды (31 желтоқсан 2006 жыл). Алып жатқан жер аумағы 12,63 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 15 0 88 115. Муниципалитеттің басшысы — Маритта Вальтер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Мерзебург-Кверфурт ауданы:Қалалар 

