Голпильейра (порт. Golpilheira) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Баталья муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты  Пиньял-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 609 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,3 км² шамасында. Халық тығыздығы — 374,2 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

