Говиайнш (порт. Gouviães) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Тарока муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 481 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,62 км² шамасында. Халық тығыздығы — 183,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мария Магдалина. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

