Гогоцкий Сильвестр Сильвестрович (1813-89) - орыс идеалист-философы. Гогоцкий философиялық көзқарастары православиені қорғауға баланды. Материализмді атеизмге  апарып соғатын ілім деп кемсітті. Философияның міндеті Құдайдың құдіретін табиғат және адамгершілік дүниесінің парасатты да шығармашылық негізі ретінде бейнелеуде деп білді. Гогоцкий бойынша Құдайды тану туа бітеді және оған нанымның көмегімен қол жетеді. Құдайдың құдіретін адам танымынан ажыратып, алуға болмайды, ол екінші және ішкі тәжірибеден, тікелей көзқарастан, яғни нанымнан туады. Ресейде философиялық  энциклопедия жасау жөніндегі алғашқы әрекеттедің бірі болған Гогоцкийдің "Философиялық лексиконының" (4-т., 1857-73) бірсыпыра танымдық маңызы болды.  

