Говард Уолтер Флори, барон Флори (ағылш. Howard Walter Florey, Baron Florey, 24 қыркүйек, 1898, Аделаида, Аустралия — 21 ақпан, 1968) — шығу тегі аустралиялық ағылшын фармаколог, «Пенициллинді ашқаны үшін және әр түрлі  жұқпалы ауруларға емдік әсері үшін» Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 1945 жылғы лауреаты (Александер Флемингпен  және Эрнст Чейнмен бірге). Говард Уолтер Флори 1898 жылы 24 қыркүйекте аустралиялық Аделаида қаласында өмірге келген. 1951 жылы, ғылымға елеулі үлес қосқаны үшін, Лондон корольдік қоғамы Корольдік медальмен ғалым марапатталды. Үлгі:Корольдік қоғамның 1900-шы президенттері 

