Гобинд Сингх  (22.12.1666, Патна, Үндістан — 7.10.1708, Нандет, Үндістан) — Үндістандағы сикхтардың оныншы әрі ең соңғы гугуы (ұстазы). Ол сикхтардың Ұлы Моңғолдарға қарсы күресіне басшылық етті. 1699 жылы сикхизмге реформа жасап, сикхтардың хальса деген атпен белгілі болған әскери және діни ұйымын құрды. Бұрын гурудың қолында болған жоғарғы өкімет билігін осы ұйымға тапсырды. Оның уағыздарында феодалдарға және кастаға қарсы сарым басым болды. Гобиннің қызметі сикхтардың ынтымақтасуына, олардың әскери қуатының нығаюына және феодалдарға қарсы күресті күшейтуге әсер етті. Ақыры өмірінің соңында моңғолдардан қаза тапты. 

