Годин (порт. Godim) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Пезу-да-Регуа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 4951 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,18 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 184,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иосиф Обручник. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

