Голубь (балка Голубь) — Ресейдегі өзен. Ставропольск өлкесі,  Қалмақ Республикасы  жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Шығысы Маныч өзенінің оң жағалауынан 104 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 38 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Батыс Каспий су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Шығыс Маныч бастауынан Чограй су торабына дейін. Өзен саласы — Сала болмайды, өзен алабы — Терек, Дон және Еділ өзендері аралықтарындағы ағынсыз аудандар. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

