Годфри Ньюболд Хаунсфилд (ағылш. Godfrey Newbold Hounsfield; 28 тамыз 1919, Ноттингемшир, Ұлыбритания — 12 тамыз 2004, Ұлыбритания) — британдық инженер-электрик, 1979 жылы «компьютерлік томографияны жасақтағаны үшін», теоретик Аллан Кормакпен бірге Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының лауреаты атанды. Ғалымның атымен томография , рентген сәулелерге арналған ортаның тығыздығы өлшеу шкаласы — Хаунсфилд шкаласы деп аталған. Ағзаның қалыпты анатомиялық құрылымдарының X-сәулелерді сіңіру коэффициентіне сәйкес шкала бірліктерінің диапазоны —1024-нен +1024 дейін. Хаунсфилд шкаласы бойынша орташа бағамы (0 HU) су тығыздығына сәйкес, теріс мәндер ауаның шкаласына және майлы тіндерге, оң - жұмсақ тіндердің, сүйек және одан тығызырақ затқа сәйкес (металл). 

