Грант-элемент - несиенің жеңілдікпен берілуі дәрежесінің жалпылама көрсеткіші, ол несиенің берілуі шарттарын салғастыру үшін халықаралық статистикада қолданылады. Әрбір несиенің (қарыздың) шарттары үш белгімен: берілу мерзімімен, жеңілдікті кезеңмен және пайыздық мөлшер- лемесімен сипатталады. Онда салыстырылатын несие мәмілелері үшін осы үш белгінің әрқайсысының айырмашылықтары ескеріледі. Ол кәдуілгі коммерциялық несиемен салыстырғанда неғүрлым жеңілдік шарттарымен несие беру нәтижесінде несиегер борыштың өтелуі есебінен төлемнің қандай бөлігін кем алатынын көрсетеді.   

