Гранжа-ду-Теду (порт. Granja do Tedo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Табуасу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 227 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,67 км² шамасында. Халық тығыздығы — 48,6 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

