Гранжа-ду-Улмейру (порт. Granja do Ulmeiro) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Соре (Коимбра) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 669 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,68 км² шамасында. Халық тығыздығы — 249,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Архангел Гавриил (порт. São Gabriel). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Соре (Коимбра) муниципалитетінің аудандары 

