Грандола (аудан) (порт. Grândola) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сетубал округінің құрамына кіреді. Грандола муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Алентежу регионына қарасты Алентежу-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 10361 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 361,40 км² шамасында. Халық тығыздығы — 28,7 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Байшу-Алентежу провинциясының құрамына кірген. 

