Грабен(нем. Graben) — опырық, опырмалы ойыс — жер қабығының төмен түскен участогы. Опырықтың көлемі өр түрлі болып келеді. КСРО-да өте ірі опырық — Байқал көлі (ойысы) болып табылады, шет елде — Рейн өзенінің аңгары, Өлі теңіз ойысы тағы басқалар. Грабен, опырық - айналасындағы телімдермен салыстырғанда құлама немесе тік жарықтар (айырылым) бойымен төмен түскен жер қыртысының ұзына бойы созылған телімі. Дүние жүзіндегі Грабеннің ұлы жүйесі Шығыс Африкада солтүстіктен оңтүстікке қарай созылып жатыр (мысалы, Шығыс Африканың рифтік жүйесі).  

