Гранжа (Пенедону) (порт. Granja (Penedono)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Пенедону муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 181 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 10,2 км² шамасында. Халық тығыздығы — 17,7 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

