Градирня (нем. gradieren — тұз қышқылын қоюлату) — су салқындатқыш құрылғы. Бумен жұмыс істейтін машиналар конденсаторынан шыққан ыстық суды салқындатып, қайта пайдалану үшін қолданылады. Конденсатордан шыққан ыстық су құбырмен құрылғының жоғарғы бөлігіне беріледі де, одан төмен қарай тамшылайды. Сөйтіп, ауада булану арқылы салқындайды. Градирня мұнаралы да, мұнарасыз да болады. Мұнарасыз (әуізді) градирняда ыстық су сорғымен шашыратылып суытылатын болғандықтан, орынды көп алады. Өндірісте мұнаралы градирня  жиі пайдаланылады. Жұмыс өнімділігі 12000 м/сағ. Градирня  мұнарасы ағаштан жасалады (биіктігі 90 м-ге жетеді).  

