Гранатты эпитаксиальды құрылым — магнитті емес монокристалл төсеніштен және гранат төріздес құрылымы бар бір немесе бірнеше жұқа магниттік үлдірлерден тұратын эпитаксиаль құрылым. Гранатты эпитаксиальды құрылым интегралдық схемаларда, жады және логикалық құрылғыларда, аса жоғары жиілікті (АЖЖ) техника аспаптарында, әр түрлі магнито-оптикалық құрылғыларда ақпаратты тасымалдаушылар ретінде қолданылады. Гранатты эпитаксиальды құрылымның төсеніштері ретінде Gd-Ge, Sm-Ga, Nd-Ga монокристалдары және басқа гранаттардың пластиналары пайдаланылады.   

