Гранью (порт. Granho) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Салватерра-де-Магуш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Лезирия-ду-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 864 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 28,16 км² шамасында. Халық тығыздығы — 30,7 адам/км².  Аудан 1998 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

