Гранжа (Транкозу) (порт. Granja (Trancoso)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Транкозу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 223 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 9,26 км² шамасында. Халық тығыздығы — 24,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иоанн Креститель. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

