«Гранд Будапешт» қонақ үйі (ағылш. The Grand Budapest Hotel) — 2014 жылы Уэс Андерсон түсірген кинофильмы, басты рөлдерде Рэйф Файнс және Тони Револори ойнаған. Фильмнің премьерасы 2014 ж. 6 ақпанда Берлин кинофестивалінде болған. Осы кинофестивальда фильм Күміс аю атты жюри марапатына еге болған. Бұдан басқа да көптеген сыйлықтармен марапатталып, кино әлемінде 2014 жылдың ең жақсы фильмдердің бірі атағына еге болған. Фильмнің оқиға желісі Зубровка атты ойдан қиыстырылған батыс еуропалық елде болады. Бір жас әйел жазушының («Автор») моласына барғанынан басталады. Әрі қарай сол Автор өзінің жастық шағы туралы оқиғаны еске түсіре бастайды. Оқиға барысында автор «Гранд Будапешт» отелінде тоқтаған кезде, сол отельдің жұмбақ егесімен танысады. Отельегесі авторға екі дүниежүзілік соғыстары арасындағы болған оқиға туралы айтып береді. Отельдің Мадам Д.Көлбеу мәтін атты тұрғыны Мсье Густав атты консьержға «Алмасы бар бала» атты өте құнды суретті мұраға қалдырады. Мадам Д. қайтыс болғаннан кейін оның Дмитрий баласы Мсье Густавты анасының өлімінде кінәләйді. Тұтқынға алынған Мсье Густав бірге жұмыс істеген Мустафа Зеро атты отельдің қызметкерінен және оның сүйіктісі Агатадан көмек сұрайды. Агата мен Мустафа Густавқа түрмеден қашып шығуға көмектеседі, бірақ Дмитрий Мсье Густавтың ізімен жалдамалы кісі өлтірушісін жібереді. 

