Градил (порт. Gradil) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Мафра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 901 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,44 км² шамасында. Халық тығыздығы — 121,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх (порт. São Silvestre). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

