Гравитациялық барлау (гравибарлау). Жер қыртысыныңжекелеген аудандарының геологиялық құрылыс ерекшеліктері мен ауырлық күшінің арасындағы байланыс сипаттарын саралауға негізделген геофизикалық барлау тәсілдерінің бір түрі. Гравитациялық барлау жұмыстары жер қыртысын және оның терең-терең қойнауларын құрайтын таужыныстардың немесе мантия заттарыныңтығыздық көрсеткіштерін салыстыра зерттеу нәтижесінде жүзеге асырылаотырып, талай-талай теориялық проблемалар мен іс-тәжрибенің мүдделімәселелерін табысты түрде шешуге мүмкіндік береді. Бұл мәселелердің ішіндегіең бастылары төмендегілер:  іздеу және зерттеу;   

