* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Гранит Джака (алб. Granit Xhaka; 27 қыркүйек 1992 жыл, Базель, Швейцария) — швейцариялық футболшы, «Арсенал» футбол клубы мен Швейцария Ұлттық футбол құрамасының шабуылшысы. 2014, 2018 жылдары әлем чемпионатына, 2016 жылы Еуропа чемпионатына қатысқан.  2016 жылдан бері "Арсенал" сапында ойнап келеді. Ағасы Таулант та кәсіпқой футболшы. Гранит Джака — мұсылман. 2017 жылы Леоните Лекаға үйленді. 

