Гундельфинген (Брайсгау) (нем. Gundelfingen (Breisgau)) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Фрайбург әкімшілік округіне бағынады. Брайсгау-Жоғарғы Шварцвальд ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 11 640 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 14,28 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 3 15 047. Муниципалитеттің басшысы — др. Райнхард Бентлер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

