Гуманитарлық көмек, халықтың қиындықтарын жеңілдету мақсатында жасалатын шаралар, әсіресе, жергілікті билік өкілдерінің көмектесуге жағдайы жоқ немесе өмірге қажетті тұтыну заттарымен қамтамасыз етуге талпынбаған жағдайда жасалады. Г.к. көрсету бойынша іс-шаралар бейбітшілікті қолдау шеңберінде де, жеке бағдарлама ретінде де жүргізіле береді. Төтенше жағдайлар және азаматтық қорғаныс: Энциклопедиялық анықтамалық. / Бас ред. Б.Ө. Жақып. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясы»,2011. – 640 б. Қазақша-орысша, орысша-қазақша.ІSBN 9965-893-69-1 

