Гуманитарлық операция, мақсаты, орны мен уақыты бойынша келісілген және өзара байланысты халықаралық ұйымдардың өтеусіз (ақысыз) ұжымдық және (немесе) жеке іс-шараларының, түрлі елдердің мемлекеттік және қоғамдық ұйымдары, конфессионалды (діни) және өзге құрылымдары, жеке тұлға және басқа қатысушылар іс-шараларының жиынтығы. Ол ТЖ салдарының жартылай немесе толық жойылуына, бірінші кезекте ТЖ-да зардап шеккен халықтың тіршілігін қамтамасыз етуге немесе оларды қауіпті аймақтан шығаруға, халыққа медициналық, әлеуметтік және т.б. көмек түрлерін көрсетуге бағытталған. Төтенше жағдайлар және азаматтық қорғаныс: Энциклопедиялық анықтамалық. / Бас ред. Б.Ө. Жақып. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясы»,2011. – 640 б. Қазақша-орысша, орысша-қазақша.ІSBN 9965-893-69-1 

