* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Гуннар Нордаль (швед. Gunnar Nordahl; 19 қазан 1921, Хёрнефорс — 15 қыркүйек 1995, Альгеро) — швед футболшысы, шабуылшы. 40-жылдардың соңы мен 50-жылдары жарқыраған ойыншы, аңызға айналған Швеция құрамасы және "Милан" клубының танымал Гре-Но-Ли триосының бір өкілі. Футболшылық ғұмырын тәмамдаған соң бапкерлікпен айналысты. 1958 жылғы әлем біріншілігіне қатысқан. 

