Гупттар кезеңінің классикалық өнеріБіздің дәуіріміздің IV ғасырындатағы да бытыраңқылықты жеңіп,Маурьялар кезеңіндегідей біртұтасұлы үнді мемлекетін құруға дегенәрекеттер басталды. Бұл тәріздібірігуге ұмтылушылықтың орталығыМагадха мен байырғы астана Паталипутра болды. Гупттар әулетінің әкімдері біздің дәуіріміздің IV—V ғасырларында өздерінің әскеритабыстарына сүйене отырып, қоластына бүкіл Солтүстік Үндістанды бағындыруға тырысты және ауық-ауық өз мемлекетіне Декан бөлшектерін де қосып алыпотырды. Олар өз тұсындағы кейбірәулеттерді, мәселен, Батыс Үндістандағы Кшатраптар әулетін өздеріне бағындырып алды. Декандыбилеген құдіретті Вакатакаларсияқты әулеттермен Гупттар әулетаралық некелер арқылы бірігіпотырды. Үндістан жерінде сол кезде орнаған, ұзаққа созылған біршама тыныштық қалалардың дамуына жаңа сарай маңындағы мәдениеттіңгүлденуіне себепші болды. Гупттарбилеген кезеңде сәулет өнерінде,пластика мен кескіндемеде аса елеулі жетістіктерге қол жеткендіктенде, бұл кезеңді әдетте үнді өнерінің классикалық кезеңі деп атайды.Бұл кезеңнен индуистік храмдарсақталып қалған, алайда, олардыңалғашқы үлгілері біздің дәуіріміздің III ғасырындағы Нагарджунакондада кездеседі. Гупттар әулетінен шыққан әкімдер, олардың металл ақшаларына қарағанда, ұлыиндуистік құдайларды құрметтегенібайқалады. Алайда, олар басқа діндерді, әсіресе буддизмді қолдаушыларға да теріс болмаған, ал мұның өзі үнділік будда өнерініңүздіксіз дамуына жағдай жасапотырған. Матхура мен Сарнатхсияқты көне буддалық орталықтардаБудда мүсін өнері бұл кезде ерекшегүлденіпті. Будда бейнесі буддалық ілім сипатының басты үлгісіне айналып,бұрынғыдан да мәнді, шабытты бола түседі. Оның бет-жүзіндегі береке дарыған саябырлылық, жайсаңдық нышаны Ұлы Ұстаздыңбасқа бір жаңа бейнесін анықтапберген сиякты. Кеуде тұсы мен басының арт жағында құдіретті нұршеңбер көрінеді; ешқандай қатпаржирықсыз үлбіреген мөлдір киімбұлдырсыз мүсінделген денені жайғана, еркін жауып тұр. Түрегеп тұрған, ал әредікте оііүстінде отырған Будданың бұл бейнесі қаншалықты шегіне жетті десек те, ол бұдан кейін де, мәселен, Матхура мектебінде көркемдік жағынан одан әрі жетілдіріле түседі. Будда бейнесінің Матхура мектебінде Кушан кезеңінде жасалған дөрекілеу, мол пішінді алғашқы нұсқасы енді Гупттар билеген дәуірде өзгерістерге ұшырап, сарай тіршілігінен басқаның бәрінен қол үзбей шектеулі сән-салтанатқа ие болған тәрізді. Бұл тәрізді туындылардың көнеүнді өнерінің күй талғамайтын үлгілерімен де байланысы шамалы.Енді ол бұрынғыдан анағұрлым талғампаз да сәнді, бұдан былай халықтық бұқараға емес, нәзік өнербілгірлері тобына арналып, қалаорталықтары мен ірі әкімдерсарайлары маңында жасалып отырады. Гупттар дәуірінде үнді өнерініңтеориясы да жасалып, қалыптасабастайды. Бұл кездегі текстерде туындылардың мөлшері, пропорциясы мен материалы, шеберлер құрал-жабдықтары анықталып қана қоймайды,көңіл күйі қозғалыстары мен сезімдер құбылысы туралы, пластикалық бейнедегі сұлулық пен ұқсастықтың маңызы жайлы толығырақ айтылатын болған. Мұндай текстердегі құрылыстың жылжымалыжәне жылжымайтын дейтіндей екітүрге бөлінуіне көңіл қоюға болады, жылжымалылар қатарына көлік пен үй жиһазы жатқызылған.Мүсін өнері туындылары да бірорында тұрақты орналасатындаржәне процессиямен (шеру) біргекошіп журетіндер деп бөлінеді.Бір қызықты жай, бейнелеу өнеріәр қилы түрлерінің қолөнермен,сондай-ақ, шір өретін кәсіпқойлықжәне шаштараз шеберлігі сияқтытүрлерімен қатар аталып қарасты-рылатындығы. Бұл үңгірлердің кейбіреуі, мәселен,№ 9 және № 10 чайтьялар ертебуддизм кезінде, шамамен біздіңдәуірімізге дейінгі 100 жылдардасалынған. Оларда үнділік қабырғалық кескіндеменің көне үлгілері,өкінішке орай, жұрнақтар қалпындағана сақталған. Бұл жазбалардыСанчидағы символикалық күмбезбедерлеріндегі бейнелермен салыстыруға болады. Алайда, отызға жуық үңгір залыбар Аджанта комплексінің аса елеулі храмдары Гупттар әулеті билеген кезеңге жатады. Бұлардағынобайланған сәулет, пластика (мүсін өнері туындылары мен бедерлер), сол сияқты қабырғалық суреттер мен төбелердегі кескіндеме —осылардың бәрі өзара көркемдіктас түйін тұтастығын сақтаған және бұл үңгір-храмдарды қарапайымдылық пен жұпынылык, тән ертеректегі буддалық үңгір-храмдардан ерекшелей түседі. Сарнатхадағы Будда мүсіншесі сияқты Бхаджа мен тіпті Карлидағылар да Матхура мектебіндегі Будданың ертедегі мүсіншелерінен көп өзгеше.Аджантадағы классикалық кезеңкескіндемесіне жататын ең елеулітуындылар монахтар жиналатынзалдарда (вихараларда), мәселен,№ 1, 5, 6, 16, 17 вихараларда,сол сияқты № 19 чайтьяда сақталған. Біздің дәуіріміздің V—VIIғасырларында мүсінделген бұл кескіндеме сол кездегі өмірден жәнеБхархута, Бодх-Гая мен Санчидағы сияқты қарапайым халық тіршілігінен ғана емес, қала тұрғындары мен сарай маңындағы атақты адамдар өмірінен де бай мағлұмат береді. Бұл жазбалар мазмұны — Буддаөмірінің және джатакалардан алынған, яғни Ұлы Ұстаздың бұрынғыөмірінің кезеңдері. Көп ретте оларсарай тіршілігінің көріністері ретінде беріледі: қызметші әйелдер қоршауындағы ханзадалар өз әйелдерін мейірлене құшақтап, сәулеттісарайларында уақыттарын салтанатты түрде өткізіп жатыр, немесеқонақтарын қарсы алуда, соғысқааттанып, не аң аулап жүр. Бұлардан тек сарайдың ішкі бөлмелерін ғана көрмейсіз, бақтар менкөшелерін де қадағалайсыз. Үйішілік аспаптар, көшедегі көліктер,балкондар мен ашық терезелер алдында тұрған қызыққүмар көрермендер,— осылардың бәрі де Аджантадағы суреттерде бейнеленген.Бұл көріністер көп ретте ағаштанжасалған, қақпалар мен сарайларды,бай азаматтар үйлерін (біржолажоғалған, ешқандай да заттық үлгілері қалмаған) қаланың сәулетқұрылысын елестетуге, оны жаңғыртуға мүмкіндік береді. Ұыруар адам бейнелері бірден көзгетүседі. Әредікте көрініс персонаждарының бір-біріне жақын орналасатындығы немесе қомдастыра бастыра салынатыны соншалық, бейнелер бірін-бірі көлегейлеп қаладыда, көруші кеңістік өрісі жайлыәжептәуір әсер алады, әйтсе де,әрине, зер сала қараған жағдайда бұл бейнелер тікелей кеңістік перспективасы талаптарына жауап бере алмайтынына бәрібіркөзіңіз жетеді. Олар ешқандай өзара жігі бөлінбей, бір-бірімен тоғысып, бүкіл қабырғаны алып жатады. Жекелеген бейнелер мен бөлшектерін мұқият қарап көргенде ғанабұл көріністердің көркемдік дәрежесін жете бағалауға болады.Картиналарды жасаған суретшілеркездейсоқ қолөнершілер емес, жанжақты техникалық - білімдер, байтәжірибеге ие шын мәнісіндегішеберлер болған. Сол кездегі әдебиет арқылы біздер олардың әртүрлі картиналар салумен бірге,портреттік өнерді де жақсы меңгергенін, оның үстіне олар кескіндеген кейіптердің аса тартымдыболғанын және тұпнұсқаны дәлбере білгенін, портреті салынатынадамдар сұлулығын мадақтап қана қоймай, көрушіге оның алдында сол адамның өзі тұрғандайәсер қалдыратынын оқып білугеболады. Аджантадағы портреттердебейнеленген кейіпкерлердің бетжүздері әдебиеттерде айтылғандардың дәлдігін дәлелдей түседі. Әсіресе, осы бейнелердегі ғажайып әйелдер көздері тартымды-ақ: жәудіреген риясыз жанарларды жиі кездестіруге болады. Тіпті, Аджантанынтүрлі үңгірлеріндегі бейнелер көзжанарларының салынуына қарапбұл кескіндеменің даму хронологиясын анықтауға да әрекет жасалып көрді. Бұл жерде осы бейнелердің бәріне де көз жанарыүшін кішкене ғана сызат қалдырылатын жартылай жұмулы қабақтар тән екенін айтқан жөн. Көп ретте шағын сызаттар ұзартыла түсіп, әдемі де ашаң қиғаш қаспен көмкеріліп отырған. Цейлондағы Сигирияның («Арыстан жартастары») сырлы суреттеріндегі ғажайып әйелдер де Аджанта үңгірлеріндегі әйелдер сияқты бірденеліктіріп әкетерліктей наздана көзтастап тұрады, осының өзінен-ақасылында белгілі бір көркемдікстилистикалық сабақтастықтыңжатқандығы қалтқысыз аңғарылады.Сөз жоқ, бейнелеу детальдары түрліше болғанымен, цейлондық суреттер үнділік суреттермен салыстырғанда өзіндік ерекшеліктерінсақтап қалғанымен, олардың арасындағы өзара үндестік бұлардыңбір кезде жасалғандығын көрсетеді.Аджантадағы кейбір үңгірлердесырлы бояумен түрлі-түрлі шаршылы төбелер нобайланған.Мұнда өсімдік өрнектері, көнеүнділік буддалық символдар, жануарлар бейнелері шағын шаршыкартиналар түрінде бір-біріне жалғастыра, қомдастыра салынған.Тұтас алып қарағанда, бұл жерлердеосы үңгір-монастырьлардың негізгіқызметі — буддалық монахтардыңтұрғын жайлары мен жиындароткізетін залдарына, діни рәсімдерорыпдалатын храмдарына лайықсыздау түрлі түсті көріністер жасалгин. Бұларда кездесіп қалатын,монахтардың оңашаланған өмірінесойкес келе қоймайтын әдепсізқылықтар бейнеленген картиналартуралы да осыны айтуға болады.Өрине, бұл картиналардың мазмұныБуддамен, оның өмірімен, іліміменбайланыстырылған және Ұлы Ұстазбсн бодхисаттвалар бейнелеріАджантадағы кескіндемеде жиікездеседі-ақ. Бұл тәрізді діни мазмұн мен жоғарыда айтылып өткен және ортағасырлық индуистік өнерде мықтапорын алған ашық эротикалық көріністердің қаз-қатар көрінісіне таңырқай қарауға болмайды. Европалық үшін эротикалық немесекеліссіз болып көрінетін жай Үндістанда ешқашан да олай қабылданған емес. Дін атаулыныңөзі де адам өміріндегі қылықтардыңборін де, соның ішінде басқа жерлерде тыйым салынатын келіссіз,.ідепсіз қылықтарын да заңды депітептейді. Бұл ретте Үндістанныңкөне әдебиеті де бейнелеу өнермен асып түседі. Гупттар кезеңіндегі сәулет өнерінің үнді сәулетін одан әрі дамытудағы маңызы аса зор. Бұл кеіеңде ерте буддалық кездегі симиоликалық күмбез бен жартастыңхрамдар сияқты сәулеттік жобалармен бірге, индуистік жер үстіхрамы кең өріс алды. Мұндай храмдардың болғаны біздің дәуірімізбенекі арадағы кездің өзінде-ақаян болған. Алайда, олар ендіғана, Гупттар кезеңі мен олардыңмұрагерлері тұсында ғана кеңдамыды. Бұл храм алғашында төбесі жайпақтекше формалы болып келеді. Кейінірек оған мұнаралы қондырғықосылады. Индуистік храмның тұғыр-тұрқы ерте буддалық құрылыстарға жатады. Ол шаршыланыпкеледі де, целлаға жалғастырасалынған мандапа (жиналысқаарналған зал), сол сияқты ардхамандапа және антарала (аралықтарды жалғастырып тұратын бөлмелер) қалқаларының есебінен кеңейетүсіп отырады. Индуистік храмныңбұл түрінде де орталық тұғырдыоның үстіне орналастырылғанмұнара тәрізді биіктік арқылы даралауға бейімділік байқалады.Гупттар кезеңіндегі ең көне екіхрам-мұнара — Деогархадағы Дашаватара храмы мен Бхитаргаонадағы кірпіштен қаланған зәулімхрам-мұнара. Деогархадағы храм мұнтаздай өңделген тас тақталардан қаланғанжәне ол төрт жағынан бірдей шағын сатымен көтерілетін шаршыплатформа үстінде тұр. Оның целла орналасқан орталық бөлігіне бірақ жағынан енуге болады. Ал басқа үш жағында бейнелік әшекейлі кақпа орнына дәл сол деңгейде сыртқы қабырғада тереңқуыс (жалған есік) жасалған. Оларда Вишна құдайдың өмірінен алынған көріністерді бейнелейтін үштамаша бедерлі сурет бар.Алғашқыда Деогархадағы храмныңтөрт жағында да қазіргі кездегітеррасаға көтерілетін сатыларғаұқсас төрт колонналы вестибюльдеріболған, ал мұның өзі храммұнараның шаршылық жоспарын ашамай формалы ғимаратқаайналдырып тұрған. Мұнараның өзіаздап қана сақталған. Қалпына келтіру жұмыстарын жекелеген көлденең баспалдақтар біртіндеп үйіріле, дөңгелене беретін мұнаралықбөлікке көтерілген сайын тарылып,храмның ен-аумағынан биіктігібірте-бірте зәулімдене түсетінінбайқатады. Мұнараның биіктігі алғашында, сірә, 13 метрге жеткен болса керек. Деограхадағыхрам-мұнара біздің дәуіріміздің500 жылдары шамасында салынған. Бхитаргаонадағы храм-мұнара туралы да дәл осыны айтуға болады. Ол кірпіштен қаланған, сондықтан да оншалықты жақсы сақталмаған. Бұл храмды әшекейлептұрған бедерлі суреттер де Деогархадағы мейлінше әдемі, тасқасалынған бедерлерден көп төменжатыр. Бхитаргаонадағы бедерлібейнелер айқындық, мәнерлілік жағынан шектен тыс орынсыз ерекшелене түскендей, дене құрылысыбұлшық еттен жұрдай, әлдебірсүйкімсіздеу, жып-жылмағай, қампитып резинкадан үрлеген былқылдақ бұйымдарды көргендей әсерқалдырады. Бүгінге дейін сақталған ең көнебуддалық храм-мұнара Бодх-Гаяда526 жылы салынған 10 әйгілі Махабодхани храмы болып табылады.Мұндағы террасада биіктігі 51 метрге жететін, жоғары қарай жіңішкере беретін пирамида тәріздес мұнара тұр. Будданың білім алғанжерінде тұрғызылған бұл храм —буддизмнің аса ұлы қасиетті жерлерінің бірі. Буддалық қытай монахтары Орталық Азияның қиын жолдарымен осы жерге саяхаттап тұрсин. Таиланд әкімдерінің біреуіБодх-Гаяға монахтар жіберіп, Чиенгмаяда осы Махободхи храмыныңкішірейтілген көшірмесін жасауғажарлық еткен. Айхоледегі (V—VII ғасырлар) көнехрамдардың ішінен ежелгі индуистікхрам сәулетінің негізгі түрлерінемысал бола алатын кейбіреулерінатай кеткен жөн. Айхоледегіең көне храм Чалукьялар билеген кезеңнің бас кезіне жататын және ең бері дегенде V ғасырдың орта тұсында салынған ЛадКхан храмы деген болжам бар.Бұл храм целланы қоршай салынған шаршы сұлбалы дерлік негізгі бөліктен тұрады. Төрт бағана орнатылған, қасиетті бұқа Нанди бейнесі қондырылған целланы онекі бағаннан тұратын колоннадақоршаған, ал оны жағалай колонналар жағынан ашық және бірүшінші қоршау тұр. Осы негізгіқұрылыстың алдында он екіколонна (әр қатарда төрт-төрттен) демеген, храмның кіре берісбосағасы болып табылатын вестибюль бар. Бұл араның өзінде-ақ,оның жоспарынан-ақ храм-мұнараның мән-маңызын бірден байқауғаболады. Аздап қана қисайған,бірінің үстіне бірі орналасқанжайпақ шатырлар храмның шетшегі болып табылады және храммұнара идеясын біршама тұмшалағандай болады. Сірә, VI ғасырдың соңы болса керек, бұдан кейініректе салынғанАйхоледегі Дурга храмы басқашакейіпке ие. Мұнда ертедегі чайтьялардағы будда сәулетінен белгілі негізгі жоба-жоспардың апсидальдық формасы байқалады. Бұлретте ол индуистік храм үшін кейбір өзгерістерімен пайдаланылған.Апсидадағы целла құрылыстыңсыртқы нұсқасында мұнара бейнелішағын қондырғы ретінде көтеріліп тұратындығымен ерекшеленеді.Алайда, мұнара формасы біз Үндістанның оңтүстігінде байқаған пирамида бейнелі емес, одан көп кейініректегі солтүстік храмдарынатән шикхараға ұқсас келеді. Жекебөліктері ғана сақталған бұл мұнарада жоғары қарай тарыла түсетін көлденең сатылардың көптеген тік бөліктері ерекше көзгетуседі, сыртқы бөлік бағандар ұстап тұрған оқтай түзу, жан-жағыашық верандаға ұқсайды. Тарылатүскен жағында храм білігінің жалғасы ретіндегі, орталық нефке апаратын, бағандар ұстап тұрған, ұзынша келген шаршы вестибюль бар.Оны сыртқы қабырғаларға қосымшаверанда қоршаған. Бұл вестибюльдіңекі жағында да сатысы бар. Ұяларбағандары мен веранданы ұстаптұрған бағандар бедерлі суреттерменәшекейленген. Айхоледегі бұлардан көп кейінгіхрамдарда, мәселен, Хуччхималлигуди храмында апсида да, ашықверанда да жоқ. Алайда, олар басқа жағынан, ең алдымен, целла үстіндегі айқын бейнелі мұнарасыменжоғарыда сипатталған храмдарғаұқсас.    

