Гуашипсина — Ресейдегі өзен. Кабардин-Балқар Республикасы, Ставропольск өлкесі жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Матхука өзенінің сол жағалауынан 4,6 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 16 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Батыс Каспий су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Малка өзені Кура-Марьин каналынан Баксан өзені өзенін қоспағанда сағасына дейін . Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Терек және Еділ өзендері аралығындағы Каспий теңізі су алабының өзендері. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

