* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юхан Гуннар Грен (швед. Johan Gunnar Gren; 31 қазан 1920, Гётеборг — 10 қараша 1991, Гётеборг) — швед футболшысы, шабуылшы. 40-жылдардың соңы мен 50-жылдары жарқыраған ойыншы, аңызға айналған Швеция құрамасы және "Милан" клубының танымал  Гре-Но-Ли триосының бір өкілі. Футболшылық ғұмырын тәмамдаған соң бапкерлікпен айналысты.  1958 жылғы әлем біріншілігіне қатысқан. 

