«Гуманитарлық агроэкономикалық колледжі» - Жауапкершілігі шектеулі серіктестігі Оңтүстік Қазақстан облысының Әділет департаменті, Сайрам ауданының әділет басқармасының заңды тұлғаны мемлекеттік қайта тіркеу туралы сериясы В № 0374073  куәлігіне (тіркеу номері 12-1958-11-ЖШС, бизнес сәйкестендіру № 040540002655) сәйкес 18.05.2004 жылы құрылған. Қазақстан Республикасы тілдерді қолдану және дамыту, білімді көтеру, дене тәрбиесі және спортты дамытуда Мемлекеттік бағдарламасын басшылыққа ала отырып кадрларды дайындауда  оқу – тәрбие процесін мемлекеттік тілде жүргізеді. «Гуманитарлық агроэкономикалық коллежі» өзінің білім  беру қызметін ОҚО Білім департаменті 19 шілде 2006 жылы берген № 0038282 мерзімі шектелмеген мемлекеттік лицензиясы негізінде төмендегі мамандықтар бойынша қызмет етуде: Қазіргі таңда жалпы қызметкерлер саны 55 қызметкерлерді құрайды, оның ішінде оқытушылар құрамы 44 оқытушы; Колледждің оқу топтарындағы дәрістер мемлекеттік тілде 86-7%, орыс тілінде – 13,3%, 44 оқытушының 38-і дәрісті мемлекеттік тілде жүргізеді. Қазақстан Республикасының  Білім туралы заңының негізінде кәсіптік орта білімді мамандар дайындаудың мемлекеттік стандартына сәйкес колледжде білім алушы барлық мамандықтардың студенттері  оқу және іс-тәжірибесін өткізу жөніндегі Ереже мен бағдарламаға сүйене отырып өз салаларына сәйкес оқу, өндірістік – технологиялық, диплом алды тәжірибелерден өтуі үшін кәсіпорындар және мекемелерімен колледж арасында келісім-шарттар түзілген: Оқушылардың өрістік, диплом алды практикалары есебі оқу бағдарламасы талапқа сәйкес жасалып, жинақталған. Практика жетекшісінің есебі жасалған. « Гуманитарлық – агроэкономикалық  колледжі » оқу үрдісінде жан – жақты қалыптасқан кәсіби білікті кадрларды дайындауды инновациялық білім беру технологияларын енгізе отырып салалы бағыттарда жұмыстар атқарады. Білім беруді жүзеге асырудың маңызды сипаттары қазіргі уақытта оқыту үрдісін технологияландыру болып отыр. Оқыту технологиясы оқу үрдісіне қажетті әдіс-тәсілдер, амалдарды жүйелі, кешенді пайдалану. Педагогикалық технологияларды оқу-тәрбие үрдісін жобалай отырып, білім берудің негізгі мақсаты мен міндеттерін шешу және оқушыларға нақты білім беріп, мамандыққа икемділіктері мен қабілеттерін қалыптастыру үшін оқыту үрдісінде педагогикалық технологиялардың көптеген түрлерінің элементтерін қолданудамыз. Яғни кредиттік оқыту технологиясының элементтерінен: Академиялық күнтізбе бойынша жұмыс үрдісі ұйымдастырылады, оқу барысы күнтізбесі, бақылау жұмысын жүргізу кестесі, оқу және өндірістік, сарамандық іс-шараларды өткізу кестесі.Академиялық рейтинг – бағдарлама материалдарын оқушылардың  меңгеру көрсеткіші, қорытынды аттестация шығарылып отырылады. Кезеңінде оқушылар білімін тексеру формаларын (тесттер жинағы, бақылаудың басқада түрлерін) қолдану.Үлестірмелі материалдарды түрлендіру – білімді жақсы меңгеруі үшін және шығармашылық матевациясын дамыту үшін оқушыларға өзіндік жұмыстар орындату.Оқушылардың қорытынды аттестациясы – мемлекеттік білім стандартында көрсетілген оқу пәні көлемін қаншалықты игерілгенін анықтау шарасы (мониторинг шығару).Оқытушының оқушылар білімін жүйелі тексеріп ұпай қойып отыру (5 ұпайлық жүйе).Оқу жоспарының құрылуы мен жүргізілуі, орындалуы. Әр оқу пәні арнайы қаралған код арқылы біріңғай жүйеде жүргізіледі.Интерактивті оқыту әдістерін қолдану.Оқу сабақтары шығармашылық белсенді  формаларда өтілуі тиіс: іскерлік ойындар, тренингтер, дөңгелек стол, семинар, бәсеке –сайыс, кейс –стади т.б.Қорытынды баға оқушылардың аралық аттестацияда жинаған ұпайлары, дәріске қатысуда жинаған ұпайы және емтиханда алған бағасының орта эквивалентінде шығарылады. «Жалпы білім беру және гуманитарлық пәндер» ЦӘК –Сыни тұрғысынан ойлауды дамыту, деңгейлеп оқыту, дамыта оқыту, оза отырып оқыту және тренингтік технология элементтерін қолдана отырып, дәрістерін жүргізеді.«Ауылшаруашылық мамандықтар» ЦӘК- Модульдік оқыту, проблемалық оқыту, трек белгілері мен трек конспектілері негізінде оқыту, жобалау, топтық және ұжымдық оқыту, жекеше оқыту технология элементтерін пайдаланады.«Ақпараттық жүйелер және техникалық мамандықтар» ЦӘК – Ақпараттық комуникациялық, бағдарламалап оқыту, саралап оқыту, компьютерлік оқыту, мультимедиялық технология, бейне технология элементтерін дәрістерінде қолданады. Қазақстан Республикасы Білім және Ғылым министрлігі білім беру мекемелеріне арналған тәрбие жұмысының кешенді бағдарламасы негізінде колледжімізді тәрбие жұмысы төмендегі бағыттарда жүргізіледі. Колледждегі тәрбие жұмысының мақсаты Қазақстандық ұлтжанды,азаматтық сезімі жоғары,төзімді,рухани құндылығы бай,рухани жігері шыңдалған әлеуметтік жағынан белсенді тұлғаны қалаптастыру. Сол себепті әрбір оқушыны өз халқының мәдениетін, әдебиетін, тілін, дінін, салт-дастүрін, тарихын, өнерін сүю арқылы басқа халықтардың да тілі мен мәдениетін, салт-дастүріне құрметпен қарайтын нағыз мәдениетті азамат етіп тәрбиелеу. Коледжде жастар ісі жөніндегі комитет құрылымы құрылып,оның мәртебесі өкілеттілігі мен жауапкершілігін әкімшілік іс-құқықтары белгіленген.Колледжде жастар ұйымы төрағасы А.Азимханова оқушы жастардың арасында мемлекетіміздің жастар саясаты мен тәрбие жұмыстарына белсене атсалысып, іс-шаралар өткізеді. Оқушы жастар арасынан дарынды жастарды анықтауға, оларды қолдауға, салауатты өмір салтын ұстануға қазақстандық патриотизмнің қалаптасуна ықпал жасайды. Колледжімізде спорттың мынадай түрлері бойынша үйірмелер жұмыс жасайды – волейбол, баскетбол, кіші футбол, шахмат, дойбы. Оқушылардың білімдерін ұштап жетілдіру, дамыту мақсатында «Шежіре», «Жасыл ел», «Интеллектуалдық» клубтары жұмыс жасайды.Соңғы үш жылда колледжде 2 жетім, 12 жартылай жетім, 1 мүгедек  оқушы мамандық алып шықты Сайрам ауданындағы №4 жетімдер үйінің 2 түлегі директордың грантымен тегін оқыды. 2012-2013 оқу жылында  ауданның мектеп окушылары арасында ұйымдастырылған «Өнерлі шәкірт» аудандық байкауының жеңімпазы  Гүлсім  Абдукаримова «Ерғали Сарманов» атындағы грантты ұтып алып, білім алуда. Үстіміздегі жылдың қаңтар айында Астана қаласында өткізілген «Кристалды пиксел» дизайні және компьютерлік графика 1- Респурликалық байқауына АЖ-30-4 тобының оқушысы Адашев Дилшот қатысып, сертификат    иеленді, алған тәжірибесін оқу үрдісінде қолданып, тәжірибе бөлісуде. «Техникалық және кәсіптік білім берудің сапасын арттырудағы оқу-өндірістік базалардың ролі» атты республикалық ғылыми-тәжірибелік конференцияға  арнайы пән оқытушысы Қ. Тилеева, ағылшын тілі пәні оқытушысы С. Анарметова қатысып сертификатқа ие болды. ОҚО «Арыстанбаб» колледжінде өткізілген «Білікті кәсіби маман даярлауда –ғылыми шығармашылықтың ролі» тақырыбындағы ғылыми конференцияға 1-курс оқушысы Сайрамбай Жансая қатысып «Ең өзекті материалды талдағаны үшін» номинациясын жеңіп алды. Колледжішілік оқытушылар арасында «Дарынды шәкірт – білікті ұстаздан» тақырыбында өткізілген ғылыми-практикалық конференция жеңімпаздары Қ. Расулметов, А. Серикбаева, Қ. Тилееваның еңбектері оқыту үрдісінде қолданылуда. «АЖ»  30-4 оқушылары арнайы пәндерден ғаламтор арқылы қашықтықтан оқыту курсына катысып, 10 оқушы қорғап шығып, нәтижесінде UPMark қызметін колледж жеңілдікпен пайдалануда. Колледж Көмешбұлақ елді мекенінде орналасқан «Бауыржан» отбасылық негізіндегі балалар үйіне  демеушілік көрсетіп, балаларға психологиялық қолдау жасайды. Мекен-жайы: Шымкент қаласы, Сайрам ауылы,  Аксукент көшесі, Байтурсунов н/з (М. Горький мектебінің жанында орналасқан)Тел: 8 (732-531) 22 – 600, 22 – 508, 8 702 333 86 84</nowiki> 

