Андре́й Ви́кторович Гу́бин (КСРО, Уфада, 1974 жылдың 30 сәуірінде дұниеге келген) – ресейлік эстрадалық поп-орындаушы, ресейлік сақынасының тарихында  ең танымал әртістердің бірі, Юлия Береттаның алғашқы продюсеры, орындап жұрген олеңдерінің авторы. Андрей Губин уфада дұниеге келген. Андрей 8 жасқа толғанда отбасы Москва қаласына қоныс аударған, қаланың ішінде 1983 жыл бойы қайта-қайта көше берген екен. Андрей Губин шахмат ойынымен айналысқан, кейін кәсіби футболшы болып Москваның құрамасына да кірген, бірақ аяғы сынып спорттық карьерамен қоштасуға тура келген. Журналист болып жұріп Андрей Макаревичтен интервью алған. Өзін музыкада барлап көрейін деп Гнесинка мемлекеттік музыкалық училищеге қабылданған, бәрақ сабақты көп  жіберетіндігіне байланысты оқу орнынан шығарылды. 1980 жылдардың соңында «До 16 и старше» телебағдарламасына қатысып көпшілік алдындағы әншілік қызметі басталды. 1986 жылы өзінің бірінші «Мальчик-Бродяга» деген өлеңін жазды. 1989 жылы «Я бомж» деген гитарамен сұйемелденіп айтылатын өлендер дискісі шықты 200дана тиражымен.  «Аве Мария» және  «Принц и Нищий» альбомдары шықты. 1994 жылы Андрей Губин «Славутич-94» конкурсіне қатысып , сол жерде Леонид Агутинмен танысты. Агутинның колдауымен 1996 жылы Андрей Губинның 1-ші студияда жазылған «Мальчик-Бродяга» альбомы жарық көрді. 1996 жылы 500 000нан астам дебюттық альбомның  түпнұсқа кқшірмелері сатылды. 1998 жылы Андрей Губинның 2-ші студияда жазылған «Только ты» альбомы жарық көрді. 1998-1999 жылдары Андрей Губин Ресей, Қазақстан, Украина және де Белоруссияда жалғыз өзі осы концерттық программасымен өнер қөрсете бастады. 2000  жылы Андрей Губинның 3-ші студияда жазылған «Было, но прошло» альбомы жарық көрді. АҚШ, Израиль, Германия, Латвия, Азербайджан, Қазақстан және Өзбекістанда ұлкен гастрольдық турлар өтіп, альбомның пиары жасалды. 2001 жылы Андрей Губин «Лучшее» деген диск шығарып, уақытша гастрольдері мен концерттерін тоқтатты. 2002 жылы Андрей Губинның 4-ші студияда жазылған «Всегда с тобой» альбомы жарық көрді. 2004 жылы «Песни о Путине» дискте «Шаурма рекордз» лейблмен жарық көрген «DJ Путин» деген өлеңі жазылған. 2004 жылдың соңында Жанна Фриске деген карьерасын алғаш бастап жатқан әншіге «Ла-ла-ла» деген ән жазған. 2007 жылы «Лена» деген жаңа ән жарық көрді. Юлия Беретта деген әншіге арнайы жазылған, Андрей Губин Юлия Береттаның продюсеры болып жұргенде. 2009 жылы «Нежность» деген  тағы бір жаңа ән жарық көрді. Сол уақыттан бастап Андрей Губин еш басқа жаңа материал шығарған жоқ. Кәзіргі уақытта Андрей Губин көбінесе жюридың мұшесі ретінде ғана көпшілік алдына шығады. Ішімдікке салынып кеткенін жоқтау үшін, аздап алынатын интервьюларында бір неше жаңадан өлең жазғанын хабарлайды. Өгей әкесі Виктор Викторович Губин гылыми қызметкер болған, бұрынғы Ресейлік шикізат биржасының вице-президенты Андрейдің продюсері болған, бір неше  фирмалары болған, 2007 жылдың 3 наурызында марқұм болды. Анасы Светлана Васильевна ұй шаруашылығымен айналысқан, 2012 жылдың 14 маусымында дұниеден озды. Кіші қарындасы – Настя Клементьева. Андрей өгей әкесінің фамилиясын алған. Басы бос. Жақын арада сақынаға шығу ойында. 

