Гуам территориясы (ағылш. Territory of Guam, чаморро Guåhån) — Тынық мұхиттың батысындағы АҚШ иелігіндегі аймақ. Мариан аралдарының ең оңтүстігіндегі арал. Орталығы - Хагатна қаласы. Арал тұрғындары Чаморро тайпасы. Олар шамамен 3500 жыл бұрын қоныстанған.  Арал солтүстіктен оңтүстікке қарай 50 шақырымға созылып жатыр, енінің ең жалпақ тұсы шамамен 12 шақырым. Аралдың оңтүстік тұсында кішігірім анартаулар көп. Аралдың климаты тропикалық қоңыржай белдеуге жатады, жылдық орташа температура  26—27 °С. Жаңбырлы кезеңдері мамыр және қараша айлары аралығында. Ал қаңтар-сәуір айларында үздіксіз жел соғып тұрады. 

