ГУНЧЕН, Ж ү н ч е н - ғұн тәңірқұты (б.з.б. 160 — 126 ж.), Лау Шаң (Лао Шан Гиюй) тәңірқұттың баласы, Мөденің немересі. Гунчен император Жың тұсында (б.з.б. 140-86 ж.) Қытаймен бейбіт қарым-қатынас орнатты. Император Уди билік еткен кезенде (б.з.б. 14086 ж.) екі арадағы соғыс жиідей түсті. Гунчен дарынды қолбасшы ретінде кезге түсіп, бірнеше жау шабуылдарына тойтарыс берді (б.з.б. 139, 135, 236 129, 128, 127 ж.). Гунчен батыс сауда жолын бақылауында ұстап, көршілес Тибетпен одақтастыққа қол жеткізді. Гунчен билік еткен тұста елде біршама тұрақтыдық калыптасты..   

