Гу Чанвэй – Қытай кинооператоры және режиссер.  Қытай киносындағы үздік оператордың бірі. 1957 жылы 12 желтоқсанда Қытайдың Сиань қаласында мектеп мұғалімдерінің отбасында дүниеге келген. 1978 жылы Бейжің кино академиясының операторлық факультетіне түсіп, 1982 жылы аяқтап шығады.  Алғашқы ірі жетістігі – 1988 жылы курстастары, режиссерлер Чэннің «Царь детей» және Чжанның «Красный гаолян» фильмдеріндегі операторлық жұмысы үшін «Золотой петух» ұлттық кино жүлдесін иеленгені. Екі режиссермен бірге бірнеше рет жұмыс жасаған. 1994 жылы ең үздік операторлық жұмыс номинациясы бойынша «Оскар» сыйлығын иеленеді. 2005 жылы «Павлин» отбасылық драмасын түсіріп, режиссерлік мансабын бастайды. Режиссер ретінде үш фильм қойған. Гу актриса Цзян Вэньлиге үйленген.  

