    Қоңырбаева Гүлмира Рәсілқызы – жоғары санатты, жоғары білімді, бастауыш сынып мұғалімі, мектеп директоры. «Ы.Алтынсарин» медалінің иегері.1979 жылы Алматы қаласындағы  № 12 қазақ орта мектебінің табалдырығын аттап, 1989 жылы № 131 мектеп лицейін тәмамдады. 1990 жылы Қазақ қыздар педагогикалық институтына түсіп, аталған институтты 1995 жылы «Педагогика және психология» мамандығы бойынша бітірді .  Отбасылы, 3 баланың анасы.      Еңбек  жолын 1989 жылы Алматы қаласындағы «Дубок» балабақшасында тәрбиеші көмекшісі қызметінен бастады.1991 – 1995 жылдар аралығында Қызылорда қаласы «Раушан» ясли сад тәрбиеші қызметін атқарып, 1995 – 2005 жылдар аралығында  № 5 И.В.Панфилов атындағы  мектепте «Бастауыш сынып мұғалімі» болып еңбек жолын   жалғастырды.  2005-2006 жылдары аталған № 5 орта  мектепте  «Педагог – психолог», 2010 жылы мини - центрде әдіскер, 2010 - 2011 жылдар  аралығында   № 264 мектеп – лицейінде директордың тәрбие ісі жөніндегі орынбасары болып еңбек етіп,  2011 жылдың  мамырынан бастап қазіргі уақытта  № 140 қазақ орта мектебінде «Мектеп директоры»  қызметін жалғастыруда.  Гүлмира Рәсілқызы – өз елінің ертеңі, кемелді келешегі, жауқазын жас ұрпақты тәрбиелеп жатқан ұстаздардың бірі, іскер басшы. Ұстаздық жолдан бастаған Гүлмира әлі күнге дейін осы жолдан таймай келеді. Оның адам тәрбиесі жолындағы іркіліссіз  ізденістері мен  білімді біліктілігі  жан сүйсінтеді.  Қиын да қызығы қатар жүретін бастауыш сынып мұғалімі мамандығын таңдаған Гүлмира өзінің 20 жылдан астам уақыт ұстаздық жолында  жүздеген шәкірттің қолына қалам ұстатып, әріп танытып, білім әлеміне қанат қақтырды. Ол оқушыларға бағдарлама бойынша ғана білім беріп қоймай, өнердің түрлі саласын игеруге,  ғылымға бала күннен бет  бұруға тәрбиелеген. Мектепте білім берумен қатар тәрбие жұмыстарының жан – жақты ата – аналармен, қоғамдық ұйымдармен байланыста жүргізілуіне  баса назар аударады. Абыройы биік, ортасына сыйлы ұстаз, білікті басшы  өз тәжірибесін , мектеп тәжірибесін ортаға салып, облыстық, қалалық семинарларда түрлі сабақтар мен шаралар өткізіп, қол жеткізген тәжірибесін таратуда. Еңбегіне қарай лайықты бағасын алып жүрген Гүлмира Рәсілқызы  облыстық, қалалық  білім басқармасының, облыстық мұғалімдердің  білімін жетілдіру институтының Алғыс хат, Құрмет грамоталарымен  және Ы.Алтынсарин медалімен марапатталды.   Жетістіктері: •	2011 жыл – Қызылорда ОІІД Жол полициясы басқармасы, Қызылорда облысының білім басқармасы, Қызылорда облысының балалардың құқықтарын қорғау департаменті – Алғыс хат•	2011 жыл – Қызылорда облыстық білім беру қызметкерлерінің біліктілігін арттыру және қайта даярлау институты – Алғыс хат•	2011 жыл – Ә. Тәжібаев атындағы облыстық әмбебап ғылыми кітапханасы – Алғыс хат•	2011 жыл – Қызылорда қаласының әкімі – Құрмет грамотасы•	2011 жыл – Республикалық білім беру қызметкерлерінің біліктілігін арттыру және қайта даярлау институты – Алғыс хат•	2011 жыл – Қазақстан Республикасының кіші ғылым Академиясы – Алғыс хат•	2012 жыл – Қызылорда қаласының әкімі – Алғыс•	2012 жыл – Қызылорда қаласының әкімі – Алғыс•	2012 жыл – Қалалық білім бөлімі, Қызылорда облысы «Азаматтық Альянсы» қауымдастығы, қалалық ардагер  ұстаздар кеңесі -  Алғыс•	2012 жылы – «Самұрық» инновациялық идеяларды дамыту орталығы – Диплом•	2012 жыл – Қызылорда облысының   білім беру ұйымдарының  ардагерлер кеңесі – Алғыс хат•	2013  жылы – Қалалық білім бөлімі, қалалық кәсіподақ комитеті  Алғыс; •	2014 жылы психология саласын дамыту жолында жасаған елеулі еңбегі үшін психология  ғылымдарының халықаралық Академиясының Құрмет грамотасымен марапатталған. •	2014 жылы «Бейбітшілік әлемі» Халықаралық Қазақ Творчестволық Бірлестігі Диплом;•	2014 жылы «Бейбітшілік әлемі» Халықаралық Қазақ Творчестволық Бірлестігі Алғыс хат;•	2014 жылы ұстаздарға арналған «Әдіскер» интернет ресурсы Диплом;•	2014 жылы ұстаздарға арналған «Ғылым –білім» республикалық интернет ресурсы  Алғыс хат;•	2014 жылы Қалалық білім бөлімінен Алғыс;•	2015 жылдың  26  сәуірінде  өткен  Қазақстан Республикасы  Президентінің  кезектен тыс сайлауында  көрсеткен азаматтық белсенділігі мен  жауапты қызметі үшін  Қызылорда  облысының әкімі  мектеп басшысына Алғыс жариялаған. •	2016 жылы  «Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДББҰ Педагогикалық шеберлік орталығы   әзірлеген  Қазақстан Республикасы  жалпы білім беру  ұйымдары басшыларының біліктілігін арттыру  білім беру бағдарламасы  бойынша өткізілген  курста  жоғары  нәтижелер көрсеткені үшін   Астана қаласы Педагогикалық шеберлік  орталығының Алғыс хатымен марапатталған. •	2017 жылы Қазақстан Республикасы  Тәуелсіздігі  мерекесі қарсыңында  «Б-АСҚАР» ЖШС және  «Қазақ педагогикасы» республикалық  журналының  Ризашылық хатымен марапатталған. •	2017 жылы  «ҰСТАЗДАР КҮНІ»   мерекесінің қарсаңында  «Нұр Отан»   партиясы  қоғамдық бірлестігінің облыстық филиалының Алғысымен марапатталған. Шығармашылығы, мақалалары  баспасөз беттеріне үнемі жарияланып отырады:•	2012 жылы Республикалық «Әдіскер – методист» ғылыми – педагогикалық журналға және  қалалық «Ұстаз үні» басылымында «Оқушылардың ойлау қабілетін  дамытудағы логикалық есептердің рөлі», «Жаңа формациядағы ұстаз, оның кәсіби мәдениеті» атты баяндамалары  тақырыбында мақалалары  баспасөз беттерінен жарық көрсе,•	2014 жылы 1 – 4 сынып үшін мұғалімдерге, ата – аналарға, оқушыларға арналған «Дүниетану пәнінен тест  тапсырмалары» атты еңбегі жарыққа шықса,  •	2014 жылы «Қазақ ұстазы» республикалық ғылыми – әдістемелік республикалық журналына «Негізгі және туынды зат есім» тақырыбында сабағы жарияланып, №7 (14) 2014 жыл;2014 жылы «Қазақстан орта мектебі» атты республикалық ғылыми – әдістемелік журналдың 3-4 нөмірінде Гүлмира Рәсілқызының сабақ жоспарлары мен басқарып отырған мектеп мұғалімдерінің іс – тәжірибелері республика көлеміне таратылды https://kyzylorda-news.kz/news/lifnews/24100-azastanday-100-zhaa-esm-glmira-oyrbaeva.html 

