 Басқа мағыналар үшін Астана (айрық) деген бетті қараңыз. Гуандун (қыт. 廣東,广东, пиньинь: Guǎngdōng) —Қытай Халық Республикасының оңтүстік бөлігінде орналасқан провинция. Гуандун Оңтүстік бөлікке жақын, Наньлин тауынан Оңтүстік-Қытай өзені маңында және әкімшілік аудандарымен қиылысады Гонконг (Сянган) және Макао секілді, сонымен қатар Гуанси, Хунань, Цзянси, Фуцзянь және Хайнань. Провинцияның әкімшілік орталығы — Гуанчжоу қаласы. Гуандун првинциясының тарихы, мәдениеті және тілі басқа да аудандармен айырмашылығы өте көп. Соңғы уақытта Гуандун экономикасы қатты дамып келе жатыр. Қазіргі таңда Гуандунның 19 қалалық уезі, 2 қалалық суб-провинциялық бөлімшелері бар. 

