Гуам Ұлттық футбол құрамасы — Халықаралық футбол жарыстарында Гуамның намысын қорғайтын құрама. ФИФА және АФК мүшесі. Басқарушы ұйым — Гуам Футбол Қауымдастығы. Құрама алғашқы ойынын 1975 жылы өткізсе де, ФИФА-ға тек 1996 жылы мүше болды. Әлем чемпионатының іріктеуіне 2015 жылы ғана қатыса бастады. Бұған дейін бірнеше рет Азия кубогының іріктеуіне, Оңтүстік Азия ойындарына және Тынық Мұхит ойындарына қатысқан.  Басты жетістігі — 1998 жылғы Микронезия ойындарындағы алтын медаль. Ұлттық құрама өз алаңындағы матчтарын Хагатна қаласындағы (бұрынғы аты Аганья) кішігірім стадионда өткізеді. Атауы — Ұлттық стадион. Сыйымдылығы 1000 адам. 

