Гун Ли – Қытай актрисасы.  1965 жылы 31 желтоқсанда Шэньянда дүниеге келген. Отбасындағы бесінші бала. Әкесі Ляонин университетінің экономика профессоры, анасы сол университетте материал танушы болған.  Гун Ли дүниеге келген соң отбасы Шаньдунға көшіп барады. Жастайынан ән салып, актерлік өнерге бейім болады. 1983 жылы мектепті аяқтаған соң екі жыл қатарынан жоғарғы оқу орындарына тапсырып, түсе алмайды.  1985 жылы режиссер Инь Давеймен танысады, сол кісі Гун Лиді оқуға түсуге дайындайды.  1989 жылы Бейжіңдегі Орталық драма академиясын аяқтап, сол жылы шақырту алады. Оны әлемдік дәрежеге көтеріп, танымал еткен режиссер Чжан Имоумен сол кезде танысады.  Алғаш рет «Красный гаолян» фильмінде басты әйел рөлін сомдайды. Бұл фильм Берлин халықаралық кино фестивалінде үздік деп танылады. 1993 жылы Чэнь Кайгэның «Прощай, моя наложница» фильміндегі басты рөлді сомдайды. 2010 жылы «Шанхай» триллеріне түскен. Қырыққа жуық фильмге түскен. 

