Гуль — (араб.: غول‎) (ағылш. ghoul) қасқыр-адамға ұқсас келетін мифтік және фольклор кейіпкері. Гульдер адамдармен қоректенеді. Араб, парсы, түрік аңыздарында гульдердің түрі адам шошырлық және олардың терілері өлген адам терісі секілді бозарған және сүр түсті болып келеді. Кейбір Орта Азия аңыздары бойынша гульдер адамдарға еш зиян істемейді, керісінше олар адамдардан қорқып, қашады. Көбіне гульдер ормандарда өмір сүреді және олар адам қабірлерімен қоректену арқылы тірі қалады. Исламда гульдерді кіші жындар деп немесе шайтанның ұрпағы деп есептейді.Гульден құтылу үшін қару жарақ керек,ал гульдің шынайы бейнесін көру үшін Аллаһтың есімін атау қажет. Ислам кітаптарына сәйкес  гульдер шөлді жерлерде жолаушыларға шабуыл жасап, олармен қоректенетін болған. Олар кішкентай балаларды  немесе қабірлерді ұрлап олармен қоректенетін болған.  «мың бір  түн» ертегісінде гульдер адамдар үшін үлкен қауіп болған. Олар адамдарға айналып жолаушыларды өз үңгірлеріне әкелетін болған.  Гульдер 20 ғасырдан бастап әдебиет кейіпкерлері бола бастады. Әдебиетте оларды аяусыз жануар ретінде суреттейді. Жапонияда Токиолық гуль (жапон. 東京グール; ағылш. Tokyo_Ghoul) атты манга және аниме бар. Онда гульдер адамдарға көмектескіш келеді.  

