    Сипаттама Үш жарым жыл қызыметінен кейін ол Мери Бертонға үйленемін деп шешті. (Достарының кеңесі бойынша). Бірақ ол қаржылық жағынан қысылғаннан кейін, ол бірнеше рет теңізге шықты.  Лэмюэльдің тіл үйренуге керемет қаблеті бар. Ол дәрігерлік істі ерекше сүйеді, бірақ барлығына қарайтын болсақ, ол көбінесе теңіз, кеме істеріне үлкен көңіл бөледі. Ол ісіне мұқият, тіпті өте шыншыл адам. Ол көрермен алдында өзін ұсқынсыз немесе өте күлкілі етіп көрсетуге ұялмайды.  Ешқандай кемістігі жоқ, мұқият, отанының патриоты. Достық қарым-қатынасқа жақсы болғанымен, махаббат мәселелеріне келгенде суық. Бұл ретте оны ойшыл деп айту қиын, ол өткір ойға ие емес. Әрдайм ынталы, жігерлі. Ол автордың аузынан мазақ етіліп шыққан сөздерді, байыппен айтады. «Гулливер» тегін жиі ауыспалы мағынасында қолдана бермейді. Бұл «Алпауыт» дегенді білдіреді. Сыни тұрғыдан Гулливер кәдімгі адамның бойымен бірдей болғанымен, лилипуттар үшін ол алып адам. Бірақ Бробдингнегте өзі лилипутқа айналды.  Дереккөз Джонотана Свифт "Путешествие Гулливера" Алматы 2012 

