ГУГОЛ — қасында жүз нөлі бар бірлік сан, яғни  10100{\displaystyle ~10^{100}}. Бұл атауды XX ғасырдың 70 — жылдары америкалық математик Э. Кастнер ұсынған. Енді осы санның шамасын Біздің галактикамыз — Күн жүйесіндегі өлшемдердің кейбіреулерімен салыстырайық. Жер шары мен Күннің арақашықтығы орташа есеппен  1,49598⋅1011{\displaystyle ~1,49598\cdot 10^{11}} метрге тең. Осы екі аралық астрономиялық өлшем (а. ө.) ретінде кабылданған. Астрономиялық өлшемнің гуголдан  1010{\displaystyle ~10^{10}} дәрежесіндей кіші сан екенін байқаймыз. Жер мен Плутон планетасының арақашықгығы  80{\displaystyle ~80} астрономиялық өлшемге (а. ө-ге) пара-пар. Бұл арақашықтық жуықтап есептегенде  12⋅1013{\displaystyle ~12\cdot 10^{13}} метрге тең. Физик ғалымдардың айтуынша ежелгі гректер заманынан бастап өткен ғасырға дейін дүниедегі ең ұсақ бөлінбейтін белшек деп есептеліп келген атомның да күрделі бөлшек, яғни бөлінетін бөлшек екені дәлелденген. Ең қарапайым атомның кұрамында нейтрон, протон және электрон деп аталатын қарапайым бөлшектер болатыны анықталған. Физик ғалымдардың есептеулеріне сүйенсек бүкіл әлемдегі кездесетін атомдардың құрамындағы әлгіндей карапайым бөлшектердің жалпы саны  1088{\displaystyle ~10^{88}} дәрежесіндегі саннан артпайды екен.   

