Гумоноид (лат. humanoides —  «адам тәрізді») — аңыздар мен қиялдардағы ақылды адам тәрізді жаратылыс. Гуманоидтарға барлық адам тәрізді жаратылыстарды жатқызбаймыз, бірақ тек ғылымға таныс еместерді, сонда да ағылшын тілінде «humanoid» сөзі сондай-ақ адам тәрізді маймыл, антропоморфтық роботтар, мифологиялық және қиял әдебиетіндегі сипатталған жаратылыстар, адамға ұқсас дегенді білдіреді. Әдетте айтылатын гуманоидтар туралы  уфологиялық әдебиеттерде айтылады, дегенмен барлық гумоноидтардың пайда болуы БҰН-ның қолдауымен болмайды. Сондықтан, осылайша айтуға болады, гумоноидтар жақтастардың қызығушылық заты болады, уфологияда ғана емес, критозоологияда да. 

