Гудвилл (ағылш. goodwіll – ізгі ниет) – бизнестің‚ компанияның ізгі атауы‚ жақсы беделі немесе сезілмейтін бағасы (сауда таңбаларының беделі‚ іскерлік байланыстар‚ тұрақты тапсырыскерлер‚ жарнама); фирманың іскерлік беделінің құны; ізашар фирманың атағымен сауданы жалғастыра беру құқығы. Сезілмейтін құрал-жабдыққа жатады‚ жақсы атаққа ие болуға немесе кәсіпорынға (компанияға‚ фирмаға) оңтайлы жерден мекен-жай сатып алуға жұмсалған соманы көрсетеді. Гудвиллді тек сатып алу-сату актісі жасалғаннан кейін ғана құрал-жабдыққа жатқызуға болады. Оң гудвилл сатып алушы төлеуге жататын, жәрдемақы ретінде қарастырылуы тиіс сатып алынған ұйымның болашақ пайда әлеуетін қамтамасыз ету үшін. Бұл гудвилл сатып алу туралы жұмсалған ақша әкеледі дегенді білдіреді болашақта экономикалық пайда.Теріс гудвилл көзделген баға бойынша жеңілдік ретінде қарастырылуы тиіс тұрақты кәсіпорын клиенттердің болмауына байланысты сатып алушы, дағдылар сату және маркетинг, іскерлік қарым-қатынас, басқару тәжірибесі, т.б.     

