Губадья (татар тағамы)- Құмшекерді, тұзды тортасын айырған майға немесе маргаринге салып ерітеді, үстіне жұмыртқа салып, қамыр илейді. Қамырлы тең бөліп, екі жұқа нан жаяды да, біреуін үлкен табаға салып, кортпен майданды, үстіне бір қатар піскен күріш, мейіз салады. Бетіне піскен жұмыртқа турап, сары май құнды. Мұнан кейін екінші жұқа нанмен көмкеріп, шеттерін біріктіріл бүреді де, бірнеше жерінен тесіл, жұмыртқаның сарысын жағыл, бетіне кепкен нан ұнтағын сеуіп, пісіреді. .Көрт дайындау - Іріген сүтті қайнатып ірімшік жасайды, оны сүзіп алып, қызарғанша қайнатады. Ірімшікті үгіл, бетіне құмшекер салады (3 л сүт, құмшекер — қажетіне қарай). 650 г ұнға: 1 ас қасық құмшекер, 2 ас қасық маргарин немесе сары май, 2 жұмыртқа, 10—15 г ашытқы, 1 стакан су, тұз — татымына қарай. Начинка үшін: 500 г күріш, 200 г мейіз, 2 жұмыртқа, 4 ас қасық сары май қажет.  

