Губистая Тарка — Ресейдегі өзен. Ненецк АО жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Губистая өзенінің сол жағалауынан 4 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 16 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Двинск-Печорск су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — 03.04.00 гидрографикалық бірліктің жағалау сызықтарымен, оның ішінде Колгуев аралын қамти отырып, шектесетін РФ-ның ішкі теңіз сулары мен территориялық теңіздері шегіндегі Баренц теңізі аралдары. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Печора мен Мезени өзендері аралығындағы Баренц теңізіне құятын су алаптары.  

