Ұлы Гуго Францияның Париж қаласының Иль де Франс деген жерінде, шамамен 897 жылы туған. Ол – Франция герцогі, Нейстрияның маркизі, Париж бен Орлеанның графы,  Аквитанияның герцогі болған. Одо патшаның жиені. 922 жылы әкесі – І Роберт Францияның патшасы болып жарияланған соң, Гуго Нейстрияның маркграфтығына билеуші болып тағайындалды. Гуго қол астына Бургундия герцогтігінің жартысына жуығын қаратты. 950 жылы Людовик пен Гуго ымыраға келіп, Гуго Людовикке Лаонды қайтарды.   1100 қызықты деректер 

