ГХОШ Ауробиндо (1872-1950) - үнді философы, "интегралдық веданта" дейтіннің негізін қалаушы. 20-ғасырдың басында үнді ұлт-азаттық қозғалысының радикал қанатының көсендерінің бірі болды. 1922 жылы діни қауым ұйымдастырды (Ашрам). Гхоштың басты философиялық еңбектері - "Құдіретті өмір", "Адма тарихының циклі", "Адам бірлігінің мұраты". Оларда ведантаның әртүрлі бағыттарының элементтері (адвайта, вишишта, двайта) Батыстың идеалистік философияның идеяларымен (Гегель, Ф. Брэдли, Берксон) астасады. Адамзат тарихында, Гхоштың пікірінше, "Парықсыздықтан" санаға және "құдыретті сананың" жетістіктерінде жатыр. Қоғамдық дамудың капитализм мен социализммен өзгеше "үшінші жолын" ашуға талаптанды.  

