    Гхи (хинди घी, бенг. ঘি) — сапалы май түрі, Оңтүстік Азияның (Индия, Пакистан, Бангладеш, Непал, Шри-Ланка) тамақ дайындау, ем және әр түрлі рәсімдерді өткізу үшін қолданады.  Үнді асханасындағы ең танымал өнім . Пәкістан және Үндістан асханаларындағы кеңінен қолданылатын май. Оңтүстік-азиаттық адамдар гхи қолданып күріш, сабджи, дал, роти, самоса, пуи және халва мен ладду әзірлейді.Гхи майының басқа майлардан айырмашылығы - оның құрамында май қышқылынтүріың қысқа химиялық  кездеседі. Сондықтан, ол жоғарғы темпеатураларда жанбайды, тек 250 °C асса ғана, түтінденеді. Гхи ағзада тез сіңеді және тағамдарға ерекше дәм, янтарь секілді түс береді. 

