Гэбриел Махт (ағылш. Gabriel Macht; 22 қаңтар 1972) — Дэнни Кольттың «Кек қайтарушы» фильмі арқылы танымал болған америкалық киноактёр. АҚШ-та Нью-Йорк, Бронкс қаласында дүниеге келген. Анасы Сюзанна Пульер (Suzanne Victoria Pulier) мұрағатшы, мұражай кураторы. Әкесі актер Стивен Махт (Stephen Macht). Ағасы мен әпкелері бар: Джесс, Джули және Ари. Габриел 5 жаста болғанда отбасы Калифорнияға көшіп келген. Жоғары оқу орнын тәмамдағаннан кейін Карнеги Меллонның драма мектебін әсем өнерлер бакалавры дәрежесінде аяқтаған. 2004 жылдың 29 желтоқсанында актриса Джасинде Бэрреттке үйленген. 2007 жылдың тамызында Лос Анжелесте қызы Сатин Энейс Джеральдин Махт туған, ал 2014 жылы ақпанның 26 дүниеге ұлдары Лука Махт келген. 

