«Гэндзи туралы аңыз» (жапон. 源氏物語, Гэндзи-моногатари) —11 ғасырдың алғашқы жылдарында, Хэйан әулетінің кезеңінде жазылған  жапондық классикалық әдебиетінің шедеврі болып табылады. Роман авторлығы  императрица Сёсинің сарайындағы нөкер әйелі Мурасаки Сикибу жазған деп есептеледі. Сол кездегі әлемдегі бірінші психологиялық роман Хэйан әулетінің ішінде жоғары нөкейрлердің хал-жағдайын, тұрмысын бірыңғай бейнесін суреттейді.  Ағылшын тіліне «Гэндзи туралы аңыз» бірінші рет жартылай аударма болып 1976 жылы Артур Валеймен аударылған.  

