    Гэри Олдман(ағылш. Gary Oldman, Leonard Gary Oldman) – британдық кино актері және кинорежиссёр. Леонард Гэри Олдман 1958 жылдың 21-ші наурызында Лондон қаласында дүниеге келген. Гарри Поттер фильмнің топтамасында Сириус Блэк рөлін ойнады. Леонард Гэри Олдман 1958 жылдың 21-ші наурызында Лондон қаласында, Леонард Бертрам Олдмен мен Кэтлин Черитонның отбасында дүниеге келген. Гэри жеті жаста болған кезде әкесі отбасын тастап кетті. Гэри жас кезінен анасы және екі әпкесі, Морин мен Джеккимен бірге өсті. Әкесі баласын сирек көретін болды. Гари Олдман төрт рет үйленген: Актердің төрт баласы бар: 1990 жылы Гари Олдман ішімдікке тәуелді болған. Сол себептен Ума Турман актермен ажырасқан. Гари Олдманның заң бұзған кездері болған: ол 1991 жылы 8-ші тамызда есіріктік кезінде көлік жүргізгені үшін қамауға алынған. 

