Адольф Гюстав Лефрансе (фр. Adolphe Gustave Lefrançois;1826 жыл 30 қаңтар, Анжи - 1901 жыл 16 мамыр, Париж) - француз революционері, солшыл прудоншы. 1848 жылғы революцияға қатысқан; 60 жылдардың ортасында Бірінші Интернационалға кірді. 1871 жылы 26 наурызда Париж Коммунасына мүше болып сайланды. Коммуна құлағаннан кейін эмиграцияға кетіп, 1872 жылы сырттай өлім жазасына кесілді. Бірінші Интернационалдың Гаага конгресіне (1872) қатысып, бакуниншілдерді жақтады. Ол 1871 жылғы Париж Коммунасы тарихын, «Коммунар естеліктерін» жазды. 

