Гюнтер Грасс (Үлгі:Lang-dutch; 16 қазан 1927 жыл, Данциг) – неміс жазушысы, мүсінші, суретші, графикашы. 1999 жылы Нобель сыйлығының иегері атанады. Оның тұңғыш романы «Қаңылтыр дабыл» (Үлгі:Lang-dutch) деген атпен жарық көреді. Осы романы үшін «Топ 47» атындағы сыйлыққа ие болады. Романның желісімен 1979 жылы режиссёр Фолькер Шлёндорф фильм түсіреді. Бұл фильм Канн кинофестивалінде басты сыйлыққа ие болады, сондай-ақ үздік шетелдік фильм ретінде «Оскар» сыйлығын алады. «Мысық пен тышқан» атты екінші романы екінші дүниежүзілік соғысты бейнелеген.  1982 жылы Германияның социал-демократиялық партиясының мүшесі болып сайланады. 2005 жылы «Любектік әдеби кездесулер» атты әдеби үйірменің негізін қалайды.    

