Гёленкамп (нем. Gölenkamp) — Германия Федеративтік Республикасының Төменгі Саксония жерінде орналасқан муниципалитет.  Графство Бентхайм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 631 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 20,95 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 03 4 56 007. Муниципалитеттің басшысы — Ян Бенирман. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Графство Бентхайм ауданы:Қалалар 

