Юлия Гёргес (1988 жылдың 2 қараша айында Германия, Бад-Ольдеслода дүниеге келген) – неміс кәсіби теннисшы. Әкесінің аты Клаус, анасының аты Инге, екеуі де сақтандыру серіктестігінде жұмыс істейді. 6 жасынан бастап тенниспен айналыса бастады.Әке-шешесі Юлияны өздерінің ойнайтын теннис клубына әкелген. Гергес неміс ағылшын тілдерін толық игерген. 2005 жылдан бастап кәсіби теннисшы. Кәзіргі бапкері Саша Ненсель.  Ең ұнататын турниры – ол Australian Open. Шабуылшы стильде ойнағанды ұнатады, сондықтан да шөппен хардты қалайды. Жыл соңындағы рейтингі 

