Гүлжанат Жанатбек-халықаралық дәрежедегі спорт шебері, Қазақстан жеңіл атлеттерінің танымалдарының бірі. Алматы облысының тумасы Талдықорған қаласында 1991 жылы 30 қарашада дүниеге келген.Жеңіл атлетикадан 2018 жылғы ұлттық құрамаға кандидат спортшы. Ол 2016 жылы Шанхай ынтымақтастық ұйымының 15 жылдығына байланысты өткізілген Қытайдағы марафонда 21 шақырымға жүгіріп, жеңіске жеткен еді. Гонгонгте өткен Азия чемпионатының қола жүлдегері. 2016 жылы Олимпиада ойындарына қатысқан. 2017 жыл маусымда Шымкенттегі қысқы чемпионатта жартылай марафоннан бірінгі орын алды. Сәуір айында Душанбедегі дәстүрлі халықаралық жарыста алтыншы орыннан көрінді. Ал соңғы рет Алматыдағы ел чемпионатын ұтып алды Қазіргі кезде ресейлік Лилия Шобухованың қарамағында жаттығып жүр.  Бойы 170см. Салмағы 55 келі.Бағдарламасы жартылай марафон, марафон. •	Қатысушы Олимпиада ойындары (Рио-де-Жанейро 2016) •	Қатысушы Әлем чемпонаты (Пекин, 2015) •	Қатысушы Азия ойындары (Инчхон, 2014) Қыздар арасындағы ШЫҰ марафонында (42 км) бас жүлде қырғызстандық Виктория Полюдинаға бұйырды. Екінші орынды Өзбекстаннан келген желаяқ қыз Марина Хмелевская еншілесе, үздік үштікті жерлесіміз Гүлжанат Жанатбек қорытындылады. Гүлжанат Жанатбек (Қазақстан) – 2:42:21,20 http://www.kazinform.kz/kz/zhenil-atletter-sporttyk-zhetistikterine-baylanysty-kategoriyaga-bolinbek_a3082224 https://kazathletics.kz/kz/national-team-kazakhstan/running-on-the-highway/gliant-zhanatbek/?sphrase_id=7349 

