Гүлнәр Төлтайқызы Балақаева (1.11.1949 ж.т., Алматы қ.) – физика-матемематика ғылымдарының докторы (1999), профессор.  Ленинград (1978, қазіргі Санкт-Петербург политехникалық институтының физика-механика факултетін және ҚазМУ-дың аспирантурасын (1986, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. ҚазМУ-да (1978 жылдан; қазіргі ҚазҰУ) профессор, кафедра меңгерушісі, Қазақстан-Британ техтехникалық университетінде декан болып жұмыс істеді; 2008 жылдан уақытта ҚазҰУ жанындағы академиялық мәселелер бойынша департамент директоры қызметін атқарады.Қазіргі уақытта «Өрлеу» біліктілікті арттыру ұлттық орталығы АҚ-ның Білім беру жүйесінің басшы және ғылыми-педагогикалық кадрлары біліктілігін арттыратын республикалық институтының директоры. «Обтекание твердых поверхностей реагирующими потоками. Численное моделирование» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады.60-қа жуық ғылыми еңбектің, оның ішінде 2 монографияның авторы.  

