Гүлнұр Смағүлқызы Боранбаева (17. 2.1968 жылы туған, Талдықорған облысы, Жаркент ауданы, Қоңырөлең ауылы) — тіл білімі маманы, филология ғылыми кандидаты (1994). Абай атындағы педагогакалық институтың филология факультетін бітірген (1990). 1990 — 1993 жылдары осында аспирант. 1993 жылдан Алматы мемлекеттік университетінің жалпы тіл білімі және қазақ тілі тарихы кафедрасында аға оқытушы. Профессор Р. Сыздықованың жетекшілігімен "ХҮ—ХҮІІІ ғ. қазақ поэзиясы тіліндегі фразеологизмдер" деген тақырыпта кандидаттық диссертацияны қорғады. 10-нан аса ғылыми мақаласы және "ХҮ—ХҮІІІ ғ. қазақ поэзиясы тіліндегі фразеологизмдер" атты оқу құралы жарық көрді. Қазақ әдеби тілінің тарихы саласында еңбек етіп жүр. ХҮ-ХҮІІІ г. казак, поэзиясы тіліндегі фразе- ологизмдер. КДА., А., 1994.  

