Гүлмира Серікқызы Әбдірайымова (1972 жылы туған) - қазақстандық белгілі әлеуметтанушы, әлеуметтану ғылымдарының докторы, профессор, бірнеше ғылыми еңбектердің авторы. Әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университетінің "Әлеуметтану және әлеуметтік жұмыс" кафедрасының меңгерушісі (2008 жылдан бастап), сондай-ақ Социологиялық зерттеулер және әлеуметтік инжиниринг орталығының директоры.   1996 жылы, әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дің философия жөне саясаттану факультетінің әлеуметтану бөлімін бітіргеннен кейін әлеуметтану кафедрасында қалып, оқытушы, аға оқытушы, доцент, профессор қызметтерінде жұмыс атқаруда. 1999 жылы, Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың Философия және саясаттану факультетінің әлеуметтану кафедрасының жанындағы аспирантураны бітіріп, "Студенттік жастар әлеуметтік топ ретіңде" атты тақырыпта әлеуметтану мамандығы бойынша кандидаттық диссертация қорғады. 2006 жылы Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың Философия және саясаттану факультетінің әлеуметтану кафедрасының жанындағы докторантураны аяқтап, "Қазіргі қазақстандық қоғамдағы жастардың құңдылықтық бағдарлар жүйесі: әлеуметтанулық талдау" атты тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Қазіргі қазақ жастарының құндылықтық бағдарларын концептуалдық және жүйелі зерттеумен айналысады. Оның еңбектері ұрпақтардың құндылық бағдарларын салыстырмалы зерттеуге, ұрпақтар қарым-қатынасына, ұрпақтар сабақтастықтарына, жастардың қазіргі қоғамдағы әлеуметтену мәселелерін әлеуметтанулық талдауға, қоғамның заманауи мәселелерін зерттеуге арналған. Гүлмира Серікқызы қазіргі уақытта социология саласы бойынша бірнеше PhD докторанттарына ғылыми жетекшілік етуде. Гүлмира Серікқызы 100-ден астам ғылыми еңбектердің авторы.    •	ҚР Тұңғыш Президенті Қоры жанындағы жас ғалымдар кеңесінің төрайымы (2006 жылдан бастап) •	ҚР Президенті жанындағы жастар саясаты кеңесінің мүшесі •	Қазақстан Әлеуметтанушылары Қауымдастығының ғылыми хатшысы •	Әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университетінің әлеуметтану мамандығы бойынша диссертациялық кеңестің ғылыми хатшысы (2005-2007) •      «ӘЛЕУМЕТТАНУ-SOCIOLOGY» ғылыми-аналитикалық журналының редакторлар алқасының мүшесі • "Студенттік жастар әлеуметтік топ ретінде" (Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ, 1999 ж.) • Қазіргі жастардың құндылықтық бағдарлары (социологиялық анализ). Монография: ғылыми басылым. – Алматы, 2005. –302б • "Қазіргі қазақстандық қоғамдағы жастардың құндылықтық бағдарларының жүйесі: әлеуметтанулық талдау" (Л.Н. Гумилев атындағы ЕҰУ, 2006 ж.) • Әлеуметтану. Оқулық - 1 кітап. – Алматы, 2005. – 268 с. Жалпы ред.басқ. М.М. Тажин (М.С. Аженов, К.Ү. Биекеновпен бірге) • Әлеуметтану. Оқулық - 2 кітап. – Алматы, 2005. – 268 с. Жалпы ред.басқ. М.М. Тажин (М.С. Аженов, К.Ү. Биекеновпен бірге) • Жастар социологиясы. Оқу құралы. –Алматы: «Жібек жолы», 2008. – 256с.  • Социологиядағы аксиологиялық проблематика зерттеудің теориялық аспектілері. Оқу құралы. –Алматы: «Жібек жолы», 2008. – 144с. • Студент жастардың өзекті мәселелерін зерттеу және оның шешу жолдары (социологиялық зерттеулердің нәтижесі бойынша). Методикалық ұсыныстар. – Алматы, 2009. -62б. (З.К. Шаукенова, Ю.В. Кучинскаямен бірге) • Қазақстанның ЕҚЫҰ төрағалығы: жастар көзімен. Ғылыми басылым. – Алматы, 2010. -76б. (Б.Г. Мухамеджанов, С.С. Серикжановамен бірге) • Социологиялық жылнама. Монография. – Алматы, 2011. -115б. (А.В. Веревкин, Г.А. Кенжакимовамен бірге) • Қазақстандағы жоғары білім:  әлеуметтік тәжірибелер, субъектілер және қызығушылықтар. Монография. – Алматы, 2011. – 140б. (Б.Г. Мухамеджановпен бірге) • Қазақстан Әлеуметтанушылар Ассоциациясының жас ғалымдарға арналған сыйлығының лауреаты (2003 ж.) • ҚР Білім және ғылым министрлігінің гуманитарлық сала бойынша М.Әуезов атындағы "Үздік жұмыс" сыйлығының иегері (2006 ж.) • Білім және ғылым министрлігінің "ЖОО ең үздік мұғалім - 2007" мемлекеттік грантының иегері  • Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың "Ең үздік жас ғалым - 2008" дипломының иегері •"Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың ең талантты жас ғалымы-2008" конкурсының лауреаты • «Әль-Фараби атындағы ҚазҰУ 75 жыл» құрмет белгісімен марапатталған • ҚР Бірінші Президент Қорының гуманитарлық ғылымдар саласы бойынша берілген сыйлықтың лауреаты (2009 ж.) • Қазақстанның ең дарынды ғалымдарына арналған мемлекеттік стипендиясының стипендиаты (2010-2012 ж.ж.) • ҚР білім саласының құрметті қызметкері (2011 ж.) • Әкесі - Серік Әбдірайымұлы, анасы - Бөпетаева Шарбан Жақыпқызы, зейнеткер. Тұрмыста. Бір ұл, бір қыз тәрбиелеуде. 

