Гүлнапис Орынбасарқызы Әбдікерова (1966 жылы) - әлеуметтану ғылымдарының кандидаты. 1998 жылдан бері әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университетінің социология кафедрасының ассистенті, аға оқытушысы, доценті қызметін атқарып келеді.2004 жылы әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университетінің әлеуметтану кафедрасының жанындағы докторантураға түсіп, "Қазақстан қоғамының жаңаруы жағдайындағы тұлғаның әлеуметтану мәселелері" атты тақырыпта зерттеу жүргізуде.Ғалым өзінің ғылыми еңбектеріңде тұлғаның әлеуметтік, саяси, экономикалық тұрғыдан даму процесінде ұлттық тілдің, дәстүрдің, психологияның тигізетін әсерін ашып көрсетуге әрекет жасайды. Әбдікеров тұлғаның әлеуметтенуін зерттеу барысында өзінің көзқарасын виталистік көзқарастардың универсумдық концепциясымен үйлесімді дамуын жақтайтын бағытқа жатқызады. Қазақстан социологтары Ассоциациясының мүшесі. Әбдікеров 60-тан астам ғылыми еңбектердің авторы.   

