Гүлнар Юсупқызы Саитова (10.06.1952 жыл, Алматы облысы, Шелек ауданы, Шелек ауылы) - әртіс, ұйғыр. Өнертану ғылымының кандидаты (1995). Әкесі - Саитов Юсупгмузыкант, дойыршы. Анасы - Машурова Тұрсынқыз Әбдірахманқызы, Қ. Қожамияров атындағы Мемлекеттік республикалық ұйғыр музыкалық комедия театрының актрисасы. Т. Жүргенов атындағы Қазақ мемлекеттік театр және кино институтының хореография режиссурасы факультетінбітірген (1999), режиссер-хореограф. Кандидаттық диссертациясының тақырыбы: «ұйғыр сахна биі».«Шығыс биі» (2006) оқу құралының, ұйғыр би өнері тақырыбындағы 13 мақаланың авторы. 1971 жылдан - Қ. Қожамияров атындағы Мемлекеттік республикалық ұйғыр музыкалық комедия театрының балет әртісі.1995 жылдан бері - Қ. Қожамияров атындағы Мемлекеттік республикалық ұйғыр музыкалық комедия театрының басбалетмейстері, Т. Жургенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының аға оқытушысы.Алматы қаласындағы ұлттық мектептерде ұйғыр биінің оқытушысы (1991 жылдан). ҚазКСР Жоғарғы Кеңесінің Құрмет грамотасымен марапатталған (1985). «Ильхам» сыйлығының лауреаты (2005).Қазақстан Республикасының Еңбек сіңірген әртісі. Ұлдары - Хасанов Әлішер (1972 ж. т.), режиссер-хореограф; Хасанов Бахтияр (1976 ж. т.), «Яшлық» ансамблініңмузыканты.  

