Гүлнар Буважанқызы Зиятова - 1976 жылы 4 қазанда Шевченко қаласында туған. Қазақ.Әкесі - Зиятов Буважан, марқұм, өнеркәсіп саласындажұмыс жасаған. Анасы - Зиятова Алма, үй шаруасында.Т. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясыныңтеатр факультетін бітірген (2000), драма режиссері.Қазақ және орыс тілдерін біледі.1994 жылдан 1995 жылдары - Ақтау қаласы №23 ортамектебінде қосымша білім беру педагогі. 2000 жылдан -Ш. Хұсайынов атындағы Ақмола облыстық қазақ музыкалық-драмалық театрында хормейстер.2002 жылдан бөрі - Маңғыстау облыстық музыкалық-драмалық театрында бас балетмейстер.Діни көзқарасы - мұсылман.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Экономика-ның гүлденуі».Хоббиі - кино, балет, театр.Сүйіп оқитын әдебиеті - О. Хайям, Ш. Айтматов.Тұрмыс құрмаған.   

