Гүлнәр Оразқызы Рыспекова (15.04.1960 жыл, Қарағанды облысы, Жезқазған) - судья, Қазақ. Әкесі - Рыспеков Ораз Рыспекулы (1932-1996), «Жезқазғантүстімет» жүйесінде еңбек еткен.Анасы - Еспекова Жахаржан Жәкейқызы (1934 жылы туған), зейнеткер, «Жезқазғантүстімет» жүйесінде еңбек еткен. Р.А. Руденко атындағы Свердловск заң институтының заң факультетін бітірген (1983), заңгер. 1979 жылдың ақпан айынан - Жезқазған облыстық әлеуметтік қамсыздандыру бөлімінде зейнетақы секторының инспекторы. 1979 жылдың желтоқсан айынан - «Қазмәдениетсауда» Жезқазған базасының тауартанушысы.  «Астанаға 10 жыл» (2008), «Ерен еңбегі үшін» (2008) медальдарымен; ҚР Жоғарғы соты төрағасының грамотасымен марапатталған.  

