Гүлмира Серікбайқызы Сұлтанбаева 1 қаңтар 1972 жылы, Шымкент облысы, Киров ауданы, Большевик ауылы) —  тәуелсіз журналист, саяси ғылымының докторы    [1], профессор, әл-Фараби атындағы ҚазҰУ журналистика факультеті баспасөз және электронды БАҚ кафедрасының меңгерушісі [2],  Абай атындағы стипендияның, 1996; ҚР БҒМ Ғылым комитетінің дарынды жас ғалымдарға арналған мемлекеттік стипендиясының иегері (2006-2008 жж) [3] , ҚР БҒМ «2009 – Жоғары оқу орнының үздік оқытушысы» грантының иегері атанды [4], М. Тынышпаевтың 130-жылдық мерейтойына арналған медалімен марапатталды, 2009. Sultanbayeva Gulmyra (талқ) 01:23, 2013 ж. қазанның 16 (ALMT) 1 қаңтар 1972 жылы Шымкент облысы, Киров ауданы, Большевик ауылында зиялылар отбасында дүниеге келді. 1979 ж Киров ауданына қарасты "Қоғалы" қаракөл қой совхозындағы  № 48 "Целина" орта мектебіне бірінші сыныпқа барды, 1989 жылы аталмыш орта білім орнын үздік тәмамдады. Оның "журналист болсам" деген құштарлығына отбасы оратсы мен шыққан тегі ықпал етті.  Нағашы апасы Гүлсара Смайылқызы Шәуілдір өңіріне танымал айтыскер ақын болған. Нағашасы атасы Оспан Сүлейменұлы болашақ жары Гүлсарамен айтысып, жеке алмағаны көз көрген қариялардан еститін. Атасы Сұлтанбай Бабахұлы немересіне бала күнінен бас саусағынан тамған өнері мен ісмерлігін үйретті. Мектеп қабырғасында оқып жүргенде сурет өнері мен қолөнеріне икемді болғандықтан ауылдық, аудандық  байқауларға жиі қатысып, арнайы дипломдармен еңбегі аталды. Қазір ұлы Жармахан Әбдіхан Алматы қаласындағы  алдымен № 162 балалар бақшасында, одан әрі № 148 мектеп-гиманизиясының өнер студияларында анасының өнерін жалғастыруда. 3-сыныптан бастап оның аудандық "Мақтарал", республикалық "Ұлан" газеттерінде [5] алғашқы мақала, заметкалары жарияланды. Оның "Ұлан" газетіне жарияланған "Бағбан бала "очеркі оқушылар үздік деп тапқан көркем-публицистикалық туынды саналды. 1989-1994 жж. әл-Фараби атындағы Қазақ Мемлекеттік университетінің журналистика факультетін «журналистика» мамандығы бойынша үздік  шәкіртақы иегері атанып, қызыл дипломмен тәмамдады. 1994-1997 жж. «10.01.10-журналистика» мамандығы бойынша мерзімді баспасөз кафедрасында аспирантурасында оқыды. Гуманитарлық ғылымдағы ізденістері үшін Абай атындағы шәкіртақы иегері атанды, 1997 ж.; ҚР БҒМ Ғылым комитетінің дарынды жас ғалымдарға арналған мемлекеттік стипендиясының иегері (2006-2008 жж); ҚР БҒМ «2009 – Жылдың үздік оқытушысы» грантының иегері атанды. 2009 ж. М. Тынышпаевтың 130-жылдық мерейтойына арналған медалімен марапатталды. 1997-1999 жж. аралығында әл-Фараби атындағы ҚазМҰУ Ғылыми-зерттеулер бөлімі Ғылыми-зерттеу жұмыстарын жоспарлау бөлімінің жетекші инженері қызметін атқарды. 1999-2000 жылдары Ғылыми-техникалық бағдарламаларды қолдау бөлімінің бастығы, 2000-2003 жылдары Ақпаратпен қамтамасыз ету және халықаралық байланыстар бөлімінің оқу-ғылыми жетістіктерді насихаттау жөніндегі жетекші қызметкері болды  [6].  Университеттің журналистика факультеті мерзімді баспасөз кафедрасында 1998-2002 жылдары ассистент, аға оқытушы  қызметтерін қоса атқарды [7].  2003 ж. журналистика факультеті деканның тәрбие ісі жөніндегі орынбасары, 2007-2008 жж.  ғылыми жұмыстар жөнінде деканның орынбасары қызметтерін атқарды. 2003-2010 жылдары БАҚ менеджменті және жарнама, кейіннен қоғаммен байланыс және жарнама кафедрасының доценті, 2010-2011 оқу жылында журналистика факультеті телевизиялық және радиожурналистика кафедрасының меңгерушісі, 2012-2013 оқу жылында баспасөз және электронды БАҚ кафедрасы меңгерушісінің ғылым, инновация және халықаралық байланыстар жөніндегі орынбасары , 2013 жылдан баспасөз және электронды БАҚ кафедрасының меңгерушісі [8]. 2006 ж. «Қазақстан балалары» Ұлттық журналистер желісінің, «Қазақстан Жастар Медиа» Одағының, «Парасатты еңбектенуші әйелдер одағының» мүшесі, 2008 ж. республикалық «Аружан» журналының кеңесшісі, ҚР «Мемлекеттік Сыйлық лауреаттары» атты әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың 75-жылдық мерейтойына арналған энциклопедиялық басылымның, 2009 ж. Алматы қалалық «Алматы ұстазы» ақпараттық-әдістемелік журналының, 2010 ж. «Бастауыш сыныпта оқыту әдістемесі» журналының редакция алқа мүшесі.«Жүзден жүйрік, мыңнан тұлпар» энциклопедиясы ақылдастар алқасы мүшесі, «Бәрі атомнан басталады», «Балалар –  әлемнің ажары»  фотоальбомдарының, «Азаматтық қоғамның орысша-қазақша сөздігінің»    ғылыми редакторы. «Друг детства – Балалық шақ досы» I Ұлттық байқауы шығармашылық тобының мүшесі (2007), ХЕҰ Ұлттық кеңесшісі (2006), БҰҰ Еріктілер бағдарламасының журналистерге арналған конкурсының үйлестірушісі (2007, 2008). «Сана» студенттік ғылыми үйрімесінің, «Әлем» әдеби бірлестігінің жетекшісі.  І Қожакеев оқулары аясында өткен «Жас тілшілер серігі» ғылыми форумының (2013), «Қазақ елі» студенттік ғылыми экспедициясының, «Ауылға хат» ақпараттық науқанының (2013) үйлестірушісі. Г. Сұлтанбаева ЮНИСЕФ гранты бойынша «Өрендер Сегіздігі» Саммитіне қатысты, Санкт-Петербург, 2006 ж; Лондондағы University College London университетінде (Ұлыбритания), 2008; Прагадағы TOL Халықаралық журналистика институтында Мультимедиа бойынша (Чехия), 2011 тәлімгерлік курстарынан өтті; Санкт-Петербург мемлекеттік университеті Масс-Медиа  орталығының ХІ  жазғы халықаралық журналистика мектебіне қатысты (Ресей), 2008. Қазақстан PR-шы (2005-2008) Клубының ІІ-VІІ студенттік республикалық үздік PR жоба байқауында, Beeline компаниясының Халықаралық студенттік фестиваль конкурсында (2009), «Ломоносов-2009» халықаралық жастардың ғылыми форумында, Қазақстан жастар Парламентінің «Жаңа көзқарас» ғылыми жұмыстар байқауында  (2007) жүлделі орындарды иеленген студенттер мен магистранттардың ғылыми жетекшісі. Астана қ. әкімдігі мен Қазақстан ЖастарМедиаОдағы ұйымдастырған Азаматтық қоғам дамуы проблемаларына арналған мақалалар сериясы үшін Қазақстан Республикасы журналистері арасындағы шығармашылық конкурсында Құрмет дипломымен, Халықаралық Еңбек ұйымының және  ЮНИСЕФ бала құқын қорғаудағы ең үздік жарияланымға Республикалық байқауларында  1-орынды иеленді (2006-2007). ЮНИСЕФ грантымен Жаһандық оқиғаны жариялау мақсатында «Өрендер Сегіздігі» Саммитіне, Санкт-Петербург, 2006 ж; University College London университетінде  Оқыту мен білім беру әдістері курсына - CALT, UCL, Ұлыбритания, 2008; Санкт-Петербург мемлекеттік университеті Масс-Медиа  орталығы ХІ  Жазғы халықаралық журналистика мектебіне, Ресей, 2008; TOL халықаралық журналистика институтының мультимедиалық журналистика курсына, Чехия, 2010; Гонконг Баптист университеті дәстүрлі Пулитцер сыйлығы иегерлерінің интеллектуалды белсендіру шараларына, Гонконг, 2012;  Қазақстан-Польша дипломатиялық қарым-қатынастардың 20 жылдығына арналған ғылыми және мәдени шараларға: Николай Коперник университеті, Торунь қ., Адам Мицкевич университеті, Слубицы қ., Шығыс бастамалар институты, Краков қ., Польша, 2013 қатысып, тәлімгерліктен өтіп, біліктілігін арттырды.  1998 жылы «Саттар Ерубаев - журналист, публицист» атты тақырыпта «10.01.10-журналистика» мамандығы бойынша филология ғылымдарының кандидаты ғылыми дәрежесін, 2010 жылы «Бұқаралық ақпарат құралдарындағы саяси коммуникация: шетелдік тәжірибе және Қазақстан» тақырыпта «23.00.02 – саяси институттар, этносаяси конфликтология, ұлттық және саяси процестер мен  технологиялар» мамандығы бойынша саяси ғылымдарының докторы ғылыми дәрежесін иеленді. 1998 ж. филология ғылымдарының кандидаты дипломын, 2008 әдебиеттану мамандығы бойынша доцент аттестатын, 2011 жылы саяси ғылымдарының докторы дипломын иеленді. Оның ғылыми зерттеулері мен педагогикалық қызметі бұқаралық коммуникацияның теориясы мен тәжірибесі, сонымен қатар Қазақстанның интеллектуалды әлеуеті артуына бағытталған іргелі және қолданбалы зерттеулерге арналған.  Докторлық және монографиялық ізденістері бұқаралық ақпарат құралдарындағы саяси коммуникацияның шетелдік және қазақстандық тәжірибелеріне арналған. Бұқаралық ақпарат құралдарындағы саяси коммуникацияның қалыптасуы мен даму ерекшеліктерін, проблемаларын, сонымен қатар саяси билік – масс-медиа – бұқара қарым-қатынасының, мемлекет пен бұқараның виртуалдық диалогының шетелдік озық үлгілерін қарастырған зерттеулерінде Қазақстан қоғамын модернизациялануға ықпалы мен осы байланыстарды жетілдіруге арналған кепілдемелер ұсынылады. Ғалым қазіргі заманғы Қазақстандағы демократиялық процестердің дамуы мен саяси жүйенің тұрақталуын негіздеу мақсатында БАҚ-тағы саяси коммуникацияны жетілдіру  механизмдері қарастырылған авторлық концепциясын ұсынды.2013 жылы ғылыми зерттеу нәтижелерін журналистика мамандығы бойынша оқуға қабылданғандар үшін негізгі оқу жоспарларына енгізді. Олардың қатарында «5В050400» - «Интернет-журналистика», бакалавр базалық кәсіби модуль, «6M050400» - магистратураға арналған «Журналистикадағы зерттеу әдістері», «Бұқаралық коммуникация модельдері», «Электронды журналистика», «6D050400» - докторантураға арналған «Бұқаралық коммуникация», «Журналистикадағы жаңа технологиялар», «Ақпараттық саясат» білім беру модельдерінің авторы. ҚР БҒМ Ғылым комитетінің 2007-2009 жылдардағы «Ұлттық идея – Қазақстанның тұрақты дамуының негізі ретінде» бағдарламасы    «Қазіргі заманғы Қазақстан ғылымының негізгі даму бағыттары мен перспективалары» қолданбалы зерттеулер тақыбырының жетекшісі.  Зерттеу нәтижелері бойынша Қазақстанның ғылыми даму тенденциялары мен приориттетері бойынша Ұлттық баяндама және ғылыми-практикалық кепілдемелер дайындалды. ҚР БҒМ 2012-2014 жж. «Елдің интеллектуалды әлеуеті» мемлекеттік бағдарламасының қоғамдық-саяси ғылымдар саласындағы іргелі және қолданбалы зерттеулер  приоритеті бойынша «Интеллектуалды ұлттан – интеллектуалды әлеуетке: бұқараға ақпараттық-коммуникативтік ықпал ету технологияларын әзірлеу» қолданбалыж әне іргелі зерттеулер тақырыбының жетекшісі. Зерттеулер нәтижесінде «Интеллектулады әлеуеттен – интеллектуалды ұлтқа»  ұжымдық монографиясы, Scopus ғылыми деректер базасында мақалалары: [9]; [10] жарияланды.  «Интелелктуалды ұлт - 2020» Ұлттық жобасы орныдалуына бағытталған іргелі және қолданбалы зерттеулерге белсене қатысушысы және ұйымдастырушысы. Ол «Елдің ентеллектуалды әлеуеті» ғылыми бағдарламасының  «Интеллектуалдық қоғам азаматының қоғамдық санасын қалыптастырудағы гуманитарлық технологияларды әзірлеу» тақырыбының  жетекшісі. Зерттеу нәтижелерінде интеллектуалдық қоғам қалыптасуының дүниетанымдық, саяси-әлеуметтік, мәдени-интеллектуалдық, моральдық-танымдық негіздерін зерттеуге, талдауға арналған гуманитарлық базис әзірленді. Сонымен қатар Science Direct ғылыми деректер базасы мен Elsiever базасында ғылыми мақалалары жарық көрді:  [11]; [12].ҚР БҰҰ және әл-Фараби атындағы ҚазҰУ арасындағы ынымақтастық келісім аясында журналистика факультетінің «Қазақ елі» студенттік ғылыми экспедициясының ғылыми жетекшісі  2013 жылы 19 маусым 2 шілде аралығын қамтыған экспедиция жұмысын «Елден елге» акциясы аясында жүргізіп, еліміздің Маңғыстау, Қызылорда, Семей өңірлерінде  зерттеулер жүргізді. Аталған шара аясында жас ғалымдар «Қазақстан азаматының интеллектуалдық құндылықтарының семиотика-символикалық» атласына қажетті материалдар жинақтады.  Бүкіләлемдік білім және ғылым академиясы (Түркия), Бүкіләлемдік ғылым, инженерия және технология академиясы (АҚШ) Анталия, Дубай қалаларында өткен конференциялар мен конгрестеріне баяндамалалар жасады.  БҰҰ-ның Мыңжылдықтар Даму Мақсатына енетін «Қазақстан 2015 жылдан кейін» проблемасы бойынша Қазақстан азаматтарының қоғамдық пікірін зерттеді. Ізденуші экспедиция жұмысы қарсаңында 2013 жылы 1-14 маусым аралығында өтетін ауыл тағдыры, ел жағдайына арналған «Ауылға хат» ақпараттық науқанын ұйымдастырып, өткізді.  Республикамыздың Маңғыстау, Қызылорда, Семей өңірлеріне ауыл тағдыры, ел жағдайына арналған  «Ең үздік хаттар топтамасы» баспасөз-конференциясында аталып, сондай-ақ өңірлердегі құзіретті ұйымдарға табыс етілді.  [www.intelligent.kz]  гуманитарлық зерттеулер сайтының жетекшісі. Астана қ. әкімдігі мен Қазақстан ЖастарМедиаОдағы ұйымдастырған Азаматтық қоғам дамуы проблемаларына арналған мақалалар сериясы үшін Қазақстан Республикасы журналистері арасындағы шығармашылық конкурсында Құрмет дипломымен, Халықаралық Еңбек ұйымының және  ЮНИСЕФ бала құқын қорғаудағы ең үздік жарияланымға Республикалық байқауларында  1-орынды иеленді (2006-2007). 2006 ж. «Қазақстан балалары» Ұлттық журналистер желісінің, «Қазақстан Жастар Медиа» Одағының, «Парасатты еңбектенуші әйелдер одағының» мүшесі, 2008 ж. республикалық «Аружан» журналының кеңесшісі, ҚР «Мемлекеттік Сыйлық лауреаттары» атты әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың 75-жылдық мерейтойына арналған энциклопедиялық басылымның, 2009 ж. Алматы қалалық «Алматы ұстазы» ақпараттық-әдістемелік журналының, 2010 ж. «Бастауыш сыныпта оқыту әдістемесі» журналының редакция алқа мүшесі.«Жүзден жүйрік, мыңнан тұлпар» энциклопедиясы ақылдастар алқасы мүшесі, «Бәрі атомнан басталады», «Балалар –  әлемнің ажары»  фотоальбомдарының, «Азаматтық қоғамның орысша-қазақша сөздігінің»    ғылыми редакторы. «Друг детства – Балалық шақ досы» I Ұлттық байқауы шығармашылық тобының мүшесі (2007), ХЕҰ Ұлттық кеңесшісі (2006), БҰҰ Еріктілер бағдарламасының журналистерге арналған конкурсының үйлестірушісі (2007, 2008). «Сана» студенттік ғылыми үйрімесінің, «Әлем» әдеби бірлестігінің жетекшісі.  І Қожакеев оқулары аясында өткен «Жас тілшілер серігі» ғылыми форумының (2013), «Қазақ елі» студенттік ғылыми экспедициясының, «Ауылға хат» ақпараттық науқанының (2013) үйлестірушісі. Г. Сұлтанбаеваның авторлығында: Саттар Ерубаев - публицист. Оқу құралы. - Алматы, Қазақ университеті, 2000; Саяси коммуникацияның негіздері мен тәжірибесі. Оқу құралы - Алматы, Қазақ университеті, 2006; Қазақ ұлтынан қазақ еліне. Ұжымдық ғылыми жинақ. - Алматы, Қазақ университеті, 2011; Қазақ баспасөзі, әдебиеті мен өнеріндегі қазақстандық ұлттық идея. Ұжымдық ғылыми жинақ. - Алматы, Қазақ университеті, 2009; Қазіргі заманғы Қазақстан ғылымының негізгі даму бағыттары мен перспективалары. Ұлттық баяндама. - Алматы, Қазақ университеті, 2010; Бұқаралық ақпарат құралдарындағы саяси коммуникация: шетелдік тәжірибе және Қазақстан. Монография.  - Алматы, Михаилов баспасы, 2010 сияқты оқу, әдістемелік және ғылыми оқу құралдары, жинақтары мен монографияның,  80-нен астам ғылыми және 30-ға жуық журналистік зерттеулері, сараптамалық және публицистикалық жарияланымдары жарық көрген.«Саттар Ерубаев – публицист» (А., Қазақ университеті, 2000), «Саяси коммуникацияның негіздері мен тәжірибесі» (А. Қазақ университеті, 2006) оқу құралдарының,  электронды оқулығының, «Бұқаралық ақпарат құралдарындағы саяси коммуникация: шетелдік тәжірибе және Қазақстан», «Политическая коммуникация в средствах массовой коммуникации: зарубежный» авторлық монографиялардың, «Интеллектуалды әлеуеттен – интеллектуалды ұлтқа», «Қазақ ұлтынан қазақ еліне», «Национальная идея Казахстана: пути решения проблем»  ұжымдық монографиялардың,  сондай-ақ 100-ден астам ғылыми және 30-ға журналистік зерттеу, сараптамалық және публицистикалық жарияланымдардың авторы. 

