Гүлшат Төлтайқызы Балақаева (24.6.1952 ж. т., Алматы қ.) – химия ғылымдарының докторы (2003), профессор (2005).  ҚазМУ-ды (1974, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. Қазақстан ғылым академиясының Химия ғылымдары институтында аға лаборант, инженер, кіші ғылыми қызметкер (1974–1981), Қарағанды мемлекеттік университетінде аға ғылыми қызметкер, аға оқытушы, доцент (1982–2003), Қазақ ұлттық техникалық университетінде доцент (2003–2004) қызметтерін атқарған. 2004 жылдан осы университеттетте кафедра меңгерушісі. «Взаимосвязь твердофазных превращений в неорганических полимерных соединениях» деген тақырыпта докт. дисс. қорғады.125 ғыл. жарияланымның, оның ішінде 1 монографияның авторы.  

