Гүлнар Бәкенова – (1967. Алматы қаласы) — Филология ғылымдарының кандидаты (1995),журналист, ғалым, отандық тележурналистика саласын зерттеуші. ҚазМУ-ді бітірген (1989). ҚазМУ-дің аспиранты, тележурналистика кафедрасының оқытушысы.  Қазір Қазақстан ұлттық арнасында стилист-редактор. «Телевизионная спе-цифика» деп аталатын оқу құралының (1997) авторы.  Басылым беттерінде отандық тележурналистиканың проблемалары жайлы ғылыми-зерттеу материалдарымен танымал.  доцент (1999), (диссертациясының тақырыбы «К проблеме свободы слова и плюрализма (на примере Республиканского казахстанского телевидения)» (1995).  

