Гүлзара Мәулетдинқызы Мәулетдин (21.11.1972 жыл, Алматы қаласын) - бизнес семинарлар ұйымдастырушысы, Қазақ. Әкесі - Мәулетдин Тілеужанұлы Ізбасаров, Қазақстан маркетинг және маркетинг қоғамдық академиясы Ассоциациясының профессоры, академигі, нарық экономикасы бойынша классикалық оқулықтардың, оның ішінде Philip Kotler «Marketing Essentials» Northwestern University аудармашысы.Анасы - Ізбасар Маян Рақымжанқызы, ҚазБСҚА профессоры, ҚР құрметті сәулетшісі. Қазақ мемлекеттік сәулет және құрылыс академиясын (1994) сәулетші мамандығы бойынша; «Әділет» Жоғары құқық мектебін (1998) заңгер мамандығы бойынша бітірген.«Community Connections» (IREX, АҚШ, 2002), «Маркетинг» (CESO, Ресей, 2003), «Тиімді басқарма» (CESO, Ресей, 2003), «Жобалар мен ҮЕҰ басқару» (Каунтерпарт Консорциум, Қазақстан, 2004), «Жаттықтырушыларға арналған тренинг» (Қазақстан, 2004), «Коучинг» (М. Аткинсон, Канада, 2005), «Дон Бекк, Спираль Грейвза» (АҚШ, 2007), «Кадрлі менеджмент бойынша семинарлар циклы» (Қазақстан, 2008), «Құзырет модельдерін құру» (Қазақстан, 2010) кәсіби даму бағдарламаларын тыңдаған; сонымен қоса Қазақстандағы ұйымдастырушылық менеджменті бойынша семинарлар циклын өткен. Қазақстандағы бизнестің даму тенденциялары жайында 30 астам мақалалардың, «Business life» журналындағы «HR-мектеп «ЛВ» және «Қызметкерлерді басқару тәсілдері», «Әркімге қызметі бойынша» мақалалар топтамасының авторы. 1994 жылдан - «Қазжобареставрация» жобалау институтының сәулетшісі. 1995 жылдан - «Marat & Со» ЖШС бас директоры (Алматы қ.).1996 жылдан бері - «JIB Экспресс» ЖШС бас директоры - «JIB Recruitment Агенттігі» ЖШС директоры (Алматы қ.).Қазақстандағы Executive Search (IESF) Халықаралық федерацияның Қырғызстан мен Өзбекстандағы эксклюзивті өкілі (1996 жылдан). Түрмыс құрмаған. Қызы - Айжанат; ұлы - Самат, Пекин қаласындағы университеттің студенті, ҚХР   

