Гүлзакира Әбілдаева (1956 - 2004) - 29 наурызда Ордабасы ауданы Қ. Мұңайтпасов атындағы ұжымшардың "Коммунизм" бөлімшесінде дүниеге келген.. 1982 жылы Қазақ мемлекеттік унивесритетінің филология факультетін бітірген. "Пионер" журналында, Жамбыл облыстық "Еңбек туы" газетінде, "Мәдениет және тұрмыс" ("Парасат"), "Білім және Еңбек" ("Зерде") журналында 1984-1990 жылдары Қазақстан Жазушылар одағының Әдебиетшілер үйі мен Әдебиет қорында, 1990-1991 жылдары "Ақ желкен" журналында, 1991 жылдан Қазақ телерадио корпорациясының Қазақ радиосы "Шет ел жаңалықтары" бөлімінде жұміс істеген. "Таңғы дауыс жыр жинағының" авторы. Дереккөздер  

