Гүлнафис Ғарифоллақызы Айтмұхамбетова (20.02.1988 жыл, РКФСР, Астрахан қаласы) - тхэквондашы, Қазақ. Әкесі - Есдәулетов Жоламан Жалғасұлы, зейнеткер, ІІМ-нің отставкадағы майоры. Анасы - Кенжебаева Роза Қабдолқызы, Атырау облыстық әкімшілігі жалпы бөлім кеңсесінің бас маманы. Қазіргі уақытта - X. Досмұхамедов атындағы Атырау мемлекеттік университеті жаратылыстану факультетінің студенті.  2009 жылдан - №1 ОРМБЖМ (Атырау қ.) таэквондо бөлімшесінің спортшы-нұсқаушысы. 2009 жылдан бері - Ш¥КД және ОР жанындағы таэквондодан ҚР Ұлттық құрамасының (Атырау қ.) құрамында. 2009 жылдан бері - Олимпиадалық резервті даярлау орталығының таэквондо бөлімінде спортшы-нұсқаушы, республикалық [«ҚР Таэквондо федерациясы» қоғамдық бірлестігінің Атырау облыстық филиалында спортшы-нұсқаушы. ҚР чемпионы; ҚР Кубогының жеңімпазы; шығыс жекпе-жегі бойынша Азия ойындарының чемпионы (Таиланд, 2009); ҚР Универсиадасының (Атырау қ.), Әлемдік универсиаданың (Сербия, 2009) жеңімпазы.ҚР спорт шебері (2009). Тэквондодан қара белбеу, 1 дан иегері. ҚР Туризм және спорт министрлігінің, ҚР Білім және ғылым министрлігінің, Атырау облыстық әкімшілігінің грамоталарымен марапатталған.  

