Әшірбекова Гулмира (28. 10.1975, Қызылорда облысы, Шиелі ауданы) –  Филология ғылымдарының кандидаты (2007). ҚазҰУ-ді (1997), 1998 жылы аталған оқу орнында журналистика магистратурасын бітіріп, баспасөздегі әдеби жұмыс біліктілігі бойынша журналистика магистрі дәрежесі берілген.  Диссертация тақырыбы «А. Тоқмағамбетовтің публицистикасы». 1998 жылы Қорқыт Ата атындағы Қызылорда мемлекеттік университеті қазақ әдебиеті және журналистика кафедрасында оқытушы, аға оқытушы, доцент.  2008 жылы "Мәдени мұра" бағдарламасы аясында ұйымдастырылған "Сырдария кітапханасы" көптомдығының редакциясында редактор. Ғылыми бағыты — қазақ публицистикасының мәселелері..  

