Гүлшат Белісбекқызы Кұттыбекова (15.08.1971 жыл, Алматы облысы Талдықорған) - бас редактор.  Қазақ. Әкесі -  Құттыбеков Белісбек Құттыбекұлы, зейнеткер, Алматы облысы Кексу ауданы Балпық би ауылыныңәкімінің орынбасары болған. Анасы -  Құттыбекова Мәзтай Әмірбекқызы, зейнеткер. Халықаралық бизнес академиясын бітірген (2004), мамандығы - «Маркетинг және пиар». 1994-2006 жылдары - «31 арна» ТРК және «Таң» ТРК жүргізушісі, телевизиялық бағдарламалардың редакторы; 1997-2000 жылдары - «31 арна» ТРК бағдарламалық қызметінің хабар тарату торы бөлімінің редакторы. 2000-2008 жылдары - «На десерт» бағдарламасының жүргізушісі; 2004 жылдан - «Радио 31» жарнама бөлімінің менеджері. 2009 жылдан - «Нұр-Медиа» ЖШС жарнама бөлімінің басшысы. 2010 жылдан бері - «Arna-new style» ЖШС директоры -«Assorti - new style» журналының бас редакторы. 

