Гүлнара Рапыққызы Темірбаева (1958 жылы туған) - өнеркәсіп кәсіпорындарын басқару, ірі шаруашылық құрылымдарда адам капиталын дамыту мәселелері саласының маманы, экономика ғылымдарының докторы (2005).  Қарағанды политехникалық институтын бігірген (1980). 1980-1983 жылдарында «Қазсантехмонтаж» трестінде еңбек және еңбекақы жөніндегі инженері. 1983-2000 жылдарында экономика және өндірісті басқару кафсының ассистенті, аға оқытушысы, экономикажәне менеджмент кафедрасысының меңгерушісі. 2001-2004 жылдарында Экономика және құқық институтының директоры. 2005 жыддан Ө.А.Байқоңыров атындағы Жезқазған университеті әлеуметтік мәселелер және жоғарыоқу орнына дейінгі білім беру жөніндегі проректоры. 50-ден астам ғылыми енбектің, 1 монографияның авторы.  

