Гәуірқала — Байрамәлідегі (Түрікменстан) көне қаланың орны. 1948 — 70 ж. акад. М.Е. Массон басқарған Оңт. Түрікменстан археолог экспедициясы зерттеген. Қала жұртының аумағы 3,5 км, солтүстігінде Эркқала қамалы бар. Гаусс  б.з.б. 4 — 3 ғ-ларда қала дуалдарымен қоршалған. Кейіннен, б.з.б. 250 — 224 ж. қала көркейген кезде дуалдар бірнеше рет қайта салынған. Қазба жұмыстары кезінде 3 ғ-ға жататын көне үйлердің, темір бұйым соғатын шеберханалардың, диірмендердің орны, т.б. ескерткіштердің қалдықтары табылды. “Қазақ Энциклопедиясы”, 2-том   

