Гәнжә (әз. Gəncə; Ресей патшалығында Елизаветполь, 1920 – 1935 арасында; Гәнжә, 1935 – 1991 арасында; Кировабад) —Әзірбайжанның екінші үлкен қаласы. Халқының саны 313.300 адам (2009).  1578-1590 Осман-Иран Соғысы кезінде 1578-де Османлының қолына өткен қала, 3 шілде 1606-да Шах Бірінші Аббас тарапынан кері алынған.  1804 жылы Ресей патшалығы тарапынан алынған, 1826-1828 жылдары арасында Ресейден түріктер алған болса, 1828 жылы нақты болып Ресей патшасының қолына өткен.  1991-де Әзірбайжан тәуелсіздігін алғаннан кейін, осы елдің ең үлкен екінші қаласы. Қаланың аты әзірбайжанша gencə (Анадолы түрікшесінде "geniş", "genişce") сөзінен шыққан, "кең", "кеңше" деген мағынаны білдіреді. Үлгі:Fact Гәнжә Археологиялық Мұражайы Гәнжә әкімшілігі Гәнжә әкімшілігі Гәнжә қаласының орталығы Жеватхан Алаңы (Ескіден Гәнжә Алаңы және одан бұрын Сабир Алаңы) Шах Аббас мешіті Шах Аббас мешіті Гәнжәнің қызықты "Әйнек үйі"Үлгі:Fact (Үсенлі алаңы) Бойлық-ені: 40°40′58″N, 46°21′38″E 

