Гөреле – Түркияның шығысындағы Қара теңіз жағалауындағы қала, Гиресун иліндегі аудан . Халық саны 16 033 адам (2010 жылғы халық санағының қорытындысы). Генуэздар Қара теңіз жағалауындағы сауда орталығы ретінде негізін қалаған. Қаланың шығысынан 20 км қашықтықта геуэз сарайының қалдықтары сақталған. ХІІІ ғасырда қаланы Хорасаннан келген чепни атты түрікмен тайпасы мекен еткен. 1878 жылдан 1922 жылға дейін қала Трабзон уәлаятының құрамына кірген. Түркия Республика болып жарияланғаннан кейін қала жаңадан құрылған Гиресун илінің құрамына енді. 1916-1918 жылдары бірінші дүниежүзілік соғыс кезінде қаланы орыс әскерлері басып алған.  

