Дабыл сүйек (лат. bulla tympanica) — бассүйек мойындырық өсіндісінің алдында, шүйде сүйек денесінің латеральды жағында, тастық бөліктің төменгі бетін ала орналасқан қуысты жұқа сүйек. Оның алдыңғы төменгі жағында ет өсіндісі шығып тұрады. Осы өсіндінің медиальды жағында ет түтік өзегінің тесігін көруге болады. Ет-түтік өзегі ішіндегі ұзынынан өтетін перде аталмыш өзекті өз кезегінде бірнеше өзектерге бөледі: таңдай шымылдығын кергіш бұлшық еттің жартыайшықты өзегі және есту түтігінің жартыайшықты өзегі. Бүлардың біріншісі арқылы аталған бүлшық еттің сіңірі өтеді, ал екінші өзек жүтқыншақтың қуысын дабыл сүйегі қуысымен жалғастырып тұрады.   

