«Дала қызы» — толық метражды көркем фильм. 1954 ж. Алматы көркем және хроника фильмдер студиясы шығарған. Қарапайым қазақ әйелінің батырақтан ғылыми қызметкерге дейін өткен жолы туралы. Кеңес өкіметінің алғашқы жылдары. Ақтаңбай бай өз отарын шекарадан өткізуге шешеді. Алайда таудағы жасырын соқпақтар туралы шопан Малбағар ғана біледі. Сондықтан Ақтаңбай Малбағарға жетім Нұржамалды үйлендіргені үшін таудағы құпия жолды көрсетуін талап етеді. Шекараға барар жолда Малбағар, Нұржамалдың оған әйел болуға қаламайтыны туралы өтініштеріне құлақ салып, Нұржамалға Ақтаңбайдан қашуға көмектеседі.  Жылдар өтеді. Нұржамал, медициналық институтты бітіріп, туған ауылға оралады. Мұнда дәрігерлік қызметпен қатар, ол кейбір шөптердің емдік қасиеттерін қолдану проблемасын шешуге ұмтылады. 1941 жыл. Гитлер әскерінің шабуылы туралы хабар келеді. Нұржамал армияға жіберіледі, онда ол өзі ашқан дәріні жараларды емдеу үшін кеңінен қолданады. Соғыстың ауыр жылдары өтеді. Бұдан көп жыл бұрын келген медициналық институттың аудиториясында ол профессорлық кафедрадан студенттерге дәріс оқиды. 

