Дабыл өзегі (барабанная лестница); (scala tympani; лат. scala — баспалдақ, tympani — дабыл) — дабыл қуысының ұлу терезесінен басталып, ұлу күмбезі төбесінде аяқталатын, сүйекті ұлу мен жарғақты ұлу арасындағы өзек (дабыл баспалдағы). Дабыл өзегі — ұлудың төбесін- дегі саңылаулы тесік арқылы кіреберіс (кіреберіс бас¬палдағы) өзек қуысымен жалғасады. Бұл өзектер перилимфа сұйығымен толған. ішкі құлақ кіреберісінен берілетін дыбыстық тербеліс толқындары аталған өзектер қуысындағы перилимфа арқылы, жарғақты ұлу қабырғасындағы есту мүшесінің (кортиев органның) негіздік жарғағына беріледі де, дыбыс толқыны амплитудасына сәйкес тітіркеністі сезімтал түкті жасушаларқа- былдайды.   

