Хaнна Дакoта Фэннинг (ағылш.   Hannah Dakota Fanning; 23 ақпан 1994 жыл, Коньерс, Джорджия, АҚШ) – америка актрисасы, модель.  Кішкентай кезінен киноларға түсе бастаған. Ең алғаш экранға «Tide» кір жуатын ұнтағының жарнамасымен шыққан. «Я — Сэм», «Гнев», «Война миров», «Паутина Шарлотты» фильмдерінен кейін кең танымал бола бастаған. Көптеген сыйлықтардың иегері. Жас болса да 40-тан аса фильмге түсіп үлгерген және қазір де түсіп келеді.  2010 жылы IMG Models модельдік агенттігімен шарт жасасқан. Түскен фильмдері: «Скорая помощь», «Сильное лекарство», «Спин Сити» (2000), «Стильная штучка», «Гензель и Гретель» (2002), «Мой сосед Тоторо» (2005), «Сумерки. Сага. Затмение» (2010), т.б. 

