Далалық армия — армия тобы. Бір бөлімнің құрамында немесе өздігінен бір операциялық бағытында ұрыс кимылдарын жүргізуге арналған тон. Ол 2-4 армиялық корпустан, 1-2 дивизиондық ракеталық және артиллериялық бөлімдердін бөлімшелерінен, сондай-ақ арнайы әскерлер, қызмет және тыл бөлімдерінен тұрады. Оған коса армия тобы құрамынан және басты басшылық корынан ракеталық, артиллериялық, әуе-десанттық, тік ұшақтық және басқа бөлімдер (құрамалар) беріледі. Ол соғыс кезеңінде құрылады. Кейбір мемлекеттерде бейбіт уакытта да болады (мысалы, Италия, Түркия).  

