* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Давид Луис Морейра Мариньо (порт.-браз. David Luiz Moreira Marinho; 1987 жылы 22 сәуірде Бразилияның  Диадема қаласында Сан-Паулу штатында туылды) — бразилиялық футболист, «Арсенал» футбол клубының және  Бразилия ұлттық құрамасының орталық қорғаушысы. Давид Ладислау Мориньо мен Режина Селиидің отбасысында туылды. 14 жасында үйін тастап, әке-шешесіне «жақсы өмір» әкелем деп уәде берді. Мансабын «Витория Салвадор» клубында бастады. 16 жасында алғаш матчын өткізіп, дереу негізгі құрамға ілігіп алды. 2006 жылы клубына А сериясына шығуына көмектесіп, көптеген клубтардың назарың аударды. 2007 жылы 31 қаңтарда Луис аренда бойынша, португалиялық «Бенфика» клубына көшіп кетті. Алғаш матчың УЕФА Кубогінің 1/16 финалында, жарақат алған Луизоны ауыстырып шықты. 2007 жылы 12 наурызда Португалия чемпионатындағы алғаш матчын Униан Лейрия клубына қарсы өткізді. Маусым біткеннен кейін 5 жылдық контракка қол қойып, 500 мың еуро алып отырды. 5 тамызда алғаш голын Спортинг клубына қарсы өткізгенде тықты. Бірақ басқа қорғаушылармен конкуренцияға түсіп,тек 13 ойынды ғана ойнады. 2008/09 маусымда Давид Луис көбінесе жарақаттанған Жорже Рибейруді ауыстырып, өзіне тән емес сол қапталдағы қорғаушының жұмысын атқарды. 2009 жылы 11 қаңтарда алғаш ресми голын Браго клубына қарсы соқты, ойын 1:0 есебімен аяқталды. Сол айда италияндық Фиорентина клубы Луиспен қызықты , бірақ келісімге келе алмады. 2009 жылы қазан айында Бенфикамен 2015-ке дейін контракты созды. 2010 жылы қыста Давидпен көптеген «Реал Мадрид», «Бавария», «Челси» және «Фиорентина» сияқты топ клубтар қызықты. Бірақ футболист клубта қалуды жөн көрді. Маусым біткеннен кейін, Луис клубпен чемпионатты, Кубокті және Португалияның Кубок Лигасын жеңді. 2010 жылы күзде италияндық «Милан» қызығып, 20 млн. қойды. Желтоқсанда лондондық Челси  17 млн. фунт қойды, бірақ «Бенфика» Луисты бұл тым аз ақша деп сатпай қойды. 2011 жылы 1 ақпанда Давид Луис «Челси» клубымен 5 жылдық контракка қол қойды. 2011 жылы 6 ақпанда алғаш матчын 73 минутта алаңға  Ливерпульға қарсы ойынында шығып өткізіді. 2011 жылы 14 ақпанда алғаш  рет  бастапқы құрамамен «Фулхэмге» қарсы ойынды өткізді.90 минутта Фулхэмнің шабуылдаушысына фол жасап,төреші командасына пенальти қойған еді. Бірақ команда қақпашысы Петр Чех қақпаны голдан аман алып қалды, ойын 0:0 есебімен аяқталды. Алғашқы голын «Манчестер Сити» клубына 55 минутта 1 наурызда соқты. 20 наурызда тағы да осы «Манчестер Ситиға» гол тығып,командасына маңызды 3 ұпай әкелді. Челси үшін барлығы 5 гол соғып, «Манкуниалық баскесер» лақап атын алды. 2014 жылы 23 мамырда «Пари Сен-Жермен» клубының ресми сайтында Давид Луистің көшкені жарияланды. Трансфер құны 40 тан 50 млн.фунтқа дейн жетіп, тарихтағы ең қымбат қорғаушы аттанды. 7 тамызда өзіне 32 нөмірді алды. Алғаш матчын 2010 жылы 10 тамызда жолдастық ойынды АҚШ құрамасына қарсы өткізді. Тиаго Сильвамен жақсы дуэт ойының көрсетіп, негізгі құрамға ілігіп кетті. 2013 жылы 1 шілдеде Бразилиямен Конфедерация Кубогін ұтып алды. «Витория» «Бенфика» «Челси» «Пари Сен-Жермен» Бразилия құрамасы soccerbase.com сайтында профилі ФИФА ресми сайтында worldfootball сайтында профилі 

