Давид де Хеа Кинтана 1990 жылы 7-қараша күні Испанияның астанасы, Мадрид қаласында дүние есігін ашты. Мадридтық Атлетиконың Кантера түлегі (жас командасы), Давид 2009 жылдын 30 қырқүйекте "Атлетико Мадрид" ойыншысы есебінде ең алғаш ойының өткізді, сол сәтте ол небәрі 19 жаста еді. "Атлетиконың" жеңілісіне қарамастан, жас қақпашының ойыны жақсы әсер қалдырды. Өзінің Примерадағы "Сарагоса" командасымен ойнаған дебютынан кейін, Давид Атлетико құрамасында "бірінші номеріне" ие болды. Бұл ойын Атлетиконың 2 - 1 есебімен жеңісімен аяқталды, бұл жеңіс қақпашыға қиындықпен келді, себебі, ол бір айып соққысын, пенальти, ұстап алған болатын. Де Хеаның іс-әрекетіне команда жаттықтырушысы Абеля Ресино зор баға берді. Жас қақпашының сенімді ойыны "Атлетико" клубының 2009-10 маусымындаға сәттілігіне қол жеткізді: оның командасы Король Кубогының финалына жетті және Еуропа Лигасындағы жеңісі, 48 жыл бойы алынбаған олжа осы жылы алынған еді. Давидтың Испания құрамасындағы мансабы осы күнге дейін сәтті болды, алайда, ол  2010 жылы ЮАР-да өткен әлем біріншілігіне Висенте Дель Боске шақырмады. Давид Еуропа чемпионы және жастар арасындағы әлем біріншілігінің күміс жүлдегері болып табылабы, ал жақында ол Испанияның жас құрамасымын Еуропа чемпионы атанды. «Атлетико»қақпашыны сақтап қалу үшін оған жаңа келісім-шарт табыс еткен және де осы келісім-шартқа Де Хеаның трансферлық соммасын 20 млн. еуро болатындай жаңа тармақ енгізді. 2011 жылдың 24 мамырында Сэр Алекс Фергюсон жас қақпашыны сатып алуға жақын екенін айтты, ал 28 маусым куні Де Хеа "Манчестер Юнайтедпен" 5-жылдық келісімге отырды. Қазіргі таңда, Де Хеа "Манчестер Юнайтед" қақпасын қорғап келеді және де өзінің ешқайда көшетін ойы жоқ екенін айтқан еді. 

