Дакка – Бангладешта Ганга өзенінің сағасында, Буриганганың оң жағалауында орналасқан қала .  Қала атауының шығуын Дурги құнарлылық әйел құдайының атауымен немесе Дхака тропикалық ағашының атауымен байланыстырады. 1608-1717 жылдар аралығында Бенгалияның астанасы болған. 1971 жылдан бастап Бангладеш астанасы.  Қала халқы саны 9 724 976 мың адам (2005 жылғы халық санағының қорытындысы), шет аймақтардағы тұрғын санын қосқанда 12 560 мың адам. VII ғасырда негізі қаланды. Бурхи-Ганга өзенінің жағалауында, Падма және Мегхна өзендерінің қосылысқан жерінде орналасқан. Қалада Бангладеш ұлттық мұражайы орналасқан. 

