 Басқа мағыналар үшін Ахметов деген бетті қараңыз.   Даниал Кенжетайұлы Ахметов — Шығыс Қазақстан облысы әкімі, саяси қайраткер, экономика ғылымдарының докторы (2003).  Павлодар индустриалық институтын бітірген (1976). «Региональные особенности обеспечения устойчивого социально-экологического развития в Казахстане» деген тақырыпта докторлық диссертациясын қорғады. «Құрмет Белгісі» (1986), 2-және 3-дәрежелі «Барыс» (1999, 2004) ордендерімен және медальдармен марапатталған. Арғын тайпасы Қанжығалы руынан шыққан. 1999 ж. қазанынан Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары, бірінші орынбасары болды. 2001 ж. қарашасынан Павлодар облысының әкімі болды. 2003 жылдың маусымынан — Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі қызметінде болған. 2003 ж. Мәскеуде «Қазақстандағы тұрақты әлеуметтік-экономикалық дамуын қамтамасыз етудің аймақтық ерекшеліктері» тақырыбында докторлық диссертация қорғады. Экономика ғылымының докторы. Институтты бітіргеннен кейін құрылыстарда мастер, аға прораб, «Екібастұзшахтқұрылыс» трестінде жетекшілік қызметінде, Екібастұз қалалық атқару комитеті төрағасының орынбасары, «Екібастұзэнерго тұрғынүйөндірісқұрылысы» тресінің басқарушысы қызметтерін атқарды. 2007 жылдың қаңтар айынан бастап ҚР Қорғаныс министрi. 2009 жылы ҚР Қорғаныс министрі қызметінен жеке бизнеске ауысты. 2014 жылдың қарашасынан бастап ШҚО әкімі қызметіне тағайындалды. Үйленген. Бала мен қызын тәрбиелеуде. Үлгі:Қазақстан Үкіметі (ағымдағы) 

