Дайан Китон (ағылш. Diane Keaton; шын аты Дайан Холл, ағылш. Diane Hall; 5 қаңтар, 1946, Лос Анжелес, АҚШ) — америкалық актриса, продюсер, режиссер. «Энни Холл» фильміндегі рөлі үшін «Оскар», «Алтын глобус» және BAFTA сыйлықтарын, «Любовь по правилам и без» фильміндегі рөлі үшін «Алтын глобус» жүлделерінің номинанты атанған. Фрэнсис Форда Копполаның «Крёстный отец» және Вуди Алленнің көптеген фильміндерінде түсіп, шет елге танымал атанған. Өзінің анасының тегін лақап ат ретінде алады. 1969 жылы «Волосы» қойылымында сахнаға шығады. Сол кезде Вуди Алленмен көпжылдық жұмысы басталады. Алленмен қоштасқан соң, Китон Уоррен Биттимен жақындасады. Екеуі бірігіп, «Красные» (1981) тарихи фильмінің жұмысын жасайды. Осы фильм және «Комната Марвина» (1996) «Любовь по правилам и без», «Твин Пикс», «Слон», «Золотой пальмовой ветви» фильмдері үшін тағы «Оскар» жүлдесінің номинанты атанған. 2006 жылдан «L'Oreal» фирмасының бет-бейнесі атанады. Дайан Китон ешқашан күйеуге тимеген. Оның екі асыранда балалары бар: Декстер атты қызы (1996 жылы туған) және Дюк атты ұлы (2001 жылы туған). 

