Давид Бабунски (макед. Давид Бабунски; туған күні 1 наурыз, 1994 жыл, Скопье) — македониялық футболшы, «Барселона Б» клубының және Македония ұлттық құрамасының жартылай қорғаушысы. 2006 жылға дейін Давид «Гранемет» клубында дайындалған. 2006 жылы ол «Барселонаның» жүйесіне кірген болатын. Македониялық ойыншы каталониялық жас клубтарында өте маңызды ойыншы болатын, сол себепті де 2013 жылы «Барселона Б» клубына көшірілген болатын. 2013 жылдың 13 тамызында Давид Македония ұлттық құрамасының сапында ең алғаш ойының өткізді.  

