Даламан – Түркиядағы қала және аудан. Анадолы аймағының оңтүстік-батысында, Жерорта теңізінің жағалауына жақын Мугла иліндегі қала . Қалада мекен ететін халық саны – 22 046, ал аудандағы халық саны 32 367 адам (2008 жылғы халық санағының қорытындысы). Ауданның жер көлемі – 622 км². Халық тығыздығы адам басына шаққанда 52 км² шамасында. 1987 жылы халықаралық әуежай салынған. Түркияның ең ірі курортты аймақтардың бірі. Қалаға жақын Мармарис, Дальян, Фетхие атты курорттар орналасқан. Даламанда қағаз шығаратын өндіріс бар.  

