* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Давинсон Санчес Мина (ис. Davinson Sánchez Mina; 12 маусым 1996, Калото, Каука департаменті) — колумбиялық футболшы, Колумбия Ұлттық футбол құрамасы мен "Тоттенхэм Хотспур" клубының қорғаушысы. 2018 жылы әлем чемпионатына қатысқан.  Колумбияның "Атлетико Насьонал" клубының түлегі. 2016 жылы Либертадорес Кубогында жеңіске жетті.  2016 жылы "Аяксқа" ауысты. 2016/17 жылғы маусым барысында Давинсон 32 рет Эредивизиде алаңға шықты. Ал "Аякс" жыл соңында УЕФА Еуропа Лигасының финалына дейін жетті.  2017 жылы жазда "Тоттенхэмге" ауысты. 

