Далап (ерінге жағатын) еріннің терісінжұмсартып, оны күн, жел қағудан қорғайды.Далаптың көмегімен еріннің пішіні мен көлемін өзгертуге болады. Егер ауыз үлкен болса,далапты езуге жеткізбей еріннің орта тұсынағана жағады; ауызы кішкентай әйелдер —еріннің бүкіл жоғарғы бөлегін, ал жоғарғыеріні қалыңдау болса — төменгі ерінді тұтастай, ерін жұқа болса — жоғарғы ерінді көбірек бояу керек; ерні қалың әйелдер далаптыеріннің шетіне жеткізбей жаққаны жөн.Әуелі ауызды айнала сызық жүргізіп, сонансоң ерінге далап жаққан дұрыс. Далап қалыңжарылып кетсе, оны жұқарту үшін ерін арасына қағаз қойып, ерінді қатты жымқырылқысу керек. Еріндегі далапты түнемелгеқалдырмай, кешкісін нәрлі креммен сүртуқажет. Ерін далабы әртүрлі түсте шығарылады.Оны түсі беттің терісіне, көздің, шаштыркиімнің түсіне сәйкес келетіндей етіп таңдаукерек. Мезгіліне қарай күндіз және кешкісінпайдаланылатын далаптардың түсі әртүрліболуы шарт. Күндіз қолданылатын далаптыңтүсі кешқұрым пайдаланатынға қарағандаашық, нәзік болғаны дұрыс. Аққуба өнді әйелдердің қоңырқай түсті далапқа үйір болмағаны жөн, себебі мұндай түсоларды егде етіп көрсетеді, әрі бет-әлпетініңөңін бұзады. Қоңырқай күнқақты өңді, сондай-ақ қараторы әйелдерге дал аптық ашық түстісінен гөрі қоңырқай-қызғылт түстілері жарасады, ал қоңыр-сары шашты әйелдер түсіонша ашық емес дал алты, шашының түсісары әйелдер ашық түсті далапты пайдаланғаны жөн. Құрамында бояғыш заттар жоқ, тек қанаерінді жұмсартып, жарылудан, кеберсуден,жел қағудан қорғауға арналған түссіз гигиеналық далап та шығарылады.Жүкті әйелдер ерін дал абын пайдаланбағаныдұрыс.  

