* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 11 қазан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Давид Вилья Санчес (ис. David Villa Sánchez туған жылы 3 желтоқсан 1981, Лангрео, Аустрия, Испания) — испан футболшысы, MLS «Нью-Йорк Сити» клубының шабылудаушысы. Қазіргі кезде Австралиялық «Мельбурн Сити» командасында өнерін көрсетіп жүр. Клубтық ойындар бойынша Испанияның үшдүркін чемпионы (2010/11, 2012/13, 2013/14). Үшдүркін Испания суперкубогының иемденушісі (2004, 2010, 2011). "УЕФА" лига чемпионының және клубтық әлем чемпионатының жеңімпазы (2011). Испания құрама командасының құрамында Вилья Еуропа чемпионы атанған (2008).  Және Вилья ұлттық құрамада гол соғу саны бойынша рекорд орнатты. Вилья Туилье қаласында Лангрео ауылында Испания мемлекетінің солтүстігінде дүниеге келген. Ол қарапайым отбасыдан шыққан. Әкесі Хосе Мануэля Вильи шахтер болған. Ол төрт жасында оң жақ ортан жілігін сындырып алды. Осы жарақаттан кейін Давид және әкесі  сол жақ аяғымен футбол ойнаумен айналысты және Вилья ақырындап екі аяғымен де, допты шебер тебуді үйренді. Ол әкесінің қолдауын былай есіне  түсіреді: "Менің аяғым гипстеліп тұрған кезде ол допты қайта-қайта лақтырып, мені сол аяғыммен тебуге үйретті." Вилья әке-шешесінің қолдауымен, талантты футболист болам деген мақсатына жетті. Вилья бала кезін былай еске түсіреді:" Мен бала кезімде ешкім болмадым және мен түкте істеу білмедім, сол кездері мен жыл бойы тек қана орындықта отырдым да, бәрін тастап, тек достарыммен футбол ойнауды көз алдыма елестеттім, содан кейін менің әкем маған достарыммен футбол ойнатып, әрқашанда қолдап-қоштап өз карьерамды бастауға көмектесті." деді. Ол өз карьерасын бастау үшін, 17 жасында "Марео" футбол мектебіне түсті. Вилья 2005 жылы "Валенсия" құрама командасында ойнады. Ол бірінші жылдан бастап-ақ өз командасына 25 голды сыйлады(37 ойын өткізіп). Ол сол жылы екінші ең үздік шабылудаушы болды. Ол алғашында өз командасында үшінші үздік шабуылшы болып есептелінді. Соңғы жылдары "Валенсия" командасында ең үздік шабылудаушы болды. Ол "Валенсиядан" ауысар кезінде: "Мен дәл осы командада ең эмоциональді кезеңдерді өткіздім. Мені әртүрлі сезімдер баулады, себебі- бұл командада маған жақын адамдар өте көп. Менің кеткенім оларға жақсылық әкеледі.  Мен "Валенсия" клубында жақсы ойнадым және осы командадан көп тәжірибие жинадым. Мен осы командамда өзімді үйдегідей сезінемін."деді. 19 мамыр 2010 жылы Вилья Барселона құрама командасына ауысты. Оны 55.48 млн. долларға сатып алды (42 млн еуро). "Барселона" құрама-командасында жақсы ойыншылардың бірі болды. Ол "Валенсияда" алған нөмірін "Барселонадада" алды. Оның нөмірі 7 болды. Вилья "Барселонадан" кетер кезінде: "Маған осы команданың футболкасын кигенімді мақтанышпен айтамын мен осы команданы мәңгі ұмытпаймын" деді. 2013 жылы 8 шілдеде Вилья Атлетико Мадрид командасына ауысты. Осы испаниялық ойыншыны 5,1 милион уироға сатып алды. Жаңа клубында Вилья 9 нөмірді таңдады. Вилья Барселонадан Мадрид клубына көшкенде: "Мен осы клубқа көшкеніме қуаныштымын, мен Мадрид клубында жаңа карьерамды бастаймын" деді. 2014 жылы мамыр айының соңына қарай Вильяның Нью Йорк Сити құрама командасына ауысқаны белгілі болды. Содан кейін оған 3 жыл осы командада ойнайтынына қол хат жазды. Барлығы: 97 ойын, 59 гол, 79 жеңіс, 7 тең ойын, 11 ұтылыс. 2003 жылы Патрисии Гонсалеске үйленді. 2005 жылы 17 желтоқсанда Саида атты қызы өмірге келді. 2009 жылы 18 тамызда екінші қызы Олалья дүниеге келді. 2013 жылы 28 қаңтарда өмірге Лука атты ұлы келді. 

