«Дала гүрсілі» — толық метражды көркем фильм. 1974 ж. Қазақфильм студиясы шығарған. Орал қорғанысының батырлық күндері туралы - Қазақстан тарихындағы басты оқиғаларының бірі туралы фильм. Бұл күрес пен ерліктің қатыгез күндері болды. 70 күн бойы оралдықтар осы фронт учаскісінде біріккісі келген Деникин мен Колчак әскерінің   қыспағын ұстап тұрды. Қоршалған қаланың ішінде контрреволюциялық астыртын әрекет толды. Фильмнің әке-ұл Тучновтардың, ақ әскерінің генерал-майоры мен прапорщигінің зорлық-зомбылықтың заңдылығы туралы дауынан басталады. "Сен барлығы арсыздардың қолына түскенін қалайсың ба?" – деп, әкесі ұлына сұрақ қояды. Жауынгерлік абырой ұғымдарын негізге алып, әкесі өз ұлынан талақ етіп, әскери антты бұзды деп, оны сотқа береді. 

