Бурбах Давид Вильгельмович (1926, Романов селосы — 1984, Целиноград ауданы Жалғызқұдық ауылы) — ауыл шаруашылық өндірісін ұйымдастырушы. Социалистік Еңбек Ері (1981).  Еңбек жолын Семенов ауданы өнеркәсіптік комбинатында есепші болып бастаған. Ақмола облысы Калинин ұжымшарында есепші (1944 — 46), МТФ меңгерушісі, осы ұжымшар төрағасының орынбасары (1947 — 55), Ленин жолы ұжымшарының төрағасы (1955 — 61) қызметтерін атқарған. 1961 жылдан Краснояр кеңшарының төрағасы болды.  КСРО орден, медальдарымен марапатталған. “Қазақ Энциклопедиясы”, ||-том 

