Дакота Майи Джонсон (ағылш.Dakota Mayi Johnson ; 1989 жыл 4 қазан) – америкалық актриса әрі модель.  Дакота Джонсон актер Дон Джонсон мен Мелани Гриффит отбасысында, Остин,  АҚШ, 4 қазан 1989 жылы туылды. Ол актриса Типпи Хедреннің немересі болып табылады. Ата-анасы ажырасқаннан кейін, Антонио Бандерас оның өге» әкесі болды.  Дакота Джонсон «Aspen Community School» мектебінде оқыды. Модель бизнесіне тұңғыш рет 12 жасында қызығушылықты танытты. Осы кезде ол басқа да әйгілі адамдардың балаларымен бірге Teen VOGUE журналының фото түсіріліміне қатысты. 1999 жылы ол кішігірім рөлмен «Ережесіз әйел» фильмінде сынапқа шақты . Осы жерде оның әпкесі Стелла Бандерас та ойнапты . Олар басты әйел кейіпкердің қаздарын ойнады . Олардың анасы – Мелани Гриффит осы басты рөлді ойнаса , Антонио Бандерас фильмнің режиссері болды. 2006 жылы ол Мисс «Алтын Глобус» атағына ие болды. Бұл мәртебе әйгілі адамдардың балаларына беріледі. 2006 жылы Дакота IMG Models -  пен келісім – шартқа қол қояды . 2009 жылы болса, Дакота модель ретінде Mango бірлестігінің джинс желісіне қатысады . Орта мектепті бітіріп ол William Morris Agency – мен келісім - шарт орнатып, актерлік мансабын бастайды. Оның тұңғыш фильмі болып, 2010 жылы түсірілген «Әлеуметтік желі». Фильм Оскардың 8 номинациясына ие болды һ, осының ішінде үздік фильм.2012 жылы Дакота Э.Л.Джеймтің «Сұрдың елу реңі» бестселлерінің экрандауындағы Анастейша Стил рөліне ие болды. Дакота актер Джордан Мастерсонмен кездесіп, 2014 жылы онымен айырылысады. Шамамен 2014 жылдың көктемінен бастап Дакота музыкант әрі модель Мэттью Хитпен кездеседі, бірақ 2015 жылдың қаңтар айында Дакота Мэтьюмен де айырылысады. 

