    Дадли Дурсль- Петунья мен Вернон Дурсльдің баласы, Гарридің немере ағасы болатын. Дадли толықтау сары шашты бала еді. Дадли Дурсль семіз бала болғандықтан дене шынықтыруды жек көретін. Бірақ басқаларды ұрудан бас тартпайтын. Дадлидің сүйікті ұратын адамы Гарри болтын. Дадли Гарридан төрт есе үлкен болғандықтан, Гарри оның ескі заттарын киетін. Гарри Хогвартста бір жыл оқып біткеннен кейін Дадлиді әрдайым сиқырмен қорқытатын. Кейінірек Дурсльдер Гарриға мектептен тыс жерде сиқырмен қолдануға болмайтындығын біліп қойған. Төртінші кітапта Фред пен Джордж Дадлиге кәмпит беріп, Дадлидің тілі 4 футқа дейін өсіп кеткен. Бесінші кітапта Дадли мен Гарриға дементорлар шабуыл жасаған. Патронус арқылы Гарри Дадлидің өмірін сақтап қалғанмен де, ол оған жала жапқан. Жетінші кітапта Дадли Гарридің оның өмірін сақтап қалғанын айтты. 

