Үлгі:Stack Дала шпаттары  – қаңқалы силикаттар класының өте көп тараған, тау жынысын түзетін минералдар тобы. К, N8, Са алюмосиликаттарының изоморфты қоспалары кальций мен натрийдің, калий мен натрийдің, калий мен барийдің қаңқалы алюмосиликаттары. Плагиоклаздар, сілтілі дала шпаттары және біршама сирек барий дала шпаттары болып сараланады. Кристалдар, түйірлі агрегаттар, сеппелер және тағы басқа  түзеді. Жер қыртысы массасының шамамен 50%-ын құрайды. Дала шпаттарын құрайтын минералдар тобы үш ұдай жүйеге жіктеледі: катион ролін натрий атқаратын дала шпаттары  альбит [N3(AlSi3O8)], калий атқаратын дала шпаттары — калийлі дала шпаттары (ортоклаз, микроклин, сандин) [К(AlSi3O8)], ал кальций атқаратын дала шпаттары  анортит [Са(AlSi3O8)] деп аталады; альбит пен калийлі дала шпаттары  аралығындағы минералдар сілтілі дала шпаттары  деп аталса, альбит пен анорит  аралығындағылары плагиоклаздар деген  атауға ие.  

