Далалық жер үсті артиллериясы (орыс. Полевая наземная артиллерия) — ұрыс даласындағы бөлімдер мен бөлімшелердің ұрыс қимылдарын тікелей қолдауға арналган артиллерия. Далалық жер үсті артиллериясы  құрамына артиллерияның әр түрі кіруі мүмкін: зеңбіректер, келте зеңбіректер, минаатарлар, реактивтік қондырғылар мен кері теппейтін зеңбіректер. Ұйымдық сипаты жағынан далалық жер үсті артиллериясы жалпыәскерлік болімшелердің құрамына кіретін әскерлік және ұрыс барысында жалпыәскерлік құрамалар мен болімдерді күшейтуге арналған Жoғаргы Бас қолбасшынын резервтегі артиллериясына бөлінеді.  

