Дайан Лейн (ағылш. Diane Lane, 22 қаңтар 1965, Нью-Йорк, АҚШ) — америкалық актриса. Дайан Лэйнның әкесі Бартон Юджин актерлік шеберлікке үйрететін ұстаз болған. Ал анасы, Коллин Ли Фэррингтон модель және түнгі клуб әншісі болған.  Кішкентайынан актерлік қиыншылықтармен таныс болған: 6 жасында бірінші рет сахнаға шығып, 1979 жылы 13 жасында «Маленький роман» фильмінде Лоуренс Оливьемен бірге түседі. 1980 жылдары «Изгой», «Бойцовая рыбка» фильмдерінде түсіп, голливуд фильмдеріне дейін қол жеткізеді. 1995 жылы Сильвестр Сталлонемен «Судья Дредд», Робин Уильямспен «Джек», Уэсли Снайпспен «Убийство в белом доме» атты фильмдерінде түседі. Ал 2000 жылы «Идеальный шторм» фильмінде басты рөлді иеленеді. 2002 жылы «Неверная» фильмінің арқасында «Оскар» және «Алтын Глобус» сыйлықтарының номинанты атанған. 1988-1994 жылдар аралығында Дайан Кристофер Ламберт атты актермен некеде болды. Олардың Элинор Жасмин Ламберт (1993) атты балалары бар. 2004-2013 жылдар аралығында Джош Бролин атты актердің әйелі болды. 

