Даллитәрізділер (Dallidae) - шортан тәрізділер отрядына жататын балықтар тұқымдасы. Бүйір сызығы толық емес. 1 туысы, (Dallia) 3 түрімен: даллия, немесе қара балық, (D. pectoralis), түсі қара-қоңыр, (осыдан аталуы да), дене тұрқы 20 см дейін, Чукотка әне Аляска суқоймаларында кездеседі, одан басқа 2 түрі, оның ішінде D. admirabilis, Амгуэма өзенінің бассейінінде, (ТМД-ның эндемигі) кездеседі. Уылдырығын бөліп - мамыр-шілдеде шашады. Омыртқасыздармен қоректенеді, оның ішінде сары масалардың дернәсілдерімен. Судың мұздануына шыдамды.  

