Далалық карта - Дала жұмыстары барысында бүкіл табиғижәне жасанды ашылымдарды жоспарлы түрде зерттеу нәтижесінде жасақталатын кез келген геологиялық мазмұндағы карта. Мұндай карталар бетінде әр түрлі тау жынысытардың таралу ауқымы, олардың геологиялық шекаралары, тау жынысы қабаттарының бір-бірімен астасу сипаты, тектоникалық құрылымдардың өзіндік орны, тау жынысы қабаттары астасуының реттілігі және олардың алдын-ала анықталған геологиялық көнелігі, геологиялық денелерге шоғырланған пайдалы қазбалар, табиғи ашылымдардың, тау-кен қазындыларының, бұрғылау ұңғымаларының, организмдердің қазба қалдықтары ұшырасқан нүктелердің таралу сипаты, т.с.с. мәліметтер көрсетіледі. ﻿  

