Дадабхай Наороджи  (хинди दादाभाई नौरोजी) (4 қыркүйек 1825, Бомбей — 30 маусым 1917, сол жерде) — XIX ғасырдың екінші жартысының үнді қоғамдық қайраткері, бойбейлік парсы, Үндістан экономикасы жөніндегі бірқатар жұмыстардың авторы. Үндістан ұлттық конгресінің негізін қалаушылардың және алғашқы басшылардың бірі. Бір қалыпты буржуазия мен либерал помещиктердің сыңайларымен ағылшын үстемдігінің "шектен шығушылығына" қарсы тұрды. Үндістанның Британ империясының аяғында өзін өзі басқаруын талап етті.  

