Далалық (уақытша) аэродром — авиациялық бөлімдердің (бөлімшелердің), көбінесе майдандық, армиялық, теңізде авиацияның уакытша орналасуы үшін қолданылатын қосалкы аэродром және маневр жасау аэрәдромы. Майдан шебіне жакын орналаскан далалық аэродром алдыңғы деп аталады және ол секіру аэродромы (алаңы) ретінде пайдаланылуы мүмкін. Далалық аэродромының топырақты, рулдік жолдары және бөлшектемелі-жинамасы жабыннан жасалған ұшу аппараттарынын түрак орындары, техника, материалдық құралдарды сақтау және жеке құрамды орналастыру үшін уакытша жасалған құрылыстары, жылжымалы радиожарық беретін техникалық жабдықтары болады. Мұз басқан су айдындарында, материктегі мұзда және ыкна мұз өрісінде мұздағы аэродром жабдықталуы мүмкін.  

