* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 10 маусым 2013. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны, өңделді 30 маусым 2012. Давид Григорьевич Лория (31 қазан 1981, Целиноград, Казақ КСР, КСРО) — қазақстандық футболшы, қақпашы. Лория, Давид Қазақстанның футболшысы Ұлты грузин. Бойы 1 метр 86 сантиметр. Салмағы 80 килограмм. Қақпашы. Елордамыз Астанадағы "Жеңіс" клубында көп жыл ойнады. Кейін Қарағандының "Шахтер" клубына ауыстырды. Қазақстанның құрамы командасының ойнаушысы. Құрамы командасында алғашқы ойыны 2000 жылы мамырдың 26-сында Сирия командасымен матчында өтті.  

