* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Давиде Дзаппакоста (итал. Davide Zappacosta; 11 маусым 1992, Сора, Фрозиноне) — италиялық футболшы, Италия Ұлттыұ футбол құрамасы мен "Челси" клубының қорғаушысы. Италия жастар құрамасында ойнап, 2015 жылы Еуропа чемпионатына қатысты. Ал Ұлттық құрамада 2016 жылдан бері ойнап келеді. 2017 жылдан бері "Челси" футболшысы. Оған дейін Италияның "Аталанта", "Авеллино", "Торино" клубтарында ойнады. 2017/18 жылғы маусымда Англия кубогын иеленіп, карьерасындағы тұңғыш жүлдеге қол жеткізді.  2019 жылы УЕФА Еуропа Лигасының финалында "Арсеналға" қарсы ойында екінші таймда алаңға шықты.  

