Давид Анахт (Жеңімпаз) (5-ғасырдың аяғы - 6-ғасырдың 1-жартысы) - армян философы, неоплатонизмнің өкілі. Көне философия (Платон, Аристотель, неоплатоншыл Порфирий (233-304  ж. ш.)) мұрасын дамыта келіп, логика өзіндік жүйеін жасады, астрономия мен математика саласында бірқатар құнды идеялар айтты, скептицизм мен релятивизмге қарсы шықты. Философияны алмакезек қарастыра отырып, оны мән - мағына туралы ғылым, Құдайлық және адамзаттық нәрселер туралы ғылым ретінде, ажалға қамқорлық, "адамның өз мүмкіндігіне қарай Құдайға еліктеу" ретінде өнер мен ғылымның шыңы ретінде, даналыққа сүйіспеншілік ретінде қарастыра келіп, Давид оның мақсаты жанды дененің "қапасынан" азат етіп, рухани асқақтыққа жету деп білді.  

