Далалық таным - көшпенділер дүниетанымына негізделген альтернативті білік. Далалық таным ерекшелігі, ол өзгеріске аз ұшыраған, мың жылдар бойы қабылданған құндылықтарды сол күйінде ұстанып келеді. Мысалы, парсы тілдес халықтарды алсақ, олар зороастризм, манихейлік, ислам арқылы өзінің рухани ділін өзгерткен халықтар. Ал көшпелілердің дүниетанымын-да осы діндердің элементтері бар да, ықпалы мардымсыз. Себебі көшпенділердің тіршілігі діни рәсімге, миф, аңыздарға негізделген. Ойдағы басты қағида "біз және өзгелер", қан тазалығына негізделген рулық қарым-қатынас.  

