* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Давид Олатокунбо Алаба (нем. David Olatokunbo Alaba; 24 маусым 1992 жыл, Вена) — аустриялық футболшы, "Бавария" мен Аустрия ұлттық құрамасының ойыншысы. Көбінесе сол қанаттағы қоғаушының позициясында ойнайды, сонымен қатар қорғаудың ортасында және сүйенішті жартылай қорғаушының рөлдерінде ойнай алады.  Алабаның шыққаны тегісі афроазиат, оның анасы — филлипиндік қыз, ал әкесі — нигериялық. Анасы мамандығы бойынша медбике, әкесі диджей (кезіндегі рэпер). Давид Алаба өз мансабын вендік "Аустрия" жасөспірімдік командасында бастады. 2008 жылы Алаба австриялық клубтың қосалқы ойыншыларының орнына ие болды. "Аустрияны" резервтік сатысында 5 ойын өткізіп, сол жылдың жазында мюнхендік "Баварияға" ауысты. 2009/2010 жылғы маусымда Алаба алғашы рет Мюнхендік команданың резервтік сатысына кірді, ал ол жерде 2009 жылы Үшінші лигадағы дрездендік "Динамоға" қарсы ойында дебюттік ойынға шықты. Сол жылдың 29 тамызында Давид "Баварияның" резервтіліктердің сатында алғашқы голын соқты. Сол уақытта Алаба негізгі команданың Чемпиондар Лигасында ойнайтын ойыншылардың тізіміне кіргені белгілі болды. 2010 жылдың қаңтарында Давид мюнхеннің негізгі клубының жаттығуларына қатыса бастады. "Баварияның" негізгі сатысында Алаба 10 ақпанда, Германияның Кубогындағы "Гройтер Фюртаға" қарсы ойынның 59-ші минуттында Кристиан Лелляменен алмасып, дебюттік ойынын өткізді. Ал бір минуттан соң Франк Рибериге ассист жасап, Франк жеңістік голды соқты. Алаба "Баварияның" тарихындағы ресми ойындарға қатысқан ең жас футболшысы болды. Сол кезде ол 17 жыл, 7 ай және 8 күн жасында еді. 6 наурызда Бундеслиганың 25-ші турындағы "Кёльнге" қарсы кездесуде Алаба Бундеслигада дебюттік ойынын өткізді, ол 73-ші минутта Диего Контентоменен алмасты. 3 күннен соң Алаба өз мансабындағы Чемпиондар Лигасындағы алғашқы кездесуін өткізді, ол "Фиорентинаға" қарсы 2-ші турдың кездесуі болған. 2011 жылы 10 маусымда "Бавария" ойыншыменен 2015 жылға дейінгі жаңа келісімшартты жасады. 2013 жылы 2 сәуірді Давид "Ювентусқа" қарсы ойында Чемпиондар Лигасының ең тарихындағы ең тез голдардың бірін соқты. Ол кездесудің 25-ші секундасында голды соқты. Давид Алаба Аустрияның ұлттық құрамасының сатындағы алғашқы дебюттік ойыншы 2009 жылы 14 қазанда 17 жасында өткізген болатын. Ол 2010 жылғы Әлем Чемпионатының іріктеу кезеңінің Франция ұлттық құрамасына қарсы кездесу еді, ол жерде 79-ші минутта Кристиан Фукспенен алмасты.  Барлығы: 5 ойын; 3 жеңіс, 2 тең ойындар, 0 жеңіліс. Барлығы: 17 ойын; 6 жеңіс, 2 тең ойындар, 9 жеңіліс. Бавария 

