Двойная (балка Двойная) — Ресейдегі өзен. Ростов облысы, Қалмақ Республикасы , Волгоград облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Үлкен Куберле өзенінің сол жағалауынан 46 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 73 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Сал өзені . Өзен саласы — Солтүстік Дон құйылысынан төмен Дон тармағының су алаптары, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

