ДДТ (Дихлордифенил-трихлорэтан)-дерлік егістікке айналған инсектицидтердің бірі. Барынша түрақты, табиғатта өте баяу ыдырайды, сондай-ақ едоуір улы ластағыш құрауышқа жатады. Сүтқоректілердің, соның ішінде адамның бауыр, бүйрек және ми ұлпаларында қорланады. ДДТ жыртқыш құстар үшін де қауіпті, өйткені кальций алмасуды бұзып, жұмыртқаның кабығын жұқартатындықтан, ұяда басу кезінде көп жарылады. ДДТ-ның (негізінен топыракта) жалпы молшері шамамен 2 900 т деп есептеледі. Қазір оны өндіру мен қолдануға тыйым салынған, алайда ол организмдерде, әсіресе балықтардың ұлпаларында бар екендігі анықталған.  

