Дебар — Македонияның батыс бөлігінде орналасқан қала. Дебар қауымдастығының орталығы. Қала Дебар алқабы шұңқырында, жасанды Дебар көлінің жағалауында  орналасқан. Ол Албания шекарасының маңында Црн-Дрим өзені мен оның сағасы Радика өзендері аралығында теңіз деңгейінен 625 м биіктікте жатыр. Қаланы  Дешат, Стогово, Ябланица таулары айнала қоршай орналасқан.  Қала Деборус атауымен алғаш рет Птоломей картасында ұшырасады. Қалада Охрид архиепископиясының бірінші басшысы Иоанн Дебарский дүниеге келген.  Бірінші Дүиежүзілік соғыстан кейін Дебар тұрғындарының саны күрт азайып кетті.Ал 2002 жылы өткен халық санағы нәтижелері келесідей көрсеткіштер берді:  македондықтар: 1054 (7,24 %) албандар: 10 768 (73,95 %) түріктер: 1415 сығандар: 1079 влахтар: 2 сербтер: 22 бошняктар: 2 өзге ұлттар: 219   

