    Дейенерис Таргариен - «Дени» деп танылған «Тақтар ойыны» телехикасының кейіпкері. Таргариен әулетінің соңғы өкілі, Эрис II ханының қызы.  Отбасындағы үшінші бала болып келеді; ағаларының аттары Рейгар мен Визерис, алайда әкесі де, Рейгар да Дейенерис туылмай қайтыс болп кеткен, Дени Роберт Баратеонның көтерілісі кезінде өмірге келді. Өмір бойы ол «Бос Тауларда» турады. Кітапта пайда болған кезінде Дейенерис 13 жаста болған. Дейенерис Таргариен басты кейіпкерлердін бірі. Ол Шығыс елдерінде саяхаттап озіне одақтас іздейді, олар оған  Жеті Хандықты  қайтару үшін керек. Бірінші кітаптың соныңда ол үш айдаһардың қожайыны - «анасы» болады, олардын аттарын Дрого, Рейгаль, Визирион деп қояды. Дейенерис өмірге келмей жатып Роберт Баратеон басқа лордтармен көтеріліс ұйымдастырып Эйрис ханды тақтан құлатады. Өзінің отбасын құтқарып Эйрис аяғы ауыр Рэйла Таргариен әйелін және Визерис баларын Айдаһар Тасына жібереді. Көтерілістін соңында Дени өмірге келеді. Оның анасы босану кезінде қайтыс болады. Айдаһар Тасы Станис Баратеонға берілгісі келеді, сол үшін Таргариен әүлетінің соңғы өкілін оған бергісі келеді,алайда сир Виллем Дерри төрт көмекшірермен балаларды алып Браавосқа қашады. Кәрі Виллем Дерри балаларды өзінің Браавостағы үйіне әкеледі, олармен өзінің өліміне дейін тұрады, Виллем Дерри қайтыс болғаннан кейін қызметшілер Дени мен Визеристы қуып шығады. Алайда содан кейін Иллирио Мопатис, Пандостын магисоры оларды өзінің үйіне алады. Дейенерис Роберт Баратеонның көтерілісінің соңында, Айдаһар Тасындағы қатты боран кезінде өмірге келеді. Оның анасы көтеріліс кезінде Айдаһар тасына қашқан. Босану кезінде Рэйла Таргариен қайтыс болады. Айдаһар тасы берілгісі келгенде сир Виллем Дерри төрт көмекшілермен балаларды алып Браавосқа қашады, олармен өзінің өліміне дейін тұрады, Виллем Дерри қайтыс болғаннан кейін қызметшілер Дени мен Визеристы қуып шығады.Алайда содан кейін Иллирио Мопатис, Пандостын магисоры оларды өзінің үйіне алады. Содан кейін Иллирио Дейенериске Кхал Дрогоға тұрмысқа шығуды ұсынады, өйткені Дрого Дениның орнына Вестеросты жаулап алу үшін әскери көмек берүді үәде етті. Кхал Дрогомен бірінші рет кездескен кезде Дени сир Джорах Мормонт пен танысады, келешекте ол оған көмектесетін болады. Үйленү тойына оған Иллирио уш айдаһардын жұмыртқасын және үш қызметшілерін: Ирри, Чхика және Дореяны сыйға тартады. Кхал Дрогоға тұрмысқа шаққаннан кейін және оның өлімінен кейін Кхалиси болып қалады, Кхаласарының көбісі кетіп қалды. Иллириомен турған кезде Визирес Дейенеристы қорлап отбасының өлімінде айыптайды. Сондықтан Иллирионың Дрогоға шығу ұсынысы Дейенериске құтылыс болды. Кхал Дрогомен бірінші рет кездескен кезде Дени сир Джорах Мормонт пен танысады,келешекте ол оған көмектесетін болады. Үйлену тойына оған Иллирио үш айдаһар жұмыртқаларын және үш қызметшілерін: Ирри, Чхика, Дореяны сыйға тартады. Ал Дрого Дениге үйлену тойына Серебрянка атын сыйлайды. Басында Дейенерис Дрогодан қорыққан еді, өйткені оның елінің дәстүрлері ерекше болған, уақыт өткен соң Дени Дрогоға ғашық болып қалады. Осы ғашықтық оған өзінің қорқынышыннан айырылуға көмектесті. Дотракийдік теңізіннін артында орналасқан жазықтарда тұрған кезде Дейенерис өзінің Визерис ағасымен ұрсысып ол жақсы басшы болалмайтынын түсінеді. Кхал Денины алып келген Вас Дотракта ол дәстүрді орындап, бір жылқынын жүрегін шикідей жеуге мәжбір болады. Дош кхалин Денида жердің бәрін жаулап алатын ұл тұылады деп айтады. Дени өзінің баласын Рейго деп қойғысы келеді (Узурпатордың колыннан қайтыс болған Рэйгар Тарагариенның атымен).Дрого оның шешімін колдады. Уақыт өтіп бара жатты, алайда Визерис өзінің әскерін ала алмады.Тойлардың бірінде мас Визерис пышақты алып Дениның баласын өлтіргісі келеді, ол үшін Кхал Дрого қайнап тұрған алтынды басына құяды. Визеристың өлімінен кейін Дрого Вестерос тұралы ұмытыпты, алайда шарап сатушысы Денины өлтіргісі келгенін, Роберт Баратеон Дейереистың және оның баласының өлімі үшін жер мен Лорд титулын беретінің біліп Жеті корольдікті Рейгоға сыйлауға үәде етеді. Бір қаланы жаулап алған сол Дени әйелдерді құтұара бастады. Сир Джорах Дени Рейгардың нағыз қарындасы екенің айтады. Құтқарып калған мейга Мирри Маз Дуур деген әйел Дени босанғанда бірге болуға және Дрогоға көмектесүге үәде етеді. Алайда Дрого оның комегінен бас тартты,уақыт өткенсон қатты ауырып, тіпті атта да отыра алмай қалды. Мирри Маз Дуур Дениның соқыр сенімнің жетегінде жүргенімен пайдаланып қан салтын жасауға сендіреді, осы салттын кезінде Дени босана бастайды, алайда кешкім оған көмектеспейді. Сол кезде Сир Джорах Дейенеристы слатты өткізіп жатқан шатырдын астына апаруға мәжбір болады. Дейерерис өзінін баласынан айрылып қалады, едні ешқашан ол бала туа алмайды. Қан салты арқылы Дейенерс Дрогоны құтқарады,алайда ол тірі өлік секілді болып қалады. Оны өз қалпына келтіре алмай Дени оны тұншықтырып өтлірүге мәжбір болады. Өзінін адамдарына Мирри Маз Дуурды отқа жағып, одан кейін Дрогоны өртеүге бұйрық берді, оның артынан уш айдаһардың жұмыртқасын алып отқа өзіде кіреді. Осылай ол Айдаһар анасы атын алады. Айдаһардың туылғанның көргендер Дениге адал болып қалды. Дейенерис өзінің айдаһарларын Дрого, Рэйгаль, Визерион деп қойды. 

