Дейл Брекенридж Карнеги (ағылш. Dale Breckenridge Carnegie, 1922 жыл — Carnagey; 24 қараша 1888 — 1 қараша 1955) — америкалық педагог, психолог, жазушы. Өздігінен жетілу туралы көптеген психологиялық курстары бар. Оның кітаптары қазіргі кезде де танымал.  Дейл Карнеги Миссури штаты, Меривилл қаласында туды. Ол жасөспірім болғанда таңғы сағат 4 тұрып, ата-анасының сиыр сауатын. Осыған қарамастан ол Мемлекеттік педагогикалық колледжге түсе алды. Колледжді бітіргеннен кеиін ол ранчо иелеріне курстар өткізді, одан кейін ол бекон, сабын жəне шошқа етін Armour & Company сатты.  500 доллар жинап, өзінің арманын - мұғалім болуды орындау үшін, Карнеги саудамен айналысуды тоқтатады. 1922 жылы Карнеги өзінің ата тегін Carnegie етіп қояды. Карнеги Ходжкин ауруынан 1955 жылы 1 қараша күні қайтыс болды. 

