Деггенхаузерталь (нем. Deggenhausertal) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Тюбинген әкімшілік округіне бағынады. Боден көлі ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4298 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 62,18 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 4 35 067. Муниципалитеттің басшысы — Кнут Зимон. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 6 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Боден көлі ауданы:Қалалар 

