* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Деку (порт. Deco, толық аты — Андерсон Луис де Соуза, порт. Anderson Luiz de Sousa; 27 тамыз 1977 жыл, Сан-Бернарду-ду-Кампу, Бразилия) — бразилиялық және португалиялық футболшы, жартылай қорғаушы.  Бразилияда дүниеге келген, Бразилия футболының түлегі, бірақ Бразилия құрамасы сапында бір матч та өткізген жоқ. 2002 жылы Португалия азаматтығын алып, 2003 жылы Португалия ұлттық құрамасына шақыртылды да, Португалия сапында бірнеше ірі турнирлерге қатысты. 2004 жылғы Еуропа чемпионатының күміс жүлдегері, 2004 және 2006 жылдары УЕФА Чемпиондар лигасының жеңімпазы атанды. «Порту» «Барселона» «Челси» «Флумененсе» Португалия кубогы 

