    Дебора Энн Райан (ағыл. Deborah Ann Ryan,13 мамыр 1993) — американдық актриса және әнші. Дебби Райан Алабамада дүниеге келді. Оның әкесі әскери қызметкер болғандықтан, ол кішкентай кезінде Еуропада көп саяхаттады. Балалық шағының үлкен бөлігі Германияда өтті. Сол кездері Дебби көптеген үйірмелерге қатысты, шіркеу хорында және театрларда ән айтып, неміс тілін үйренді.  2003 жылы отбасы Техасқа оралып, Дебби өзінің шығармашылық қызметін жалғастырды. Мектеп кезінде Дебби жақсы бағалар алып, шахмат үйірмесіне қатысты. Бұл үшін оны сыныптастары мазақтайтын.  2007 жылы өзінің бірінші жобасында - Barney: Let’s Go to the Firehouse түсті. Ал 2008-2011 жылдары әйгілі сериалдың «Бәрі тип-топ немесе Зак пен Кодидің өмірі» сиквелінде ойнады. Осыдан кейін оны көптеген рөлдерді сомдауға шақыра бастады.  Деббидің кумирі онымен бірге ән айтатын ағасы мен Бренда Сонг болып табылады.  2009 - Аdidos  2009 - I'm a country girl  2010 - Hakuna Matata from Dianey Mania 7 Орыс уикипедиясынан аударылған. 

