Дебрецен қаласы (Венгрия) - (маж. Debrecen) Венгрияның шығысындағы қала. Халық саны бойынша Будапешттен кейінгі қала.Қала бірнеше көрші қоныстардың бірігуімен қалыптасты. Қала жайындағы алғашқы дереккөздер 1235 жылға жатады.  Бірінші дүниежүзілік соғыс кезінде қала қатты қирап, көптеген ғимараттар бұзылады. Дебрецен университеті – елдегі ең танымал оқу орындарының бірі. Негізі 1538 жылы Кальвинист колледжі ретінде қаланды. 1912 жылы Королдік университет болып өзгертілді. 2000 жылы оның құрамына Ауылшаруашылық университеті, Медицина университеті және Л. Кошута атындағы университет қосылады. Бір университет болып біріккеннен кейін құрамында 11 факультет және 2 колледж болады.   

