Девиантты мәнсап - индивидуум девиантты «өзін-өзі теңестіруді» қабылдауы және жиі өзін девиантты субмәдениетке жатқызуы процесі. Ұғым адамдар девиантты болып тумайды, өздерін девиант болып қоғамдық реакция процесінде есептей бастайтындығына негізделген стигматизация таңба басу теориясымен байланысты. Девиантты мінез-құлық - адамның жалпыға ортақ қабылданған нормалардан ауытқуы, оларды бұзуы. Девиантты жағдай - әдеттегі жағдайдан тыс болып табылатын және сәйкесінше девиантты мінез-құлықты талдауда ерекше маңыздылыққа ие болатын, қалыпты және девиантты жағдайлардың себептерін талдауға мүмкіндік беретін әлеуметтік құбылыс.   

