Декарт теоремасы немесе Декарт таңбалар заңы тұжырымдамасы — нақты сан коэффициентті көпмүшеліктің оі түбірлер саны оның коэффициенттер қатарындағы таңба ауысу санына тең немесе сол саннан жұп санға кем (түбірлері еселік санын ескере есептеледі, нөл коэффициенттері таңба ауысуында есепке алынбайды). Егер берілген көпмүшелікте барлық түбірлері нақты екендігі белгілі болса (мысалы, симметриялы матрица сипаттық теңдеуіндей), онда Декарт теоремасы түбірлерінің санын дәл тауып береді. p(−x){\displaystyle p(-x)} көпмүшелігін қарастыра отыра осы теорема арқылы p(x){\displaystyle p(x)} көпмүшелігінің теріс түбірлер санын табуға болады. Бұл ереже алғашқы рет Декарттың «Геометрия» еңбегінде кездеседі.  

