Дейноних. Дейнонихтің қимыл-қозғалысын реттеп тұратын икемді мойыны, үшкір тісті жақ сүйектері мен үлкен басы болған. Аяғының екінші тырнағы орақ сияқты ішке қарай бүгіле біткен. Ұзын құйрығы беломыртқасына жалғасқан. Құйрығының көмегімен дене салмағын тепе-теңдікте ұстап, жылдам бұрылыс жасай алған. Көздері мен ми көемі үлкен. Жеңіл де икемді екі аяғымен шапшаң қозғалатын құс тектес динозаврың ұзындығы — 3 метр, биіктігі — 1,5 метр, салмағы — 79 келі. Иығынан төмен — 1,2 метр, жамбас сүйегінің ұзындығы — 31 см.  

