Хуан Мартин дель Потро - ( 1988 жылдың 23 қыркүйек айында  Аргентина, Тандилде  дүниеге келген) – аргентиналық кәсіби теннисшы. Жеке сында  әлемдегі экс-төртінші ракетка. Жеке сында Үлкен шлем турнирінің  бір  дүркін жеңімпазы  (US Open-2009). Жеке сында 2012 жылғы жазғы Олимпияда ойындарының  қола  медалінің иегері. Жеке сында  AТР сериясындағы турнирлерде 18 дүркін жеңімпазы (барлығы – 19). 2009 жылғы ең үздік Аргентина спортшысы, осы сында атақты футболшы Лионель Мессиды де озған. Жеке сында юниорлар арасында  әлемдегі экс-төртінші ракетка. Жеке сында юниорлар  (14 жасарлар) арасында өтетін  Orange Bowl-2004 турнирының жеңімпазы.  Хуан Мартин  Даниэль және Патрисия дель Потроның екі баласының бірі. Оның кіші қарындасының аты Джульета. Таныстарының арасында  Энано, Полито, Дельпо деген жалған аттары бар. 7 жасынан тенниспен айналыса бастаған. Бірінші жаттықтырушысы – Марсело Гомес. Хартта өнер көрсеткенді үнатады. Әкесі кәсіби регбишы болған.  Хуан Мартин испанша сөйлейді, және де ағылшын, итальян тілдерін игерген.  Теннистан басқа архитектураны кәсіби жұмысы қылғысы келеді. Хоббилері – ол футбол, ғаламтор, музыка. 

