Делгати сарайы (ағылш. Delgatie Castle) — Шотландияның Абердиншир облысындағы Таррифф қаласына жақын жерде орналасқан шотландтық сарай. Бекініс Хэй кланының тұрақты, атадан балаға беріліп келетін жер.  Делгати — сарайдың орнында болған кішігірім қорған 1030 жылдан бері әйгілі. Қазіргі уақытқа дейін жеткен сарайдың бөліктері 1570 және 1579 жылдар аралығында салынған. Қосымша кеңейтулер мен шіркеулер 1743 жылы жасалды.  Сарай келушілерге жыл бойы ашық, тек рождестволық мейрамдардан басқа. Ашылу уақыты 10.00 — 17.00. 

