Дезактивациялау құралдары — жергілікті жерден, көліктен, әскери техникадан, карудан радиоактивтік заттарды тазарту үшін қолданылатын заттар мен техника. Дезактивациялау құралдары екі топка — материалдар және техникалық болып бөлінеді. Материалдық құралдарға су, жер, топырақ, құм, дезактивтік ерітінділер, жуғыш құралдар, еріткіштер және тағы да басқа жатады. Техникалық құралдарға: автодегазациялық машиналар, автоқұятын станциялар, грейдерлер, бульдозерлер, қар тазалағыштар, өрт сөндіру машиналары, ауылшаруашылық соқалары т.б. жатады.  

