Декупаж (фр. decouper - ой-) - суреттің қос- негізде- түрлі пәндік  сәнде- техникасы, суреттің немесе бедердің (әдеттегі ой-) біріктірілуінен немесе қырқып алынған бейне Тақталық декорДекупаж орта ғасырда пайда болған. Осы сияқты өнерлер тұңғыш рет  XV ғасырдың соңында  Германии атанады, қайда болсын  ой- суреттер жиһаздың сәні үшін пайдаланылатын болды. Сол кезде сәнге бедерлі- қытайлық немесе жапондық стильдегі  жез жиһаз кірген.Венециялық шеберлер өнерлі суреттерді ойды, оларды жиһаздың бетіне жапсырды және лаканың бірнеше қабатымен ық үшін басты.Жиһазшылар жиһаз дизайнын таяу шығысқа ұқсатып жасады. Олар- бірталай арзан, алайда, аз сұрау түсті. Соңғы кездерде бұл  өнер Италияда  Arte povera ("сорлының өнері") атала бастады. Қазірде мынадай жиһаз көп емес бірақ қазіргі сұоаныстардағы жиһаздар стилі сол жиһаздардың стиліне еліктейді.Декупаж франциялық король Людовик XVI ауласында өте сәнді болды. Мария Антуанетта және оның сарайдағы бикелері Ватто және бер барысында ұлы франциялық революцияның жоюшысы- Фрагонара жұмысының сәні үшін пайдаланған. Қазір сол ескі техника тағы сәнд болды және жаядай түрлі елдерде тарап кетті- сәнде- сөмкенің, қалпақтардың, шыршалық сәндердің, жайма-шуақ сағаттардың, шкатулкалардың, ыдыстың, теңгелердің дизайнына айналды. 

