Дедекинд Юлиус (1831-1916) - неміс математигі. Ғылыми еңбектері негізінен алгебралық сандар теориясына арналған. Қазіргі алгебраның негізіне алынған бірқатар жалпылама түсініктер енгізді, дербес жағдайды алсақ идеалдың қазіргі анықтамасын тұжырымдаған. Ол - Дедекинд сақинасы, дедекинд қимасы дегендер қамтылған нақты сандар теориясын дәлме-дәл анықтау жүйесін қалыптастырған. Математика әлемі: Жалпы орта білім беретін оқу орындарының(мектеп, гимназия, колледж, лицей) оқушылары мен студенттеріне және математика әуесқойлары мен көпшілік оқырмандарға арналған математикалық пәндік энциклопедия.Нұрқанат Көбенқұлұлы. 

