Дезарт  теоремасы – екер екі үшбұрыштың  (A1B1C1 және A2 B2C2) сәйкес қабырғалары ( немесе бұларддың созынддылары) бір түзудің бойында жататын P,Q және R нүктелерінде қиылысатын болса, онда үшбұрыштың сәйкес төбелеріне (А1А2......)  қосатын түзулер бір нүктеде (0 нүктесінде) қиылысады (түйіседі). Кері пікір де тура. Осы теореманы  1648 жылы француз математигі Жерар Дезарг (1593 – 1622ж) тұжырымдаған. Бұл ұсыныс – кескіндемелік (проективтік) геометрияның негізгі теоремаларының бірі. Математика әлемі 

