Деграсьяш (порт. Degracias) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Соре (Коимбра) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 516 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 13,86 км² шамасында. Халық тығыздығы — 37,2 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Соре (Коимбра) муниципалитетінің аудандары 

