* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Деклан Райс (ағылш. Declan Rice; 14 қаңтар 1999 жыл, Кингстон-апон-Темс, Англия) — ирландиялық және англиялық футболшы, Англия Ұлттық футбол құрамасы мен "Вест Хэм Юнайтед" клубының жартылай қорғаушысы. 2018 жылы Ирландия Ұлттық футбол құрамасы сапында үш жолдастық кездесуге қатысты.  Ал 2019 жылдың басында Англия құрамасында ойнауға ниет білдірді. 5 наурыз күні ФИФА оған рұқсат берді. 22 наурыз күні Чехия құрамасына қарсы ЕУРО-2020 іріктеу турнрінің матчнда тұңғыш рет Англия сапында алаңға шықты. Маусым айында УЕФА Ұлттар Лигасының финалдық турниріне қатысты. 

