Дегуманизация, бейгумандық - қоғамдық өмірдегі рухани, адамгершілік және тұмандық құндылықтарды жоғалту немесе мойындамау, қабылдамау, адамдарды сыйламау, оның адамгершілік қасиетте менмендік таныту.  Өнердегі дегуманизация ұғымын ғылыми айналымға енгізген - философ Хосе Ортега-и-Гассет. Өнер шығармаларынан бейгумандық әсер қалдырар деген жерлерін алып тастау керек деген ойын Ницшенің "тіпті қарабайыр, адам өмірін бейнелеуде сол өмірдің сүреңсіз қалпында бере салған " деген тұжырымымен түйіндейді. Дегуманизация өнерле 20 ғасырда пайда болған авангардтық-модернистік ағымға әлеуметтік және эстетикалық талдау жасау барысында кеңінен қолданылды.  

