Девиздер шетел валютасымен көрсетілген борыш талабы мен қолхаты, халықаралық есеп айырысулар солардың көмегімен жүзеге асырылады. Девизге ақша аударылымдары, шетел банкілеріне ұсынылған чектер мен аккредитивтер, төлем талапттары, төлем тапсырыстары, шетелде төленетін вексельдер, сондай-ақ шетелдік банк билеттері (банкноттар) мен монеталар жатады. Әлемнің жетекші валюталарымен көрсетілген девиздер орталық банкілер мен қазынашылықтардың валюта резервтерінің бір бөлігі болып табылады. Девиздің ұлттық валютаға балағандағы бағасы валюта бағамымен белгіленеді.   

