Дебентура - жабдықталмаған ұзақ мерзiмдi борыштың барлық форма жататын термин тәуелсiз мiндеттемелер болып табылады: әдетте бұл терминмен (мысалы, облигация акционерлiк серiктестiк) серiктестiк босатылған мiндеттеме түсiнетiндiгiменнен, (штат немесе муниципалитеттiң үкiметтерi) корпорация немесе мемлекеттiк. Ұқсас мiндеттемелер Ұлыбританияда ерекше қамтамасыз етуi болады - олар жылжымайтын мүлiкке, АҚШтағы кепiлдеме қағаздары эмитентке жағдайлардың көпшiлiгiнде тек қана активтер және ортақ сенiмдермен қамтамасыз етiледi. Бұл термин әдетте облигациялары бар контекстте пайдаланылады.   

