* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Дейли Блинд (нидерл. Daley Blind; 9 наурыз 1990 жыл, Амстердам) — сол қапталдағы қорғаныс шебіндегі голандиялық ойыншы. Қазіргі таңда нидерландылық  "Аякс" сапында және Нидерланд Ұлттық футбол құрамасында өнер көрсетеді.  Дайли Блинд аты әлемге танымал, бұрында "Аякс" футбол клубының футболшысы болған Данни Блиндтың ұлы.  2014 жылы Бразилияда өткен Әлем Чемпионатының қола жүлдегері. Дейлидың әкесі футболшы болған соң, баласы әкесінін жолын қуып футболшы болады. 1998 жылы Блинд амстердамдық "Аякс" футбол мектебіне барады. "Аякс" футбол клубымен Дайли ең алғаш рет кәсіби келісім шартын 2007 жылы 28 наурыз күні құрады. Келісім шарт бойынша Дайли Блинд "Аякс" сапында 3 жыл өнер көрсету керек болды. 2008 жылы Блинд "Аякс" футбол клубының ең үздік ойыншысы атанады. 2008 жылы 19 желтоқсан күні Дейли Блинд өзінің "Аякс" клубымен келісім шартын 2013 жылға дейін ұзартады.  2014 жылы 30 тамыз күні "Аякс" футбол клубымен келісім шарт біткен соң Дейли ағылшындық "Манчестер Юнайтед" клубымен келісім шартқа тұрады.  Басында екі команда 17,5 млн. евроға келіседі, бірақ соныңда "Манчестер Юнайтед" Дейлиды 13,5 млн. евроға сатып алады. "Манчестер" сапында Дейли осы уақытқа дейін 5 ойын ойнап 1 гол соғады. «Қызыл сойқандар» клубының атынан голландтық жартылай қорғаушы немесе қорғаушы 2014 жылдың 20 қызанды  «Вест Бромвич Альбион» командысының  қақпасына соққан болатын және өзінің ең алғашқы голымен ойынның соңғы жағында есепті теңестірген болатын. 2015 жылдың көрсеткіші бойынша Дейли Блинд  "Манчестер Юнайтед" клубының атынан 33 ойынға қатысып 1 голдың авторы, 1 нәтижелі пастың иесі болды.  Аякс  Нидерланд 

