Де-юре - [ лат. de iure, de jure ] - заң жүзінде мыс, жаңа үкіметтің шетелдермен де-юре мойындалуы.Жиі осы сөз, «фактіде» сөзіне синоним «де-факто» деген cөзге қарсы ұғым ретінде қолданылады. «Де-юре» және «де-факто» терминдері «формалды» және «практикада» сөздерінің орнына саяси ақуалға сәйкес қолданылады. Ереже тек де-факто бар болуы мүмкін, мысалы, жеткен келісімге оны орындауға міндеттейтін кезде заң болмаған тұста бағынады. Сондай-ақ, ескірген заңның заңдық күшінің жойылуы (фр. désuétude) процессі де бар, бұл кезде практикадағы де-факто формалды түрдегі де-юре бұйрығын ауыстырады. Басқа жағынан, практикада де-юре бар болуы мүмкін және сол елдің құқықтық кеңістігін азаматтарымен мойындалған болуы да мүмкін. «Де-юре және де-факто» ресми ереже ретінде де, тәжірибе ретінде де жұмыс істеуі мүмкін, сондықтан осы екі ұғымды антонимдар ретінде қарастыруға болмайды.    

