Девентер (нидер. Deventer /ˈdeːvəntər/) немесе Демтер — Эйссел өзені бойында орналасқан Нидерланды қаласы. Қаланың негізін 768 жылы христиан дінінің уағыздаушысы Лебуин қалаған. 20-ғасырдың басында қалада 27 мың адам тұрған. Ол өзінің кілем тоқу фабрикаларымен танымал болған. Қалаға қатысы бар танымал тұлғалар: •	Герт Гроте (Девентерде оқып, білім алған) •	Бертван Марвейк (Девентерде туған)•	Хан ван Меегерен  (Девентерде туған) •	Утрехтский Радбод  (Девентерде әскери борышын атқарған )•	Ян Питерсзон Свелинк  (Девентерде туған) •	Герард Терборх - суретші (Девентерде туған, сонда өмірден өткен)•	Этти Хиллесум (Девентерде білім алған)   

