Девон Бостик (ағыл. Devon Bostick; туған. 13 қараша 1991) — канадалық актёр. Девон Бостик Канадада өмірге келген. Оның әкесі, Джо Бостик- актер, ал анасы Стефани Горин - кастинг-директор. Алғашқы рөлін Девон Бостик «Тайны судебно-медицинской экспертизы» атты канадалық сериалда жеті жасында ойнаған. 2000-2005 «Призрачная команда», «Другой», «Земля мёртвых» фильмедрінде Бостик екінші пландағы рөлдерді ойнаған.  2008 жылы режисер Атом Эгоянның  «Обожание» фильмі шықты. Бұнда Девон Бостик басты рөлді ойнап шықты. 

