    Бұл үлгі жазушыларға, ақындарға, драматургтарға және аудармашыларға арналған. Дженни Хан – (ағылш. Jenny Han ) америкалық балалар мен жасөспірімдерге арналған романдарының жазушысы. Дженни Хан Америка Құрама Штаттарының Вирджиния штатындағы, Ричмонд қаласында дүниеге келіп, осы қалада есейген. Отбасысында өзімен қоса, бір қарындасы бар. Мектепті бітіріп, Чапел – Хиллдегі Солтүстік Каролина университетінің колледжінде білім алған. Кейінірек, Нью – Йорктегі Жаңа Мектеп Университетіндегі аспирантураға түсіп, осы жерде балаларға арналған әдебиет өнерінен магистр дәрежесіне ие болады. Қазірга уақытта Дженни Бруклинде өмір сүріп, жоғарғы Вест – Сайдтегі мектеп кітапханасында жарты ақыға жұмыс істеуде. Өзінің тұңғыш жарық көрген «Shug» кітабын, Дженни 2006 жылы колледжде  оқып жүрген уақытта жазған еді. Оның келесі жобасы жас – ересектерге арналғанжаз мезгіліндегі қыздың есеюі туралы трилогия болып табылады. Осы трилогияға : «Сұлуға айнал,ған жазым», «Сенсіз бұл жаз емес» және де «Әрдайым жаз болады» кітаптары кіреді. Осы кітаптар тез арада “New – York Times” баспасымен шығарылатын бестселлер тізіміне кірді. Осылармен қоса Дженни Ханның тағы да басқа кітаптары басылып шығарылған. 

