Джасинда Бэрретт (ағыл. Jacinda Barrett; туған 2 тамыз 1972 ) — американдық актриса, модель. Әлемге көбінесе «Бриджит Джонс: грани разумного» және «Посейдон» фильмдеріндегі рөлдерімен әйгілі. Джасинда 1972 жылы Аустралия еліндегі Квинсленд, Брисбенде өт сөндіруші отбасында туды. 1988 жылы «Фотомодель Долли» сайысында жеңіске жетті. Джасинда Кэнмор орта мектебінде білім алып, кейін Еуропада модель мансапын бастады. 1995 жылы «Реальный мир: Лондон» шоуындағы актерлік құрамына енді. Оксфордтағы Британ-американдық драма академиясына барып жүрген. 1998 жылы қыркүйек айында Maxim атты журналдағы жаңа теледидар сериалдар туралы мақаласында көрінген. Оның пайда болуы, жаңа құнсыз опера «Ветер на воде» пайда болуына әсер етті, бірақ шоу тек 1 сезонға созылды. 2004 жыды 29 желтоқсан күні актер Габриэл Махтоммен некеге тұрды. Ерлі зайыптыларда екі баласы бар: қыз Сатин Анаис Джеральдин Махт (туған.20.08.2007) және ұл Лука Махт (туған.26.02.2014) Бос уақытында Бэрретт парашютпен секіреді. Джасинда Бэрретт 

