Джалақұдық —  Өзбекстанның Андижан облысы, Джалақұдық ауданында орналасқан қала, аудан орталығы . Халық саны — 11 043 (1989 жыл).  Қала атауы 1975 жылы Суфи қыстағы деп аталды. Ал 1975 жылдан кейін қыстаққа қала дәрежесі беріліп, оның атауы Ахунбабаев болып өзгертілді. Қала өзбектің саяси қоғам қайраткері Ю. А.Ахунбабаевтің құрметіне осылай аталды.  Қалада мақта тазартатын және құрылыс материалдарын жасап шығаратын зауыттар орналасқан.Сондай-ақ қалада Грунчмазар теміржол стансалары жұмыс жасайды.  

