Джейк Марк Джонсон (ағылш. Jake Mark Johnson; 28 мамыр 1978) — америкалық актер, өзінің «Жаңадан» атты фильміндегі Ник Миллер рөлімен атақты. Джонсон Чикаго қаласында дүниеге келіп суретші, дизайнер анасының қолында тәрбиеленген. Ол New Trier High School мектебін бітіріп, Айова Университетінде оқып оны тәмәмдаған болатын. Оқуда жүргенде көптеген әзілді қойылымдарда ойнаған. Актерлік өмірі 2006 жылы басталды. Ол алғаш рет «Мені алда» және «Не болғанын есіңе ал» атты фильмдерге түсіп үлкен атаққа ие болды. «Most Exciting New Series» атты номинацияның жүлдегері атанады. Қазіргі күнде Марк суретші әйелі Эрин Пайн мен бірге Лос Анжелесте тұрады. Бос уақытында баскетбол және теннис ойнағанды ұнатады. 

