Дже́ннифер «Дже́нни» Ив Гарт (ағыл. Jennifer «Jennie» Eve Garth; 3 сәуір  1972 жылы туған)-  американдық   әртіс және режиссер .Көбінесе «Беверли-Хиллс,90210» мен  « За что тебя люблю» атты  сериалы мен комедиясындағы Келли Тейлор мен Валери Тайлер  рөлдерімен танымал. Қазіргі уақытта өзінің  «Дженни Гарт: Жизнь за городом» деген реалити-шоуында өз рөлін сомдап  жатыр.  Дженни Гарт 1972 жылдың 3 сәуірінде Эрбанда , Иллинойс штатында өмірге келген. Ата-анасының екеуі де Джон және Кэролайн Гарт мектепте жұмыс істеген. Ол өзінің үлкен ағаларымен және әпке – қарындастарымен бірге  Арколда өскен болатын. Дженни  бимен айналысатын , модельдің мамандығын жетіп менгеретін  және актерлік шеберлікке құмар болатын. 15  жасында  таланттар сайысында  жүлдеге ие болғанда оны Голливудтық агент Ренди Джеймс байқап қалады. Дженни  Гвинея орта мектебінде  оқыды , ал  бітіретін жылы Аполло Хай мектебіне ауысады. Әртіс болу арманымен Дженни  мектепті тастап, Лос-Анжелеске  Джеймспен  жұмыс істеу  үшін тастап  кетеді. Кейінірек  ол Калифорнияда мектепті  толығымен тәмамдайды https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D1%80%D1%82,_%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8 http://lichnosti.net/people_170.html 

