Джеймс Тревор «Джейми» Оливер (ағылш. James Trevor 'Jamie' Oliver, (27 мамыр 1975) — Ағылшындық аспаз, мейрамханашы, тележүргізуші, аспаздықдық туралы кітаптарының авторы, сонымен қатар «Жалаңаш аспаз» (ағылш. The Naked Chef) лақап атымен танымал. 24 маусым 2000 жылы Оливер 1993 жылы танысқан модель Джульет «Джулс» Нортонға үйленді. Қазіргі кезде жұптық үш қызы бар: Поппи Хани (наурыз 2002 жылы), Дейзи Бу (11 сәуір 2003 жыл) және Петал Блоссом Рэйнбоу (3 сәуір 2009 жылы) және бір ұлы: Бадди (15 қыркүйек 2010 жылы). Оливерлер жанұясы Лондон қаласында тұрады. 

