Дуглас Кристофер Джадж (ағыл. Douglas Christopher Judge, 13 қазан 1964 жылы жүниеге келген ) — Черокиде туыған афро-американдықтардың қатарынан шыққан американдық актер. Орегон штатындағы университетте Футболдық стипендияға оқыды. Джадж негізінен Жұлдызды қақпалар: SG-1 фильміндегі Тилка рөлімен танымал және сонымен қатар видеоойындарды мен мульфильмдегі дыбыстары арқылы аты шыққан. Джадждың кіші бауыры Джефф Джадж да актер.  Калифорния штатындағы Лос-Анджелесте туып, өмті. Джадж әрқашан актер болуды армандады, орта мектепте драма өнерін меңгерді. Ол әрдайым спорттың актер болуға апаратын асыл жол екенін ұқты.  Джадж Орегон университетінде стипендия алды және 1982 жыл мен 1985 жылдар аралығында  «Орегондық үйректер» командасында ойнады.  Джадж Орегондағы радио-шоудың кнкурсын ұтып алды, сонымен қатар Батыс жағалаудағы FOX KLSR таңертенгі шоуды да ұтып алды. Ол осы тәжірибесін қолдана отырып. агент жалдау үшін Лос-Анджелестегі мансабын бастады. 

