* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Джамел Зидан (фр. Djamel Zidane 28 сәуір 1955 жыл, Алжир, Алжир) — алжирлік футболшы, жартылай қорғаныста ойнаған.  1982, 86 жылдары әлем чемпионатына қатысты. 1986 жылғы әлем чемпионатында Алжир құрамасы жалғыз ғана гол соқты, оны Зидан Солтүстік Ирландия құрамасының қақпасына енгізді. Франциялық атақты футболшы Зинедин Зиданға ешқандай туыстық қатынасы жоқ.  

