    Джеймс (Джейми) Дорнан (ағыл. James «Jamie» Dornan; 1982 жылы 1-мамырда Белфастта туылған) – британдық актер, модель, музыкант. Дорнан  Calvin Klein, Dior және Armani сияқты танымал маркалардың моделі болған. Сондай-ақ, ол София Копполаның «Мария-Антуанетта» (2006) фильмінің түсіріліміне қатысқан.  2011 жылы Дорнан кино әлеміне деген алғашқы қадамын «Ертегіде» фильміндегі қосалқы рөлімен бастады. Кейін "Сұрдың елу реңкі" атты фильміндегі Кристиан Грейдің рөлін сомдап шықты.  Дорнан бастапқыда 2008 жылы тарап кеткен Sons of Jim деген топтың құрамында болған. Модель ретінде Кейт Мосс және Ева Мендес сияқты моделдерімен қатар түрлі танымал маркалармен жұмыс жасаған. Кейін актерлікпен де айналыса бастады.   Орыс Уикипедиясынан алынған. 

