Джейме Ланнистер (ағылш. Jaime Lannister)- америкалық жазушының Джордж Мартинның «Мұз бен Оттың өлені» фэнтези-романдардың кейіпкері. Джейме “Мұз бен Оттың өлені” серияларының басты кейіпкерлердің бірі. Оның атынан романның бір неше бөлігі сипатталады. «Тақ ойындары» (1996), «Патшалардың соғысы» (1998) кітаптарында кездеседі, ал «Қылыш дауылы» (2000), «Құзғындар тойы» (2005) «Айдаһарлармен биі» (2011) кітаптарында негізгі кейіпкер болып саналады. «Тақтар ойыны» телихикаясында Джейме Ланнистердің рөлін дат актёрі Николай Костер-Вальдау ойнайды. Тирион Ланнистер Риверранға Ланнистердің гвардияшыларын Эддард Старктың сүйектерімен бірге жіберу арқылы бауырын босатуға тырысты.Гвардияшылардың қатарына өз адамдарын кіргізіп, Джейме босатуға бұйрық берді. Алайда жоспар сәтсіздікке ұшырады. Джеймені қайтада қолға түсірді. Гвардияшылардың қолбасшысы Виллар Джейменің қашуы туралы білмейтініне сендірді. Джеймені қашуға әрекет еткені үшін зынданға отырғызды. Леди Кейтилин Старк Хандық Жағажайда отырған қыздарын қайтару үшін айнымас серт алып, босатқанша Риверранда қамауда отырды. Өзін Карольдік Гаваньда бөтен сезініп, Риверранның қоршауына кетті. Риверрандың қабырғаларына келіп, қоршаудың сәтсіз жалғасып жатқандығын көрді. Бринденді келіссөзге шақырып және оны өткізіп, қорғанды беруі туралы Эдмурдың бұйрығын берді.Ашық Қара Балық Риверранға кіріп, ұзақ қоршауың бітірді, бірақ түн қаранғылығың жамылып, камалдың Су Қақпаларының көтерілген торларының астынан жүзіп өткен Бринден Таллиді ақыры таппады. Сибелланы Вестерлинг өзіне қабылдап оның кыздарының Джейн мен Эллейның пайдалы неке туралы өз әкесінің сертің растады. Джейме Титос Блэквудпен беруінің туралы уәделесу үшін Древонға келеді. Сәтті келіссөздерден соң, Риверранға басқа жолмен қайтаруды ұйғарды. Шет тиындық Ағаш ауылында қонған кезде барлаушылар тұтқынға бір әйелді алды. Бұл әйел Бриенна Тарт болып шықты. Ол Нед Старктын қызын тапқан, ол лагерьде жүрудін бір күн қашықта орналасқан деп айтты, бірақ ол жалғыз бару керек. Қыстың желдері Джейме Бриеннамен кетті де хабарсыз жоғалды, Туларсыз Баурластықтын және Кейтелин Старк қолына түскен шығар. «Тақ ойындары» телихикаясында Джейме Ланнистердің ролін дат актёрі Николай Костер-Вальдау ойнайды. Бірінші маусымда Корольдік Айлақтың көшелерінде Эддард Старкке шабуыл жасағанда Джейме Джори Кассельді өз қолынмен өлтіреді де, Эддардпен қылышен төбелеседі. Телихикаясының үшінші маусымда Джейме Хандық Жағажайға Үйлену тойына дейін келді. Нәтижесінде Джейме көптеген оқиғалардың қатысушымен көрсетіледі, тіпті әкесімен Тирионның үкімін жумсартуға тырысады. Солай ол егер Тирионға қарады, киюге рұқсат берсе, ол өзінен Хандық гвардияшылардың анттынаң бас тартады да Кастерли жарттастың мұрагерімен болуға келіседі. Алайда сотта Тирион жекпе-жекпен сынауды талап етеді де жеңіліс табады. Джейме бауырына қашуға көмектеседі. Кітаптан айырмашылығында, олар ұрыспайды да Тирион оның әйелі, Тиша, туралы іш нәрсе білмей қалады. Егер кітапта Джейме қылышта соғысу жаттықтырушысымен Илин пейнді тандаса, телихикаяда бұл рөлін, Тирионның кенесі бойынша, Брон ойнайды. Джеменің сюжеттік байланысы бесінші маусымы кітаптаң мүлдем ажырайды. “Тирионды сен босаттын ба?” маусымнынң басында Серсея Джейменен сұрайды. Джейме өтірік айтады, алайда Серсея оған сенбейді. Соңына таман Серсея Дорннаң сұр жыланның аузыннан Мирцелланың әшекейін алады. Джейме Дорнға қызын құтқару үшін барады. Серік реінде Броннды алады. Джейме мен Бронн Дорнға келген кеменің капитаны үндемеушілік үшін берілген бағалы сыйлыққа қарамай, оларды Құм Жыландарға сатуға тырысады. Нәтижесінде Эллария мен Оберинның қыздары Джейменің келеуі турлы біледі де, Дорнның Темір тақпен соғысынды ұрындыру үшін Мирцеллны тұтқынға алуды асығып тұрады. Құм Жыландар ханшайымды алу үшін келгенде Джйме ме Бонн Су Бақшаларға кіреді де, Тристанмен бірге қыдырған Мирцелланы табады. Басталған күресті Арео Хотах тоқтақтатады. Жыландар мен Броннды зынданға тастайды, ал Джейме Доранмен келіссөз жүргізеді. Оларға бейбітшілік келісімге осындай шарт бойынша келеді: Тристан мен Мирцелладың некелері күшінде қалады; Мицелла Корольдік Айлаққа қайтады; Тристан Кіші Кеңінде қайтыс болған ағасының орнының алады Доран Эллария мен Жыландардан Ланнистермен татуласуды талап етеді, алайда осы тілегі жалған болып шығады. Кемеде Джейме Мрцелланың айыпталушылығын қорқып, оған оның шығу тегі туралы  сырды айтады. Мирцелла осы тұралы  аңғарған деп жауап береді; сол қоштасқан кезде Эллария ханшайымды уландырған у әсер тигізе бастайды да Мирцелла әкесінің қолында қайтыс болады. 

