 Джеймс Гослинг, (Мамыр 19, 1955 Калгари, Альберта, Канада) компьютер ғалымы, Java бағдарламалау тілінің әкесі деген атпен танымал. 1977-жылы, компьютер ғылымының бакалавриаты дәрежесін алады.1983-жылы Карнеги Меллон Университетінен компьютер ғылымының Философия докторы атағын иемдененді, докторлық диссертациясының аталуы "Algebraic Constraints". Академиялық жетекшісі Боб Спроул. Диссертацияға дайындалу барысында Emacs версиясын жазды. (gosmacs), Sun Microsystemsке жұмысқа тұрудың алдында Unixтің мульти-процессорлы версиясын жазып шығады. Карнеги Меллон Университетінде оқып жүргенде mail systems және компиляторлар жазып шығады. 1984 пен 2010-жылдары аралығында, Гослинг Sun Microsystemsте жұмыс істеу барысында Java бағдарламалау тілін жазуда үлкен еңбек сіңіру арқылы бұл бағдарламалау тілінің әкесі атағына ие болады. Үйленген, екі қызы бар. 

