Джек О’Коннел (ағыл. Jack O'Connell; туған. 1 тамыз 1990 жыл,[1] Дерби, Англия[2]) — британдық актёр. Көптеген номинация иегері. Джек өз актерлық өнер 2005 жылдан бастаған болатын.Ең бірінші рет ол Дәрігерлер опералық  қойлымында кейін  «Чисто английское убийство» атты телехикаяның 4 бөлімінде де тұрақты рөлді сомдады.  2009—2010 жылдары Коннел жастардың сүйікті скинс телехиеаясында Джеймса Куктың яғни, бұзық ұлдың рөлін керемет ойнап шықты.Осы рөлі үшін оған 2010 жылы TV Choice номациясының ең үздік актеры атанған. [1] [2] [3] Джек О’Коннел 

