* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Джеральд Асамоа (нем. Gerald Asamoah; 3 қазан 1978, Мампонг, Гана) — германиялық футболшы, шабуылшы.  Ганада дүниеге келген, бірақ 1990 жылы отбасы Германияға көшіп барған. 2001-06 жылдары Германия Ұлттық құрамасында ойнаған. 2002, 2006 жылдары әлем чемпионатына қатысқан. Ұзақ жылдар бойы "Шальке" клубында доп тепті. Одан бөлек Германияның "Ганновер 96", "Санкт-Паули" командаларында ойнаған. 2014 жылы "Шалькенің" екінші командасында ойнап жүріп, футболды аяқтаған соң бапкерлікпен де айналысты. "Шальке" клубының 15 жасқа дейінгі жасөспірімдер командасын бір жылдай жаттықтырды. 

