Дже́ннифер Мэ́ри Мо́ррисон - 1979 жылы 12 сәуірде Чикаго қаласында туған американдық актер, модель және продюсер.  «Доктор Хаус» сериалындағы Эллисон Кэмерон және «Однажды в сказке» сериалындағы Эмма Свон рөлімен танымал. Оның әкесі, Дэвид Моррисон, музыка пәнінің мұғалімі, 2003 жылы «Жыл мұғалімі» атағына ие болды, анасы Джуди Моррисон, мұғалім. 1997 жылы Prospect High School ата-анасы жұмыс істеген мектепті бітіреді. Оқу кезінде ол кларнетте ойнады, хорда ән айтты және чирлидер болды. Сосын ол Чикаго Лойола атындағы университетіне түседі. Лос-Анджелеске көшер алдында ол «Steppenwolf» театр студиясын бітірген. 

