Джера́рд Артур Уэй (ағылш. Gerard Arthur Way; 9 сәуірде 1977 жылда туды) — америка музыканты, кейбір комикстардың авторы және My Chemical  Romance (2001—2013) группаның вокалшысы. Джерард Уэй Саммите, Нью-Джерси, Донны Ли және Дональд Уэйдің отбасында туды. Кейін оның отбасы Беллвиль қаласына көшіп кетті. Ода анасының жағынан итальяндық түбі және әкесінің жағынан шотландық тубі бар. Ең бірінші рет ол төртінші сыныпта спектаклде өлең айтқан, сол кезде ол Питер Пэннің рөлін атқарды.Оның анасы жағынан апасы, Елена Ли Раш, оны жас кезінен бастап өлең айтуға, сурет салуға және адамдардың алдына шығуға үйретті. Джерард шың өлең айта алатынына өте қатты таңғалды. Кейінірек Уэй еске алған сөздері: «Олмені барлық мен білетін заттарға үйреткен». Мектепте Джерард танымал болған жоқ, оны барлығы «толық лузер» деп атаған және өте көп адамдарға ғашық болған. Дегенмен, ол ұнатқан қыздардың бірі Грецияға кетіп қалды, ал екіншісі тіпті өзінің досына өзін ашық кейіптерде көрсеткен, бұл істері Джерардты қатты ренжіткен.  1995 жылы орта мектепті бітіргеннен кейін Белвилля Уэй өзінің карьерасын комикстардың индустриясында жалғастырғысы келген. Қазіргі кезде оның екі комиксі бар: Амбрелла Академиясы (ағылш. The Umbrella Academy) және Аңызға айналған кайфоломдары және олардың өмірі (ағылш. The True Lives of Fabulous Killjoys).  Ол Нью-Йорктегі көзбен шолып байқау исскустволық мектебке түсті, ал 1999-ыншы жылы бітірді. 2000 жылдың басында Уэй  Нью-Йоркте жұмыс істеді. Бірақ бір оқиғадан кейін өз өмірін өзгерткісі келді. Ол оны музыкамен байланыстырғысы келді. Үйіне қайтқан соң Мэтт Пелиссьер деген досымен топ құрастырды, одан соң оларға Рэй Торо қосылды. Осы ағасының жұмысы Майкқа да ұнап қалды, сол үшін ол колледжті тастап бас-гитарада ойнауды жарты жылдың ішінде үйренді.Ол осы топтың атын  «Ecstasy: Three Tales of Chemical Romance» қойсын деп айтқан. 2007 жылдың 3 қыркүйегінде, Колорадо концертінен кейін, Уэй  «Mindless Self Indulgencs» тобының бас-гитарада ойнайтын Линдси Баллатоға үйленді.  Қазіргі уақытта Лос-Анджелес, Калифорнияда өмір сүреді. 2009 жылдың 27 мамырында, оларда  Бэндит Ли атты қыз туды. 

