Джералд Морис Эдельман (ағылш. Gerald Maurice Edelman, 1 шілде 1929, Нью-Йорк — 17 мамыр 2014) — американдық иммунолог и нейрофизиолог, «антиденелердің химиялық құрылымына қатысты ашылулары үшін» Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 1972 жылғы лауреаты (Родни Портермен бірге). Өмірге куинстік Озон Парк (ағыл.)қаз. ауданында, еврей отбасында келген. Әкесі, Эдвард Эдельман, дәрігер; анасы, Анна Фридман, сақтандыру компаниясында жұмыс істеді. нейродарвинизм (ағыл.)қаз. теориясын ұсынды (1977). 2004 жылы Wider than the Sky: The Phenomenal Gift of Consciousness (ағыл.)қаз. атты кітап жазды.  Үлгі:Библиоақпарат 

