Джеффри ДеМанн (ағылш. Jeffrey DeMunn, 25 сәуір 1947 жылы туғ., Буффало, Нью-Йорк штаты, АҚШ) — америкалық кино және театр актері. «Попутчик», «Зелёная миля», «Мгла» және т.б. киноларындағы рөлдерімен әйгілі. «Гражданин Икс» телефильмінде түскен, сонда Андрей Чикатило рөлін сомдаған еді, бұл рөл кейін оған «CableACE Award» сыйлығымен және «Эмми» номинациясымен марапатталған. Джеффри 1947 жылы Буффало қаласында, Нью-Йорк штатында Виолетт пен Джеймс ДеМанн отбасында дүниеге келген. 70-ші жылдары Англия көшіп кетіп атақты Олд Вик театрында өнер көрсеткен. АҚШ-қа қайтканнан кейін Корольдік Шекспирлік компаниясында көптеген спектакльдерге қатысқан. 2010 және 2012 жылдар арасында «Ходячие мертвецы» телесериалында түскен. 1974 жылдан бастап Энн Секжерға үйленген, екі баласы бар, қызы Хизер және ұлы Кевин. 

