Джек Шо́стак (ағылш. Jack Szostak, 1952 жыл 9 қараша, Лондон) — американдық ғалым-цитогенетик, 2009 жылғы Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының лауреаты, Кэрол Грейдермен және Элизабет Блэкбернмен бірге Алексей Оловниковтың 1971 жылы ұсынған теориясына сәйкес «теломерлер хромосомалары және теломеразалық ферменттің қорғау тетіктерін ашқаны үшін» берілді. Джек Шостак Канадада өсіп, Макгилла университетітін бітірген, онда бакалавр дәрежесін жасуша биологиясы саласында алған. Диссертацияны Корнелль университетінде қорғаған, осыдан кейін Гарвард университетінің медицина мектебінде өзінің  лабораториясын ашты. Шостак негізінен генетикамен жұмыс істейді. Ол әлемде бірінші болыпашытқы хромосомасының жасанды салу қабілетін алды. Ол «Адам геномы»  жобасына белсенді қатысты. Осыдан басқа, Шостак жұмыстары хромосомалардың рекомбинациясы механизмін түсінуге көмектеседі.  

