 Джемаль Гюрсель (түрік. Cemal Gürsel,) — түріктің әскери және қоғам қайраткері, Түркия мемлекетінің 1960-1966 жылдар аралығындағы президенті.  Артиллерист мамандығы бойынша әскери білім алған. Ататүрік жетекшілігімен түрік армиясының мүшесі болған. Палестина мен Сирияда болған шайқастарға қатысқан, британдықтар қолында тұтқында болған. Бірінші дүниежүзілік соғыстан кейін грек-түрік соғысына қатысқан. 1950 жылдың соңына таман  құрлықтағы әскер басшысы болып қызмет атқарады.  1960 жылы өткен төңкерістің ұйымдастырушысы болған. Осыдан кейін мемлекет басшысы орнына отырады.  1960-1966 жылдар аралығында Түркия президенті болып тағайындалады.  1961 жылы Джемаль Гюрсель алғашқы түрік Devrim автомобилінің негізін қалауға септігін тигізген, алайда елге өзі басшылық жасаған тұста көлік жасап шығарылмаған.   

