* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Джермейн Омар Тейлор (ағылш. Jermaine Omar Taylor; 14 қаңтар 1985 жыл, Портленд, Ямайка) — ямайкалық футболшы, Ямайка Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. КОНКАКАФ Алтын кубогының екі дүркін күміс жүлдегері (2015 және 2017). Кариб елдері кубогының үш дүркін жеңімпазы (2005, 2010, 2014 жылдары). Карьерасында Ямайка және АҚШ клубтарында ойнаған. Ал Ұлттық құрама сапында тұңғыш рет 2004 жылы алаңға шықты. Карьерасында төрт КОНКАКАФ Алтын кубогына (2005, 2011, 2015, 2017), екі рет Америка кубогына (2015, 2016) қатысқан. 

