Джеффри Аткинс (ағылш. Jeffrey Atkins; 29 ақпан 1976, Куинс, Нью-Йорк, АҚШ), Ja Rule (орыс. Джа Рул) ретінде танымал — американдық рэпер және актер. Куинс ауданында (Нью-Йоркте) туылған, иегова табынушыларының отбасысынан. Оның анасы, Дебра Аткинс медициналық қызметкер. 5 жасындағы әпкесі дем алу қиындықтарынан көз жұмған, сондықтан отбасысында жалғыз бала болып қалған. Көптеген төбелес, жекпе жектерге байланысты бір мектепте ұзақ тұрақтамаған. 2001 жылдың мамыр айында Ja Rule мектепте оқыған Айша Аткинске үйленеді. Олардың екі ұл, Джеффри-кіші (2000), Джордан (2004) және қызы Бриттани (1995) бар. Ja Rule Life Foundation-нің негізін қалаған, ол жерде аз қамтылған немесе баларына ерекше  Рэп жолында кідіріс болған кезде, Ja Rule бірқатар киноларға түскен, Вин Дизельмен "Форсаж" фильміне де түсіп үлгерді. Сонымен қатар, 2004 жылы Винг Рэймс және Пэм Гриермен "Заң күші" (Закон силы) деген фильмге де түсті. Ол сондай-ақ "Пицца" деген кинокөріністе Куин Латифпен бірге түсті.Миша Бартонмен бірлесіп "Do Not Fade Away", Стивен Сигалмен болса "Тірі де, өле де емеспін" деген фильмдерге түсті. 

