 Дже́ймс Абрам Га́рфилд (ағылш. James Abram Garfield, 19 қараша 1831— 19 қыркүйек 1881) — 20- АҚШ президенті (наурыз — қыркүйек 1881), тек өзін ойлайтын данышпан, Республикалық партияның қолбасшысы. АҚШ тарихындаға депутат болып президенттік сайлауды жеңіп алған жалғыз президент. 3 айдан соң ауыр жарақат алды сосын 2 жылдан соң қайтыс болды. 1831 жылы Огайо штатында туылды.Басында көмекші болып өмір сүрді, сөйтіп мұғалім болды, өзінің мамандығын бітірген соң арнайы республикалық хатшысы болды. Ол сол қолымен французша, оң қолымен латынша жаза алатын, және де теорема Пифагордың жаңа дәлелдемесін ойлап тапты, сосын атақты оқу орнының мұғалімі және директоры болды, тағы Огайо штатында адвокат болып жұмыс істеді. Азаматтық соғыс бастала салып арнайы жасақ шығарып оның командирі, қолбасшысы болды. Сосын генерал көмекшісі болып 1862 жылы 11 қаңтарда оған алғыс хат берілді.  

