Джебель-Шаммар әмірлігі — 1830 - 1921 жылдар аралығында Арабия түбегінде мекен еткен мемлекет. Астанасы — Хаиль қаласы. 1818 жылдан кейін мысырлықтар Сауд әулеті Дирий әмірлігін қиратты. Саудиттерден вассалды тәуелділікте болған Джебель-Шаммар әмірлігінде, Әл Али мен Ар-Рашид кландарының арасында билік үшін күрес басталды. 1835 жылы ағайында Абдаллахтар мен Ар-Рашид кланындағы Убайд Салих ибн Абд Мухсин әмірді өлтіріп Джебель-Шаммардағы билікті басып алды. Оған қоса ағайындылар өздерін күресте жеңуге көмектескен сауд әмірі Фейсал ибн Туркидің вассалдары екенін мойындады. Бірінші дүниежүзілік соғыста әмірлік орталық держава сапында Антантаға қарсы соғысты. 1921 жылы әмірлік Саудиттер мемлекетіне қосылды. 

