Джессика Энн Симпсон (ағылш.   Jessica Ann Simpson;10 шілде 1980 жыл) – америка поп әншісі, актриса.  Кішкентай кезінде хорда ән айтқан. 1999 жылы «I Wanna Love You Forever» шыққан әні тыңдармандардың жүрегінен лезде орын алады. Осыдан кейін алғашқы альбомын шығарады. 2003 жылдың жаз айынан бастап Джессика Сипсонмен оның күйеуі Ник Лаше қатысқан «Жас жұбайлар» атты реалити-шоу шығады. Шоу үлкен жетістіктерге жетеді. 2005 жылы ең үздік реалити-шоу категориясы бойынша People’s Choice Award сыйлығын алады. Кинодағы дебюті 2005 жылы «Придурки из Хаззарда» комедиясымен басталады. Алайда кейін шыққан бірқатар фильмдері сәтсіз болып, өзінің жеке өмірі де, мансабы да құлдырай бастайды. Осылайша кино және музыка әлемінен уақытша кетеді. Бірақ 2010 жылы MTV арнасында басталған «Красивый мир Джессики Симпсон» атты реалити-шоуымен ол қайтып оралады. Фильмдері: «Сумеречная зона» (2003), «Свидание моей мечты» (2006), «Блондинка с амбициями» (2007), т.б. 

