Джеймс Босуэлл ( ағыл .    James Boswell,, 29 қазан 1740 , Эдинбург - 19 мамырда 1795 , Лондон ) -есімі екі томдық     «Самуил Джонсонның өмірі»  (1791 ) атты кітаппен атақты болған шотланд прозашы. Осы кітапты ағылшын тіліндегі бірден бір ерекше өмірбаян деп атайды. Қатал кальвинист болып табылатын судьяның ұлы. Эдинбург университетінде, содан кейін Глазгода оқыды, онда Адам Смит мұғалімдерінің қатарында болды.  Ол католицизмге бет бұрады, содан кейін  монах болуға шешім қабылдайды. Бұны естіген әкесі  Джеймсті үйінен қуып жібереді.  Босуэлл Лондонға көшіп келеді.  Ол Гаррик , Голдсмит , Берк , Рейнольдс , Джонсонмен араласып, олардың «Клубына» кіреді.    1768 жылы ол Еуропаға саяхат жасап, Вольтер және Руссомен кездеседі. Соңғысының ұсынысы бойынша ол Корсика қаласына аттанып, онда бірінші демократиялық республиканың көшбасшысы Паскуал Паолимен байланыс жасады . Ол Корсика туралы баяндаманы жазды ( 1768 ), әрі осы туындысы еуропалық бестселлер болды.  1920 жылы Босуэллоның жасөспірімдік күнделігі  табылған және ол  1950 жылы жария болады. Босуэлл кінделігін  1762 - 1763 аралығында толтырған. Онда ол бірінші рет Лондонға келіп, ондағы жабайы өмірді сипаттайды. Бұл басылым әдеби сыншылар тарапынан көп шу тудырады, соған қарамастан Босуэлл күнделік прозасының керемет шебері ретінде танымал болды.  Владимир Набоков  өзінің «Бледное Пламя» романының эпиграфы ретінде  «Самуил Джонсонның өмірі» кітабынан үзінді қолданған. 

