Джессика Клэр Тимберлейк (ағылш. Jessica Claire Timberlake), көпшілікке Джессика Бил (ағылш. Jessica Biel; 3 наурыз 1982, Или, Миннесота, АҚШ) — америкалық актриса, модель және әнші.  Джессика Миннесота штатының Или қалашығында дүниеге келген. Әкесі, Джонатан Эдвард Бил, кәсіпкерлікпен айналысқан. Оның Джастин деген бауыры бар. Кішкентай кезінде Джессика Техас, Коннектикут және Вудсток қалаларында тұрды. Аяғында отбасы Боулдерде қалды(Колорадо). Джессика жас кезінде өлең айтумен айналысып, қаласындағы кейбір музыкалық жобаларға қатысады. 12 жасында The International Modeling and Talent Association конференциясына қатысып, модель агенттігіне  шақырылады. 14 жасында «Седьмое небо» драмасында басты кейіпкердің үлкен қызы болып ойнайды. «Золото Ули» драмасында Кейси Джексонның рөлімен танымал болады. Осы рөлі үшін  Young Artist Award сыйын иеленеді. 2006 жылғы «Иллюзионист» фильмінде Софидің рөлін ойнап, екі сыйға ие болады. 2007 жылы шыққан «Пророк» фильмінде Николас Кейждпен түседі. Кейін Бен Барнс, Кристин Скотт Томас және Колин Фёрт сияқты актерлермен басқа фильмдерде көрінеді. 2012 жылдың 19 қазанынан Джессика Джастин Тимберлейк атты актер мен әншінің әйелі болып саналады. Олар үйлену тойларына дейін 5 жыл кездескен. 2015 жылдың 21 қаңтарында жас отбасы қыз балаларының дүние есігін ашуын тосып жүр деген ақпарат келеді. 

