Джек Ма немесе Ма Юн (қыт. 马云; 10 қыркүйек, 1964) қытай кәсіпкері және филантроп. Ол Alibaba Group, жоғары табысты интернет бизнес тобының негізін қалаушы және атқарушы төрағасы. Ол Forbes мұқабасына алғаш рет пайда болған қытайлық кәсіпкер.Ma Юнь немесе Джек Ma - қытайлық кәсіпкер, Alibaba Group директорлар кеңесінің негізін қалаушы және төрағасы. Фотосуреті Forbes журналының мұқабасында жарияланған Қытайдағы алғашқы бизнесмен. 2014 жылдың қараша айындағы жағдай бойынша Майдың байлығы 32,7 млрд. Долларға бағаланып, осылайша Қытайдағы ең бай адам болып, әлемдегі ең бай адамдар тізімінде 18-орынды иеленді. Ма Чжэцзян провинциясындағы Ханчжоу қаласында музыканттар отбасында дүниеге келді. Кішкентай кезінде Ма ағылшын тілін үйренуді шешті және шетелдіктермен сөйлесу үшін әрқашан велосипедпен жақын орналасқан қонақ үйге барып тұрды. Сөйлесу дағдыларын жетілдіру үшін, Ма туристерге арналған тегін қалалық гид ретінде әрекет жасады.Ол  колледжге түсу емтиханынан екі рет өте алмай қалады. 1988 жылы Ханчжоу педагогикалық институтында ағылшын тілін оқып бітірді. Кейінірек ол мұғалім ретінде жұмыс істеп, айына 12-15 доллар табады. 90-жылдардың басында ол кез-келген жерде жұмысқа орналасуға тырысып,тіпті оны Кентуки Фрид Чикен мейрамханасында менеджердің көмекшісі ретінде жұмысқа алмаған. 1995 жылы, Ма Сиэтл, сауда делегациясымен аудармашы болып барды. АҚШ-та достардың бірі Джекке Интернеттің қалай жұмыс істейтінін көрсетті. Бірақ Yahoo! іздеу жүйесі арқылы Қытай туралы бірдеңе іздеу үшін қажетті ақпарат толығымен жоқ екенін көрсетті.Компьютермен таныс емес Ма, өз интернет-компаниясын ашу  үшін, оның әйелі мен досының көмегімен  екі мың доллар қажет старт-ап капиталды жинайды. Веб сайттар құрумен айналысатын компанияларды, Ма «Қытай Yellow Pages» деп аталады. Кейін Ма еске былай деп алады: «Біз интернетке қосылған күні, мен достарымды  қонаққа шақырдым. Жарты беттің жүктелуін үш сағат күттік. Біз ішіп, теледидар көріп, карта ойнадық. Бірақ мен өз-өзімді мақтан тұтамын. Мен Интернеттің бар екенін (менің қонақтарыма) дәлелдедім». Ма ның компаниясының кеңсесі  қаржылық жағдайға байланысты пәтерде орналасқан. Үш жыл өткен соң, фирманың кірісі бес миллион юань (шамамен 800,000 АҚШ доллары) құрады. 1998 жылдан бастап 1999 жылға дейін, Ма Қытай халықаралық Электрондық коммерция орталығы бастаған, сыртқы сауда және экономикалық ынтымақтастық министрлігінің бөлімшесі болып табылады. 1999 жылы, Ма жұмысты қалдыру туралы шешім қабылдады және 17 досымен, шағын және орта кәсіпорындардың сауда-саттыққа арналған алаң ретінде ойластырылған компанияны «Alibaba Group» құрады. Компанияның құру үшін 60 мың доллар қажет болған. Аты, өйткені кез келген тілде айтылу оңай және қазына туралы ертегі бар ортақ бірлестігінің таңдалды. 2000жылы қаңтар мен 1999 жылдың қазан аралығында «Alibaba» $ 25 млн венчурлық инвестициялар жеңіп, бірақ компания шығынға ұшырайды жалғастырады. Компания Қытайдан экспорттаушылар Америка Құрама Штаттарында клиенттерді табуға мүмкіндік беретін жүйені әзірлеуден кейін шығынға ұшырауды аяқтайды. 2002 жылы, компанияның кірісі бір долларды құраса, содан кейін тез өсе бастады. 2003 жылдан бастап, Ма компанияны Taobao (Банкноталардың коллекционерлерi Қытай баламасы), Alipay және Али Mama негізін құрады. Taobao көрнекті табысқа (2006 жылы, Ebay шығын салдарынан оның қытай бөлімшені жабу мәжбүр болды) және одан кейінгі ұшу-қону акциялар Taobao кейін, Ebay Ма оның бұл бизнес сатып ұсынды, бірақ ол компанияның бақылауды сақтап келеді, өйткені ол бас тартты. Оның орнына, Ма «Alibaba» $ 1 млрд инвестиция салды Yahoo негізін қалаушы, Dzherri янга, қолдау қамтамасыз. 2012 жылдың қараша айында, кірістер «Alibaba» 1 трлн юаньнан асты. 2013 жылы Ма компанияның президенті қызметінен кетіп, директорлар кеңесінің төрағасы болған. 2014 жылдың қыркүйек айында Alibaba Нью-Йорк қор биржасында акциялар орналастыруға дайындалып жатқаны туралы хабарлады. Компанияның ресми баспасөз хабарламасында ол $ 1 млрд тартуды жоспарлап отыр деп мәлімдеді, бірақ нақты инвестициялық алыс осы болжамдардан асып: Alibaba тарихындағы ең табысты IPO болып, $ 25 млрд көтерді. Ma - табиғаттың сақталуына белсенді күресуші. 2009 жылы, Ma шешімі бойынша, Alibaba компаниялары тобы өзінің саясатын қайта қарап, акваториядан жасалған өнімдерді барлық сауда алаңдарында сатуға тыйым салды. 2010 жылы Alibaba президенті қызметінен кеткеннен кейін Ma Табиғатты қорғау жөніндегі Қытай Кеңесінің төрағасы болды. Сонымен қатар, Ma Alibaba әртүрлі экологиялық бағдарламаларға, атап айтқанда, су мен ауа сапасын жақсарту бағдарламалары үшін жылдық кірістердің 0,3 пайызын төмендететінін жариялады. 1980-жылдардың соңында Джек Ма сыныптасы Чжан Ингке үйленді. Олардың екі баласы бар: ұлы мен қызы. Қытайдың Орталық телевидениесінің нұсқасына сәйкес (2004 ж.) ең үздік ондыққа кірді;«Fortune» журналына сәйкес (2005 ж.) «Азиядағы ең беделді 25 кәсіпкерге» қосылды;«BusinessWeek» нұсқасы бойынша «Жыл кәсіпкері» (2007) Ma «Жыл кәсіпкері» деп аталады;«Barron's» (2008) сәйкес «Әлемдегі ең үздік 30 CEO» қатарына қосылды;«Уақыт» журналының (2009 және 2014) деректері бойынша «әлемдегі ең ықпалды 100 адам»;«BusinessWeek» журналы (2009) тізімінде «Қытайдың ең күшті тұлғалары» тізіміне енгізілген;«Forbes China» нұсқасына сәйкес (2009 ж.) «Қытайдың ең құрметті 10 кәсіпкері» құрамына кірді;2010 жылы «Forbes Asia» -дан кедейлерге көмек көрсету және табиғи апаттардан зардап шеккендерге арналған «Азия филармониясының қаһарманы» атағын алды;Құрметті ғылым докторы (Гонконг Ғылым және Технология Университеті, 2013)Forbes журналы «әлемдегі ең қуатты адамдар» тізімінде 30-шы болды (2014). 

