    Джеффри Буш (Джеффри Буш, 23 наурыз 1920, Лондон - 1998 жылғы 24 ақпан, Лондон) - британдық композитор. Детективті романдардың авторы Чарли К. Буш, кинорежиссер Пол Буштың әкесі. Сегіз жасынан бастап Салисбери соборындағы балалар хорында ән шырқады, Джон Ирландиядан, Лансинг колледжінде музыка оқыды және 1940 жылы Баллиол колледжін бітірді. 1941-1945 жж. Үздік пацифист ретінде идеологиялық себептер бойынша әскери қызметтен бас тартты. Tredegar қаласында баламалы қызметте баспанадағы көмекші қызметкер болды. Содан кейін Оксфордқа оралып, 1946 жылы музыкалық докторлық диссертация және классикалық филология магистрі (1947). 1949 жылы ол Корольдік филармонияның жарысымен Yorik оркестрі үшін Овертюра жеңіп алды. Өмірінің соңына дейін ол Оксфордта және Лондонда ағылшын тілінің тарихында маман болған Лондонда оқыды және АҚШ Беннетт мен Викториан дәуірінің басқа авторларының шығармаларын зерттеуге ерекше назар аударды. 

