Дженнет Маккёрди (1992 ж., 26 маусым) - Американың актрисасы, кантри-поп әншісі және композиторы. Әлемге  Nickelodeon каналындағы iCarly және Sam & Cat ситкомдардағы Сэм Пакет рөлімен таңымал. Сонымен қатар, ол басқа да бірнеше әйгілі телесериалдарға қатысқан. Олардың ішінде Victorious, Zoey 101, True Jackson, VP, Malcolm in the Middle, Lincoln Heights, т.б. Дженнет Калифорниядағы Лонг Бичте туған, бірақ Гарден Грувта өскен болатын. Оның үш ағасы бар: Маркус, Скот және Дастин. Дженнеттің актриса болу деген арманы Harrison Ford, Star Wars Episode IV: A New Hope фильмді көргеннен кейін қалыптасқан. Осыдан кейін, оның анасы қатты ауырудан емделуін бастады. 2011 ж. 11 маусымда Дженнет Wall Street Journal журналында мамасы туралы "Off-Camera, My Mom's Fight With Cancer" оқиғасын жазған. Бұл оқиғада Дженнет Дебра анасының аурумен күресуі және оған жасаған отбасының көмегі туралы жазған. Сонымен қатар, Дженнет оқиғада оқырмандарға бірнеше кеңес сөздер жазған. 17 жыл күрескеннен кейін, онын анасы 2013 ж. 20 қыркүйекте қайтыс болған. Оның ең жақын досы - Ариана Грандэ 2013 ж. қыркүйекте NBA ойншысы Андрэ Драммондпен ғашықтық сезімде болған. Дженнет Маккёрди 2000 ж. сегіз жасында MADtv каналында өз актриса карьерасын бастаған. Одан кейін, ол келесі телесериалдарда ойнаған: CSI: Crime Scene Investigation, Malcolm in the Middle, Lincoln Heights, Will & Grace, Penguins of Madagascar, Zoey 101, True Jackson, VP, Law and Order SVU, Medium, Judjing Amy, The Inside, Karen Sisko, Over There and Close to Home. 2003 ж. Дженнетке оған рух беруші - Гаррисон Фордпен бірге ойнауға мүмкіндік берілді. Сонымен қатар, ол бірнеше жарнамаларда ойнаған: "One for Sprint", "Public Service Announcement on Crossing The Road Safety". 2007-2012 жж. iCarly телесериалда ойнаған. Оның негізгі актерлік құрамы: Миранда Косгроув, Дженнет Маккёрди, Нэйтан Крэс, Джерри Трэйнор және Ноа Манк. Дженнеттің рөлі - Сэм Пакет. Кейіннен, Ариана Грандэмен Sam & Cat телесериалда ойнаған. Мұндағы Ариана - Кэт, ал Дженнет - Сэм болып ойнаған. 2008 ж. маусымда Дженнет өз вебсайтында алғаш дебюттік альбомның шығарылуы туралы жариялаған. Оның бірінші синглы "So Close" 2009 ж. 10 наурызда жарық көрген. Екінші синглы "Homeless Heart" 19 мамырда шыққан. 2009 ж. Дженнет кантри-музыка лэйбел Capitol Records Nashville контрактына қол қойды. 2010 ж. 17 тамызда Capitol Records Nashville және Дженнет Маккёрди алғаш EP шығарған. Оған "Not That Far Away", "Stronger", "Put Your Arms Around Someone", және "Break Your Heart" кірді. iTunes версиясында қосымша сингл "Me with You" болған. 2012 ж. 11 шілде күні Fanlala интервьюде Дженнет Capitol Records Nashville компаниясынан кеткенін жариялаған. 2011 жылдан бастап, Дженнет  Wall Street Journal журналында өз оқиғаларын жазуға кірісті. Журналда оның 8 әртүрлі оқиғалары басылды. Дженнет Cody Waters Foundation үшін көмектесуге үлкен әсер көрсеткен. Сонымен қатар, ол Invisible Children Inc. группасына қатысып, баланың әскер қатарына қосылуын тоқтатуға және St. Jude Children's Research Hospital ауруханаға көмектескен. Дженнет Starlight Children’s Foundation компаниясының елшісі болған. 

