Джеймс «Дже́йми» Кэ́мпбелл М. Ба́уэр (ағылш. James «Jamie» Campbell M. Bower,  1988 жыл 22 қараша, Лондон, Ұлыбритания ) – ағылшын актері, Тим Бертонның «Суини Тодд, Филл – Ститтегі шайтан-шаштаразшы » фильміндегі Энтони Хоуп рөлімен және де «Өлім қарулары : Сүйектер қаласы» фильміндегі Джеймс Вэйланд рөлдері арқасында танымал болды.  Джейми Кэмпбелл Бауэр Лондон қаласында, 22 қараша күні, 1988 жылы туылды. Анасы – Энни, әндік менеджер, әкесі – Дэвид , «Gibson Guitar Corporation» бірлестігінің жұмысшысы. Оның Сэмюэль есімді інісі бар. Джейми Хэмпширдегі Bedales School дербес мектебінде оқып,  National Youth Music Theatre театрының мүшесі болды.  «Менің ата – анам менің натурам – ойнау , болғандығына сенімді болды. Мен жастар театрына барып, сол жерде жоғалдым. Ол 16 жасқа дейіy, осы жердегі әр бір сауық кешіне қатыстым » 15 жасында Роджер Уотерстің «Ca Ira in Rome» операсына қатысты. Осымен қатар Джейми Лондондағы Select Model Management модельдік агенттігінде модель болған. Джейми жақсы ән айтып,  «The Darling Buds» тобының әншісі екен.  Джеймидің мансабы 2007 жылы басталған еді, осы кезде отбасының досы Лора Мишель Келли өзінің уәкімімен Джеймиді таныстырды. Мектепте оқыған кезде де ол «Суини Тодд , Филл – Ститтегі шайтан-шаштаразшы» фильмінде Энтони Хоуптың рөліне ие болып, Джонни Депп , Хелена Бонэм Картер және де дәл сол Лара Мишель Келли сияқты әйгілі адамдармен түсті. Келесі жылы болса, Джейми Гай Ричтің «Рок-н-ролшы» фильмінде көрініс тапты. Ал 2009 жылы болса ол «Ымырт. Дастан. Жаңа ай» фильміндегі, Вольтури рулық қауымындағы қансорғыш Кайдың рөлін ойнап, дәл осы жылы амеркиалық «Тұтқын» телехикаясында түсті.  2013 жылдың тамыз айында «Өлім қарулары : Сүйектер қаласы » фильмі жалға түсті. Осы фильмде Джейми басты кейіпкерлердің бірін ойнаған – Джеймс Вэйланд.  

