* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Джердан Шакири (алб. Xherdan Shaqiri, 10 қазан 1991 жыл, Гнилане, СФРЮ) — швейцариялық футболшы, этникалық албандық, "Ливерпуль" мен Швейцария құрама командасының жартылай қорғаушысы. 2014 жылғы әлем чемпионатындағы жалғыз хет-триктің авторы (үшінші турда Гондурас құрамасының қақпасына енгізді). Жастайынан Джердан Швейцарияға көшіп, "Базельдің" жастар футбол клубында өз мансабын бастады. Жастайынан оған көптеген ток клубтар ұсыныс жасаған, бірақ Джердан "Базельде" қалды. 2 қаңтар 2009 жылы "Базельмен" кәсіпқой келісім-шартқа қол қойды. 12 шілде күні Джердан өзінің алғашқы ойынын "Санкт-Галлен" футбол клубына қарсы өткізді. Өзінің алғашқы голын "Ксамакс" қақпасына енгізді. 2012 жылының ақпанында "Бавария" футбол клубысен келісім-шартқа қол қойып, 11 нөмірлі жейде алды. 2015-18 жылдары "Сток Сити" сапында ойнады. 2018 жылы жазда "Ливерпуль" сапына ауысты. 2010 жылы 5 маусымда "Италия" құрама командасына қарсы ойын өткізді. 2014 жылы Бразилияда өткен Әлем кубогінде "Гондурасқа" қарсы ойын өткізіп, Хет-Трик жасады. Джердан Шакири - мұсылман. Футболдан басқа, битбокспен айналысады. Швейцария чемпионы (3 мәрте) 2009/10. 2010-11. 2011-12 

