Джеймс Ларкин (ағылш. James Larkin; 1876 жыл 21 қаңтар, Ливерпуль - 1947 жыл 30 қаңтар, Дублин) - ирланд жұмысшы қозғалысының қайраткері. 1909 жылы транспорт және белгілі мамандығы жоқ жұмысшылардың Ирланд одағын құрушылардың бірі. Ларкин Ирланд лейбористік партиясының (1912 жылы негізі қаланды). сол қанатына мүше болып, оның оппортунистік басшылығына қарсы шықты. 1924 жылы Ұлыбритания коммунистік партиясына мүше болды. 1920 жылдардың ақырында жұмысшылардың революциялық қозғалысынан бас тартып, тред-юниондық бағытқа ойысты. 1937-1947 жылдары Ирландия парламентіне мүше болды. 

