Джесси Норман (ағылш. Jessye Norman; 15 қыркүйек 1945, Огаста, Джорджия штаты, АҚШ) — АҚШ әншісі (сопрано). 1968 ж. Мюнхен халықаралық музыка байқауында жеңіске жеткен. 1969 ж. Берлинде Елизавета рөліндегі («Тангейзер» Вагнера), 1972 ж. Ла Скалада Аида рөлінде дебюті болған («Аида» Верди). Келесі жылы Лондонда және Нью-Йоркте жеке концертін бере бастаған. Тамаша атақ-даңқы үшін еңбектеніп, 1983 ж. өз заманының ұлы сапронасы екенін дәлелдеген. Оның сахнадағы ашық және иілгіш дауысы өте әсерлі шығатын, ал опера және концерттік репертуары үлкен кеңістікті еді. 

