    Джейда Атеш-түркия еліне кеңінен танымал болған актриса, модель, әрі тележүргізушілік шебері бар талант иесі. Сонымен қарат жарнама моделі. Джейда Атеш- 1987 жылы 14 қыркүйекте Түркия мемелекетінің астанасы Анкарада дүниеге келген. Джейда 5 жасында сұлулық байқауына қатысып сол сайыстың 5000 сайыскерлерін жеңіп 100-ден сұнқар, 1000-нан тұлпар атанып, сұлулық байқауының жеңімпазы атанды. Бұл Джейданың актерлік шеберлік жолына үлкен көмек берді. Джейда мектеп бітіріп, мәдениет орталығы Барыша Манчоға барды. Мәдениет орталығы Барыша Манчоны бітірген соң, актриса мамандығына ие болды. Джейда Атеш Қазақстанға «Фериха» атты түрік сериалы арқылы танылды. Онда ол Хандэ деген рөлді ойнады. Джейда Атеш қазіргі таңда яғни 2016 жылы тұрмыс құрмаған. 

