Джакомо Леопарди (итал. Giacomo Leopardi, 29 маусым 1798, Реканати, Мачерата – 14 маусым 1837, Неаполь) – граф, итальян ақыны. Жастайынан ақындық өнерімен айналасып, көне тілдерден аудару жұмысымен де шұғылданды. Шығармалары 1816 жылдан бастап жариялана бастады.Бірінші кітабы – «Өлендер»  (1831, 1845) атты жинақ. «Тышқандар мен бақалар соғыстарының паралипомендері» (1842 жылы басылды) атты сықақ поэмасында Италиядағы 1815-21 жылдары арасындағы оқиғаларды суреттейді. Прозалық шығармаларының ішіндегі ең бастысы «Хат жазысу » (1814-1837), диалогпен жазылған «Моральдық шығармалар» (1927).Леопарди шығармашылығы – италия әдебиетінің жаңа дәуірдегі өзгеше құбылыс болды.Леопарди – қазақ өмірін алғаш суреттен («Азияда көшіп жүрген бақташының түнгі әні») шығарма жазған Батыс Еуропа жазушыларының бірі. Ақын 1837 жылы 14 маусымда Неапольда дүниеден озады.    

