Джагир — әскери қызметi үшiн жекеменшiкке берiлген жер, оларды иеленушi әскери қызметкерлердi джагирлер деп атады.Аурангзеб падишах тұсында джагирлер саны көбейiп, олар падишахтың негiзгi тiрегiне айналды.Заминдар— жекеменшiк жер, оның иелерi заминдарлар меншiгiндегi жердi өңдеуге шаруаларды пайдаланды. Осы жерден алынған өнiмнiң 10%-ын өзiне қалдырып, қалғанын мемлекетке өткiзiп отырды. Заминдарлар өз иелiгiндегi жердi мұраға қалдыра алатын едi. Кейде олардың қолында салықтан босатылған жер иелiктерi де болды. Заминдарлардың шыққан тегi көбiнесе үндi ақсүйектерi болса, ал джагирдарлардың негiзi мұсылмандардан құрылатын едi.Инам— мџсылман дiнбасыларының меншiгiне берiлген жер. Олар салықтан босатылды. Уакф — дiни орындардың, яғни мешiт, медресе, дiни мектептердiң меншiгiндегi жер. Оларға да салық салынбады. 

