Дженнифер Джоанна Энистон (ағылш. Jennifer Joanna Aniston; 11 ақпан 1969 жыл, Шерман-Оукс, Калифорния) – американдық актриса.  Осыған дейін Энистон музыкант Адам Дьюрицпен және актер Тейт Донованмен жүрді. Оның Брэд Питтпен қарым-қатынастары баспасөздерде жиі болды. Энистон 2000 жылы 29 шілдеде Питтқа тұрмысқа шығады, бірақ жұп 2005 жылы 7 қаңтарда айырылысуын жариялап, сол жылдың 2 қазанында ажырасты. 2011 жылдың мамыр айынан бастап Джастин Теру актерімен жүрді. 2015 жылы 5 шілде айында Лос-Анджелестеге өздерінің үйлерінде жасырын түрде үйленді. «Друзья» телехикаясындағы Рэйчел Грин рөлімен атаққа бөленген. Осы рөлі үшін Энистон 2003 жылы «Алтын глобус» сыйлығымен марапатталған болатын. Актерлік мансабы телехикаялардағы сомдаған рөлдерімен басталған. Фильмдегі ең алғашқы басты рөлі 1997 жылы шыққан «Портрет совершенства» романтикалық комедиясы болған.  Қазіргі кезде Энистон Голливудтағы танымал актрисалардың бірі. Түскен киноларының көбісі кассалық фильмдерге айналған. 

