Дженни Энн Моллен (ағылш. Jenny Ann Mollen; 30 мамыр 1979, Финикс, Аризона, АҚШ) — америкалық актриса және сценарист.  Дженни Энн Моллен 1979 жылы 30 мамырда Финиксте өмірге келеді. Оның ата-анасы дәрігерлер болып жұмыс атқарған. Дженни Германия, Франция елдерінде тұрған.  Дженни 2000 жылы «18 кругов правосудия» телесериалында өзін сынап көреді де, Сьюзан Карранның рөлін ойнайды. 2009 жылы Моллен Эмилидің рөлін ойнап, «Похищая Кэйтлинн» фильмінде түседі. Осы рөлі үшін 2009 жылы «Accolade Competition» жүлдесінің номинанты атанған. Ол 26 фильм және телесериалдарда түскен. Дженни «Playboy» және «The Smoking Jacket» сайттарының жазушысы. 2008 жылдың 23 сәуірінен Дженни Джейсон Биггза атты актермен некеде. Олардың Сид Моллен-Биггз (2014) атты ұлдары бар. 

