Джейсон Мэттью Биггс (ағылш. Jason Matthew Biggs; 12 мамыр 1978, Помптон-Плэйнс, Нью-Джерси) – америкалық актер, «Американский пирог» квадрологиясына түсіп, танымал атанған. Биггз менеджер мен медбикенің отбасында дүниеге келген. Ол өз карьерасын он үш жасынан бастайды. 1991 жылы Drexell’s Class сериалында өзін сынап көрді. World Turns операсына қатысып, «Эмми» жүлдесінің номинанты атанған. 15 жасынан «Как вращается мир» операсында екі жыл түсті де, «Дайджест мыльных опер» сыйлығына ие болды. Осы рөлдерінің кесірінен, Биггз колледжді бітіре алмайды. Бір тоқсан Нью-Йорк университетінде оқып, кейін шығып кетеді де, Нью-Джерси штатының Монтклер университетінде жалғастырады. Одан соң, Биггз Голливудқа бару жайлы ойланып, 1997 жылы «Каникулы с Элвисом Пресли» фильмінде рөлге ие болады. Джейсонның Адам Сендлермен түрі ұқсас болғандықтан, екеуін жиі салыстырып отырады. «Американский пирог» жобасы шыққан соң, Биггз көптеген фанаттарға ие болғанымен де, өзінің махаббаты - Дженни Молленге адал болып қалады. 2008 жылдың 23 сәуірінде екеуі үйленіп, 2014 жылдың 15-ақпанында Сид Моллен-Биггз атты ұлдары дүниеге келеді. 

