Джейми Мюррей (ағылш. Jaime Murray; 21 шілде, 1977, Эссекс, Англия) — ағылшын актрисасы және модель.  Джейми Мюррей - Билли Мюррей атты актердың қызы. Ұлыбританиядағы Эссекс қаласында дүниеге келген. Лондонның экономика мектебінде философия мен психология факультетінде оқыған. Кішкентайынан актриса болу жайлы армандаған Джейми оқуын тастап, сол қаланың драма орталығына түседі. 2000 жылы оқуын бітіре салысымен актерлық карьерасы басталып, бірнеше жылдың ішінде айтулы жетістіктерге жетеді. Мюррей «Debenhams» жарнамасынан және "GQ", "Mayfair", "FHM", "Hello!", "Cosmopolitan", "OK!" журналдарының беттерінен көрінеді. Берни Кахиллмен төрт жыл шамасында кездескеннен кейін 2014 жылдың 26 мамырынан некелеседі. 

