Джонатан Адам Саундерс Барушель (9.04.1982 жыл, Оттава, Канада) - канадалық актер және музыкант.  Оның әкесі сирек кездесетін заттарды сататын, ал анасы журналшы болды. Оның 1987 жылы туған апайы бар. 12 жасынан Джей өнер мектебіне барады, ол мектепті бітіргеннен кейін әртіс болғанды мақсат етеді. Бірінші рөлдері ол телесериалдардағы кішігірім рөлдер. Мысалы, «Боишься ли ты темноты?» және «Мой родной город». 1997-1998 жылдары ол «Популярная механика для детей» телебағдарламасын жүргізеді. «Малышка на миллион» табысты рөлдерінің бірі ол  фильмінде ол Морган Фримен, Клинт Иствуд және Хилари Суонк деген атақты әртістермен ойнайды. 2007 жылы ол «Немножко беременна» фильмінде түседі. Оның «Ученик чародея» фильміндегі басты рөл ойнауы оған үлкен танымалдылық әкелді.  

