Джеймс Патрик Стюарт (ағыл. James Patrick Stuart; туған. 16 маусым 1968) — англ-американдық театр, кино, теледидар актері. Стюарт 1968 жылы 16 маусым күні Калифорния штатындағы Голливудта Чед және Джилл Стюарттар отбасында туды. Эндрю атты ағасы мен Бэт атты кіші қарындасы бар. Джеймс Стюарт өзінің балалық шағын музыкалық индустрияда өткізген, себебі оның әкесі Chad & Jeremy музыкалық дуэттің құрамасында болған. Мансабының басында ол  Патрик Стюарт атымен жүріп, «Звездный крейсер Галактика 1980» сериалында доктор Зи рөлін ойнаған. Атағын көбінесе келесі фильмдарда шақырылған актер ретінде ойнағандықтан иленеді: «C.S.I.: Место преступления», «Энди Рихтер, властелин вселенной», «Ищейка», «Невероятная стойкость», «Фрейзьер». Джеймс Стюарт компьютерлік ойындарды да дауыстаған: «Kingdom Hearts II», «Kingdom Hearts Birth by Sleep», «Call of Duty 2» және т.б. 1989 - 1992 жылдар аралығында "Все мои дети" сериалында Уилл Кортленд рөлін ойнаған. "90210:Новое поколение" сериалының бірінші сезонының бірнеше эпизодында көрінген. "Росомаха и Люди икс" мультсериалында Авалан мен «Пингвины Мадагаскара» мультсериалында бірнеше кейіпкерді дауыстады. Ең әйгілі жұмыстары: "Геттисберг" (1993) және оның приквелі "Боги среди нас" (2003). Осында Стюарт Полковник Эдвард Александр рөлін ойнаған. 2000 жылы 9 қыркүекте Джозелинмен бірге неке құрды. Қазіргі кезде отбасымен бірге Лос-Анджелесте тұрады. Осы некеден екі ұлы бар. 

