 Дже́ральд Рудольф Форд-кішісі (ағылш. Gerald Rudolph Ford, Jr., туған кезіндегі өзгерген аты Лесли Линч Кинг-кішісі, ағылш. Leslie Lynch King, Jr., бірақ балалық шағында ата-аналары ажырасқан соң әкесінің тегін алды) (14 маусым 1913 жылы, Омаха,  Небраска штаты, — 26 желтоқсан 2006 жылы, Миридж, Калифорния штаты) — 38- АҚШ президенті,  1974 жылдан 1977 жылға дейін АҚШ республикалық партиясы мүшесі болған. 25 жыл бойы Форд АҚШ депутаты болып келді Мичиганда; 8 жыл бойы басқармашы болып келді. 1973 жылы АҚШ вице-президенті болып сайланды  Спиро Агнюдің кетуінен кейін; 27 қараша Сенат және 6 желтоқсан мемлекет басшылар мүшесі. Бір жылға жетпей, 9 тамыз 1974 жылы, Джеральд Форд АҚШ президентіне сайланды, Никсон жұмыстан бастартқан соң. Фордтың сөздері : «Біздің көптеген қоқынышымыз бітті». Осылайша ол ең бірінші халық сайлауынсыз АҚШ президенті және вице-президенті болды. Орысша уикипедия 

