Джанет Дамита Джо Джексон (ағылш.  Janet Damita Jo Jackson) – американдық әнші, әндердің авторы, продюссер, биші және актриса.. Әйгілі Джексондар отбасындағы ең кіші баласы. Алғаш сахнаға 7 жасында шыққан.  1976 жылы The Jacksons телехикаясында ойнаған.  1980 жылдары бірқатар телехикаяларға түскен. 16 жасында A&M лейблімен келісім жасасып, 1982 жылы альбомын шығарады. Джанет өзінің үшінші Control альбомын тыңдармандардың жүрегін жаулап алады. 1991 жылы Virgin Records компаниясымен көпжылдық келісімге отырып, әлемдегі жалақысы жоғары орындаушылардың біріне айналады. Әншілің мансабымен қоса актерлік жұмысымен де айналады. 1993 жылы Поэтичная Джастис фильмі шығады. Ол 1990 жылдардағы ең танымал әншілердің бірі болған.  

