Джек Блэк (ағылш. Jack Black; туғандағы есімі Томас Джейкоб Блэк-кіші, 28 тамыз 1969, Редондо-Бич, Калифорния, АҚШ) — америкалық актер және әнші. «Tenacious D» рок-группасының мүшесі. «Алтын глобус» (2004, 2013) жүлдесінің номинанты атанған. Блэк Калифорнияда екі инженерлердің отбасында дүниеге келген: Джудит және Томас Вильям Блэк. Оның анасы - еврей, ал әкесі шотландық. Джек 10 жасында болғанда ата-анасы ажырасып, әкесімен Калвер-Ситиге көшіп кетеді. Лос-Анжелестегі Калифорния университетінде оқып, Францияға көшеді.  Джек Блэк Кайл Гэсспен 1994 жылы «Tenacious D» дуэтын құрайды. Бұл топ әлі күнге дейін танымал болып келеді. Блэк электрогитарада ойнайды. Атақта америкалық актер Джон Кьюсак «Tenacious D» тобының үлкен жанкүйері болып, Блэкті «Жанкүйер» фильмінде түсуге шақырады.  1989 жылы Тима Роббинстің «Carnage» қойылымында ең бірінші рет бас рөлге ие болады. 90-шы жылдары  көптеген фильмдерде түсіп, 1994 жылы «Солтүстік жақ» хикаясынан көрінеді. Кейін «Saturday Night Live», «Primetime Glick», «The Osbournes» сияқты телебағдарламаларға қатысады. 2003 жылы Ричард Линклэйтердің «Рок мектебі» комедиясында түсіп, көптеген жетістіктерге жетеді. Осы фильмнің арқасында дүние жүзіне танымал атанады.  Тана Хейден атты әйелі және екі баласы бар.  

