Джессика Филлис Лэнг (ағылш. Jessica Phyllis Lange [ˈlæŋ],20 сәуір 1949(19490420)) — америкалық кино және театр актрисасы. Өз атағына Кинг-Конг фильміне түсіп ие болды. Тутси фильмінде ең үздік әйел рөлін сомдап, Оскар ұтып алды, 80-жылдардың басында Джессика Деревня, Сладкие грёзы, Музыкальная шкатулка атты фильмдерде басты рөлдерді сомдады. Джессика Лэнг 1949 жылдың 20 сәуірінде АҚШ, Миннесота штатының, Клокей қаласында дүниеге келген. Әкесі Альберт Джон Лэнг (1913 - 1989) туроператор болған, анасы Дороти Флоренс үй жұмыстарымен айналысқан. Джессиканың 2 үлкен апайы бар, Энн, Джейн және кіші бауыры Джордж. Филлис Лэнгтың қанында неміс және голландық қан бар. Бастапқы жыдары ол Парижде жұмыс істеген. Ол кішкентайынан сахнаны өте жақсы көрген. Жасөспірім кезінен театр үйірмесіне қатысқан. Ол алғаш рет Кинг-Конг фильмінде басты рөлді сомдады. Ол өз карьерасын бастамай-ақ тастап кетуіне болды. Себебі ол фильм өте жоғарғы бағаға ие болды. Алтын глобус атты дәрежеге сыналған болатын. 

