Хадиша бинт Хууәйлид Сауда бинт Замға Айша бинт Әбу Бәкір Хафса бинт Омар Зәйнаб бинт Хузайма Һинд бинт Әбу Умәйя Зәйнаб бинт Джәһш Джууәйрия бинт әл-Харис Райхана бинт Зәйд Сафия бинт Хууәй Джувайрия бинт әл-Харис (араб.: جويرية بنت الحارث‎;  676, Медина) — Мұхаммед пайғамбардың ﷺ әйелдердің бірі, мұсылман әлеміндегі құрметті ана. Джувайрия бинт әл-Харис  Бану Мусталик тайпасының көсемі Хариса ибн Дирараның қызы  болатын . Хижраның 5 жылы мұсылмандар Мусталик, Джувайрия тайпаларымен соғыста жеңіске жетті және оларды тұтқынға алды. Оның әкесі Мұхаммед пайғамбарға ﷺ  оны босату туралы және оның орнына түйелерді төлеу өтінішімен келуге мәжбүр болды. Джувайрии Босатылғаннан кейін, Мұхаммед пайғамбармен (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) келіс сөздер жүргізіп, ақырында ислам дінің қабылдады. Осыдан кейін  Мұхаммед пайғамбар (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) Харистен Жувайрияны оған тұрмысқа беруды ұсынды. Осыған бірден бір себеп Мұхаммед пайғамбар (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) Бану Мусталик тайпасымен жақсы қарым қатынастар құрғысы келді, себебі бұл тайпа Араб түнегінде маңызды рөл атқарлы. Үйлену туралы келісімнен кейін мұсылмандар 100 ге жуық мусталиктерді босатып жіберді. Джувейрия адамгершілігі мол және тақуа әйел болды. Ол  676 жылы Медине қаласында көз жұмды. 

