Жастин Дрю Бибер (ағылш. Justin Drew Bieber) 1994 жылы 1 наурызда дүниеге келген. Канадалық попR&B-әнші және әртіс, композитор. 2008 жылы атақты менеджер Скутер Браун оның YouTube-тегі бейнероликтерімен танысып, артынан оның менеджері болды. Браун Жастинге Атлантада (Джорджия штаты, АҚШ) Ашермен кездесу ұйымдастырды. Көп ұзамай Бибер Raymond Braun Media Group (RBMG) лейбылының әртісіне айналды. Оның 2009 жылы шығарылған алғашқы дебютты синглы «One Time» Канадалық ондықтан және өзге мемлекеттердегі Топ-30 арасынан орын тепті. 2009 жылдың 27 жұлдызында жарық көрген, ең алғашқы  My World мини-альбомы АҚШ-та платинге айналды. Жастин дебютті альбомындағы жеті синглы Billboard Hot 100 -ке түскен ең бірінші әнші атанды. Жастин ән айтуды бірнеше жыл бұрын ғана бастаған. Екі жасынан бастап музыкалық аспаптарға қызығушылық білдірді. Музыкадан бөлек ол хоккей, баскетбол, футбол және гольф сияқты спорт түрлерімен айналысқанды ұнатады. Өз айтуы бойынша ол ән айтуды кездейсоқ бастады. Ол атақты әншіледің әндерін қайта орындап, оны бейнекамераға түсіріп, түсірген видеоларын YouTube-қа салып отырды, көп ұзамай оның табынушылары пайда болды.  

