 Джеймс Стюарт (ағыл. James Stewart) - Александр Стюарт, Бьюкен графы мен Эханның қызы Мариотадан некесіз туған ұлы. Ол Уимнан келген сэр Роберт Мензистің екінші ұлы Фозергиллдік сэр Александр Мензистің мұрагері және жалғыз қызы Джанеттаға үйленді. Джанет өзінің жері, Фозергиллді қайын атасы Александр Стюартқа 1379/80 жылы 28 қазанда берді. 1409 жылғы 24 желтоқсандағы хатта Джеймс Мар графы, Александр Стюарттың бауыры ретінде аталады. Ол сондай-ақ Атолл Стюарттардың ата-бабасы болып табылады, оның ішінде ең танымалы Гарт (Garth) Стюарттары. Оның ұлы, Джон Горм Стюарт 1437 жылы Яков I-нің өлтірушілерін ұстап алғандардың бірі болды. 

