* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Дженнаро Иван Гаттузо (итал. Gennaro Ivan Gattuso; 9 қаңтар 1978 жыл, Корильяно-Калабро, Калабрия, Италия) — италиялық футболшы, жартылай қорғаушы, қазір бапкер. "Перуджа" футбол клубының түлегі. Кейін "Рейнджерс" клубында да доп тепті. Дегенмен оның бағы "Миланда" ашылды. "Миланда" 13 маусым ойнап, екі рет Чемпиондар Лигасы мен УЕФА Суперкубогын ұтып алды. 2007 жылы Құрлықаралық кубоктың иесі атанды.  2012 жылы "Сьон" клубына ауысты да, 2013 жылы осы клубтың бас жаттықтырушысы боп тағайындалды. Бірақ нәтижелері көңілдегідей болмай, ол қызметтен босады. Бапкерлік мансабында "Палермо", "Пиза", ОФИ командаларын жаттықтырып, 2017 жылы жазда "Милан" командасының бас бапкері боп бекітілді. Ұлттық құрамада 2000-10 жылдары ойнады. 2006 жылы әлем чемпионы атанды.  «Милан» Ұлттық құрама Әйелі Моника шотландиялық, бірақ ұлты италиялық. Онымен 1998 жылы "Рейнджерсте" ойнап жүргенде танысқан. Габриелла атты қызы мен Франческо атты ұлы бар. 

