* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Джи-Вон Уотсон (ағылш. Je-Vaughn Watson; 22 қазан 1983, Сэнт-Кэтрин, Ямайка) — ямайкалық футболшы, жартылай қорғаушы. КОНКАКАФ Алтын Кубогының екі дүркін күміс жүлдегері (2015, 2017). 2014 жылғы Кариб кубогының жеңімпазы. Карьерасын 2005 жылы "Спортинг Сентрал Академи" клубы сапында бастаеған.  Кейінгі карьерасында тек АҚШ клубтарында және Ямайка Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. Құрама сапында тұңғыш рет 2008 жылы алаңға шығып, бүгінге дейін 70 матчқа қатысты да, төрт гол соқты. 2016 жылдан бері "Нью-Инглэнд Революшн" клубының намысын қорғайды.  Ямайка 

