Джерард Батлер ( ағылш. Gerard Butler; 13 қараша 1969 жыл, Глазго, Шотландия) – шотланд киноактері. Алғашқы актерлік қадамы театр сахнасынан басталған. «Дракула 2000» фильмі және «Аттила завоеватель» (2001) телехикаясынан кейін оның ісі алға өрлей бастайды. Осыдан кейін ол бірқатар танымал киноларға түседі. Кейінірек Джерард «Злобные близнецы» (Evil Twins) продюсерлік фирмасын ашады. Түскен фильмдері: «Миссис Браун» (1997), «Фастфуд» (1998), «Лара Крофт Расхитительница Гробниц: колыбель жизни» (2003), «P.S. Я люблю тебя» (2007), «Как приручить дракона», «Охотник за головами» (2010), т.б. 

