Джером Сеймур Брунер (ағылш. Jerome Seymour Bruner; 1 қазан 1915(19151001), Нью-Йорк, АҚШ — 5 маусым 2016) — Американың белгілі психологы, Гарвард университетінің профессоры. Брунердің ғылыми еңбектері, негізінен, таным процестерінің психологиясын зерттеуге, ойдың дамуын, оқытудың психология негізін ашуға арналған. Брунер таным процестерінің психологиясын зерттегенде техникалық жаңалықтарына, атап айтқанда, кибернетикалық тәсілдер мен ұғымдарға сүйенеді. Брунер ойлауды танымдағы белсенді әрекет деп бағалады. Брунернің "Оқыту процесі" деген еңбегі белгілі совет психологы А.Р.Лурияның алғы сөзімен 1962 ж. орысша басылып шықты. 

