Джеймс Томсон (1822 жылы 16 ақпан, Белфаст —  1892 жылы 8 мамыр, Глазго) - британдық инженер, әрі физика ғалымы. Джейм Томсон кіші інісі Кельвин тәрізді Әкесі 1832 жылы математика профессоры атағын алған Глазго университетінде  білім алады. Ол жерді бітіргеннен соң, азаматтық құрылысқа зең қояды және жақсы жұмыс істей отырып әр түрлі құрылыстық мекемелерде білім алады, бірақ денсаулығының физикалық ауырлықтарға төзе алмайтындығына байланысты барлық жұмыстан бас тартады. Сондықтан ол 1843 жылы өз өмірін теоретикалық жұмысқа және механикалық ашылуларға арнайды.1851 жылы Джеймс Бельфаст қаласына қайтып оралады. 1857 жылдан Бельфаст корольдік колледжінде азаматтық құрылыс пен топографияның профессоры, сосын 1873 жылы механика профессоры, бірақ 1889 жылы көз ауруына байланысты жұмытан шығады.Өзі гидродинамика және Турбин теориясымен атақты, ал физикада қысымның түсірілуімен температураның өзгеруін зерттеу және термодинамиканың бастауымен қысымның және ауытқымылы температураның арасындағы байланысты анықтау жұмыстарымен белгілі.   

