* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 23 қаңтар 2015. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны, өңделді 23 қаңтар 2015. Джеймс (Джейми) Ли Данкан Каррагер (ағылш. James (Jamie) Lee Dunkan Carragher; 28 қаңтар 1978,  Бутл, Мерсисайд) — ағылшынның кәсіби футболшысы. Тегі ирландық. Ағылшын Премьер лигасында өнер көрсететін Ливерпульде қорғаушы ретінде ойнайды. Қазіргі уақытта команданың вице-капитаны болып табылады және команда үшін ең көп ойнаған футболшы. Ливерпуль атынан алаңға 666-нші рет 2011 жылы 9 мамыр күні шықты. Бұл көрсеткіш бойынша екінші адам. 2012 жылы 2 тамыз күні Қызылдар үшін өзінің 700-нші ойынын өткізді. Сонымен қатар ол 8 рет өз қақпасына гол соққан. .  

