Джеймс Фрэнсис Кэмерон (ағылш. James Francis Cameron (16 тамыз 1954ж.т., Капускасинг, Онтарио, Канада)- канадалық кинорежиссёр, сценарийшы және продюсер. Кинематограф тарихындағы әйгілі режиссерлардың бірі: оның 8 ең танымал фильмдері прокатта  5,5 млрд-тан астам АҚШ долларын жинаған. 1997 жылғы түсірілген «Титаник» фильмы «Оскар» марапатының 11-не еге болған. Оның ішінде Камеронның өзіне - ең жақсы фильм, ең жақсы режиссурасы және ең жақсы монтаж деген номинацияларда сыйлық берілді. 2009 жылы шыққан «Аватар» фильмы,  «Терминатор» және «Терминатор 2: Ғарасат күні» атты фильмдері де табысты болды.  Кинодан басқа қызығушылықтары: су астындағы әлемін зерттеу және көптеген экологиялық проекттерге қатысады.  

