Джессика Честейн - 1977 жылы 24 наурызда Сакраменто, Калифорнияда туған американдық актер. Әртіс карьерасы «Скорая помощь», «Вероника Марс» и «Закон и порядок. Суд присяжных» телесериалдарынан басталды. Алғашқы фильмы 2008 жылғы «Жолин».  2011 жылы Джессика түскен алты фильм шықты. Олар: Тейт Тейлор «Прислуга» және «Древо жизни» Терренс Малик фильмдері және тағы да басқалары. Бұл екі фильм әртісті әлемдік деңгейге көтерді және Оскар мен Золотой глобус премияларына номинацияланды. 2012 жылы ол Мадагаскар 3 мультфильмінде, «Самый пьяный округ в мире» және «Цвет времени»драмасында ,ал жыл аяғында ол Кэтрин Бигелоу «Цель номер один» фильмі шықты, бұл  фильмде ол басты рөлді - Майяны ойнады. Бұл рөлі үшін ол "Золотой глобус" алды және "Оскар" премиясына екінші рет номинацияланды.  «Самый жестокий год» және «Интерстеллар» фильмдері 2014 жылы жарық көрді. 2012 жылы ол  "Time" журналының 100 ең танымал және табысты адамдар тізіміне енгізілген. 

