* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Джибриль Сиссе  (фр. Djibril Cissé, 12 тамыз 1981, Арль) − француздық футболшы, Ивуариалық отбасыдан шыққан. "Бастии" құрама командасының ортанғы шабуылшысы. 2002-2011 жылдар арасында, Франция ұлттық құрама командасында өнерін көрсетті. 2002 жылы және 2010 жылы әлем чемпионатында өнерін көрсетті. Джибриль мұсылман отбасында өмірге келді. Отбасы алдымен Кот-д’Ивуар мемлекетінде өмір сүрді. Ол отбасында жетінші бала және кенжесі. Оның қайтыс болған әкесі кәсіпқой футболшы. Оның әкесі 1970 жылы Африкадағы жарыста Кот-д’Ивуар құрама командасының капитаны болды. 1974 жылы Джибрильдын отбасы толықтай Франция мемлекетіне көшіп кетті. Содан Джибриль Сиссе өмірге келді.  Франция мемлекетінің кубогының иегері: 2002/03 Англия мемлекетінің кубогының иегері: 2006 УЕФА Чемпиондар Лигасының жеңімпазы: 2005 УЕФА суперкубогының жеңімпазы: 2005 Грекия мемлекетінің кубогының иегері: 2009/10 Грекия мемлекетінің кубогының иегері: 2009/10 Конфедерация кубогының иегері: 2003 Франция мемлекетінің жарысының ең үздік бомбардиры(2): 2001/2002, 2003/2004  Франция мемлекетінің үздік жас футболшысы: 2001/02  Грекия мемлекетінің жарысының ең үздік бомбардиры: 2009/2010, 2010/2011 

