    * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Джейми Ричард Варди (ағыл. Jamie Richard Vardy; 11 қаңтар 1987 жылы в Шеффилд, Англия) — ағылшын футболшысы, «Лестер Сити» және футбол Англия ұлттық құрамасының шабуылшысы. Джейми өзінің мансабын «Шеффилд Уэнсдей» футбол клубында бастаған. Футболшы бала кезінен шабуылда ойнаған.16 жасында академиядан бойы қысқа болуы себебінен қуылған. Бір жыл доп теппеген ойыншы 8-ші дивзиондағы «Стокбридж» футбол клубының ойыншысы атанған. 20 жасында «Стокбридж» футбол клубының басты құрамасыңа ауысқан және 3 маусымнын ішінде клубтын ең мықты шабуылшысы болды. 2012 жылы Чемпионшипта ойнайтын  «Лестер Сити» футбол клубы ойыншыны сатып алды. Ойыншы 1 миллин фунтқа ауысты. Вардидің бірінші маусымы онша болмады. Ол шабуылшы үшін өте аз гол соқты. Варди футболшы мансабын бітіру туралы ойлады, бірақ бапкері осы ойынан қайтарды. Келесі маусымда Варди керемет ойын көрсетті, бір маусымда 16 гол соқты, солай ол командасыңа Ағылшын Премьер-Лигасыңа шығуыңа көмектесті. Варди Англияның басты дивизионында  31 тамыз 2014 жылы  «Арсеналға» қарсы дебютін өткізді. Джейми өзінің бірінші голын  21 қыркүйек «Манчестер Юнайтед» командасыңа соқты. Барлығы 2014/15 маусымда ол 34 ойында  5 гол соқты және 10 гол соғатын пас берді.  2015/2016 маусымы Варди үшін «Сандерленд» қақпасыңа 11 -  минутта гол соғудан басталды. Бұл кездесуде «Түлкілер» 4-2 есебімен ұтты. Содан Варди Премьер-Лигада 11 кездесудің әр бірінде гол соғып Рууд Ван Нистелройдың рекордын жанартты. Джейми Варди 2016 жылдың ақпан айында Лестер Сити футбол клубымен келісім шартын 2019 жылға дейін ұзартты. 

