Джастин «Қиратушы» Джуко (ағылш. Justin "The Destroyer" Juuko; 26 желтоқсан 1972 жыл, Масаки, Уганда) - угандалық әуесқой әрі кәсіпқой боксшы, шыбын салмақ , жеңіл салмақ, жартылай орта салмақта өнер көрсеткен.  Әуесқой боксшы ретінде 1990 жыл Окленд, Жаңа Зеландиядағы Достастық ойындарында шыбын салмақта өнер көрсетіп, алтым медаль жеңіп алған. Кәсіпқой боксшы ретінде жартылай жеңіл салмақта Бүкіләлемдік бокс кеңесінің (WBC), жартылай орта салмақта Африкалық бокс одағының, супер жартылай жеңіл салмақта Солтүстік Америка федерациясының (NABF) тұжырымдары бойынша әлем чемпионы атақтарын жеңіп алған. Бүкіләлемдік бокс ассоциациясы (WBA) тұжырымында Антонио Эрнандеске қарсы, Бүкіләлемдік бокс кеңесі (WBC) тұжырымы бойынша жартылай жеңіл салмақта Флойд Мейуезерге, Халықаралық бокс қауымдастығы (IBA) тұжырымы бойынша Диего Корралеске қарсы үміткер ретінде айқасқан. Бүкіләлемдік бокс одағы тұжырымы бойынша жартылай жеңіл салмақта Майкл Гомеске, Халықаралық бокс ассоциациясының (IBA) тұжырымы бойынша Рустам Нугаевпен чемпиондық атақтарға таласқан.  

