Дженнифер Лав Хьюитт (ағылш. Jennifer Love Hewitt; 21 ақпан 1979 жыл) – америка актрисасы, продюсер, режиссер және әнші.  «Великолепная пятерка» (1995-1999) телехикаясындағы Сара Ривз рөлімен және «Я знаю, что вы сделали прошлым летом» фильмімен аты шыққан, ал Қазақстан көрермендеріне көбінесе «Говорящая с призраками» телехикаясындағы Мелинда Гордон рөлімен кеңінен танымал. Осы рөлі үшін ол екі «Сатурн» сыйлығына ие болған.  Қазіргі таңда ол қызу жұмыс үстінде. Келер жылда өзі режиссер болған «Wait Till Helen Comes» фильмінің шығуы күтілуде.  

