Джей Ар Борн (ағыл. J. R. Bourne, туған. 8 сәуір 1970) — канадалық актёр, 80 -ге жуық фильмдар мен сериалдарда ойнаған. Борн әлемге көбінесе "Волчонок" (2011) сериалындағы басты әйел кейіпкердің әкесінің рөлімен әйгілі. Тағыда Борнда «Звёздные врата: SG-1» (1998—2006), «Тайный круг» сериалдарында екінші пландық рөлдері болған. Джей Борн «C.S.I.: Место преступления», «Морская полиция: Спецотдел», «24 часа», «Грань» және т.б. сериалдарда көрінген. 2012 жылы "Месть" сериалының екінші сезонында Борн өзіне екінші пландық рөлді алды. Қоса кетсек, Борн тағыда "Нереально" сериалында екінші пландық рөлге ие болған. Әлемге көбінесе келесі фильмдердегі рөлдер арқасында әйгілі: «Тринадцать привидений», «Рождение оборотня», «Шесть демонов Эмили Роуз» және «Эффект бабочки 2». Джей Ар Борн 

