* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Джесси Эллис Лингард (ағылш. Jesse Ellis Lingard; 15 желтоқсан 1992 жыл, Уоррингтон) — ағылшын футболшысы, "Манчестер Юнайтед" клубы мен Англия Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. Қазір "Дерби Каунтиге" жалға берілген. Ұлттық құрамаға алғаш рет 2015 жылы шақырылды. 15 қарашада Франциямен өткен жолдастық кездесуде тұңғыш рет алаңға шықты. 2018 жылғы әлем чемпионатына қатысты. Құрамадағы бірінші голын 2018 жылы 23 наурызда Нидерландының қақпасына соқты. Екінші голын 2018 жылғы әлем біріншілігінің екінші турында Панаманың қақпасына енгізді. Бұл ойында Англия 6:1 есебімен жеңіске жетті. «Манчестер Юнайтед»-2 Манчестер Юнайтед 

