Джейкоб Бенджамин «Джейк» Джилленхол (ағылш. Jacob Benjamin "Jake" Gyllenhaal,  [ˈdʒɪlənhɔːl]; 19 желтоқсан 1980, Лос Анжелес, Калифорния, АҚШ) — америкалық актёр, 2006 жылғы «Оскар» жүлдесінің номинанты, BAFTA сыйлығының лауреаты. Режиссер Стивен Джилленхолмен сценарист Наоми Фонердың ұлы, әрі актриса Мэгги Джилленхолдың інісі. 11 жасында фильмге түсе бастады. Ең бірінші басты рөлін «Октябрьское небо» (1999) фильмінде ойнады. Сонымен қоса «Донни Дарко» фильмінде басты рөлді сомдады. «Послезавтра» блокбастерінде студенттың рөлін ойнады. Оның келесі ірі рөлі «Морпехи» (2005) фильміндегі теңіз жаяуәскері болды. Сол жылы бисексуал - ковбой рөлімен «Горбатая гора» фильмінде көрінді. Джилленхол Лос-Анджелес, Калифорнияда режиссер Стивен Джилленхол мен сценарист Наоми Фонердің отбасында дүниеге келген. Анасының тұрмысқа шықпағанға дейінгі тегі Акс еді. Ол Ресейден келген еврей иммигранттар Самуэл Акс пен Рут Сильбовичтың қызы еді. Мэгги  Джилленхолдың әпкесі - актриса, және ол әпкесімен «Донни Дарко» фильмінде әріптес болды. Джилленхолдың әкесі сведенборгианизм (христиандықтың жаңа формасы) ортасында тәрбиеленді және ол Йюлленхол атты швед аристократтарының отбасын еді. Джилленхолдың сөзінше, ол өзін «басқа емес, еврей сезінген». Джилленхолдың ата-анасы Джейктың өзін қамтамасыз ету үшін жазда жұмыс істеуін қалаған. Ол суда құтқарушы болып, отбасылық досының мейрамханасында ыдыс жуушы болып қызмет атқарды. 

