Дженсен Росс Эклс (ағылш. Jensen Ross Ackles; 1 наурыз 1978(19780301), Даллас, Техас, АҚШ) – америкалық актер және режисер, әнші. «Дни нашей жизни», «Тёмный ангел», «Тайны Смолвиля» және «Сверхъестественное» сериалдарында басты рөлдерді ойнаған. Дженсен Эклс 1978 жылы 1 наурызда Далласта (Техас штаты, АҚШ) Алана Роджера Эклса және Донны Джоан Шеффер секілді актерлардің отбасында дүниеге келген. Дженсен есімі жиі кездесе бермегендіктен ата-анасы оның атын Дженсен деп қойған. Дженсеннің ағасы Джошуа (1975 жылғы) және қарындасы Маккензи (1985 жылғы) бар. Дженсен Эклс 1990 жылы бастауыш сыныбын Ричардсондағы Дартмут мектебінде, содан кейін Аполло мектебіне ауысты да 1993 жылы ол мектептен кетіп қалды, мектепті 1996 жылы Беркнерда бітірген. Дженсон Техасстағы университетке физиотерапев мамандығымен тапсырмақшы болған бірақ аяқ астынан актер болуға шешім қабылдап Лос-Анджелесқа жол тартады Үш жыл бойғы кездесулерден кейін Дженсен 2009 жыл қарашада американдық актриса, фотомоделть және гимнаст қыз Дэннил Харриспен атасып қояды. 2010 жылы 15 маусымда Далласта, Техас штатында үйленеді. 

