Дже́сси А́дам А́йзенберг - 1983 жылы 5 қазанда Куинс, Нью-Йорк, АҚШ-та дүние есігін ашқан американдық әртіс және драматург. 2011 жылы өзінің «Әлеуметтік желі» фильміндегі рөлі үшін «Алтын глобус» және «Оскар» премияларны номинацияланды.  Джесси Куинсте еврейлік отбасыда дүниеге келген. Оның анасы, Эми, клоун болып жұмыс істеді, ал әкесі, Барри, ауруханада әкімгер және колледж профессоры болып жұмыс ітеді. Айзенбергтің екі апайы бар; үлкені - Керри Ли және кішісі - Хэлли Кейт - әртіс. Джесси Ист-Брунсвиктің мемлекеттік мектептеріне барған. 1996 жылы ол танымал музыкалық топтардың бірінің - «The Broadway Kids» мүшесі болды. 1999 жылы ол мектепте оқып жүргенде «Будь собой» фильмінде Энн Хэтэтуэймен бірге ойнаған. 2009 жылы Кристен Стюартпен бірге «Парк культуры и отдыха» фильмінде рөл алды. 2010 жылы әртіс «Әлемуеттік желі» фильмінде «Facebook» сайтының қалаушысын Марк Цукербергті ойнады. 

