Дженнифер Энн Гарнер (ағылш. Jennifer Anne Garner; 17 сәуір 1972 жыл, Хьюстон, Техас, АҚШ) – америка актрисасы, режиссер, продюсер. Мансабының бастапқы кезінде алдыңғы қатарлы актрисалардың дублері ретінде жұмыс істейді. Алғаш рет 2000 жылы шыққан «Где моя тачка, чувак?» фильміндегі рөлімен таныла бастайды. «Шпионка» хикаясындағы басты рөліне дейін ол бірқатар киноларға түсіп үлгереді. Хикая сәтті болып, экранға алты бөлімі шығады. Гарнер осы рөлі рөлі үшін 2002 жылы «Алтын глобус» сыйлығын иеленеді.  Vandalia Films продюсерлік компаниясының негізін салған. «Быть с тобой» және «Отпуск друг от друга» фильмдерінің продюссері болған.  

