Джессика Сьюзан Лаундс (ағыл. Jessica Suzanne[1] Lowndes; 1988 жылдың 8 қарашасында туған; Ванкувер, Канада[2])- канадтық  әртіс пен әнші. Танымалдлыққа «90210: Новое поколение»  сериалындағы жасөспірім қыздың Адриана Тэйт-Дунканның рөлін сомдағанының арқасында ие болды.  Джессика  1988 жылдың 8 қарашасында Ванкувер (Канада) қаласында дүниеге келді. Оның ата-анасы  - Англияда, Украинада, Германияда өмір сүрген.Джессиканың   кіші сіңілісі бар. Жақындары мен достары  оны Джесси деп атайды. Джесси «Атландическая академия» деген жерде  оқыған. 2006 жылы  мектепті бітіргеннен соң  ол Лос-Анжелеске көшіп келеді.2008 жылды қыркүйегінен бастап  ол өзінің әріптесі «90210: Новое поколение» сериалының актері – Адам Грегоримен  ара-қатынаста болады. Бірақ жұп айырылысады. 2009 жылдың көктемінен бастап Аорон Пол атты актермен ара-қатынас құрады. Кешікпей  ол жалғыздықта өмір сүреді. 2012 жылдың көктемінде    Джереми Блум атты спорт адамымен  кездеседі. 2013 жылы олар  да айырылады. Енді Джессика регбисші Томан Эванспен  ара-қатынас  құрды. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%83%D0%BD%D0%B4%D1%81,_%D0%94%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%B0 Лаундс Джессика http://kinoafisha.ua/persons/djessika-laundes 

