* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Джавохир Сидиков (өз. Javohir Sidiqov; 8 желтоқсан 1996 жыл) — өзбек футболшысы, жартылай қорғаушы. "Қоқан-1912" клубы мен Өзбекстан құрамасының ойыншысы. 2019 жылғы Азия кубогына қатысты. "Пахтакор" футбол клубының түлегі. 2016 жылы "Қоқан-1912" клубына ауысты.  Өзбекстанның бірнеше жастағы құрамасында ойнаған. 2018 жылы тұңғыш рет ұлттық құрама сапында алаңға шықты. 2019 жылғы Азия кубогының екінші ойынында Түрікменстан қақпасына бір гол соқты. 

