Джиббинг — металдан, ағаштан немесе пластиктен арнайы дайындалған фигуралар бойынша немесе қалалық архитектураның элементтері бойынша секіру, сырғанау.  Роликтерде, скейтбордта, сноубордта, сондай-ақ жалаң аяқ киімде және әдеттегі аяқ киімде пайдалануға арналған әртүрлі шабыс түрі бар. Джиббинг — бұл барлық маусымдық ойын-сауық, өйткені ол үшін жеткілікті созылған снарядтар.  Ең танымал - қысқы нұсқасы - әртүрлі тұлғаларға шаңғымен және сноубордпен сырғанау. Джиббинг қосымша, жасанды құрылымдар да тұлға ретінде қолданылады. Джиббинг - сноубординг пен жаңа мектептегі ең көрнекті пәндердің бірі. Жеңіл бәсекенің мақсаты - ең мықты қатысушыларды айқындау. Американдық шабандоз Джи Пи Уолкер осы пәннің ашушысы болып саналады. 

