Джефф Кинни  (ағылшын. Jeffrey "Jeff" Kinney; 19 ақпан 1971) — американдық ойын шығарушы, карикатурист және балаларға арналған кітаптар жазушысы. Ең танымал кітап сериясы – «Осылдың күнделігі» (Diary of a Wimpy Kid), бұл кітап-сериясында көптеген кітаптар бар. Кітап желісімен 2010 жылы «Осалдың күнделігі» атты фильм түсірілді. Сосын бұл фильмда тағы екі жалғасы болды.  Кинни – «Poptropica» деген балаларға арналған сайттың авторы. Вашингтон штатындағы Форт-Уошингтон қаласында туып, өскен. 1990 жылдарда Мериленд университетінде(Коллледж-парк) білім алған. Қазіргі таңда, Массачусетс штатындағы Плейнвиль қаласында, әйелімен және екі ұлымен бірге тұрады. 

