    Джек Торн (ағылшынша Jack Torne, Бристольде 6 желтоқсан, 1978 жылы туылды) - ағылшын сценариисті мен драматургі. Радиоға, кинаға, фильмге, театрға арнап сценарий жазады. "Молокососы", "Отбросы", "Это Англия 86", "Это Англия 88" сериалдарының және атақты фильмдердің арқасында аса атақты беделге ие болды. Қазіргі уақытта Лутон қаласында тұрып жатыр. Джек Торн 1978 жылдың 6 желтоқсанында Бристолде туылды. Беркшир жерінде, Ньюбери қаласында Қасиетті Варфоломея мектебінде білім алады. 2005 жылы Буша театрында қойылған "Мені емдеп, жазған кезде"  қойылымының сценариисті болады."Бесстыдники" және "Скины" телесериалдары үшін сценарий жазған. 2010 жылы "Ең жақсы драма сериалы" номинациясын жеңіп алады. Шейн Медоузбен бірігіп 2010 жылы "Это Англия 86" сериалын, 2011 жылы "Это Англия 88" сериалын түсірді. Сонымен қатар, Джек Торн Өз бағын "Когда вы вылечите меня", "Слева от ангела", "Собор Парижской богоматери" және тағы бір радиода сынаған болатын. Джек өзінің ең алғашқы фильмін, "Разведка книга для мальчиков" фильмін 2009 жылы жарыққа шығарды. Бұл фильм оған Лондон кинофестивалінде "Ең үздік дебют" сыйын әкелді. 2016 жылы "Гарри Поттер и проклятое Дитя" "Гарри Поттер және қарғысқа ұшыраған бала" пьесасы жарық көрді. Бұл пьесаның жазушы мен сценаристі Джек Торн, режиссері Джон тиффани,  авторы "Гарри Поттер"-дың авторы Джоан Роулинг болды.  

