Джейн Леви (ағылш. Jane Levy;  29 желтоқсан 1989, Лос-Анджелес, Калифорния, АҚШ) – американдық актриса. Джейн Колберн Леви суретші Мэри Леви және музыкант Лестор Левиндің отбасысында Лос-Анджелесте туған. Ол Солтүстік Калифорнияда өсіп, сол жерде мектеп бітірді. Мектеп жасында Джейн қыздар футбол клубының капитаны болған және хип-хоп биін билейтін. Сондай-ақ Леви мектеп театрында көрініс қоятын. Кейін ол Гаучер колледжінде оқыды, ал сосын Нью-Йорктегі актерлік студияда оқыды Нью-Йоркте екі жыл оқып, Джейн қайтадан Лос-Анджелеске оралып, Мэнди Милковчитың рөлін телехикаяда сомдады. 2011 жылдың ақпаныңда ABC арнасының «Қала маңы» атты сериалында басты рөлді алады. Шоуда Джейн Леви Тесса Альтманды ойнайды. Сериал жақсы баға алды. Леви TV Guide журналының пікірі бойынша жылдың ең жақсы жұлдыздарының қатарына кірді. «Ешкім кетпейді» фильмінде ойнап Леви танымал болды. Бұл жобаның тұсаукесері 2012 жылдың көктемінде өтті. Осыдан кейін ол ірі жобаларға қатысып, басты рөлдерді сомдай бастады.  

