Джером Игинла (ағылш. Jarome Iginla, толық аты Джером Артур-Адекунле Тиг Джуниор Элвис Игинла, ағылш. Jarome Arthur-Leigh Adekunle Tig Junior Elvis Iginla; 1 шілде 1977, Эдмонтон, Альберта, Канада) — кәсіби канадалық хоккейші,  КХЛ «Колорадо Эвеланш» командасының оң қапталдағы шабуылшысы. "Даплас" драфтында 11-нөмірімен таңдалып, кейіннен "Калгариге" ауыстырылған. Канадалық Ингила клубында он алты маусым өткізіп, кіргізілген голдар саны бойынша және жиналған ұпай саны бойынша рекордсмен атанған.  2003 жылдың сәуір айының басында Ингила Колорадо Эваланштың капитаны атанған. 2013 жылдың 28 наурызында «Питтсбург Пингвинз» командасына өтіп 2012-2013 жылдарды сәтсіз аяқтады. Келесі маусымын хоккейші "Бостон" командасында өткізді. Канад құрамасының құрамында Джером үш рет Олимпиада ойындарына қатысқан. Солт-Лейк және Ванкуверде өткен Олимпиадаларда жеңімпаз аталған.  

