Джеймс Роллинс (ағыл. James Rollins) — ағылшын жазушысы Джеймс Пол Чайковскидің шытырман оқиғалы триллер жанрында кітап шығаратын лақап аттарының бірі (ағыл. James Paul Czajkowski). Жазушының фэнтези жанрында кітап шығаратын екінші лақап аты — Джеймс Клеменс (ағыл. James Clemens). Джим Чикаго қаласында, АҚШ - көпбалалы отпасында дүниеге келген(Джимда 3 ағасы мен 3 әпкесі бар). Джимнің балалық шағы Канаданың Орталық Батысында өтті. Ол, Миссури Университетін 1985 жылы бітіріп, мал дәрігері мамандығынан дәрігерлік дәреже алған. Кейін, Калифорнияға көшіп, Сакраментода қоныстанып, 1989 жылдан бастап, Greenhaven ауданында ветеринарлық клиника ашып, он жыл басшылық етті. Жазушы мансабын, Джим 1995 жылы бастаған. Өзінің алғашқы «Пещера» атты романын ветеринарлық клиникада жұмыс істегенда бастаған. Осы романымен ол елу ,баспаға барған және тек елуінші баспа кітапты шығаруға қол қойған. Роман, 1996 жылы баспаханаға сатылды, бірақ, тек үш жылдан кейін бірақ шықты. Кітап шыққанша, Джим фэнтези жанрына ауысып, 1998 жылы «Проклятые и изгнанные» атты кітаптар сериясынан  «Огонь ведьмы» кітабын жазып, шығарды. Клиника мен жазушы мансабын біріктіре алмағандықтан, Джим бизнесін сатып, жаңа романдар жаза бастайды. Джим дайвингпен айналысады, дайвинг оған оның шығармаларын жазуға көмектеседі. 2007 жылы Джеймс Индиана Джонс фильмінің — «Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа» атты кітаптық нұсқасын жазуға жалданған. 2004 жылы автордың «Песчаный дьявол» атты «Сигма» ұйымы жайлы топтаманың алғашқы кітабы шықты. Қазіргі уақытта Джеймс Калифорния штатының Сакраменто қаласында тұрып жатыр. Екі иті және тотықұсы бар.  

