Джем-сешн, немесе джем-се́йшен, немесе джем-се́шен (ағыл. jam session) — термин, бірлескен суреттеуші, осыған қарамастан жеке дәйекті жалпы берілген тақырыпқа байланысты  импровизация . Музыканттар ешқандай келісімсіз және дайындықсыз немесе әрбір шараға қатысқан адамдардың кез-келгені қолына аспап алып ойнаған кездегі музыкалық іс-әрекет. Негізінде әрдайым концерт өткізіліп біткеннен кейін, көптеген музыкалық коллективтердің гострольдағы кездесулерінде, концерт аяқталғаннан кейін музыканттар жиналып өз өнерлерін еркін стилде көрсетуі. Осылай істеу арқылы  олар бір-бірін профессионал ретінде анық тануға, өз өнерлерін шыңдауға мүмкіншілік алады. 

