Джанлуиджи Доннарумма (итал. Gianluigi Donnarumma; 25 ақпанда 1999 жылы Кастелламмаре-ди-Стабияда туылған) — италияндық футболшы, италиялық "Милан" клубының және Италия ұлттық құрамасының қақпашысы.      Джанлуиджи "Миланның" жүйесінде тәрбиеленген. 2015 жылы ол негізгі команданың жаттығуларына қатыстырылды. Италия чемпионатындағы дебюті 2015 жылы 25 қазанда "Сассуолоға" қарсы ойында орын алды (2:1). Ол италиялық біріншіліктің тарихындағы ең жас қақпашы болды, ол үздік Джанлуиджди Буффонның рекордың бұзды. Ал Доннарума алғашқы "таза" ойынын "Кьевоға" қарсы ойында жасады. Ендігі турдағы, "Лациоға" қарсы ойында, қақпаның жақын бұрышына голды соңғы минуттарда өткізді, ал ойын Миланның 3:1 есепті жеңісімен аяқталды. Джанлуиджи 2015 жылғы жасөспірімдік Еуропа Чемпионатында қатысты (17 дейін), және ол жерде негізгі қақпашы болды. Бұл жерде итальяндықтар ширекфиналға дейін жетті. Джанлуиджинің үлкен ағасы, Антонио — қақпашы. Ол "Миланның" тәрбиеленушісі, ал қазіргі таңда "Дженоаның" сатында өнер көрсетуде. 

