Джеймс Дэшнер (ағылш. James Dashner ) — америкалық жазушы. Жасөспірімдер жəне ересектерге арналған кітаптар авторы. «Он үшінші шындық», «Джимми Финчер сагасы» жəне «Лабиринтте жүгіруші» авторы болып табылады. Джеймс Дэшнер Остилл қаласында 1972 жылы отбасында жетінші бала болып туды. Жас кезінен бастап ол жазушы боламын деп армандайды, алайда мектеп бітірген сон ол Юта қаласындағы университетте оқи бастайды. Жазуға кірісер алдында ол финансылар аясында жұмыс істеді. 2003 жылдан бастап ол кітаптар жаза бастайды. Оның ең танымал туындысы - «Бегущий по лабиринту». Бұл кітаптар сериясы бізге Лабиринт ішінде қамалған жасөспірімдер өмірін баяндайды. Өзінің бос уақытында Джеймс оқуды, кино мен Тв-шоу көруді, шаңғы тебуді ұнатады. 

