Үлгі:Infobox religious biography Дзэннити (Nichiren; Zennichi)(1222ж. 30 наурыз, Коминато, Жапония – 1282ж. 12 қараша, Икегами), жапон буддизм идеясын қолдаушы, Нитирэн мектебінің негізін қалаушы. Балықшының баласы, будда монастрына 11 жасында барған. Жапонияның негізгі будда мектептерін әбден үйренген соң, 1253ж. Лотос сутрасы оның дәуіріне сай келетін жалғыз ілім деген шешімге келіп, басқа секталар өздерінің ілімін тоқтатпаса Жапонияға жамандық келетінін алдын ала болжаған. Айтқан үшін оны монастрдан қуды. Жапонияның таңдамалы ел екенін бекіте айтқан, басқа елдердің құтылуы осы елден тарайтынын да мәлімдеген. Ақырында Жапония теңізіндегі аралға айдалды, онда 1272 ж. өзінің Соқырлықтан құтылу еңбегін жазған. 

