Есентаев бөлімшесі – Мақтаарал ауданындағы ауыл, Мақтаарал ауылдық округ құрамында. Аудан орталығы – Жетісай қаласынан солтүстік-шығысқа қарай 30 км-дей жерде. Тұрғыны 2,2 мың адам (2003]]). Іргесі 1924 ж. Мақтаарал кеңшарының бөлімшесі болып құрылған. Кеңшар негізінде шаруа қожалықтары құрылды. Ауылда ауыл шаруашылығы колледжі (1958), М.Тоқжігітов атындағы орта мектеп, дәрігерлік пункт, байланыс бөлімі жұмыс істейді. Дзержинскийден Социалистік Еңбек Ерлері Н.Есентаев, М.Тоқжігітов, Ұ.Ділдәбекова, Ленин орденінің иегері И.Өсімбеков шыққан. “Қазақ Энциклопедиясы”, 5-том  

