Дзендік ойлау — будда дінінің бір тармағы дзен-будданың негізінде қалыптасқан ұғым-термин. Дзен-будда классикалық үнді буддасының Қытайға, одан Жапонияға өтіп ұлттық дін мен философияның бірі ретінде қалыптасты. Дзендік ойлау — негізгі идеясы адамның өмір сүруінің, жалпы табиғатының ішкі әлеуметтікінде өтіп жатқан процесімен байланысқа түсу арқылы тану. Дзендік ойлаудың негізгі мақсаты сананы сәулелендіру, оны «сатори» деп атайды. Дзендік ойлау Аналитикалық, логикалық ойлау жүйесіне қарама-қарсы санаға инстинкті тұрде ықпал ету деп аңықтама беруге болады. Дзендік ойлаубағыты, оның мәселесі әр қырынан К. Юнг, Д. Судзуки т.б. ғалымдардың еңбектерінде қарастырылған.    

