    Дза́удзи(фр. Dzaoudzi, комор. Dzaoudzi) — Майотта аралығындағы коммуна. Коммуна екі бөлімшеден тұрады: Дзаудзи қыстағы (251 тұрғын, 2012 жыл) және оның орталығы, Лаббатоир қаласы(14 060 тұрғын, 2012 жыл). Сондықтан кейде коммунаны Дзаудзи-Лаббатоир деп атайды. Дзаудзи қыстағы Паманзи аралының шетінде, Лаббатоир — орталығында орналасқан. Коммуна түгелдей Паманзи аралының солтүстігін алып жатады . 1968 жылға дейін Коморам аралдарының астанасы - Дзаудзи болды. 2011 жылдан бастап, Дзаудзи Коморам аралына кіретін автономды аралға айналды .   

