* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Диас Ілиясұлы Омаров (20.10.1940, Алматы қаласы) - футболшы, жартылай қорғаушы. "Қайрат" командасында ойнаған.  Қазақ футбол комментаторы. Әкесі - Ілияс Омаров (1912-1970), ҚазКСР сауда халық комиссары, Қазақстан Компартиясы ОК хатшысы, ҚазКСР мәдениет министрі болған. Анасы - Омарова Гүлшат Сәкиқызы (1914-2007).  Ажырасқан. Қыздары - Омарова Алина (1963 жылы туған), Омарова Гүлшат (1968 жылы туған); ұлдары - Омаров Тимур (1982 жылы туған), Омаров Руслан (1988 жылы туған). С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетінің филология факультетінің журналистика бөлімшесінде оқыған. Қазақ журналистика академиясының академигі (1998 жылдан). «Советский спорт», «Труд» басылымдарында, республикалық басылымдарда жарияланған кептеген мақаланың авторы. 1960 жылдың  қаңтар айынан - «Қайрат» ЕСҚ және «Локомотив» ЕСҚ спорт нұсқаушысы. 1966 жылдың мамыр айынан - Қазтелерадио спорт комментаторы. 1998 жылдан бері - «Хабар» телеарнасы» АҚ спорт комментаторы. 

