Диагенез геохимиясы - қалыптасатын шөгінді таужыныстарда болатын химиялық элементтер миграциясының (сейілу мен шашырау) процестері.Бүл процестер бастапқы және соңғы диагенез сатылары үшін әр түрлі болады.Бастапқы диагенез сатысында геохимиялық процестер негізінен гипергендік типті сақтайды: оттектік тотығу, еру және қайта кристалдану басым болады. Соңғы диагенезде бос оттектің ыдыраған органикалық затқа толық жүмсалуынан, тотықсыздану жағдайы басым болады, Еh мәні минус 500 mv мөлшеріне дейін төмендейді. Бүл процестер нотижесінде фосфаттар, темірлі рудалар жоне т.б. жаралады.   

