Дилан О’Брайен(ағылш.Dylan O'Brien,туғ. тамыздың  26-нда 1991, Нью-Йорк, АҚШ) — актер,әнші,«Бөлтірік» телесериалында Стайлз Стилински рөлінен әйгілі болып кеткен. О’Брайен 26 тамызда Нью-Йоркте туған. Бала кезі Спринфилгте өтті,Нью-Джерси штаты. Дилан 12-ге толғанда оның отбасысы Хермос-Бич,Калифорния штатына көшті. О’Брайенның әкесі видеооператор болып жұмыс істеді,ал анасы актриса болды. О’Брайенде ирландық,ағылшын,итальяндық және испандық тамырлары бар.2009-шы жылда Mira Costa High Schoo жоғары мектебін бітірді. 2006 жылда Дилан өзі режиссер болып, түсірген YouTube видеоларынан арқылы өте әйгілі болып кетті. О’Брайен колледж бен киномектепті бірге бітіруге жоспарлаған,бірақ сол уақытта оны «Бөлтірік» сериалында бір рөлге таңдады. 4-ші естуден кейін  О’Брайенді басты Скотт рөліне бекітті,бірақ сценарийді оқығаннан кейін ол Скоттың жақын досы Стайлздың мінезі жақын екенін түсінді. 

