Диего Ривера - мексикан суретшісі, Мексика монументі кескіндемесінің негізін салушылардың бірі, Мексика компартиясы ОК-нің мүшесі, мексика-совет достығы комитетінің председателі. 1896-1902 ж. Мехикодағы Көркемсурет академиясында, 1907 ж. Мадридтегі Сан-Фернандо Көркемсурет академисяныда оқыды. 1907-1921 ж. Европада, 1927-1928 ж. және 1955-1956 ж. КСРО-да, 1930-1934 ж. және 1940 ж. АҚШ-та жұмыс істеді. Мехико, Чапинго, Куэрнавака мен АҚШ-тың көпетегн қалалары ғимараттарындағы нақтылы тарихи-философиялық ыоғақта орындалған монументті әсемдік жазбалардың авторы. 

