Дидим – Түркиядағы Айдын иліндегі қала және аудан . Түркияның оңтүстік-батысында, Эгей теңізінің шығыс жағалауында, Измир қаласынан 200 км қашықтықта орналасқан қала. Халық саны 41 250 мың адам (2009 жылғы халық санағының қорытындысы). Ежелгі заманда қазіргі қаланың орнында Дидим атты антикалық қала орналасқан. Дидим қаласында әйгілі Аппалон храмының ішінде оракул орналасқан еді. Бұл храм қазіргі күнге дейін сақталып, қаладағы көне грек сәулет өнерінің ескерткіші ретінде үлкен маңызға ие. Эгей теңізінің бойындағы туристік аймақ. Туризм инфрақұрылымы жақсы дамыған.  

