* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Диего Перотти (ис. Diego Perotti; 26 шілде 1988 жыл, Буэнос-Айрес) — аргентиналық футболшы, «Рома» футбол клубы мен Аргентина Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. 2016 жылы "Дженоадан" "Ромаға" ауысты. Келісім-шарт мерзімі 2021 жылға дейін жарамды. Ұлттық құрамаға  сирек шақырылады. 2009 жылы 9 қараша күні Испаниямен жолдастық кездесуде алғашқы ойынын өткізді. 8-минутта Лионель Мессидің орнына алаңға шықты. Әкесі Уго "Моно" Перотти — 1981 жылы «Бока Хуниорста» Диего Марадонамен бірге ойнаған. 

