 Дилан Спрейберри (ағыл. Dylan Sprayberry; туған. 7 шілде 1998) — америкалық кино мен теледидар актері. Әлемге көбінесе "Болат адам" фильміндегі 13 жасар Кларк Кент және "Бөлтірік" сериалындағы Лиам Данбар рөлімен әйгілі. Дилан Спрейберри 1998 жылы Техас штатындағы Хьюстон қаласында өмірге келген. 2005 жылы отбасымен бірге Лос-Анджелеске көшіп келеді. 2007 жылдан бастап фильмдермен сериалдарда эпизодтық рөлдерге ие болған. 2013 жылы "Болат адам" фантастикалық фильмінде 13 жасар Кларк Кенттің рөлін ойнайды. Бұл рөл Спрейберриді "Сатурн" жүлдесінің номинация қатарына өткізді. 2014 жылдан бастап Дилан "Бөлтірік" телехикаясында Лиам Данбардың рөлін сомдайды. Диланда Эллери Спрейберри (Ellery Sprayberry) атты қарындасы. Ол да жас актриса. 

