 Диалог және ізгілік: қарым-қатынас қырлары — 2010 жылы Алматы қаласы «ҚазҰПУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — К. А. Абдреимова. Беттер саны — 136. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-232-381-8. Кітап мектеп мұғалімдеріне, студенттерге және осы саладағы ізденушілерге арналған. Кітапта мұғалім жоғары сынып оқушыларын адамның ар-намысын, абыройын, ар-ожданын құрметтеу мен жоғары адамгершілік, парасаттылық қасиет пен қамқорлық жасауға, қадірлеуге баулитын ізгілік қасиетке тәрбиелеуі оқыту процесінде диалог арқылы тиімді түрде жүзеге асырады.  

