Дивиденд (лат. dіvіdendum – бөліске түсемін) – акционерлерге акциясының құны мен мөлшеріне сәйкес акционерлік қоғам пайдасынан жыл сайын төленетін табыс.Дивиденд құнын ационерлер жиналысы шешеді. Дивидендтер көбінесе жылына бір рет беріледі. Дивиденд төленуі жобаның капитализациясын азайтады. Қаржылық жылдың аяғына дейін төленетін аралық дивиденд деп аталады. Жыл соңындағы дивидендтер финалдық дивидендтер деп аталады. Көбінесе дивидендтер ақшалай төленеді.Маңызды даталарЖариялау датасы- директорлар кеңесі дивидендтер көлемін жариялайтын күн.Реестр жабылу күні- Дивидендтерді алуға мүмкіндігі бар адамдар тізімін жасау күніЭксдевидендттік күн - белгілі бір күннен кейін дивидендедтерді алуға мүмкіндік жоқ дата Төлеу датасы- бұл күні дивидендтер төленеді. Акционерлік қоғам пайдасының жыл сайын түрлі салықтарды төлегеннен, өндірісті кеңейтуге, резервтерді толықтыруға, облигациялар бойынша пайыздарды жәнедиректорларға сыйақыны аударғаннан кейін акционерлер арасында үлестірілетін бөлігі.  

