Диагностикумдар— стандартты диагностикалық препараттар. Тиісті вирустың (микроорганизмдердің) культурасынан дайындалады және серологиялық реакцияларда антиген ретінде қолданылады. Диагностикумдарға эритроцитарлық иммунореагенттер де (ЭД) жатады. Бұл үстіне вирус антигені (а н т иг е н д і к  Диагностикумдар) немесе антиденелер (антиденелік  Диагностикумдар) жабыстырылған эритроциттер жүзбесі. Эритроцитарлы Диагностикумдар ГАТР және ГАТРТ реакцияларында антигендер мен антиденелерді анықтау үшін қолданылады.   

