Диаметр (гр. diametr — поперечник) — тұйық фигуралардың диаметрі, оның ең үлкен хордасы, яғни шеңбердің орталығы арқылы өтетін хорда.Кейінірек диаметр ұғымы метрикалық кеңістіктегі нысандарға да қолданылатын болды. Осы кеңістікте диаметр деп оның кез келген екі элементінің арасы қашықтығының дәл жоғарғы шегін айтады.Мысалы графтың диаметрі — оның бір бірінен ең алыс орналасқан төбелерінің ара қашықтығы. Диаметр  ( грекше – көлденеңі) – шеңбердің немесе дөңгелектің ортасынанан өтетін хорда. Яғни, диаметрі ең ұзын хора болып есептеледі. Шеңбердің ортасынан өтетін хордда көп болғандықтан диаметрі де соншалықты көп болады.Диаметрінің ұзынддығы да (D), ке»де қысқаша күйде диаметр дейді. Диаметр ұзындығы екі радиустың ұзындығының қосындысына тең. Шеңбердің хордасына перпендикуляр диаметр хорданы тең екі бөлікке бөледі. Математика әлемі 

