 Бразилия * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Диего да Силва Коста (порт. Diego da Silva Costa; 1988 жылы 7 қазанда Лагарту қаласында Бразилияда туылды) — испаниялық және бразилиялық  футболист,  "Атлетико Мадрид" футбол клубының  және Испания құрама командасының шабуылдаушысы. Диего футболды Сан-Паулу штатында ойнай бастады. 2006 жылы ақпанда «Брага» атты португалиялық клубпен алғаш контракқа қол қойды, бірақ резервтік команда үшін ғана өнер көрсетті. 2006 жылы жазда арендамен «Пенафиелге» көшіп кетті. 2006 жылы желтоқсанда «Атлетико Мадридке» €1,5 млн көшіп кетті. Бірақ қайтадан арендаға «Брагаға» кетті. Келесі маусымдарда «Сельте» мен «Альбасетеге» аренда бойынша көшіп кетті. 2009 жылы 8 шілдеде «Реал Вальядолид» Костаны сатып алды. Бірақ келесі маусымда қайтадан «Атлетикоға» келді. 2011 жылы шілденің аяғында тізенің жарақатын алып, жарты маусымды жіберіп алды. 2014 жылы 1 шілдеде «Челси» «Атлетико Мадридтен» Костаны 38 млн. евроға сатып алды. 2018 жылдың басында "Атлетикоға" қайта оралды. «Атлетико Мадрид» «Челси» 

