Дикинсон Ричардс (ағылш. Dickinson Woodruff Richards, Jr.; 30 қазан 1895 жыл, Ориндж (ағыл.)қаз., Нью-Джерси — 23 ақпан 1973 жыл) — америкалық кардиолог, АҚШ Ұлттық ғылым академиясының мүшесі. Йель университетін бітірген. 1922 жылы Колумбия университетін бітірді; 1947—1961 жылдары медицина профессоры, 1945—1961 жылдары Белвью ауруханасы медициналық бөлімінің бастығы (Нью-Йорк). А.Курнанмен бірге нормада және патологияда жүрек пен өкпенің функцияларын зерттеу үшін жаңа әдістерді әзірледі  (соның ішінде жүрек катетеризациясы);  травматикалық шок кезіндегі жүрек қызметінің ерекшеліктерін зерттеді. Нобель жүлдесі (1956, А.Курнанмен және В.Форсманмен бірге). 

