Дима Николайұлы Билан - ресейлік әнші. 1981 жылы, 24-желтоқсанда, Усть-Джегутада, Московский  ауылында дүниеге келген. Азан шақырып қойған аты - Виктор Николайұлы Белан. 2008 жылы ол атын Дима Билан деп өзгертіп алған еді, алайда 2012 жылы өз атын қайта алды.  1981 жылы, Карачаево-Черкессия республикасында, Усть-Джегутада, Московский ауылында дүниеге келді. Бір жылдан соң отбасы Набержные Челны қаласына, кейін Май қаласына (Кабардино-Балкария республикасы) көшіп кетті. Май қаласында Витя 9 сынып бітіреді. Бесінші сыпта ол музыкалық мектепте оқып, оның аккордеон сыныбын бітіреді. Көптеген музыкалық фестивальдар мен сайыстарға қатыса бастайды. 1999 жылы "Чунга-чанга" атты балалар шығармашылығына және Юрий Энтин менен Давид Тухмановтың ортақ әрекетшілігіне арналған фестивальға қатысу үшін Мәскеуге көшіп келеді. Кішкентай Витя дипломды Йосиф Кобзонның өзінің қолынын алады. 2000-2003 -  Гнесиндер атындағы мемлекеттік музыкалық училище. Мамандығы - классикалық вокал. 2001-2002 жылдары "Фестос" фестивалінің лауреаты болды.2003-2005 -  Ресейлік театр өнері университеті  2000 жылы Диманың алғашқы бейне клипы жарық көреді. Ол бейнеклип әншінің алғашқы продюсері - Елена Канның қаражатына түсірілді. Түсірілімдер Фин шығанағында өткен еді.Бейне клип "Күз" әніне арналып жазылды. Студенттік шағында Дима өзінің болашақ продюсері - Юрий Айзеншписпен танысты. Юрий оның өнеріне қызығып, онымен жұмыс жасай бастайды. Әнші 2002 жылы Юрмалада өткен "Новая волна" фестивалінде өзінің "Бум" атты әнін алғаш орындап, 4-орынды иеленді. Бул фестивальдан кейін Дима "Бум", "Я ночной хулиган","Ты, только ты", "Я ошибся, я попал" жобаларына бейне клип түсірген еді. 2003 жылдың қазан айында алғашқы "Я ночной хулиган" атты альбомы жарық көрді. Ал 2004 жылы бул альбом өңделіп, әрі оған жаңа жобалар қосылып "Ночной хулиган+" деген атпен қайта шығарылды.2004 жылы Виктордың "На берегу неба" атты екінші альбомы жарық көрді. 2005 жылдың соңында 3 тректен ("Новый год с новой строчки", "Between the sky and heaven" және "Новый год с новой строчки" әніне жазылған ремикс) тұратын сингл шықты.  2005 жылдың 20-қыркүйегінде Дима Биланның продюсері - Юрий Айзеншпис қайтыс болады. Көп ұзамай Дима "Үздік Ресейлік әнші" атағын иеленді. Юрий қайтыс болғаннан кейін Димаға бірлесіп жұмыс жасауға көптеген ұсыныстар келіп жатты.  Ал Юрийдің орнына оның әйелі - Елена Львовна Ковригина отырған еді. Дима Билан Айзеншпистің компаниясымен контрактты бұзып, Яна Рудковская бастаған командаға қосылады. Осыдан кейін Айзеншпистің компаниясы әншіден "Дима Билан" лақап атын өзгертуді талап етті, себебі, бұл лақап ат компанияға тиесілі еді. Бұл мәселені Дима 2008 жылы "Дима Билан" лақап атын өзінің ресми атына өзгерту арқылы шеше елды. 2005 жылдың желтоқсанында Дима Билан "Ты должна быть рядом" әні үшін екі мәрте "Золотой Граммофон" сыйлығының иегері атанды (Санкт-Петербург, Алматы). Сол жылы Дима Билан "Rambler" зерттеу жүйесінің хабарлауы бойынша, жыл адамы болды. Дәл сол жылы, "Я тебя помню" атты лирикалык композицияға арналып ботаникалық бақта бейне клип түсірілген болатын.2006 жылы "Золотая шарманка", Киев қаласында өткен "Халықаралық музыкалық марапаттауларға" қатысып, "Жыл әншісі" атағын иеленді. Оның кеңінен танылған "Never let you go" әні де осында алғаш рет шырқалған еді. 2007 - "Үздік альбом" (1-маусым, "Муз-ТВ" ), "Үздік композиция" (1-маусым, "Муз-ТВ" ), "Үздік орындаушы" (1-маусым, "Муз-ТВ" ),   "Үздік композиция" ("MTV Russia Music Awards"), "Үздік орындаушы"  ("MTV Russia Music Awards"), "Жыл әртісі" ("MTV Russia Music Awards"); 2008 - екінші орын (31-желтоқсан, "Звездный лед"); 2009 - "Жыл әртісі" (31 желтоқсан, "ZD Awards 2008"), "Үздік ән", "Үздік бейне" (5-маусым, "Муз-ТВ 2009"), "Үздік халықаралық альбом" (24-қыркүйек, "TOP Glossy"), "Best Russian Act" ("MTV Europe Music Awards"), "Best European Act" (екінші орын, MTV Europe Music Awards); 2010 - "Жыл әншісі" ( "ZD Awards 2009"), "Жыл альбомы" ("ZD Awards 2009"), "Үздік орындаушы" ("Муз-ТВ 2010") 2003 — Я ночной хулиган (Компакт-диск, Компакт-кассета) 2004 — На берегу неба (Компакт-диск, кассета) 2006 — Время-река (Компакт-диск, Компакт-кассета) 2008 — Против правил (Компакт-диск, CD+DVD) 2009 — Believe (Компакт-диск, CD+DVD, MicroSD) 2011 — Мечтатель (Компакт-диск, CD+DVD, Грампластинка) 2005 — Я тебя помню 2005 — Ты должна рядом быть (Not that simple) 2005 — Так устроен этот мир (Never let you go) 2006 — Это была любовь 2007 — Number one fan 2008 — Всё в твоих руках (Believe) 2008 — Тоска (Lonely) 2009 — Со мною (Dancing lady) 2009 — Lady 2009 — Больно (Changes) 2010 — По парам 2010 — Safety (совместно с Anastacia) 2010 — Я просто люблю тебя 2011 — Мечтатели 2011 — Задыхаюсь 2012 — Так не бывает 2013 — Дотянись  «Ты мне спой» (Лариса Долинамен) «Тоска» (Лена Кулецкаямен) «Can you get to heaven» (Нелли Фуртадомен) «Number one fan» (Sebastian remix) (Sebastian) «Anything for love» (D.O.E.) «Это была любовь» (R’n’B версиясы) (Amar) «Билаз» (Сергей Лазаревпен) «Если у Вас нету тёти» (Людмила Гурченкомен) «Песня о тревожной молодости» (Иосиф Кобзонмен) «Safety» (Анастэйшамен) «Слепая любовь» (Юлия Крыловамен) «Звезда» (апасы Анямен) «Кто выдумал любовь?» (Анита Цоймен) «Без тебя я не смогу» (Даринамен) «Обними меня», «Come Into My World» (Нигяр Джамалмен) http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D0%BD,_%D0%94%D0%B8%D0%BC%D0%B0_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87 

