* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны.  Басқа мағыналар үшін Рейес деген бетті қараңыз. Диего Антонио Рейес Росалес (ис. Diego Antonio Reyes Rosales; 19 қыркүйек 1992, Мехико) — мексикалық футболшы, Мексика Ұлттық футбол құрамасы мен "Фенербахче" клубының қорғаушысы. "Америка Мехико" клубының түлегі. 2010 жылы 25 сәуірде Мексика чемпионатындағы тұңғыш ойынын өткізді. Бір жылға жуық уақыттан соң, 2011 жылы 17 сәуірде тұңғыш голын соқты. 2012 жылы 17 желтоқсан күні "Портуға" ауысты. Содан бері тек еуропалық клубтарда ойнап келеді. 2018 жылы қазіргі клубына "Эспаньол" сапынан ауысты. 2011 жылы 5 шілдеде Америка кубогында Чилиге қарсы ойында тұңғыш рет алаңға шықты. Оған дейін Олимпиада құрамасына да шақырылған. 2012 жылғы Олимпиада ойындарының жеңімпазы. 

