Дию, жін, пері (араб.: جن‎ ǧinn, singular جني ǧinnī парсы - жын, пері) - мифтік кейіпкер.  Денелі, күшті, сиқырлы жан иесі түрінде бейнеленеді. Иесінің (бақсының, т.б.) қалауынша таңғажайып істер істейді-мыс. Дию, көбінесе, ертегілердің кейіпкері түрінде жиі кездеседі. Қазақ халқының қиял-ғажайып ертегілерінде Дию кейде Дәу деп те аталады. Таяу Шығыс өңіріндегі археологиялық қазбалардан тас және басқа заттардағы суреттерде кездеседі. Жін (جن) Жанн (الجان al-Ǧān) Мажнун (مجنون Maǧnūn) және ʾIblīs (إبلیس) сөздері аудармаларды кездеседі таныс жан немесе אוב (ob) Жанн және пері δαιμόνιον (daimónion) for ʾIblīs.  

