ДИАГНОСТИКАЛЫҚ ОРТАЛЫҚ – аурудың белгілерін әртүрлі әдістер көмегімен анықтап, зерттейтін медициналық мекеме. Облыстық кеңес беру диагностикалық орталық 1992 жылы ашылды. Диагностикалық орталықта 6 диагностикалық зертхана (клиникалық иммунология, цитологияқ, биохимияқ, гемотологияқ, жалпы клиникақ, радиоиммунологиялық тексеру), 2 клиникалық кеңес беру бөлімі (ересек және балалар), диагностикалық процесті ұйымдастыру бөлімі, рентген сәулесімен анықтау және компьютерлік томография бөлімі, т.б. жұмыс істейді. Ересектер бөлімінде 27 мамандық, ал балалар бөлімінде 10 мамандық бойынша қабылдау жұмыстары жүргізіледі. 

