* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Диего Пабло Симеоне (ис. Diego Pablo Simeone; 28 сәуір 1970 жыл, Буэнос-Айрес) — аргентиналық футболшы және футбол бапкері. Жартылай қорғаушы боп ойнаған. Футболшы карьерасын 2006 жылы аяқтаған. Футболшылық карьеасында испан және италиялық клубтарда көбірек табысқа жеткен. 1997 жылы "Интер" сапында УЕФА Кубогы мен УЕФА Суперкубогын ұтып алған. Ал 1999-2000 жылы "Лацио" сапында алтын дубльге қол жеткізді: Скудетто мен Италия кубогын ұтып алды.  2006 жылы Аргентинаның "Расинг" клубында ойнап жүріп футболшылық карьерасын тәмамдады да, осы клубтан бапкерлік жолын бастады. 2011 жылдан бері "Атлетико Мадрид" командасын баптап келеді. Алғашқы маусымда-ақ УЕФА Еуропа Лигасын ұтып алды. 2013 жылы клубты 10-шы рет Испания чемпионы атандырды. Кейін екі рет 2014, 2016 жылдары УЕФА Чемпиондар Лигасының финалында сүрінді.  Аргентина құрамасында алғашқы ойынын 1988 жылы 18 жасында өткізген. Үш бірдей әлем чемпионатына қатысқан: 1994, 1998, 2002. Футболдан 1998 жылғы әлем чемпионатының 1/8 финалында Англиямен матчта қайта-қайта Дэвид Бекхэммен тоқайласа беріп, соңында жазықсыздау болса да Бекхэм алаңнан қуылып тынды.  Аргентина  Атлетико Мадрид  Интернационале  Лацио  Эстудиантес  Ривер Плейт  Атлетико Мадрид Ұлы — Джованни Симеоне, италиялық «Фиорентина» клубының шабуылшысы. 

