Диверсия (лат. diversio ауытқушылық, аландатушылық) —  Қарсыластын жұмыстарына кедергі келтіру, бөлімдерінің ұрысқа кабілеттілігін төмендету мақсатында (темір жол қатынасын тоқтату, байланыс құралдарын бұзу, оқ-дәрі қоймаларын жару, штабтарын талқандау және т.б.) және өз әскерлерінін сәтті қимыл жасауына жағдай жасау мақсатында қарсылық тылына түсірілген десант. Қарсылас тылына барлау және диверсия (тыңшы-агенттік) жүргізу үшін арнайы жаттықтырылған бөлімше (арнайы тағайындалған әскер). Миналармен, ЖЖ оталдырғыштарымен, әр түрлі тұтандырғыш автоматтармен, термиттік қоспалармен, радиоактивтік заттармен, от шашатын немесе күйдіргіш сұйықтармен, қоюландырғыштармен жабдықталады. Қарсылас тылына апару майдан шебінің жабық өткелі, ұшақтардан (тікұшақтардан) немесе сүңгуір қайықтардан, катерлерден және т.б. жабдықтармен жүзеге асырылады.  

