* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Диего Роберто Годин Леаль (ис. Diego Roberto Godín Leal; 16 ақпан 1986, Росарио) — уругвайлық футболшы, «Интернационале» клубының және Уругвай ұлттық құрамасының қорғаушысы. Диего Уругвай елінде футбол ойнап бастады, ал 17 жас шамасында «Серро» клубының атынан ең алғаш ойының көрсетті. «Серро» клубында 3 маусым өткізіп, 63 кездесуде ойын көрсетіп, 6 доп соқты. 2006 жылдың басында «Насьональ» клубымен келісім-шартқа отырған болатын. Ол «Насьональ» клубының сапында бір жыл өткізіп, Испанияға жол тартқан еді. 2007 жылы тамыз айында «Вильярреал» клубына көшті. Насьональ Атлетико Мадрид Уругвай құрамасы 

