"Диего Мартин Форлан Карасо" (исп. Diego Martin Forlan Corazo; 19 мамыр 1979 жылы туылды, Монтевидео) - уругвайлық футболшы, "Сересо Осака" жапон футбол клубының және Уругвай құрама командасының шабуылшысы. 2010 жылғы әлем кубогінің үздік футболшысы атанды. Уругвай тарихындағы атақты футболшылардың бірі, кездесулер жағынан ең көп Уругвай тарихындағы футболшы. Уругвай құрама-командасында 100 ойын ойнаған ең бірінші футболшы. Диегоның әкесі, Пабло Форлан, Уругвай құрама командасының ойыншысы, 1966 жылғы Англияда өткен және 1974 жылы Германия-да өткен әлем кубоктерінде ойнаған. Оның нағашы атасы, Хуан Карлос Корасо, "Индепендьенте" футбол клубының әйгілі ойыншысы, одан кейін Уругвай құрама-командасының бас бапкері болды. Форлан өзінің талантын "Атлетико Мадрид" командасының құрамында ойнаған кезде толық көрсетті. 2007 жылдың жазында Диего "Атлетико Мадридтің" командасына 21 млн. еуро ақысымен клубқа қосылды. 2008/09 маусымының қорытындысы бойынша, Форлан Пичичи олжасының иегері атанды. Ол Испания лигасында 33 ойындарда 32 гол соқты. Бұл жетістіктен басқа, "Алтын бутса" сыйлығын иеленді. 2009-10 маусымының басында "Атлетико Мадрид" клубымен келісім шартты тағы 2 жылға артуына қол қойды. Диего Форлан екі аяғымен де жақсы ойнайды. 26 гол кіргізгенде, 13-і сол аяғымен және сонша оң аяқпен кіргізді. Диего күшті алыс соққысын бағыттай алады және ол шабуылдауда Уругвай құрама командасының үздігі. 2010 жылы Әлем кубогінде Форлан 4 орын алды. Сол Әлем кубогінің ең үздік ойыншысы болып атанды 

