Диар Асқарұлы Қонаев (05.02.1961 ж.т., Алматы) - ғалым, филология ғылымының кандидаты (1987). Қаз¥У-ды (1983), Әдебиет және өнер институтының аспирантурасын бітірген (1986). 1987 - 93 жылдары осы институттың ғыл. қызметкері. 1993 жылдан "Әуезов үйі" ғылыми-мәдени орталығының аға ғылыми қызметкері. "Мухтар Ауэзов и русская литература" монографиясы (1992) жарық көрген. 2000 жылдан - мәдениет саясаты сараптамалық орталығының директоры. «Мұхтар Әуезов және орыс әдебиеті» атты кітабы жарық көрген.  

