Дивергент, 2 бөлім: Инсургент (ағылш. The Divergent Series: Insurgent — «бүлікші», «көтерілісші») – 2015 жылғы америкалық ғылыми фантастикалық, шытырман оқиғалы фильм. Вероника Роттың атауы бірдей романының негізінде режиссёр Роберт Швентке түсірген. «Дивергент» фильмінің жалғасы болып табылады. Премьерасы Лондонда 2015 жылы 11 наурызда, АҚШ-та 20 наурызда, ТМД елдерінде 19 наурызда болды. Бір ғана шешім сені өзгертуі немесе өлтіруі мүмкін. Бірақ әр шешімнің өзіндік салдары болатынын ескеру керек. Фракциядағы қиындықтарға қарамастан, Трис Прайр өзі жақсы көретін адамдарды және өзін құтқаруға тырысқанын тоқтатпайды.Ол өзін қудалаған қайғысымен, кешірім мәселелерімен және адамзат болуымен, адалдық пен сенім жөніндегі сұрақтармен, саясат пен махабат жолындағы айла-әдістермен күреседі. 

