* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Нелсон де Жезус Силва (порт. Nelson de Jesus Silva; 7 қазан 1973 жыл, Ирара, Баия), Дида (порт. Dida ретінде танымал) — бразилиялық футболшы, қақпашы. Кейін жағажай футболында да ойнады. Бразилия Ұлттық футбол құрамасының экс-қақпашысы.  1998, 2002, 2006 жылдары әлем чемпионатына барды. 1998 жылы Таффарел, 2002 жылы Маркос негізгі қақпашы болды да, ол екі турнирде Дида бір ойында да алаңға шыққан жоқ. Тек 2006 жылғы әлем чемпионатына негізгі қақпашы ретінде барды. Ол чемпионатта Бразилия 1/4 финалда Франциядан ұтылып қалды. 2002 жылғы әлем чемпионы, екі дүркін Конфедерациялар кубогының жеңімпазы. Клубтық және Ұлттық құрама деңгейіндегі барлық жүлдеге қол жеткізген.  Карьерасында Италия және Бразилия клубтарында ойнады. 1999 жылы Швейцариялың "Лугано" клубына қосылғанымен, бір кездесуде де алаңға шыққан жоқ. 

