Ди-Джордж синдромы — иммуноциттер тапшылығыныц белгілер жинағы. Иммунитеттік тимус тәуелді(Т-торшалык) жуйесі кызметінің бұзылумен байланысты туа біткен иммунды тапшылық. Қалқанша безі қызметінің толық тежелуімен байланысты организм жетілуінде өте ауыр жағдай пайда болады. Аурудың алғашқы апталарында ауырған адамның жұқпалы ауруларға(саңыраукұлақты және вирусты) төзімділігі төмендейді. Бірнеше аптадан соң басқа белгілер қосылады, кальций жетіспеуіиен құрысу пайда болады. Тыныс жолдарына қайтадан ауру жұғады. Қан сарысуында иммуноглобулиндер мөлшері өзгермейді. Бірақ антигендік демдеу өзіне сәйкес антидене бермейді. Қанда және лимфоид фолликуласында лимфоциттер саны азаяды. Ди Георг синдромы — тимус аплазиясын; наратиреоидты жетіспеушілікті туғаннан пайда болған жүрек ақауын және клеткаға толық иммунологиялық жетіспеушілікті сипаттайды.  

