Дианна Элис Агрон (ағылш. Dianna Elise Agron; /ˈeɪɡrɒn, 30 сәуір 1986, Саванна, Джорджия, АҚШ) – американдық актриса және әнші. «Хор» американдық сериалында Куинн Фабре рөлін сомдап, танымал болды. Дианна Джорджия штатындағы Саванна қаласында дүниеге келіп, Техастағы Сан-Антонио және Сан-Франциско и Сан-Франциско қалаларында өсті. Оның әкесі – Рональд  Агрон, Hyatt Hotels Corporation — еврей компаниясының басқарушысы – орыс текті еврей, оның ата-бабалары Агронский тегін қолданған, бірақ келе-келе аттары өзгерген. Анасы – Мэри Агрон иудаизмді қабылдаған. Дианна еврей мектебінде оқып, бат-мицва мерекесін тойлаған.  3 жасында ол бимен айналыса бастағандықтан, жасөспірім кезінде би мұғалімі ретінде жұмыс есті алатын. 18 жасында Дианна Лос-Анджелеске көшіп, актерлік шеберлікті үйреніп, студенттік фильмдердің түсіріліміне қатысқан.  Дианнаның актерлік дебюті «Түн жарымынан кейін: тордың артындағы өмір» фильміндегі кішігірім рөл болған. Осы жобадан кейін Дианна көптеген фильм мен сериал түсіріліміне қатысты. Сондай-ақ актриса өзің «Фуксияның пілі» картинасының сценаристі мен продюсері ретінде байқап көрді.  «Хор» сериалында түсіп, актриса одан бетер танымал болды. Сюжет бойынша Дианнаның кейіпкері – черлидер, алдында таңдау тұрған студент: өз ғашығымен болу немесе құрсағының ішіндегі баласының әкесімен болу. Агрон бұндай кейіпкерді ойнау ол үшін жаңалық болды деп айтқан болатын. Сондай-ақ Агрон «Бурлеск», «Мен төртіншімін» деген фильмдерде түсті. Дианна – актриса ғана емес, ол әртүрлі жарнама кампанияларында және журналдарда түсетін модель.  

