Диатез (гр. dіathesіs – бейімділік) - организмнің әдеттегі тітіркендіргіштерге реакциясы немесе әйтеуір бір ауруғабейімділік, организмнің тұқым қуалағыштықнемесе жүре пайда болған ерекшеліктерінебайланысты реакция туғызу кабілетініңбір формасы. Негізінен жас нәрестелердебайқалады. Ең көп таралған түрі экссудативті - катар диатез. Мұнда зат алмасуы бұзылады,адам организмі кейбір тағамдарды (көбінесесүт, жұмыртқа, құлпынай, цитрустар, бал,шоколад) қабылдамауы. Соның салдарынантізе мен қастық үстіңгі жағында сары дақтарпайда болады, бет терісі қызарып түлейді,бастық шашы қалың жері қайызғақтанады.Мұндай балалар тұмауратады, коньюнктивит,отитпен ауырады, олардың дәреті жиі бұзылады, организмдерінде судың жиналып қалуыбайқалады. Тері (экзема, нейродермит, қышыма) тыныс алу органдарының (бронхит,демікпе) ауруларына бейім болады; балаларинфекциясы ауыр өтеді және ұзаққа созылады. Диатез әдетте 3—5 жасқа келгенде бәсеңдейді немесе толық жойылып кетеді. Диатездіемдеу тек қана дәрігердің бақылауыменжүргізілуге тиіс. Ата-ананың өз бетінше емқолдана салуьі әсіресе дәрі-дәрмектердіпайдалануы әдетте балалық жағдайыныңнашарлауына әкеп соғады. Дәрігер әдеттедиатез тудыратын кейбір тағамдарға қарсыдиета белгілейді. Тері қабынып суланған кезде дәрі-дәрмектерқосылған ванна, ал нейродермиттер кезінде —пасталар мен мазьдар (барлық жағдайда дадәрігердің белгілеуі бойынша) қолданады.Аурудың алдын алу үшін екіқабат әйелдермен бала емізіп жүрген аналардың диатезтудыратын тағамдарды барынша шектеулері,ішпеулері (немесе пайдалануды азайтуы)қажет. Сондай-ақ 3 жасқа дейінгі балаларғада мұндай тағамдарды берудің қажеті жоқ;кейбір балаларға тамақты бөлек дайындауғатура келеді. Аллергия деген мақаланы қараңыз.  

