«Диджейлер тарихы» (ағыл.  Last Night a DJ Saved My Life, орыс. Прошлой ночью диджей спас мою жизнь; 1999, ) — Фрэнк Броутон және Билл Брюстер атты екі ағылшын журналистерінің дижейлік жұмыстың жүз жылғы тарихы мен атақты музыканың дамуы туралы жазылған кітап. Ағылшын тілінде мақала үш рет қайта басылып шықты (ең соңғысы 2006 жылы шықты, толығырақ және кеңірек нұсқасы), ал орыс тіліне кітаптың 2001 жылы ағылшын тілінде ұсынылыған нұсқасы аударылды. Кітапта барлық би жанрлары туралы айылады: джаздан бастап, рок-н-ролл, диско, хаус және техноға дейін. Кітаптың атының ағылшынша нұсқасы диско-ән Indeep «Last Night a DJ Saved My Life» тығыз байланыстырылған.  Брюстер және Броутон кітаптарының барлық кезеңдерінде XX ғасырдағы диджей рөлін ойнаған кейіпкерге аса көп көңіл бөліп, ізімен жүрген. Осыдан авторлар диджейлердің танымал музыкадағы рөлі жоғары болғанымен, байқалмағанын көрсеткісі және оқырманға жеткізгісі келді. Диджейлердің танымал музыкаға әкелген үлесін көрсететін рөлді зерттей отырып авторлар әртүрлі музыкалық жанрлардың дамуы мен құлауы және жастардың субмәдениеті жайлы айтады.  Бұл кітапты диджей жұмысы туралы әлемдегі ең алғашқы оқулық ретінде де қабылдауға болады.  Кітап сандық рок-н-ролл сөзі, қара нәсілдердің музыкасының дамуы, жайылуы туралы, хип-хоп, және басқа музыкалардың шығу тарихы туралы фактологиялық материалдарға йе.  2006 жылы  The Observer атты британдық газет бұл кітапты музыка жайлы ең үздік кітаптардың қатарына еңгізді және оны 45-орынға қойды.  2012 жылы Fact атты онлайн журнал "Диджейлер тарихын" электрондық музыка жайлы ең үздік он кітаптың қатарына қосты.  

