* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Диас Бақытұлы Кәмелов (29 мамыр 1981, Жамбыл) — қазақ футболшысы, жартылай қорғаушы. Қазақстан Ұлттық футбол құрамасының экс ойыншысы. Ұлттық құрама сапында тұңғыш рет 2004 жылы 13 қазан күні Алматыда 2006 жылғы әлем біріншілігінің іріктеу ойынында Албанияға қарсы алаңға шықты.  Соңғы ойынын 2007 жылы 9 наурыз күні Шымкенттегі АЛМА.тв турнирінде Әзірбайжан құрамасына қарсы өткізді (1:0). Құрамада барлығы жеті кездесуде алаңға шықты, бірақ гол соққан жоқ. 

