* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Дилан Бронн (фр. Dylan Bronn; 19 маусым 1995, Канны, Франция) — тунистік футболшы, «Гент» мен Тунис құрамасының қорғаушысы. Дилан Францияның Канны қаласында дүниеге келген. Анасында тунистіктердің қаны бар,  оның үстіне Франция құрамасында кандидаттардың тым көптігінен Тунис құрамасында ойнауға шешім қабылдады. 2017 жылы 28 наурыз күні Мароккомен жолдастық кездесуде құрама сапында тұңғыш рет алаңға шықты.  2018 жылғы әлем чемпионатына қатысты. Екінші турда Бельгияның қақпасына бір гол соқты. Бріақ Тунис құрамасы бұл кездесуде 2:5 есебімен ұтылып қалды. 

