ДИАЛОГТЫҚ ТЕРЕЗЕ(Диалоговое окно, диалоговый бокс; dialog box, win¬dow) — Windows ортасында — әрекет жасау үшін ақпарат енгізу немесе параметрлерді көрсету қажет болған жағдайда дисплей бетінде пайда болатын терезе; программа керекті мәліметгі сұрарда экранға шығатын тіктөртбүрышты шағын терезе. Әдетте, диалог терезееінде мынадай басқару элементтері: команда батырмалары, тізім төртбүрыштары (box), радиобатырмалар және мәтін төртбүрыштары болады. Қажетгі мәліметтер енгізілген соң, ол жабылады.    

