Диджеридо (ағылш. didjeridoo немесе ағылш. didgeridoo, жергілікті атауы «yidaki») — аустралиялық аборигендерлердің үрлемелі музыкалық аспабы, ежелгі музыкалық аспаптарының бірі. Аспаптың ежелгі уақытта жасалғаны сонша, аспаптың авторы кім екенінен хабардар адам жоқ. Көптеген музыкатанушылар диджеридо аспабын жел тұрғанда ғана дыбыс шығаратын музыкалық аспатардың ең алғашқысы екенін айтады. Қызығы - «Бритиш Медикал Джорнал» басылымының соңғы зерттеуі бойынша осы аспапты ойнаған адам ұйқы кезінде қорылдау мен тыныс алудың уақытша тоқтап қалуынан айығады екен.  

