Диана Крюгер (ағылш. Diane Kruger,  3 маусым 1975 жылы туылды, Альгермиссен, Германия), Диана Хайдкрюгер туылғандағы аты (нем. Diane Heidkrüger) — Германия актриса и модель. 2003 жылы Канск мейрамында  «Шопар» сыйлығына ең жақсы актриса деп иеленді. «Троя» (2004) осы кинофильмнің арқасында әлемге әйгілі болды, «Счастливого Рождества» (2005) соғыс драмасында, «Сокровище нации» (2004) киносында және оның жалғасында «Сокровище нации: Книга тайн» (2007), және де «Бесславные ублюдки» (2009) фильмінде. 

