Диафрагма – екі қабат болмау үшін қолданылатын жұмсақрезеңке тосқауыл. Жатыр мойынына сперматозоидтерді жібермеуүшін қынапқа жыныстық қатынастың алдында енгізіледі жәнежыныстық қатынас аяқталғаннан кейін бірнеше сағат бойыалынбауы тиіс. Iлеспелі әсері жоқ; Әйелді жатырмойынының рагынан және жыныстық қатынастан жұғатын созауруларынан сақтап қала алады; енгізілгеннен кейін жыныстыққатынасты үзбейді. Қолдануын алдын ала жоспарлау керек,бұл контрацептив арнайы маймен майлануы тиіс; Қолданудыүйрену керек; диафрагма өлшемін маман дәрігер тексеріптұруы тиіс; жыныстық қатынас барысында жыртылып қалуымүмкін; өлшемі әр жыныстық қатынас сайын тексеріліптұруы тиіс. 

