Диана Линн (ағыл. Diana Lynn, туған кездегі есімі Долорес Мэри Лое, ағыл. Dolores Marie Loehr; 5 шілде 1926, Лос Анжелес — 18 желтоқсан 1971) — ХХ ғасырдағы танымал американдық актриса. Долорес Мэри Лое 1926 жылдың 5 шілдесінде Лос-Анджелесте дүниеге келген. Ол бала кезінен  музыкалық  қабілетімен ерекшелген. Диана тәжірибелі мұғалімдердің жетекшілігімен музыканы оқығанда, ол тез жетістікке қол жеткізді.. Ол шынайы таланттың көрсетті, керемет бала, тамаша пианист саналды. Шынында да,Линн 12 жасқа толғанда, Лос-Анджелестегі симфоникалық оркестірде ойнаған-Los Angeles Junior Symphony Orchestra.  Диана Линн фильмінде  «They Shall Have Music», фильмінде алғаш рет өнер көрсетті, онда актриса мен тәжірибелі музыкант фортепьянаны керемет ойнады.Кинокомпания Paramount Pictures  Дианнаның өнеріне қызықты,және көп ұзамай Lynn атқыштарға қатысып, бағалы актерлік тәжірибені жинақтады.Уақыт өте келе актриса өзінің жеке дағдыларын көтерді және адам ретінде жақсарды. 1944 жылы Диана «The Miracle of Morgan’s Creek» керемет көріністе және  кейінгі фильмдерде,«Our Hearts Were Young» и «Our Hearts Were Growing Up» өсіп,үлкен жетістікке жетті. Бірнеше үлкен жетістіктерден кейін актриса«My Friend Irma»,комедиясында түсіп,сода кейін  «My Friend Irma Goes West» фильмның жалғасында түсті.Елуінші жылдары Диана Рональд Рейганмен (сол кезде талантты актер әрі Америка Құрама Штаттарының болашақ президенті) бірге жұмыс істей бастады. Бір уақытта Диана Линн Джон Линдсиге үйленді, ол 1953 жылы ажырасқан. Кейін - 1956 жылы актриса екінші рет үйленді. Ол Нью-Йорктегі әйгілі баспаның ұлы Мортимер Холлға үйленді және осы некеде 4 баласы болды. Алпысыншы жылдары Диана теледидарда белсенді жұмыс істеп, әлемдегі ең әмбебап бағдарлама болды. Алғашқы жетпісінші жылдары актриса фильмді есіне түсіріп, Нью-Йоркке барып, туристік агенттікте жұмыс істеді. Біраз уақыт бұрын Paramount Дианаға жаңа рөлді ұсынды. Осыдан кейін актриса ұсыныс жасап, оны Лос-Анджелеске жіберді. Болашақ суретті түсіріп алу әлі әлі бастала алмады, ал актриса өздерін жаман сезінген. Кейін-Дианада инсульт болды,ал тоғыз күн өкен соң-Диана 45 жасында қайтыс болды.  Диана Голливудта " Даңқ Жолында" екі жұлдызды: киноиндустрияның дамуына қосқан үлесі үшін - 1625, теледидардың дамуына қосқан үлесі үшін - 6350 

