Дмитрий Хананович Астрахан (1957 жылы 17 наурызда Ленинградта дүниеге келген) – Ресей театр және кинорежиссері.  2009 жылы Ресейдің еңбек сіңірген өнер қайраткері атанған. Дмитрий отбасында бесінші, кенже бала болады. Мектеп кезінде кітап оқумен, математика және спортпен айналысады. Сегізінші сыныпты бітіргеннен кейін №30 физика-математикалық мектепке тапсырады. 1981-1987 жылдары Свердловск Жас көрермендер театрында режиссерлік қызмет атқарады. Одан кейін ол әскерге борышын өтеуге кетеді. 1991-1995 жылдар аралығында Н.П. Акимов атындағы Комедиялық театрда жетекші болады.  

