* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Дмитрий Андреевич Мирошниченко (26 ақпан 1992, Ақтөбе, Қазақстан) — қазақстандық футболшы, "Тобыл" клубы мен Қазақстан құрамасының қорғаушысы.  Краснодардың "Кубань" клубының түлегі. 2011 жылға дейін "Кубанның" жастар командасында доп тепті. 2011 жылы Қазақстанға келіп, "Ақтөбе" қатарын толықтырды. 2013 жылы Қазақстан чемпионы атанды.   2016 жылы "Тобыл" клубына ауысты.   Ұлттық құрамада бірінші рет 2014 жылы 12 тамыз күні Тәжікстанға қарсы жолдастық кездесуде алаңға шықты.  

