Дмитрий Иванович Барков (14.05.1940 жыл, Краснодар өлкесі, Новороссийск - 26.08.2013) – совет және орыс актері. 1973 жылы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген әртісі, 1984 жылы Ресей Федерациясының халық әртісі атағын алады.  1960 жылы Ленинград жас көрермендер театрындағы (ЛенТЮЗ) театр студиясын тәмамдайды.  1963 жылы И.П. Владимиров театрының көркемдік жетекшілігінің шақыртуымен Ленсовет атындағы театр құрамына орналасады. Ол жерде Барков үздік актерлердің қатарында болады.  Әйелі – Наталья Николаевна Немшилова. Екеуінің екі баласы бар, Дмитрий Дмитриевич Барков және Алена Баркова.   

