* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Дмитрий Леонидович Радченко (2 желтоқсан 1970, Ленинград, КСРО) — КСРО және Ресей футболшысы, шабуылшы. Қазір бапкерлікпен айналысады. 1990-91 жылдары КСРО құрамасы сапында екі ойын өткізді. КСРО тараған соң ТМД құрамасының бапкері Анатолий Бышовец оны құрамаға шақырған жоқ. 1992-96 жылдары Ресей құрамасының намысын қорғады. Ресей құрамасы сапында 1994 жылғы әлем чемпионатына қатысқан. Топтық турнирдің соңғы кездесуінде Камерунның қақпасына соңғы голды соқты. Бұл ойында Ресей 6:1 есебімен жеңіске жеткенімен, 1/8 финалға шыға алмады. Карьерасында КСРО, Ресей, Испания, Хорватия, Жапония клубтарында доп тепті. 

