* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Дмитрий Евгеньевич Сычёв  (26 қазан 1983, Омбы) — ресейлік футболшы, шабуылшы. 2002-2010 жылдары Ресей құрамасында ойнаған. 2008 жылғы Еуропа чемпионатының қола жүлдегері.  2002 жылы әлем чемпионатына қатысып, топтық турнирде Бельгия қақпасына бір гол соқты. Бірақ бұл ойында Ресей 2:3 есебімен ұтылып, 1/8 финалға шыға алмады.  2004 жылы Ресей чемпионы атанды.  Екі аяғымен де жақсы соққы бере алатын футболшы. Допты қолмен сырттан алысқа лақтыра алатын қасиеті бар.  2008 жылы Ресейдің еңбек сіңірген спортшысы атанды.  

