Дмитрий Владимирович Бавильский (19.01.1969, Челябі) ─ орыс жазушысы, сыншы, журналист.  1993 жылы Челябі мемлекеттік университетін бітіреді. 1996 жылдан бастап Ресей Жазушылар Одағының және Ресей әдеби қорының мүшесі. 2006 жылы «Новый мир» журналының сыйлығына ие болады. 1995-1999 жылдары «Уральская новь» журналының бас редакторының орынбасары болады. 1998 жылы «Комментарии» журналында «Вавилонская библиотека» романы жарияланады. Шығармалары: «Праздные люди», «Нодельма», «Курс молодого бойца», «Ангелы на первом месте», «Едоки картофеля». 

