Дмитрий Николаевич Беляшев (1940 жылы туған) – геология-минералогия ғылымдарының докторы (1992).  Қазақ политехникалық институтын (1964, қазіргі Қазақ ұлттық техникалық университеті) бітірген. 1964–1970 ж. кіші ғыл. қызметкер, аға инженер, Қазақ ұлттық техникалық университетінде ғылыми-зертханалық бөлімінің бас инженер, 1970–1994 ж. Бүкілодақтық ғыл.-зерт. ин-ты Қазақ бөлімшесі ғыл. орт-ның директоры, 1994 жылдан ҚР ҰҒА-ның Геофиз. ғыл.-зерт. ин-ты директорының орынбасары қызметтерін атқарады.  

