* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Дмитрий Евгеньевич Торбинский (28 сәуір 1984, Норильск, Красноярск өлкесі, РСФСР, КСРО) — ресей футболшысы, жартылай қорғаушы.  Карьерасында Ресейдің көптеген клубтарында ойнады, тек 2018 жылы азырақ уақыт Кипрдің ""Пафос" клубында өнер көрсетті.   Ресей құрамасы сапында 2008, 2016 жылдары Еуропа чемпионаттарына қатысты. 2008 жылы Еуропа чемпионатының жартылай финалисі атанды.   

