Дмитрий Игоревич Баландин (1995 жылдың 4 сәуірінде Алматы қ. туған) — қазақстандық жүзуші, 200 метрлік брасс бойынша олимпиада чемпионы, 2014 жылғы Азия ойындарының үш дүркін чемпионы. 50, 100 және 200 метр бойынша Қазақстан рекордсмені. Жүзу бойынша Қазақстан тарихындағы тұңғыш  олимпиада чемпионы. 2015 жылы Кванджуда (Корея) өткен жазғы Универсиада ойындарында дистанциясы 100 метр браспен алтын, ал дистанциясы 50 метр браспен қола медальдарға ие болған. 2016 жылдың 5 — 21 тамыз күндері аралығанда Бразилияның Рио-де-Жанейро қаласында өткен XXXI Олимпиада ойындарында 200 метр браспен, Қазақстанға жүзуден тұңғыш алтын медальға қол жеткізген қазақ спортшысы. 2016 жылы Рио-де-Жанейро Олимпиадасында жеңіске жеткені үшін, Дмитрий Баландин елбасымыздан II дәрежелі Барыс орденына, Казақстан Республикасының үкіметінен чемпион марапатты 250 000 АҚШ доллар өлшемінде, Алматы қаласының акімі Бауыржан Байбектен үш пәтерлі үй мен Toyota Land Cruiser 200 көлігіне ие болды, ал ҚР ішка істер министрі Қалмуханбет Қасымов Дмитрийді басқа жеңімпаздар сияқты «Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін» ведомстволық медальмен марапаталды. 1995 жылы Алматы қаласында дүниеге келген. Диманың ата-анасыда жас кездерінде спортпен айналысқан: әкесі, Баландин Игорь Юрьевич - волейбол және анасы Баландина Татьяна Петровна - конькимен сырғанаумен . Дмитрий 2003 жылы 8 жасында Марина Гилмутдинованың бірінші жаттықтырушысымен спорттық жүзумен айналыса бастады . 2008 жылы Алматы қаласындағы дарынды балаларға арналған мектеп-интернатына қабылданды, онда 2012 жылға дейін Қазақ ССР-нің еңбек сіңірген жаттықтырушысы Иван Голохан болған. 14 жасында Екатеринбург қаласында (Ресей) жасөспірімдер арасындағы Александр Попов Кубогы бойынша бірінші жүлдеге ие болды және жүзудегі Қазақстан Республикасының спорт шебері атанды. 2011 жылы Джакартадағы (Индонезия) жас тобындағы VII Азия чемпионатының күміс жүлдегері болды.2012 жылдан бастап 2016 жылға дейін Дмитрий Алексеевтің жетекшілігімен жаттықтырылды. 2014 жылы Инчхондағы (Корея) үш «алтын» жазғы Азия ойындары үшін ҚР-ның халықаралық дәрежедегі спорт шебері атағын алды, ал Казаков - ҚР еңбек сіңірген жаттықтырушысы атағын алды. 2016 жылы Рио-де-Жанейрода (Бразилия) өткен ойындарда финалға 100 метрлік қашықтықта 8-ші орын алды. Содан соң финалға финалға 200 метр қашықтықта (2: 08,20) сегізінші жолда жүзді, бірақ 2: 07.46 нәтижесімен барлық қарсыластарынан алға шықты, оның ішінде 2015 жылы әлем чемпионы және вице-чемпионы Неміс Марко Коч және Американдық Кевин Кордес болған. Ол Қазақстанға алғашқы алтын олимпиада медалін әкелді.2016 жылы Дмитрий Баландин ҚазҰУ биология және биотехнология факультетін «Дене шынықтыру және спорт» мамандығы бойынша әл-Фараби (дене тәрбиесі және спорт бөлімі) бітірді.2016 жылы желтоқсанда әскери қызметке бір жылға шақырылды(Астанадағы спортрота).2017 жылдың қаңтарында Дмитрий Баландин «Халық сүйіктісі» сыйлығының аясында Қазақстанның жыл спортшысы атанды.2017 жылдың тамыз айында Тайбейдегі (Тайвань) жазғы Универсиадада екі медальді қолға түсірді: 100 метрліктен қола (1.00.17) және 200 метрліктен күміс (2.09.70). 

