Перевощиков Дмитрий Матвеевич [17 (28). 4. 1788, бір мәлімет бойынша Пенза губерниясы, Саранск қаласында, екінші бір мәлімет бойынша Шишквичте, -3 (15),  9.1880, Петербург] – орыс астрономы және математигі, Петербург ҒА –ның академигі (1855). Қазан университетін бітірген (1808). 1816 жылдан профессор. 1848-51 ж. Мәскеу университетінің ректоры. 1830-32 ж. Оның инициативасымен және оның басшылығымен Мәскеу обсерваториясы салынды. 1851 ж. Петербургке ауысты. Ол Мәскеу  университетінде сералық және теориялық астрономиядан планеталар қозғалысының ұйтқу теориясы бойынша, сондай-ақ физика мен математикадан лекциялар оқыған.Орыс тілінде астрономия мен математикадан бірнеше оқулықтар да жазды. Қазақ энциклопедиясы 

