Дмитрий Андреевич Шомко (19 наурыз 1990, Екібастұз, Қазақ КСР, КСРО) — қорғаныс шебіндегі қазақстандық ойыншы. Қазіргі таңда астаналық "Астана" футбол клубының сапында және Қазақстан ұлттық құрамасында өнер көрсетеді. Екібастұз футболының шәкірті. Ең алғашқы жаттықтырушысы —  Е. Н. Скоробогатский. Екібастұздың: "Батыр", "Екибастузец" және "Энергетик-2"  футбол клубтарының сапында өнер көрсеткен. 2009 жылы павлодарлық "Иртыш" футбол клубында өнер көрсетеді. 2011 жылы астаналық "Локомотив" футбол клубына жалға беріледі. 

