Дмитрий Поликарпович Багаев (5 қыркүйек, 1884, Ресей империясы, Туманы ауылы, қазіргі Киров облысы - 23 шілде, 1958, Павлодар қаласы, ҚазКСР) - фотограф, өлкетанушы, облыстық өлкетану мұражайының негізін қалаушы әрі алғашқы директоры. Омбы фотографы Коркиннен сабақ (1901—1903) және Мәскеуден фотосабақтарын алды (1928). (1936-42). Қала мен облыстың жартығасырлық фотобаянын дайындады, негативтер саны 3000 аса.  Қабір басында тақтасымен бірге ескерткіш, бұрынңы мұражай ғимаратында ғұмырнамалық тақта орнатылды (1990). Оның атымен Павлодарда көше аталады (1991) және Үй – мұражай (2001), мүсін орнатылған (мүсінші Қ. Темірғалиев, 2002).  

