Ушаков Дмитрий Николаевич (24.1.1873, Мәскеу-17.4.1942, Ташкент)- орыс совет тіл маманы, КСРО  ғылым академиясының  корр. мүшес (1939). Мәскеу университетінің, М.Горький атындағы әдебиет институтының профессоры, 1895 жылы  Мәскеу университетін бітірді. Ф.Ф.Фортунатов пен Ф.Е.Корштың шәкірті.  Оның көрнекті еңбектері орыс диалектологиясы мен орфоэпиясы, жалпы тіл білімі мен лексикографиясы т.б. мәселелеріне арналған. Ол- « Орыс тілінің түсіндірмелі сөздігінің» (1-4-т, 1934-1940) бас редакторы және авторларының бірі. Қазақ энциклопедиясы 11  том 

