Дми́трий Абра́мович А́никст (1927—2008) —  А. М. Аниксттың ұлы — совет геодезисті,геодезия және картография аймағындағы ойлап табушы,советтік теоделиттің (соның қатарында астрономиялық теодолит ТА-05 ғалам аппараттарын көздеуге арналған)серияларының құрастырушысы,мәскеулік ЦНИИ геодезиясының негізгі құрастырушысы,аэрофототүсірушісі және картогорафы,5 монография авторы,соның қатарында «Высокоточные теодолиты» (1978), «Оптические системы геодезических приборов» (1981), «Высокоточные угловые измерения» (1987).Ағасы-жазушы және редактор Семён Григорьевич Сибиряков. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/615558 

