Дмитрий Бокалов – совет және латыш театр актері. Дмитрий Бокалов 1922 жылы 22 наурызда Воронеж уезінде темір жолшы отбасында дүниеге келеді.  1939-1941 жылдары Воронеж театр училищесінде оқиды. Ұлы Отан соғысы басталған кезінде фронтта соғысады. 1949 жылы Киев театр өнер институтын тәмамдайды. 1949-1958 жылдары Рига музыкалық комедия театрында жұмыс істейді.  1958 жылдан бастап Рига орыс драма театрында қызмет атқарады. 1964 жылы режиссер Алексей Салтыковтың «Председатель» фильміне дебют жасайды. Бұл фильмде Дмитрий Бокалов эпизодтық рөл сомдайды. Танымал латыш режиссері және журналист Вия Бейнертенің қызы Дзидре Бокаловамен неке құрады.  1979 жылы 15 наурызда дүниеден өтеді.   

