Кабалевский Дмитрий Борисович (30. 12. 1904 жылы туған, Санкт-Петербург) — совет композиторы, педагог, қоғам қайраткері, КСРО халық артисi (1963), өнер тану ғыл. докторы (1965), профессор (1939), КСРО Пед. ғылым академиясының академигi (1971). 1940 жылдан КОКП мүшесi. 1930 жылы Москва консерваториясын (Н. Я. Мясковский мен А. Б. Гольденвейзердiң кластары бойынша) бiтiрдi. «Советская музыка» журналының бас редакторы (1940-1946), КСРО ҒА жанындағы Өнер тарихы институтының муз. бөлімін мңгерушісі (1949-1952), балалар мен жастарға муз.-эстетикалық тәрбие беру комиссиясының жетекшiсi болды. 1952 жылдан КСРО Композиторлар одағының хатшысы. 2 Ленин орденімен, одан басқа 2 орден және медальдармен марапатталған. 

