Дмитрий Юрьевич Ерохин (1 қараша 1979 жылы, Новокузнецк, Кемеров облысы) — ресейлік ультрамарафон жүгірушісі и трейлраннер, Әуесқой спорт функционері. Қоғам қайраткері, Жүгіру спортын және Салауатты өмір салтын таратушы. Дмитрий Ерохин 1979 жылы Кемеров облысының Новокузнецк қаласында дүниеге келді. Қазіргі уақытта Мәскеу қаласының Гольяново ауданында тұрады. Мамандығы — сот заңгері. 2006 жылдың жазында 26 жастағы Дмитрий Ерохин жүгіріге қызықты. Өзінің айтуы бойынша оны спортқа Андрей Чирковтың «Бег в помощь» кітабы әкелді. Бұл кітапта автор өзінің бірінші марафонына 100 күн ішінде қалай дайындалғаның жазған. : Осы кітаптың арқасында Ерохин ультрамарафон жүгірістеріне алғашқы рет 100 километрді 2009 жылдың көкек айындағы Мәскеу облысының Пушкин қаласындағы Ресей чемпионатында жүгірді.. Ерохин сегізінші келіп, сонда бірінші келген Всеволод Худяковпен танысты. Кейінде Дмитрий Худяковта жаттыға бастады. Өзінің экстримға бейімділігін жүзеге асыра отырып ойлы-қырлы жермен жүгіру — трейлраннингпен айналыса бастады.. Оның бірінші шосседен ойлы-қырлы жерге ауысуы Солтүстік Оралдағы Конжак-XIII таулы марафонында 2008 жылдың шілде айында болды.. Ерохинның бірінші трелраннинг форматындағы ультрамарафон  дистанциясы Украинаның Ивано-Франковск облаысының 2012 жылдағы Salomon Race Karpatia жарысы болды. Онда Дмитрий арнайы жүгіріске қатысу үшін барды. Өйткені сол кезде Ресейде бұндай жарыстар болған жоқ. Дмитрий Ерохинның карьерасындағы қиындығы, амбициялығы және өзін-өзі спортсмен ретінде іске асыру бойынша басты шақырушысы болып оның өз пікірі бойынша Сахара шөліндегі Marathon des Sables-ға 2013 жылдың сәуір айында қатысу болып табылды.. Жарысқа дайындықты Дмитрий Ресейде қыста −10-15 °C градуста бастады, ал алты күндік 230 километрлік жүгіріс +30-50 °С градуста өтті. Ұйымдастырушылар жүгірушілерді сумен қамтамасыз етті, ал қалғанын — тамақ, киім, жабдықтар, оның ішінде шөлде түнеуге қажеттерді де, кез келген қосалқы жабдықтарды өзінің рюкзагында асып жүруге тура келді.  Дмитрий өзіне минимум мақсатты мәреге бірінші жүздіктін ішінде келу, ал макисимум мақсат бірінші ондыққа кіру деп қойды. Өзінің рюкзагынын құрамын 6 сатыға есептеп Ерохин салоны басты калория көзі ретінде тандап үлкен қателік жасады. Сало екінші күні еріп бүлініп кетті. Сондықтан жарыстын қалған бөлігін Дмитрийге жарты аш жүгіруге тура келді. Ерохинды басқа ресей экстремалы Владимир Волошин көмірсу гелімен және екі батончи мюслимен бөлісіп құтқарды. Аяғында Ерохин қойылған мақсаттарына жетіп сәреге қырық төртінші болып, ал Ресейдің жеті жүгірушілерінің ішінде бірінші болып келді.{sfn|Чирков|2014|с=60}} Өзінің нәтижесін бағалай отырып Дмитрий былай деді: Үлкен ақпараттық және қоғамдық резонансты Дмитрий Ерохинның  Мәскеуден Сочиға 2014 жылғы қысқы Олимпиада ойындарының алдындағы қайырымдылық жүгірісі алды. Акция инсультқа қарсы күресті қолдау аясында және «ОРБИ» қорының әлеуметтік жарнамасына 100 мың рубль жинауға арналды. Бұл қордың президенті Дарья Лисиченко Дмитрий секілді марафон жүгірісіне қызығады.. Жүгірісті алдынғы қатарды ақпараттық агенттіктер анонстап Planeta.ru краудфандинг алаңында қажет қаражат жиналды.: Ерохин 2014 жылдың 7 қаңтарында Мәскеу уақыты бойынша 10.00 Қызыл алаңдағы «Нөлінші километр» белгісінен бастады. Барлық қалаушыларды Дмитрийді қолдау мүмкіндігі болғандықтан бірнеше жүгіруші дистанцияның ең басында оған қосылды. Сонымен қатар жүгірістін басынан аяғына дейін оның досы Алексей Меркулов автомобильмен сүйемелдеді..  Әріқарай Ерохин мне Меркуловқа жүйелі түрде басқа да жүгірушілер компания құрып, олардын кейбірі ондаған километр жүгірді..  График бойынша Ерохин күніне 55-60 километр жүгіреді деп көзделіп Сочиде 30 күннен соң 7 ақпанда 2014 Қысқы Олмпиада ашылу салтанатына тура келетін болған. Маршруттың негізгі бөлігін  Дмитрий М4 («Дон» автожолы) бойымен жүгірді. 23 күн ішінде ол 1376 километр өтіп жол бойында Липецк, Воронеж және Ростов-на-Дону деген ірі қалаларда болып, қонақ үйлеріне түнеп, маршруттан фотоларын [[Instagram]ға жариялап және журналисттермен әрқашан сөйлесіп 29  қаңтарда Краснодарға жетті.. Тағы бірнеше күн өзінің басты мақсаты Сочиге жету үшін Ерохинге керек болды. Есептелген уақыттан артық жүгіріп кейде күніне 80-90 километр жасап, Дмитрий ультрамарафонды бірнеше күн ертен бітіріп 2 ақпанда Олимпиада ойындарының астанасының Магри ықшамауданыңдағы әкімшілік шекарасына жетті. Барлығы қосқанда Ерохин 1700 километр өтті. 8 ақпанда қаражат жинау сәтті аяқталып 130 мың тубль жиналды. 2015 жылы Дмитрий Ерохин "Үш әпке" атты жазғы ультрамарафон ойлап тауып ұйымдастырып өзі де соған қатысты. Марафон идеясы Ресей, Украина және Белорусь елдерінің астаналарынан бұл үш елдің шекарасы қосылатын жердегі «Три сестры» монументіне бір мезгілде жетіу үшін әртүрлі мезгілде шығу болды..  "Үш әпке" жүгірісі келесі жылы да бірақ Ерохинның қатысуынсыз болды. Дмитрий бұл кезде Байкал көлің айналып жүгіруге дайындалып жатқан болатын. — от 1400 до 2000 километров (в зависимости от встречных обстоятельств) за 50 дней. «Байкал» ультратрейлің Дмитрий гуманитарлық науқан ретінде ойластырды: Ерохин Байкал және Байкал маңына біріншіден оның экологиялық проблемасына және демалыс және туризм үшін үміт күттіретін аймақ ретінде оның әлеуетіне қоғам назарын аударуға тырысты. Сонымен қатар Ерохин өзінің жүгірісін вики-экспедиция ретінде және соның барысында энциклопедиялық пайдалы материалдарды жинауды, ең алдымен кездескен объектілерді Уикиқоймаға салу үшін және байкал тақырыбындағы мақалаларды сүретке толықтыру үшін фотоға түсіруді ниет қылды..  2016 жылдың 1 шілдесінде Дмитрий Ерохин пароммен Листвянкадан жүгіріс басталатын Байкал портына аттанды. . Дмитрийдің консультанттары, қаржылық демеуі, және де қолдау тобы  —  автомобиль және катамаран болды. Сонымен қатар Ерохинмен бірге Байкалды байдаркамен тағы бір экстремал Александр Солдатов айналып шықты. Дегенмен жүгірістін негізгі бөлігінде Дмитрий қолында тек компас пен спутникалық телефон алып, күніне бірақ рет тамақтанып, топпен күннің аяғында ғана кездесіп ал қалған кезде жалғыз болып отырды. Ерохин турбаза мен кемпингтерде түнеуге тырысты.. Дмитрийдің қозғалуын интернеттен қарауға болатын болды. Маршруттын негізгі қиындығы оның ұзындығы бойында аса күшті тұрақсыздығы болып табылды: температуралық өзгерістер, ландшафт өзгергістігі,аймақта адамдардың қоныстануы және мүлде адам тұрмайтын шығыс жағалауға дейін. Қосымша факторлар, сондай-ақ түрлі күтпеген оқиғаларға дайын болу қажет болды: Батпақ, Қос қанатты қан сорғыштар, Орман өрттері, жабайы жануарлар. Бірнеше күн бойы Ерохинге өртеніп жатқан орман бойымен жүгіріп екі рет қоңыр аюды фальшфейермен қудалауға тура келді. Журналисттердің сұрақтарына жауп бере отырып Ерохин байкал трейлің қиындығы жағынан Сахара ультрамарафонынан кем түспейтінің ал кейбір аспектісі бойынша тіпті одан да қиын деп бағалады. 28 шілдеде  Ерохин Котельниковский мүйісінен 24 километр өтіп қытақта түнеді. Таңертен 40 °C жуық температурамен оянады. Бір тәуліктен соң спортшының денсаулық нашарлап галлюцинация басталды: Кене энцефалит күдігі бойынша  Ерохин жедел түрде теміржол аурыханасының инфекция бөліміне жеткізілді. Сол жерде оған иммуноглобулин емдеу курсы қойылды. Бірнеше күннен кейін Ерохинді Улан-Удэ ауруханасына аударып, ал  12 тамызда емін аяқтау үшін Мәскеуге жіберілді. 28 күн ішінде Ерохин 1200 километр өтіп мәреге тағы 500 қалған еді. 2016 жылдын аяғында Дмитрий Ерохинның активында 46 марафон және бірнеше ультрамарафон болды.. 2017 жылдың 1 қаңтарында Ерохин Мәскеудегі бір паркран қатысады және де III Мәскеу жаңа жыл марафонына «Жылдағы ең мағынасыз күнді мағынамен толықтыр» деген девизбен қатысты. Жаңа жылды дистанцияда қарсы алу дәстүрін Дмитрий 2009 жылдан бері жүгіруді белсенді түрде мерекелік отырысқа альтернатива ретінде үгіттеп ұстанып келеді.. Өзінің 2017 жылға басты мақсаты ретінде Эверестке жүгіру (басталуы  29 мамыр) және Ресейдің алтын сақинасы бойынша сегіз қала арқылы ультамарафон жасау болып табылады.. Дмитрий Ерохин — Орыс Уикипедиясының 2009  жылдан бері белсенді қатысушысы. 5000 астам мақаланың авторы. 2012 жылдың қорытындысы бойынша Дмитрийге «Вики-премия» жылдың ең нәтижелі авторы ретінде 4294 мақала жазғаны үшін берілді.. 2015 жылдан бері Уикипедияны таратушы ретінде жүйелі түрде БАҚ құралдарына еркін энциклопедияның жұмыс істеу принципы туралы пікір білдіріп және өзінің энциклопедияны толықтыруға қатысуы туралы айтып белсенділік танытуда..  Байкал маңы бойынша ультрамарафонды Дмитрий Ерохин вики-экспедиция ретінде көрсетті. Сонын қорытындысы бойынша көптеген суреттер  Викиқоймаға салынып бірнеше байкал тақырыбы бойынша мақалалар жазылды.. 2016 жылдың қыркүйек айында Уикипедияның негізін қалаушы Джимми Уэйлс мәскеу аудиториясының алдында сөз сөйлеп тұрып Дмитрий Ерохинның Байкал вики-экспедициясы туралы айтып оны ұйымдастырушылардың дөңгелек үстеліне шақырды. 2017 жылдың маусым айына Дмитрий Ерохин және басқа да уикипедистермер Сахалин (солтүстіктен оңтүстікке, 948 км  15 күн ішінде) арқылы вики-экспедиция жоспарланды. 

