Курский Дмитрий Иванович (22. 10. 1874, Киев қаласы — 20. 12. 1932) — совет мемлекетi мен партия қайраткерi. 1904 жылдан Компартия мүшесi. Москва yнивепситетінің заң факультетiн бiтiрдi (1900). 1905 жылы Москва Бутырск ауд. партия комитетiнiң мүшесi, Декабрь қарулы көтерiлiсiне белсене қатысты. 1906 жылы большевиктердiң Москва ұйымы обл. бюросының мүшесi. Большевиктiк «Борьба», «Истина», «Наша мысль», «Рабочее знамя газеттерiн шығаруға қатысты. 1907 жылдан РСДЖ (б) П ОК Москва обл. бюросының мүшесi. 1909 тұтқынға алынып, көп кешікпей одан босатылды. 1914 жылы армия қатарына алынып, онда рев. жұмыс жүргiздi. 1917 жылы мамыр-тамыз Румыния майданындағы 4-армия солдат депутаттары советінің председателi болды. БК(б)П 15-съезiнде (1927) БК(б)П Орталық бақылау комиссаясының мүшелiгiне сайланды. 1928-1932 жылдары КСРО-ның Италиядағы елшiсi. 

