Дмитрий Александрович Зинчук (1937 жылы туған), журналист. КазМУ-ді (1968), Алматы Жоғары партия мектебін (1982) бітірген. «Джезказганский рабочий» қалалық газетінің әдеби қызметкері, бөлім меңгерушісі, редақтордың орынбасары. «Темиртауский рабочий» газетінің редақторы, Теміртау қалалық партия комитетінің бөлім меңгерушісі, облыстық телерадио комитетте бас редақтор, төра-ғасыныңорынбасары, 1974-1980 жылы және 1989-2000 жылыоблыстық «Индустриальная Караганда» газеті бас редақторының 1-орынбасарықызметін атқарды. Қазақстан Журналистер одағысыйлығының лауреаты. Өлкенің еңбек адамдары туралы көптеген очерктер, суреттемелердің авторы. 5 медальмен марапатталған.  

