Дмитрий Михайлович Шередекин (1926 жылы туған) – техника ғылымдарының докторы (1990). Свердловск (1954), қазіргі Екатеринбург тау-кен институтын бітірген. №2 шахтада бас инженер, көміршілер кәсіподағының техникалық инспекторы (1947–1950). «Молотовуголь» тресі бас инжинерінің көмекшісі (1950–1992), Тау-кен геомеханикасы және маркшейдер ісі институты Қазақ бөлімшесінде директор (1992–2001); 2001 жылдан Қарағанды мемлекеттік техникалық университетінде профессор қызметін атқарды. 70-тен астам ғылыми жарияланым мен 2 монографияның авторы. Еңбек Қызыл Ту орденімен (1971) марапатталған. Дмитрий Михайлович қауіпсіздік техникасы, өрт техникасы кен аэрологиясы, енбекті қорғау саласыңдағы маман). 2001 жылдан ҚарМТУ кен аэрологиясы жөне еңбекгі корғау кафедраның профессоры. 

