Дмитрий Федорович Пахомов (1920 жылы туған, Ресей, Новосибирь облысы – 11 нурыз 1945, Германия) – Кеңес Одағының Батыры. Соғыстан бұрын оның отбасы Жуалы ауданына көшіп келген еді. 1942 жылы қазан айында әскер қатарына алынып, 1943 жылы маусымнан бастап соғысқа қатысты. Қаһарман танкист Пахомов Ұлы Отан соғысында өшпес даңққа бөленді. 1-және 2-Украина, кейінірек 1-Белоруссия майдандарында шайқасқан Пахомов өз танкісімен мың жарым км ұрыс даласын басып өтіп, 51 танк шабуылына қатысқан. 1945 жылғы 27 ақпанда болған үлкен шайқаста Пахомов қатты жараланып, госпитальда қаза тапты. Денесі Штудтгард қаласы маңындағы бауырластар зиратына жерленді.  

