Дмитрий Юрьевич Суслин (16.09.1970, Норильск) ─ ресей балалар жаушысы, фантаст. 1988-1993 жылдары Чуваш мемлекеттік университетінің тарих факультетінде оқыған.  1994 жылы «Лик Чувашии» журналында алғашқы «В ночь полной луны» повесі жарияланады. Балаларға арналған детектив «Шифр лунного света», «Сокровище с неба» және мектеп оқушыларына арналған «Валентинка» әңгімелер жинағында қазіргі балалар мен жасөспірімдер өмірі суреттеледі. Жазушының шығармалары Ресей халықтарының тілдеріне аударылған.    

