Дмитрий Герасимов (Митя, "елшісі Дмитрий", Дмитрий Толмач, Дмитрий Схоластик, латын тіліндегі аты Деметрий Эразмий, лат. Demetrius Erasmius, шамамен 1465) — орыс кітапшылы, дипломат, аудармашы, оқымысты және Еуропа мәдениетін дәріптеуші.  Новогород қаласының тумасы, бірақ оның туған жері белгісіз. Оның өзі секілді монах Герасима Поповки деген ағасы болған. Ол біраз уақыт бойы Ливонияда өмір сүрген, Дмитрий неміс және латын тілдерін жетік меңгерген.  16 ғасырдың алғашқы онжылдығында Герасимов Посоль қақпасында аудармаш ретінде қызмет еткен. 

