Дмитрий Дмитриевич Максутов  (11.04.1896, Одесса, - 12.08.1964, Ленинград) - совет ғалымы, астрономия оптика саласының маманы, КСРО ғылым академиясының  корр мүшесі. Петербургтегі әскери-инженерлік училищені бітірген. Дәлділігі жоғарғы оптикалық айналар мен объективтер жасаған. Ленинградтағы оптикалық институтта астрономия оптика лабороториясын құрды. 1952 жылдан Пулков обсерваториясында  жұмыс істеді. Ол көлеңкелі  және басқа оптикалық әдістерге негізделген зерттеулерді жетілдірумен, ірі оптикалық  құралдар дайындау  технологиясымен, асфералллы беттерді дайындаудың теориялық және практикалық мәселелерімен  айналысқан. Оптикалық құралдардың менискілі жүйесін жасады. КСРО Мемлкеттік сыйлығының лауреаты.  2 рет Ленин орденімен және басқа орден, медальдармен марапатталды. 

