Евге́ний Влади́мирович Пчело́в ( 1971  1 қыркүйектің, Мәскеу) - орыс тарихшы, генеалог және геральдист; маман қосалқы тарихи тәртіптің облысында; орыс төреліктің тарихының зерттеушісі. Тарихи-архив институттың түлегі РГГУ (1994). Тарихи ғылымның (1997) үміткері. ИАИ РГГУ қосалқы және арнаулы тарихи тәртібінің кафедрасымен басқаратын доцент, институттың басты ғылыми қызметкері РГГУ "орыс антропологиялық мектебі". педагогикалық білімнің (2004) ғылымының халықаралық академиясының ақиқаттық мүшесі,педагогикалық және әлеуметтік ғылымның (2005) академиясының член-корреспондент. "https://ru.wikipedia.org/wiki/Пчелов_Евгений_Владимирович" 

