* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Дмитрий Алексеевич Огай (14 мамыр 1960, Жамбыл, КСРО) — Қазақ футбол бапкері. Жамбыл футболының түлегі. 1980 жылы "Қайратқа" өткенімен негізгі құрамға іліне алмай, 1981 жылы "Пахтакорға" кетті. Ташкентте үш маусымдай ойнап, туған клубы "Химикке" оралды.  1986 жылы тағы да "Қайрат" сапына өтті. Сол маусымда қайраттықтар КСРО чемпионаты тарихындағы ең жоғары нәтижеге қол жеткізіп, 7-орын алды. 1988 жылы "Қайрат" КСРО Федерациялары кубогын ұтқанымен, маусым соңында бірінші лигаға түсіп қалды да, бірнеше футболшылармен бірге Дмитрий де клубтан кетіп, мансап жолында үшінші рет "Химикке" оралды. 2000 жылы Дмитрий Огай "Есиль-Богатырь" клубының  бас бапкерi  болды. Онда ол жақсы жұмысты еңсерді. 2002 жылында Огай павлодардық "Ертiс" бапкері атанды. Павлодарда Огай "Ертiспен" Қазақстан Премьер Лигасы жеңді. 2004 жылында ол "Тобылдың" бас бапкерi болды. 2007 жылы Қазақстан кубогы және Интертото Кубогын жеңді. Ал 2010 жылы желтоқсанда ресейлық Урал бапкері атанды. 2012 жылы "Нефтехимиктің" бас бапкерi болды. 

