Дмитрий Евгеньевич Галковский ─ орыс философы, жазушы, публицист.  1960 жылы 4 маусымда Мәскеуде дүниеге келген. 1980-1986 жылдары М.В. Ломоносов атындағы Мәскеу мемлекеттік университетінің философия факультетінің кешкі бөлімінде оқиды.  1987 жылы «Бесконечный тупик» философиялық романын жазады. 1996-1997 жылдары «Разбитый компас» жеке журналын басып шығарады. «Святочный рассказ» шығармасы 2001-2003 жылдары «Литературный газет», «Незамисимый газет», «Консерсатор» басылымдарында жарияланады. 2003 жылы «Пропаганда», 2004 жылы «Магнит» жинағы жарық көреді. «Уткоречь» атты кеңес поэзиясының антологиясын құрып 2002 жылы бастырып шығарады.  1997 жылы «Антибукер» әдеби сыйлығының лауреаты болады.   

