«Днипро» (укр. «Дніпро») — Динпро қаласынан шыққан украиндық футбол клубы, Украинаның премьер-лигасында ойнаған. Кеңес одағының екі дүркін жеңімпазы, Украин чемпионатының екі дүркін вице-чемпионы. 2016/17 жылғы маусым қорытындысында бірінші лигаға түсіп қалды. Оған бірнеше ұпайларының алынып тастауы (қарыздарының салдарынан) себеп болды. Бірақ бірінші лигада ойнау да бұйырмай, ФИФА шешімімен екінші лигаға түсіп кетті. 2018 жылы маусым айында кәсіпқой статусынан айрылып, әуесқой клуб дәрежесіне түсіп қалды.  Клуб 2019 жылы маусым айында клуб таратылды. Еурокубоктердегі ең жоғары көрсеткіші — 2016 жылы УЕФА Еуропа Лигасының финалы. "Севильядан" 2:3 есебімен ұтылып қалды. Көк,ақ және көгілдір— «Днепр» футбол командасының дәстүрлі түстері. Оның алдындағы түстері қызыл—сары болатын.Команда қолдаушылары қазіргі таңда көк,ақ және көгілдір тігінен орналасқан туларды қолдануда. 

