Долгое (өзен, Санкт- Петербург)Долгое өзені – Санкт – Петербургтағы Приморский ауданында орналасқан өзен. Қазіргі таңда «Озеро Долгое» саябағында Маршал Новиков көшесі мен Королев даңғылының арасында орналасқан. Өзеннің атауы өзінің созылыңқы пішініне байланысты қойылған. Топонимі сонау Петрге дейінгі заманнан белгілі: финн карталарында бұл өзен  Питкяярви (Pitkäjärvi — «ұзын өзен») деген атпен аталған.1980- жылдардағы тұрғын үйлердің құрылысына байланысты Долгое өзені айтарлықтай саязданып, ауданы кішірейе бастады. 2012 жылдың жазынан бастап ГУП «Ленводхоз» өзенді тазалау барысында жұмыстар жүргізіп жатыр.  Приморский ауданының әкімшілігінің жоспары бойынша Долгое өзеніне іргелес  территорияны көркейту проекті  өңделуде. Бұдан басқа, 2012 жылында үлкен өзеннің  айналасындағы рұқсат етілмеген қоқыс тастайтын жерлерді жоюға, демалыс орнын жайластыруға арналған жұмыстар жүргізілуде.Бұл өзеннің атына байланысты Долгое өзені және оның саябағы мен өзенін жағалай өтетін Долгоозерное көшесі аталған. 

