 Тілегенов Досы Исамағанбетұлы(1884 ж. т., Атырау уезі, Атырау обылысы - 22.11.1924, Атырау қаласы) - ақын. Әкесінің інісі Есмағамбетқамқорлығымен әуелі ауыл молдасынан оқып, кейін Атырауда,Қаратөбеде орысша білім алады.Жастайынан оқуға зерек, орысша,қазақша, арабша, парсыша сауаттыТілегенов өзі өлең, жыр шығарып, ел арасына тараған шығыс қисса, хикаяларын қазақ тіліне аударып, бастырыпшығарады. Ол 1913 ж. Қазан қ-нан"Мұхаммед Ханафия. Хазірет-иҒалиұғлының Табут падишаһпенсоғысқаны" деп аталатын кітапты парсы тілінен қазақ тіліне аударып жариялаған. 1911 ж. жаламенұсталып, әуелі Оралға, одан Сібірге айдалады. Кейін түрмеден қашыпшығып, ел арасында жүреді. 1917 ж.Доссорға келіп қоныстанады.1920- 22 ж. ішкі істер органына кіріп, ақ гвардияшыларға қарсыкүреске қатысады. 1922 - 23 ж.Доссор кәсіподақ комитетінде қызмет атқарады. Ақын "Сапар шектім", "Елімен қоштасуы", "Қапаста","Сібірдегі қазақ еліне хат", "Хаттанкейін", "Елді ойлау" сияқты өлең, толғауларының, "Ерік" басқармасына(1923), "Жастарға" (1923), "Бірліктуын қолға ұста" (1923), "Доссормұнайшыларына" (1923) өлеңдерінің авторы. Тілегенов шығармалары "ДосыТілегенүлы" (1990), "Қазақ поэзиясының антологиясы" (1993) кітаптарында жарық көрді.  

