Доктрина - [ лат. doctrina - ілім, ғылым ] - іс-әрекет жасауға бағыт беретін нақтылы нұсқаулар принциптерінің жиынтығы. Саяси доктрина саяси іс-әрекетті ұйымдастыруға және саяси құбылыстарды қарастыруға арналған өзара келісілген қағидаттар жиынтығы, бірізділікпен құрылған тұжырымдама болып табылады. Доктрина көбіне билік үшін күрестің, саяси қозғалыс мүшелерінің ықпалдастыру құралына айналады. "Доктрина" ұғымы кейде схолостикалыққа және догматизмге сүйенген саяси көзқарастарды атауда қолданылады.   

