Дойш-Портуш (порт. Dois Portos) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Торриш-Ведраш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 153 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 38,21 км² шамасында. Халық тығыздығы — 56,3 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Торриш-Ведраш муниципалитетінің аудандары 

