    До КенсуДо Кенсу (кәрісше 도경수), Дио(D.O) атты сахналық есімімен танымал — Оңтүстік Кореялық әнші және актер. ЕХО атты K-POP тобының мүшесі болып келеді. ДиО 1993 жылы 12 қаңтарда Коян, Кёнгидо провинциясы , Оңтүстік Кореяда дүниеге келіп, Goyang Poongsan Elementary School, Baekshin Middle School, Baekseok High School мектептерінде оқыды. Оның өзінен 3 жасқа үлкен ағасы бар. Алғашқы мектептен бері өлең айтып келген, орта мектеп кезінде қалалық ән конкурстарына белсенді қатысқан. Ән фестивалінен жеңіске жеткеннен кейін 2010  S.M. Entertainment компаниясының тыңдалымына ұсынылған. Нәтижесінде ол  S.M. Entertainment компаниясының стажері ретінде өзінің жоғарғы мектебінің 2 жылын өткізді. Ол S.M. Entertainment тыңдалымында Na Yoon-kwon-ның «Anticipation» және Brown Eyed Soul-дың «My Story» әндерін орындаған.  ДиО    2012 жылдың 30 қаңтарында EXO мүшесі ретінде жарияланды.2013 жылдың шілде айында ол f(x) тобымен бірге  «Goodbye Summer» әнін  f(x) тобының «Pink Tape» альбомы үшін орындаған.2013 жылы желтоқсан айында ДиО өзінің топтағы достары  Бэкхён және Ченмен бірігіп, рождестволық балладаны «Miracles in December»әнін орындаған.2014 жылы ол өзінің «Tell Me What Is Love» атты әнін  EXO тобының ең алғашқы«EXOPLANET: THE LOST PLANET» концертінде орындаған. ДиО актёр ретінде Cart фильмімен дебют жасаған. Ол онда Чхве Тэён атты жоғары мектеп оқушысының рөлін ойнайды. Оның анасы үлкен жеміс-жидек сататын дүкенде жұмыс істеп, әділетсіз түрде жұмыстан шығып қалады. Сол үшін, оның анасы әділеттілік үшін күресіп, көтеріліс ұйымдастыруды шешкен.  Фильм 2014 жылдың қыркүйек айында  Toronto International Film Festival көрсетілген. Сонымен қатар, ДиО  фильмнің саундтрегі  «Crying Out» (외침) әнін орындаған. Бір жылдан кейін ол қайтадан  It’s Okay, That’s Love (каз.Бәрі дұрыс, бұл махаббат) атты  дорамада  SBS каналында пайда болды. Ол басты рөлдегі актердің  галлюцинациясы болып ойнады. Оның есімі Хан Кану болды. ДиО жаңа актер - айдол бола тұра қиын рөлді сомдай алғандықтан, көрермен де  оған қолдау көрсетті. Ол 2015 жылы  51-інші Paeksang Arts Awards марапаттауында Best New Actor Award (каз.Өнерлі Жаңа Актер) және Male TV Popularity Award атағын алған.  Дио 2014 жылы дорамаға түскен 40 жұлдыз - актерлардың арасында критиктердің ойы бойынша бірінші орынға ие болған. 2015 жылдың шілде айында ол KBS каналындағы жаңа Hello Monster (каз.Сәлем, монстр) дорамесындағы суық қанды Ли ДжунЁнды ойнап, ерекше түрде көгілдір экран бетіне түсті . Оның актерлік шеберлігі көрермендерді таңда қалдырып, Дио олардың қолдауына бөленді. Жақында  ДиО Pure Love (каз.Таза Махаббат) атты романтикалық фильмінің басты рөлі үшін тыңдалымнан өтіп, Ким СоХен атты жас актрисамен әріптес болды. Фильм түсірілімі маусым айында  Кохы́н уезді, Чолла-Намдо провинциясы,  Корея Республикасында басталды.Шілдеде  ДиО-ға Чжо Чжон Сокпен бірге Hyung (каз.Аға) фильмінің басты рөлін ойнауды ұсынған.  Тамыз айында екі жақ та бұл ақпаратты растаған және бұл фильмде Дио   Чжо Чжон Сок атты актердің, яғни,  Дзюдо бойынша спорт шебері Дуеннің інісі болып ойнатындығы расталды. 

