Долмa — голубцыға жақын тағам, яғни өсімдіктекті қабықшадан (әдетте, жүзім жапырағы) және ет- дақылды салмадан (көбінесе күріш, пияз, сиыр еті турамасы) тұрады.  Үстіне соус құйылып беріледі. Бұл Шығыс-Жерорта теңіз елдердегі ең танымал тағам. Өсімдіктекті қабығы көкөніс дақылдары (қырыққабат жапырағы) ғана емес, жеміс-жидектер — жүзім, қара қаракат жапырақтары қолданылуы мүмкін. Салмамен толтырылған көкөністер мен жемістер де долма деп аталады, алма, айва, алмұрт, баклажан, қызанақ, картоп, пияз ішкі жағы алынып тасталады да, күріш, пияз, татымдықтар қой етінен тұратын салмамен толтырылады. Долманы пісіреді, не болмаса көмбелеп пісіреді.  

