Дренаж — жер астындағы су деңгейін немесе пайдалы қазындылар кен орындарындағы (массивтердегі) су деңгейлерін төмендетуді қамтамасыз ететін әр түрлі (жазық немесе тіке) қазбалар жүргізу арқылы құрғату тәсілі. Бұл тәсіл шахты мен карьерді салу кезінде және кен орнын қазып алу барысында қолданылады.  Дренаж (фр.  drainage — қанау және құбырлар жүйесі) — байыту фабрикаларының бөлімшелерінде қатты зат және пульпа түріндегі жоғалымдар сумен шайылып арнаулы қанауларға түсіріліп бір жерге жиналады да, насостармен белгілі операцияларға қайтарылады. . 

