Дружные Ребята– орыс тілінде шығатын республикалық апталық балалар газеті. Алғашқы саны “Пионер Казахстана” деген атпен 1933 жылы жарық көрді. 1941 жылы Ұлы Отан соғысы басталғанда шығуы тоқтаған газет 1957 жылдан бастап “Дружные Ребята” деген атпен қайтадан шыға бастады. Газеттің мақсаты — балалардың шығармашылық қабілеттерін ұштау, танымын кеңейту, республикадағы қоғамдық өмірдің барлық саласында балалар құқығының қорғалуын назарға алу, оларды қажетті ақпараттармен қамтамасыз ету, т.б.  Қазақ энцклопедиясы   

