    Дра́ко Ма́лфой (ағылш. Draco Malfoy) — Гарри Поттер топтамасындағы ойдан шығарылған кейіпкер. Ажалдың жаупауышы. Хогвартстағы Гарри Поттердің дұшпаны. Бірінші кітаптың бастапқы тарауында кездесіп, басты кеціпкерлердің біреуіне айналды.    Дракода ашық, тіпті түссіз шаш, бозарған тері, суық сұр көзі, үшкір иегі бар. Ол ұзын,бойлы, арық, дене бітімі гарри Поттердікіне ұқсас.  Малфойдың анасы— Нарцисса Малфой, әкесі— Люциус Малфой. Таза қанды сиқыршылардың отбасында дүниеге келген. Оның туыстарының көбісі Волан-де-Морттың көзқарастарымен келісіп, оның жағына өткен болатын. Роулингтің бірінші кітабында Драко Невилл Долгопупстың еске салғышын ұстаған болатын. Гарри оны Дракодан алу үшін сыпырғышпен артынан қуып, Гриффиндордың деканының терезесіне келіп соғылғын. Гарридің керемет ұшқанын көріп, декан оны квиддич тобына жазған. Алтыншы кітаптың аяғында оған Дамблдорды өлтірсін деп бұйрық берген. Бірақ қолынан келмеді. Малфойлардың үйіне Гарри, Рон, Гермиона келгенде ол оларды әшкерелемеді. Алтыншы кітапта Гарри Драконы Мародерлар Картасымен бақылаған. Әжетханада Гарри Драконың жылап тұрғанын байқаған. Ол Гарриді көріп, оған Круциатуспен шабуыл жасағысы келген. Қорғанамын деп Гарри оған Сектумсемпра дуасын қолданып, Драконы қатты жаралаған. Содан кейін Северус Снегг келіп, Малфойды лезде емдеген. Соңғы кітапта Гарри Драконы зұлым алаудан құтқарған болатын. Осы жағдайдан кейін олардың дұшпандығы бітеді. Эпилогта Драконың ұлы— Скорпиус жайлы айтылса да, әйелінің есімі аталмайды. Дж. Роулинг сұхбатында Драконың әйелі Астория Гринграсс деген.   Роулингтің сөзінен , Драконың кейіпкері мектеп кезінде кездестірген бұзық балалардан алынған.  Басында Драконың аты «Драко Спунген» болатын. Бірақ өзгертілгенФилипп Нелдің ойынша, Малфойдың тегі француз сөзі mal foi, яғни «арамдық» сөзінің аудармасы деп ойлайды. 

