Дридж Николай Александрович (29.12.1927 жылы дүниеге келген, Саратов қаласы) – технология ғылымының докторы (1989), профессор (1989). Днепропетровск тау-кен институтын (1953) бітірген. Қарағанды қаласындағы «Саранкөмір» тресі №101, №120 шахталарында бас инжинер, бастығы, трест басқарушысы болды. 1964-1976 жылдары Ленин атындағы шахтаның  директоры. 1976-1989 жылдары «Қарағандыкөмір» өндірістік бірлестігініңөндіріс жөніндегі директоры, бас директоры, 1989 жылдан Қарағанды мемлекеттік техникалық университетінде директор.  Дридж Николай Александрович 150-ден астам ғылыми жариялымның, оның ішінде 5 монографияның авторы. Қазақстан Республикасының Ғылым Энциклопедиясы. 1 том. 

