Дротаверин (лат. Drotaverine) ішкеннен кейін тез және толық сіңеді. Ол плазма ақуыздарымен, әсіресе альбуминдермен, альфа- және бета- глобулиндермен жоғары дәрежеде байланысады (95-98%). Ішкеннен соң 45-60 минуттан кейін плазмада ең жоғарғы қанығу деңгейіне жетеді. Бауыр арқылы алғашқы өту кезінде дозаның 60% өзгермеген түрде қан айналымында болады. Но-шпа IV фосфодиэстеразаға селективті арқылы тегіс бұлшық еттің түйілуіне қарсы әсер ететін изохинолин туындысы. Бұл ферментті тежеу тегіс бұлшық ет босаңсуын туғызатын миозин киназасының жеңіл тізбегінің белсенсіздендіретін cAMF-ның жоғары қанығуына әкеп соғады. 

