Дрейфтік транзистор — негізгі емесзаряд тасымалдаушылардың базалықоблыс арқылы қозғалысы электр өрісі әсерінен дрейфтік сипатта болатынбиполярлық транзистор. Дрейфтік транзистор базасында электр өрісінің пайда болуыэмиттерден коллекторға қарай легирлейтін қоспалар концентрациясыныңбір қалыпсыз таралуынан, негізгіемес заряд тасымалдаушылардыңдрейфі олардың база арқылы қозғалысының уақытын азайтады. Осығансәйкес күшейтудің шектік жиілігіөседі. Дрейфтік транзистор ЖЖ және АЖЖ диапазондағы күшейткіштерде, генераторларда және электр тербелістерін түрлендіргіштерде, сондай-ақ интегралдық сызбалардың активті элементтеріретінде қолданылады.   

