Драйхайде (нем. Dreiheide) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония жерінде орналасқан муниципалитет. Лейпциг әкімшілік округіне бағынады. Солтүстік Саксония ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2339 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 33,53 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 14 3 89 110. Муниципалитеттің басшысы — Вольфганг Зарембе. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Солтүстік Саксония ауданы:Қалалар 

