Дрозофиль шыбындары (Drosophila) - жемісті шыбындар туыстасына жататын шыбындар. Дене тұрқы 2-3,5 мм. 1000 аса түрі бар. Кенінен тараған, әсіресе субтропикалық және тропикалық аймақтарда. ТМД-да, 25 түрі кездеседі. Шыбындар өсімдік шырыны, шіріген органикалық заттармен, дернәсілдері, микроағзалармен қоректенеді. Тіршілік цикілінің қысқалылығы, жоғары өсімталдығы, агар қоректік ортасында дамуы оларды эксперименталды жануарлар ретінде пайдалануға мүмкіндік береді. Генетикалық зерртеулерде Д. негізгі қасиеттерінің бірі, хромосомалар санының аз болуы, дернәсілдері сілекей бездерінің жасушалар құрамындағы алып политенді хромосомдардың және табиғи нәсілдері мен мутанты түрлерінің болуы өте ыңғайлы. Зертханалық жағдайда D. melanogaster түрін өсіреді, ол Т. Морған және оның мектебінің классикалық зерттеулері басталған, (1910-е тт.) бері, көптеген генетикалық, физиологиялық, экологиялық, этологиялық, цитологиялық және эволюциялық заңдылықтарды зертеулерде қолданады.  

