* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 6 қазан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Дрис Мертенс (ағыл. Dries Mertens;   6 мамыр 1987 жыл, Левен, Бельгия) — бельгиялық футболшы, «Наполи» футбол клубы мен Бельгия құрама командасының шабуылшысы. Мертенс Бельгияда сәтсіз маусым өткізіп, алайда екінші дивизиондағы «АГОВВ Апелдорн» клубында үздік ойыншылардың бірі болды. Алғаш маусымында 35 матч өткізіп,2 гол соғып, жаңкүйерлердің сүйікті ойыншысы атанды. Осыдан кейін клуб футболисті бельгияқлық «Генттен» сатып алды. Келесі маусымда Мертенс үздік ойыншылардың бірі болып, 38 мачта 15 рет гол тықты, одан команда капитаны атанды. Келесі маусымда 35 матчта 13 гол соғып, Алтын бұқа жүлдесін алды. Жалпы АГОВВ Апелдорн үшін 108 матч өткізп, 30 рет гол соқты. 2009 жылы 25 мамырда клубтан кететінің жариялап, «Утрехт» клубымен келісімге келді. Мертенс жаңа клубымен 2014 жылдың жартысына дейінгі контракка қол қойды. 2009 жылы 1 тамызда Эредивизидағы алғаш матчың  «Валвейка» клубына қарсы өткізіп, командасы 1:0 есебімен жеңіске жетті. 2009 жылы 16 тамызда алғашқы голын «ВВВ-Венло» клубына қарсы соғып, 57 минутта тағы да соққы жасап, дубль авторы атанды. Алғашқы маусымда 34 матч өткізіп, 6 рет голмен ерекшеленді. Осы үшін «Утрехт» клубындағы жыл ойыншысы атанып, Тигран Бобски жүлдесін ұтты. Сондай-ақ, оған «Күміс бутса» беріліп, голдар бойынша тек «Аякстың» шабуылдаушысы Луис Суареске қалып қалды. 2010/11 маусымда Дрис тағы да командасының негізгі ойыншыларының бірі атанды. Барлығы 31 ойын өткізіп,10 гол соқты.  2013 жылдан бастап бельгиялық футболшы италияндық «Наполида» ойнай бастады. 2014 жылы 6 қаңтарда Мертенс «Сампдория» клубына дубль жасап, командасына 2:0 есебімен жеңіске жетуге көмектесті. 2010 жылы 1 қазанда Еуро—2012 іріктеу ойындарына Қазақстан мен Австрия құрамаларына қарсы матчтарға шақырылды. Алайда сол кезде жарақаттанып, ойындарды ойнай алмады. 2011 жылы 9 ақпанда Гентеде Финляндия құрама командасына қарсы матчты алғаш рет ұлттық қүрамасы үшін ретінде ойнады 

