Драчена — ұннан, жұмыртқадан және сүттен дайындалатын орыс, беларусь және украин тағамы. Драченаның құрамы 1/2 стақан бидай үны, 10 жұмыртқа сарыуызы, 5 жұмыртқаның ақуызы, 1 стақан кілегей, 1 ас қасық сары май, 1/2 шай қасық тұз, 3 ас қасық қант ұнтағынан тұрады. Қантты сарыуыздармен бұлғайды, қоспаға біртіндеп кілегей құйып, созылмалы массаға дейін араластырады. Осы массаға біртіндеп ұн қосып, қамыр илейді. Тұздап, қамырды 30 мин бүлғайды. Қамырға бұлғанған ақуыздарды қосып, қамыр ақырын араластырылады. Қыздырылған майы бар шұңғыл табаға қамырды құяды да жақсы қыздырылған, бірақ баяу оттағы тұмшапешке салып 15—20 мин пісіреді. Долма көлемі екі — екі жарым есе ұлғаюы керек. Сондықтан оны түмшапештің жоғарғы емес, ортаңғы бөлігіне қояды.   

