Дрёбишау (нем. Dröbischau) — Германия Федеративтік Республикасының Тюрингия жерінде орналасқан муниципалитет.  Зальфельд-Рудольштадт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 504 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 4,61 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 16 0 73 021. Муниципалитеттің басшысы — Дитмар Хайнце. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Зальфельд-Рудольштадт ауданы:Қалалар 

