Дрю Блайт Бэрримор ағылш. Drew Blyth Barrymore; 22 ақпан 1975 жыл, Кальвер-Сити, Калифорния, АҚШ) – америка актрисасы, продюссер, кинорежиссер. Атақты актер Джон Берримордың немересі. «Flower Films» продюссерлік компаниясының басшысы. Алғаш рет экранға сәби кезінде жарнама ролигінде шыққан. Кино дебюті 1980 жылы «Другие ипостаси» фильмі болады. Осыдан кейін Стивен Спилбергтің «Инопланетянин» фильміне түсіп, 1980 жылдарда балалар киножұлдызына айналады. Қазір танымал актрисалардың бірі және Гуччи зергерлік бұйымдарының өкілі. 

