Дрогниц (нем. Drognitz) — Германия Федеративтік Республикасының Тюрингия жерінде орналасқан муниципалитет.  Зальфельд-Рудольштадт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 697 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 24 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 16 0 73 107. Муниципалитеттің басшысы — Том Циммерман. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Зальфельд-Рудольштадт ауданы:Қалалар 

