Дриска — Ресейдегі өзен. Липецк облысы, Тула облысы, Рязань облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Құрғақ Табола өзенінің сол жағалауынан 8,2 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 11 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Дон бастауынан Красивая Меча және Сосна өзендерін қоспағанда Задонск қаласына дейін . Өзен саласы — Хоперге қосылу құйылысына дейінгі Дон тармағының су алаптары, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

