Драма қаласы (Грекия)  (гр. Δράμα) — Грекиядағы қала. Халық саны 42 501 адам (2001 жылғы халық санағы бойынша). Қаланың көп жылдық тарихы бар және көптеген археологиялық ескерткіштер сақталған. Рим империясының кезінде қала Дравискос (маж. Δραβήσκος) деген атпен белгілі болған. Ол маңызды сауда орталығы және Эгнатиев жолының маңындағы әскери лагерьдің орталығы болған. Қаланың аты Гидрама (маж. Γηδράμα) сөзінен шыққан деген болжам бар. Қаланы таудағы су көздері сумен қамтамасыз етеді. Бірінші балкан соғысынан кейін қаланы болгар әскерлері басып алады, ал екінші балкан соғысынан соң қала Грекияның құрамына өтеді. 1941-44 жылдары қаланы қайтадан болгар іскері басып алады.   Өткен жылдары Драма экономикасы мата өнеркәсібіне негізделді, бірақ өнеркәсіптің  бұл саласы жабылады. Халық тұрғындарының басқа көздері ауылшаруашылығына негізделген.   

