Дренаждық қорғағыш. Кабельдердіңанодынан шығатын ток тотығуынсақтау үшін электрлік дренаждықәдіс қолданылады. Электрлік дренажбен қорғаудың мәнісі — анодтықжердегі кабель қабығын изоляцияланған сыммен рельске немесе токкөзінің теріс потенциалына қосу.Сонда анодтық жердегі кабель қабығы қуаты жоғары теріс потенциалды рельске қосылып катодтыққа айналады. Мұндай дренаждар анодтықжері тұрақты байланыс кабельдеріндепайдаланылады. Егер анодтық жертұрақты болмай, кабель қабығыменжер және рельс аралықтарындағыағатын токтың бағыты өзгеріп тұрса,онда токты тек бір бағытта ғана өткізетін полярланған дренаж қолданылады.   

