 Дудин Сергей Яковлевич(1908 — өлген жылы белгісіз) - ғалым, ауыл шаруашылығы ғылымының докторы (1966), профессор (1968), КСРО Мемлекеттік сыйлықтың лауреаты (1951), ірі қара мал шаруышлы5ын асылдандыруға еңбек сіңірген көрнекті ғалым. Саратов ауыл шаруашылық институтын238 тын бітірген (1930). 1935-38 ж. «Аңқаты» асыл тұқымды мал зауытында Қазақтың ақ бас сиырын өсірудегі селекциялықжұмысқа қатысты, шетелдерден (Англия, Шотландия, Үндістан, Канада, Моңғолия) асыл тұқымды мал сатып әкелуге басшылық етті. Дудин Сергей Яковлевич — көптеген ғылыми еңбектің авторы.   

