 Басқа мағыналар үшін Дубай (айрық) деген бетті қараңыз. Дубай (араб.: إمارة دبي‎) — Біріккен Араб Әмірліктерінің ірі әмірлігінің бірі. Парсы шығанағының оңтүстігінде Арабия түбегінде орналасқан. БАӘ жеті әмірлігінің арасында тұрғын саны бойынша бірінші орында (17 сәуір 2013 жылдың мәліметтері бойынша 2 137 377 тұрғын ), аумағы бойынша Абу-Дабиден кейін екінші орында  (4114 км²). Әмірліктің астанасы - аттас Дубай қаласы. Әмірліктің басшысы - Мохаммед ибн Рашид аль-Мактум әмірі. Дубай әмірлігі Парсы шығанағының жағалауында иеіз деңгейінде орналасқан. Оңтүстігінде және оңтүстік-батысында Абу-Даби әмірлігімен, солтүстігі мен шығысында Шарджа әмірлігімен, батысында - Парсы шығанағының суларымен шекараласады. Теңіз жағалауының ұзындығы — 72 км. 

