    * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Дуглас Коста да Соуза (порт.-браз. Douglas Costa de Souza; 14 қыркүйек 1990, Сапукая-ду-Сул, штат Риу-Гранди-ду Сул,  Бразилия)  — бразилиялық футболшы, Мюнхендік «Бавария» және Бразилия Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. Дуглас Коста  өзінің кәсіби келісім шартын 2008 жылы «Гремио» футбол клубымен жазды. Келісім шарт 5 жылға жазылды. Өзінің бірінші кездесуінде бірінші голын соққан. 2010 жылы қаңтар айында  украиндік «Шахтер» Донецк футбол клубыңа 6 миллио евроға ауысты. 2010 жылғы маусымда өте жақсы ойын көрсетіп ұжымның айып соққушысы болды. Дуглас үшін 2011 жылы өте күштті болды. Алдымен ұжымымен бірде төрт кезеңіңе жетіп Барселонаға ұтылды және Украина чемпионатын ұтып алды. Маусым соны бойынша 42 ойында 7 гол соқты. 1шілде 2015 жылы «Баварияға» 30 миллион евроға ауысты. Келісім шарт 5 жылға жазылды. Футболшы бірінші голын 14 тамыз 2015 жылы соқты, сол кездесуде мюнхендіктер 5-0 есебімен женді. 

