Көшеге қоғам қайраткері, ақын, жазушы, публицист, ғалым, «Алаш» партиясының белсенді мүшесі,сталиндік репрессияның құрбаны Міржақып Дулатовтың есімі (Алматы қаласы әкімінің 23.09.1997 № 543шешімі) берілген. Міржақып Дулатов Қостанай облысының Жангелді ауданындағы Қазыбел ауылындадүниеге келген. Оның «Оян, қазақ» өлеңі XX ғасыр басындағы қазақ халқының марсельезасына айналды. Ал «Бақытсыз Жамал» шығармасында автор сол кездегі қазақ халқының әлеуметтік-саяси жағдайынашып жазған. Көше Түрксіб ауданында орналасқан. Жансүгіров, Кассин, Сейфуллин даңғылдары, Бехтерев, АқанСері, Терехин көшелерімен қиылысады. Бұрынғы атауы - Варшавская көшесі. Кешенін ұзындығы - 1800метр. 

