Дуополия-дамыған капиталдық елдерде шаруашылық  салаларының рыноктық құрылымын белгілеу  үшін буржуазиялық саяси экономияда қолданылатын термин. Дуополия жағдайында белгілі бір товардың тек екі поставщигі болады, олардың арасында монополиялық келісім (баға,өткізу рыногы т.б. туралы) болмайды. Дуополия ұғымы рыноктық ұйымының түрлерін білдреді. Бірінші түрі-рынокты екі ірі сауда-өнер кәсіб компаниялары үстемдік етеді де, олардың арасында баламасыз айырбас арқылы мол пайда табуды қамтамасыз ететін құпия жасалады. Мұндай жағдай XX ғасырдың бас кезінде етек алады. Екінші түрі қазіргі жаппай өндіріс салаларының рыногы, онда да екі компания үстемдік етеді. Олардың арасында монополиялық баға жөнінде жариясыз келісім болады да, бағасыз бәсеке жүргізеді. Үшінші түрі-араларында ешқандай монополиялық келісімі жоқ екі поставщик товарларын рынокқа шығарады. Қазақ энцеклопедиясы, 3 том. 

