Дулат Шоқмайытов (1955 жылы туған, Тараз қаласы) – заңгер, заң ғылымдарының докторы. 1983 жылы КСРО Ішкі Істер министрлігінің Академиясын бітірген. Қылмысты істер құқығы мен криминология, қылмыстық-орындау құқығы бойынша маман.1989 – 1990 жылдары: КСРО Ішкі Істер министрлігі Қарағанды жоғары мектебінің Алматыдағы факультетінің оқытушысы. 1990 – 1992 жылдары: Ресей Ішкі Істер министрлігі Бүкілодақтық ғылыми-зерттеу институтының адъюктінде оқып, заң ғылымдарының кандидаты атағын қорғады. 1993 – 1997 жылдары: ҚР Ішкі істер министрлігінің Алматы жоғары мектебінің аға оқытушысы, редакциялық-баспа бөлімі бастығының орынбасары, сырттай оқыту факультетінің бастығы, ғылыми жұмыстар жөніндегі бастығының орынбасары. 1997 – 1999 жылдары: ҚР Ішкі істер министрлігі академиясының докторанты. Соңғы жылдары әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің экономика және құқық институтында қылмысты істер процесі кафедрасының меңгерушісі болып істеуде. 30-дан аса жарияланымдардың, оқу құралдарының авторы. 

