Eкі еселі және дуаль сандары - а+be түріндегі гиперкешен сандар, мұндағы а,b - нақты сандар, және екі еселі сандар үшін е=+1, ал дуаль сандар үшін - е=0. Eкі еселі және дуаль сандары қосу амалы (a1+b1e)+(a2+b2e)=(a1+a2)+(b1+b2)e формуласы бойынша анықталады. Екі еселі сандарды көбейту (a1+b1e)(a2+b2e)=(a1a2+b1b2)+(a1b2+b1a2)e  формуласы арқылы, ал дуаль сандары көбейту - (a1+b1e)(a2+b2e)=a1a2+(a1b1+b1a2)e формуласы бойынша орындалады. Кешен сандарды, екі еселі сандарды және дуаль сандарды сәйкесінше гиперболалық, эллипстік және параболалық кешен сандар деп те атайды. Осы сандар арқылы, кей жағдайда, Лобачевский, Риман және Евклид кеңістіктерінің қозғалысын кескіндейді.  

