 Басқа мағыналар үшін Дулыға деген бетті қараңыз. Дулыға (фр. le casque) — қалқанның үстінде орналасатын геральдикалық элемент. Бастапқыда Батыс Еуропа геральдикасында елтаңба иесінің атағына және титулына тәуелді дулығалар болатын. Ежелгі елтаңбаларда сарбаздық кару-саймандар, дулығалар профиль түрінде бейнеленетін, бірақ XV ғасырдан кейін оларды тура суреттейтін болды. Сондай-ақ елтаңбадағы дулығаның орналасуы (тура, профиль, оңға немсе солға бұралған және т.б.) және әшекейлену ерекшеліктері айырым белгілер ретінде маңызды рөл атқаратын, мысалы: Принцтердің дулығасы Герцогтердің дулығасы Маркиздердің дулығасы Графтардың дулығасы Дворяндардың бурелеті бар дулығасы Сыйлыққа берілген дворяндардың дулығасы Заңсызтуылғанның дулығасы Ресей Империясының орташа елтаңбасындағы орыс дулығасы  

