ДУДЫҒА - сілкіп ойналатын дәстүрлі саз аспабы. Эу баста бул аспапты эскербасылар мен батырлар жорық кезінде үстайтын болған. Бұл туралы ауыз әдебиеті үлгілеріндегі:Дудыга цагып, сырнайын тартып...немесе; Дудыга түрлері Дудыга сілкіп ңагайын, Дүшпанга ойран салайын, — деп келетін жыр жолдарынан аңғарылады.Дудығаның сырт пішіні кэдімгі ұршыққа ұқсас келеді, қолға ұстауға ыңғайлы үзын сабы, сапқа бекітілген сегіз қырлы, күмбезді сопақша шанағы, шанақ сыртында қайысқа байланған, қатты ағаштан жасалған салпыншақ түймелері болады.Аспап шанағы малдың (көбінесе ешкі) шала иленген жүқатерісіменқапталады,шанақішінеүсақсылдырмақтар ілінеді. Сап мен шанақ сырты әшекейленіп, басына шашақ тағылады. Сілкіп ойнаған кезде тұткасының екі жағына ілінген қаққыштары ерсілі-қарсылы керілген көнге соғылып, құдды бірнеше дабыл дүңкілдеп түрғандай дыбыс шығарады.  

