Ду́рбан (ағылш. Durban, зулу тілінде eThekwini ««айлақтағы орын», ескі атауы Порт-Натал, Port Natal) — ОАР көлемі бойынша Йоханнесбург пен Кейптауннан кейінгі үшінші қаласы (2004 жылы халық саны 3,3 млн), қалалық Этеквини округінде КваЗулу-Наталь провинциясында орналасқан. Аймақтағы ең ірі порт болып табылады. Туризм орталығы (инфрақұрылым мен қызмет көрсету жоғары деңгейілігінен және мұхит ағынын жылылығы, жағалауларының арқасында). Негізі 1835 жылы қаланды. Жұртының 68,3 % — қара нәсілділер, 20 % жуығы — ағылшын тілді қант алаңдарында кезінде жұмыс істеген үндістер тұқымдары, 9 % — ақтар, 2,8 % — басқалар «түрлі түстілер». Ең кең тараған тіл — зулу (63,04 %), 30 % — ағылшын тілі, 3,4 % — коса, 1,4 % — африкаанс. 68 % христиандар, 11 % — индуистер, 3 % — мұсылмандар. 

