Дубровский диаграммасы --гранитоидтерді зерттеуге арналған барицентрлік диаграмма (Дубровский, 1969).Басты сандық сипаттамалар: А1 (нөл нүк-тесі); Fe + Мg (нөлден төмен салынады);Na + Са (нөлден оңға салынады); К (нөлден солға салынады). Қосымша сипаттамалар f=100Fe:(Fe + Mg); f = 100Fe:(Fe + Mg); m = 100Mg : (Fe + Mg); pl = 100Ca : (Na + Ca); f, f диаграмманың сол  бөлігіне, Na мен Ca оң бөлігіне вектор түрінде салынады. Одан басқа нормативті кварц анықталады: Q= [Si - 60,06(Ғе + Fe + Mg + 2Ca + 3Na + 3K)] : 1000.Мұндағы элементтердің  мөлшері атом саны бойынша алынады.   

