Духан сүресі  (араб.: سورة الدخان‎) (Түтін) Қасиетті Құран Кәрімнің 44-ші сүресі, 59 аяттан тұрады. إِنَّ شَجَرَةَ الزَّقُّومِ (43) طَعَامُ الأَثِيمِ (44) كَالْمُهْلِ يَغْلِي فِي الْبُطُونِ (45) كَغَلْيِ الْحَمِيمِ (46) خُذُوهُ فَاعْتِلُوهُ إِلَى سَوَاءِ الْجَحِيمِ (47) ثُمَّ صُبُّوا فَوْقَ رَأْسِهِ مِنْ عَذَابِ الْحَمِيمِ (48) ذُقْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ (49إِنَّ هَـٰذَا مَا كُنتُم بِهِ تَمْتَرُونَ ﴿50 Шынында заққұм ағашы; (43) Күнәкарлардың тамағы. (44) Балқыған кен сияқты қарындарында қайнайды. (45) Қайнаған су құсаған. (46) “Оны ұстаңдар да сүйретіп, тозақтың ортасына тастаңдар.” (47) “Сосын басының үстіне азап ретінде қайнар су қойыңдар.” (48) “(Азапты) тат. Расында сен өзіңше үстем, құрметті едің.” (49) “Шынында күдіктенген нәрселерің осы.” (50)   

