Дуаш-Игрежаш (Вила-Верде) (порт. Duas Igrejas (Vila Verde)) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Вила-Верде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 407 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 13,36 км² шамасында. Халық тығыздығы — 105,3 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

