Каспий теңізінің шығысы,Өліқолтық бойындағы аралдар тобы. Маңғыстау обл. Бейнеу және Маңғыстау аудандары аумағында жатыр. Бозащы түбегенің солтүстік жағалауында жақын орналасқан аралдардың арақашықтығы шамамен 13-14 км. Ұсақ аралдарды қоспағанда Д. аралдары ірі 10-нан аса аралдар тобынан тұрады.Ең үлкенінің ұз.  11 км, енді жері 4 км. Дүйсе- Нарын құмындағы аумағы жағынан ең үлкен құм сілемі.Батыс Қазақстан обл.- нда, Қызыл, Төлеп, Қарағайлы, Қарабұдыр шағылдарынан тұрады., ұз.  75-80 км, ені 15-25 км. Құм арасында ірілі-ұсақты ашық жерлер кездеседі. Грунт суы 3-4 м тереңдіктен шығады. 

