     Қазақстан Республикасының Израиль мемлекетіндегі Төтенше және Өкілетті елшісі                                Дулат Оразбекұлы Қуанышев 1960 жылы 29 қазанда Ақмола облысы Атбасар ауданында дүниеге келген. 2014 жылдың желтоқсан айынан бастап ҚР-дың Израиль мемлекетіндегі Төтенше және Өкілетті елшісі ҚР-дың Кипр Республикасындағы Төтенше және Өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы, Тель-Авив 2010 жылдың мамыр айынан бастап – 2014 жылдың қыркүйек айына дейін ҚР-дың Үндістандағы Төтенше және Өкілетті елшісі ҚР-дың Шри-Ланка Демократиялық Социалистік Республикасындағы Төтенше және Өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы, Нью-Дели 2007 жылдың сәуір айынан бастап - 2010 жылдың мамыр айына дейін - Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігінің ерекше тапсырмалар жөніндегі елшісі қызметтерін атқарушы, Астана 2005 жылдың сәуір айынан бастап - 2007 жылдың ақпан айына дейін - ҚР-дың Австриядағы Төтенше және Өкілетті елшісі, ҚР-дың Еуропадағы қауіпсіздікпен ынтымақтастық ұйымы (ЕҚЫҰ) және Вена қаласындағы басқа халықаралық ұйымдар жанындағы тұрақты өкілі, ҚР-дың Словения Республикасындағы және Хорватия Республикасындағы Төтенше және Өкілетті елшісі қызметін қоса атқарушы, Вена, Австрия 2003 жылдың мамыр айынан бастап – 2005 жылдың қазан айына дейін - ҚР-дың Франциядағы Төтенше және Өкілетті елшісі, Париж, Франция 2001 жылдың қаңтар айынан бастап - 2003 жылдың сәуір айына дейін - Қазақстан Республикасы Сыртқы істер вице-министрі, Астана, Қазақстан 1999 жылдың қыркүйек айынан бастап - 2000 жылдың желтоқсан айына дейін - Қазақстан Республикасы Инвестиция жөніндегі агенттігінің төрағасы, Астана, Қазақстан 1999 жылдың қаңтар айынан бастап - 1999 жылдың қыркүйек айына дейін – Қазақстан Республикасы Инвестиция жөніндегі агенттігінің төрағасының орынбасары, Астана, Қазақстан 1997 жылдың қаңтар айынан бастап - 1998 жылдың желтоқсан айына дейін – директор, ҚР-дың мемлекеттік инвестициялар бойынша комитетінің директоры, , Алматы – Астана, Қазақстан 1994 қазан айынан бастап - 1996 жылдың желтоқсан айына дейін – Қазақстан Республикасы Президентінің баспасөз хатшысы - баспасөз қызметінің жетекшісі, Алматы, Қазақстан 1994 жылдың маусым айынан бастап - 1994 жылдың қазан айына дейін – кеңесші, Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі Саяси талдау және жоспарлау басқармасының кеңесшісі, ҚР СІМ алқа мүшесі, Алматы, Қазақстан 1992 жылдың шілде айынан бастап - 1994 жылдың маусым айына дейін – үшінші хатшы, ҚР-дың Түркия Республикасындағы елшіліктің үшінші хатшысы, Анкара, Түркия Республикасы 1991 жылдың қазан айынан бастап - 1992 жылдың мамыр айына дейін – кеңесші, Қазақстанның Ресейдегі Өкілетті өкілдігінің кеңесшісі, Мәскеу, Ресей 1986 жылдың қаңтар айынан бастап - 1991 жылдың қыркүйек айына дейін – КСРО Ғылым Академиясының Орталық дамушы елдердің әлемдік экономика және халықаралық қатынастар Институтының кіші ғылыми қызметкері, Мәскеу, Ресей 1984 жылдың маусым айынан бастап - 1985 жылдың желтоқсан айына дейін – Кеңес өкіметінде мерзімді әскери қызмет 1982 жылдың сәуір айынан бастап - 1983 жылдың сәуір айына дейін – аудармашы, КСРО-ның Ангола (ҰРА) Халық Республикасында сауда өкілдігі, Луанда –Маланже, Ангола 1977 жылдың қыркүйек айынан бастап - 1984 жылдың ақпан айына дейін – студент, П.Лумумба атындағы Халықтар Достығы Университеті, Мәскеу, Ресей 1977 жылдың қыркүйек айынан бастап - 1984 жылдың ақпан айына дейін – студент, П. Лумумба атындағы Халықтар Достығы Университеті, Тарих-филология факультеті, магистр, тарихшы, тарих оқытушысы, испан және португал тілдерінің аудармашысы 2005 жылдың наурыз айынан бастап – шілде айына дейін – Халықаралық қатынастардың ілгері деңгейдегі курсы, дипломатиялық және стратегиялық зерттеулер орталығы (CEDS), Париж, Франция «Ерен еңбегі үшін» медалі («За трудовую доблесть») (2002 ж.) және ҚР-дың 3 мерейтойлық медалдері, Француз Республикасының Ұлттық Гранд-офицер қызмет ордені (Grand'Officier de l'Ordre National du Merite de la Republique Francaise) (2006 ж.), «Кұрмет» Ордені (2015). Қазақ, орыс, ағылшын, испан, португал, түрік, француз. Үйленген, екі баласы бар: қызы Мәдина (1992 ж. туған.) мен ұлы Дариман (2004 ж. туған.) Әйелі Гүлмира Советқызы Мамытбаева. 

