Дузе - итальян актрисасы. Актер семьясында туған. 4жасынан итальянның әр түрлі кезбе труппаларының спектакліне қатысады. 1873 жылдан бастап Джульетта, Офелия,Тереза Раккен (Золля осы аттас пьесасында ) т.б. рөлдерде ойнаы. 1800 жылдардың орта шенінде гострольдық сапарымен Италияны  одан кейін Батыс Еуропа, Египет,АҚШ,Оңтүстік Америка елдерн аралап, актерлік өнерде үлкен табысқа жетті. Оның ойыны- сахналық қаhармандар психологиясын терең ашып көрсетуімен, жарқын эмоциялық бояу молдығымен ерекшеленеді. Станиславский.К.С.,Менің исскустводағы өмірім.2-бас.,А.,1954;Кугель А.Р., Театральные портреты, Л., 1967; Шоу Б.,О драмме и театре,ағылш. аудару,М.,1963. 

