 Сербия  Ақтөбе * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Душан Савич (макед. Душан Савиќ; 1 қазан 1985, Ниш, Югославия) — македондық футболшы, қазақстандық "Ақтөбе" футбол клубының шабуылшысы. Сербиялық "Црвена Звезда" футбол клубының түлегі болғанымен де, өзінің кәсіпқой ойын көрсетуін Македония-да бастады. 2010-шы жылы шекарадан тыс кетіп, румын «Брашов», корей «Инчхон Юнайтед» және өзбек «Пахтакор» футбол клубтарында өнер көрсетті. 2011 жылы Македонияға қайтып келіп «Работнички» футбол клубында ойнады. 2012 жылы қаңтарда  "Волынь" футбол клубымен 2,5 жылға келісім шартқа отырды. Луцк командасында 32 ойын ойнап, 6 гол соқты. 2013 жылы "Волынь" футбол клубынан кетіп,  "Говерла" футбол клубына көшті. 2014 жылы "Говерла" футбол клубынан қазақстандық "Қайсарға" көшті. 2007 жылдан бастап Македония ұлттық құрамасында өнер көрсетеді. Македония кубогіның иегері: 2009 

