Дулат Сыздықбекұлы Жұмабаев (1954 ж.т., Оңтүстік Қазақстан облысы Түркістан қалалық әкімдігі, Хантағы кенті) – физика-математика ғылымдарының докторы (1994).  ҚазМУ-ды (1976, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. Қазақстан ғылым академиясының Математика және механика институтында аспирант (1976–79), кіші, аға, жетекші ғыл. қызметкер (1979–91) болып қызмет істеді. 1996 жылдан ҚР Ұлттық ғылым академиясының Теория және қолданбалы математика институтында лаборатория меңгерушісі.  Дулат Сыздықбекұлы Жұмабаев 55 ғылыми жарияланымның авторы.  

