Дуаш-Игрежаш (Паредеш) (порт. Duas Igrejas (Paredes)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Паредеш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3 843 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,1 км² шамасында. Халық тығыздығы — 937,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

