Дуглас Джон Бут (ағылшын. Douglas John Booth, 9 шілде 1992, Лондон, Ұлыбритания) — британдық актер. «Переживая за Боя» фильмінде Боя Джорджтың рөлін сомдағаннан кейін танымал болды. Дуглас Бут Лондон қаласының жергілікті адамы. Әкесі – британдық, анасы – испандық. «Севенокс» мектебінде білім алған. Театрда ойнаған. 2013 жылы «Ромео мен Джульетта» фильмінде, басты рөлдерде Ромео болып ойнады. «Үлкен үміт» фильмінде түсіп, Пиптің рөлін ойнады. Сол арқылы қыздардың жүрегін жаулап алды. Дуглас «Burberry» лейблінің көптеген жарнамаларына қатысқан. Тағы да «Грация» колективінің мүшелері: Олеся Иванова, Иванова Мария және Лили Дональдсонмен бірге жарнамаға түскен. 

