Дуаш-Игрежаш (Пенафьел) (порт. Duas Igrejas (Penafiel)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Пенафиел муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 495 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,11 км² шамасында. Халық тығыздығы — 408,3 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

