Дубешня — Ресейдегі өзен. Мәскеу облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Мәскеу өзенінің сол жағалауынан 292 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 14 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ока су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Мәскеу өзені Можай су торабынан Звенигород қаласына дейін, Руза өзенін қоспағанда (бастауынан Руз су торабына дейін) және Озернин өзендері (бастауынан Озернин су торабына дейін). Өзен саласы — Мокшыға қосылу құйылысына дейінгі Ока тармағының су алаптары, өзен алабы — Ока. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

