Дубовка, (бұрынғы атауы - Қаракөл) - Қарағанды облысының Бұқар жырау ауданындағы ауыл, ауылдық округ орталығы. Аудан орталығы - Ботақара кентінен оңтүстік-батысқа қарай 70 км жерде, Соқыр өзенінің оң жағалауындағы қау, сұлыбас, боз өскен күңгірт қызыл-қоңыр топырақты тастақ далада орналасқан. Дубовкада орта мектеп, балабақша, клуб, дәрігерлік амбулаторлық пункт, емхана, т.б. мекемелер бар. Тұрғындары басқа елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады. 1999 жылы ауылдың халық саны 3843 адам (1805 ер адам және 2038 әйел адам)2009 жылға сәйкес, ауылда 3993 адам (1911 ер адам и 2082 әйел адамдар) тұрады.  

