Дуглас Перейра Дос Сантос (порт. Douglas Pereira dos Santos; 6 тамыз 1990 жыл,Монти-Алегри-ди-Гояс, Бразилия) — Бразилия елінің футболшысы, «Барселона» клубының қорғаушысы. 2007 жылы Дуглас жастарға арналған «Гойяс» командасынан Бразилияның үздік лигасына көтерілді. Ол 2007 жылдың 26 тамызында «Фламенгоға» қарсы ойнады. Ол маусымында екі матч ойнады. Сосын Дуглас көп уақыт ауысып тұратын ойыншыға айналды. 2012 жылы ол «Деспортиво Бразил» клубымен сатып алынды. Сосын бірден 3 жылға «Сан-Паулуға» жалдамаға берілді. 2014 жылы Дуглас «Барселонаға» 5 жылға 4 милн. евроға сатылды. Ол каталониялық командамен бірге қыркүйектің 25-де «Малагаға» қарсы шықты. 2009 жылы Дуглас жастарға арналған чемпионатта, Бразилияның құрамасында ойнады. Бразилияның құрамында ол барлығы 12 матч ойнады.   

