Дыбыстан ұшқыр ұшақ — дыбыс жылдамдығынан тез ұша алатын ұшақ түрі. 1940 жылдары реактивті жойғыш ұшақтардың пайда болғанынан кейін әуе жобалаушылардың алдына ұшақтардың жылдамдығын арттыру мәселесі туды. Осыдан бұрын жоқ болған жылдамдықтарды арттыру мүмкіндіктері, жойғыш-ұшақтарда және бомбылаушы-ұшақтарда пайда болды. 20 ғасырдың 60—70-ші жылдары дыбыстан ұшқыр ұшақтардың аса қарқынды даму уақыты болды. Жылдамдықтар артып ұшу биіктігі де артты,   20 км-ден астам, бомбылау және барлау ұшақтарына актуалды болды. Осы жылдары көп түрлі сириялы дыбыстан ұшқыр ұшақтар жасалынды, олардың ішінде — жойғыштар, бомбылаушылар, тосқауылшы және барлау ұшақтары болды. Бірінші дыбыстан ұшқыр ұшақ— Convair B-58 Hustler. Топ-10 Самые быстрые самолеты в мире 

