Дымқыл тілінді материалдарды сұрыптайтын автоматтандырылған тізбектер (ор. автоматизированные линии сортирования сырых пиломатериалов) — жылына өндіру көлемі 100...150 мың м цехтарда дымқыл тілінді материалдарды алдын ала шет жақтайтын және қималарына қарай сұрыптайтын автоматтандырылған тізбектер. Өңделетін тілінді материалдардың өлшемдері: қалыңдықтары 16...75 мм, ендері 75...280 мм, ұзындықтары 2,0...7,0 м. Кептірілетін дестелердің өлшемдері: ұзындықтары 7 мм-ге дейін, ені 1,5 мм дейін, биіктігі 1,3 м-ге дейін. Тасымалданатын дестелердің өлшемдері ұзындықтары 7 м-ге дейін, ені 2,0 м-ге дейін, биіктігі 1,5 м-ге дейін. Дымқылды тілінген материалдарды шетжақтайтын және сұрыптайтын автоматтандырылған тізбектер (ор.автоматизированные шронанные линии торцевания и сортирования сырых материалов) - ылғалды тілінген материалдарды қималарына қарай алдын ала төрт жақтау және сұрыптау үшін қолданылатын құрылғылар. Өңделетін материалдардың өлшемдері: қалыңдықтары — 16...75, ендері -75...280, ұзындықтары — 2,0...7,0 м.  

