Дыбыс үйлесімі - (Инструментовка) - поэзияда дыбыс үндестігінпайдалану тәсілі. Фонетикалық және стилистикалық мән-мағынасынасай, әрбір сөз өлеңге жағымдытембр, эмоңиялық бояу, нәр қосаотырады. Аллитерация, ассонанс,дыбыс қайталаушылық, дыбыс еліктеушілік сияқты тәсілдер дыбысүйлесіміне негізделеді. Мысалы, Бас-басына би болған өңкей қиқым, Мінекей, бұзған жоқ па елдің сиқын?Немесе: Ұрысса орыс, Елге болыс,Үйден үрген итке үқсап, - дегенАбай өлеңдерінің жолдары аллитерация және дыбыс қайталаушылықсияқты тәсілдерді қолдану арқасында құлаққа жағымды және ерекше эмоциялық нәр береді.  

