Дыбысты канал - мұхит суының кабатындағы зона. Мұнда дыбыстың жылдамдығы алдымен терендеген сайын азайып отырады да, одан кейін қысымның өсуіне байланысты жоғарылап кетеді. Бұл зонада күшейген дыбыс толқындары оның шегінен шыға алмайды, өйткені олар ирендей отырып, Дыбысты каналдың осіне қайтып оралады. Қоңыржай және тропиктік ендіктердегі суларда Дыбысты канал, әдетте, 30—200 м-ден (жоғары шекара) 3000—5000 м-ге дейінгі (төменгі шекара) қабатты қамтиды. Осындай каналға түскеннен кейін дыбыс мыңдаған км-ге дейін жетеді. Дүниежүзілік мұхитта Дыбысты канал акустикалық сигналдарды өте алысқа беру үшін пайдаланылады.   

