Дыбыспен барлау — қарсыластың көзге көрінбей атып жатқан батареялары (зеңбіректер, минаатарлар, реактивті артиллерияның ұшыру қондырғылары) туралы мәліметтерді, олардың атуларының дыбыстарын дыбыс өлшеуіш құралдардың көмегімен табу; артиллериялық аспапты барлаудың кұрылымдық бөлігі. Дыбыспен барлаудың міндеті өз артиллериясының атысына қызмeт көрсету, снарядтардың (миналардың) жарылысының ауытқуын, дыбыстық реперлердін координатасын анықтау, жою атысын бақылау. Дыбыстық барлау жағдайдың көрінімділігіне тәуелсіз, сондықтан жылдың кез келген уакытында жүргізе беріледі және оны қарсыластың барлауы іздеп табуы өте қиын.  

