Координаттар: 47°41′03″ с. е. 17°38′04″ ш. б.﻿ / ﻿47.68417° с. е. 17.63444° ш. б.﻿ / 47.68417; 17.63444    Дьер қаласы (Венгрия) – (маж. Győr) Венгрияның солтүстік-батысындағы маңызды қала. Халық саны 127 594 адам (2005 жылғы халық санағы бойынша).  5 ғасырда бұл жерлерді кельт қонысы болған. Ал Рим империясының кезінде қала болып, «Арабонна» деген атпен танымал болған. 4 ғасырға дейін қала варварлардың шабуылына төтеп береді, дегенмен империя құлаған соң қалада қорғаны да әлсірейді. 18 ғасырда қалада көптеген сарайлар мен шіркеулер салынып, 1743 жылы королдіктің ерікті қаласы деген дәреже беріледі. 19 ғасырдың басында қала наполеондық шайқастардың басты алаңы болады. 1809 жылы 14 маусымда Франция әскері қала түбінде Австрия әскерін талқандайды. Бұл шайқас тарихта «Рааб түбіндегі шайқас» деген атпен белгілі. 19 ғасырда қала маңызды Венгрияның маңызды өнеркәсіптік орталық болған.  

