* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Дьордь Шароши (маж. Sárosi György; 16 қыркүйек 1912, Будапешт — 20 маусым 1993, Генуя) — мажар футболшысы, шабуылшы. Кейін бапкерлікпен айналысқан. Мажарстан Ұлттық футбол құрамасы сапында ойнап, 1934 жылы әлем біріншілігінің күміс жүлдегері атанды.  Бапкерлік карьерасында көбіне Италия клубтарын жаттықтырды да, Италияда орнығып қалды. 1993 жылы Италияның Генуя қаласында өмірден өтті. 

