Дэниел Киз (ағылш. Daniel Keyes, 9 тамыз 1927 жыл, Нью-Йорк — 15 маусым 2014 жыл, Бока-Ратон (Флорида) — америкалық жазушы және филолог. Бруклинде Ресей империясынан эмиграция жасаған еврей отбасында дүниеге келді. Әкесі - Уильям Киз, шешесі - Бетти Алицки . Анасының отбасысы Украинадан Монреальге XIX ғасырдың соңында көшті .                                          Әкесі пайдаланған заттарды дүкенде сататын еді, ал анасы косметолог болған. Жергілікті Бруклин колледжін бітіріп, «Ғылыми фантастика» журналының редакциясында және мектепте мұғалім болып жұмыс істеді. Алғашқы публикациясы —  «Прецедент», 1952 жылы Marvel Science Fiction журналының мамырлық шығарылымында жарияланды. Атақты Дэниел Кизге «Элджернонға арналған гүлдер» («Цветы для Элджернона») шығармасы әкелді. Романдары: Деректі прозалық шығармалары: 

