* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Майкл Дэкс Маккарти (ағылш. Michael Dax McCarty; 30 сәуір 1987, Уинтер-Парк, Флорида) — америкалық футболшы, АҚШ Ұлттық футбол құрамасы мен "Чикаго Файр" клубының жартылай қорғаушысы. 2017 жылғы КОНКАКАФ Алтын кубогының жеңімпазы. АҚШ-тың 20, 23 жасқа дейінгі құрамаларында ойнаған. 2008 жылы Бейжіңде өткен Жазғы Олимпиадалық ойындарға қатысты. 2009 жылы 14 қараша күні Словакияға қарсы жолдастық кездесуде Ұлттық құрама сапындағы дебют ойынын өткізді.  

