     Дэдшот  (ағылш. Deadshot) — DC Comics әлемінің кейіакері, Бэтменнің жауы. Боб Кейн, Дэвид Рид-Верн және Лью Шварцпен ойлап табылып, алғаш рет Batman #59 (маусым — шілде 1950 ж.) комиксында көпшілікке ұсынылды. Дэдшот - «ешқашан қателік жібермегенмін», - деп мақатанатын жалдамалы адам өлтіруші. Ол көптеген қаруларды қолданады, бірақ көбіне білекке бекітілетін тапаншаны қолданады. Алдымен қылмыспен күресуші болып Готэмде пайда болғанымен, Бэтменнің орынын басамын деп жүріп, оның жауына айналады да, түрмеге түседі. Абақтыдан шыққан Дэдшот жалдамалы қанышерге айналып, өзінің сырт келбетін өзгертеді. Бірінші комикстерде оның бұрынғы өмірі ашылады. Флойд Лоутон атты адам ата-анасымен және бауырымен тұрған. Ашуға берілген әкесі отбасын ұрып-соққан кезде, қарудан әкесін өлтірмек болған Флойд байқаусызда бауырын атып қояды. Осы жағдайдан кейін, Флойд ешқашан мүлт кетпеуге өзіне уәде берді. IGN нұсқасы бойынша «Комикстердің 100 үздік зұлымдары» тізімінде 43 орынды алды, DCUniverse Guide 

