 Басқа мағыналар үшін Дэдпул (айрық) деген бетті қараңыз. «Дэдпул» (ағылш. Deadpool) — басты рөлде Райан Рейнольдс ойнайтын, режиссёр Тим Миллердің Marvel Comics-тің Дэдпул туралы комикстерінің негізінде түсірілген комедиялық, фантастикалық атыс-шабыс фильмі. «Икс адамдар» киносериясының сегізінші фильмі. Әлемдегі премьерасы 2016 жылдың 8 ақпанында, АҚШ пен Канадада – 12 ақпанда (IMAX, DLP, D-Box форматтарында), ал Ресей мен Қазақстанда — 11 ақпанда болды. Фильм премьерасынан кейін көп ұзамай 20th Century Fox киностудиясы "Дэдпулдың" жалғасы шығатынын мәлімдеді. Әзірге тек сценаристердің іске кірісіп кеткені белгілі. Өзге түсірілім мүшелері туралы ақпарат пен прокат уақыты беймәлім. 

