Дэвид Уорк Гриффит (ағылш. David Llewelyn Wark Griffith, 22.1.1875, Ла-Грейндж, Кентукки – 23.7.1948, Голливуд) – американ режиссері.  Кинодағы қызметін 1907 жылы Нью-Йорктың «Эдисон» мен «Байограф» студиясында бастады. Алғашқыда актер, сценарист болған. 1908-1912 жылдары «Байографтың» бас режиссері болып қызмет етті. Ч.Дикенс, Дж. Лондон, Э.По және Л.Н. Толстойдың шығармалары экрандады. Оның шығармалары дүние жүзі кино өнерін дамытуға үлкен үлес қосты. Режиссерлік планды кең пайдаланды. 1915-1918 жылы «Ұлттың тууы», «Дүние жүрегі» мен «Төзбеушілік» фильмін жасады. Шығармашылақ идеялық қайшылықтарға толы суреткер.  1931 жылы кинодан мүлдем қол үзді. 

