Дэниел Кормье (ағыл. Daniel Cormier, 1979 жылдың 20 наурызында туылды, Лафейетт, Луизиана, АҚШ ) — аралас жекпекте өнер көрсететін американдық спортшы, Ultimate Fighting Championship жартылай ауыр салмақтағы чемпионы, еркін күрестегі АҚШ құрама командасының бұрыңғы мүшесі. Олимпиадалық ойындардың 2004 және 2008 жылдарындағы қатысушысы.Бүгінгі күнде, Sherdog рейтингі бойынша жартылый ауыр салмақтағыларда 1 орында тұр және FIGHT! Magazine-де 1 орында тұр.  Ол Антонио Силва, Джош Барнетт, Фрэнк Мир, Дэн Хендерсон, Энтони Джонсон және Александр Густафссон сияқты атақты спортшылардан жеңісті тартып алуға күші келді. 2015 жылдың 23 мамырында, бос тұрған титул үшін Энтони Джонсонды жеңген соң, ол UFC-дің жартылай ауыр салмақтағы жаңа чемпионы болды. Дэниел Кормье 1979 жылы 20 наурызда Лафейетте қаласы, Луизиана штаты, АҚШ-та туылды. Дэниелдің ата-анасы Иосиф және Одри Кормье, тағы ода ағасы Иосиф және Фелиция әпкесі бар. Орта мектепте оқып Дэниел күреспен қатты қызығып кетті. Ол Луизина штатының мектептер арасында үш дүркін чемпионы болды. Нортсайд мектебінің жоғарғы сыныптарында, ол өзінің жеңістерінің санын, көбейте берді. Ол бүкіл өнер көрсеткенінде тек 2 рет қана ұтылып қалды. Мектепті бітірген соң Дэниел Colby Community College түсті, сол колледжде ол екі рет мемлекеттік чемпион болды. Колледжден кейінде Дэниел өзінің күресші мансабын жалғастыра берді. Ол 2007 жылы әлем чемпионатында және 2008 жылы жазғы Олимпиада ойындарында АҚШ құрама командасының құрамына кірді. Тағы Дэниел Кормье Real Pro Wrestling лигасында Oklahoma Slam командасыныі капитаны болды. Сол лигада ол 96 киллограмдық салмақтық категориясында чемпион болды. 

