Дэвид Хевенер (ағылш. David Heavener; 22 желтоқсан 1958 жыл, Луисвилл, АҚШ) — америкалық актер, режиссер, сценарийші, продюсер, композитор және әнші.  1985 жылы Луивилл қаласын бейнелер үшін дыбыс дизайн композитор ретінде өзін сныап көру мақсатында тастап кетті. 17 жасында Нашвиллға көшіп, сол жерде композитор және әншінің мансабын құруды бастайды. Арнайы білімі және үлкен бюджеттері болмаса да, 5 жыл ішінде , Дэвид Хевенер өз сценарийлерінің негізінде режиссер және продюсер ретінде 6 фильм шығарып, басты рөлде ойнады. 

