* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Дэнни Уэлбек (1990 жылдың 26 қарашасында Манчестерде , Англияда дүниеге келген ) - ағылшын футболшысы, шабуылшы. 2007 жылдың шілдесінде Уэлбек келісім-шартқа қол қойды. 2007/08 мезгілінде  ол ойынды жастардың командасында бастады, бірақ тез арада  "Юнайтедттың" негізгі  командасына аударылды. Уэлбектің  дебюті   2008 жылдың 23 қыркүйегінің орындалды, Дэнни  "Мидлсбро" атты командаға қарсы ойын көрсетті  . 2014 жылдың 1 қыркүйгінде  Дэнни  "Арсеналға"  ауысты. Оның дебюті 13 қыркүйекте "Манчестер Сити" командасына қарсы  орындалды.  Дэннинің бірінші голы  "арсенал" мен "Астон  Вилланың" ойынында байқалды. Чемпионның лигасында Уэлбек топты кезеңінің екінші  Төресінде өзінің мансаптағы бірінші хет-тригін орындадыі, 3 голды Галатасарай клубының қақпасына кіргізді . Дэнни негізгі құрама үшін 2011 жылдың 29 наурызының жолдастық матчта Гана құрамасына қарсы ойнады. Бірінші голды  Бельгиянің қақпасына соқты. 

