Дэвис, Дэйвис Анджела Ивонн - АҚШ-тағы соғысқа қарсы қозғалысқа және негрлер көтерілісіне қатысушы. Ол 1944 жылы 26 қаңтарда Бирмингемде жарқын дүниенің есігін ашқан. Дэвис Анджела - АҚШ компартиясының  мүшесі. Брендис университетінде білім алды (Уолтем қаласы, Массачусетс штаты), сондай-ақ Сорбаннада (Франция) , Майндағы Франкрут (ГФР) университетінде оқыды.Оның еңбегін халқа бығылап, 1968 жылы Дэвиске магистр ғылыми дәрежесі берілді. Дэвис Калифорния университетінде (Лос-Анджелес қаласы) философиядан лекция оқиды. 1969 жылы компартияға мүше болғандықтан жұмыстан шығарылды. 1970 жылы қазанда өзінің озық ойлы көз қарастары үшін «кісі өліміне қатысты» деген жалған айып тағылып, тұтқынға алынды. Бұл өрескел жалаға дүние жүзінің бүкіл алдыңғы қатарлы адамдары қарсы шығып Дэвисті қорғады. Қазақ совет энцеклопедиясы, 3 том 

