    Дэ́ниел Джо́натан (Дэн) Сти́венс (ағыл. Daniel Jonathan "Dan" Stevens, 10 қазан 1982, Кройдон, Лондон) — британдық актёр. «Аббатство Даунтон» телесериалының Мэттью Кроули рөлімен танымал. Стивенс туылғаннан бері асырап алынған және Кройдонда, мұғалімдер отбасында өскен. Оның інісі де асырап алынған. Бүлікші жастық кезінен кейін Стивенс Тонбридж мектебіне (Кенттегі жекеше мектеп-интернат) түсті. Сол жерде ол театрмен қызыққан. "Макбетте" бас рөлге тыңдалымды өткен. Сол кезде оның мұғалімі жазушы Джонатан Смит болған. Кембридждегі Эммануэль колледжінде ағылшын әдебиетін оқуды жалғастырған және курста үздік студент болған. Бітіруші курсында өз уақытының үлкен бөлігін театрға бөлген. Ол Кембридж университетінің «Footlights» театралдық клубының және Марлоу қоғамының мүшесі болған және Ұлттық жастар театрінда актерлік тәжірбиені алған. Бірінше рет ол режиссер сэр Питер Холлдың көзіне "Макбеттің" өндірісінде түскен. Стивенс осы пьесада бас рөлді ойнаған, ал Холлдың қызы Ребекка леди Макбетті ойнады. Стивенс оңтүстікафрикалық джаз әншісі Сьюзи Хариетке үйленген. Әйелі қазір ән мұғалімі. Олар 2006 жылы, Англиядағы Шеффилдте әр түрлі театрларда ойнағанда кездескен. Жұбайлардың үш баласы бар: екі қыз - Уиллоу (2009) және Иден (2016), және бір ұл - Обри (2012). Ребекка Холл Уиллоудың шоқындырылған анасы болып табылады. 

