Дэнис О’Харе (ағылш. Denis O'Hare; 17 қаңтар 1962 ж., Канзас-Сити (Миссури), Миссури, АҚШ) — америкалық кино және телевидениенің актёрі. Нағыз қан атты американдық телесериалдағы вампир Рассела Эджингтонның рөлімен атақты. 21 грамм, Война Чарли Уилсона, Подмена фильмдерге түскен. Дэнис Миссури штатының Канзес қаласында туған және онда 15 жасына дейін тұрған болатын. Атасы эмигрант ретінде Ирландиядан АҚШ-қа жер аударылған болатын. Сондықтанда оның жеке куәлігі ирландық. Дэнистің анасы-музыкант, ол шіркеуде органда ойнаған. Мектеп кезінде хорға қатысқан. Мектеп бітіре салысымен Чикаго өнер академиясына оқуға түскен және оны тәмәмдап бітірген. Ол өзі әйел адамдарды ұнатпайтынын мойындап дизайнер Хьюго Редвудс пен жеке өмір бастаған болатын. Екеуі бір ұл баланы асырап алды. 

