Дэниел Джейкоб Рэдклифф (ағылш. Daniel Jacob Radcliffe; 23 шілде 1989 жылы, Лондон, Ұлыбритания) – британдық кино және театр актері. Джоан Роулинг шығармасының негізінде түсірілген фильмдегі Гарри Поттер рөлін сомдаушы. Ең алғаш рет экранға 1999 жылы «Дэвид Копперфильд» фильмімен шыққан. Сол жылы Гарри Поттер фильмінің киносынағынан өтеді. Фильм үлкен жетістіктерге ие болады. Оның соңғы бөлімі 2011 жылы шыққан. Дэниел театр қойылымдарында да ойнайды. Бірнеше номинация бойынша сыйлық иегері. Дэниел Рэдклифф 1989 жылдың 23-ші шілдесінде Фулхемде, Лондонның шығыс ауданында дүниеге келген. Отбасындағы жалғыз бала. Анасы - Марсия Джанин Грэшем Джейкобсон. 

