* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Даниэл Ли «Дэнни» Роуз (ағылш. Daniel Lee "Danny" Rose; 2 шілде 1990, Донкастер, Англия) — англиялық футболшы, Англия Ұлттық футбол құрамасы мен "Тоттенхэм Хотспур" клубының қорғаушысы. 2007 жылдан бері "Тоттенхэм" футболшысы, оған дейін "Лидс Юнайтед" мектебінде тәрбиеленіп, бір маусымдай кәсіпқой футболшы ретінде ойнады. 2009-13 жылдар аралығында бірнеше ағылшындық клубта жалда ойнады, атап айтқанда "Уотфорд", "Питерборо Юнайтед", "Бристоль Сити", "Сандерленд" клубтарында доп тепті.  2014 жылы "Тоттенхэмге" қайта оралған соң бес жылдық келісім шарт жасасты.  Англияның бірнеше жастағы құрамасында ойнады. Негізгі құрама сапында тұңғыш рет 2016 жылы 26 наурызда Германияға қарсы жолдастық кездесуде алаңға шықты.  2012 жылы Ұлыбритания құрамасы сапында жазғы Олимпиада ойындарына қатысты. 

