    Дэн Билзерян (ағыл. Dan Bilzerian;  7 желтоқсан 1980, Тампа, Флорида, АҚШ) — армениялық және америкалық  профессионалды покер ойыншысы. Дэн әйгілі танымалдығын 2009 жылы Покерден өткен жарыста алған. Билзерин жарыста 180 орын алып 36 626 АҚШ долларын ұтып алды. Victory Poker ұжымының негізін қалаушылардын бірі.  9 наурыз 2011 жылы, 385 000 АҚШ долларына Том Голдштейнмен автомобильдік жарысқа қатысты . Жарыс Лас Вегасте өтті  және сол жарыс Дэннің женісімен бітті. Дэн Голливудтық фильдердің басты рөлдерінде ойнады және кейбір фильмдерді инвестірледі. 2016 жылы Android және IOS тарға оның жаңа ойыны шығады. 2015 жылы маусым айында Дэн өзінің тізімін президенттікке өткізді. 

