Дэниэл Шарман (ағыл. Daniel Sharman, туған. 25 сәуір 1986, Лондон) — британдық актёр, әлемге көбінесе «Война богов: Бессмертные» фильмінде Арес рөлімен және "Волчонок" сериалында Айзек Лейхи рөлімен әйгілі. Дэниэлдің актёрлық дебюты 2003 жылы "Судья Джон Дид" сериалында болған. Одан кейін «Начало конца», «Последние дни Эдгара Хардинга», «Война Богов: Бессмертные» фильмдерінде және телесериалдар «Девять жизней Хлои Кинг», «Льюис», «Волчонок» ойнаған. 2012 жылы 21 қыркүейте «Коллекционер 2» фильмі шыққан. Осында Шарман Эдди Уильяспен( "Волчонок" сериалында Виктория Арджент рөлін иеленген) бірге ойнайды. Тағыда Бразилиялық проект «The Beauty of Sharks» актер Самюэль Гамильтон рөлін ойнайды. "Волчонок" сериалында бірге түсіп жүрген Кристал Ридпен кездесіп жүрген, алайда жұп 2013 жылы шілдеде ажырасып кеткен. Бос уақытында футбол ойнайды. 

