Дэвид К. Джинтоли (ағыл. David C. Giuntoli; туған. 18 маусым 1980 жылы, Милуоки, Висконсин, АҚШ) — американдық актер. Әлемге көбінесе "Гримм" телесериалындағы детектив Ник Бёркхардтың ролімен әйгілі. Дэвид Джинтоли Висконсин штатындағы Милоуоки қаласында туған. Жас шағын Миссури, штатындағы Сент-Луис қаласында өткізген.родился в Милуоки, штат Висконсин, вырос в Сент-Луисе, штат Миссури, Хантли. 2007 жылы Калифорния штатындағы Лос-Анджелес қаласына актерлік жалғастыру үшін көшіп кетті. Қазіргі кезде Орегон штатындағы ПОртленд қаласында тұрып жұмыс істейді.  1998 жылы Сент-Луис орта мектебін аяқтап, Блумингтондағы Индиан университетінде оқуын жалғастырды. 2004 жылы халықаралық бизнес және қаржы мамандығында бакалавр дәрежесін алды.  

