Дэвид Копперфильд (ағылш. David Copperfield,Чарльз Диккенстің романының кейіпкерінің атымен алған лақап аты; нағыз аты Дэвид Сет Коткин (ағылш. David Seth Kotkin), 16 кыркүйек 1956 ж., Метачен, Нью-Джерси штаты, АҚШ) — америкалық иллюзионист және гипнозшысы, әлемге атағы көріністі фокустарымен және өзіндік түсіндірмелерімен шыққан. Копперфильдтің екінші лақап аты - «Давино». Дэвид 18 жасынан бастап АВС телеарнасынан көрсететін «Дэвид Копперфильд сиқыры» бағдарламасын жүргізген. Кейіннен одан ары танылып CBS арнасына шыққан. Ең мықты сиқырларының бірі – ұшақтың жоқ болуы. Одан соң жұрттың көзінше «Бостандық мүсінін» көзден ғайып қылған..  

