Дэниел Гил (Daniel Geale, 26 ақпан 1982, Лонсестон, Тасмания Аустралия) — аустралиялық кәсіпқой боксшы, орта салмақта (Middleweight) өнер көрсетеді. Әлем чемпионы (IBF тұжырымы, 2011—2013), (WBA super, 2012). Гил 2000 жылғы Олимпиада ойындарына қатысып, бірінші айналымда итальялық Леонард Бандтан жеңіліп қалған. 2001 жылы әлем чемпионатының іріктеу кезеңінде отандасы Энтони Мандайнға есе жіберді. Дәл осы 2001 жылы Азия чемпионатында қазақстандық Геннадий Головкиннен жеңіліс табады. 2002 жылы Манчестердегі достастық ойындарында жартылай орта салмақта алтын медаль жеңіп алды, финалда ол оңтүстікафрикалық Кванеле Зулуды жеңді. 

