Дэниел Джейкоб Стерн (27 тамыздың 1957; Бетесда, Мэриленд, АҚШ) — танымал американдық актёр және комик. Көпшілікке комедиялық рольдерімен және мультфильм дыбыстауымен белгілі. Режиссер ретінде «Чудесные годы» («Wonder Years», 1988—1993) сериялының бірнеше сериясын түсірді. Сол сериалда кадр сыртындағы әңгімеші рөлін өзі атқарды. Дэниел Стерн 1979 жылдан бері 19 фильмде түсті, алайда бүкіл әлем оны бір ғана рөлі «Үйде жалғыз қалғанда» (1990) фильміндегі Марв арқылы таниды. 2010 жылы Celebrity Ghost Stories реалити-шоуында Дэниел Стерн, 1980 жылы, бал айында ағылшындық Вайдкомб-Мури ауылына барғанын, ол жерде бөтен күштердің ықпалын сезінгенін, олардың 1638 жылғы Ұлы жауыннан қалған елестер екенін айтты. Ауылдың сайтында бұл сөздерге қарсы жазбалар пайда бола бастады. 

