Дюрренматт Фридрих – швейцар жазушысы. Ол 1924 жылы 5 қаңтарда Конольфингенде дүниеге келген. Алғашқы пьесасы – «Лаухылда солай жазылған». Аталмыш пьеса 1947 жылы жарық көрген. Әсірелеу әдісімен жазылған басқа да драмалық шығармаларнда Дюрренматт буржуазиялық салт-сананы өткір сынайды. Мысалға, «Миссисипи мырзаның некесі», «Періште Вавилонға оралды», «Мосқал әйелдің тосын келісімі». Көпке танылған өзге шығармалары: «Апат» повесі, «Төреші мен жендет», «Уәде» атты романдары т.б. Соңғы еңбектерінде атом соғысынан үрейленушілік, буржуазиялық қоғамдағы жалғыздықтан, техника тегеурінінен туған сары уайымшылдық сарыны байқалады. М.Қ.Қаратаев,  Қазақ совет энцеклопедиясы. 4 том. 672 бет. 

