Пьер Дюкан Диеатасы -  «Мен арықтай алмаймын» атты француз диетологының кітабы жарыққа шыққан соң әлемде Пьер Дюкан диетасы әйгілі болып, адамдардың көбі артық салмақтан арылу үшін осы диетаны қолданды. Диетаның негізгі қағидасы – көмірсулардың көлемін азайту. Бұл кремль, америкалық астронавттар және Аткинс диеталарна ұқсайды.  1975 жылы Пьер Дюкан ортақ тәжірибенің дәрігері болып Парижде жұмыс істеді, тап сонда ол тұңғыш рет семіздік уақиғасымен соқтығыстырылды. Сол кезде семіздікпен күресу үшін калориясы төмен азық-түлікпен тамақтану дұрыс деп саналды. Пьер Дюкан артық салмақтан арылу үшін басқа тәсіл ойлап тапты.Бұл такмақтану жүйесінен кейін пациенттер жоғалған салмақты қайтарған жоқ. Кейін 20-дан астам ғылыми зерттеулерден кейін өзінің зерттеу нәтижелерін «Я не умею» атты кітабында сипаттады. Пьер Дюканның айтуы бойынша, әрбір адамда дүниеге келгеннен бастап белгілі май жасушаларының саны болады. Оладың саны көп болуына байланысты адамдардың семіру мүмкіндігі өседі. Ал жақсартылған тамақ кезінде бұл жасушалар жылдам бөлінеді. Диетаны ұстанған кезде адам денесінің май көлемі азайады, алайда май жасушаларының саны сол қалпында қалады. Сондықтан, диетадан кейін адамдардың көбі қайтадан салмақ қосады. Оны болдырмау үшін белгілі тамақтану жүйесін ұстану қажет. Пьер Дюкан диетасы келесі сатылардан тұрады. Бірінші саты: Тойтарыс беру Бұл саты кезінде май қыртыстары жоғалады және 3-5 күнге дейін созылады. Бұл сатының созылу уақыты адамның салмағына байланысты;  салмағы көп болса, созылу уақыты да көп болады.  Бірінші саты кезінде – киллограмға дейін салмақ жоюға болады. Тамақтану жүйесі тек ақуыздардан ғана тұрады. Ақуызға бай тағамдар: ет (әсіресе жылқы еті), балық, жұмыртқа (тек ақ бөлігі ғана, сарыуыз холестеринге ба болып табылады) және майы алынған сүт тағамдары. Тағамдар суда піскені маңызды, және тәулік бойы кез-келген уақытта қагша жегің келсе жей аласын. 

