Эми Дюма (ағылш. Amy Dumas, толық аты Э́ми Кристи́н Дюма́, 14 сәуірде 1975 жылы туылды) — аамерикандық рестлер, Лита деген лахабатымен қатты танымал. 1999 және 2006 жылдар аралығында кәсіпқой рестлингпен айналысқан. Рестлингтен кеткен соң, The Luchagors панк-тобының вокалисті болды. Эми Дюма Форт Лодердейл қаласы, Флорида штатінде туған. Бүкіл балалық шағы бойы ол мектептен мектепке көшіп жүрді, ақыры ол Ласситер жоғарғы мектебін бітірді. Мектепті бітіргеннен кейін, ол Вирджиния штатінің университетіне түсті, бірақ бір жылдан кейін оқуды тастап кетті. Дюма WCW Monday Nitro теле-бағдарламасын көргеннен кейін рестлингпен қызыға бастады. Алдымен ол дзюдо және кикбоксингпен айналысты, сосын рестлингпен. 1998 жылы ол рестлинг туралы көбірек білу үшін Мексикаға аттанда. Дәл осы Мексикада ол Кевин Квин және Рики Санатамен танысты, олар Дюманің алғашқы бапкерлері болды. АҚШ-қа қайтіп келгенде біраз уақыт ол тәуелсіз рестлинг мекемелерінде Анжелика деген атпен жұмыс жасады.Оған қоса Дюма NWA Mid-Atlantic-те жумыс атқарды, сол жерде ол Харди ағайындыларымен,Мэттпен және Джефпен танысты 

