Дёлау (нем. Döhlau) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Франкония әкімшілік округіне бағынады. Хов ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4036 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 15,25 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 4 75 120. Муниципалитеттің басшысы — Томас Кнауэр. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 8 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Хов ауданы:Қалалар 

