Дёрнберг (Лан) (нем. Dörnberg (Lahn)) — Германия Федеративтік Республикасының Рейнланд-Пфальц жерінде орналасқан муниципалитет.  Рейн-Лан ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 561 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 5,82 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 07 1 41 030. Муниципалитеттің басшысы — Норберт Менхе. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Рейн-Лан ауданы:Қалалар 

