Діни демократия - (Мысалы, Иран Ислам Республикасы, ИИР) - ислам қоғамын басқару әдісі ретінде ИИР-ның негізін қалаушысының және басқа Ислам төңкерісі жетекшілерінің еңбектерінде көрсетілген принциптерге сүйенеді. Ислам төңкерісі жецісінен кейінгі 25 жыл бойына Иран әртүрлі деңгейдегі жалпыхалықтық сайлауларды жыл сайын өткізіп тұрды, ол халықтың өз тағдырын анықтауда тікелей қосар үлесі бар екендігінің белгісі болса керек. Басқаша айтқанда, діни демократияда діни көсемдер мемлекеттік институттарды халық пікірімен санасып құрады. Діни демократия жалпы демократия тарихында жаңа дәуірді ашады.   

