 Діни экстремизм мен терроризм: мәні және Қазақстанға ықпалы — 2005 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. А. Амреева. Беттер саны — 207. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-14-527-X. Бұл кітапта Орта Азия мемлекеттері жағдайындағы діни экстремизм мен терроризмнің саяси - әлеуметтік негіздері зерттелген. Ең алдымен адамзат тарихындағы діни көзқарастар мен саясаттардың терроризмге ықпалы қарастырылған. Сонымен қатар, қазіргі кездегі оның түрлері мен саяси сипаты талданған. Жұмыста діни экстремизм мен терроризмнің саяси - әлеуметтік себептері мен субъектілеріне ғылыми талдау берілген, олардың Қазақстанға ықпалы анықталған. Терроризммен күрестің саяси құқықтық шараларын және баламалы әдістерін жетілдіру жолдары ашып көрсетілген. Кітап діни экстремизм мен терроризм мәселелерін зерттеушілерге, саясаткерлерге, ғылыми қызметкерлерге, аспиранттарға, студенттерге арналған.  

