Дінмұхамед Тілеулесұлы Әкімов (8 тамыз 1948 ж.т., қазіргі Шығыс Қазақстан облысы Аягөз ауданы Ақтоғай а.) — киноактер, Қазақстанның еңбек сіңірген артисі (1990). 1968 ж. "Қазақфильм" киностудиясы жанындағы актерлік студиясын, 1974 ж. Бүкілодақтық кинематография институтын бітірген.  Қазір Әкімов режиссермен және кинопродюсерлік қызметпен шұғылданады. Әкімов кинода 100-ге жуық рольдер орындады. Атап айтсақ, "Қош бол, Медеу!" (1981), "Адамды қарсы алыңдар" (1984), "Ауылым Алатаудың баурайында" (1986), "Бейбарыс сұлтан" (1989), "Қайсар" (1991), "Отырардың күйреуі" (1991), «Мой дом на зеленых холмах» - Ғұбайдолла; «Потомок белого барса» - Көпес («Қырғызфильм» киностудиясы); «Айлы әке» - Гинеколог (Швейцария - Германия); «Ба-бо-бу» - Полицей (Италия -Өзбекстан); «Құдай болу қиын» - Қызметші (Германия); «Ежелгі бұлғарлар туралы аңыз» - Шоралей (Татарстан);«Хоккайдо полициясы» - Накомурасан (Жапония - Ресей); «Елді арал» - Ғалым профессорт.б. фильмдерге түсті. Алыс-жақын шетел фильмдеріне де қатысып жүр.  

