 Дін мемлекеттен бөлек пе? — 2000 жылы Алматы қаласы «Қазақстан қажылары діни бірлестігі» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Бақтыбай Айнабеков. Беттер саны — 6. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-468-31-1. Б. Айнабековтың бұл еңбегінде Егемен Қазақстандағы ислам діні, оның қоғам ролі мен проблемалары туралы мерзімдік бұқаралық ақпарат құралдарының бетінде соңғы уақытта жарық көрген мақалалары топтастырылып отыр. Шынында да діннің мемлекеттен бөлек болуы мүмкін бе? Бұл - бүгінгі таңдағы өзекті мәселе. Автор осы мәселені нақтылы фактілермен ‡кімет пен Қазақстан президенті алдына қоя білген. Кітапша қалың оқырман қауымға арналған. Бұл еңбек туралы ой - пікір білдірем деушілер мыны мекен - жайға хабарлауға болады.  

