 Дін тазалығы — 2007 жылы Шымкент қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — З. Оразбай. Беттер саны — 56. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-06-0462-9. Бұл кітапта көпшілік оқырманның тілегіне байланысты ҚМДБ - ның Ислам және өркениет газетінде жарық көрген «Бояма бетпердесіз Хизбут тахрир», Иман мен яқин шындығы», «Тариқаттың қайсысы дұрыс?» және «Келіндердің сәлем салуы шірк пе?» атты мақалалар жинақталды. Бұл мақалаларда бірқатар көкейкесті мәселелерге Құран мен сүннә негізінде әһлүс сүннә уәл жамаға ұстамына сай түсініктемелер берілген.  

