 Діни және діни емес дүниетанымның типологиясы мен сұхбаттық мүмкінділігі — 2009 жылы Қарағанды қаласы «Гласир» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — О. Айтбаев. Беттер саны — 224. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-886-92-X. Бұл монографиялық еңбекте, автор өзіндік өлшемдік (критериялық) әдістеме бойынша діни және діни емес дүниетанымның типологиялық ерекшеліктерін көрсетеді және осы өлшемдік әдістемеге сүйене отырып, діни және діни емес көзқарастың сұхбаттық мүмкінділігі мен қажеттілігі туралы мәселелер қарастырылады.  

