 Дінтану — 2009 жылы Қарағанды қаласы «Санат-Полиграфия» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — О. Айтбаев. Беттер саны — 321. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-38-166-6. Оқулық жоғары оқу орнына арналған «Дінтану» бағдарламасына негізделіп, жарыққа шығарылып отыр. Кітап мазмұны бес бөлімнен құрастырылған: теориялық дінтану; тарихи дінтану; діни философия және теология; дін - әлеуметтік - мәдени феномен; секуляризация және еркін ойшылдық әлеуметтік тарихи феномен ретінде. Студенттерге, ұстаздарға және дін мәселелеріне көңіл қойған адамдарға арналған.  

