Ділдабай Әнуарұлы Кемешев (25.9.1959 жылы туған, қазіргі Оңтүстік Қазақстан облысы Төле би ауданы Көксәйек ауылы) – – суретші, өнертану ғылымдарының докторы (2001), педагогика ғылымдарының докторы (2001).  Төле би ауданындағы Төле би атындағы орта мектепте сызу-сурет пәнінің мұғалімі Халықаралық қазақ-түрік университетінің Шымкент бөлімшесінде аға оқытушы, кафедра меңгерушісі,Мәскеу қаласында ғылыми-тәжірибелік жұмыстан өткен (1998 – 99). Қазір Қ.А. Иасауи атындағы Халықаралық қазақ-түрік университеті өнер факультетінің Киім дизайны кафедрасының меңгерушісі. 2 оқулық, 15 әдістемелік құралдар, 57 ғылыми-зерттеу жарияланымның, оның ішінде 1 монографияның авторы.  

