 Дінге араша болайық — 2009 жылы Қызылорда қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. Қияс. Беттер саны — 168. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-229-055-4. Дін арқылы рухани тәлім - тәрбиенің салауатты қоғам қалыптастыруда маңызы зор. Осы ретте, ұлт болашағына кері әсерін тигізетін діни экстремизм көріністерінің алдын алуда діннің ролі айрықша маңызға ие болып отыр. Соңғы уақыттарда Қазақстанға шетелдерден келіп, еніп жатқан көптеген діни ағымдар иен жаңа бағыттағы діни бірлестіктердің материалдық көмек көрсету арқылы өз қатарына азаматтарды тартып жатқан белсенді қызметтері республика тұрғындарын алаңдатып отыр. Автор осындай мәселелерді болдырмау мақсатында не істелу қажеттілігіне жауап іздейді.  

