 Дін және жауапкершілік — 2002 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. Т. Әмірғазин. Беттер саны — 192. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-612-42-0. Бұл еңбекте жауапкершілік мәселесінің әлеуметтік - философиялық мәні ретінде қазақ халқының рухани, діни және мәдени қайнар көздері қарастырады. Бұл еңбек азаматтық жауапкершілікті арттыруды қажет етіп отырған қазіргі заман ағымындағы қоғамдық сұранысқа жауап іздеп, ұлт руханиятындағы жауапкершілік мәселесінің болмыстық деңгейін зерделеуге ұмтылған. Еңбекті университеттерде, академияларда, институттарда оқу құралы ретінде кеңінен қолдануға болады. Сондай - ақ дінтану, әлеуметтану, мәдениеттану, дін философиясы пәндері оқытушыларына және руханилыққа ынталы көпшілікке арналған.  

