 Дін тазалығы — 2007 жылы Шымкент қаласы «Ғасыр-Ш» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — З. Оразбай. Беттер саны — 72. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-752-41-3. Бұл кітапта көпшілік оқырманның тілегіне байланысты ҚМДБ - ның Ислам және өркениет жарық көрген «Көркем ел», «Діндегі оппозиция іріткі салушы», «Зиярат ету қағидалары» және «Әһлус сүннә уәл жамаға ұстанымы» атты мақалалар жинақталды. Бұл мақалаларда бірқатар көкейкесті мәселелерге құран мен сүннә негізінде Әһлүс сүннә уәл жамаға ұстанымына сай түсініктемелер берілген.  

