Діріл (Вибрация) — скалярлық шамамен сипатталатын нүктенің немесе механикалық жүйенің қозғалысынан туындайтын тербеліс. Автомобильдің діріл акустиқасы - автомобильдегі шуылдың қалыптасу ерекшелігін оқып зерттейтін ғылыми пэн. Діріл әсерін зерттеу- пайдалану үрдісінде пайда болатын немесе жасанды қоздырылатын дірілдерді талдау негізінде объектінің (заттың) күйін оқып зерттеу. Дірілден қорғау- адамдарды, механизмдерді және аспаптарды дірілдің зиянды әсерінен корғап,оны азайтуға арналған әдістер мен құралдың жиынтығы. Дірілге беріктік- діріл пайда болған жағдайларда объектінің беріктікті сақтау қабілеті. Діріл жылдамдығы – діріл әсерінен нүктенің немесе жүйенің қозғалысының жылдамдығы. Діріл әсерін зерттейтін қондырғы- машина мен тораптарды діріл әсеріне сынап зерттеу кондырғысы. Дірілге шыдамдылық -діріл пайда болған жағдайларда объектінің (заттың) белгілі бір қасиеттерді сақтау қабілеті. Діріл үдеуі - діріл әсерінен нүктенің немесе жүйенің қозғалысының үдеуі Дірілге орнықтылық - машиналар мен құрылымдардың берілген режим ауқымында шамадан аспайтындай тербеліс жасап жұмысатқару қабілеті.  

