 Дін негіздері. Биология, химия, педагогика — 2010 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ж. Ж. Жатқанбаев. Беттер саны — 726. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-232-321-4. «Дін негіздері», биология, химия, педогогика атты оқулық алғаш рет өзіміздің ана тілімізде жазылып отыр. Ол Іжәне ІІ томнан тұрады. І - томда Ислам дініне мүмкіншілігіне қарай толық сипаттама берілді. Ислам дінінің биология химия, экология, географияғылымдарының пайда болуы, дамуы және қазіргі кездегі жағдайы Ислам дінімен сәйкес екеніне тоқталады және дін негіздеріне байланысты басқадай проблемалар қарастырылды. ІІ - томда: адам және дін негіздері, денсаулық және дін негіздері, дін негіздерін пайдалана отырып белсенділікті арттыру, дене шынықтыру, дін негіздері және өнегелі жыныс тәрбиесінің негіздері, залалды заттар (темекі шегу, наркотикалық заттармен әуестену), дін негіздерінің технологиясы, дін негіздерінің социологиясы. Қазақ жеріндегі дін негіздері (Иидуизм, Даоизм, Сионизм) және тағы басқа проблемаларға автор тоқталады. Дін негіздері атты оқулық оқушыларға және студенттерге арналған бұл оқулық тек қана оқушылар мен студенттерге емес жалпы оқырмандарға және ұстаздарға ұсынылып отыр. Оқулықтың сапасын жақсартуға арналып жазылған сын - ескертпелерге, тілек - талаптарға автор өзінің алдын - ала алғысын айтуға даяр екенін білдіреді.  

