 Дінтану: Жалпы дінтану негіздері — 2008 жылы Алматы қаласы «Бастау» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Артур Игоревич Артемьев. Беттер саны — 569. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-814-43-0. Бұл - біздің Қазақстанда дінтану бойынша қазақи шындықтар мен өзгешіліктерді ескере отырып жазылған алғашқы іргелі еңбек. Ол ең алдымен жоғары оқу орындарының оқытушылары мен студенттеріне, сонымен қатар мектеп мұғалімдеріне арналған. Дегенмен материалдың жалпыға түсінікті баяндалғанын есепке алып, бұл кітапты философияға, діндер тарихына қызығушылық танытатын көпшілік оқырман қауымға да ұсынуды жөн көлдік.  

