 Дін–тәрбие діңгегі — 1999 жылы Алматы қаласы «Шартарап» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ә. Сәдуақасұлы. Беттер саны — 220. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-428-39-5. Әзімхан Сәдуақасұлы оқырманға бұған дейін «Тарихыңды танып біл», Ат баптау, құс салу, ит жүгірту атты танымдық кітаптармен таныс. Автордың жаңа шығармасының негізгі әңгіме желісі имандылық, ұрпақтар сабақтастығы тақырыбында өрбиді.  

