 Дінсіздіктің белгілері (мүшрік) — 2005 жылы Алматы қаласы «Мұсылман» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Қайрат Иса, Жәннат Ізбасханқызы. Беттер саны — 32. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-9796-4-2. Өзіміз өмір сүріп отырған осы сынақ дүниеде көп адамдарды «Ислам діні деген не, оның ең басты өзегі неде?» - деген сұрақтар толғандыратыны анық. Бұл кітапта осы сұрақтарға толыққанды жауап беріледі және адамдарда ең үлкен күнә - бір Аллаһқа серік келтіруден сақтандырады. Шексіз Ұлық Аллаһ Тағала осы кітап арқылы Сіздердің дін туралы білімдеріңізді көбейтіп, күпірлікке ұрынудан сақтасын және жүректеріңізге иман қондырып, тек қана жақсы адамдар іске асыруды нәсіп етсін.  

