 Дінтану негіздері — 2003 жылы Алматы қаласы «Білім» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ғ. Есім, А. И. Артемьев, С. Қанаев, Г. Біләлова. Беттер саны — 156. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-09-209-5. Оқулыққа дінтану білімінің тарихы мен негізгі ұғымдары туралы ықшамдалған мағлұматтар енді. Дін қоғамдық сана нысаны ретінде тәуелсіз Қазақстан жағдайында жаңа арнаға түсті. Дін мәселесінде демократия жетілді. Сонымен қатар, кейбір жағдайларда дінді саясаттандыру әрекеттері байқалып отыр. Сондықтан мектеп оқушыларына дін және діндер туралы объективті мазмұндағы білім жүйесін беру қажеттілігін өтеу үшін бұл арнайы жазылған алғашқы оқулық.  

