 Діни мерекелер мен рәсімдердің әлеуметтік мәні — 2004 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. Қ. Құдайбергенов, С. Т. Әмірғазин. Беттер саны — 99. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-12-567-8. Діни мерекелер мен рәсімдердің жалпы ұғымы кімге де болса таныс түсінік. Авторлар мұндағы басты мәселе олардың қалыптасуында немесе қоғамдық - тәрбиелік мәнінде ғана емес, мәдени және рухани жауапкершіліктік талаптарында деп есептейді. Еңбек мәдениеттанушы, әлеуметтанушы, дінтанушы мамандарға, мәдениет қызметкерлеріне, студенттерге, оқушыларға арналған.  

