 Дінтану: хрестоматия — 2010 жылы Астана қаласы «Арман - ПВ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Д. Кенжетаев, Ө. Тұяқбаев. Беттер саны — 192. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-220-278-6. Хрестоматия оқулық бағдарламасына сәйкестендіріліп құрастырылған және жан - жақты, терең білім беру үшін қосымша материалдар молынан берілген. Хрестоматия оқу құралына енген әлемдік діндер жайлы мол мағлұматпен қатар ғалым - ғұламалардың шығармалары толық қамтылған.  

