 Дінмұхаммед Ахметұлы Қонаев – аса көрнекті мемлекеттік және саяси қайраткер — 2011 жылы Алматы қаласы «Елтаным» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. А. Төлепбаев, К. У. Төлепбаева. Беттер саны — 216. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7348-00-7. Кітапта көрнекті мемлекеттік және саяси қайраткер, 40 жылдан астам уақыт Қазақстанды басқарған Д. А. Қонаевтың қажырлы еңбегі мен парасат пайымы айтылған. Монографиядағы барлық дәйектер мен деректер сарабдал саясаткер Д. А. Қонаевтың өз еңбектерінен алынған. Авторлар осы кітап арқылы бүгінгі оқырман кешегі көшпелі қоғамды түбірімен өзгерткен кеңестік Қазақстандағы үдерістерді жаңа көзқарастар тұрғысынан бағамдауға мүмкіндік алады деген үмітте.  

