[[Image:Building WCO.jpg|thumb|400px|right| Штаб пәтері: Брюссель, БелгияҚұрылған күні: Қаңтардың 26 1953Ұйым түрі: мемлекетаралықМүше елдер: 177 customs administrationsБас хатшысы: Кунио Микурия (Жапония, Қаңтар 2009 - бүгінге дейін)Ресми тілдері: Ағылшын және ФранцузТорбеті: Ресми ДКҰ торбетіДүниежүзілік Кеден Ұйымы – халықаралық ұйым, 1950 жылы Брюссельде (Бельгия) Кедендік кеңестер достастығы ретінде құрылған, қазіргі атауымен 1994 жылдан аталады. Дүниежүзілік Кеден Ұйымы БҰҰ-ның түрлі ұйымдарымен (Сауда және даму жөніндегі конференция, Еуропа эконом комиссия, т.б.) бірлесіп жұмыс істейді. Дүниежүзілік Кеден Ұйымының Бас хатшылығы кедендік мәселелердің барлық проблемаларына көңіл қойып, оның технология, әсіресе, экономика проблемаларын шешіп отырады, құжаттар жобасын жасайды, ұсыныстар дайындайды, кеден заңдарының біркелкі, бірыңғай болуын қадағалайды. Қазақстанның кеден қызметкерлерін даярлау ісіне, республика кеден органдарын технология жағынан қайта жабдықтауға көмектесті. Қазақ энцклопедиясы  

