Координаттар: 40°42′42″ с. е. 74°00′45″ б. б.﻿ / ﻿40.71167° с. е. 74.01250° б. б.﻿ / 40.71167; -74.01250    Дүниежүзілік сауда үйі (ағылш. World Trade Center) — Нью-Йорк қаласында орналасқан жеті ғимараттан құралған кешен. Авторы шығу тегі жапондық американ сәулетшісі — Минору Ямасаки. Ресми ашылу салтанаты 4 сәуірде 1973 жылы өткізілді. Кешендегі ең басты ғимараттар егіз мұнаралар болды. ДСҮ 1 немесе солтүстік мұнараның биіктігі антеннаны қоса есептегенде 526,3 м., ал оңтүстік мұнараның биіктігі 415 м құрады. Құрылысы біткеннен кейін бұл ғимараттар біраз уақыт бойы әлемдегі ең биік ғимарат болып келген. 2001 жылы 11 қыркүйекте ланкестік шабуылдан кейін мұнаралар жермен жексен болды.   

