Дүйсенбі — аптаның жексенбі мен сейсенбі күндерінің аралығындағы күні.ISO 8601 стандарты бойынша, дүйсенбі аптаның алғашқы күні болып табылады. Заманауи батыс мәдениеті әдетте дүйсенбінің жұмыс аптасының басталуы, қалыптасқан тәртіп бойынша бұл күні демалыстан соң ересектер жұмыс орындарына оралып, балалар мектепке бара бастайды. Христиан діні және иудей дәстүрі бойынша, қасиетті інжіл күнтізбесіне орай, дүйсенбі аптаның екінші күні болып саналады. Бұл көзқарас АҚШ, Канада және Жапонияда әлі күнге сақталған. Иудаизм және исламда дүйсенбі құлшылық ету мен намаз оқу үшін қолайлы күн болып саналады.  

