    Дүниежүзілік көрме 1906 жылы Миланда өткізілді.Өткізілген уақыты 28  сәуірден 31 қарашаға дейінгі аралықты алды.Италияда өткізілген Дүниежүзілік көрме Париж-Милан темір жолының хабарламасы ашылуына  алып келіп және 1906 жылдың мамырында 20 км-дей   Италия мен Швейцарияны байланыстыратын Альпідегі Симплон тоннеліне эксплуатацияға рұқсат берілді.Көрме тақырыбы: Құрлық және су транспорттары1906 жылғы Экспоға еуропалық елдерден басқа да Қытай мен Жапония секілді азиялық елдер қатысты.Көрме орналасқан жердің аудауны 100 га-дан көп болды.Көрмені әлемнен 10 млн. адам тамашалауға келді.Милан әлемдік көрменің басты кейіпкеріне айналды.Қаланың дамуын Еуропаның маңызды астаналарын байланыстыратын Симплон тоннелінен байқауға болады.Көрме кезінде экспонаттарға арналған 200 павильон қойылды.Сонымен қатар, әлі күнге дейін сақталған аквариум ойлап табылған.Осы көрме арқылы халық Миланды ең заманауи астаналардың бірі ретінде тани бастады. Дүниежүзілік көрме Миланда 2015 жылдың 1 мамырынан 31 қазанға дейінгі аралықты болды.Басты тақырып: Жерді қоректендіру.Өмірге керек энергияБасты идея:Жердің  бүкіл тұрғындары керекті мөлшерде сапалы әрі пайдалы өнімдермен қамтамасыз етілу керек.Мақсаты:Халық назарын қазіргі кездегі глобальдік мәселелерге аудартуӨндірісті арттыру жолында дамытуЕларалық қарым-қатынасты жақсартуТехнологиялық саланы дамыту114 мемлекет қатысып,20 миллионнан астам адам көрмеге келді.1,7 миллион шаршы километр жерге пішініне,көлеміне байланысты 4 деңгейге бөлінген 60 павильон болды.Экспода Ресей,Жапония,БАӘ сияқты елдер өздеріне жеке павильондар сұратса,Африка елдері біріктірілген аумақтарда өткізді.  

