Дүниежүзілік Уақыт – бастапқы (нөлінші) меридианның (Гринвич меридианы) орташа күн уақыты. Ол бастапқы (нөлінші) меридиан бойынша анықталып, түн ортасынан бастап есептеледі. Ал бастапқы (нөлінші) меридиан Англиядағы Гринвич обсерваториясы арқылы өтеді. Дүниежүзілік Уақыт бүкіл Жер шарына ортақ. Ол астрономияда, ғылым зерттеулерде қолданылады. Ал тұрмыста, ішкі істерде әр ел өз уақытын пайдаланады. Алматы мен Астананың декреттік уақыты Дүниежүзілік Уақыттан 6 сағат алда. Мысалы,Алматы мен Астанада кешкі 22 сағат болғанда Дүниежүзілік Уақыт 16 сағат болады. Қазақ энцклопедиясы   

