Дүниежүзілік көрме 1878 жылы 1 мамырдан 10 қарашаға дейін созылды. Бұл көрме Францияға бұрыңғы престижін қайтару үшін жүргізілді. Франциядағы политикалық келеңсздіктер әсерінен  көрмеге дайындақ ұзаққа созылды. Алайда, ұйымдастырушылардың айлап еңбек ету әсерінен көрменің ашылуы өзіне 13 млн. Адамды қызықтырды. Көрме үшін 1900 жылы құрылған Трокадеро сарайы қайта жаңғырылды. Бұл жолғы көрменің көлемі  алдыңғыларға қарағанда әлдеқайда үлкен болды, яғни 270 000 м3  құрады. Ландшафтық дизайнға Жан Шарль Альфан жауап берді. Ал  өазіргі уақытта «Континенттер» ескерткіштері  Орсэ мұражайында орналасқан. Кейін Үндістан, Швеция, Норвегия павильондары көрмеден кейін көшіріліп, әлі күнге дейін Курбевуада сақталып отыр. Кеңістіктің жарты бөлігін француздық экспозициялар алды, ал қалған көп бөлігін Британдық империя таныстырды. Германия бұл көрмеге қатысқан жоқ, алайда, бұл мерекеге неміс суретшілердің аз бөлігі қатысты.  Дүниежүзілік көрме арасында Александра Белланың жетілген түрдегі телефоны, дэ Тампляның алюминийден жасалған монопланы, Яблочкованың балауызы және тағы да басқа өнертабыстар болды. Сонымен қатар, Парижде Томас Эдисонның жаңа технологиялары, яғни, мегафон және фонограф өте танымал болды. Антропология залында көптеген қылмыскерлердің бас сүйектерін жарыққа шығарып, ең алғашқы «Халықаралық антропология ғылымының конгресі» өтті. Ал «экзотикалық ауылдарда»  жаңарған үй түрлері мен колониальді державалардан қоныс аударылған иеліктер көрсетілді. Бұл көрмеде ең алғаш Азаттық мүсіннің бас бөлігін көрсетті. Ал зияткер Анри Жиффар  500 м биіктікте 40-50 жолаушыны көтере алатын аэростатты таныстырда. Сонымен қатар, ауданы 2500 м2  болатын аквариум көрсетілді. Сонымен қатар, атақты дирижер және композиторт Луичжи Манчинеллидің дебюті орнады. Ал көрмеде Александер Гинаның «Буря на Валааме»  суреті халық алдына қойылды. Көрмемен тұспа-тұс уақытта авторлық құқыққа байланысты халықаралық конференциялап жүріп, соқырлардың жағдайын жақсарту мәселесі шешілді. 

