    Ағылшын Дүниежүзілік жабайы табиғат қоры(WWF) -енді ресми АҚШ пен Канадада ескі атауын сақтап, Дүниежүзілік жабайы табиғат қорының (табиғат Ресей World Wide Қор) ретінде белгілі.) Дүниежүзілік жабайы табиғат қоры - Халықаралық ҮЕҰ саласында жұмыс істейтін қоршаған ортаны қорғау, ғылыми-зерттеу және қалпына келтіру қатысты. Ол бүкіл әлем бойынша шамамен 1300 сақталу жобаларды қолдау, 100-ден астам елінде жұмыс істейтін, бүкіл әлемде 5 миллионнан астам жақтаушыларымен әлемдегі ең ірі тәуелсіз консервациялау ұйым болып табылады. WWF миссиясы ғаламшардың табиғи қоршаған ортаның тозу тоқтатуға және адам мен табиғат арасындағы үйлесімділік қол жеткізу болып табылады. негізгі мақсаты - жер биологиялық сақтау. Әңгіме «Табиғат қорғау қоры» «Дүниежүзілік жабайы табиғат қоры» дереу ізашары «Қоршаған ортаны қорғау қоры» 1947 жылы Нью-Йорк қаласында құрылған (Eng. The сақтау Foundation), Генри Осборн Feyrfildom (Eng. Генри Fairfield Осборн) құрады. «Қоршаған ортаны қорғау қоры» капиталистік бағдарланған қоршаған ортаны тәжірибесін қолдау үшін құрылған. қорының консультативтік кеңесінің құрамы Чарльз Элтон Г. Эвелин Хатчинсона (G Эвелин Хатчинсон), Альдо Леопольд, Карл Сауэр және Пол Сирсу (Eng. Пол Sears), оның ішінде бірнеше жетекші ғалымдары кіреді. «Табиғатты қорғау қоры» қолдау зерттеудің көп жүзеге асырылады бірге Карсон-ның «Silent көктемі» кітабында келтірген - Джон L. George (John L. Джордж), Роджер Hale (Roger Hale), Роберт Радд (Robert Радд зерттеу, оның ішінде ) және Джордж М. Vudvella (Eng. Джордж М. Woodwell). 1963 жылы, «Табиғат қорғау қоры» конференция өткізді және ірі есепті Eichhorn Ноэль (Ноэль Eichhorn) адам (Eng.) Орыс туралы ескерту жариялады. жаһандық жылыну. Бұл есеп Франк Фрейзер Darling (Eng. Франк Фрейзер Darling), сондай-ақ Эдвард Дива Смит (Eng. Эдвард Смит Deevey), Ерік Эриксона (Ерік Eriksson), Чарльз Дэвид Keeling (Eng. Чарльз Дэвид Keeling зерттеу вице-президенті негізделген ) Гильберт Пласса (Eng. Гилберт Пласса), Lionala Walford (Лионель Walford) және Уильям А. Garnett (Eng. William A. Garnett). Cимволизм үлкен Panda - Дүниежүзілік жабайы табиғат қорының символы. Ғалым және жануарлар суретші сэр Питер Скотт - 1961 жылы Лондон қаласында хайуанаттар Пандит Чи Чи тұра, ол Дүниежүзілік жабайы табиғат қорының негізін қалаушылардың бірі көрдім. Ол Пандит стильдендірілген портреті құрады және ақкөңіл бейнесі, мұқтаж қорғау жануарлар жаңа қордың тамаша символы деп шештік. Panda - сирек кездесетін жануарлардың бірі, Халықаралық Қызыл кітабына енгізілген. 

