Дүние жүзі әдебиеті кітапханасы (Биб­лиотека всемирной литературы), 200 томдық көркем әдебиеттер сериясы. 1968-74 ж. Мәскеудегі «Советский писатель» баспасынан жарық көрген. Мақсаты - оқырмандарды әлемнің ең таңдаулы көркем туындыларымен таныстыру. Кітапхананың екі томына (3-серия, 134 және 135) Мұхтар Әуезовтің «Абай жолы» эпопеясы енгізілді (1971). Орысшаға А. Никольская, Т. Нұртазин, Л. Соболев аударған. Ө. Нұрпейісов жазтан көлемді алғы сөзде тетралогияның керкемдік жатына, Мұхаңның азаматтық, адамдық келбетіне кебірек тоқталтан, сондай-ақ күллі қазақ әдебиетінін, дамуы Мұхтар Әуезов есімімен тығыз байланысты екеніне көбірек зер салған. Ы. Дүйсенбаев пен Е. Лизунова жазған соңғы сөзде романның жазылу тарихы, нүсқалары, алташқы рет орыс тіліне тәржімалануы, жариялану хикаясы, әлем әдебиетінен алатын орны туралы жан-жақты баяндалған, кейбір атауларға түсінік берілген. Иллюстрациясын Е. Сидоркин жасатан.  

