Дүниежүзілік тұқым қоры Норвегия еліндегі Шпицберген аралында 2006 жылы салынып, 2008 жылы ашылды.  Тұқым қорын салу үшін 9 млн қаражат жұмсалған. Бұл тұқым қорының салынған мақсаты көптеген тұқым түрлерін көп жыл бойы сақтау. Мысалы , бір аймақта өрт болып немесе астероид түссе  , сол аймаққа тән өсімдік түрлері жойылады. Сондықтан әр ел өз елдеріндегі өсімдік түрлерінің тұқымдарын осы жаққа апарады. Көп жағдайда қоймада астық тұқымдас өсімдіктер және дәрілік өсімдіктер сақталады. Өйткені олар адам өміріне маңызды.Тұқымды сақтау үшін Шпицбергеннің таңдалған себебі, бұл жақта мәңгілік аяз болуы. Қойма таудың астыңда 120м  , теңіз деңгейімен есептегенде 130м тереңдікте жатыр.Қоймаға барлық жағдай жасалынған. Мұздатқыштармен  жарылғыш заттардан қорғайтын есіктермен , камералармен жабдықталған. Тұқым сақтайтын жерге бару үшін кодталған 4 есіктен өту керек. Бұл ғимарат тұқымдарды жаһандық жылынудан, астероидтардан, бомбалардан қорғайды. Қоймада 4,5 млн тұқым түрін сақтауға болады. Тұқымдар 10-70 жылдар аралығында және -18 градус цельциде сақталынады . Ең әуелі тұқымдарды 4 қабатты қалташаларға салып, ауасын сорып алады.Шпицбергенге астероид түссе, сол жердегі адамдардың бәрі өледі бірақ қойма аман қалады. 

