Дүйсеке күмбезі Қарқаралы ауданы Бейбітшілік ауылынан солтүстік-батыста 8 км, Өгізбай тауы мен Кеңес тас жерінің ортасында, қыстақтың батыс жағында орналасқан. Жергілікті халық бұл күмбезді Шекшек Дүйсеке деп те атайды. Күмбез 18 ғасырдың аяғында салынған. Ескерткіштің көпшілік бөлігі құлаған. Қабырғаларының қалындығы 0,6 м, ескеркіштің батыс жағының ұзындығы 13 м. Ал алдыңғы жағында кішірек төртбұрышты бөлік және оның бұрышы дәңгеленіп келтірілген.Дүйсеке күмбезінің Қарқаралы тарихында орны ерекше.  

