«Дүрілдеген нажағай» («Тұтқындағы поляк жандаралының сөзі»)- поляк ақыны А. Мицкевич өлеңінің 1892- 93 жылдар аралығыңда Абай еркін аударған нұсқасы. Мицкевичтің: «...Все, что нашел, - дарю. ТакойЛисток не должен затеряться:Он подан дружеской рукой,Он дар последний, может статься...» деген жолдары Абай елеңіңде жоқ, шамасы сақталмаған болса керек, себебі оларсыз мағынасы толық тиянақталып бітпей тұр. Туынды 7-8 буынды ерікті ұйқас үлгісімен жазылған. Өлең ең алғаш 1933 жылғы жинақта жарияланған. Басылымдарында текстологиялық өзгерістер кездеспейді.   

