 Дүниежалған — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Әбілтай Әбжан. Беттер саны — 352. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-292-316-2. Ақыннның бұл кітабына соңғы жылдары жазылған өлеңдері мен «Қарлығаш», «Көктем бояулары», «Жүрекжарды» жинақтарына енген жырлары, орыс тілінен аударған тәржімелері топтастырылған. Кітап жеті тараудан тұрады. Онда Отан, туған жер, жастық шақ, махаббат, адамгершілік пен парасат тақырыбы кезектесе өріліп, өмір-ғұмыр философиясымен астаса өрбиді.  

