Дүртөбе - ежелгі қоныс орны. Көкмардан шатқалында, Арыстың сол жақ жағалауында, өзеннің Сырдарияға кұяр жерінде. 1967 ж. Отырар археологиялық экспедициясы (жетек. К.Акышев) зерттеген. Ескерткіш "алаңқайлы төбе" түрінде. Қазіргі орны төрт бүрышты келген төбе. Табанының ауданы 50x50 м, үстіңгі бөлігінің ауданы 25x25 м. Солтүстіктен шығысқа қарай созыла жаткан алаңқай-төбешіктің ұзынынан алғандағы ені 160 м. Зерттеу жұмыстары Дүртөбені халық 4—6 ғ-лар шенінде мекен етіп, егін егумен жоне мал өсірумен айналысқаңдығын айқындаған.   

