Дүниежүзілік көрме (1967) немесе Экспо 1967 (фр. Exposition universelle de 1967) — 1967 жылы 27 сәуір мен 29 қазан аралығында  Монреальда өткен дүниежүзілік көрме. Бұл дүниежүзілік көрме XX ғасырдың ең сәтті көрмесі болып есептеледі. Себебі бұл көрмені 62 ел тамашалаған - бұл сол ғасырдың ең үздік көрсеткіші. Негізінде Монреаль қаласы бұл көрмені өткізуге ұсынысы 1956 жылдардан басталады. Нақтырақ айтсақ 1958 жылы Монреаль қаласының мэрі Канаданың 100 жылдық  мерей тойына байланысты Экспо-67-ні Монреальда өткізу туралы ұсыныс тастаған. Дегенмен Канада бұл мақсатына жақын арада жете алмады. Себебі ХҚБ Дүниежүзілік көрмені Мәскеу қаласында өткізуді жөн көрді. Бірақ қаражаттың жетіспегенінен Мәскеу қаласы бұл ұсыныстан бас тартты. Сонымен Париж қаласындағы ХҚБ 1962 жылы өз ойын өзгертіп Экспо-67 көрмесінің өтетін жерін Канададағы Монреаль қаласына ауыстырды. Көрмеге 62-ел қатысты. Африка: Алжир, Камерун, Чад, Конго, Эфиопия, Габон, Гана, Кения, Маврикий, Мадагаскар, Марокко, Нигер, Руанда, Сенегал, Танзания, Того, Тунис, Уганда.  Азия: Бирма, Цейлон, Тайвань, Корея, Үндістан, Иран, Израиль, Түркия, Жапония, Таиланд, Біріккен Араб Әмірліктері. Аустралия Еуропа: Австрия, Бельгия, Чехословакия, Дания, Финляндия, Франция, ФРГ, Грекия, Исландия, Италия, Монако, Нидерланды, Норвегия, Швеция, Швейцария, Ұлыбритания, КСРО, Югославия. Латын Америка: Барбадос, Куба, Гренада, Гайана, Гаити,Венесуэла. Солтүстік Америка: Канада, Мексика, АҚШ. Канада павильоны Қытай павильоны АҚШ павильоны Эфиопия павиьоны Мексика павильоны Кеңес одағының павильоны Югославия павильоны Венесуэла павильоны Аустралия павильоны Ұлыбритания павильоны 

