Бүкiләлемдiк бокс сериясы – АИБА басшыларының жаңадан 2010 жылы ашқан жобасы. Бұл жобада әлемнiң он екi командасы кәсiпқой бокстан өз өнерлерiн сарапқа салады.  Осыған байланысты Қазақстанда “ Астана Арландары” атты команда дүние­ге келдi.  Командалар келесі салмақ дәрежелерде өнер көрсетеді 54, 61, 73, 85 және 91+ кг.Жекпе-жектер бес салмақ дәрежесінде үш минуттан бес раунд өтетін болып бекітілді. Сонымен қатар осы сындарға қатысатын әр елдің құрамасының сапында, кем дегенде, екі легионерден болуы шарт. Боксшылар еш бас қорғауынсыз кәсіпқой бокс форматымен өнер көрсетеді.     Жобаны ашу себептері Жалпы болашақта әуесқой боксы тек осы форматта өтеді-міс. Командалар екі топқа, А және Б, бөлінім өзара екі кездесуден өткізеді. Бiр команда екiншi командамен өз жерiнде және сырт елде кездеседi. Осылайша екі топта топтық кезең аяғында екі екі үздік командалар анықталып олар өзара жартылай финалда кездеседі. Жартылай финалға қатысатын екiншi команда екінші топтан бiріншi орын алған командамен кездеседі. Тағы бiр айта кетерлiгi, АИБА басшылары әр командаға кем дегенде екi легионер боксшы қосуды мiндеттедi. Егер матчта кем деген де 4 жекпе жекте жеңсе команда 3 ұпай, ал егер 3 жекпе жекте ғаан жеңсе 2 ұпай, ал екеуінде жеңсе 1 ұпай ұтады. Бокс басшылары он екi команданы құрлық бойынша үш топқа бөлген. Яғни Америка, Азия және Еуропа құрлығының боксшылары мамыр айына дейiн командалық сайыста озып шыққан үздiк ұжымды анықтайды.  Бiр команда екiншi командамен өз жерiнде екi рет, сырт елде екi рет кездеседi. Осылайша әр команда өз тобында он екi жекпе-жек өткiзiп, құрлықтың үздiгiн анықтайды. Өз құрлықтарынан бiрiншi орын алған командалар жартылай финалға жолдама алады. Жартылай финалға қатысатын төртiншi команда әр топтан екiншi орын алған командалардың арасынан iрiктелiнiп алынады (жоғарғы көрсеткiшке ие болған).  Бұл маусымда Корея клубы, және АҚШ-тың Мемфис, Маями клубтары жабылып, орнына Германия, Тайланд пен Үндістан командалары қосылды. Ал Мәскеулік франшиз мәскеулік Динамо спорт қоғамына ауысып, аты да сәйкесінше Динамо Мәскеу болып өзгертілді. Әлемнің барлық он екі франшиздері географиялық принципсіз екі топқа алты командадан бөлініп жарысады. Әр топта командала бір бірімен өз жерінде және сырт алаңда қарсы шығады. Алғашқы төрт клубтан плэйоффқа шығады, яғни ширек финалға. Қазақ клубы А тобында өнер көрсетіп топтық кезеңде үшінші орынмен аяқтап ширек финалда Б тобында екінші орын алған Мехико клубымен қолғап түйістіреді. Ширек финалдар 2 наурызда әр жұпта өз топтарында қайсысы төменірек орында тұрса соның алаңында алғашқы жекпе жек болады.Бұл маусымда географиялық принциппен емес, жеребемен барлық командалар екі топқа бөлініп топтық кезеңдегі алғашқы төрттіктер плэйоффқа шықты. A тобы B тобы Жаңа 2012-2013 жыл маусымында әр клуб қалаға негізделмей елдер атынан шығады.  Бұл маусымда  WSB жобасына он екі ел қатысады: : Маусым чемпионы болып финалда Украинаны жеңген Қазақстан танылды. Маусымның ерекшеліктері: Өңірлер бойынша бөлінген төрт командадан үш топ (A:Америка, B:Азия C:Европа) 4 үздік командалар жартылай финалға жетті (2 Азиядан, 1 Америка және Еуропадан). Команда 2 жартылай финалда және 2 қорытынды кездесу өткізді. Сондай-ақ, 7-раундтық айқастан тұратын, жеке чемпионаттар өтті. 54 жеңіске жетті:  Қазақстан Канат Абуталипов ; 61:  Қазақстан Ерхан Мусафиров ; 73:  Украина Сергей Деревянченко ; 85:  Алжир Абдельхафид Бенчабла ; 91+:  Италия Клементе Руссо . Маусымның ерекшеліктері: 6 командадан екі топ. Топ ішіндегі барлық командалар бір-бірімен екі кездесуден өткізді. Плей-офф кезеңіне төрт үздік командалар қалдырылды. Топ ішіндегі барлық командалар бір-бірімен екі кездесу өткізді. Плей-офф кезеңіне төрт үздік команда шықты. Барлық плей ойындар екі рет (үйде және қонақта) ойналды. Соңғы қорытынды бір ойын негізінде өтті. Жеке чемпионаттарда жеңіске 54 команда жетті:   Әзірбайжан Гаирбек Гермаханов ; 61:  Мексика Хуан Ромеро ; 73:  Украина Сергей Деревянченко ; 85:  Әзірбайжан Рамзан Магомедов ; 91+:  Хорватия Филип Хргович . Маусымның ерекшеліктері: Алты команда екі топ. Топ ішіндегі Барлық командалар бір-бірімен екі кездесу өткізді. Плей-офф кезеңіне төрт үздік команда өтті. Барлық плей ойындар қорытындыны қоса алғанда, екі рет (үй және қонақ) ойналды, алдыңғы бір кездесуде өткен маусымдарға қарағанда, екі соңғы кездесу де Қазақстанда өтті. Жеке чемпионат жойылды. Маусымның ерекшеліктері: Жаңа салмақ дәрежелері қосылған, қазір 5 емес, 10. (Бірінші аса жеңіл салмақ , аса жеңіл салмақ , ең жеңіл салмақ , Жеңіл салмақ , Бірінші жартылай орташа салмақ , Кіші орташа салмақ , Орта салмақ , Жартылай ауыр салмақ , Ауыр салмақ , Супер ауыр салмақ .) Әзірбайжанда өткен екі қорытынды күн (Баку). Бастапқыда финал Украинада (Киев) жоспарланған болатын, бірақ кейінге көшірілді. Маусымның ерекшеліктері: Қатысушы командалар саны 12-ден 16 (8 ден әр топқа)дейін өсті. Жаңа маусым жыл соңынан емес жаңа жылдың басынан басталады. Топтың көшбасшысы жартылай финалға, топтың екінші және үшінші нөмірлі қатысушылары ширек финалға тікелей жолдама алады. Тіпті 15 жекпе тәжірибесі бар кәсіби боксшылар енді турнирге қатыса алмайды. Сол ереже Aiba Pro Boxing боксшылары үшін де орындалады. Чемпионатта Олимпиаға билеттер ойнатылады. Легионерлер, олардың елінің құрамасы турнирге қатыспаған жағдайда,  ғана қатыса алар еді .   Олимпиада ойындарына лицензия алғандар:  Дүниежүзілік бокс сериясы ресми сайты 

