Дүйсембай - Қалмаққырылған өзені алабында. Ұзындығы 110 км.  Майтөбе тауының беткейіндегі бұлақтар мен Тасқұдық бұлағының (Қарсақпай қалашығының батысында 7-8 км жерде) қосылуынан түзіліп, Қарадыр мекенінен  шығысырақ Қалмаққырылған өзеніне оң жағынан кұяды.  Жағасы биік, жарқабақты, арнасы ирелең. Кектемгі еріген қар және жер асты суымен толысады. Сәуірде тасиды, жаздың ыстық айларында жекелеген қарасуларға бөлініп қалады. Ірі салалары: Елемессай, Төретамсай, Тоқалсай, Қырықсай. Өзен алабында жайылымдық жерлер мен қыстаулар бар. Өзен суы ауыз суға және мал суаруға пайдаланылады. 

