Дүйсен Егенұлы Нұрымов (20.12.1935 жылы туған, Шиелі ауданы) – ғалым, ауыл шаруашылық ғылыми доктор(1995), профессор Ташкент қаласындағы ауыл шаруашылық институтын (1958), Қазақ егін шаруашылық ғылыми-зерттеу институтының аспирантурасы (1962) жылдан Қазақ күріш ғылыми-зерттеу институтының (Арал өңірі агроэкология және ауыл шаруашылық ғылыми-зерттеу институты) мал азығын өндіру бөлімін басқарып келеді. Негізгі ғылыми еңбектері Арал өңірі жағдайында мал азығы дақылдарын өсіру технологиясы, оның сапасын арттыру мен бақылауға арналған. Жүгерінің «Қазақстандық 587 ТВ» буданын шығаруға үлес қосқан. Алматы қаласындағы Мал шаруашылық мен малдәрігерлік ғылыми-өндірістік орталық жанындағы диссертациялық кеңес мүшесі.  Нұрымов 83-тен астам ғылыми еңбек, оның ішінде 3 монография, 2 оқулық, 25 әдістемелік жазған. КСРО халық шаруашылық жөніндегі комитеттің күміс медалімен марапатталған (1990). Қазақ энциклопедиясы   

