Дүние жүзі тілдері — Жер шары халықтары тілдерінің жиынтық атауы. “Халықаралық лингвистикалық энциклопедияның” (“The Іnternatіonal Encіclopedіa of Lіnguіstіcs”, 1992) дерегі бойынша, дүние жүзінде 1970 — 80 жылы 6604 тіл (оның ішінде 300 өлі тіл) болса, ал “Әлем тілдерінің атласы” (“Atlas of the World’s Languages”, 1994) әлемде 6796 тіл бар деп мәлімдеген. 20 ғасырдың 90-жылдарында дүние жүзінде 6 мыңдай тіл бар деу шындыққа неғұрлым сай келеді. Дегенмен, ғылымда Дүние жүзі тілдердінің ұзын саны 3000-нан 10000-ға дейінгі аралықта деген тұжырым да жоқ емес. Дүние жүзі тілдерінің санын анықтауда алшақтық болуының себептері мыналар:  Еуразиядағы ең ірі, жан-жақты зерттелген тілдер шоғыры — Үндіеуропа тілдері шоғыры. Оның құрамына енетіндердің өзі бірнеше топқа, топтар тармаққа бөлінеді. Атап айтқанда:  Дүние жүзі тілдерінің ішіндегі ірі тілдер шоғырының бірі — Алтай тілдері макрошоғыры. Бұл шоғыр шығу тегінің бірлігіне, туыстығына қарай түркі тілдерін, моңғол, тұнғыс-маньчжур тілдерін, сондай-ақ, аталған тілдерден алшақтап, тұйықталған корей және жапон тілдерін қамтиды: түркі тілдері — Қиыр Шығыстан Жер Орта тілі мен Үнді мұхитына дейінгі кең-байтақ өлкеде тұрып жатқан 40-тан астам туыс халықтардың тілі. Бұл тілдерде қазіргі таңда 160 млн-ға жуық адам сөйлейді (1992). Олар лексика, грамматика, фонетика құрылымы жағынан бір-біріне өте жақын. Тек чуваш, саха (якут) тілдері ғана басқа туыс тілдерден оқшаулау тұр. Көрнекті түркітанушы Н.А. Баскаков түркі тілдерінің даму тарихын мынадай кезеңдерге бөледі:  Батыс ғұн тілдері: І. бұлғар тобы (солтүстік-батыс тобы). Оған қазіргі чуваш тілі жатады; ІІ. оғыз тобы (оңтүстік-батыс тобы). Осы екі топтың араласуынан үш тармаққа бөлінген түркі тілдері таратылады: 1) оғыз-бұлғар тармағы:  2) оғыз-салжұқ тармағы:  3) оғыз-түрікмен тармағы:  ІІІ. қыпшақ тобы (солтүстік-шығыс тобы). 1) Қыпшақ-бұлғар тармағы:  2) Қыпшақ-половец тармағы:  3) Қыпшақ-ноғай тармағы:  ІV. қарлұқ тобы (оңтүстік-шығыс тобы):  Шығыс ғұн тілдері: І. ұйғыр-оғыз тобы (солт. тобы). 1) Ұйғыр-тукюй тармағы:  2) якут тармағы:  ІІ. қырғыз-қыпшақ тобы (оңтүстік тобы):  Моңғол тілдеріне: моңғол, бурят, қалмақ, моғол (Ауғанстан), дағұр (Солтүстік-Шығыс Қытай), монғор, дуньсян, баоан және шираюгур (Қытайдың Ганьсу және Цинхау аймақтары) тілдері кіреді. Тұңғыс-маньчжур тілдеріне: эвенко (солон, негидаоль), эвенск, удэгей (ороч), нанай (ульс, орок), маньчжур (чжуржэн) тілдері енеді. Угро-финн тілдері:  Бербер-ливия тілдері тармағы 4 топқа бөлінеді:  Кушит тілдері тармағы бес топқа бөлінеді:  Ибер-кавказ тілдері шоғыры үш топқа бөлінеді:  Палеоазия тілдері шоғыры шартты түрде беске бөлінеді:  Қытай-Тибет тілдері шоғыры — ең ірі тіл шоғырының бірі. Ол екі тармаққа бөлінеді:  Картада әрбiр Дүние жүзі тілдердің таралуы көрсетiлген. Ағылшын тілі Француз тiлi Испан тілі Орыс тiлi Араб тілі Португал тiлi Немiс тiлi Дүние жүзі тіліне құрылымдық ұқсастықтары мен өзгешеліктеріне сай типологиялық жіктелім жасалады. Дүние жүзі тілдері типологиялық жіктелімінің фонетика, морфология, синтаксис түрлері бар. Олардың ішінде ең көп тарағаны морфология жіктелім. Морфология жіктелім өз ішінде төрт сыныпқа бөлінеді:    

