Дүңгіршек (лат. Utricularia) – дүңгіршектер тұқымдасына жататын көпжылдық, тамыры жоқ, «жыртқыш» су өсімдігі.  Оның екі жүздей түрі белгілі. Қазақстанда үшеуі кездеседі. Ол суда қалқып өседі. Гүлі – сары түсті. Жапырақтарында ашық жасыл реңдес көбік тəрізді дүңгіршектері болады. Бұл өсімдікті сол себепті де дүңгіршек деп атаған.Оның дүңгіршектерінде саңылаулар ор на-лас қан. Саңылаулардың шет жағында тар мақталған ұзын қылы бар. Оны «дарвин антеннасы» деп атайды. Саңылаулардың төменгі жағы қалың келеді. Ал жоғарғы бөлігінен қысқа əрі жіңішке созылмалы қалқаншалар-ды көруге болады. Осы қалқаншаларында жабысқақ жəне тəтті дəмі бар зат шығара-тын бездер орналасқан. Бұл ұсақ жəндіктерді өзіне тарту үшін қажет. Дүңгіршек тің ішке қарай ашылған қалқаншасы арқылы сумен бірге кірген жəндіктер кері шыға ал май өсімдікке қорек болады. Қоректенген сайын дүңгіршек жайыла түседі.Дүңгіршектер көп өсетін суларда азықтың жетіспеуі салдарынан балықтар аз кездеседі. 

