Дүниежүзілік жастар күні — жыл сайын қарашаның 10-жұлдызында аталып өтілетін, Дүниежүзілік демократияшыл жастар федерациясының қамқорлығындағы бейресми халықаралық жастар мерекесі. Бұл мейрам 1945 жылы, Екінші Дүниежүзілік соғыс аяқталғаннан шамамен екі ай өткен соң бекітілді. "Дүниежүзілік жастар күнінің" тойлау мезгілі 29 қазан мен 10 қараша аралығында Англия астанасы Лондонда өткен Дүниежүзілік жастар конференциясының аяқталуына ұштастырылған. Конференцияның аяқталған күн маңызды болып есептелінеді, өйткені ең алдымен, бұл күн өзінің "Империализмге және кертартпалыққа қарсы, бейбітшілік, демократия, ұлттық тәуелсіздік үшін, жастардың саяси, әлеуметтік және экономикалық құқықтары мен қызығушылықтарын қорғауға әртүрлі жастар ұйымдарының бірігуі" атты мақсатын жариялаған  Дүниежүзілік демократияшыл жастар федерациясының негізделген күні. Бұл ұйымда Кеңес Үкіметі "КСРО жастар ұйымдарының комитетін" ұсынды. "Дүниежүзілік жастар күнін" жаппай тойлау ықыласын білдірген дәл ДДЖФ болатын. КСРО құлағаннан кейін және Шығыс Еуропада социализмнің бұзылуынан кейін бұл мейрам іс жүзінде аса тойланған жоқ. Бірақ ауық-ауық қарасақ, жоғарғы мемлекет шенеуніктері Дүниежүзілік жастар күніне ұштастырылған құттықтау мәлімдемелерін жасап жатты.   Дүниежүзілік жастар күні демалыс күндеріне түспесе, былай жұмыс істемейтін күндердің(демалатын, жұмысқа шықпайтын. Мысалы, 8 наурыз, не 16 желтоқсан сияқты емес күн) қатарына жатпайды.  Әлем жастарында тағы бір дүниежүзілік, ғаламдық деңгейде Біріккен Ұлттар Ұйымы қамқорлығымен ұйымдастырылатын күн — Халықаралық жастар күні бар(жыл сайын 12 тамызда аталып өтіледі). 

