Дүние жүзінің саяси картасындағы ең айрықша көрсеткіштер. Жер ауданы ең үлкен мемлекет – Ресей Федерациясы.Ауданы – 17 075 400 км квадрат. Дүние жүзіндегі ең кіші тәуелсіз мемлекет – Ватикан.Ауданы – 44 гектар. Дүние жүзіндегі ең кіші отар – Гибралтар.Ауданы – 6,5 км квадрат. Аумағы солтүстік,оңтүстік,шығыс және батыс жарты шарларды бірдей қамтитын мемлекет – Кирибати Республикасы. Екі дүние бөлігінде орналасқан мемлекеттер – Ресей,Қазақстан,Түркия,Дания,Португалия,Йемен және Испания. Дүние жүзіндегі бір материкті түгелімен алып жатқан мемлекет – Аустралия. 30 жылдан сәл астам мерзім ішінде басқару формасы төрт рет өзгерген мемлекет – Орталық Африка Республикасы. Ауданы жөнінен ең үлкен аралдық мемлекет – Индонезия Республикасы. Дүние жүзіндегі ең ежелгі республика және Еуропадағы қазіргі бар мемлекеттер арасындағы ең ежелгісі – Сан-Марино. Ең ежелгі федерациялық мемлекет – Швейцария. Ең жас мемлекет – Эритрея мемлекеті. Ең үлкен төмен биіктікте орналасқан – Лесото Корольдігі. Биіктігі жағынан ең төмен орналасқан мемлекет – Мальдив Республикасы. Мемлекеттік шекаралар саны ең көп құрлық – Африка. Көршілес мемлекеттер арасындағы ең ұзақ шекара – Канада мен АҚШ арасында. Ең ұзын құрлықтық шекара – Қазақстан мен Ресей арасы. Ең қысқа мемлекеттік шекара – Ватикандікі. Құрлықтық шекаралары ең көп мемлекет – Қытай Халық Республикасы. Теңіздік шекаралары ең көп мемлекет – Индонезия. Ең ұзын теңіздік шекара – Гренландия мен Канада арасы. Жағалық сызығы ең ұзақ мемлекет – Канада. Жағалық сызығы ең қысқа мемлекет – Монако. Халық саны ең көп мемлекет – Қытай Халық Республикасы. Халық саны ең аз мемлекет – Ватикан. Ең көп ұлтты және ең көп тілде сөйлейтін мемлекет – Үндістан Республикасы. Халқының тығыздығы ең көп – Бангладеш. Туу деңгейі ең жоғары – Ангола,Малави және Уганда. Өлімнің ең жоғары көрсеткіші тиесілі мемлекет – Сьерра-Леоне. Жылына туатын сәбилер саны ең көп – Үндістан. Табиғи өсім көрсеткіші ең жоғары – Маршалл аралдары. Дүние жүзіндегі ең ежелгі астана – Дамаск. Халқы ең көп астана – Токио. Дереккөздер:география хрестоматиясы,11 сынып. 

