Экспо 2015 — 2015 жылдың 1 мамырынан бастап 31 қазанға дейін Италияның қаласы Милан қаласында Халықаралық көрмелер бюросымен (ХКБ) ұйымдастырылатын Халықаралық көрме. Көрме ұйымдастырушылары таңдаған тақырып «Ғаламшарды қоректендіру. Өмір үшін энергия». (итал. Nutrire il Pianeta, Energia per la Vita) Экспо 2015 шарасының Миландағы басшысы Джузеппе Сала. 2013 жылдың 6 мамырында оны премьер-министр Энрико Летта Экспо ұйымдастырылуының билік комиссары етіп сайлады.2011 жылы Итальян үкіметі ООН-ның бар мүшелерін көрмеге шақырған болатын. Экспо 2015 жобасына барлығы 144 мемлекет пен 3 халықаралық ұйым және 11 үкіметке бағынбайтын ұйымдар қатысуы тиіс еді. Экспо 2015  иесі 2008 жылдың 31 наурызда Францияның астанасы Париж қаласында ХКБ-нің EXPO халықаралық бюросы Бас ассамблеясының дауыс беруімен белгіленді. Миланның жалғыз қарсыласы Түркиялық Измир қаласы болды.Бастапқы айналымдарда Милан көп дауыс жинап،алға суырылып шыққан жоқ.Бірақ،кейіннен ХКБ-нің шешімі бойынша Милан Измирді 86-да 65 дауыспен жеңіп шықты. 2015 жылы 1 мамыр күні Италияның премьер-министрі Маттео Ренци 1-мамыр күні болатын көрмені   “Oggi inizia il domani” dell’Italia («Италияның ертеңгі күні бүгіннен басталады») деген ұранмен бастады. Ашылымға Италияның бұрынғы  президенті Италии Джорджо Наполитано әйелімен бірге, Романо Проди, Массимо Д’Алема, Грациано Дельрио, сонымен қатар Джорджо Армани, Карла Фраччи, Хавьер Санетти. Папа Римский Франциск  қатысты. Көрмеге 145 ел қатысты.Оның ішінде өз павильонын салдырған елдер де ،салдырмаған елдер де болды.Қатысқан 145 ел:  Қазақстанның өз павильоны болды.Онда еліміздің ұлттық сусындары ішкізіліп،еліміздің салт-дәстүрлері презентация ретінде көрсетілді.Бейресми деректерге сенсек Қазақстан мұндай көріністі істеу үшін 200 ғалымдарды жіберіпті.Туристтердің айтуыншкөзге түсетін،ең әдемі павильон Қазақ елініңкі болыпты. 

