Дүйсенбай Бөкенбаев (1938 жыл, Жаңаарқа ауданы) - палуан, самбо күресінің тұңғыш шеберлерінін бірі.  Алматы ауыл шаруашылық институтын бітірді. Мамандығы инженер-механик. Жаңаарқа, Шет аудандарындағы кәсіптік техникалық училищелерде қызмет істеді. Ірі шаруа қожалығының жетекшісі. Дүйсенбай 1997 жылы КСРО-ның үздік өнертапқышы атағын алды. 1963 жылы самбо күресінен республика чемпионы бодцы. Қазақ жастары арасында самбо күресінен алғашкы спорт шеберлерінің бірі.  Жаңаарқа ауданында самбо күресінің дамуына зор үлес қосты. Жыл сайын күрестің осы түрінен КРПМ-нің заң институты Дүйсенбай атындағы жүлдені сарапқа салады.  Кейінгі жылдары Дүйсенбай ұлттық спорттың бессайыс түрін дамытуға ат салысты.  

