Дүниежүзілік көрме (2020) немесе Экспо-2020 (фр. Exposition universelle de 1967) — Дубайда (БАӘ) өтетін дүниежүзілік көрме. Халықаралық көрмелер бюросы (ХКБ) 2013 жылы 27 қарашада Парижде Бас Ассамблеясында дауыс беру арқылы анықталды. Көрме Дубай, Біріккен Араб Әмірліктерінде 2020 жылы 1 мамырдан 31 қазанға дейін өтеді. Көрме ашылуына әлемдегі ең биік — Дубай-Крик Харбордың (араб.: برج خور دبي‎) мұнараларының салынуы мақсатқа алынып отыр. БАӘ "Ойлардың байланысы, Болашақтың Құрылымы" деген тақырып пен "Тұрақтылық, ұтқырлық және мүмкіндіктер" атты тақырыпша таңдады. "Қазіргі заманғы мультипликациялық әлемде жалпы мақсаттар мен міндеттемелерге негізделген прогресс пен дамудың жаңа көзқарасы маңызды болып табылады. Некедегі адамның ақыл-ойы, белгілі бір ел немесе нақты қоғамдастық бірегей және керемет болғанымен, біз шынымен бірге бірге жүруіміз керек" деп Дубай әміршісі Шейх Мұхаммед бен Рашид Әл Мактум өтінішті қолдауда айтқан болатын. 2020 жылы Дубайдағы Дүниежүзілік көрме MENA & SA аймағында (Таяу Шығыс, Солтүстік Африка және Оңтүстік Азия) бірінші болып табылады. 2013 жылдың 27 қарашасы, Дубай-2020 жылы көрмені өткізу құқығын жеңіп алған кезде, әлемдегі ең биік ғимаратта, Бурж Халифада от шашты. Келесі күні елдің барлық білім беру мекемелері үшін ұлттық мереке жарияланды. Дубай әміршісі Дубайға «әлемді таң қалдыруға» уәде берді. Әлемдік жәрмеңкенің және оған дайындықтың нәтижесінде БАӘ-де 277 мың жаңа жұмыс орны күтілуде, оның ішінде экономикаға шамамен 40 миллиард доллар инвестиция тартылып, келушілердің кем дегенде 25 миллион және 100 миллионға дейін өсуі күтілуде. Дубай қаласының мэриясының Бас директоры Хусейн Насер Люта аймақтағы ең үлкен зертханаға ие екенін және құрылыс үшін қажетті жаңа материалдар мен технологияларды оңай зерттей алатынын айтты. Әлемдегі ең биік коммерциялық мұнара, Дубайда салынатын, Джумейра көлінің мұнарасында, Бүкіләлемдік көрме-2020-нің құрметіне «Бурж 2020» деп аталды. Дубай мен Абу-Даби жолы ортасындағы орналасқан 438 гектарға (1083 акра) созылатын алаң Expo Dubai-2020-ның басты сайты болмақ. Америкалық HOK компаниясы құрған басты жоспар Al-Futtaim Carillion арқылы салынатын үш үлкен павильоны бар Al Wasl (араб тілінен аударғанда "байланыс") орталық алаңының айналасында жасалған. Дубай экономикалық өсім, жылжымайтын мүлік, экологиялық бағыт және қоғамдық жұмыстар сияқты әртүрлі сектордағы инвестицияларға үлкен көңіл бөледі. Соңғы уақытта Дубай жылжымайтын мүлікке үлкен инвестиция жасап қана қоймай, Expo 2020-дан өз жұмысын бастайтын күн энергиясына байланысты әлемдегі үлкен жобасын көрсетті. Ақша құюдан бөлек, мемлекет қоғамдық қатынастарға да көңіл бөлуге тырысады. Бастамасы - 2020 жылға қарай қаланы ең бақытты қылу үшін жасалатын Dubai Happiness Agenda-лық 82 жобасы бар 4 тақырыпқа негізделген 16 бағдарлама. Халықаралық валюта фондының болжамы бойынша, Dubai Expo 2020 Жалпы Ішкі Өнімнің (ЖІӨ) өсімін көрсетеді. Соңғы экономикалық құлдырау бойынша World Expo 2020 Dubai жеке меншік көпіршігіне әкелуі мүмкін деген де пікірлер кездеседі. 

