Тыңдаушыға ойды жүйелі, нақты жеткізу барысында сөйлеушінің ішкі сезімдерінің ым, ишара, бет-бейне құбылыстары мен дене қимылдары арқылы орынды берілуі сөйлеу мәдениетінің қосалқы құралдары болып табылады.  тыңдаушысын баурап алуда сөздіңмағынасына, сөйлемнің мазмұнынасәйкес әртүрлі қол қимылдарын– қолды сермеу, қол бұлғау, басқұралдардың да пайдасы зор. Олқимылдар айтар ойыңа сәйкесжұмсалса, сөзіңді жандандыратүседі. Айдаладағы бірнеше адамғакөз жүгіртіп, ретті жерінде сөзіңді алдында отырған жеке адамға небірнеше адамға көз жүгіртіп, реттіжерінде сөзіңді қостайтындай қимылжасау дұрыс. саусақтарын бүгу, не ашу арқылы сөзіңдінегізгі мәселеге баса назар аудартуғаболады. Қасын керу, көзін бақырайту,қабағын түю сияқты қимылдар арқылы датыңдаушыңды үйіре аласың. құралдары – бет-жүз құбылыстарымен дене қимылдары тілдікқарым-қатынасты толықтырып,оларға қосымша мағына үстеуменбірге коммуникативті актініжалғастыру қызметін атқаратынқарым-қатынастың бір түрі болыптабылады. тәжірибелі адамдар әр адамның жүріс-тұрысынан, іс-әрекетінен, қас-қабағынан оныңкөңіл-күйін айтпай-ақ сезіп-біліп отырды.«Қабағың ашық қой»; «Екі езуі екі құлағында» -деп оның көңілділігін, «Иығың түсіп кетіптіғой»- деп жабырқаулы жайын сезе қояды.Жігіттердің  мезгілсіз жүруінен, әйелдердіңкерісуінен, қыздардың орынсыз күлкісіненәркім өзінше байлам жасап отырады жәнеадамды сол арқылы танып бағалайды. білдіретін әдет-ғұрыптар да көптеп кездеседі.Мысалы, екі жігіт бір-біріне күлімдеп,бастарын қасыса бажа болғаны. Егер жастарбір еркектің құлағынан тартып ойнап жатса, олжездесі болғаны. көрсетіп, «жаман» дегенді қолын сермеп,мұрын тыржита салатын да әдет бар. өзіне  лайық сипаттар, белгілер. Алайдабұларды орынсыз қолдануға мүлде болмайды.Ол әдепке жатпайды. немесе пәтуалы сөзбен ғана емес, бетпішінімен, дене қимылымен үнсіз отырып-ақ ойды, пікірді айқын танытып, шаруасынтындыратын болған. келісу, ашу-ыза, ұялу, жеңілу, жеңу, қайғыру,қуану т.б. көңіл-күйлерінің көріністерінбілдірген. Қазақтың осындай дағдығаайналған ым-ишараларының көбі күні бүгін деқолданылады. Дегенмен, заманның әртүрліөзгерістеріне орай мұндай әдет дағдыныңбіразы ұмыт та болды. жарасып тұратын осы ұғым әрекеттер бет-пішін,түрлі қимылдар арқылы жасалады. Көбін өзіміздекүнделікті жасап жүрсек те аңғара бермейміз.Өз сезімімізді, көңіл-күй, іс-қимылымыздысөз шығындамай-ақ ыммен, ишарамен, еппенсездіріп, оны дәл бейнелейтін ойлы, қызықтыәрі сесті ұғымдарды толық білсек ұлтымыздыңрухани болмысын да толық меңгереміз. Осынауәдет-ғұрып ишаралар сонымен бірге жас ұрпақтәрбиесіне де үлкен қызмет атқарады. Ұлтымыздыңосындай тәлім-тәрбиелік немесе сезімдікәдет-ғұрыптарының мәніне терең үңіле қарап,сырын ашар болсақ халықтың педогогикадағы,мәдениетіндегі, психологиясындағы сан қырлыастарын толық түсінеміз. Бұл әсіресе бүгінгітаңдағы қалам тербеп жүрген жастарымызға да аса20:42қажетті детальдық құрал. 

