 Дәуіт Стюарт (ағыл. David Stewart, 24 қазан 1378 — 26 наурыз 1402) — шотландық ханзада, Каррик графы (1390—1402), Атолл графы (1398—1402), 1-ші Ротсей герцогы (1398—1402). Стюарт әулетінің өкілі. Шотландияның патшасы Роберт III Стюарт (1337-1406) мен Скоухоллдық сэр Джон Драммондтың қызы Анабелла Драммондтың (шам. 1350-1401) ұлы. Шотландия королі Яков I-нің (1394—1437) ағасы. 1390 жылдан бастап Дәуіт Стюарт шотланд тағының мұрагері болып саналды. 1399 жылдан бастап - патшалықтың регенті, өйткені Роберт III «дене әлсіздігі» жағдайында болды. Оның регентігі күрделі кезеңге Англиямен әскери қақтығыстар мен ішкі бүлікке келді. Ол патшалықтың бұрынғы регенті, ағасы, 1-ші Олбани герцогы, Роберт Стюартпен айқасқа түсті. 1402 жылы ақпанда Сент-Андрусқа барған кезде Ротсай герцогы, Дәуіт Стюартты ағасы Олбани герцогы, Роберт Стюарт тұтқындады. Алғашқыда Олбани герцогы інісін Сент-Эндрюс сарайында ұстады, содан кейін оны Файф графтығындағы Фолкленд сарайына ауыстырды. 1402 жылы 26 наурызда 23 жастағы Ротсей герцогы, Дәуіт Стюарт анық-қанығы ашылмаған жағдайда түрмеде қайтыс болды, бәлкім, оны Олбани герцогының бұйрығы бойынша өлтірілген. 3-ші Дуглас графы, Арчибальд Дуглас пен Джоанна де Моравияның қызы Марджори Дугласқа (шам. 1377—1421) үйленген. Некеден бала тумады. 

