"Дәуір" - Қазакстандағы ірі полиграфиялық кәсіпорын. Алматы қаласыннда орналасқан. Газет-журнал, кітап, т.б. баспа өнімдерін көп данамен басып шығаруға маманданған. 1918 ж. Қалалық "Заря свободы" газетінің түңғыш саны жарық көрген шағын баспахана негізінде 1932 ж. Құрылған. Ұзақ жылдар бойы Қазақстан КП ОК-нің газет-журнал баспаханасы аталып, респ. газет-журналдарды басып шығаратын негізгі өндірістік база міндетін атҚарды. 1991 жылдан "Д." респ. газет-журнал баспасы аталды. Баспа 2000 ж. "Дәуір" жабық акционерлік қоғамға айналды. "Дәуір" 4 тілде - қазақша, орысша, ағылшынша жөне түрікше шығатын 44 газет пен 22 журнал редакцияларына кызмет көрсетеді. Мүнда мерзімді басылымдармен қатар қапың мұқабалы кітаптар, түрлі түсті басылымдар, мектепке арналған өнімдер, көрнекілік күралдары басылады. 1998 ж. Парижде өткен көрмеде үздік өндірістік-технол. көрсеткіштері үшін "Д." халықар. "Алтын жүлдыз" белгісімен марапатталды.  

