1969 жылы туған, 1989 жылы Алматы  көркемсурет училищесін  1994 жылы Қазақтың  Мемлекеттік көркемсурет академиясын бітірген, кескіндеме  өнерімен  шұғылданады. ҚР суретшілер Одағының  мүшeci. Нұрлан Дәуренбеков көркемдік  бейнелеу бағытында  дәстүрлі  және авангардтық   тәсілдерді бірдей меңгерген. Ол өз туындыларын стилистиқалық  бip  үлгіден екінші  үлгіге  еркін  ауысу арқылы  жеңіл де әсем  бейнелейді.  Сол арқылы  өзіндік ойын  жеткізуге  тырысады. Көп мағыналы мазмұнға  ие  композицияларында  ашық  түстерді біріктіріп, кенепті  ауамен  толықтырып, айқын  пікірді көрсете отырып сезім тұтастығын байқатады. Суретшінің  пейзаждарында, портреттері мен тақырыптық  картиналарында әдеби сюжет болмайды. Олардың  барлығында дерлік әсердің  күші басым жатыр.  Cypeтші   негізінен абстрактілі, жартылай абстрактілі  полотноларымен ерекшеленеді.  1. Қазақстан суретшілері кітабы , 2011ж. 2. ↑http://www.shuak.kz/ 

