Дәстүрлі үстемдік - билік легитимділігінің негізі, үстемдік пен бағыныңқьшық қатынастарының негізі ретінде әдет-ғұрыпқа сүйенеді. Бүл әдет-ғұрыппен белгіленген ережелер кімнің бағынып, кімнің билікке құқы бар екендігіне меңзейді. Легитимділіктің дәстүрлі түрінде билік неге бұл адамдар тобына тиесілі деген сұраққа, қашан да осылай болған деп жауап береді. Дәстүрлі ережелер билеуші топ пен халыққа бірдей міндетті күші бар. Дәстүрден ауытқу бұқараның көз алдында легитимділіктен айырылуға әкеп соқтырады.   

