‎ Дәнді дақылдар  – дәні үшін өсірілетін аса маңызды өсімдіктер тобы. Дәнді дақылдар  – адам үшін негізгі азық, малға жем. Дәнді дақылдарда ақуыз бен көмірсулар көп, сондай-ақ ферменттер, В тобындағы  дәрумендері, А провитамині бар. Ұн тартатын, жарма, құрама жем өнеркәсіптері үшін шикізат болып табылады. Өңделген өнім нан пісіруде, макарон, кондитер өнімдерін, тағамдық концентраттар, консервілер әзірлеуге, сыра қайнатуға, спирт, крахмал алуға пайдаланылады.   Бидай (астық) Кәдімгі арпа Сұлы Егістік қарақұмық  

