Дәрігерлік денешынықтыру кабинеті, дәрігерлік денешынықтыру желісінің бір буыны. Емханалардың, медициналық-санитарлық бөлімдердің құрамына кіреді, оқу орындарда, стадиондарда, спорттық базада және т.б. ұйымдастырылуы мүмкін. Дәрігерлік денешынықтыру кабинетінің штатында әдетте 1-2 дәрігер болады. Дәрігерлік денешынықтыру кабинетінің міндетіне денешы- нықтыру және спортпен шұғылданушы, кабинетке бекітілген адамдардың денсаулық жағдайын және  дене дамуын, жаттығу және  жарыс өтетін орындардың жағдайына санитарлық-гигиеналық бақылау жасау, санитарлық- ағарту жұмыстарын жүргізу, денешынықтыру бойынша әдістемелік жұмыстарға қатынасу, дәрігерлік-спорттық кеңестер беру жатады. 

