Дәстүрлі энергетика — энергияны қазба отындардан — көмірден, мұнайдан, шымтезектен, сондай-ақ жасанды отын алуда ағаштардан, ағып жатқан судан алу. Даланы сақтау және қалпына келтіру проблемасы, ең алдымен, жайылымдық жүктеменің экологиялық тұрғыдан нормалануына саяды. Бұл жүктеме жайылымдық сыйымдылыққа сәйкестендірілуі керек. Құнарлы топырақта қүрғақшылыққа төзімді шөп түрлерін өсіру тиімді болмақ. Алайда, далалық экожүйелерді сақтау үшін оны ұтымды пайдаланумен шектелуге болмайтыны анық, қорықтар, ұлттық парктер секілді ерекше қорғалатын жаңа табиғи аумақтар құру келелі мәселе болып отыр.   

