 Әділбеков Дәурен Зекенұлы - 1956 жылы 14 мамырда Семей облысы Үржар ауданыныңҮржар ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Әділбеков Зекен Уалханұлы, зейнеткер, Алматы қаласы Алмалы аудандық Ардагерлер кеңөсінің төрағасы.Анасы - Көкешева Сахария, зейнеткер. Новосібір электртехникалық институтын (1979) инженер-электр механигі мамандығы бойынша; Халық шаруашылықакадемиясын (Мәскеу, 1994) жоғары дәрежелі менеджермамандығы бойынша бітірген. Экономика ғылымдарының докторы (1997). Докторлық диссертациясының тақырыбы: «Ірі қалалардың тіршілік етуінқамтамасыз ету жүйелерін үлгілеу және оңтайландыру».ҚР БҒМ Білім және ғылым саласындағы бақылау жөніндегікомитетінің экономика профессоры (2009 жылдан). «Кәсіпорынды басқарудағы экономикалық-математикалықәдістер» (1992), «Компьютер өндірісі және қоршаған орта»(1993), «Қаланың тіршілікпен қамтамасыз етуші коммуникациялары» (1994) кітаптарының; 40-тан астам ғылымижарияланымның авторы. Қазақ, орыс және ағылшын (сөздікпен) тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2003 жылдан). 1974 жылдың ақпанынан - Семей облысы Үржар ауданының «Бақты» кеңшарында слесарь-электрик. 1974 жылдыңқыркүйегінен - Новосібір электртехникалық институтыныңстуденті. 1979 жылдан - Алматы қаласының №1 троллейбус паркінде шебер, аға шебер, цех бастығы. 1984 жылдан - Алматы қалалық трамвай депосының бас инженері,директоры. 1989 жылдан - Алматы қаласы Совет аудандықатқару комитеті төрағасының орынбасары. 1992 жылдан - Алматы қаласы Совет аудандық әкімшілігі басшысыныңбірінші орынбасары. 1994 жылдан - ҚР Жоғарғы Кеңесініңдепутаты. 1995 жылдан - Қазақстан Кәсіпкерлікті қолдаужәне дамыту орталығы бас директорының бірінші орынбасары (Алматы). 1997 жылдың наурызынан - Көкшетау облысы әкімінің бірінші орынбасары. 1997 жылдың мамырынан - Солтүстік Қазақстан облыстық экономикабасқармасының бастығы. 1997 жылдың қарашасынан - ҚРПремьер-министрі Кеңсесінің сараптау-талдау бөлімініңсектор меңгерушісі. 2004 жылдың мамырынан - Ақмола облысы Көкшетау қаласының әкімі. 2004 жылдың қазанынан -Ақмола облысы әкімінің орынбасары. 2005 жылдан -Көкшетау экономика және менеджмент институты экономика және менеджмент кафедрасының профессоры.2006 жылдан - «ҚТЖ» ҰК» АҚ «Темір жол жылу» АҚ вице-президенті (Көкшетау). 2008 жылдың наурызынан -ҚР Қоршаған ортаны қорғау министрлігі Есіл экологиядепартаменті бастығының м.а. (Астана). 2008 жылдыңшілдесінен - Көкшетау экономика және менеджмент институты экономика және менеджмент кафедрасының профессоры. 2008 жылдың қазанынан бері - Ақмола облысы әкімінің орынбасары. ҚР Жоғарғы Кеңесінің 13-ші шақырылым депутаты (1994-1995). «Құрмет» орденімен (2010), «Астана» медалімен (1998)марапатталған. Әскери атағы - подполковник. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Абылай хан. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Оптимистік,Қазақстан Республикасының әлеуметтік-экономикалықдамуы». Хоббиі - спорт. Сүйіп оқитын әдебиеті - саясат, тарих. Үйленген. Жұбайы - Дәуренбекова Ботагөз Жұмабекқызы(1955 ж.т.). Ұлы - Әділбеков Дамир Дәуренұлы (1981 ж.т.).   

