Дәрі қобдишасы, дәріқұты . Әрбір отбасыда көлденең зардап шеккен не кенеттенауырып қалған адамға алғашқы көмек көрсетуге арналған дәрілер жинағы. Оныдайын күйінде сатып алуға немесе мүшелерінің жас мөлшері мен денсаулықжағдайын ескере отырып, құрастыруға болады. Дәрі қобдишасының дайынжинақтамасы мынау: тұз, ацетилсалицил қышқылы (аспирин), кальцекс, ас содасы, жөтел таблеткасы, қыша қағаздар, валериана тұнбасы, борлы вазелин, мырышмайы, спиртті йод ерітіндісі, марганец қышқылды калий, мүсәтір спирті, бинт, компрессқағазы, мақта, таңғыш пакет, лейкопластырь,термометр, көзге дәрі тамызатын түтік.Дәрі қобдишасында дәрілерді ұқыпты сақтауқажет. Қобдишада аты белгісіз дәрілерді ұстауға болмайды: әрбір шыны сауыт немесеқорапша ішіндегі дәрінің аты жазулы болуытиіс. Ішетін дәрілерді жаратын дәрілерденбөлек қойған жөн. Дәрілердің қай түрін болмасын құрғақ, салқын әрі қараңғы, балалардың қолы жетпейтіндей жерде сақтағандұрыс.Кейбір дәрілердің заттаңбасында олардысақтау тәртібі көрсетіледі, бұл қатаң орындалуға тиіс. Дәріні пайдаланбас бұрын оныңдайындалған күніне және жарамдылық мерзіміне назар аударған жөн. Ұзақ уақыт сақталған дәрілерді пайдалануға болмайды, бұләсіресе сұйық дәрілерге (микстура, экстракт,т. б.) қатысты. Түр-түсі өзгерген — тұнбасы шөккен, үлпек пайда болған дәрілерде пайдалануға жарамайды.Дәрі қобдишасына қоса үйде сырқат адамның күтіміне қажетті мынадай негізгі заттар: жылытқы,мұз салатын шыны, клизмаға арналғансаптыаяқ, түтіктер, медициналық банкалар,резеңке орам көгілдір шамы бар рефлектор,көз жууға қажетті кішкене стакан болуыкерек.Емшектегі баланы күткен кезде ана менбаланың дайын дәрі қобдишасын пайдаланған қолайлы. Аптечка - алғашқы көмек жұмыстары үшін материалдар жинағы және құралдары.  

