Дәурен Берікқажыұлы (15.05.1974 жыл, Семей облысы, Мақаншы ауданы, Қарабұта ауылы (қазіргі Шығыс Қазақстан облысы, Үржар ауданы) - ақын.  Өлеңдері 1994 жылдан бастап республикалық газет-журналдарда жарияланып келеді. Шығармалары 2000 жылы жарық көрген «Сборник. Избранное» («Қазақ университеті») , «Жас ақындар жырларының антологиясы» («Өлке») жинақтарына енген. 1996 жылы жарық көрген «Оттегім менің, от демім менің — жырларым» («Жазушы») және 2001 жылы «Отырар кітапханасы» сериясымен шыққан «Апіе тегісііет» жыр жинақтарының авторы. 2008 жылы «Гүл мен қылыш жырлары» атты жинағы жарық көрген.  

