Дәулет Шораұлы Ниязбеков (12 ақпан 1989, Қызылорда облысы, Жаңақорған ауданы) — еркін күрес стиліндегі Қазақстан палуан. Стамбулдағы әлем біріншілігінің қола жүлдегері, Азия біріншілігінің екі дүркін қола жүлдегері (2013, 2014 жж.), Қазақстанның бірнеше дүркін чемпионы, Катарда өткен Азия біріншілігінің чемпионы (08.05.2015), Қазақстан Республикасының халықаралық дәрежедегі спорт шебері. Жаттықтырушысы - Әбутәліп Аманов. Лондондағы 2012 жылғы Жазғы Олимпиадалық ойындардың қатысушысы. ЦСКА клубында қатардағы келісім-шарт негізінде қызмет етеді. 

