Дәнекерлер. Берікжалғанған немесе электр кедергісіэлектрлік түйіспе жасау үшін жалғанатын екі бөлшек арасындагы саңылауға дөнекерлегенде енгізілетін материалдар. Дәнекерлер ретінде көбіне металдар және олардың балқымаларыпайдаланылады. Негізгі компоненттерінің құрамы бойынша геллийлік,индийлік, қалайы-қорғасынды,күмістік, палладийлік, ниобийлікжәне т.б. деп бөледі. Электрондықаспап жасауда геллийлік (қыздыруғасезімтал элементтер үшін); қалайылық (әр түрлі ауа райы құбылмалыжағдайда жұмыс істейтін РЭА бөлшектерін дәнекерлегенде); орташабалқымалы күмістік (ЭВА бөлшектерін дәнекерлегенде) дәнекерлерді пайдаланады. Дәнекерлеу қосылыс жерінбалқытумен және жалғанатын бөлшектер (металдар мен балқымалардың, шыны, керамикадан және т.б.)арасындағы саңылауды балқығаннанкейін қатып қалатын дәнекермен толтырып, бөлінбейтін қосылыс жасаупроцесі. Дәнекерлерді өтпелі кедергісі аз электрлік түйіспені немесе механикалыққасиеті берік жікті алу үшін қолданады. Шықпалары платоның саңылауларынан өткізілген, ілмелі компоненттерді бір жақты жинақтауда батырып дәнекерлер мөрлі платолар үшін кеңінен таралған. Батырып дәнекерлерде бір жақбетінде микросхемалар, радиоэлементтер орналасқан мөрлі платоны ваннаның ішіндегі балқыған дәнекербет үстімен жанасқанша төмен түсіреді де, біршама уақытқа дейіносылай ұстап тұрады. Батырып дәнекерлердіңекі түрі бар: дөнекер толқыныменжөне дөнекер ағынымен. Толқынмен дәнекерлерде сұйық дәнекер,бойлық түтікше арқылы, дөнекертолқынын тудырып, ваннаның төменгі жағынан сорғымен беріледі.Дәнекерленетін плато көлденең бағытта тартылып, дәнекер толқынының жоғарғы қырымен жанасады.Дәнекер ағынымен дәнекерлердегі мөрлі төсеніш толқын жотасы үстімен көлденеңбағытга алдыңғы өдістегідей қозғалады.Айырмашылығы — дәнекер ағынынбиіктік бойынша ғана емес, бағытыбойынша да реттеуге болады, ал бұлдәнекерлерді жеңілдетеді. Сонымен қатар осыәдісте дәнекердің өте қарқынды араласуы болады, нәтижесінде дәнекерленетін платоға жылу тиімді беріліп,дәнекер құрамы бір қалыпты температураны қамтамасыз етіп, өте тазажәне тотықтардан арылған дәнекердің жұмыстық беті пайда болады.  

