Әбу Суләйман ибн Әли ибн Халаф әз-Заһири әл-Бағдати әл-Асбаһани (200/815-270/883) — имам, муджтаһид, фақиһ, Исламның алтын дәуірінде өмір сүрген. Әһл әс-Сунна мұсылмандары еретін бесінші мазһаб — заһири мазһабының негізін салушы саналады, бірақ ол да, оның ізбасарлары да өздерін бұлай атамаған. Оның нисбасы «әл-Асбаһани» болғанымен, кей ғалымдар оның Исфаһаннан емес, Ирактың Бағдат қаласынан екенін айтқан, ал Исфаһаннан оның шешесі шыққан. Дәуд (ибн Әлидің) артықшылықтары, зуһды, тақуалығы, Сүннетке еруі белгілі. فضائل داود ، وزهده ، وورعه ، ومتابعنه للسنة مشهورة Имам, білгір, өз уақытының ғалымы ... Заһирилердің басшысы... Фиқһте көреген, Құранның ғалымы, асардың сақтаушысы (хафиз), қайшылықтарды білудің басшысы, ғылымның сақшысы (ыдысы), үлкен ақылдың иесі, онда үлкен діндарлық болды. الإمامُ ، البحرُ ، العلامة، عالمُ الوقت ... رئيس أهل الظاهر ... بصيرٌ بالفقه ، عالمٌ بالقرآن ،حافظٌ للأثر ، رأسٌ في معرفة الخلاف ، من أوعيةِ العلمِ ، له ذكاءٌ خارقٌ ، وفيه دِينٌ متينٌ 

