Дәмқосар (Приправа) — тамақтың дәмін келтіру үшін, оған хош иіс беру үшін қосылатын заттар. Татымдық заттар ұғымына сәйкес, Дәмқосар екі үлкен топқа: табиғи (біртектес) және күрделі (жасанды, аралас) болып бөлінеді. Дәм қосардың негізгі міндеті — тағамға немесе өнімге белгілі бір дом татым қосу. Табиғи дом қосарға нақты, жағымды қышқылтым дәмді, түрлі тағаммен жақсы үйлесетін — қаймақ, алша мен ткемали қоймалжыңды, томат пастасы, алма мен алқоры езбесі,ал күрделі дәм қосарға барлық тұздықтар (француз, ағылшын және ұлттық тұздықтар), сондай-ақ халықтар арасында кең таралған күрделі құрамды тұздықтар (қыша, кетчуп, аджика) жатады. Түз, қант және жүзім шарабы да домқосарға саналады, олар нақты дом береді.  

