Дәрежелеу, санның  n – дәрежесі – бірдей n көбейткіштердің көбейтіндісі. Дәрежелеу an=n(рет){a*a*a*a*a…….*a*a болып белгіленеді. Мұндағы an – дәреже, a – дәреженің негізі, ал n – дәреженің көрсеткіші деп аталады. a2 – квадрат немесе екінші дәреже, а3 – куб немесе үшінші дәреже делінеді  (a2 – қабырғасының ұзындығы а-ға тең болатын квадраттың ауданы, а3 – а-ға тең болатын кубтың көлемі) . Дәрежелеудің негізгі амалдары мына формулалар бойынша жүзеге асырылады: anam=an+m;  an/am=an-m ; (an)m=anm. Дәрежелеуді жалпылау:  нөлдік дәреже: a0 = 1(a тең емес 0 болғанда); теріс дәреже:  а-n=1/an; бөлшек дәреже an/m=m√ an. 

