Дәлелдемелер (ағылш.  proof, evidence;)Қазақстан Республикасы Қылмыстық, іс жүргізу кодексінде анықталғантәртіп негізінде, анықтаушы, тергеуші, прокурор, сот Қазақстан Республикасы Қылмыстық іс жүргізукодексінде көзделген әрекеттердінболғандығын немесе болмағандығын,айыпталушының бұл әрекетті жасағандығын немесе жасамағандығынжәне айыпталушының кінәлілігін некінәлі емес екендігін, сондай-ақ істідұрыс шешу үшін манызы бар өзге демән-жайларды анықтайтын заңдытүрде алынған іс жүзіндегі дерек мәліметтер. Қылмыстық істі дұрыс шешу үшінмаңызы бар іс жүзіндегі деректерсезіктінін, айыпталушының, жәбірленушінің, куәнін көрсетулерімен;сарапшынын корытындысымен; заттайайғақтармен; іс жүргізу әрекеттерініңхаттамаларымен және өзге де құжаттармен анықталады.   

