(fuzzy logic), көптеген дәл емес, күңгірт тұжырымдамаға негізделген логика, ақиқат пен ықтималдықты білдіретін континуумы 0-ден (болмау) 1-ге (болу) дейін мағынасында. Нәтижесінде дәл емес логика ықтималдық мағынасын өзгерте алады, оның параметрлері сәйкес келеді. Мұндай жүйелер өз қатесінен «үйрену» жасанды интеллектінің дөрекі формасы. Дәл емес логика тұжырымдамасы және термині алғаш 1956ж. Лотфи Заденің зерттеуінде кездеседі (1921ж. туған). 1990ж. дәл емес логика жүйесі коммерсиялық мақсатта қолданылған. Мысалы, «интеллектуальді» жуғыш машина дәл емес логикамен судың қимылына қарай, жуудың уақытын, тазалығын, суды аз кетірудің жолдарын өзі реттейді. Дәл емес логиканың өнімдері: азтолқынды пеш, ыдыс жуғыш машина, фотокамера. Дәл емес логика өзі реттейтін және бақылайтын өнеркәсіпті басқарудың эксперт жүйесінде, компьютерлік бағдарламада сөйлеу тілі мен жазуын анықтауда қолданылады. 

