Дәстүрлі авторитарлық режим Табиғи-тарихи дамудың негізінде барлығы осы баспал-дақ арқылы өтті. Мұндай авторитарлық режимдер саяситұйықтық пен оқшаулану жағдайында қалыптасып, қызмететеді. Дәстүрлі авторитарлық режимді жабық қоғамға тәнкесел — саяси оқшаулану жағдайына бейімделу деп есептеугеболады. Осы саяси жүйенің тұрақтылығын тұйықтық, сыртқы әсерлердің өте төмен деңгейі қамтамасыз етеді. Бұл режимдер пайда болудың әр түрлі негіздеріне ие және эртүрлі кезеңдерде өмір сүруі мүмкін.Көптеген патриархалды-феодалдық , феодалдықмемлекеттердің дамуының бастапқы кезендері үшін дәстүрлісаяси режим тән болды. Құқықтық мәдениет мүлдем бол-мады. Билік құрушы субъект өз ережелеріне сүйеніп басқ-арды, билік күшпен тартып алынды, қейіннен біртіндептақгы мұраға қалдыру қалыптаса бастады) Мұндай режим-дер салыстырмалы тұрақтылығымен ерекшеленеді, себебіолар модернизацияға жеңіл ұшырайды.  

