Дәулет Еділұлы Ерғожин (26.04.1979 жыл, Алматы) - қоғам қайраткері. Қазақ мемлекеттік басқару академиясын (1998) «Экономика және менеджмент» мамандығы бойынша; Экономика және құқық университетін (2001) «Құқықтану» мамандығы бойынша; ЗиГСоІк  (2003) іскерлік әкімшілендіру магистрі мамандығы бойынша бітірген.  1998 жылдан - «ҚазТрансОйл» ҰКТН АҚ клиринг департаментінің маманы. 2003 жылдан - «ҚазМұнайГаз» ҰК АҚ Солтүстік Каспий жобасы департаменті директорының орынбасары. 2005 жылдан - «ҚазМұнайТеңіз» МҰК АҚ экономика және қаржы жөніндегі бас директордың орынбасары. 2006 жылдың мамырынан - ҚР Премьер-министрі орынбасарының кеңесшісі - экономика және бюджеттік жоспарлау министрі. 2006 жылдан - ҚР Қаржы министрлігінің Салық комитеті мамандандырылған бөлімінің бастығы.2007 жылдан - ҚР қаржы вице-министрі. 2008 жылдан бері - ҚР Қаржы министрлігі Салық комитетінің төрағасы.  Үйленген. Жұбайы - Ерғожина Әсел Нұрланқызы. Қыздары - Әмина (1998 ж. т.), Рабия (2000 ж. т.); ұлдары Ғасыр (2005 ж. т.), Әмір (2008 ж. т.).  

