Дәурен Әділбекұлы Жақсыбек (30.06.1978 жыл, Астана) - «Цеснабанк» АҚ басқармасының төрағасы. American University (Вашингтон қаласы, 2000); Қазақ мемлекеттік Заң академиясын заңгер мамандығы бойынша бітірген (2002). 2000 жылдан - «RZB Finance LLC» бэк-кеңсесінің несиелік офицері, жобалық  қаржыландыру бөлімінің менеджері (Нью-Йорк қаласы, АҚШ). 2003 жылдан - «Raiffeisen Zentralbank АG (RZB)» саудалық қаржыландыру бөлімінің менеджері (Вена). 2005 жылдан - «Медет-Холдинг» ЖШС бақылау кеңесінің төрағасы. 2006 жылдың қазанынан бері - «Цеснабанк» АҚ басқармасының төрағасы. «Кептер телеком» АҚ Директорлар кеңесінің (2005); «Цеснабанк» АҚ Директорлар кеңесінің (2005); «ҰларҮміт» ЖЗҚ» АҚ Директорлар кеңесінің (2006); «Цесна» корпорациясы» АҚ Директорлар кеңесінің (2007); «Астана-Финанс» АҚ Директорлар кеңесінің (2007) мүшесі. Үйленген. Жұбайы - Жақсыбек Жанна Мұратқызы.  Қызы - Лейла.  

