Дәулетбек Таңатұлы Мақаш (1955-2004), журналист.  Қазақ Мемлекеттік университетін бітірген (1982). 1982-1991 ж. және 1999 жылдан Қарағанды облыстық «Орталық Қазақстан» газетінде тілші, жауапты хатшының орынбасары, бөлім меңгерушісі, 1991-96 ж. республикалық «Халық кеңесі» газетінің Қарағанды облысы бойынша меншікті тілшісі. 1997-99 ж. ҚарМУ-дің «Қарағанды университеті» газетінің редакторы. Қазақстан журналистер одағы сыйлығының лауреаты (1990). Шығармалары «Жүрегімде айтылмаған сыр қалды», «Жазылар естеліктер мен туралы» (2005) кітаптарына топтастырылды.  

