Дәулет Лайықұлы Байділдинов (14.4.1960 жыл, Украина, Донецк облысы, Артемовск қаласы) – заң ғылымдарының докторы (1996), профессор (2003). Қазақстан Республикасының Жоғары мектебі ғылыми академиясының корреспондент мүшесі (2003).  ҚазМУ-ды (қазіргі ҚазҰУ) бітірген соң осы университте оқытушы, комсомол комитетінің хатшысы, деканның орынбасары, доцент, Заң ғылыми орталығының директоры (1982–1997), Қазақстан Республикасының Қауіпсіздік кеңесінің кеңесшісі (1997–1998) қызметтерін атқарды. 1998 жылдан ҚазҰУ-да кафедра меңгерушісі, декан.  «Экологическое законодательство Республики Казахстан: совершенствование и кодификация» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады.  

