Дәжжәл, Тажал (араб.: دجّال‎) араб тілінен аударғанда өтірікші, алаяқ деген мағана береді. دَجَلَ (дәжәлә) етістігі өтірік айту, алдау, шатыстыру, алтын жалату, бояу деген мағына береді. Мұхаммед пайғамбар ﷺ айтқан: — Муснад Ахмад Терминологияда: «Дәжжәл деген үлкен биліктің иесі болатын яһуди ер адам. Заманның ақырында шығып, жер бетіндегі ең үлкен сынақ (фитна) болады. Ол өзін алғашқыда пайғамбармын деп, содан кейін құдай екенін айтады. Оған надандар мен қарапайым халық артынан еріп,  оған Аллаһ тура жолға салған салихалар мен тақуалар қарсы тұрады. Ол бірде бір қаланы қалдырмай барлық жерді шарлап шығады, тек Мекке мен Медине қаласынан басқа. Дәжжәл Мәриям ұлы Исаның  қолынан қаза табады» Мұхаммед пайғамбар ﷺ айтқан:  — Сунан Әбу Дәуд Ол тағы айтты: — Сахих Муслим 

