Дәуренбек қонысы - Қазақстанда төменгі палеолит дәуірінен сақталған аңшы тайпалар қонысы. Жамбыл облысы Талас ауданы Аққөл ауылынан 59 км жерден, оңтүстік-батыстағы Дәуренбек төбешігінің үстінен табылған. 1959 жылы Қазақстан ғылым академиясының Тарих, археология және этнография институтының палеолит тобы (жетекшісі Х.Алпысбаев) зерттеген. Дәуренбек-1 және Дәуренбек-12 мекендерінен (алғашқысынан 90, кейінгісінен 56) тас құрал-жабдықтар табылды және осы екі қоныс толық зерттелді. Зерттеу барысында шикізат көзі ретінде жергілікті шақпақтас пайдаланғаны белгілі болды. Оларды негізгі алты топқа бөлуге болады:   

