Әбенов Дәрібай (1941, Атырау облысы). Қазақ КСР Мемлекеттік сыйлығының лауреаты (1983). 1961-1962 жылдары -  Қошқар мұнай кәсіпшілігінде ұңғымаларды жер астында жөндеу бригадасының операторы. 1962-1964 жылдары - Кеңес Армиясының қатарында азаматтық борышын етеген. 1964-1986 жылдары - Комсомол МАБ мұнай өндіру операторы. 1986-1997 жылдары - «Прорвамұнай» МГӨБ мұнай өндіру операторы. 1997 жылдан - зейнеткер. II және III дәрежелі «Еңбек Даңқы» орденімен және медальдармен марапатталған. Қазақстан Республикасының Алтын Құрмет кітабына енгізілген.   

