Дәмен Шаймерденова (1935 жыл туған, Ақсу ауданында, Жансүгіров қаласы) — биші, актер, Қазақстанның еңб. сің. Мәдениет қызметкері (1970). Орта мектепті бітірген соң Ақсу халық театрының құрамына қабылданған. 1968 жылы Ақтөбе мәдени-ағарту училищесін бітірді. Өнердегі алғашқы қадамы Қазақ академиялық драма театрында Еңліктің (М.Әуезов, "Еңлік-Кебек") рөлін сомдаудан басталды. Осыдан кейін Шаймерденова үлкен сахнада Баянның, Жібектің, Ақтоқтының (Ғ.Мүсіреповтің "Қозы Көрпеш-Баян сұлуында", "Қыз Жібегінде", "Ақан сері-Ақтоқтысында"), Әйгерімнің (Әуезовтің "Абайында"), Жәмиланың (Ш.Айтматовтың "Аңсаған менің әнім- сіңінде") және т.б. рөлдерді ойнады. Сонымен бірге ұйғыр халқының "Алмұқ ана", өзбектің "Мехребану", татардың "Ою", қарақалпақтың "Бибігүл", укра- инның "Полька", қазақтың "Жастар биі" атты ұлттық билерін сахнаға шығарды.     

