Дәрет - Исламда кейбір ғибадаттарды іске асыру үшін және жеке басы ғибадат саналатын арнайы тазалану түрі. Бұл белгілі бір мүшелерді жуу және мәсіх етуден тұрады. Дәрет - негізінде дененің ең көп кірленетін мүшелерін тазалауды көздеген Исламдағы маңызды ғибадат. Сондықтан да Дәретсіз намаз оқып, Қағбаға тауап ете алмайды. Құранды да жалаң қолмен ұстай алмайды. Бірақ ашық тұрған Құранның бетіне қарап оқи алады. Дәреттің осы дүниелік әрі ақыреттік пайдалары көп. Пайғамбарымыз (с.а.у.) бұл тұрғыда:  Құранда Дәретке байланысты:  Аятта төмендегідей төрт парыз айтылған: Негізінде Дәрет алған кезде айтылатын дұғалар хадисте жоқ. Сәләфи ғалымдарынан бізге жеткен бұл дұғалардың оқылуын Ханафи мен Мәликилер мүстахап санаған. Денеде бір ақау болып, дәреттің жиі бұзылуына себеп болуы - үзір деп саналады. Мысалы, мұрынның, тістің жиі-жиі қанауы, кіші дәреттің ағуы, әйел адамдардың хайызда басқа кұрсақ тамырының бұзылуынан пайда болған қан, т.б. Мұндай адам әр парыз намазы үшін Дәрет алады. Оған төмендегі хадис дәлел: «Үзір қанын көрген әйел, әрбір намазы үшін дәрет алады». Осылай бір намаз уақыт ішінде дәрет алған адам келесі намаз уақыты кіргенге дейін парыз, нәпіл, жаназа, қаза, айт намаздарын оқи алады. Сонымен қатар, Құранды да ұстай алады. Осы үзірден тыс Дәрет бұзылса, ол басқа мәселе. Үзірлі адам таң намазы үшін сол уақытта дәрет алса, дәреті уақыттың шығуына дейін, яғни күн шыққанға дейін жалғасады. Бірақ адамның үзірі тоқтаған кезде дәрет алып, үзірі қайталанбай дәретті бұзатын басқа бір жағдай болмай тұрып, уақыт шықса, мұндай жағдайда намаз уақытының шығуымен алған Дәретті бұзылмайды. Бірақ үзірлі кісі күн шыққаннан кейін алған дәретпен бесін намазының уақыты шыққанға дейін Дәретті бұзатын басқа бір жағдай болмайынша, қалағанынша намаз оқи алады. Өйткені күн шыққаннан кейінгі уақыт пен бесін намазына дейінгі аралықтағы уақыт - екі парыз намазының арасы емес. Үзірлі адамның киіміне үзірден шыққан қан, ірің, т.б. намазына кедергі жасамайды. Ислам - жеңілдік діні. Дәрет немесе ғұсыл алған соң, екі рәкат намаз оқу - мәндүп. Пайғамбарымыз (с.а.у.) былай дейді:   

