Дәуренбек - Қазақстандағы төменгі палеолит дәуірінен  сақталған аңшы тайпалар мекені.  Талас ауданының  Ақкөл  ауылынан оңтүстік-батысқа қарай 59 км жерден,  Дәуренбек төбешігінің  үстінен табылған.  Дәуренбекті 1959 ж. Қазақстан ғылым академиясының Тарих , археология  және этнография  институтының  палеолит отрдяы. зерттеген.Дәуренбек-1 және Дәуренбек-2  мекендерінен  тас құрал жабдықтар табылған.  Шикізат кқзі ретінде  жергілікті шақпақтас пайдаланған.  Оларды негізі  алты топқа бөлуге болады:  

