Дәрменсіздік (ағыл. insolvency (bankruptcy); нем. Insolvent f (Bankroll m)) - Банкроттық — борышкердің соттын шешімімен танылған, оны таратуға негіз болып табылатын  дәрменсіздігі. Борышкердің — жеке кәсіпкердіңнемесе заңды тұлғаның ақшалай міндеттемелер  бойынша несие берушілердің талаптарын қанағаттандыра алмауы, еңбек шарты бойынша жұмысістейтін адамдармен еңбегіне ақы төлеу жөнінде есеп айырыса алмауы, сондай-ақ бюджетке және бюджеттен тыс қорларға міндетті төлемдерді қамтамасыз өте алмауы.   

