    Дәуіт Шаян(лат. Oratosquilla oratoria) - бұл жыртқыш аяқауыздылар шаянтәріздестерінің Oratosquilla тегі Squillidae тұқымдасы. Оның аты оның 1-інші жұп буынаяқтарын дәуіттің алдынғы аяқтарына ұқсатып ұстайтынына байланысты иеленді. Ұзындығы 20 см, массасы 200 г. Шаянтәріздестерге сәйкес, денесі қатты хитинді қабатпен қапталған. 5 жұп буынаяғы бар. Қысқыштары артқа қаратылған буыншалардан тұрады.  Қысқыштарын тек өзін-өзі қорғау мен аң аулау мақсатында қолданады. Дәуіт шаяндарда екі тармақты, үлкен, фасеттік көздері бар. Көзінде 16 фоторецептор түрі бар(адамда 3-уі ғана бар). Оған қоса олар инфрақызыл және ультракүлгін сәулелерді көре алады. Ғалымдардың зерттеулерін сәйкес олар қатерлі ісік жасушаларын да көре алады. Тынық мұхитының батыс бөлігінде, Тайвань және Рюкю аралдарынан солтүстіктегі Жапон теңізіне дейін кездеседі. Судың астындағы 5-37 метрге дейінгі таяздықтарда өмір сүреді. Жыртқыш, аң аулаумен айналысады. Су түбінде өмірінің басым бөлігін өткізетін індер қазып, күн көреді. Тұйық әрі аггресивті жануар. Басқа шаянтәрізділерді, балықтарды, моллюсктерді, көпқылтанды кұрттарды аулап, коректенеді. Тек күн уақытында белсенділік көрсетеді, түнде ұйықтайды. Көбею фазасы кезінде аталықтары ұрғашылары үшін өлімге дейін баратын сайыстар жүргізеді.  Дәуіт Шаян Ресейдің Қызыл кітабына еңгізілген.  Үлгі:Rq Категория:Жануарлар, 1844 жылы сипатталғанКатегория:АяқауыздыларКатегория:Тынық мұхитының Шаянтәріздестері 

