Дөңгелекті көліктер спорты спорттың байырғы түрі - ежелгі мысырлықтар мен римдіктердің қатысуымен өткен дөңгелекті көліктер жарыстары болды .19 ғасырда адамдар велосипед жарысын ұйымдастыра бастады.Ал 1885 жылдан бастап жарыстарға машиналар мен мотоциклдер қосылды.Қазіргі уақытта авто мен мотожарыстардың алуан түрлері жарысқа арналған тас жолдарда өткізіледі.Бұл жарыстарды әлемнің әр жерінен келген спортқұмарлар асқан қызығушылықпен бақылайды. Бірінші машина жарысы Францияда 1895 жылы өткізілді. Эмиль Левассор өз машинасын сағатына 24 км орташа жылдамдыклен жұргізе отырып, женіске жетті. Парижден Бордоға дейін және кері бағытта болған жарыс 1178 шакырымды камтыды. Халыкаралык. денгейдегі жарыстар да 1906 жылы Францияда басталды, казіргі кездері бүкіл әлем бойынша жарыс тас жолдарында өткізіледі. Халыкаралық деңгейде жарысатын машиналар 1895 жылмен салыстырғанда он есе жылдам жүреді. 1903 жылдан бастап өткізіліп келе жатқан Тур де Франс жарысы.  Бұл — 21 күнге созылатын ең үлкен велосипед жарысы. Жарыстың әр кезеңінің өз жеңімпазы бар, алайда жалпы нәтиже бойынша женімпаз қалаған сары жейдеге ие болады. Велосипед жарыстары 1868 жылдары басталған және алғашқы әлем чемпионаты 1903 жылы өткізілген. Велосипед спорты 1896 жылғы казіргі заманғы тұңғыш Олимпиада жарыстарынан бастап, Олимпиада спортына айналды. Жолсыз жерлердегі жарыстар ретінде әйгілі Спидвей мотожарыстың бір түрі болып табылалы. Қазіргі заманғы спидвей Австралияда 1920 жылдардан бастап белгілі болды, ал бірінші әлем чемпионаты 1936 жылы еткізілді. Ашык аспан астында, кәдімгі тас жолдарда өткізілетін скремблирлеу немесе мотокросс сиякты мотожарыстардың баска да тұрлерінен айырмашылығы спидвейде мотоцикл жүргізушілер арнайы сопакша тректерде жарысады. Төрт мотоцикл жүргізуші катысатын әр жарыс терт айналымға созылады. Авторалли кезінде машиналар белгілі аралықтарға барып тұрады және бағыттың әрбір бөлігінде белгіленіп отырады. Кәдімгі машина жарысында бірнеше машина бір сызық бойында қатар тұрып жарысты бастайды да, бұраланы бар жолдармен жарысады. Ралли жарысы бірнеше күнге созылады және бірнеше мыңдаған километрді камтиды. Олар көбіне ен далаларда өткізіледі: бір ралли Шығыс Африкада өткізілсе, екіншісі Сахарада өткізілген. Ең әйгілі ралли — Монте-Карло раллиі. Жай машиналар жарысына түрлі елдерде өткізілетін халықаралық деңгейдегі жарыстар кіреді, олар — АҚШ-та өткізілген Индианаполис-500 және Францияда өткізілген 24 сағаттық Ле-Манск жарыстары. Сток-автомобильдері жетілдірілген автомобильдер немесе «драңдулеттер» ретінде белгілі, автодромныц көлемінде» үлкен тректердегі кирату жарыстары үшін модификацияланған (түрі өзгерген) Драг-автомобильдер сағатына 500 км жылдамдықпен 400 метрлік тректі жағалай жыддам жүріп өту үшін жобаланған. Ж 10 секундтан аспайды, бір айналымдағы екі машина жарысады, олардың біреуі жеңімпаз болғанда жарыс тоқтайды. Сток- автомобильдер және драг-автомобилқс жарыстарында апаттар жиі болып тұрады және мұнда кептеген машиналі соғылғаннан кейін жарамсыз болып қалады 

