Дөңгелек аралы беріс сүрекке құрал күймешекпен беретін көлденең тілетін білдектер (ор. круглопильные стайки с каретной подачей древесины для поперчного распиливания)- сүректі бір жағынан долбарлап және таза шетжақтауға арналғанбілдектер. Тілінетін материалдың ең үлкен өлшемі: ені 250 мм, биіктігі40...80 мм. (ор. круглопильные станки) — кескіш құрал ретінде дөңгелек аралар қолданылатын ағашөңдейтін білдектер. Технологиялық өңдеу тәсілдеріне қарай бойлай,көлденең және пішіндеп аралап кесетін білдектер болады. (ор. круглопильные станки для продольного распиливания) - бұл білдектераралары төменгі және үстіңгі жақта орналасқан болып екіге бөлінеді,Беріс қозғалысы көбінесе қарама қарсы болып келеді. Берісмеханизмінің құрылысына қарай білдектер жанышпа білікті (аралайтын материалдардың ең үлкен өлшемдері: ені 300 мм, биіктігі 80 мм)және жанышпа білікті-конвейерлі (араланатын материалдардың еңүлкен өлшемдері: ені 400 мм, биіктігі 100 мм) болып келеді. Бұлбілдектерде ағаш материалдарының талшықтарына қарай көлденеңжәне бұрышпен тіліп дайындамалар жасалады. (ор. круглопильные обрезные и фрезерно-обрезные станки) — тақтайлардыңжиектерін қосарлап кесуге, енді тақтайлардың ендерін азайтуғажәне қималары тік бұрышты араланған материал алуға, соныменқатар жұқа тақтайшалар жасауға арналған білдектер. (ор. круглопильные станки для поперечного распиливания) — тілінген материалдардандолбарлап және таза өңдеу, пішімдеу, шетжақтау, т.б.операциялармен жасайтын машиналар (араланатын материалдардыңең үлкен өлшемдері: ені 500 мм, биіктігі 100 мм). (ор. круглопильные обрезные и фрезерно-обрезные станки) кесілмеген тақтайлардың екі жақты параллельді жиектерін бойлай өңдейтін (тақталардың өлшемдері:қалындықтары 13... 100 мм, ұзындықтары1,5...7,5 мм); ендері кең тақталардың екі жақ жиектерін қатаркесіп ендері аздау тақталар жасау (өңделетін тақталардың өлшемдері:қалыңдықтары 13...60 мм, ұзындықтары 1,5...7,5 мм); қималарытөртбұрышты тілінген материал жасау үшін (тақталардың өлшемдері:қалыңдықтары 13...50 мм, ұзындықтары 1,85...7,5) қолданылатынқұрылғылар.  

