Дөңгелек, математикада — жазықтықтың орталығы бар шеңбермен шектелген бөлігі. Дөңгелектің ауданың S= πR² формуласы арқылы анықталады (мұндағы R — шеңбердің радиусы, π = 3,14159... — шеңбер ұзындығының диаметрге қатынасы, тұрақты сан). Кіші дөңгелек - сфераны оның ортасынан(орталығынен) өтпейтін жазықтықпен қиғанда пайда болатын дөңгелек. Үлкен дөңгелек - сфераны оның ортасы(орталығы) арқылы өтетін жазықтықпен қиғанда пайда болатын дөңгелек. Дөңгелектің ортасы - дөңгелекті шектейтін шеңбердің ортасы. .  

