ДӨҢГЕЛЕК ҮСТЕЛ - агаш тақтайдан киыстырып жасалган, биіктігі екі-үш қарыс шамасындагы аласа үстел. Терт аяқты болып келеді. Көшпелі ортада беті дөңгелек пішінді етіп жасалуына байланысты осылай аталган. Д. ү. қазақтардың жартылай отырықшылыққа көше бастаган кезеңінде басқа халықтармен этномәдени байланыстар аясында пайда болып, жаппай таралган. Қазақ жерінің оңтүстік-шыгыс өңірлерінде оны жозы деп атайды (қ. Жозы).Д. ү. киіз үйдің ортасына ең қүрметті орынға санала- тын торге жақын қойылады. Оның бетіне кестеленген дастарқан жабылып, айналасына көрпешелер төселеді.  

