Дөңгелек - Жазықтың шеңбермен шектелген және центрі бар бөлігі. Дөңгелек сигменті - хорда және доғамен шектелген жазықтық бөлігі. Дөңгелек секторы - екі радиус арасындағы дөңгелек бөлігі. Диаметр - шеңбердің немесе дөңгелектің ортасынан өтетін хорда(ең үлкен хорда). Хорда - математикада қисық сызықтың немесе беттің кез-келген екі нүктесін қосатын түзу сызықты кесінді.  Радиус - шеңбердің центрімен кез-келген шеңбер бойындажатқан нүктені қосатын кесінді. 7-9 сыныптарға арналған геометрия оқулығы, 71 бет, (И.М. Смирнова, В.А. Смирнов). 

