Е, е — кириллицаға негізделген әліпби әрпі. Тіл мен иектің сәл төмен түсіп, жақтың тар ашылуынан жасалатын қысаң дауысты дыбысты таңбалайтын әріп. "Е" тіл қатысына қарай тіл алды, жіңішке, ерін қатысы жағынан езулік дыбыс. Сөздің барлық буынында кездеседі (мысалы, ел, еле, ереже). Сөз басында дифтонг (й+е) болыпайтылады ( йел,  йертең), ал дауыссыздан кейін "э"-ге ұқсасестіледі. Сөз ортасында дифтонг түрінде келмейді (мысалы, кереге, шеге). Сөздің бірінші буынында еріндік дауысты дыбыс келгенде, "Е" фонемасы "ө" дыбысына жуықтайды (айтылуы - өлөң, сүзөгөн, көбөлөк; жазылуы - өлең, сүзеген, көбелек) .  HTML жүйесінде бас әріп «Е»-ны Е немесе Е, ал кіші «е» әріпін - е немесе  е деп белгілейді. 

