Е Сяоян – Қытай композиторы.  1955 жылы 23 қыркүйекте Бейжіңде дүниеге келген. 4 жасынан бастап әкесінен музыканы үйрене бастайды. Мәдени төңкеріс кезінде әкесі тергеуге түсіп, өзін өлтірмек болады. 11 жасқа толғанда әкесі ауылға жұмысқа жіберіледі. Кейіннен қаладағы фабрикада жұмыс жасайды.  1980 жылы Кембриджде музыка саласын меңгереді. 1987 жылы Истменов музыка мектебіне түседі. Оның ұстазы Джозеф Швантер болған. Композитор симфониялық және камералық шығармалар және кинофильмдер үшін музыкалар жазған.   

