Евлампий Иванович Антоновский - 1903- өлген жылы белгісіз), кен инженері. Ленинградтың тау-кен институтын бітірген. 1931 жылы сол институттын аспирантурасыңда жүргенде Қоңырат кені тотыққан сульфид рудасынан молибденді бөліп алу мәселесіменшұғылданды. 1933-38 жылдары Балқашта жұмысшы факультетін ұйымдастырып, оны басқарды. 1939 жылыжартылай өңдіріс жағдайыңда бірінші рет молибден концентраты (кальций молибдады) алынды. Антоновскийге1942 жылы КСРО Халық комиссарлар кеңесі қаулысымен Сталиндік сыйлық берілді. Ұлы Отан соғысында осы фабриканын бастығы болып тұрғанда, Балқаш молибден өнімі танкілердің оққағарынжасап шығаруға пайдаланылды.  

