* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Евгений Александрович Тарасов (25 наурыз 1979, Алматы облысы, Қазақ КСР)  — қазақстандық футболшы, шабуылшы Қазір Санкт-Петербургтің "Зенит" клубында жасөспірімдер жаттықтырушысы. Қазақстан Ұлттық құрамасында 2001-03 жылдары ойнап, алты кездесуде бір гол соқты. Карьерасында Ресей, Қазақстан клубтарында ойныап, 2007 жылы 28 жасында футболшылық ғұмырын аяқтады.   

