Евграф Степанович Федоров (10 желтоқсан 1853 жыл, Орынбор - 21 мамыр 1919 жыл, Петроград) - көрнекті кристаллограф, құрылымдық кристаллография мен минерологияның негізін салушылардың бірі, көрнекті петрограф, минералог, геолог.  Петербург тау-кен институтын бітірді. 1885 жылдан Геологиялық комитетте жұмыс істеді, Солтүстік Оралда зерттеулер жүргізді. Бавария, Ресей Ғалымдар Акдемияларының академигі, Петербірг тау-кен институтының директоры. Теориялық  кристаллогрфиялық мәселелерін шеше отырып, кристалдар симметриясының теориясын жасады, кристалло-химияның негізін қалады. КСРО Ғалымдар Академиясы 1944 ж. кристаллографиялық саласындағы таңдаулы еңбектерге үш жылда бір берілетін Федоров атындағы сыйлық тағайындалды.  

