Евгений Николаевич Алексеев  (22 наурыз 1919 — 2005) - кеңестік баскетболшы және баскетболдан жаттықтырушы. Мәскеу қаласында дүниеге келген. Үш жасында жетім болып қалған. Балалар үйінен кейін оны алыс туынқандарының отбасы қабылдаған.  1935 жылы мектеп бітіргеннен кейін Мәскеулік азық- түлік комбинатында темір ұстасы болып жұмыс атқарған. 1939 жылы институттың дене шынықтыру бапкерлерінің  мектебін бітірген.  Ол “Локомотив” тобында ойнаған, осы топтың құрамында  1937 жылы КСРО-ның бірінші клубтық чемпионатына қатысқан, қола жүлдегер атанған, кейін  1938 жылы күміс жүлдегер, ал 1939 жылы КСРО-ның чемпионы атанған . 1940 жылы ЦСКА-ға көшкен. Майданда Ұлы Отан соғысы басталғаннан кейін Қызыл жұлдыз орденіне ие болған. 1944 жылы КСРО-ның баскетболдан чемпионаттарын жаңартқан, 1945 жылы Тбилиси ЦДСА алғашқы рет КСРО-ның чемпионы атағына ие болған. 1947 жылы Прага қаласында КСРО-ның құрамасы алғашқы рет Еуропа чемпионатына қатысқан. Чемпионаттың соңында кеңестік баскетболшылар қожаларды жеңген, яғни Чехославия құрамасын басып озып жеңімпаз атанған. Осы маңызды жеңістен кейін КСРО-ның спорт шебері атағын құраманың капитаны Евгений Алексеев алған. 1949 жылы Мәскеулік әскери округінің авиациясының басшысының  және спорттық мецент Василия Сталиннің қалаулары бойынша ЦДКА тобы толық құрамымен ВВС МВО клубына ауысқан және мемлекеттегі басқа клубтардың ойыншыларымен жақсартылған. Осы топтың құрамында келесі төрт жыл бойы Алексей қола жүлдегер атанған (1949-1950), вице-чемпион (1951) және КСРО-ның чемпионы (1952),  1950 және  1951 жылдары КСРО Кубогінің финалисті. 1953 жылы Е.Н. Алексеев спорттық карьерасын аяқтаған, бір жылдық үзіліспен қызметін босатқанша, 14 жыл бойы ЦСКА ерлер командасының бас бапкері болып қызмет атқарған. Оның басшылығымен ЦСКА алты рет КСРО чемпионы болған, екі мәрте Еуропалық чемпиондардың Кубогін ұтқан. Оның алғы ойыншылары Мәскеу құрамасында болып, екі мәрте КСРО халықтарының Спартакиадаларында жеңіске жеткен. 

