Европеоидтік нәсіл - жер жүзінде көп таралған көне нәсілдердің бірі. Еуропаға, Солтүстік Африкаға, Алдыңғы Азияға, Солтүстік Үндістанға еуропалықтар отарға айналдырғыан аймақтар - Америка, Аустралия, Оңтүстік Африкаға тараған. Олардың ең алғаш шыққан жері - Еуропа, қалыптасқан дәуір - палиолиттың соңғы кезі. Еуропиойдттық нәсілге жататын халықтардың жалпы саны шамамен 1473 млн., оның ішінде: Еуропиойдтық нәсілге антропологиялық сипаттама шашының, көзінің, тісінің түс ерекшеліктеріне қарай бөлінеді. Осыған байланысты бұны 3 топқа бөлуге болады: Еуропеоид нәсілінің бұл үш тобы өзара бірнеше нәсіл типтеріне бөлінеді. 1-топтың ішінде бастарының ені орташа солтүстік-еуропа типін жұмыр басты, қайық мұрынды шығыс - Балтық нәсіл типінен бөлек жіктейді. 2-топ сопақбасты жерорта теңіздік нәсіл, жұмыр басты, қыр мұрынды үнді-паирлік нәсіл типтеріне бөлінеді. Орыс халқының көпшілігі еуропиойдтық нәсілдың 3-тобына, соның ішінде ортаеуропты типке жатады.Еуропеойдтық нәсілдің шет аймақтарында тұратын халықтары көптеген аралас типтер арқылы монголоид және негроид нәсілдеріменен бірігіп кеткен. Алматы-кітап, 1997 ж. 4-том 

