Евгений Петрович Петров – орыс, кеңес жазушысы, прозаик. 1903 жылы 30 қазанда Одесса қаласында дүниеге келген. Александр Козачинскийдің «Зеленый фургон» повесіндегі Володия Патрикеевтің прототипі ─ Евгений Петров болады. 1923 жылы Мәскеуге келіп, «Красный перец» журналының қызметкері болады. 1926 жылы «Гудок» газетіне орналасады.  Евгений Петров пен Илья Ильф бірігіп, 1927 жылы «Двенадцать стульев» романын, 1931 жылы «Золотой теленок» романын, 1937 жылы «Одноэтажная Америка» повесін жазып шығады.    

