{{Тексерілмеген мақала|date={{subst:#time:F Y}}}}  Еврисфе́й, Эврисфей (еж. гр. Εὐρυσθεύς) — ежелгі грек мифологиясында Персей немересі, Сфенел мен Никиппаның ұлы, Гераклдың туысы, Арголида патшасы.  Жетіайлық уақытта дүниеге келді: Алкмена Гераклды , Зевстің ұлын туатын кезде, Гера, бүгінгі, Персей руының нәрестесі, патша болатыны жайлы, Зевстан ант алған. Геракл персеид болған, бірақ Гера оның анасының туу уақытын бөгеді, ал Еврисфей өмірге бірінші келеді. Еврисфейдің әйелі Антимаха болған.  Еврисфей қол астында болғанда, Геракл ол үшін ерліктер жасады. Геракл өлгеннен кейін, Еврисфей, оның ұрпақтары, гераклидтерді өкшеледі. Соңғы балалары Тесейдің Аттикта үй тапқанда, Еврисфей соғыс ашады, бірақ жеңіліп, күйме арбада қашады: Скиронид шыңында оны Гилл бастырмалап, өлтіреді. Ол, Еврисфедің басын кесіп, Алкменаға алып келеді. Алкмена, оның көзін шығарады. Мегаридада қабыр үстіндегі ескерткіші орналасқан. Денесі Гаргеттада, ал басы Трикоринфта, «Еврисфей басы» деп аталатын, Макария қайнарында. Немесе Афина ғибадатханасында жергленген. Еврипидта «Еврисфей» атты, қазір тек болмашы бөліктері қалған, драмасы болған. 

