Евгений Прохорович Кирилюк(1902-өлген жылы белгісіз), украин әдебиет зерттеушісі. Украина Ғылым Академиясының корреспондент мүшесі (1957), Лениндік сыйлықтың лауреаты (1964).  Тарихи-әдеби және сын мәселелеріне арналған көптеген шығармалар жазды. (1939), Әуезовтің 80 жасқа толу мерекесіне қатысып, сөз сөйледі. Қазақ-украин әдебиетінің байланысы өткен ғасырлардан басталатынына назар аударып, қиын күндерде екі халық бір-біріне сүйеу болған дей келіп, украин халқының Әуезовті қатты құрметтеп, шығармаларын сүйіп оқитынын тілге тиек етті.   

