** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Евгений Васильевич Сысоев (27 мамыр 1968) — КСРО және Қазақстан футболшысы, қорғаушы. 1992 жылы Қазақстан Ұлттық құрамасы сапында екі ойын өткізді. Украин КСР-інің "Кривбасс" клубының түлегі. 1989 жылы Қазақстанға келіп, КСРО-ның ІІ лигасындағы "Авангард" сапында бір маусым ойнады. КСРО чемпионатының соңғы маусымдарында "Мелиораторда" ойнады. 1992 жылы туған клубы "Кривбассқа" қайта оралып, үш маусым өнер көрсетті. 1998 жылы Омбының "Динамо" клубында ойнап жүріп карьерасын аяқтады.  

