* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 8 желтоқсан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны, өңделді 18 қараша 2014. Евгений Владимирович Макеев (24 шілде 1989 жыл, Череповец, Вологод облысы, КСРО) — қорғаушы шебіндеге орыс ойыншысы. Қазіргі таңда мәскеулік Спартак және Рессей ұлттық құрамасында өнер көрсетеді. Атақты орыс ойыншысы Владимир Макеевтың баласы. Евгений "Шексна" футбол клубының шәкірті. Ең алғашқы ойнаған шебі оң қапталдағы жартылай қорғаушы. 2007 жылы мәскеулік "Спартак" командасының сапына ауысады. Ол командаға келе салып жастар сапында өнер көрсетеді, кейін ол "Спартак" командасының екінші құрамында өнер көрсетеді. Ол команданың сапында Евгений жарты жыл ішінде 33 ойын өткізіп екі голмен көзге түседі. 2009 жылы 15 наурызда Евгений Макеев ең алғаш рет негізгі құрамда петербургтық "Зенит" командасына қарсы ойын өткізеді. Чемпионаттың 8-ші кезеңінде Владимир Быстровтың пасынан соң, өзінің чемпионаттағы алғаш голын соғады. === Рессей Кубогы ===  

