 Евгения Николаевна Свиридова (Э'Жени) (1 ақпан 1986, Волгоград, КСРО') — ресей театр және кино актрисасы. Евгения Свиридова 1 ақпанда 1986 жылда Волгоград қаласында туды. Кіші кезінде әнмен айналасқан. 12 жасында «Маленькие звёздочки» жас әншілер жарысында Волгоградте қатысты.Сол жылы бардов өлеңдерінің фестивалінде қатысқан. Вадим Егоров «Панамки» әнімен ол екінші орынды алды. 2003 жылда Евгения мектепті бітіріп, Щукинск уилищесіне Мәскеуге түсті. Оның киноның дебюті Николай Лебедевтің «Волкодав из рода Серых Псов» фильмінде Ниилит рөлі болды. Қазір сатира театрында қызмет етіп жатыр. 

