Евдокия Николаевна Дроздецкая  (16 наурыз, 1936 жыл) — КСРО спорт шебері (1959). Шаңғы спортынан өндіріс ұжымдарының арасында өткен Қазақ КСР біріншілігінде және КСРО біріншілігінде 2- жүлделі орынды иемденді. 1957 жылдан бастап, велосипед спортымен айналысқан. Қазақстан біріншілігінде , Целинный өлкесінің біріншілігінде, Орта Азиядағы ірі өнеркәсіп орындары спартакиадасында бірінші орындарды жеңіп алған. Қазақ КСР құрама командасының құрамында  КСРО халықтарының ІІ-Спартакиадасына қатысқан. КСРО біріншілігіне, Әлем біріншілігінің іріктеу ойындарына, Австрия-КСРО халықаралық жарысына қатысып, еліміздің абыройын қорғаған. Омбы жаттықтырушылар мектебін бітірген.  Жаттықтырушылық жұмыспен айналысқан кезінде КСРО спорт шеберлері Н.Лиханов , А.Назаров, З.Русаковты тәрбиеледі. Қазіргі уақытта құрметті демалыста.  

