Е́ва Ме́ндес- америкалық актриса. Ева Мендес 1974 -ші жылдың наурыз айының 5-ші  жұлдызында, Флорида штатының(АҚШ) Майами қаласында дүниеге келген. Еваның ата-анасы -кубиндық эммигранттар. Кішкентай  кезінде жанұясымен бірге Лос-Анжелес(Калифорния) қаласына қоныс аударған.1992-ші жылы  Глендейлдегі Герберт Гувер атындағы орта мектепті бітірген. Содан Нортридждегі Калифония Университетінде интерьер дизайнеріне оқыған,бірақ кейін актерлік үшін оқуын қалтырған. Ева   Aerosmith тобының «Hole In My Soul» және Уилл Смиттің  «Miami» клиптерінің түсіріліміне қатысады.  «Тренировочный день»,«Правила съёма: Метод Хитча»,«Двойной форсаж» ,«Однажды в Мексике» және  «Призрачный гонщик» киноларымен танымал.  Ева және РайанЕваЕва Мендес  

