Ева Дедова  (түр. Eva Dedova; 22 ақпан 1992 жыл туылған) —  орыстан шыққан түрік актрисасы. Ева Дедова 1992 жылы 22 ақпанда Қазақстанда дүниеге келген. Алты жасында Ева анасымен бірге Түркиядағы Ыстанбұл қаласына көшкен. Мектепте Ева графикалық дизайн мен фотографияны оқыған. Жарнамалық бейнебаяндардың түсірілімдеріне қатысқан. 2013 жылы Кадыр Хас университетінің театралдық факультетіне түскен. Йылмаз Эрдоганның ВКМ атты тобының мүшесі атанғаннан бастап көптеген түрік телехикаяларының ұсыныстарына ие болды. 2013 жылы "Махмут және Мерьем" атты фильміндегі басты кейіпкердің рөлін сомдауға Еваны шақырған. 2014 жылы "Курт Сеит және Александра" телехикаясындағы Татьяның рөлін ойнаған. 

