* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Евгений Иванович Постников (16 сәуір 1986, Ескі Оскол, РСФСР, КСРО) — Ресей және Қазақстан футболшысы, "Астана" футбол клубы мен Қазақстан Ұлттық футбол құрамасының қорғаушысы. Карьерасында Латвия, Ресей, Беларусь, Қазақстан клубтарында ойнады. 2014 жылдан бері "Астана" клубының мүшесі. 2018 жылдың басында Қазақстан азаматтығын алды да, Қазақстан құрамасында ойнай бастады. 

