Шульгин Евгений Иванович (1943 жылы туған) – техника ғылымының докторы (1999), профессор (2001). Қарағанды политехникалық институтын (1967, қазіргі Қарағанды мемлекеттік техниаклық университеті) бітірген. 1967 жылдан осы оқу орнында ғылыми қызметкер, бөлім меңгерушісі, аға ғылыми қызметкер, доцент, профессор қызметтерін атқарды. Ғылыми еңбектері тау-кен жұмыстарын қауіпсіз жүргізу мәселелеріне арналған. 90-нан астам ғылыми жарияланымның авторы. Евгений Иванович тау-кен жұмыстарын қауіпсіз жүргізу жөніндегі автоматтандырылған мониторингі саласындағы маман, техника ғылымдардын докторы (1999), профессор. (2001). Қарағанды политехникалық институттын бітірген (1967). 1967-1977 жылдарында ғылыми қызметкерден электр жабдықтары бөлімі меңгерушісіне дейін жұмыс аттарған. 1977 ж. ғылыми-зерттеу секторының аға ғылым қызметкері, 1982 жылдан ҚарМТУ электр жабдықтау және электротехника кафедраның доц]]енті, профессоры. 90-нан астам ғылыми еңбектің авторы.  

