Евксиноград — Болгария мемлекетіндегі президент резиденциясы. Евксиноград 1890 жылдары Қара теңіз жағалауында бой көтерді. Болгария патшасы І Фердинандтың ойынша, бұл сарай пруссия әскерімен болған соғыста қиратылған Париждегі Орлеан сарайының көшірмесі болу керек еді. Патша тапсырысымен, құрылыс орнына француздық үй-жайдың қалдықтары әкелінеді. 1946 жылы Евксиноград Болгар Халық Республикасы әкімшілігінің резиденциясы атанса, 1989 жылы президент пен үкіметтің ресми резиденциясына айналады. 80 гектарды құрайтын үш қабатты кешеннің құрамында саябақ, жылыжайлар, жүзім алқабы, бассейн, боулинг, маяк және шағын қонақ үйлер бар. Ал сарай жертөресінде 130 жылдық тарихы бар шарап топтамасы сақталған. 

