Евгений Георгиевич Ёжиков-Бабаханов (12.05.1942 жыл, РКФСР, Саратов қаласы) - мемлекет қайраткері, Армян.  Львов политехникалық институтын (1965) инженер-электрик мамандығы бойынша; Бүкілодақтық құрылыс-инженерлік сырттай оқыту институтын (1978) инженер-экономист мамандығы бойынша; КСРО Министрлер кеңесі жанындағы Халық шаруашылығы академиясын бітірген (1981).  КОКП мүшөсі (1965-1991).  1969 жылдан - ҚазКСР партия және кеңес органдарында қызмет атқарған. 1985 жылдан - ҚазКСР монтаждық және арнаулы құрылыс жумыстары министрі. 1988 жылдан - Жезқазған облысы Әкімшілігінің басшысы. 1990 жылдан - ҚР Премьер-министрінің бірінші орынбасары, ҚР Президенті жанындағы Бас бақылау инспекциясының төрағасы. 1993 жылдан бері - «Монтажарнаулықұрылыс» Компаниясы» ЖАҚ президенті және Директорлар кеңесінің төрағасы.  ҚазКСР Жоғарғы Кеңесінің 10-шы және 11-ші шақырылымының депутаты. КСРО халық депутаты (1989-1991).  Еңбек Қызыл Ту, «Құрмет» ордендерімен; «Даңқты қурылысшы» құрмет белгісімен; ҚазКСР Жоғарғы Кеңесінің құрмет грамоталарымен марапатталған.  Қазақстан Құрметті құрылысшысы.  Әскери атағы - отставкадағы полковник.  

