Б.з.б ІІІ ғасырда өмір сүрген ежелгі грек ғалымы Евклид «Бастамалар» деп аталатын ұлы еңбегін жазып шығарды.  Бұл еңбектерінде Евклид өзіне дейінгі белгілі деректерді жинақтап, геометрияны акиоматикалық негізде баяндады.   Геометриялық түсініктер  мен тұжырымдар осы ғылымның маңызды құрастырушылары болып табылады. Түсініктер анықталады да, тұжырымдар (теоремалар) дәлелденеді. Бірақ кез келген тұжырымды дәлелдей беруге болмайды. Өйткені берілген теореманы дәлелдеу барысында оның басқа, ақиқаттығы белгілі тұжырымдамалардын шығады. Геометрияны үйренуді бастағанда «ақиқат тұжырымдар» орны жоқ болды.  Сондықтан бірнеше алғашқы тұжырымдамалар дәлелдеусіз қабылданды. Мұндай тұжырымдарды  аксиомалар деп атайды. Геометрияда бірнеше аксиомалар  жүйесі бар. Бұл аксиомалар жүйесін А.Н.Колмогоров, А.Д.Александров, А.В. Погорелов және т.б құрастырған. А.В.Погорелов құрастырған аксиомалар жүйесі I.	Түзу қандай болса да, оның бойында жататын және оның бойында жатпайтын нүктелер табылады. Әрбір екі нүкте  арқылы бір ғана түзу жүргізуге болады.II.	Түзу бойындағы үш нүктенің  тек біреуі ғана қалған екеуінің арасында жатады. III.	Әрбір кесіндінің нөлден үлкен ұзындығы бар.Кесіндінің ұзындығы оның әрбәр нуктесімен бөлінетін  бөліктердің ұзындықтарының қосындысына тең. Геометрия. Жалпы білім беретін мектептің  7  сыныбына арналған оқулық 

