Евгений Михайлович Мехаев (1932-1995) - журналист.  Свердловскінің Урал мемлекеттік университетін бітірген (1960).  «Комсомолец Караганды» газегінің жауапты хатшысы (1960-63), «Центральный Казахстан» газеті жауапты хатшысының орынбасары (1963-64), облыстық телестудияның аға редакторы (1965-66) болып істеген. 1966 жылдан зейнеткерлікке шыққанша облыстык «Индустриальная Караганда» газетінің тілшісі, бөлім меңгерушісі, бас редактордың орынбасары қызметін атқарды.  ҚазКСР еңбек сіңірген мәдениет қызметкері (1988). «Құрмет Белгісі» орденімен марапатталған.  

