** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Евгений Викторович Набойченко (түрікм. Ýewgeniý Wiktorowiç Naboýçenko; 17 мамыр 1970, Ашхабад; Түрікмен КСР, КСРО) — тұркімениялық футболшы, Түрікменстан Ұлттық футбол құрамасының экс-қақпашысы. Қазір бапкерлікпен айналысады. Ашхабадтың "Копетдаг" клубымен бірге Қазақстанның бірнеше клубтарында ойнап, кейін Қазақстанға біржола орнығып қалды, қазір Қазақстан азаматтығын алған.Түркіменстан құрамасында 1997-2004 жылдар аралығындай ойнады.  Футболшылық карьерасын аяқтаған соң Қазақстанның бірнеше клубтарында қақпашылар бапкері боп қызмет атқарды. 

