Евгений Владимирович Ким (1 8.03.1 952 Өзбекстан), мед.г.кандидаты (1994). Ұзақ жылдар бойы Ташкент оташылар ғылыми орталығында, жедел жәрдем ауруханасында және  дәрігерлердің білімін жетілдіру институтында дәрігер, ғылыми қызметкер болып жұмыс жасады. Көптеген ғылыми мақалалар мен қозғалыс- тірек аппаратын қалыпқа келтіру мақсатындағы медициналық құрылғылардың және өкпе ауруының алдын алу мен емдеу бо¬йынша кейбір жаңалықтардың авторы. Сан-сапалы қызмет атқаратын респираторды дайындаушы автор. 2000 жылдан бастап ҚР Білім және  ғылым Министрлігі ДТҒПО-ның қалыпқа келтіру мен зерттеудің дәстүрі медициналық әдістері зертханасының жетекшісі. 

