Головин Евгений  Владимирович ─ кеңес және Ресей эстрада әншісі, Ресей халық әртісі. 1950 жылы 17 қарашада Рязань қаласында дүниеге келген.  Музыка және ән айтумен әскер қатарында жүргенде әуестене бастайды.1971−1975 жылдары Гнесинск училищесінде оқиды. 70-ші жылдардан бастап, Москонцерттің солисті болады. 1977 жылы «Песня Года» фестивалінде жас кеңес әншісі Евгений Головин «Звездная песня неба» әнін орындап шығады. Ең алғаш Чехославакиядағы «Интерталант» конкурсында Гран-при алған ең алғашқы кеңес артисі.  

