Евгений Кафельников  (18 ақпан 1974 жыл, Сочи, КСРО) – Ресей Федерациясының ең атақты теннисшысы, спорт шебері. Ресей теннисшілердің арасында тұнғыш болып «Большой шлем» турниріндегі жеке дәрәжеде жеңімпаз болып атанды (Ролан Гаррос-1996). Әлемнің бірінші ракеткасы болып атанды (3 мамыр 1999). Жеке дәрәжедәгі Олимпиада жеңімпазы (2000). Кәсіби мансаптың түбі – 1992 жыл. Мансаптың бітісі – 2003 жыл.  Тұңғыш жаттықтырушылыры  Валерий Шикин мен Анатолий Лепёшин болып табылады. Әкесі — Александр Никодимович Кафельников. Анасы — Валентина Фёдоровна Кафельникова. Тұңғыш әйелі  (11 маусым 1998 — тамыз 2001) — Мария Владимировна Кафельникова. Қызы – Олеся Кафельникова  (23 қазан 1998) Спортшының  қызы  Олеся Кафельникова –  кәсіби модель болғысы келеді. Алғыш рет ракетканы қолына бес жаста алып, әуестенді. Евгенийді Рессейде осы ғасырдың ең үздік теннисшісі деп таниды. 

