Евгений Васильевич Бондаренко – совет театр- және киноактері. 1960 жылы КСРО-ның халық әртісі атағын алады. 1947 жылы бірінші дәрежелі сталиндік сыйлықтың лауреаты болады. Евгений Бондаренко 1905 жылы 4 (17) Харьков қаласында дүниеге келеді. Сахнадағы қызметін 1924 жылы Харковь театрында бастайды.  1927-1929 жылдары «Брезилия» театр студиясында оқып, тәмамдағаннан кейін осы театрда жұмыс істеп қалады.  1935 жылдан бастап Харковь қаласында Т.Г. Шевченко атындағы Украин драма театрында актерлік қызмет атқарады. Карло Гольдонидің «Мирандолина» («Хозяйка гостиницы») — кавалер Рипафратта    

