Ева Гаэль Грин - 1980 жылы 6 шілде күні Франция, Парижде туған француздық актриса және модель.  Ева Грин әртіс карьерасын театрдан бастады. Оның бірінші түскен фильмі 2003 жылы шыққан «Мечтатели». Ол үлкен танымалдылықты «Царство небесное» және Джеймс Бонд сүйіктісін «Казино „Рояль“» фильмдерінде ойнап алған. BAFTA арнайы марапаттауының иегері. Ева Грин Париж қаласында өзінің Джой атты егізінен 2 минут ерте туған. Ева әкесі - Вальтер Грин, жартылай швед және жартылай француз, тіс дәрігері болып жұмыс істейді. Анасы - танымал әртіс, алижрлік француз Марлен Жобер, қазіргі кезде ол балаларға арналған шығармалар жазады. Грин Париждегі Американдық университетте оқыды. Университетте Грин тыныш қыз болатын және ол Египет еліне қатты қызығатын. 14 жасында ол Изабель Аджаниді «История Адели Г.» фильмінде көргеннен кейін ол әртіс боламын деген шешімге келді.  

