Еврей мәдени-ағарту қоғамы — облыстағы еврей диаспорасының ұйымы. ОлОрал қаласында 1989 ж. құрылды.Қоғам балалар мен ересектерге иврит тілін үйрететін жексенбілік мектеп (директоры —М.Н.Панкина) ұйымдастырып, еврей және қазақ халқының мәдениеті мен тарихын оқыту ісін қолға алды. Жыл сайын «Пасех», «Ханука», «Пурим»атты ұлттық мейрамдар өткізіледі. Қоғам мүшелері облыскөлеміндегі, Орал қаласындағы мәдени-әлеуметтік шараларға белсенеқатысады. Қазір облыста 140 еврей ұлтының өкілі (1999) тұрады.  

