    Белозеров Евгений Степанович (туған. 25 шілде 1936, Кировград, Свердлов облысы) — дәрігер-инфекционист, медицина ғылымдарының докторы (1974), профессор (1977), Қазсср ғылымының еңбек сіңірген қайраткері (1990). Медицина институтының ректоры (1985-1987), Алматы мемлекеттік медицина институтының (1987-1995) 1961 жылы педиатрия факультетін Свердлов мемлекеттік медицина институтын бітірген. 2 жыл ішінде кафедра инфекциялық бөлімшесінің меңгерушісі қ. Сухой лог Свердлов облысы. 1966 жылы аяқталғаннан кейін аспирантура, ассистент Свердловск және Тюменском медициналық институттарында, 1972-1978 жылдары — кафедра меңгерушісі, жұқпалы аурулар. "1978-1983 жылдары — проректор СММИ, 1983-1985 — кафедра меңгерушісі, жұқпалы аурулар, бір мезгілде проректор Курского медицина институтын. "1985-1987 жылдары — ректоры СММИ, 1987-1995 — ректоры АГМИ жеңді, бір мезгілде — кафедра меңгерушісі, жұқпалы аурулар. 1995 жылдан бері Әскери-медициналық академиясы (Санкт-Петербург). 1966 жылы кандидаттық диссертация қорғады ("Динамика микроэлементтер науқастарда вирусты гепатит"), 1974 жылы докторлық ("Клиникалық-биохимиялық және гистохимиялық көрсеткіштері науқастарда вирусты гепатит және описторхоз"). 300 астам ғылыми жұмыстардың авторы, соның ішінде, 46-монография, 3 оқулық және 9 әдістемелік ұсынымдар. Ең маңызды монографиялар: "Іш сүзегіне және паратифтерге" (1978), "Описторхоз" (1981), "Дәрілік асқынулар" (1981, 2001), "Бруцеллез" (1985), "Сальмонеллез" (1992), "Әлеуметтік-экологиялық аспектілері, адам денсаулығы" (1993), "Бактериялық дизентерия" (1993), "Дифтерия" (1994), "Гепатит" (1994), "Оба" (1995), "ЖИТС" (1995), "Иммунодефициты және донозологические нысанын иммуносупресии" (1998), "Клиникалық иммунология", 2001, "ВИЧ-инфекция" (2000, 2003), "Инфекция нерв жүйесінің прогредиентті", 2007, "Очерктер жалпы инфектологии" "Баяу инфекция", 2007, 2009, . Автор 2 үшін оқулықтар, медициналық жоо студенттері мен 1 — педгогических: — "Клиникалық иммунология және аллергология", 1993 жыл (Рұқсат етілген Бас басқармасы оқу орындарының СССР ДСМ арналған оқулық ретінде медициналық жоо-ның), рецензенттер белгілі иммунолог, еліміздің еңбек сіңірген ғылым қайраткері, проф. В. И. Пыцкий (Мәскеу) және мүше-корр. КСРО МҒА проф. Л. А. Трунов (Новосибирск): — "Жұқпалы аурулар" (2001, 2005, 2015, 2016 жж.). Соңғы 10 жыл бас редакторының орынбасары ғылыми-тәжірибелік дәрігерлер үшін "Медлайн-экспресс", редакциялық кеңесінің мүшесі "Ульянов медициналық-биологиялық" журналының, рецензируемого ЖАК. Дайындады 88 кандидаттардың және 23-ғылым докторлары. Оның оқушы: академик В. И. Мидленко, профессор г. Г. Брыжахин, В. И. Кравцов, с. С. Чукмаитов, а. А. Шортанбаев, А. Х. Секербаев, Г. У. Алшинбаева, Г. С. Архипов, б. Б. Сағындықов, К. Б. Садыков, Т. б. Генинг, Н. К. Шаймарданов[kk], Л. М. Киселева, А. Л. Бондаренко, Р. И. Розенсон, Е. А. Огай, Р. Х. Багайдарова, А. Ж. Қарабеков, Л. И. Жуков, Г. А. Утепбергенова, Т. С. Джасыбаева, Н. Ж. Шәйжүнісов, М. А. Л. Арямкина, И. Л. Соловьева. 

