Евгений Данилович Сурков(31.10.1915 жылы туған, қазіргі Горький-28.08.1988, Маскеу)- орыс кеңес әдебиет және театр сыншысы, өнертану ғылым кандидаты  (1952), РСФСР-дің еңбек сіңірген өнер қайраткері  (1970).  1950 жылдан КОКП мүшесі.  1936 ж. Горькийдің педагогикалық институтын бітірді. 1947-1949 ж «Правда» газеті редакциясында қызмет етті. 1953-1955 ж. «Советская культура» газеті бас редакторының орынбасары, 1959-1963 ж. «Литературная газета», ал 1957 жылдан «Знамя» журналы редколлегиясының мүшесі болды. 1969 жылдан «Искусство кино» журналының бас редакторы. Мақалалары 1930 жылдан жариялана бастады. Оның негізгі еңбектері совет драматургиясының тарихы мен теориясын сөз етеді. «Халық келешекке қарайды» атты көлемді мақаласы (1959) Мәскеуде өткен қазақ әдебиеті мен өнерінің он күндігіне қатысқан Қазақ драма театрының спектакльдеріне арналды. 1953 жылдан педагогикалық қызметпен шұғылданады. Еңбек Қызыл Ту орденімен марапатталған. 

