* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Евгений Викторович Яровенко (17 тамыз 1963 жылы туған, Жамбыл облысы Қаратау қаласы) – футболшы, КСРО-ның еңбек сіңірген спорт шебері (1989 жылы).  1987 жылы қазіргі Қазақ спорт және туризм академиясын бітірген. Футбол ойнауды 1975 жылы Қаратау қаласында балалар командасынан бастаған. Кейіннен “Фосфорит” (Қаратау), “Химик” (Тараз), “Қайрат” (Алматы), “Днепр” (Днепропетровск), “Ротор” (Волгоград), “Нива” (Тернополь), “Понту” (Хельсинки, Финляндия), “Сарыере” (Түркия), “Металлург” (Запорожье) командаларында ойнады. КСРО чемпионатында 173 ойынға қатысып, 14 гол соққан. КСРО чемпионатының күміс жүлдегері (1989 жылы) және кубогының иегері (1989 жылы). КСРО құрама командасы сапында Олимпиада чемпионы (1988 жылы, Сеул, Оңтүстік Корея).  КСРО-ның ең үздік 33 футболшыларының қатарында болған (1987 жылы).  1997 – 2006 жылы “Кривбас” (Кривой Рог, Украина) командасының бапкері, 2006 жылы Яровенко “Есіл-Богатырь” (Петропавловск) командасының аға жаттықтырушысы болды. 2007 жылы Қазақстан жастар құрамасын жаттықтырды  

