Евгений Викторович Абдуллаев (19.04.1971, Наманған) - өзбек ақыны, прозашы және сыншы.  Сыни мақалалары өзінің қазіргі атымен жарияланып отырады. Ал өлеңдері мен прозалары "Сухбат Афлатуни" деген лақап атпен жарияланады.  Балалық шағы Наманганда өткен. 1978 жылдан бастап Ташкентте өмір сүреді.  Ташкент мемлекетттік университетінің философия факультетін тәмамдаған.  Еңбектері «Арион», «Дружба народов», «Звезда Востока», «Знамя», «Иерусалимский журнал», «Новая Юность», «Октябрь» журналдарында жарияланған. 2004, 2006жылғы «Октябрь» журналы сыйлығының иегері.  2006 жылғы «Триумф» жастар сыйлығын иеленген. Өлеңдер кітабы «Псалмы и наброски» (Москва: ЛИО Р.Элинина, 2003), проза «Ташкентский роман» (СПб: Амфора, 2006). «Звезда Востока» журналының редакторлар алқасының мүше. 2008 жылдан бастап «Дружба народов» журналының редакторлар кеңесі кірген. 

