Евгений Иванович Агеев (1906 жыл, Саратов губерниясы, Кузнецк қаласы - 1976 жыл, Челябі) – совет актері.  1969 жылы РКФСП халық әртісі атағын алған. 1952 жылы Сталин сыйлығының үшінші дәрежелі лауреаты атанған.  Евгений Агеев Саратов театр техникумын бітіреді. Мәскеу реалистік театрында, Харьков, Астрахань, Архангельск, Днепропетровск театрларында қойылымдарын сомдаған. 1943 жылы Челябі драма театрында үздік актер ретінде танылады. Челябі драма театрына Евгений Агеев (1943-1976 жылдарда) өзінің 27 жыл өмірін арнаған. Тек қана 1957 жылдан бастап 1963 жылға дейін Омбы драма театрында ойнаған.   

