Егістік жерді су жаю арқылы суармалау — суармалау әдісі, суарылатын танаптарды ұзақ уақыт су бастыру арқылы күріш дақылын суару түрі; тұрақты және қысқа мерзімді субастыру болып бөлінеді. Тұрақты субастыру тәсілін қолданғанда, дән себілген соң іле-шала су жіберіліп, қажетті деңгейіне, су өсімдік көктеп шыққаннан піскенге дейін уздіксіз әр түрлі қабатта ұсталады. Қысқа мерзімді суға бастыру — судың тұрақты қабатын бірден жасамайды. Оны өсімдік көгі түгел өніп шыққан соң немесе түптенер алдында жасап, кейін әр түрлі деңгейде ұстап отырады.   

