«Егер біздің әрқайсымыз...» — толық метражды көркем фильм. 1961 ж. Қазақфильм студиясы шығарған. Фильмнің ортасында ескі шопан Серкебайдың бейнесі. Өмір мен еңбектің философиялық мағынасын албырт іздеуші, Серкебай қызықты жаңалықты ашу табалдырығында тұр — ол өз эксперименталды отарынан қос төлдеу алу алдында. Бірақ бұрын болмаған эксперимент ең алдымен формалды жоспарды орындау маңызды кеңшар төрағасы Айсарыдан енжар, қайтпайтын қарсыластықты кездестіреді. Айсарымен болған қарқынды қақтығыс Серкебай мен оған сенген бір топ адамды мекендеген  орнынан кетіп, өзі бастаған істі аяқтау үшін шөл даладан жайылым іздеуге мәжбүрлейді. 

