* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Егор Ильич Титов  (29 мамыр, 1976, Мәскеу, КСРО ) — ресейлік футболшы, шабуылшы.  Ресей ұлттық футбол құрамасында, "Спартак" (Мәскеу), "Химки" (Мәскеу), "Локомотив" (Қазақстан), "Арсенал" (Тула) клубтарында доп тепкен. Қазір бапкерлікпен айналысады. 2002 жылғы әлем чемпионатына қатысып, топтық турнирдің бірінші кездесуінде Тунистің қақпасына гол соғып ,есеп ашты. Бұл ойында Ресей 2:0 есебімен жеңіске жетті. «Спартак» «Локомотив» (Астана) 

