 Егемен Қазақстан тарихы: Тәуелсіздікке 20 жыл — 2011 жылы Алматы қаласы «Раритет» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. Ғ. Аяған, Х. М. Әбжанов, Г. Р. Нұрымбетов. Беттер саны — 400. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-250-130-8. Тарихи-құжаттық жинақта тәуелсіз Қазақстанның саяси, экономикалық, рухани, әлеуметтік салалардағы жетістіктері, сыртқы саясаттағы табыстарына қатысты құжаттар мен деректер, өзекті ғылыми мақалалар жинақталған.  

