Егіздік әдіс — біркелкі (гомозиготалық) және әркелкі (гетерозиготалық) егіздердің психологиялық ерекшеліктері мен дамуын салыстыра зерттеу. Егіздік әдіс адамның психологиялық қасиеттері мен мінез-құлық ерекшеліктерінің қалыптасуына тегі пен ортаның ықпал деңгейі туралы мәселені ғылыми тұрғыдан шешу мақсатында жүргізіледі. Тұқымқуалаушылық бедгілері бірдей (гомозиготалы) және әртүрлі (гетерозиготалы) балалардың психологиялық ерекшеліктерін салыстырмалы түрде зерттейтін әдіс. Егіздік әдіс адам қылығы ерекшеліктерінің және психологиялық қасиеттерінің генотиптік немесе ортаға байланысты мәселелерді ғылыми түрде шешуде қолданылады.  

