Егорлык (Үлкен Егорлык) — Ресейдегі өзен. Ставрополь өлкесі жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Пролетар су қоймасының сол жағалауынан 181 шақырым қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 448 шақырымды құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Егорлык; бастауынан Сенгилеев су торабына дейін. Өзен саласы — Солтүстік Дон құйылысынан төмен Дон тармағының су алаптары, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

