Егемберді Ағыманов (20. 9. 1932 жылы туған, Оңтүстік Қазақстан облысы , Қызылқұм ауданы ) — тіл білімі маманы, филолог  ғылым  кандидаты (1964), доцент (1970). ҚазМҰУ-ды бітірген (1954). Қазір Түркістандағы Қ. А. Йассауи атындағы  халықар. қазақ-түрік университетінің М. Әуезов атындағы  Шымкент белімшесінде синтаксистен, тіл тарихынан дәріс оқиды. Профессор М. Бапақаевтың жетекшілігімен "Кене Түркі жазу ескерткіштеріндегі сын есімді есім сөз тіркестері" деген тақырыпта кандидаттық  диссертация қорғады. Ғалымымның көне Түркі жазу ескерткіштерінің синтаксисіне байланысты 20ға жуық ғылым  мақапалары мен монографиясы жарық көрді.  

