Егерде мен қалсам (ағылш.If I Stay) – американдық фильм ,  Гейл Форманның біраттас  романының экрандауы . Бүкіләлемдік көрсетілім 2014 жылы 18 тамыз күні болған  Басты кейіпкер – жас келіншек Мия , виолончельмен әуестеніп , Адам атты  жас жігітке ғашық болады. Автомобиль апаты кесірінен Мияның бүкіл отбасысы – анасы , әкесі және де інісі – мерт болады . Ал Мияның өзі , комада .  Қазіргі кезде , оның алдында өте маңызды шешім қабылдау тұр – осы дүниеде қалып , Адаммен бірге болу немесе о дүниеге барып , отбасысына қосылу . 2010 жылдың желтоқсанында , осы фильмның өндірісімен Summit Entertainment айналысатыны мәлім болды . Мияның рөліне Дакота Фэннинг , Хлоя Грейс Морец және де  Эмили Браунинг сынап көрген . Фильмнің режиссері Кэтрин Хардвик болуы тиіс еді , бірақ та оның орнына бразилияндық фильм жасаушы Хейтор Далия ие болды  , бірақ та кішігірім уақыт өткеннен кейін ол да кетіп , жаңа режиссер деп Ар Джей Катлер атанады .  2014 жылдың 24 қантар күнінде басты рөлге Хлоя Грейс Морец ресми түрде нығайтылады . Фильмнің түсірілуі 2013 жылы 30 қазанында , Ванкувер қаласында басталды . Эйтор Перейра композитор болады . Саундтрек 2014 жылының 19 тамыз күнінде шаққан WaterTower Music».  Metro-Goldwyn-Mayer және Warner Bros. релиздің мерізімін 2014 жылы 22 тамыз күніне қойыпты .  Фильм сыншылардан аралас ой-пікірге ие болады , сыншалардың көбісі Хлоя Морецтің жақсы ойнын бағалаған .  «Salis Magazine» фильм 5 жұлдыздан 2,5 жұлдызға ие болады. 

