Еғише Агбарович Чаренц (1897 жыл 28 қыркүйек, Карс - 1937 жыл 29 қараша, Ереван) – армян кеңес ақыны, прозашы. Ол 1918 жылдан Коммунистік партия мүшесі. Карс реалдық училищесінде оқыды. 1915 жылы өз қалауымен майданға барды. 1918 – 19 жылы Қызыл Армия қатарында болды.  1914 жылы Карс қаласында Чаренцтың «Қайғылы қыздың үш әні» атты тұңғыш[өлеңдер жинағы жарыққа шықты. Бұдан кейін «Жарқын жанарлы Отан» (1915), «Данте аңызы» (1916) поэмаларын, «Шұғыла» атты лирикалық өлеңдер циклін жариялады. Чаренц шығармашылығының өршіл бағытта қалыптасуына А. Блок, В. Терьян шығармалары ықпал етті. Революция жылдары және Азамат соғысы кезеңдері Чаренц шығармашылығында үлкен өндіріс тудырды. Ол армян әдебиетінде алған Қазан революциясының шапағатты әсерін бейнелеген «Жайындар» (1918), «Ызалы тобыр» (1919), «Құрбандық» (1918 – 20) атты  поэмаларын жазды.     Чаренц шығармашылығы Арменияда Кеңес өкіметі орнаған жылдары мейлінше кемелдене түсті. «Бәріңе, бәріңе, бәріңе!» (1921), «Чаренцнама» (1922) тағы басқа поэмаларында Армения тағдыры мен революция жеңілісі ұштастырыла суреттелді.  Избранное, М., 1967. 

