Его́р Кончало́вский (нағыз аты – Георгий Андреевич Михалков, 1966 жылы, 15 қаңтарда , Мәскеу қаласында дүниеге келді) – ресейлік режиссер, актер, продюсер және сценарист. Егор Кончаловский Андрей Михалков Кончаловский кинорежисеердың отбасында дүниеге келді. Және де анасы Наталья Аринбасарова. Өзінің шығутегі жайлы былай деді: «Томирис ханшайым туралы, кино түсіруді мақсаттайды. Бұл тарихи жобаны ол алдыға көздеді. Қазақстанның тарихи қызуғышылғын білдіреді. Менің ата – тегім осында дүниеге келген. Мен бұнда өзімді қазақ деп есептеймін, ал Ресейде-орыспын.» Жұбайы- (заңсыз некеде) әртіс Любовь Толкалина.Қызы – Мария (2001) "https://ru.wikipedia.org/wiki/Его́р_Кончало́вский" 

