Егерде мен қалсам (ағылш. If I stay ) қырық төрт жасар американдық әйел жазушы Гейл Форман жазған роман. Ол 2009 жылы басып шығырылған.  Романның желісі бізге он жеті жасар жас қыз Мия туралы баяндайды. Жанұясымен бірге, ата-анасы және інісімен, Мия автомобиль апатына түсіп, тірі қалады. Бірақ та ол ата-анасы мен інісінен айырылып қалады. Алайда ол комада болса да, оның жаны аурухана ішінде басқа да емделуші пациенттерді бақылап серуендеп жүреді. Оның алдында маңызды шешім қабылдау тұр: ол өмір сүреді де, өзінің Адам атты жігітімен бірге болады немесе қайтыс болады да, автомобиль апатындағы қайтыс болған отбасысымен берге бола алады. Мия жанына жылы, жақын адамдардың арасында елжірейді, себебі туған туысқандарын жақсы көрсе де, Адамды да сүйеді. «Егерде мен қалсам» романының жалғасы 2011 жылы «Ол қайда кетті» (ағылш. Where she went) атымен шаққан. Баяндама, рок жұлдызы, Адамның атынан орындалып отыр. Адам – Мияның жары. Адам мен Мия 3 жыл ішінде бірде-бір рет кездеспей, Нью-Йоркте кездеседі. Осы жерде олар бүкіл түнді бірге өткізеді. «Егерде мен қалсам» романың экрандау құқығына Summit Entertainment компаниясы ие болды. Фильмнің бүкіләлемдік көрсетілімі 2014 жылы 22 тамыз күнінде болса, 28 тамыз күні Ресейде болыпты. Басты рөлге он сегіз жасар американдық актриса әрі модель Хлоя Морец ие болды. 

