Егор Валерьевич Баринов (1975 жылы 9 қыркүйекте Мәскеуде дүниеге келген) – орыс театр- және киноактері. . Атақты орыс актері Валерий Бариновтың ұлы.  Егор Баринов киноға бес жасынан бастап түсе  бастайды. 1996 жылы М.С. Щепкин атындағы Жоғарғы театр училищесін тәмамдағаннан кейін Мәскеудегі А.С. Пушкин атындағы театрда жұмыс істейді.  1998-1999 жылдары Армен Джигарханян театрында актерлік қызмет атқарады.  2000-2004 жылдар аралығында Кіші театрда жұмыс істейді.  Соңғы кездері тәуелсіз жобаларда жұмыс істеп, киноға түсуде. Егор Баринов өз әкесімен бірге «Кадетство» телехикаясына түскен.  

