ЕГОРОВ Федор (24.9.1913, Ресей, Волгоград облысы Калмыцкая Балка е. 1975, Алматы) - жазушы. Жеті жасында жанұясымен бірге Батыс Қазақстан облысының Жәнібек ауылына көшіп келген. 1932 - 33 ж. Атыраудағы аудандық "Рабочая правда" газетінің редакциясында, 1933 - 35 ж. окр. "Прикаспийская коммуна" газетінде бөлім меңгерушісі болып кызмет аткарған. 2-дүниежүз. соғысынан оралғаннан кейін респ. "Казахстанская правда" газетінде тілші, Алматы жоғары партия мектебінде аға оқытушы болған. "Қызыл жұлдыз" орденімен, медальдармен марапаттаған.   

