 Египеттік жаңартушылар және Йахйа Хаққи — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Д. Т. Көптілеуова. Беттер саны — 234. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-718-5. Бұл оқу құралында әдебиетте өзіндік орын алған алғашқы «египеттік жаңартушылар» мен оларды қолдаушылардың бұрынғы стилистік нормалардан бас тарта отырып, Египет халқының ерекше тұлғасы мен рухын, жаңа эстетикалық көзқарастарымен белгілейтін бүгінгі ұлттық әдебиетті жасау жөнінде, сонымен қатар жаңартушылардың «жаңа мектеп» аталған алғашқы ұйымы мен құрамындағы өкілдері туралы сөз қозғалады.  

