Еділ-Дон Каналы — Ресейдегі канал. Волгоград облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы сол жағалауынан 495 км қашықтықта Цимнан бөлініп Волга өзеніне құяды орналасқан.  Өзен ұзындығы 100 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Карповка; бастауынан Карповка су торабына дейін. Өзен саласы — Хопер және Солтүстік Дон салаларының құйылысы аралығындағы Дон тармағының су алаптары, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:  

