Еділ Лұқпанұлы Оразов (21.5.1956 жыл, Батыс Қазақстан облысы, Ақжайық ауданы, Тайпақ ауылы) – әскери қайраткер, генерал-майор (2005).  Әуе қорғанысы күштерінің зенитті-ракеталық командалық училищесін (1978), Мәскеу әскери академиясын(1988) бітірген. 1978 – 85 жылдары бағыттау офицері, взвод, курсанттар батареясының командирі міндеттерін атқарды. '988 – 93 жылдары Энгельс жоғары зенитті-ракеталық командалық училищесінде оқытушы, 1993 – 98 жылдары Батыс Қазақстан облысы Шыңғырлау ауданының әскери комиссары, облыстық әскери комиссардың орынбасары, 1998 – 2002 жылдары Маңғыстау облысының және Ақтау қаласының әскери комиссары болды. 2002 жылдың қыркүйек айынан ҚР Қарулы Күштері әскери академиясының (2003 жылдан Ұлттық қорғаныс университеті) бастығы.  “На страже независимости”, “Опыт боевого применения войск ПВО в локальных войнах”, т.б. еңбектер жазған. S   

