«Еділ-жайық қазақтары» қауымдастығы -қоғамдық бірлестік. 1997 ж. 11сәуірде Орал қ-нда құрылды.Оның жетекшісі — белгілі саясиқайраткер, ғалым А. Зейнуллин.Ұйым негізінен облыс аумағындағы ұлттардың жарасымды өмірсүруін қамтамасыз ете отырып,өткен кезеңдерде империялықастамшылдықтан рухани жәнематериалдық зардап шеккенқазақ халқының мұрат-мүддесін қорғауды, Ресейдің көршілес облыстарындағы қазақ диаспорасымен мәдени-шаруашылықтық байланыс орнатуды,жергілікті орындардағы экон.-әлеум. реформалардың әділеттілік принципімен жүзеге асырылуын қадағалауды, т. б. мақсат етеді. Ұйым жетекшісініңқұрылтайшылығымен қазақорыс тілдерінде «Еділ-Жайық»саяси газеті шығады.  

