 Ежелгі әдебиетті зерттеу мәселелері — 2011 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. С. Қорабай. Беттер саны — 248. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7157-43-2. Бұл еңбекте сақтар мен ғұндар дәуіріндегі әдебиет бастаулары X-XII ғғ. өмір сүрген түркі даналары әл- Фараби, Қ. А. Иасауи шығармашылығы, XIII ғ. Құман (қыпшақ) тіліндегі жазба-мұра – «Кодекс куманикус» сөздігі, Алтын Орда дәуірі әдебиетінің көрнекті өкілдері М. Хорезми, Құтб, С. Сараи сияқты ақындардың дастандары талданып, олардың ежелгі әдебиет тарихындағы орны ашылып көрсетіледі.  

