 Ежелгі әлем әдебиетінен лекциялар курсы — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Д. Т. Көптілеуова. Беттер саны — 307. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-719-3. Оқу құралы әлем әдебиеті дамуының ежелгі кезеңдерінің фольклорынан бастап б. з. д. уақытты қамтиды. Азия мен Африканың ертеректегі (мысыр, шумер, хеттік-хурриттік, угариттік-финикийлік) әдебиеті, кейінгі (қытай, үнді, иран, еврейлік) классикалық әдебиеттері және еуропалық антикалық (грек, латын) әдебиеті жайлы танымдық материалдарды қамтиды.  

