Ежелгі татар тілі (тат. İske Tatar ädäbi tele, يسكى تاتار تلى) - түркі тілдерінің бірі. Ежелгі татар тілінде XIII - XIX ғасырларда көптеген әдеби шығармалар жазылған. Жазуында араб әліпбиі қолданылған. Ежелгі татар тілі Алтын Ордадағы көне түркі тіліне негізделген әдеби тіл ретінде қалыптасқан. Әдеби тіл XII—XIV ғасырлардығы әдеби тілдің негізінде құрала бастаған деп есептеледі. Нағыз ежелгі татар тілі Қазан, Астрахан хандығының дәуірінде XV - XIX  ғасырларда қалыптасқан. Көптеген әдеби , жазу ескерткіштері осы күнге дейін сақталған.  Осы күнге дейін сақталған кейбір ежелгі татар тілінде жазылған шығармалар: XIX ғасырдың ортасына дейін бұл тіл кең қолданыста болған. 1905 жылы алғашқы татар халық тіліндегі газеттің шығуымен қолданыстан шыға бастаған. 

