 Ежелгі түркілердің исламдануының тарихи алғышарттары — 2010 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. Д. Нұртазина, Л. М. Хасанаева. Беттер саны — 84. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-509-3. Оқу құралында Қазақстанда ислам дамуының әртүрлі аспектілері, исламданудың себептері, жаңа монотеистік дінге көшудің рухани және әлеуметтік алғышарттары, ішкі және сыртқы факторлар мен ерекшеліктер, исламға интеграцияланудың жолдары мен тәсілдері жан-жақты қарастырылған.  

