Езілген құрт Сорпаға, тұздыққа, көжеге және басқа тағамдарға қосу немесе сұйық күйінде ішу үшін кепкен құрт астауға салып ұнталады, келіге түйіледі немесе қол диірменге тартылады. Езілген құрттың ең соңғы шайындысын ақ малта деп атайды. Ол өте жұғымды және тез сіңетін тағам болып саналады, оны сол сұйық күйінде ішеді. Езілген құрттыңтаусыншақ түйіршіктерін малта дейді, ол әрі жұмсақ, әрі сүйкімді ас саналады. Ұзақ сапарға шыққан адам оны ауызға салып суын жұтса, ол әрі сусын, әрі қорек болады.   

