Езілген какао - какао бұршақтарын қабықтарынан тазалап, қуырып және ұнтақтап алынған өнім. Бүл өнімді сақтау үшін оның температурасы какао майының еру температурасынан жоғары болу керек. Бүл жағдайда өнім, бұршақ құрамындағы қатты заттардың түйіршіктері бір қалыпты араласқан, қоймалжың какао майындай болады. Осы күйін сақтау үшін, өнімді үнемі араластырып түру қажет.Езілген какао жоңқа, ұнтақ және сұйық күйлерінде өндірісте шығарылады, түсі қара-қоңыр, ал қатып қалған кезінде қоңыр болады. 16—18° С температура аралығында — қатты, ал 40° С-та қоймалжың күйге енеді.   

