Екатерина Федоровна Терещенко (1928 жылы туған),көкеніс өсіруші,Социалдық Еңбек Ері(1971),ҚазКСРа.ш-ның еңбек сінірген қызметкері(1970). Еңбек жолын 1947 жылында Қостанай облысында агроном болып бастады. 1950-1953 жылдарында Куйбышев подшипник зауыттында жұмыс істеді; Қарағанды облысына тың жәнетыңайған жерлерді игеруге жіберілді. 1954-1962 жылдарында «Березняки» кендірында звено жетекшісі,1962-1981 жылдарында М.И.Калинин атыңдағы қаласыдың көкөніс өсірушілер бригадирі.8-бес жылдықта(1966-1970)а.ш-н дамытуда жөғары көрсеткіштерге жетіп, мемлекетке егін өнімдерін сату жөніндегі тапсырмалары мен социалдық міндеттемелерін мерзіміненбұрын орындады. КОКП 25-съезінің делегаты.9-сайл.ҚазКСР Жоғары Кеңесінің депутаты(1975).Ленин ордені және Еңбек Қызьл Ту орденіменмарапатталған.  

