Екі аралы кескіш білдек (ор. двухпильный обрезной станок) кесілмеген тақтайлардың жиектерін екі жақтан параллельді кесетінбілдек. Өңделетін тілінген материалдардың өлшемдері:қалыңдықтары 13...100 мм, ұзындықтары 1,5...7,5 м. (ор. линия двухстороннёго фрезерования) — кесек дайындамаларды қажетті қалыңдыққа өңдейтінтізбек. Дайындамалардың өлшемдері: ұзындықтары 400...920 мм, ендері30...130 мм, қалыңдықтары 19...80 мм. (ор. линия двухстороннего шлифования) — пішінді тетіктердің параллельді жазықтарын ажарлайтынтізбек. Дайындамалардың өлшемдері: ұзындықтары 310...920 мм, ендері30...130 мм, қалыңдықтары 15...50 мм. (ор. двухсторонний широколенточный шлифовальный станок с вальцовым контактом) - ағаш өңдеу өндірісінде ДСП-дан жасалған қапталмаған тетіктерді мөлшерлеу жұмыстарына арналған құрылғы. Өңделетін тетіктердің ең үлкен өлшемдері:ұзындығы 500 мм-ден бастап, ені 950...1900 мм, қалыңдығы 50 мм. (ор. двухроторный окорочный станок) — ағашты қабықтарынан таза аршуға, сонымен қатарбұтақтарының қалдықтарын тазалауға арналған білдек. Қабықтарынажырататын ағаштардың диаметрлері 6...70 см.  

