Екінші ретті модуляциялау. Кейбіржағдайларда сигналды модуляциялауды бір емес бірнеше қайтара жасауға тура келеді. Мысалы, импульстік модуляциямен модуляцияланғансигналдың жиілік спектрі кең диапазонда болмайтындықтан, оны алыc қашықтыққа жеткізу үшін екіншірет модуляциялау керек. Ол үшін тасымалдаушы сигналдың жоғары жиілікті гармоникалықсигналының бір параметрін ақпараттық сигналдың орнына алынғанимпульстік модуляцияланған сигналмен модуляциялайды. Кей жағдайдаалдыңғы модуляцияланған сигналжәне арна бойымен таралатын сигнал ауқымының қабатталауы үшінмодуляциялауды екі-үш қайтаражасауға тура келеді.   

