Екіжүзді (ағылш. Two-Face) — DC Comics әлеміндегі супержауыз, Бэтменнің жауы. Оның басқа кейіпкерлерден айырмашылығы: 1) бетінің сол жағы толықтай күйіп кетті; 2) ол барлық мәселелерді күміс тиын лақтырумен шешеді. Тиынның бір жағы өзі секілді күйіп кеткен. Тиынды өз құрбанының тағдырын шешу үшін лақтырады: егер күйген жағы түссе — өлім, егер күймеген жағы түссе — бәрі бір өлім, бірақ созылмалы өлім болуы мүмкін. Екіжүздінің барлық нәрселері екіжақты: беті, шашы, денесі, киімі, тиыны, тіпті мінезі (кей кезде жақсылық жасайды, кей кезде жауыздық танытады). Екіжүзді IGN бойынша "Комикстардың 100 үздік жауыздары" рейтингісінде 12 орын алады. 

