ЕКАТТЕ коды (болг. Единен Класификатор на Административно-Териториалните и Териториалните Единици в република България) — Болгария мемлекетінде өзін-өзі басқару субъектісін сейкестендіру үшін қолданылатын сандық код. ЕКАТТЕ құрылымын 1995 жылы № 497 Болгария Республикасының Министрлер Кеңесі бекіткен болатын. Сыныптауыш (орыс. классификатор) 1999 жылы 10 тамыздан бастап № 565 Болгария Республикасының Министрлер Кеңесі шешімімен қабылданды. Бұл сыныптауыш 1972—1974 жылдары жасалған ЕКНМ (болг. Единен Класификатор на Населените Места) сыныптауышын алмастырды. ЕКАТТЕ коды бірліктер түріне байланысты бірнеше бөліктерден тұрады. Жалпы түрі келесідей форматта: мұндағы: 

