Екатерина Скипина Георгиевна -  қазақстандық физиолог. Ол 1825 жылы 18-ші мамырда Ленинград қаласында дүниеге келген.1965 жылы  медицина ғылымының докторы, ал 1968 жылы ол  профессордың деңгейіне көтерілді. Екатирина Скипина Алматы медициналық институтының емдеу факултетін 1948 жылы бітірген. 1948–1951 жылдары осы институттының қалыпты физиологиялық кафедрасының аспиранты болып жұмыс істейді. 1952–1969 жылдар аралығында ол  физиологиялық кафедрасының ассистентінің қызметін атқарып жүрді. Екатирина Скипина  1969 жылдан профессор болған. Скипинаның  40-тан астам ғылыми еңбектері бар. Физиология мен биофизика саласына арналған еңбектері де көп. 

