 Басқа мағыналар үшін Екпінді деген бетті қараңыз. Екпінді — Қызылорда облысы Жаңақорған ауданындағы ауыл, Екпінді ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Жаңақорған кентінен солтүстік-батысқа қарай 30 км-дей жерде. 1930 жылы Төменарық ауылдық кеңесіне қарасты «Екпінді» ұжымшары болды. 1962 жылы ірілендіру саясатымен «Красная звезда» ауылдық кеңесінің құрамына енді. 1965-2005 жылдар аралығында Сунақата ауылдық округінің бөлімшесі болып келді. 2005 жылы Екпінді ауылдық округі болып құрылды.  Тұрғыны 953 адам (2009 жылдың мәліметі). Код КАТО — 434040100. 

