Екітүсті жарқанаттар (лат. Vespertilio) - жазық-тұмсықты жарқанаттар туысы. Арқасында қара түсті ақшыл қылшықтар көрінеді, (осыдан атауы). 2-3 түрі Еуразияның қоңыржай белдеулерінде мекендейді. ТМД- да 2 түрі: екітүсті жарқанат (V. murinus), Еуразияның орман, дала, жартылай шөлдала аймақтарын мекендейді, және шығыс жарқанаты (V. superans), Қиыр Шығыстың оңтүстігінде мекендейді. Бірінші түрі үлкен арақашыктарға миграция жасайды. Көп жағдайда бұл туыстықка бірнеше түрлерді жаткызады, жалпы барлығы 100 түр.  

