Екі индикаторлық электродпен амперметрлік титрлеу әдістері.Бұл әдісті алғаш Саломон (1897) ток тоқтап қалғанға дейін күмісэлектродын пайдаланып, титрлеу арқылы күміс және басқа даметалдарды сандық тұрғыдан анықтау үшін қолданады. Бертін келе Нернст пен Мерриам (1905) ине сияқты палладийэлектродтарын пайдаланып, қышқылдық-негізді титрлеуді жүргізді,атап айтқанда, калий нитратының ерітіндісіндегі қышқылдыңшамалы мөлшерін сілтімен титрледі. Ал Фоулк пен Боуден (1926) электродқа сырттан 10-15 Вкернеуді бере отырып, иодты тиосульфатпен гитрлеу үшін екіплатиналық индикаторлы электродты пайдаланды. Мұндағыэквиваленттік нүкте ток мәні жоғалып. нөлге теңелген сәтке сәйкескеледі. Олар бұл әдісті "өлі нүкте" деп атады. Тек 1942 жылы Бетгер мен Форхе ғана электродта жүретінпроцестерге дұрыс талдау жасады. Ал, Кольтгоф (1955) бүл әдісті "екіиндикаторлық электродпен амперметрлік титрлеу әдістері" деп атады. Екі индикаторлық электроды болатын амперметрлік қондырғының электрлік схемасының бір электродынан айырмашылығышамалы, тек электродтардың ұяшықта орналасу өзгешелігінде ғана.Бірдей екі электродқа сыртқы ток көзінен Аф кернеуі беріледі. Ұяшық арқылы токтың өту мүмкіндігі немесе мүлдем жоқ болып кетуіэлектродта жүретін тотығу-тотықсыздану процестерінің болуымен байланысты. Шамалы кернеу түскенде (-10 " В) титрлеу барысында ток күшіөлшенеді. Титрлеу алдында мұндай ток күші мүлдем аз не нөлденбасқаша болады, өйткені редокси-реакцияның болмауынан осындайайырымы аз кезде электродтық процестер жүрмейді. Титрантты енгізу ерітіндіде тотығу-тотықсыздану жұбыныңпайда болуына әкеледі. Ерітіндідегі мұндай жұп - э.н.-ге дейінерітіндіде талданатын заттың, ал э.н.-нен кейін титрант редоксижұбы. Титрлеу қисықтарының түрі осы жұптардың электрохимиялық қайтымдылығымен айқындалады. Егер екі жұп та қайтымдыболса, мысалы, мына реакциядағыдай: Fе + Се = Fе + Се (13.6.) Церий катионының алғашқы үлесінін қосылуы ерітіндідеFe,/Fe: редокс жұбын тудырады да, анодтағы Fe (II) тотығуы менкатодтағы темір (III) тотықсыздануы есебінен тізбекте ток пайдаболады (тіпті потенциал айырымы аз болса да). Темірдің жартысыгитрленгенше ток күші өседі де, сосын төмендей келіп, э.н.-де нөлгетеңеледі. Осыдан соң Се/Се редокс жұбының есебінен қайтаданөсе бастайды. Егер қайтымды жұп тұзетін зат үшін қайтымсыз жұбыбар титрант пайдаланса, мысалы, темір (II) перманганатпен (небихроматпен) титрленсе, онда титрлеу қисығы э.н.-гe дейін.Өйткені екі жағдайда да ток күші Fe/F е жұбымен байланысты. Ал э.н.-нен кейін ток күшінің өсуібайқалмайды, өйткені анодтағы марганец (II) қалыптасқан потенциалда тотықпайды. Екі индикаторлы электроды болатын мұндай титрлеу әдістеріөте дәл, әрі сезімтал. Ол концентрациясы 10 моль/л және одан азболатын ерітінділерді титрлеуге мүмкіндік береді. Жасалуы да оңай.Эквиваленттік нүктесі айқын болғандықтан да, титрлеу қисығынтұрғызу қажет емес. Сонымен қатар бұл әдіс автоматтандыруғабейім келеді. Амперметрлік титрлеудің мүмкіндігінің өте кең болуы бұлтитрметрлік талдаудағы химиялық реакциялардың сан алуандығымен және әр түрлі электродтар түрінің кәптігімен түсіндіріледі.Индикаторлық электродтық реакция тек өзіне берілген потенциалғағана тәуелді, ал титрлейтін және титрленетін заттар арасындағыхимиялық реакция (ерітіндідегі құрамдас бөліктер электродпенөзара әрекеттеспесе, онда әлгі электродтың қандай заттан әзірленгеніне қарай) оған берілетін потенциалға тәуелсіз жүреді. Индикаторлық электродтың потенциалын таңдай отырып, таңдаған бағыттағыэлектродты реакцияны жүргізуге болады. Ендеше, берілген заттыбасқа да қосылыстар болса да, ешбір кедергісіз талдай беругеболады. Амперметрлік титрлеуді жүргізуде платинадан жасалған айнымалы индикаторлық электрод қолайлы. Бұл жоғары потенциал кезінде тотықсыздану реакциясын жүргізуге, сондай-ақ әр түрлі анодтықреакцияларды жүргізуге мүмкіндік береді. Амперметрлік титрлеу әдісі аса сұйытылған ерітінділердегі әртүрлі заттарды анықтауға жол ашты. Онымен көмескі және бояулыерітінділер талданады. Амперметрлік әдістің сезімталдығы потенциометрлік әдіске қарағанда жоғары. Әр түрлі типтегі реакцияларды пайдалану (тұнбалау, кешентүзу, тотығу-тотықсыздану) периодтық жүйедегі элементтердіңкөбін амперметрлік титрлеу шартын таңдап алуға көмектеседі. Бұләдістің қолдану аясын кеңейтуге сезімталдығы мен сұрыпталушылығы бұрыннан белгілі органикалық реагенттерді қолдану септігінтигізді. Көптеген органикалық реактивтер тікелей электродтыңөзінде-ақ электрохимиялық түрленуге қабілетті келеді, бұл олардыңмаңыздылығын онан әрі арттыра түсуде, өйткені титрант тоғыбойынша амперметрлік титрлеуге мүмкіндік береді. Мұнда әр түрлікомплексондардың, яғни электр-теріс элементтердің иондарынанықтауға мүмкіндік беретін, (атап айтқанда, сілтілік, сілтілік жержәне сирек элементтердің) рөлі ерекше. Амперметрлік титрлеу әдісі іс жүзінде қолданылған минералды,шикізатты, оның өңделген өнімдерін, табиғи және ағынды суларды,өндірістік ерітінділерді, жер қыртысын, биологиялық және дәрі-дәрмекгік заттарды, органикалық қосылыстарды, құймаларды және т.б. талдауда орын тапты. Амперметрлік детекторлар кулонометрияда жемісті пайдаланылады. Осындай мүмкіндігі мен келешегіне қарамастан бұл әдіс өздеңгейінде қолданылмай отырғанын айта кеткен жөн. Оған бастысебептердің бірі - электрохимиялық талдауды окып-үйренуге асакөңіл аударылмауы. Аналитикалық химияның күрделі мәселелерін шешуде химиялық тұрғыдан бұл әдістерді ой-електен өткізу қажет-ақ. 

