Катери́на Анато́льевна Шпи́ца (туғ. 29 қазан 1985, Пермь, РСФСР, КСРО) —ресей театр мен киноның актрисасы. Екатерина (Катерина) Шпица  29 қазанда1985 жылы Пермьде туды. Ата-аналары: анасы —  Галина Федоровна заңгер, әкесі—  Анатолий Васильевич шахтер. 13 жылға дейін Интеде(Коми Республикасы) тұрды. Ол № 2 екінші француз эксперименттік мектебінде оқыды. 1998 жылы  «КОД» театр-студиясында оқыды (Пермь). Ол Пермь мәдениет институтын бітірді (өнер факультеті , актёр бөлігі). Ол Пермьдегі «Новая драма» Камерный театрында   М. А. Оленёва жетекші арқасында жұмыс істеді. 2005 жылдан бастап Мәскеуде мемлекеттік музыкалық ұлттық театрында түрлі фильмдерде түсуге бастады. 2010 жылы Константин Адаевпен күйеуде болған, Герман ұлы, ал қазір ажарасқан. Актрисаның бойы 158 см. http://www.ruskino.ru/art/5493 http://kudryats.journalisti.ru/?p=30 

