Екатерина Волкова – журналист. . ҚазҰУ-дың журналистика факультетін 2000 жылы тәмәмдаған. Кәсіби еңбек жолын «Дружные ребята» басылымы редакциясында тілші болып бастаған. Тату, жас және бастамашыл ұжымда қызмет істеу ол үшін қиындық тудырмаған.  Қаламдас әріптестердің ішіндегі жасы үлкендердің үйретері көп болған. Міне сол уақыттан бері журналистика саласында қызмет атқарып келеді. Ол мамандандырылған салалық журналдардың редакторы қызметін атқарады.  2001 жылы «Ретро FМ» радиосындағы диджейлер кастингісіне қатысудың сәті түседі. Оның айтуынша «Дауыспен жұмыс істеу – менің мамандығым, менің өмірімнің мәні екенін түсіндім. Мен алты жылға жуық уақыт бойы эфирмен тыныстадым» дейді ол.  2006 жылдан бастап MediaNet халықаралық журналистика орталығының Медиа-Мектеп жобасында жұмыс атқарып келеді. Ал 2007 жылдан бері «Право голос» деп аталатын авторлық тренингісін өткізіп келеді.  

