Екатерина Афанасьевна Томилова (3.07.1948 жыл, Көкшетау облысы, Арықбалық кенті туған) - мәдениет қайраткері, Орыс. Көкшетау кітапхана техникумының «Кітапхана ісі» факультетін бітірген (1966), кітапханашы.1966 жылдан - аймақтық Қазан кітапхасының меңгерушісі.1967 жылдан - Көкшетау облысы Володар ауданының «Заветы Ильича» кеңшарында комсомол комитетінің қызметінен босатылған хатшысы. 1969-1972 жылдары - Көкшетау облысы Володар аудандық Мәдениет үйінің директоры. 1973 жылдан - Новосібір қаласындағыМемлекеттік педагогикалық институттың кітапханашысы.1975 жылдан - Көкшетау қалалық мәдениет бөлімінің әдістемеші-инспекторы.1976 жылдан бері - Ақмола облыстық «Көкшетау» Мәдениет сарайының директоры. «Құрмет» орденімен (2001); «Еңбек ардагері» (1988), «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл»(2001) медальдарымен, ҚР Құрмет грамотасымен (2007) марапатталған. Мәдениет қайраткері (2002). Бүкілодақтық Мәдени ұйымдастырушылар сайысының лауреаты (1982, Минск). Әкесі - Васильев Афанасий Павлович (1906-1984).Анасы - Васильева Мария Игнатьевна (1906-1980).Ұлы - Томилов Сергей Валентинович (1974 ж. т.).  

