    Екай- табиғаттан тыс болып табылатын жапондық мифологиясы, мейрімді осаке. Жапон сөзі (екай) өте кең мағынаға.Олар: Юкки-онна, кицунэ немесе кар әйел.  Жапон мифолониясында жиі сиқырлы өкілеттектерге ие жануарлар аталады. Аңыз бойынша, олардың көпшелегі антропоморфты ерекшеліктері бар, немесе жапон аңыз адамдар жиі жаратылыстардын келесі түрлері: 1.	Тануки(енотовидные собаки) 2.	Кицунэ(лисы) 3.	Хэби(змеи) 4.	Мудзина(барсуки) 5.	бакэнэко және нэкомата(кошки) 6.	Оками(волки) 7.	Цутигумо(пауки) 8.	Инугами(собаки) 9.	Тэнго(вороны) 10.	Каппа(лягушка-черепаха) 11.	Цуру(журавли) 12.	Нэдзуми(крысы) Они -адам жейтін жын. Олар әдетте, үлкен, бірақ зілтемірлер болып табылады. Кейбір кезде шагын болып келеді. Олар адам кейпін кабылдай алады және адам етін жейді. Цукумогами-аңыз бойынша ол жүзден астам жылдык заттар. Олар:Бакэдзоури(сандали), Каракаса(старые зонты), Камэоса(флаги для сакэ), Моридзи-но-Кама(чайники). Юрей - жапон мифологиясы бойынша мерзімді, өлі адамдардын жаны. Адамдарға зиян келтірмейді. Бірақ сезімдері барлары жаман болып мононокэге айнадады. Мононокэ - екайдан әлде кайда күшті. Олар адам немесе жануар. Өйткені осындай өшпенділіктен, олардын сезімі төмен аталуы әсерінен екайға айналады. Жануарлар, қаһарлы, кызганыш, кек, және тағы баска сезімдерден туады. Мононокэ жапон әдебиетінде арнайы класс. Олар күшке ие. Оларды тек Мононокэ теориясы, Мононкэ иесі немесе шебері ғана жене алады.Мононокэнын меқсаты кәдімгі адамды өлтіру. Олар негативті энергия шыгаргандыктан оларға жиі келеді. Кейбір кезде олар адамдармен ойнайды, алдайды. Аякаси - кеме апаттарынан кейін пайда болатын рух. Екайға ұқсайды. Және табигаттан тыс кұбылыс болып келеді.  Екайдын класификациясы тұратын жері бойынша  Тұратын жері бойынша олар 5 топка бөлінген. 1.	Тауда тұратын-ұшатын демон Тэнго және ведьма Ямауба.2.	Жол жиегінде тұратын-бір көзді Хитоцумэ-кодзо, түрсіз Ноппэрапон және дәу жын Микоси Нюдо. 3.	Үйде тұратын- домовой Дзасики-варисики және амбара Кро бокко.4.	Суда тұратын-бұл типке ск екайі, карабль-призрак Фунаюрей, Онна, Каппа және нуси.5.	Орнын ауыстырып жүретін басы жоқ жылқы Кубикирэ-ума. Обакэ және бакэмоно- жапон фолклорінде кездесетін рух. Тура мағынасы «өзгеретін». Бұлар тірі және  табағаттан тыс жан. Өз түрін ауыстыратын және осымен өлі адамнын жанынын ерекшеленеді. Бакэмононын шын кейпі-жануар. Мысалы мысық, ит, барсук, түлкі және тағы басқа. Олар әдетте адам кейпен кабылдайды.  Кицунэ-жапон түлкісі. Жапон фолклерінде үлкен мағына береді. Ең мықтысы адам кейпін кабылдайды. Бірақ адам кейпіне 100- ге келгенде ғана кабылдай алады. Олардын 9 кұйрығы болады. Олар 9 құйрығы болганда және терісі күмістей және ақ болганда оны Кюби но кицунэ дейді.  Они- жапон мифологиясында үлкен жаман тісті және мүйізді, адамға ұқсайтын демон, қызыл, көк немесе қара терісімен Дзигозу немесе жапон тозағында тұрады.Күші мол және соғыста канабо колданады. Адам етін жақсы көреді.  Юки-онна—қар әйелі. Ақпақ, мұздан жасалған сияқты. Жәй қозғалады, әдемі. Көбінесе қар жауганда немесе қаранғыда шығыды.  https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%81%D0% 

