Екi жылқыларды қорғаныс — шахматалық дебют, келесі жүрістермен басталады: 1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 Kb8-c6 3. Cf1-c4 Kg8-f6. Ашық бастамаларға жатады. Дебюттiң алғашқы талдаулары (XVI ғасыр) Полерио қолжазбада ұшырасады. Порға бұнына дейiн екi жактан, бұл дебют үшiн арқасында сансыз мүмкiндiктерге гроссмейстерлердiң турнирлерiндегi жиi ұшырасады. Оны П.Морфи, В.Стейниц, А.Алехин табыспен қолданды тағы басқалар дебюттiң теориясына Зор салым Михаил Чигорин кiргiздi. Қара жүрiстердiң бiрiншiлерiмен садақаларды алдында тоқтамай бастамашылықты өзiне алуға ұмтылуға «екi жылқыларды қорғанысқа», нұсқа көпшiлiгiнде. Күрделi екi жағы да өткiр позициялар жағдайлардың көпшiлiгiнде пайда болады. Қазiргi шеберлер де, шебер өткен де арналған сансыз талдаулар болған iс осы дебютке. Өңделген 20—25 жүрiстерге кейбiр нұсқалар. 

