1979 жылы құрылған тағы бір "Екібастұз" клубымен шатастырмаңыздар «Екібастұз» — Екібастұз қаласының футбол клубы.  Матчтарды Шахтёр стадионыңда өткізеді. Бұрында «Энергетик» деп аталған және Павлодарда қаласында жаттықты. Бірінші лигада екі рет женімпаз атанды (2005, 2007). Клубтың бүкіл тарихы бойында жеткен жеңістері мен жеңілістері: Ең үлкен жеңісі: 2010 жылы — 7:0 «Асбест» Жетіқара Ең үлкен жеңілістері: 2006 жылы — 0:6 «Асбест» Жетіқара, 2008 жылы — 1:7 «Қайрат» Алматы және 0:6 «Ақжайық» Орал   

