Екінші эшелон — шабуыл барысында соққы күшін өрістету, қорғаныстың беріктігі мен белсенділігін арттыру, сондай-ак бірінші эшелондағы шығынға үшыраған кейбір бөлімшелерді (бөлімдерді) ауыстыруга арналған әскердің ұрыс ретіндегі бір бөлігі. Екінші эшелон ұрысқа кіргенге дейін өтіп кеткен қарсыластармен, оның десанттарымен шайқасады. Екінші эшелон құрамы ұрыс мақсатына, нақты ұрыс жағдайына карай аныкталады. Екінші эшелонның ұрыс міндеттері бірінші эшелондағы бөлімшелердің міндеттерімен қатар, яғни әскери бұйрык берілген кезде айқындалады.  

