Екінші peт зақымдану ошағы — ядролық қарудың және басқа закымдаушы құралдардың зақымдау факторлары әсерінен пайда болатын ошақ. Мысалы, ядролық кару соққысы салдарынан мүнай оңдейтін және мұнай әндіретін кәсіпіорындардагы сыйымдылықтар қираған кезде өрт шығып, жарылыстар болуы мүмкін, әлар келтіретін зардаптын ауқымы сол карудың тікелей зардабынан едәуір асып түседі. Химия кәсіпорындарында ядролық соқкы салдарынан қүбырлар мен ыдыстар қираған кезде адамдар уланып, айнала зақымдануы мүмкін, ал гидротехникалық құрылыстардың қирауы салдарынан елді мекендерді су басады. Екінші peт зақымдану ошағының пайда болуы құтқару жұмысының көлемін бірнеше есе арттырады және адамдардың көп шығын болуына әкеп соқтырады, қыруар экономикалық шығынға ұшыратады. Мұнда да зақым ошағындағы халықты құткару шаралары жасалады.  

