Елена Валериевна Плаксина (ру. 1982) - орыс әртісі. Елена Плаксина 1982 жылдың 22 маусымының Дрезденде туды. 2005 жылда бітіп РАТИ (А. В.  Бородина) ара дипломдық қойылымдарда Лулы рөлдерін в "үш сандуғашқа орындады, 17" үй Д. Добричанина, Жанины ара К. Гольдони "қызық уақиғасында", Дунянің Бабуринамен ара "ол Галич А. Таймыр" шақырт-, Ксения Қанаева  демалыс  Кондратьев В. жарала-". Баяғы жылдан "замандас" деген театрда жұмыс істейді.  Белгілі рөлдердің арасында а ер төлеуге керекке деген фильмде Валя, Мәскеуге және кездестір- оның бұрынғы әйелін  жәмпейге деген кел- из провинциядан деген қыз болды, кеңінен атақ-даңқты оған жас қыздың Леонидтың Брежнев рөлі - Галинаның ара режиссердің Виталийдың Павлов ғұмырнаманың телесериалында - "Галина" әкеліпті. 1. "https://ru.wikipedia.org/wiki/Плаксина _Елена_Валерьевна" 

