Елена Апина – Ресей эстрада әншісі, Ресейдің еңбек сіңірген әртісі(2002 ж). 1964 жылы 23 тамызда Саратов қаласында дүниеге келген. Бес жасынан бастап музыкамен әуестене бастайды; музыкалық мектепті бітіріп, Саратов музыкалық училищесінде фортопиано сыныбын бітіреді. 1991 жылы жеке шығармашылықпен жұмыс жасай бастап, «Ксюша» әнін жаздырады. Ән аз уақыт ішінде хитке айналады. Кейінірек Мәскеу мемлекеттік концерт бірлестігінің солисті болады. Апина көптеген ресейлік қалаларда, сондай-ақ Ирландия, Франция, АҚШ, Израиль мемлекеттерінде гострольдік сапарларда болып тұрады.    

