Әзбергенов Елгезек (Ақберен Елгезек) (1980), жазушы, ақын. 1980 жылы, Алматы қаласында дүниеге келген. Семей облысы Шұбартау ауданы, Мәдениет ауылының Е.Рахмадиев атындағы орта мектепті бітірген. Әл-Фараби атындағы ҚазМҰУ тарих факультетінің түлегі. Қазақтан Жазушылар Одағының мүшесі. Қазақстан «Серпер» жастар сыйлығының және Төлеген Айбергенов атындағы сыйлықтың, Мемлекеттік «Дарын» жастар сыйлығының иегері.«Көк бөрінің рухы», "Көлеңкелер күбірі" атты өлеңдер жинағының авторы. Әзбергенов Ақберен шығармалары: Алтын қалам [Мәтін]. - Алматы : Өнер, 2010. - 240 б. Елгезек, Ақберен. Көлеңкелер күбірі [Мәтін] / А. Елгезек. - Астана : Фолиант, 2009. - 152 б. Әзбергенов Ақберен туралы: Ғұмырнама [Мәтін] // Мөлдір сана. - 2010. - 4-18 шілде.- Б.15. Ұмыт қалған ұлттық мүдде [Текст] // Жалын . - 2009. - № 1. - С. 2-17 б. Шайхыұлы, Ермахан. Ағынан жарылсақ... [Мәтін] : сұхбаттар жинағы / Е. Шайхыұлы. - Алматы : Қазығұрт, 2012. - 320 б 1. Шығыс Қазақстан облысы мәдениеті кітабы, АТАМҰРА 

