Елена Викторовна Баранова (28 қаңтар 1972, Фрунзе) - ресейлік баскетболдың тарихы, Еуропада, Азияда, Америкада жеңіс жеткен,  ойын тарихындағы әлемнің ең жақсы ойыншыларының бірі, Олимпиада чемпионы (1992). Екі мәрте Еуропа чемпионы (1991, 2003), Еуропаның символды құрамасының ойыншысы (2003). Екі мәрте әлемнің вице-чемпионы, әлем чемпионатының ең бағалы ойыншысы (1998), әлемнің символды құрамасының ойыншысы (2002), Ресей құрамасының капитаны (2002, 2004), әйел адамдар ойнайтын  NBA-дің  Еуропадан шыққан алғашқы ойыншысы (1997), Ронкетти кубогінің иегері.  Алты мәрте Ресей чемпионы, Ресей кубогінің иегері, КСРО-ның енбік сіңірген спортшысы (1992). Қазір танымал баскетболшы, Мәскеу қаласындағы А. Я. Гомельский атындағы УОР №4 бөлімін басқаруда. Анасы - Баранова Татьяна Александровна. Әкесі  - Петраков Виктор Степанович. Жұбайы - Гуляев Борислав Александрович. Балалары - егіздер Маша мен Миша 2006 жылдың 1 қарашасында дүниеге келген. 16 жасынан бастап баскетболда. 1982 жылдан бастап Фрунзе қаласында Людмила Викторовна атты адамның бақылауында  баскетболмен айналыса бастаған. Жарты жылдан кейін үлкендеу жас шамасында жаттыға бастаған. 15 жасында “Строитель” командасында болған.  1989 жыл - жоғары лигаға шығу үшін, яғни “Красный Аксай” тобына қарсы шығу үшін ойын барысында матчтың соңғы секундтарында  үшұпайлық . 1987 жылы 15 жасында КСРО кадет құрамасына құлшыныс таныта бастаған, 1989 жылдан (17 жасында) халықаралық КСРО құрамасында. 1991 жылдан 2004 жылға шейін КСРО, СНГ және Ресей атынан барлық турнирларға қатысқан (бірақ  2000 жылы Олимпиадаға қатыса алмады, себебі тізесіне зақым алған), Ресей тарихында халыхаралық құраманың атынан ең көп ресми матчтарда ойнаған. Елдің намысын үш олимпиадада қорғаған (1992, 1996, 2004), екі әлем чемпионатында (1998, 2002), жеті Еуропа чемпионатында (1991, 1993, 1995, 1997, 1999, 2001, 2003), 2002 жылғы әлем чемпионатында Ресей құрамасының капитаны (Қытай),  Еуропа чемпионатында 2003 (Грекия), Олимпиадалық ойындарда 2004 (Грекия). Балалары дүниеге келгеннен кейін (1 қараша 2006) 2007 жылы кәсіби баскетболға қайтіп оралған. 

