Елена Докич ( 1983 жылдың 12 сәуір айында Югославия, Осиекада дүниеге келген) – австралиялық кәсіби теннисшы, сербияның тумасы, жеке сында  әлемдегі экс-4-ші ракетка. Әкесінің аты Дамир, анасының аты Лилиана. Екі ағайынды, кіші інісі бар, аты Саво. 1994 жылы отбасымен Австралияға қоныс аударған.  7 жасынан бастап тенниспен айналысады. 1998 жылдан бастап кәсіби теннисшы. Бапкері – Луиза Флеминг. 1 жылдың ішінде Топ – 50ге кірді. Екі жыл аралығында (2001, 2002) Топ – 10ның ішінде болды. Хардта өнер көрсеткенді ұнатады. Өзін жатырқамайтын, жылы шырайлы, жақсы дос ретінде сипаттайды.  Жыл соңындағы рейтингі 

