Бұл тізімде әлем елдерінің ресми не жалпы қабылданған атаулары беріліп тұр. Кейбір елдер атаулары әлі де қазақ тілінде орын таппағандықтарынан бұл тізімге еңбей тұр. Толық ел тізімін қазақ фонетикасының заңдарымен келтірілген мына тізімнен қарай аласыз. А Ә Б В Г Ғ Д Е Ж З И Й К Қ Л М Н О Ө П Р С Т У Ұ Ү Ф Х Ч Ш І ЮСыртқы сілтемелер — Түсініктемелер — Тағы қараңыз үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑  

