Елена Ивановна Бурдина (16 қыркүйек 1953 жылы, Удмурт АКСР-і, Кез ауданы, Кез кентінде туған) – педагогика ғылымдарының докторы (2007 жылы), профессор (2007 жылы). Семей педагогика институтын (1979 жылы), Мәскеу қаласының мемлекеттік педагогика институтының аспирантурасын (1987 жылы) бітірген. 1982 жылы Павлодар педагогика институтының оқытушысы, Павлодар мемлекеттік университетінің кафедра меңгерушісі (1996–99 жылдары), доцент (1999 жылы) қызметтерін атқарды. 2002 жылдан профессор 200-ден астам ғылыми еңбектің, оның ішінде 6 оқу құралы, 1 монографияның  авторы. ҚР Ұлттық Ғылым Академиясының «Жоғары оқу орнының үздік оқытушысы» мемлекеттік грантының иегері (2009 жылы). 1. "Творческий потенциал педагога в системе непрерывного педагогического образования", Павлодар, 2006; 2. “Развитие просвещения в Павлодарском Прииртышье“, Алматы, 2004; 3. "Теоретические аспекты профессиональной подготовки педагога XXI века", Павлодар–СПб, 2005;   

