Елизавета Малиновская (1948 жыл, Алматы қаласы) - өнертанушы. Өнертану ғылымдарының кандидаты (1989).доцент, ARK өнер галереясының директоры, Халықаралық сыншылар қауымдастығының (AICA) мүшесі, КСРО Сәулетшілер одағының лауреаты (1990), «Рудольф Нуриевтің дүниежүзілік зияткерлік мұрасы Ресей - ХХ ғасыр »жобасының қатысушысы. Қазақстан Республикасының жетекші өнертанушысы.Орталық Азия аймағында және одан тыс жерлерде ғылыми және кәсіби беделі бар. Халықаралық конгрестерде сөз сөйлеудің мол тәжірибесі бар. ЮНЕСКО, ICOMOS; Кассель қаласында (Германия), Мәскеу, Санкт-Петербург, Ташкент, Баку; аймақтық, республикалық конференциялар мен дөңгелек үстелдердесөз сөйлеген.Өнер, сәулет, мәдени мұра туралы телебағдарламалардың тұрақты қатысушысы және жүргізушісі.  

