Елеулі ерекше нүкте - аналитикалык функциясының елеулі ерекше нүкте деп ақырлы немесе ақырсыз limzn→z0f(z){\displaystyle \lim _{z_{n}\rightarrow z_{0}}f(z)} шегі болмайтын z0 нүктесін айтады. z0 нүктесі f(z) функциясы үшін eлеулі ерекше нүкте болуы үшін, z0 нүктесінің түйреулі маңайындағы Лоран қатарының бас бөлімінде ақырсыз көп мүшелерінің бар болуы қажетті және жеткілікті. Елеулі ерекше нүкте маңайындағы аналитикалық функцияның өзгеру заңдылығын орыс математигі Ю.В. Сохоцкий (1862) зерітеген болатын.  

