 Ел мен ер — 2011 жылы Алматы қаласы «Құс жолы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — У. Қалижанов. Беттер саны — 174. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7074-30-2. Республикаға белгілі жазушы–журналист, саясаткер, Қазақстан Республикасы Еңбек сіңірген қайраткері, филология ғылымдарының докторы, Қазақ журналистикасының балалығы «Ұланның», жастығы «Жас Алаштың», даналығы «Егемен Қазақстанның» Бас редакторы болған Уәлихан Қалижановтың «Ел мен Ер» кітабында Қазақстанның тұңғыш Президенті, Қазақстан президенті Н. Ә. Назарбаевтың тәуелсіздіктің 20 ж. ішінде атқарған абыройлы жұмысы айшықталып, Қазақстан президентіның Қазақстанды Әлем таныған мемлекет ретінде қалыптасуындағы жеке рөлі ретінде сараланады.  

