Еле́на Серге́евна Веснина́ (1986 жылдың 1 тамыз айында КСРО, Львовта дүниеге келген) – ресейлік кәсіби теннисшы, жеке сында әлемдегі экс-21-ші ракетка, спортқа еңбегі сіңген шебер, 1 мемлекеттік орденнің иегері. Әкесінің аты Сергей, қызы Еленаның бапкері, қасында жарыстарда еріп жұрелі. Анасы Ирина мұғалім. Екі ағайынды, Дмитрий деген кіші інісі бар. Інісі де өзін кәсіби теннисте сынап көрген. 7 жасынан бастап тенниспен айналысады, Сочиде балалар, жасөспірімдерге арналған спорт мектебінде жаттыққан. 2002 жылдан бастап кәсіби теннисшы. Бапкерлері өзінің әкесі Сергей Веснин және Андрей Чесноков.  Грунт пен хардта өнер көрсеткенді ұнатады. Теннисшылар арасындағы кумиры Мартина Хингис. Жыл соңындағы рейтингі 

