Елена Юрьевна Садовская (1954 ж.) - философияғылымдарының кандидаты Жанжалдарды зерттеу Орталығыныңжетекшісі. 1971 — 1975 жылдар аралығында Алматы шет тілдерінің педагогикалық институтын, 1991 — 1992 жылдары М.В.Ломоносов атындағы Мәскеу мемлекеттік университетін, 1984 —1987 жылдары әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дің философия жәнесаясаттану факультетінің жанындағы аспирантураны, 1998 —2001 жылдарда докторантураны бітірді. 1989 жыны философиямамандығы бойынша "АҚШ-тың әлеуметтік-саяси өміріндегіөмір сапасын концептуализациялау" атты тақырыпта кандидаттық диссертация қорғады. 1991 - 1993 жылдары Басқару Академиясыңда Жұмыс істеді. 1993 — 1997 жылдар аралығында ҚРеңбек және Жұмыспен қамту Министрлігінің ғылыми-зерттеуинститутында халықтың қоныстануы демография мәселелерібөлімінің меңгерушісі болды. 1997 жылдан бері Көші-қонға байланысты Халықаралық Ұйымның, Орта Азия мен Ресейдегі еңбек миграциясына байланысты халықаралық Ұйымньщ эксперті.Ресей Ғылым академиясының Халық шаруашылығын болжауинститутының миграциялық зерттеулер Орталығы жанындағыТМД және Балтия елдеріндегі көші-қонға байланысты Кеңесінің эксперті. Қазақстандағы жанжалдар теориясына және олардышешу жолдары бойынша түңғыш маман. Қазақстанның тұрғындарына жанжалдарға және азаматтық білімге байланысты насихатты жүргізуші. Қазақстанда жанжалдарды шешу теориясы менпрактикасына байланысты меқтептерді, тренингтерді, семинарларды өткізуде.  

