Прыгункова Елизавета Сергеевна 1929 жылы Брянск облысындағы Бежицы қаласында туған. 1964 жылдың сәуірінен 1974 жылдың шілдесінде дейін Солтүстік Қазақстан облысы Тимирязев ауданындағы «Мичурин» кеңшарында сауыншы болып істеген.1971 жылы 8 сәуірде КСРО Жоғарғы Кеңесі Төралқасының Жарлығымен Елизавета Сергеевна Прыгунковаға Социалистік Еңбек Ері атағы берілді.Елизавета Солтүстік Қазақстанда тек қана сауыншы болып жұмыс атқарған жоқ, сонымен қатар басқа да жұмыстарды атқарды. Айбын Энциклопедия. / Бас ред. Б.Ө.Жақып. - Алматы. 

