 Ел намысы бір кеудеге сыйған ба — 2011 жылы Астана қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Қ. Әбілдинов. Беттер саны — 152. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-436-63-0. С. Бердіқұлов атындағы сыйлықтың лауреты Қ. Әбілдиновтің ел мақтанышына айналған қарағандылық майталман мамандар мен спортшылар туралы бұл жинағы көпшілік оқырманға арналған. Еңбектің тілі жатық, деректері қызықты.  

