Еле́на Никола́евна Борзо́ва (туғ. 1956) — ресей актрисасы,Ресейдің еңбегі сінген әртісі. Елена Борзова 23 қарашада 1956 жылы Мәскеу қаласында туған. 1979 жылы Елена МХАТ мектеп-студиясың бітірді және жаңа драма театрында ойнауды бастады.1994-1996 жылдары-К.С.Станиславский атындағы драма театрының актрисасы.1996 жылдан бастап Елена Николаевна М.Горький атындағы МХАТтың актрисасы деп саналады. Елена Борзова киноға 1973 жылы 17 жасында дебютке шықты.Ол  «Письмо из юности» фильмінде Тони жас қыз рөлінде ойнады.Қазіргі уақытта актрисаның фильмографиясына 40 бейнелерден астам кіреді. 1996 жылдан бастап Елена НТВ,ТВЦ сияқты арналарда дубляж бөліміндежұмыс істейді және шетел дубляжымен айналасады. http://www.elenaborzova.com/ http://www.borzova.sitecity.ru/index.phtml 

