     Елизаве́та Миха́йловна Боя́рская (туғ. 20 желтоқсанда 1985 жылы, Ленинград, КСРО) — ресей театр мен киноның актрисасы. Михаил Боярский мен Лариса Луппианның қызы, Сергей Боярскийның апасы. Елизавета Боярская Ленинградте 20 желтоқсанда 1985 жылы халықаралық Ресей әртістердің Михаил Боярский мен Лариса Луппиан арасында туды. Кішкентай кезінде ешқандай актер шеберлігін көрсеткен жоқ. 13 жасында өзіні биге (классика мен джазға) араластырды. Жеткіншек жасында модель мектебін бітірді. Ол екінші Александр атындағы Санкт-Петербург гимназиясында оқыды,бірақ соңғы бірнеше жыл ол репетитормен оқыды.Осы арқылы Елизавета екі шетел тілімен кернеді — ағылшын мен неміс. Бітіруші жылы ол  «пиар» бөліміне  Санкт-Петербург мемлекеттік университеттің журналистика факультетіне түсті. Кейбір уақыт дайндық курсына барып жүрді,себебі осы мамандыққа қызығушылық бітті. Ленсовет атындағы театрдың спектакльларына жәнеде "Моховой" оқу театрына барғаннан кейін Елизавет таетр институтына түсуге шешті. Елизавета Санкт-Петербург мемлекеттік академиясын театр өнеріне түсуге бірнеше ай дайындалды. Кейін Лев Абрамович Додин курсына түсті жәнеде президенттік шәкіртақысын женді. Ол 2007 жылы осы вузды бітірді. 2006 жылдан бастап ол Санкт-Петербургтегі Кіші драма театрының әртісі болды. Елизавета 2006 жылдың 9 наурызында алғашқы рет сахнаға шықты жәнеде «Король Лир» спектакльде Гонерилья рөлін ойнады. 2001 жылы ол «Агент национальной безопасности 3» көпсериалдық фильмінде 2001 жылы түсті, ал 2006 жылы «Бункер» батыс киносында 2004 жылы түсті.  2006 — «Король Лир» по пьесе Уильяма Шекспира — Гонерилья2006 — «Блажь» — Гурьевна2007 — «Жизнь и судьба» по роману Василия Гроссмана — Женя2008 — «Бесплодные усилия любви» по пьесе Уильяма Шекспира — Розалина2009 — «Прекрасное воскресенье для разбитого сердца» — Доротея2010 — «Три сестры» по пьесе Антона Чехова — Ирина2012 — «Коварство и любовь» по трагедии Фридриха Шиллера — Луиза2014 — «Вишнёвый сад» по пьесе Антона Чехова — Варя2015 — «Братья и сёстры» по пьесе Фёдора Абрамова — Варвара Иняхина  

