Еле́на Вячесла́вовна Деме́нтьева (1981 жылдың 15 қазан айында КСРО, Москвада дүниеге келген) – ресейлік кәсіби теннисшы және кәзіргі уақытта тележұргізуші, жеке сында әлемдегі экс-3-ші ракетка, спортқа еңбегі сіңген шебер, 3 мемлекеттік орденнің иегері, 2 Олимпиада ойындарының медалінің иегері. Әкесінің аты Вячеслав, ол инженер-электрик болып жұмыс істейді. Анасының аты Вера, ол қызының бапкері, ұзақ уақыт Еленаға матчтерге дайындалуға көмек беріп, қызы турнирлерге қатысқанда бірге ел аралап жұрген.. Екі ағайынды, үлкен ағасының аты Всеволод. Еленаның сұйікті ұй жануары бар – ол йоркширский терьер Патрик. 7 жасынан бастап тенниспен айналысады. Бір неше жаттығудан соң «Спартак» спорттық қоғамына қабылданды. Бірінші бапкері - ол Рауза Исланова. 1996 жылдан бастап Елена ЦСКА спорттық қоғамында жаттыға бастады. 1998 жылдың 25 тамызынан бастап кәсіби теннисшы. 2010 жылдың 29 қазанында тенниспен қоштасуға шешім қабылдады. 2000 жылдардың бірінші жартысында Елена допты ойынға қосуда көп қәтелік жібереді, және де психологиялық тұрақсыздыққа ұшырайды екен. Кейін ойыны быраз дүзелді. Дементьева шабуылшы стильда ойнаганды, хардта ойнағанды ұнатады. 2005 жылы ресейлік әнші Игорь Николаевтың «Как ты прекрасна» әніне түсірілген клипта тұсті. 2011 жылдың қазан айында «КХЛ-ТВ» спутникты телеарнасында «Кухня» деген бағдарламаның интервьюер ролінде тележұргізуші болды. «НТВ-Плюс» телеарнасына теннис тақырыбына байланысты программаларға эксперт, со-комментатор ретінде шақырылып тұрады, Үлкен Шлем турнирларының матчтерін бағдарлайды. . «НТВ-Плюс» телеарнасына «Вкус победы» деген өзінің авторлық бағдарламасын жұргізді. 2011 жылдың 16 шілдесінде хоккейшы Максим Афиногеновқа тұрмысқа шықты. 2014 жылдың 20 сәуірінде жұптың бірінші қыз баласы дұниеге келді. Қызының аты Вероника. 

