* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Елдос Қуанышұлы Ахметов (1 маусым 1990, Жамбыл, Қазақ КСР, КСРО) — қазақ футболшысы, "Қайрат" клубы мен Қазақстан Ұлттық футбол құрамасының қорғаушысы. Ұлттық құрамаға 2012 жылы Мирослав Беранектің кезінде шақырылды. 29 ақпан күні Түркияда Латвияға қарсы жолдастық ойында тұңғыш рет алаңға шықты. Бұл ойын 0:0 есебімен тең аяқталды. Бірақ сол матчтан соң 2016 жылға дейін құрама ойындарында алаңға шыққан жоқ. Тек Талғат Байсуфинов келген соң ғана Елдос қайтадан құраманың оқу-жаттығу жиындарына шақырту ала бастады.   2018 жылғы әлем біріншілігінің іріктеуінде Елдос бес кездесуде алаңға шықты.  

