 Елдің болашағы — 2010 жылы Тараз қаласы «Сенім» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Г. Ж. Есмаханова. Беттер саны — 68. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7246-03-7. Назарларыңызға ұсынылып отырған «Елдің болашағы» анықтамалығының басты мақсаты – дарынды оқушыларды анықтау. Мектеп өмірінде қол жеткізген жетістіктері мен фотосуреттері берілген. Қазақстанның алтын қоры – осы дарынды оқушылар жөніндегі бұл анықтамалықтың 1 бөлімі қалың көпшілікке арналған.  

