Елена Петровна Ченских(10.7.1922 ж.т., Приморье өлкесі, Иман қаласы)- қазақстандық физиатр, медицина ғылымының докторы  (1971), профессор  (1972). 1944 жылдан КПСС мүшесі. Иркутск медицина институтын бітірді  (1949). Якут АССР-і, Среднеколымск қаласында қалалық санитарлық- эпидемия  станциясының бас дәрігері  (1952-1954), Мәскеу Орталық туберкулез институын ординатурасында  (1954-1957) оқыды. Якутск туберкулез институты филиалының сүйек туберкулезі аурулары клиникасының меңгерушісі  (1957-1960). 1960 жылдан Қазақтың туберкулез ғылыми-зерттеу институтында профессор. Оның 80- ге жуық ғылыми еңбегі жарық көрді. 

