Елеукен Хамидоллаұлы Ғабдыров(25.12.1912, Атырау облысы Индер ауданы - 16.10.1989, Алматы) - ғалым, филология ғылымының докторы (1968). ҚазҰУ-ды бітірген (1944). 1944 - 62 ж. ҚазҰУ- да оқытушы, аға оқытушы, доцент, филология факультетінің деканы, 1962 - 87 ж. Әдебиет және өнер институтында бөлім меңгерушісі, аға ғылымы қызметкер, Қазақстандағы орыс әдебиеті бөлімі­нің меңгерушісі қызметтерін атқар­ған. 1987 жылдан осы институтың ғылыми кеңесшісі. Ғабдыров 60-тан аса ғылыми-зерттеу еңбектерінің авторы.  

