Елена Валерьевна Плотникова (16.7.1977 ж.т., Орал) -спортшы, халықаралық дәрежедегіспорт шебері (1998). 1988 жылдан олимпиядалық резервті даярлайтын балалар мен жасөспірімдер спорт мектебінде садақатумен айналыса бастады. 1993 ж. Қазақстан чемпионы. Германияда өткен Еуропа кубогыныңкүміс жүлдегері, 1997 ж. — жабық орында өткен әлем біріншілігінің күміс жүлдегері, «Еуропа Гран-Приінде» 3-орын,1998 ж. — бағдарламаның екі түрібойынша Қазақстан чемпионы,1999 ж. — Қазақстан біріншілігінде 2-орын, кубогы жарысында 3-орын, Сидней олимпиадасына қатысты, 2001 ж. — Қазақстан чемпионы, бүкілқазақстандық 1-спартакиаданың екідүркін жеңімпазы (жекелей және командалық).  

