Елена Брусиловская (1950.)– тележурналист.. ҚазМУ-ді бітірген. 1978-85 жылдар аралығында  Қазақ радиосының "Соңғы жаңалықтар" редакциясының комментаторы, 1985-91 жылдары Қазақ радиосының қоғамдық- саяси бағдарламалар редакциясында саяси шолушы, бөлім меңгерушісі. 1991-92 жылдары "Казревью" (АПН-нің қазақ бөлімінің негізінде құрылған) Халықаралық ақпарат агенттігінде жетекші қызметкер, "ТАҢ" тәуелсіз телерадиокомпаниясы ақпарат бағдарламалар редакциясының бас редакторы.  1993-94 жылдары  "Панорама" ақпараттық-сараптама газетінің шеф-редакторы. 1995 жылы "Аргументы и факты Казахстан" газетінің саясат бөлімінің редакторы, бас редактордың орынбасары. 2000 жылы "Известия в Казахстане" газетінің бас редакторы. Қазақстан Журналистер одағы сыйлығының иегері.  

