Осы бетте әліппемен сұрыпталған бүкіл әлем Ел тізімі беріледі, оның ішіне кіретін: халықаралық танылған және жалпы танылмаған тәуелсіз мемлекеттер, тұрғынсыз тәуелді жерлер, сонымен бірге арнайы егемендігі бар аумақтар. Тізімделген елдердің құқықтық биліктегі барлық аумақтар кіреді, соның ішінде ел жері, ел суы (соның ішінде ішкі су аумағы және ұласқан аумағы), Ерекше экономикалық аумақ, құрылық шельф және әуе кеңістігі. Тек тәуелсіз ел тізімін көру үшін, егеменді ел тізімін қараңыз. Осы тізімдегі ел атаулары қазақ тілінің фонетикасы заңымен беріледі. Тізімнің негізі қазақтың ел атау дәстүрімен беріледі. Сосын ҚазАқпарат агенттігі және Егемен Қазақстан газетінің қолданысымен, Қазақстанның шетелдегі елшіліктері атауымен беріледі. Атау аударуы бауырлас түрік тілімен салыстырылған, және араб не ислам ел атаулары қазақ мәдениетіне ықпал еткен араб тілі бойынша, сосын фонетика құрылысы түркі тілдеріне жақын француз тілі негіздерінде жасалған. Сонымен, қазақша қысқартылған атаулар нұсқасын (мысалы, Ауғанстан) және қазақша толық атаулар нұсқасын (мысалы, Ауғанстан Ислам Республикасы) төменде қараңыз. Осі тізімге кірген қайсы болса атау әрбір ел арасындағы атау талқылауында ресми көзқарас боп есептелмейді. Кейбір ескірген ел атауларын мынадан қараңыз. А Ә Б В Г Ғ Д Е Ж З И Й К Қ Л М Н О Ө П Р С Т У Ұ Ү Ф Х Ч Ш І ЮСыртқы сілтемелер — Түсініктемелер — Тағы қараңыз Осы тізімде ел деп саналатын 243 дана бар. Осыған лайықтылар: Қосымшада осы тізімге кірмеген ел мен жер атап өтілген. үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑ үстіге ↑   

