     Елена Павловна (13 желтоқсан 1784, Санкт-Петербург — 12 (24) қыркүйек 1803, Людвигслюст, Мекленбург-Шверин) – ұлы князь қызы, Мекленбург-Шверин герцогинясы, император І Павел және оның жұбайым Мария Федоровнаның қызы. Елена 1784 жылы 13 желтоқсанда Санкт-Петербургте дүниеге келді. Ол орыс тағының мұрагері Павел Петрович пен ұлы князь қызы Мария Федоровнаның екінші қызы және төртінші баласы болды.  Елена Павловнаның балалық шағы Гатчин және Павловск сарайларында өтті.  Ол өте жайдары мінезді және ақкөңіл болатын. Кішкентай кезден-ақ ол сурет салу мен биге ынтасын көрсеткен. ІІ Екатерина бүкіл немерелеріне бірдей қараса да, Еленаны артық жақсы көрген.  1798 жылы Еуропадағы туындаған жағдайдың кесірінен Ресей Австриямен одаққа адал болып, Александра Павловнаны эрцгерцог Иосифтың некесі туралы шартқа қол қояды.  Сол кезде Елена Павловна мен Мекленбург герцогы арасындағы неке туралы келіссөздер басталады. 1799 жылы 5 мамырда сөз бауласу өтеді, ал 12 (23) қазаңда 1799 жылы Гатчинде Елена Павловна мен Фридрх Людвиг Мекленбург-Цверинскийдің неке тойы өтеді. Бір аптадан кейін Александра Павловнаның тойы өтеді. Мереке бір айға дейін жалғасты. 1880 жылы жас жұбайларды Шверинде бүкіл салтанатпен қарсы алады. Фридрих-Франц герцогы қуанышпен Еленамен танысты. Жаңа герцогиняның момын мінезі мен биязылық басқа адамдардың құрметіне иелендірді. Әр таңда Елена Павловна күйеуімен бақта серуендеуді жақсы көретін. Неке мен жүктілікке қарамастан ол Мекленбургте де білімін дамытуды қоймаған. Керемет тәрбиенің арқасында князь қызы кішкентай кезден бастап европалық басты тілдерді меңгеріп, ғылыми жақтан білімі зор болды. 1801 жылы Берлинге келіп, Елена Павловна қала тұрғындарының көңілінен шықты. Халық мақтаныш еткен Пруссия патшайымы Луизамен бірге оларды «Раушангүлдер жұбы» деп атаған. Мықты денсаулықпен Елена Павловна ерекшеленген жоқ. Ал оның екінші жүктілігі оның денсаулығын қатты нашарлап кетті. 1803 жылы 24 қыркүйекте Елена Павловна көз жұмады. Оған сол кезде он тоғыз жас әлі толмаған еді. Шамасы ол сол кезде емделмейтін өкпе ауруымен ауырды. Мекленбургте оны халық және отбасысы жоқтап зарлады. Себебі Мекленбурке келісімен Елена Павловна қайырымдылықпен айналысуымен болатын. Ол өзінің қаражатының көп бөлігін кедейлерге таратқан. Оның әпкесінің тағдырына қарағанда Еленаның өмірі жақсырақ өтті. Дегенмен екі князь қызы бірге өсіп, бір уақытта тұрмысқа шығып, күйеулерінің отанына бір кезде кетті.  Олардың өмірлері де қысқа және бір себеппен үзілсе де: Александра да босанудан кейін қайыс болды.һ, бірақ Елена Павловнаның жанында оны жақсы көретін әрі адал адамдар болды. Оның күйеуінің әкесі оған туған қыздай қарап, оны қатты жақсы көретін. Сарай адамдары мен қызметшілер де герцогиняны құрметтеген (бұның бәрі тәкаппар және жабық австриялық сарайдан қатты ерекшеленеді). Қымбатты келінінің құрметіне Фридрих Франц сарай бағында Еленаның бейітінің қасында кесене салғызады. Ол қазірге дейін сол жерде тұр, оның үстінде «Helenen Paulownen» деп жазылып тұр. Жас кезінде қайтыс болған қызын зарлап Мария Федоровна И.П. Мартосқа қызының мүсінің жасауға тапсырыс береді. Ол оны өзінің жазғы резиденциясында қойып қояды. Орыс уикипедиясынан аударылған. 

