Елена Шалыгина (желтоқсанның 15,1986 жыл, Шымкент) Қазақстан күресшісі, 63 кг салмақ дәрежесінде 2008 жылғы Жазғы Олимпиадалық Ойындарда қола медаль жеңген. Елена Евгеньевна Шалыгина (15 желтоқсан, 1986 жыл, Оңтүстік Қазақстан облысы) - 2008 жылғы Бейжің Олимпиада ойындарында 63 кг. салмақ дәрежесінде қола медаль иелеген. 2007 жылы Бакуда өткен Әлем Чемпионтаында күміс, 2010 жылы Мәскеуде - күміс, ал 2009 жылы Хернингте - қола медальға еріскен. 2009 жылы Азия чемпионы, 2010 жылғы Гуанчжоудағы Азия ойындарының жеңімпазы, 2006 және 2007 жылдары Азия Чемпионатында күміс және 2008 жылы Азия Чемпионатында қола жүлдегер. 2012 жылы наурызда Астана қаласында өткен Азия квалификациялық турнирінде 1-орынды жеңіп, Жазғы Олимпиада ойындары 2012-ге жолдама алды.  Үлгі:Kazakhstan-Olympic-medalist-stub 

