Елена Васильевна Образцова (1939 жылы 7 шілдеде Ленинградта дүниеге келген) – совет және орыс опера әншісі. 1976 жылы КСРО-ның халық әртісі, 1976 жылы Ленин сыйлығы лауреаты, 1990 жылы Социалистік Еңбек Ері болған. 2007 жылдың маусым айынан 2008 жылдың қараша айына дейін Михайлов театрында операдан көркемдік жетекші қызметін атқарады. 1992 жылы Токио Музыка академиясында сабақ берген. Образцова 1973-1984 жылдар аралығында П.И. Чайковский атындағы МГК-де сабақ беріп, 1984 жылы профессор болған.  

