Елес қуған сайыпқыран (ағыл. Hunting the Phantom немесе орысша Охота за призраком) — 2014 жылы шыққан Қазақстандық "Қазақфильм" студиясының фантастикалық боевик жанрындағы фильм.  "Фантом" - бір корпорацияның адамдар санасын толықтай бақылауға алуға арналған зұлым жоспары. Олардың мақсаты - қоғамды тілалғыш қуыршақтарға айналдырып, тарихтың өрбуін өзгерту. Бұл туралы ешкім де білмес еді, егер екі ғашық - Тимур мен Кираның өміріне нұқсан келмегенде. Қыз кісі өліміне күдікті деп танылады, жігіт оны құтқару үшін заң бұзуға тура келеді. Зак есімді америкалық хакер жігітке шындықтың бетін ашып, корпорацияның жасырын мақсатын білуге көмектеседі. Енді екеуі төніп тұрған жаһандық қауіптен әлемді құтқаруы тиіс. 

