Емшектегі бала - анасының сүтін еметін сәби. Бұл кезеңде баланың денсаулығының, ақыл-ойы  мен организмінің өсу негізі қаланады. Дені сау бала өсіріп, оны дұрыс тәрбиелеуді қамтамасыз ету үшін бала организмінің осы кезеңдегі кейбір ерекшеліктерін жете білу керек. Нәрестені анасының организмінен тыс өмір сүруге көндіктіру үшін оның организмінің көптегеноргандары мен жүйелерінің функцияларын өзгертуге тура келеді. Емшектегі баланыңоргандары мен клеткаларының анатомиялық - физиологиялық ерекшеліктері, иммунитет қабылдау мүмкіншіліктерінің жеткіліксіздігі әр түрлі ауруларға шалдығуын күшейтіп, олардың ұлғаюына себепші болады. Емшектегі баланың дене салмағының артып, бойының өсуі оның жалпы дамуына тән қасиет. Ересектердің температурасына қарағанда емшектегі нәрестенің температурасы 0,3—0,4°С жоғары болады. Олар сыртқы температураның өзгерісін тез сезінеді, тіпті оның әсерімен сәбидің денесінің температурасы да өзгеруі мүмкін. Оларға жататындар: Баланың дене мүшелерін жуу барысы: Ойыншықтарды баланың жасына қарай алу керек, бірден көп алуға болмайды, бала бір ойыншыққа көңіл аударуына, зер салып қарауына мүмкіндік жасау керек. 

