 Емші — 2011 жылы Алматы қаласы «Бабамұра-М» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Қолғанат Нұржаубайұлы. Беттер саны — 208. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7064-04-4. Маңғыстау өлкесінің қилы тарихы, адамдар тағдырының небір «ақтаңдақ» беттерін түгендеп, айғақтап жүрген қарымды қаламгер осы кітабы арқылы тағылымды ой салатын, тың пікір түйдіретін бірқатар дүниелерін ұсынып отыр. Қасиет қонған Қожық, Несіпбек, Асар сынды емшілер өсиеті, олардың ем-шипа дарытудағы амал-тәсілдері–тылсым сырға толы.  

