Емдәм нұсқалары (Варианты диета). Емдік тағамдар ор түрлі нөмірлерге бөлінеді. Мысалы, № 1 емдом нұсқасы асқазанның және ұлтабар безінің жарасы кезінде, асқазан сөлінің жоғары және қалыпты қышқылды гастритімен ауырғанда белгіленеді. Тамақты суға немесе буға пісіреді және көбіне ұнтақталып беріледі. Дайын тамақтың температурасы — 60° С. Тамақ ішу жиілігі — күніне 5-6 рет. Мұндай емдемдік нұсқаға бидай наны, кептірілген ақ нан, құрғақ бисквит; жармалар мен пісірілген көкөністер, ақ қауданды қырыққабат қосылып суға пісірілген әр түрлі көжелер, сүт көжелер, сиыр еті мен құс, балық еттерінен пісірілген тағамдар, сүт ботқалары, пісірілген көкөніс езбелері, шала піскен жұмыртқа қамтылады.  

