Емдік физкультура  - адамның денсаулығын, еңбекке жарамдылығын қалыптастыру және түрлі аурудан сақтау үшін қолданылатын дене шынықтырудың бір түрі. Е. ф. – жалпы терпияның бір саласы. Сондықтан да е. ф. жаттығулары науқастың жағдайына, аурудың түріне қарай белгіленеді. Е. ф.-ны ертедегі  Үнді, Грек халықтары қолдаған. КСРО – да Е. ф. – ның дамуы медицинаның көрнекті қайраткелері Н. А. Семашко, И. М. Саркизов – Серазини, В. В. Гориневский т.б. көп еңбек сіңірген. Е. ф. бірнеше салаға бөлінеді. Мысалы, гинетикалық, емдік тұлғаны түзету гимнастикасы т. б. Е.ф. таңертеңгілік ем гимнастика, бой жазу, таза ауада қыдыру, туризм, суға түсу, жүзу, күнге қыздырыну, спорт(шаңғы, коньки тебу, қайық есу т.б.) түрінде қолданылады. Науқас адам бұларды жеке – жеке, топталып та орындай береді. Е.ф. жаттығуларының ішінде тыныс алу органдарына, жүрекқан тамырлары жүйесінің жұмыстарын жаұсартуға арналған комплекстер ерекше орын алады. Бұлшық ет, буын жарақаттанғанға да, түрлі аураларға(жалпақ табан т.б.) жаттығулар тағайындалады. Е.ф. науқастың көңіл – күйін, организмдегі зат алмасу процесін жақсартып, тәбетін арттырады. Е.ф. диспансерлерінің жұмысын денсаулық сақтау министрлігі мен облыстық, аудандық, қалалық денсаулық сақтау бөлімдері басқарады. Е.ф. жаттығулары комплекстерін арнайы мамандар құрастырады. Ал оны жүргізетін нұсқаушылар физкультура ин-тында даярланады. Қазақстанда 20-дан астам Е.ф. дипансерлері бар. Көптеген аурухана, курорт, санаторийлерде Е.ф. көп қолданылады. Дереккөздер Қазақ Совет Энциклопедиясы, Алматы, 1974ж., 4 том, 129бет. 

