Емен жібек көбелегі (лат. Antheraea pernyi) – жібек алу үшін өсірілетін көбелек. Емен  көбелектері Saturniidae тұқымдасының туысына жатады. Қытай емен жібек көбелегі 250 жыл бойы өсірілуде. Жұлдыз құртын еменнің көптеген түрінде өсіреді. Жылына екі ұрпақ береді. Қуыыршықтарын жылылылығы 2°C арнайы үйде қыстатады. Жазғытұрым одан ересек, жайған қанаты 10,5 – 11,5 см ірі көбелек шығады.  Жапонияда Қытай емен жібек көбелегімен қатар орманда тараған Жапон емен жібек көбелегі өсіріледі. Бұның жайған қанаты 15,6 см жұмыртқасы ағаш бұтағында қыстайды.  Жылына бір ұрпақ береді, монғол еменінің жапырағымен қоректенеді. Жұмыртқасы қар астында қалған жапырақтарда қыстайды. Жұмыртқалары Жұлдызқұрттар  

