    "Емшан"- 1958 жылы «Жаңа әлем» атты журналда «Қызыл және қара құм туралы хикая» еңбектерінің жинағында шыққан, Қазақстанның жазушысы Морис Симашконың хикаяты. Хикаятың басты кейіпкері - Сұлтан Бейбарыс, әлем тарихындағы өте көрнекті  және ықпалды тұлға. Морис Давидович Симашко(18 наурыз 1924, Одесса — 24 желтоқсан 2001, Тель-Авив Израиль) —халық жазушысы (1995). Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысқан. Шығармалары 1948 жылдан жариялана бастады. Симашко медальдармен марапатталған. Қазақстан Мемлекеттік сыйлығын (1986) алған. 1946 — 1976 жылдары оқу-ағарту және баспасөз салаларында қызмет атқарды. Құдайға тең-Сұлтан Бейбарыс,Жерорта теңізіндегі ең ірі флот иегері,крест жорығына қатысушылары мен Шыңғыс ханның ұрпағын талқандаған,Мысырдың әміршісі - әмірші тағына отырғанға дейін өткен өмірің, өмір жолын еске алады. Сұлтан Бейбарыс моңғолдардың қолына түсіп,құлдыққа сатылған.Дамаск базарында оны Айтегин ал-Бундуктар атты әмір сатып алып,жасөспірімді мамлюк жасағына қосып жіберген.  Моңғолдармен құлдыққа сатылған бала, Мысырдың сұлтаны болып атанып ,ешқашан да өз Отаның ақ ащы емшан шөбін ұмыта алмаған. "Емшан деген әрбір көшпендінің жүрегіне қымбатдала шөбі, ащы аңқыған жусан... Бұл керемет хикаят, қайғылы жағдайға түскен,аянбай өмір үшін күрескен, достыққа да,махаббатқа да,тіпті Құдайғада сенбеген адам туралы баяндайды" - Дмитрий Евсюткин 

