Емилиан Нестрович Буков - молдаван совет жазушысы. 1950 жылдан КОКП мүшесі. Бухарест университетінің әдебиет-философия факультетінде оқыған. Румыния жасатрының астыртын революциялық жұмысына қатысқан. "Қайнаған еңбек", "Күн тілі", "Қытай" атты өлеңдер жинағында буржуазиялық қоғамды сынап, еңбекші халықтың жарқын болашағына сенім білдірді. 1940 ж. Бессарабия азат етілгеннен кейінгі өлеңдерінде социал Отанды, молдаван халықының өміріндегі жаңалықтарды шабытпен жырлады. "Көз жанарым, Молдавия", "Днестр көктемі", "Елім менің", "Өлеңдер" т.б. жинақтары бар. . 

