Емдәмдік тамақтар (Диетические блюда). Емдәмдік тамақтар кәсіпорындар мен мекемелердің, оқу орындарының асханаларында, сондай-ақ арнаулы емдемдік асханаларда немесе жалпы асханаларда дайындалады. Емдемдік асханаларда күнделікті үш түрлі емдемдік I нұсқалар, ал жалпы асханаларда олардың I 5-6 түрі болуы қажет. Оларға нөмірлері 1,2, 5, 7, 9, 10 емдемдік нұсқалар жатады. Салқын тағамдар салаттар, винегреттер және басқа тағамдар емдемдік қоспалармен демделеді. Қышасы бар қоспалар қолданыл майды.   

