Енвер Түркелери 1942 жылы 18 қазанда Болгарияның Қыржалы облысы Барыкци ауылында туған. Түрік. Әкесі - Түркелери Смайыл, марқұм. Анасы - Түркелери Селвер, марқұм.  3 мәрте олимпиада чемпионы Наим Сүлейманоғлын; олимпиада чемпионы Халил Мутлуды; әлем және Еуропа чемпиондары Танер Сагирды, Нұрқан Таюланды; олимпиада чемпионы Илья Ильинді; Олимпиада ойындарының жүлдегерлері Ирина Некрасованы, Грабовецкая Марияны, Алла Важенинаны: Әлем чемпионатының чемпиондары мен жүлдегерлері (Гоянг, 2009) Подобедова Светлананы, Чиншанло Зүлфияны. Манеза Майяны, Седов Владимирді тәрбиелеген. Ауыр атлетикадан Болгария Еңбек сіңіргөн жаттықтырушысы. Ауыр атлетикадан Түркия Еңбек сіңірген жаттықтырушысы. «Құрмет≫ орденімен марапатталған (2009). Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев, М.К. Ататүрік. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - ≪Адам кадрлары өте көп, бай республика. 10 жылдан  кейін Қазақстан әлемнің ең озық 10 елінің қатарында болады≫. Хоббиі - балық аулау. Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи әдебиет. Тұл ер. Ұлы - Түркелери Несин, автоинженер.   

