Ер-Пус-Яха — Ресейдегі өзен. Ямало-Ненец АҚ, Ханты-Мансий АҚ  жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Маханяд-Пус-Яха өзенінің сол жағалауынан 16 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 76 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Төменгі Обь су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Надым өзені. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Надым. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

