* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Еркебұлан Қайратұлы Сейдахмет (4 ақпан 2000 жыл) — қазақстандық футболшы, Қазақстан құрамасының және «Қайрат» футбол клубының шабуылшысы. "Тараз" футбол клубының түлегі. 2017 жылы "Тараз" клубы сапында 15 матч өткізді. 2018 жылы қаңтарда "Уфа" клубына ауысып, 10 наурыз күні "Анжимен" ойында жаңа клубының сапында тұңғыш рет алаңға шықты.  2019 жылы қыста Болгарияның "Левски" клубына жалға берілді. Маусым соңында Болгария чемпионатының қола жүлдегері атанды. 2019 жылы 25 маусымда "Қайратқа" ауысты. 2018 жылы 23-наурызда Қазақстан - Мажарстан матчында тұңғыш рет ұлттық құрама жейдесін киіп алаңға шықты да, дебютін голмен атап өтті. Матчтың 10-минутында құраманың екінші голын соқты. Бұл ойында қазақстандықтар 3:2 есебімен жеңіске жетті.  Құрамадағы екінші голын 2018 жылы 16-қазан күні УЕФА Ұлттар Лигасында Андорраның қақпасына соқты (4:0). 

