Ерекше су қабаты — әрекеттесу нәтижесінде минерал бетінде, ион айналасында пайда болатын су қабатында оның молекулалары катарласа орналасып, ерекше қасиетті су қабатын кұрайды. Молекулалардың қозғалысы күрт төмендеп, еріту қабілеті кемиді, тұтқырлығы артады, ол қабат арқылы еріген заттардың өтуі төмендейді. сөйтіп бұл қабаттағы су молекулаларының қасиеті көлемдегі су молекулаларына қарағанда көп өзгереді. Осындай жай көбіктендіргіштердің әрекеті нәтижесінде су-ауа көпіршігі шектесетін жерде де орын алады. Осы сипатталған құбылыс минералдың флотациялану қасиетін өзгертуде негізгі роль атқарады. .  

