«Ер Төстік және Айдаһар» 3D-да - Қазақстандық тұңғыш 3D форматтағы толық метражды анимациялық фильм. Режиссерлері : Жакен Даненова мен Рустам Тұралиев. Тұсауы 2013 жылы 21 наурызда кесілді.  Жерастының ұлы патшасы Бапының зұлым жоспары бар. Ол Күнді- Самрук құсының жұмыртақсын жұтып, жерде мәңгілік қараңғылық жасамақшы. Мың жылда оны тоқтата алатын батыр туылатының білген ол, өзінің көмекшілермен батыр туылмау үшін барлығын жасайды. Алайда Төстік дүниеге келіп, күн орай емес, сағаттап өсе бастайды... Самрук құсы Күнге жаңа жұмыртқа салатын күнде таяп қалды емес пе?! Тек қана зұлым Айдахармен күрес, адамның кейінгі өмірін анықтайды.... 

