Ерболат Тоғысбайұлы Төлепбай (1955 жылы 2 қазанда Оңтүстік Қазақстан облысы, Ленгер ауданында туған) — қазақстандық әлемге танымал суретші-кескіндемеші. Қазақстанның Еңбек сіңірген өнер қайраткері (1990). Қазақстанның мемлекеттік сыйлығының иегері (2004). Қазақстан Суретшілер Ассоцияциясының басқармасының төрағасы. Қазақстанның жері мен адамдары, даласы мен қаласы, өткені мен қазіргісі, адамға деген сүйіспеншілік пен туған жері үшін жауапкершілік – суретші жұмыстарының басты тақырыптары болып табылады.Ерболат Төлепбайдыңөзіне ғана тән жұмбақәлемі, бұл – еуропалық мәдениет пен азиялыққұпия жан әлемінің кездесуі, еуропалық психологиялық талдаудың нәзіктігі мен көшпенділер ұрпақтарыныңәлемді сезінудіңәлеуетті космизмінің таңғажайып қосындысының сипаты.   

