Ерболат Заманбекұлы Батталханов (21.5.1950 ж.т., Алматы облысы Ұйғыр ауданы Үлкен Дихан а.) – пед. ғыл. докт. (2002). ҚазПИ-ді (1972, қазіргі ҚазҰПУ) бітірген соң Қазақстан ғылым академиясының Тарих, археол. және этнол. ин-тында аға лаборант, одан кейін партия қызметінде (1980–87) жұмыс істеді; 2001 жылдан Алматы қ-ндағы №1 кәсіптік мектебінің директоры. «Формирование гуманистического мировоззрения учащейся молодежи как социально-педагогическая проблема» деген тақырыпта докт. дисс. қорғады. Б. 4 монографияның авторы.   

