Ербол Мүсінұлы Абайделдинов  – з.ғ.д., профессор, Л.Н. Гумилев атындағы ЕҰУ-дың Заң факультетінің халықаралық құқық кафедрасының меңгерушісі. 1985 ж. С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университеті, филология факультеті; 1997 ж. Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті, заң  факультеті; 2002 ж. Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті, заң факультетінің докторантурасы.  сот әкімшілігі комитеті;  2006 жылы «Қазақстан Республикасы Парламентіне 10 жыл» медалі; 2009 жылы Қазақстан Республикасының білім беру ісінің құрметті қызметкері. 

