Ержан Байғожаұлы Жатқанбаев  (31.01.1944,  Алматы облысы Талғар қаласы) – экономика ғылымдарының докторы (1995), професор (1997), ҚР Жоғары мектебі ғылыми академиясының корриспондент мүшесі (1996). 1968 Мәскеу мемлекеттік университетін;1971 аспирантурасын бітірген.1968–84 Қазақстан Жоғары оқу орындары мин-лігінде қызмет атқарған;1984–97 ҚазМУ-да (ҚазҰУ) аға оқытушы, кафедра меңгерушісі, декан, професор, осы университеттің экономика және құқық институтының директоры, проректоры болды. 2001 жылдан ҚазҰУ-да декан. Негізгі еңбектері аралас экономика, мемлекет және нарық мәселелерін зерттеуге арналған. «Закономерности становления смешанной экономики» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғаған. 80-нен аса ғылыми еңбектің авторы.Шығармалары: Основы формирования смешанной экономики, 1992; Основы смешанной экономики, 1996 (на каз. яз.); Этика бизнеса, 1997; Государство и рынок, 1997; Методы научных исследований в экономике, 1998; Становление рынка государственных ценных бумаг, 1999.  

