Ермахан Нұрахметов  (9.5. 1947 жылы туған, Түркістан облысы Түркістан ауданы Нұртас ауылы) – ғалым. Филолологиялық ғылыми доктор (2005), профессор қазіргі Қазақ халықаралық қатынастар және әлем тілдері университетін) бітірген (1968). 1968 жылдан қазіргі Қызылорда мемлекеттік университетінде қызмет атқарып келеді. Осы жылдар аралығында кафедра меңгерушісі, факультет деканы, университет проректоры қызметтерін атқарған. Қазір осы университеттің роман-герман тілдері кафедрасының меңгерушісі. Нұрахметов 10.02.05 – роман тілдері мамандығы бойынша Қазақстандағы тұңғыш ғылым докторы, ЮНЕСКО-ның «ЛИНГВАУНИ» жобасын үйлестіру комитетінің мүшесі, Орталық Азия бойынша координаторы, Қызылорда облысындағы француз тілі мамандары ассоциациясының төрағасы. Қазақстан – Франция мәдени байланысы комитеттінің, Ресей мен Қазақстан лингвистик-оқу әдістемелік бірлестіктерінің, Қазақ халықаралық қатынастар және әлем тілдері университетіндегі докторлық диссертация қорғайтын ғылыми кеңестің мүшесі. 70-тен астам оқу-әдістемелік және ғылыми еңбек жазған.   

