 Ержан Болатұлы Дәуітов (22.01.1973 жыл, Шымкент облысы, Кентау қаласы) - хормейстер, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері (2005). Қазақ. Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясының вокалдық-хор факультетін бітірген (1998), хормейстер, оқытушы. 1998 жылдан - Қазақ ұлттық музыка академиясының «Хор дирижері» кафедрасының оқытушысы. 2000 жылдан бері - Күләш Байсейітова атындағы ұлттық опера және балет театрының бас хормейстері. ҚР Еңбек сіңірген қайраткері (2005). Әкесі - Дәуітов Болат Молдиярұлы, шахтер. Анасы - Дәуітова Күмісай Аппасқызы, дәрігер.  

