 Ержанова Ұлдай Рысқалиқызы (26.11.1956 ж. т., Ресей,Саратов облысы, Ершов ауаны.) —өлкетанушы, ғалым, филол.ғылымыныңкандидаты (1998), доцент (2000).1971ж. Орал педагогикалық институтын бітірген. Қазір Батыс Қазақстан мемлекеттікуниверситетінде дәріс береді. Ержанова — 40-танаса ғыл. еңбектің, соның ішіндеоблыстағы жер-су атауларыныңэтнолингвистік ерекшеліктерінтаньпуға арналған моногр. кітаптың авторы.Шығ.: Батыс Қазақстан облысының топономиясы, арнаулыкурстың бағдарламасы, Орал,1999; Ақжайық өңірінің топономиясы, тарихи-этнолингвистік.зерттеу, А., 2001; Батыс Қазақстаноблысы жер-су атауларының сөздігі, Орал, 2001; «Қазіргі қазақтілі» (фонетика) курсы бойыншабақылау-жаттығулар жинағы,Орал, 2000.   

