Ерке атан- айтушы мен орындаушы М.Шәутиев . Нотаға түсірген Е.Тұңғышұлы.  Баяғыда шал мен  кемпір болады. Олардың жалғыз қызы, мал дегенде , боталаған түйесі бар екен.   Қыз бала   ерке атанға  бауыр басып, әден  үйренісіп кетеді.Күндердің - күңінде   қыз бой жетіп,  оған  құда түсіп, қыз ұзату  рәсімі басталады. Ол уақытта  қызға : "Не қалайсың?" - дейді екен.  Сонда қыз : "Кішкентайдан бірге өскен  ерке атанды қалаймын",-дейді екен. бірақ,  әкесі "малымның басы" дей ме ,  әйтеуір  атанды қимады. Сонымен,  қыз әке-шешесін , елін, жұртын тастап  сыңсуға  салып кете барады. қызға әбден  үйреніп, бауыр басқан  ерке атан  қыздың  көшінің  артынан  жүгіріп бара жатып дарияға түсіп кетеді. Сүйікті  жануарына  жаны  ашыған қыз : "Әке-ке-ау, әке-ке-ау , ерке атан кетті, қайтейін",-деп жылайды. Қазақ музыкасы кітабы , 2005 жыл Алматы , 484 бет 

