Көшеге Қазақстанның халық артисі, актер, композитор, әнші (тенор) Манарбек Ержановтың есімі (Алматы қаласы мәслихаты мен Алматы қаласы әкімінің 04.07.2000 № 1/53 қаулысы) берілген. ЕржановМанарбек (1901-1966) Қарағанды облысында дүниеге келген. Ол - Қазақ филармониясының еншісі,опералық шығармаларды шебер орындаушы, бірнеше күйлердің авторы. Көше Түрксіб ауданында орналасқан. Түркісіб темір жолынан басталып, Жансүгіров көшесіне дейінсозылып жатыр. Тынышбаев, Шолохов көшелерін қиып өтеді. Бұрынғы атауы - Федеративная көшесі.Кешенін ұзындығы - 900 метр. 

