Еркебұлан Ертихалұлы Нашаров 1953 жылы 27 қарашада Көкшетау облысы Володар ауданы Базжаркент ауылында туған. Қазақ. Алматы зооветеринарлық институтын (1977) бітірген, зоо- инженер. Қазақ және орыс тілдерін біледі. Ауылшаруашылық ғылымдарының кандидаты. 1972 жылдан - Алматы зооветеринарлық институтының студенті. 1977 жылдан - Көкшетау облысы Щучинск ауданы «¥рымқай» кеңшары кешенді бригадасының зоо- технигі. 1979 жылдың қаңтарынан - ҚазКСР Мал азығын дайындау министрлігінің Қарағанды құрама жем өнер- кәсібі аймақтық зертханасының мал дәрігері. 1979 жылдың қазанынан - КСРО Су шаруашылығын суландыру министрлігінің «Баскүрішкеңшарқұрылыс» Қарағанды жаңа суармалы жерлерді игеру басқармасының аға зоотехнигі. 1982 жылдан - Қарағанды облысы Телман ауданы «Тұзды» кеңшарының бас зоотехнигі, партия комитетінің хатшы- сы. 1990 жылдан - Қарағанды облысы Телман ауданы Калинин кеңшарының бас зоотехнигі, кеңшар директоры. 1996 жылдан - «Шоқай» АҚ президенті (Қарағанды облы- сы Телман ауданы Покорное ауылы). 1997 жылдан - «Нұр- СХ» ЖШС директоры (Қарағанды облысы Бұхар жырау ауданы Покорное ауылы). 2006 жылдан - Қарағанды облысы Бұхар жырау ауданының әкімі. 2010 жылдың тамызынан бері - Қарағанды облысы Абай ауданының әкімі. «Құрмет» орденімен, 3 медальмен марапатталған.   

