Көшеге қазақтың күміс көмей əншісі, Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі Мадина ЕсмалайқызыЕралиеваның есімі (Алматы қаласы мәслихатының 24.12.2003 № 26 шешімі мен Алматы қаласыәкімшілігінің 26.12.2003 № 5/764 қаулысы) берілген. Мәдина Ералиева Есмалайқызы (1954-2000)Қызылорда облысында дуниеге келген. 1985 жылдан өмірінің соңына дейін Алматы облысыфилармониясының жетекші əншісі болды. Нәзік те сыршыл үн, өзіндік мәнерімен халықтың сүйіктіәншісіне айналды. Көше Әуезов ауданындағы «Таугүл-3» шағынауданында орналасқан. Дауленов көшесінен басталыпКәрменов көшесіне дейін созылып жатыр. Кешенін ұзындығы - 470 метр.  

