Ержан Базылұлы Сәдуақасов - (1979 ж . т . ) кикбоксингтен халықаралық дәрежедегі спорт шебері. Қазақстан Кубогының иегері (1999), Қазақстанның үш дүркін чемпионы(1999, 2001, 2002), Әлем чемпионатының қатысушысы (Италия, Венеция қ., 1999), Еуропа чемпионатының күміс жүлдегері (Ресей, Мәскеу қ ., 2002), Әлем чемпионатының лайт-контакт бойынша қола жүлдегері, фул-контакт бойынша әлем чемпионы (Грекия, Кос аралы, 2003).  Жезқазған аграрлық-техникалық колледжін (1998), Ө. А. Байқоңыров атындағы ЖезУ-ді (2001)  бітірген.  Жаттықтырушысы С.Бабенко.  

