«Ерекше балалар үйі» – американдық жазушы Ренсом Риггздің дебюттік романы. Роман 2012 жылы жарық көріп, The New York Times газетінің бестселлер тізіміне енген. Риггз әңгіменің жалғасын жазды - 2014 жылы  «Толымсыз жандар қаласы» және 2015 жылы «Жандар кітапханасы» атты кітаптары шықты. 2016 жылы Тим Бёртонның жетекшілігімен осы шығарманың экранизацисы шықты. Кітапта жасөспірім Джейкоб Портман туралы баяндалады. Балалық шағынан бастап атасы кішкентай Джейкобқа суперкүші бар балалар мен монстрлар туралы біртүрлі хикаялар айтып жүретін. Атасының қайтыс болғанынан кейін, Джейк қорқынышты түстер көре бастады. Атасының заттарын қарап жатқанда басты кейіпкер ерекше суреттерді тауып, шыңдықты табамын деп шешеді.   Кітаптың бірінші жартысында жазушы оқырмандарды кімге сену керектігінің  алдында таңдау қояды – кейіпкердің көргеніне ме әлде психотерапевттің  талқылауына ма. Сонымен, іздеулер Джейкобты Уэльстағы аралға алып келеді. Мұнда ол соғыс кезінде қалдырылып кеткен үйді тауып, бұл орын паранормальді қасиеттерге ие адамдар – «крипто сапиенстердің» тұрғын мекені екенін біледі. Бұндай орындар әдетте қоршаған әлемнен уақыттық барьерлермен бөлінген. Сөйтіп, кітапта сипатталған үй әрдайым бір күн – 1940 жылдың 3 қыркүйек күні (фильм нұсқасы бойынша 1940 жылдың 3 қыркүйегі) қайталанып отыратын уақыт орамында (уақыт циклінде) орналасқан. Кейін, Тунгус метеоритінің жарылуы да Сібірде табылған белгісіз уақыт орамында «крипто-сапиенстердің» кесірінен болған екені білінеді. Ерекше имбриналар – «крипто-сапиенстердің» ерекше түрі. Олар құстарға айналып, уақыт орамының жұмысынын қабілеттілігін ұстап тұрады. Имбриналар әрдайым әйелдер болады. Олар ерекше балаларды, жануарларды, үлкендерді қорғап жүреді. Шығармадағы имбриналар: Шығармадағы жай адамдар: Бұл роман көне фотосуреттермен иллюстрацияланған. Оларды жазушы өзінің достарымен бірге жинаған. Осы суреттер жазушы үшін романды жазуға шабыт берді. 

