* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Еркебұлан Мұратұлы Тұңғышбаев (14 қаңтар 1995, Шымкент, Қазақстан) — қазақстандық футболшы, Қазақстан Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. «Қайрат» клубында өнер көрсетеді. Ұлттық құрамада 2016 жылдан бері ойнап келеді. Алғашқы ойынын ӘЧ-2018 іріктеу турнирі аясында 2016 жылы 11 қараша күні Данияға қарсы өткізді (1:4). Алғашқы голын 2018 жылы 26 наурыз күні Болгарияға қарсы ойында енгізді. Бұл кездесуде Қазақстан футболшылары 1:2 есебімен ұтылып қалды. Шымкент футболының түлегі саналады. Бірнеше жыл бойы "Ордабасыда" негізгі құрамда ойнады. 2018 жылы Ұлттық құрамада сәтті ойнап, "Қайрат" басшыларының көзіне түсті де, маусымаралық ауысымда алматылық клуб сапына өтті. 

