Еркек деп адамзаттың екі жынысының бірі — ер жынысты адам (басқа жынысты адам әйел деп аталады). Сонымен қатар бала мен бозбаладан айырмашылығы бар үлкен ер адам осылай аталады. Еркек адам 13—15 жасқа дейін бала, жасөспірім деп аталады. Жыныстық жетілуден кейін еркекті бозбала, жігіт деп, ал өсе келе еркек деп атайды. Ер адамның үйленуі мүмкін, бұл жағдайда ол күйеу деп аталады. Еркек өз балалары мен немерелеріне қатысты әке мен ата болады. «Ата» сөзі сонымен қатар немересінің бар-жоғына қарамастан барлық қарт еркектерді атауға қолданылады. Шал — қарт адамның дөрекілеу атауы.  

