    	Ерболат Беделхан – 1980 жылы қыркүйек айының 24-інші жұлдызында Моңғолияда дүниеге келген. Әнші, биші, хореограф, продюссер, актер, және сценарист. 	Ерболат Беделхан туралы 5 қызықты фактілер:1.	Астана қаласының меслекеттік филармониясында балет артисті болған2.	Сүйікті әке және жұбай. Жолдасы «ДауысInternational» тобының экс-солисткасы Асыл Беделхан.3.	Лақап аты – Ерка.4.	Анасы жағынан Шыңғыс ханның тікелей ұрпағы.5.	Ол өзінің барлық өмірін шоу-бизнеске арнады. Ерболат Беделханнан алынған сұхбаттан үзінді:                                                                                                                      –Анаңыздан есте қалған кеңес?                                                                                                                           –Өмірден түңілмеу. Қандай жағдай болмасын, жігеріңді жоғалтпай, жігіттік намысқа нұсқан келтірмеу.                                                                                                             –Махаббат үшін жасаған батыл қадамыңыз?                                                                                                                            –Менің алғашқы махаббатымда, соңғы махаббатым да – Асыл есімді аяулы жарым. Махаббат жолындағы батыл қадамым деп, өзімді батылдыққа шақырып, Асылға сөз салуым. Мен үшін ерлік осы. 	Қазірде Ерболат Беделхан «ОРДА» тобының солисті, «NINETY ONE» тобының продюссері. «NINETY ONE» тобының ең алғашқы бейнебаяны 8-қазанда жарық көрді. Топтың атын неліктен «тоқсан бір» деп қойғанын былай түсіндірді: «91 жылы Қазақстан Республикасы егемендігін алды. Тек еліміздігін еркін емес, музыканың да еркіндігі мағынасында топты осылай атауды ұйғардық» Топ 5 жігіттен құралған. Кенжесі 19-да, үлкені 24-те. (2017) 1.	Топ лидері, рэпер – Зенкаев Азамат Байбулатұлы. Лақап аты – A.Z. 28.09.1993 жылы Атырау қаласында дүниеге келген. Бойы – 182 см, хоббиі – суда жүзу, билеу, paintball. Кумирі – Eminem.2.	Вокалист – Мәлік Батырхан Абайұлы. Лақап аты – ALEM. 18.02.1993 жылы Өзбекстанда дүниеге келген. Бойы – 174 см, хоббиі – кино,аниме қарау, футбол ойнау. Кумирі – Chris Brown, Usher, Robbie Williams, Michael Bubble, Frank Sinatra. «Қазақстан дауысы» жобасының финалисті.3.	Вокалист, биші – Ашмақын Азамат Қайратұлы. Лақап аты – АСЕ. 29.08.1993 жылы Алматы қаласында дүниеге келген. Бойы – 177 см, хоббиі – билеу, табиғатта демалу, теннис ойнау, экстремалды спорт түрлерін ойнау. Кумирі – Brian McKnight, Boysllmen, Craig David, Eric Benet.                            SM Entertainment (Оңтүстік Корея) 2012 – 2015 жж.4.	Хореограф, рэпер - Мұхаметқали Дулат Болатұлы. Лақап аты – ZAQ. 08.02.1996 жылы Семей қаласында туылған. Бойы – 175 см, хоббиі – аниме, тілдер және мифология. Кумирі – Eminem, Oxxxymiron. Мектеп кезінде акробат болған.5.	Вокалист, топ кенжесі – Құлұмша Данияр Ақылбайұлы. Лақап аты – BALA. 19.02.1998 жылы Ақтөбе қаласында туылған. Бойы – 175 см, хоббиі – сурет салу. Кумирі – Chris Brown, John Legend, Sam Smith, James Arthur.«NINETY ONE» тобы ашылғаннан бері 3-бейнебаян шығарып үлгерді(Айыптама, Қайтадан, Қалай қарайсың?). 2016 жылдың  2-маусымында 91 тобының «Қайтадан» атты бейнебаяны жарыққа шықты.Аз уақыт ішінде 1,5 млн.-нан астам қаралым жинап үлгерді. Ал 2017 жылдың 3-бейнебаян «Қалай қарайсың?» жарыққа шықты. 

