Ербол Мұқажанұлы Рақымбеков 1964 жылы 14 қаңтарда Қарағанды облысы Тельман ауданының Ростовка ауылында туған. Қазақ. Қарағанды мемлекеттік университетінің заң факультетін бітірген (1989), заңгер. Қазақ және орыс тілдерін біледі. 1984 жылдың мамыр айынан - Қарағанды облысы Тельман ауданының С.М. Киров атындағы кеңшарында жүргізуші. 1984 жылдың тамыз айынан - Қарағанды мемлекеттік университетінің студенті. 1989жылдың тамыз айынан-СҚОЖамбыл аудандық нотариалдық кеңсесінің мемлекеттік нотариусы. 1990 жылдың наурыз айынан - СҚО Жамбыл аудандық халық депутаттары кеңесінің төралқа заңгері. 1991 жылдың маусым айынан - СҚО Булаев аудандықсотының судьясы. 1994 жылдың ақпан айынан - Қарағанды облысы Нұра аудандық сотының судьясы. 1996 жылдыңқараша айынан - Қарағанды облысы Нұра аудандықсотының төрағасы. 2000 жылдың қазан айынан - Қарағандықаласы Октябрь аудандық сотының құрамындағы Кировсот учаскесінің аға судьясы. 2001 жылдың қыркүйек айынан - Қарағанды қаласы Октябрь аудандық №3 сотыныңтөрағасы міндетін атқарушы, 2002 жылдың наурыз айынан - сот төрағасы. 2002 жылдың желтоқсан айынан - Қарағанды облысы Теміртау қалалық сотының төрағасы. 2008 жылдың қараша айынан - Қарағанды облысы Қазыбек би атындағы аудандық соттың төрағасы. 2010 жылдың қараша айынан бері - Солтүстік Қазақстан облыстық сотының апелляциялық сот алқасының төрағасы.1-ші біліктілік сыныбына ие.  

