Ерлан Мэлсұлы Сүлеймен – Л.Н. Гумилев атындағы ЕҰУ-дың химия кафедрасының доценті, химия ғылымдарының кандидаты, PhD, қолданбалы химия институтының директоры. ҚР БҒМ «2006-2008 жж. арналған жас талантты ғалым», «2008-2010 жж. арналған жас талантты ғалым», «2010-2012 жж. арналған жас талантты ғалым»  мемлекеттік стипендиясының иегері; 2008 жылы 21-25 шілде аралығында Анадолу университеті (Ескишехир қаласы, Түркия) базасында өткен ICS UNIDO (Италия) линиясы эфир майы бойынша оқыту бағдарламасы бойынша байқау жеңімпазы; 2008 жылы 25 қыркүйектен 25 желтоқсанға дейін жас ғалымдарға арналған DAAD  (Германия) халықаралық стипендиясын жеңіп алды; Эрасмус мундус бағдарламасы бойынша Германияға (Гумбольдт университеті, Берлин қаласы) тағылымдамадан өту мүмкіндігіне ие болды. 2009 жылы 1 сәуір мен 1 тамыз аралығында Кумамото университетіне тағылымдамадан өту үшін Мацумае халықаралық грантына ие болды. ЮСАИД грантының иегері, "Инновациялық Форсаж" жобасының финалисі (2011).  “Фитохимия институтының ең үздік жас ғалымы” байқауының лауреаты, 2002 ж.; “Фитохимия институтының ең үздік жас ғалымы” байқауының лауреаты, 2003 ж.; ҚР БҒМ «2006-2008 жж. арналған жас талантты ғалым» байқауының лауреаты, Германия Федералды Республикасы (DAAD) қорының лауреаты 2008 ж.; «Ғылымға қосқан үлесі үшін» медалі, 2008 ж.; Эрасмус Мундус  (Еуропалық Одақ) қорының лауреаты, 2009 ж.; ТМД (Ресей) гуманитарлық, жаратылыстану және техникалық ғылымдар саласы бойынша инновациялық жобалар ашық жастар байқауының лауреаты, 2010 ж.; Импакт-факторы жоғары басылымда мақала жариялағаны үшін Л.Н. Гумилев атындағы ЕҰУ-дың алғыс хаты; ЮСАИД гранты - Community connections - Small business development trough new technologies and innovations, 2011 

