Үлгі тұйығы кездесті: Үлгі:Infobox film Ер жүрек (ағылш. Braveheart) —  Шотландияның өз тәуелсіздігі үшін ағылшын мемлекетіне қарсы күресі жайлы фильм. Фильмнің негізгі кейіпкері — Мел Гибсон ойнаған Уильям Уоллес, шотландтықтар көшбасшысы . . Бұл фильм 1996 жылы Оскар марапатының 10 номинациясы бойынша ұсынылып, соның 5 ұтып алды, соның ішінде «Оскардың» 1995 жылдың «ең мықты» фильмы атағы. Фильмдегі оқиға 1280 жылы басталады. Бұл Ұзынаяқты Эдуард ағылшын королі кезіндег шотландық аты аңызға айналған ұлттық батыры Уильям Уоллес жайлы әңгіме . Ол ағылшын әскері қолынан қаза тапқан әкесінен ерте айрылғанда ағасы оған Еуропадан жақсы алдырады. Уильям (Мел Гибсон) отанына ересек болғанда, жанұя құрып бейбіт өмір сүру үшін оралады. Бірақ тағдырдың тәлкегімен оның сүйіктісін ағылшындар өлтіргендіктен ол азаттық жолында күресін бастайды. Фильм Блайнд Харридың 15 ғасырдағы эпикалық поэмасына негізделіп түсірілген. Рэндал Уоллес өз фильм сценариясы жазбасыы сынағандарға „Блайнд Харри шын ба? Білмеймін. Білетінім ол менің жүрегіме жеткізгені, сол маңызды...“ деген екен.Гибсонның Icon Productions компаниясы Мел Гибсонның өзі басты рөлді сомдайын деп тұрса да фильмді қаржыландыру жағынан қиыншылық көріп тұрғанда егер Гибсон Апатты қару тағы сиквелына түсуге шартқа барса ғана Warner Bros. қаржыландыруға дайын екенін білдірді, Гибсон одан бас тартты. Paramount Pictures «Ер жүректі» тек АҚШ пен Канада аймақтарында таратуға ғана келіссе 20th Century Fox халықаралық таралымға қаржыландырды. 

