Есенгелді Жанғабылұлы(т —ө.ж.б.) — батыр, Исатай Тайманұлының оққағары. Тегіберіш руының Жайық атасынан.1837 ж. Жасқұс шайқасына қатысқан, ол туралы Ы. Шөрекұлының белгілі дастанында«Есенгелді, Құсқара, Есенаман,Шекшекей, Балуан Тәниқасында, Қожахмет, Қалдыбай,әскердің түсті алдына-ай» депжырланады. Көтеріліс тарихынбаяндайтын құжаттарда патшаәскерлері мен Баймағамбет сұлтан жасақтарының қуғынынатүскен Исатаймен бірге 1837ж. 29 қарашада Қаныш моласыжанындағы кеңеске қатысқаны,12 желтоқсанда Жайықтың«бүхара бетіне» өткендігі деректеледі. Ысық батыры, көтерілістілеулестерінің бірі Шығанақтың үйінде (17-18 желтоқсан) Есенгелдінің күшін сынатып, Исатайды«Қырық батырым — бір төбе,Есенгелдім — бір төбе. Бір өзінде қырық кісінің күші бар» деген сөзі ел аузында сақталған.Есенгелді Ақбұлақ соғысында қаза табады. Оның жалғыз ұлы — Байбосын (Байболсын) 1837 ж. 24желтоқсанда Баймағамбет сұлтан жасақтарының қолына түсіп, әскери сот шешімімен жераударылады. Байбосыннан қалған Болдық атты жалғыз қызды үлкендер «әкелері айырылмас дос еді» деп, Исатайдыңкіші ұлы Әлпиярға қосады.    

