Есенжанов атындағы көше. Көшеге қазақтың көрнекті жазушысы Хамза Есенжановтың (1908-1975) есімі (Алматы қаласыатқару комитетінің 28.01. 1976 №ЗЗ шешімі) берілген. Есенжанов Хамза (1908-1975) Оралоблысының (Қазіргі Батыс Қазақстан облысы) Чапаев ауданында дүниеге келген. Оның «АқЖайық», «Жүнісовтер трагедиясы» т.б. шығармалары халық арасына кең танылған. Көше Әуезов ауданында орналасқан. Аносов көшесінен басталып Варламов көшесіне дейінсозылып жатыр. Тұрғыт Озал, Түркебаев, Айвазовский, Тілендиев көшелерін қиып өтеді. Бұрынғыатаулары:  Кешенін ұзындығы - 1100 метр.  

