Есенов атындағы көше. Көшеге қазақ геологы, Қазақ КСР Ғылым академиясының академигі Шахмардан Есеновтіңесімі (Алматы қаласы әкімінің 16.07.1996 №236 шешімі) берілген. Есенов Шахмардан (1927-1994) Қызылорда облысында дүниеге келген. 1967-1974 жылдары Қазақ КСР ғылым академиясының президентіқызметін атқарған. Көше Медеу ауданында орналасқан. Мақатаев көшесінен басталып Бондаренко көшесінедейін созылып жатыр. Мәметова, Түрген, Колпаковский, Бөлтірік шешен көшелерін қиып өтеді.Бұрынғы атаулары:  Кешенін үзындығы - 2960 метр.  

