Есентай, Весновка — Іле алабындағы өзен, Кіші Алматы өзенінің сол саласы. Бастауын Іле Алатауының солтүстік баурайында Кіші Алматы өзенінен бөлініп алып, Алматы қаласы арқылы ағып өтеді. Ұзындығы 43 км. Жылдық орташа су ағымы 0,06 м³/с.  Жалпы ұзындығы 19 км болатын 8 саласы бар. Өзен бойында 7 тоған салынған. Мамыр, маусым айларында суы тасиды. Қар, жауын-шашын суларымен толығады. Қала ішіндегі жағалауы бетонмен қапталған. Алматы қ-ның тұрғындарын сумен қамтамасыз етеді. Кіші Алматының салаларының бірі — Қарасу-Түрксіб өзеніне барып құяды. Таудан қарағандағы көрінісі. Өзен үстіндегі көпір. Сәтбаев көшесіндегі тұрғын үйлер. Сәтбаев көшесіндегі тұрғын үйлер. Серуендеу жолдары.  

