Ескендір Рамазанов (1926 жылы Алматы облысы, Нарынқол ауданы, Көмірші ауылы) - баспагер, ботаник. Ол ботаника, өсімдіктану саласында жүзге жуық мақалалар жариялап, "Орысша-қазақша ботаникалық сөздік", "Ауыл шаруашылық терминдерінің орысша-қазақша сөздігі", (Х.Тілемісовпен бірге), "Қазақстанның осімдік әлемі" (С.Арыстанғалиевпен бірге) атты құнды кітаптар шығарған. Е.Рамазанов мемлекеттік тәжірибеден өткізілген екі бидай тұқымының, сондай-ақ әртүрлі оқулықтар аудармасының авторы ретінде де танылды.  

