Ескен Аманжолұлы Сіргебаев (19.05.1940, Алматы) - суретші, мүсінші. Қондырғылы және монументті мүсін саласында жұмыс істейді. Қазақстан Республикасының еңбек сіңірген қайраткері. 1960 жылдан бастап жасаған мүсіндерімен көрмелерге қатысып келеді. Ол қондырғылы, монументті, монументті-безендіру мүсін саласымен айналысады.  Монументті-безендіру саласында еңбек етіп: Әл-Фрабаи атындағы ҚазҰУ алдындағы Әл-Фараби ескерткіші, Алматы қ. Алматы. Нұрғиса Тілендиев ескерткіші. Т.Жүргенов ескерткіші, Алматы қ. Ақтөбе қ. Әбілқайыр хан ескерткіші. Павлодар қ. Сұлтанмахмұт Торайғыров ескерткіші. Ақтөбе қ. Ахмет Жұбанов ескерткіші. Павлодар қ. "Дос-мұқасан" тобына кескерткіш. Атырау қ. Исатай мен Махамбет ескерткіші.  

