Ескендір Сәбитұлы Ахметов - ХІХ ғасырда Қазақстан аумағындағы сауда ісін жүргізуші белгілі ноғай көпесі. Ескендір Сәбитұлы бүгінгі Жамбыл облысының Жамбыл ауданына қарасты Бесағаш ауылында дүниеге келген. Ноғай көпесі Ескендір Солтүстік Қазақстан, Шығыс Қазақстан аймақтарымен Ташкент арасында сауда ісін жүргізген. Түркістан генерал-губернаторлығының орталығы Ташкент қаласындағы негізгі  саудагер көпестің бірі болған.Ескендір Сәбитұлы Ахметов - ХІХ ғасырда Қазақстан аумағындағы сауда ісін жүргізуші белгілі ноғай көпесі. Ескендір Сәбитұлы бүгінгі Жамбыл облысының Жамбыл ауданына қарасты Бесағаш ауылында дүниеге келген. Ноғай көпесі Ескендір Солтүстік Қазақстан, Шығыс Қазақстан аймақтарымен Ташкент арасында сауда ісін жүргізген. Түркістан генерал-губернаторлығының орталығы Ташкент қаласындағы негізгі  саудагер көпестің бірі болған. 

