Еске түсіру . Аурудың түрін анықтау және емдеу тәсілдерін белгілеу үшін ауызекі жиналатын деректер. Анамнез жинар кезде, мәселен, қай тіс, қалай ауырады, қашаннан бері ауырады деген тәрізді сұрақтарға көңіл бөлініп, науқастың айтқан пікірлеріне назар аударылады. Еске түсіру — көз алдьіна келтіру, елестету. Еске түсіру ұзақ мерзімді жадыңан қажет ақпарат іздеумен, қалпына келтірумен және алумен байланысты ақыл-ой әрекеті. Еске түсіру еске алудың ырықты нысаны ретінде көрінеді. Ж.Аймауытов: "...еске түсіру өнері дегеніміз — ойлау өнері... Байланыстардың мәнісі — ойлау деген сөз",— дейді.   

