Есбаев атындағы көше. Көшеге қазақтың көрнекті композиторы, Ұлы Отан соғысының ардагері Әбілахат Ысмағүлұлы Есбаевтың есімі (Алматы қаласы мәслихатының 24.12.2003 №27 шешімі мен Алматы қаласыәкімшілігінің 26.12.2003 №5/765 қаулысы) берілген. Есбаев Әбілахат Ысмағұлұлы (1925-1976)Қостанай облысы Амангелді ауданында дүниеге келген. Есбаев, негізінен, ән жанрында (ән, романс, хор, баллада) шығармалар жазған. Оның «Маржан қыз», «Жастар мерекесі», «Әлі есімде», «Жайық қызы», «Қыз қуу», «Жылқышы», «Ұстазым» т.б. әндері халық арасына кеңінен таралған. Көше Алатау ауданындағы «Ақбұлақ» шағынауданында орналасқан. Кешенін ұзындық - 600 метр.  

