Есенғос Сағынайұлы Мәмбеталин (1940 жылы 27 қаңтар, Шалқар ауданы) — медицина ғылымдарының докторы (1992), профессор (1993). Ақтөбе мемлекеттік медицина институтының  емдеу факультетін бітірген. 1963-1970 жылдары Шалқар, Октябрь аудандарында  хирург, уролог, Қандығаш стансасы теміржол ауруханасының бас дәоігері, 1970-1973 жылы Мәскеудің  орталық дәрігерлер білімін жетілдіру  институтының аспиранты. 1973-1994 жылдары Ақтөбе инстутында ассистент, урология курсының меңгерушісі, урология кафедрасының меңгерушісі, 20 жыл бойы облыстық  денсаулық сақтау бөлімінің бас урологы. 1994 жылы  Алматы қаласында академик Б.Жарбосынов атындағы  орталық урология  ғылыми-зерттеу институты директорының  ғылыми-клиника жұмыстары орынбасары.  Кандидаттық, докторлық зерттеулерінің тақырыбы: 

