Есеп айырысу теңгерімі - белгілі бір елдің нақты бір кезенде туындаған ақшалай талаптары мен міндеттемелерінің өтелу мерзіміне қарамастан арасалмағы. Оның активінде:  Пассивінде: Есеп айырысу теңгерімі осы елдің басқа мемлекеттерге несиегер немесе борышқор болып табылатын-табылмайтынын көрсетеді. Есеп айырысу теңгерімінда ұзақ мерзімді операциялар да (бағалы қағаздарды сатып алу мен сату, капиталдарды тікелей орналастыру, кәсіпорындарды сату, ұзақ мерзімді несиені беру мен өтеу), қысқа мерзімді операциялар да (сауда және банк несиелері, валютаның экспорты мен импорты, т.б.) қамтылады.  

