Есенби Омаров (1916-1948) - Ақмола облысы, Атбасар ауданында туған. Орталау мектепті бітіргеннен кейін, 1935—1937 жылдары Қапал педагогикалық училищесінде оқыған. 1938—1940 жылдары республикалық «Лениншіл жас» (қазіргі «Жас Алаш») газетінде әдеби қызметкер болып істеген. 1945 жылы Қазақ ұлттық унивеситетіің тарих-филология факультетін бітіреді. 1947 жылдан өмірінің соңғы күндеріне дейін «Қазақстан пионері» (қазіргі «Улан») газетінде жауапты хатшы қызметін атқарған.Шығармасы: Жүрек сыры. Өлеңдер. ҚМКӘБ, 1954.  

