Ескектұмсықтылар (лат. Polyodontidae) - бекіретәрізділер отряды балықтар тұқымдасы. Денесі жалаңаш. Ганоидты қабыршақтары құйрық жүзбе қанатының жоғары бөліктерінде кездеседі. Тұмсығы есекетәрізді. 2 мұрты бар. 2 туысы бар - әр туысында бір түрден. Американдық ескектұмсық - (Polyodon spathula) Солтүстік Американың өзеңдері мен көлдерінде мекендейді. Дене ұзындығы 2 м дейін - салмағы 75 кг дейін. Планктофаг. Уылдырығын наурыздан мауысымға дейін шашады. Саны аз ХТҚО-ның «Қызыл кітабына» тіркелген. Псефур - (Psephurus gladius) Янцзы өзеңінде- (ҚХР) мекендейді. Ұзындығы 7 м дейін жетеді. Балықтармен қоректенеді.  

