Есалаңдық - тәндік кеселмен түсіндіруге болмайтын, қалыптан ауытқитын мінез-кұлық сипаты. Есалаңдық - басқа адамдармен ұзақ уақыт көңіл-күй қатынасын ұстап тұруға шамасы келмейтін әлеуметке қарсы, жемірлі, ең жоғары дәрежедегі күрт өзгерісті адам. Оған өз кінәсін сезіну тән емес. Сот психиатриясында есаландықты жүйкенің жұқаруымен шекараластыру қиындықтар тудырады. Есаландар жан күйзелісі жағдайында, ерекше қатігездігімен дараланатын қылмыстар жасайды. Олар жанашырлық көрсетпейді, ұят сезімі мен ар-ұжданның не екенін білмейді.   

