Есептеу орталығы – ЭЕМ-ның көмегімен әр түрлі ақпараттарды жинайтын, сақтайтын әрі өңдейтін және ғылым, экономика, басқару, инженерлік, т.б. мәселелерді шешу кезінде күрделі әрі көлемді есептеу жұмыстарын орындайтын, сондай-ақ ЭЕМ-нің бағдарламаларын зерттейтін және жасайтын, дайындайтын арнайы ұйым (кәсіпорын) не оның жеке бөлімшесі. Есептеу орталығы өзінің атқаратын қызметіне қарай ұжымдық түрде пайдаланылатын есептеу орталығы, басқарудың автоматтандырылған жүйесінің құрамына енетін есептеу орталығы, есепке алуесеп беру құжаттамаларын өңдейтін орталықтар, т.б. болып ажыратылады. Жұмыс көлемі мен өңдейтін ақпараттың сипатына қарай есептеу орталығы-ның құрамына өнімділігі әр түрлі ЭЕМ-дер енеді. Жеке жағдайларда есептеу орталығының құрамына, негізінен, динамик. процестерді модельдеуге арналған аналогтық есептеуіш машиналар (мыс., ракетаның ұшуын немесе энергетика жүйесінің жұмысын басқару үшін) ендіріледі. Есептеу орталығының басқа түріне есепке алу, [статистистикалық], бухгалтерлік ақпараттарды өңдеуге арналған есептеу ст. жатады. Өңделетін ақпарат көлемінің тұрақты түрде көбейіп отыруы есептеу орталығындағы есептеуіш машиналардың санын арттырып, компьютерлерді бір-бірімен байланысқан жергілікті желілер түрінде пайдалануды қажет етеді. Академиялық Инновациялық Университет,Алматы; Орта мектептерде 1986 жылдан бастап “Информатика және есептеуіш техника негіздері” жаңа пәні енгізілді. Сол кезден бастап информатика пәнінің мұғалімі мамандарын дайындау үшін ең қажетті техника құралдары болып табылатын есептеуіш техникалары, соның ішінде компьютерлер алына бастады.Оңтүстік өңірінде оқу процесіне алғаш рет КУВТ (оқу есептеуіш техникасы кешені) есептер техникасы қолданылды. Есептеу техникасын ғылымда , білім беру саласында қолдану мәселесімен Оңтүстік өңірінде ғана емес, республикада алғаш болып қолданған ғалым, физика-математика ғылым кондидаты, физика ғылым кондидаты, профессор Қ.Бектаев сол кезде “Алгебра және ЕТ” деп аталатын кафедраны басқарды. Ол тіл білімімен есептеу техникасын ұштастырып, статистикалық лингвистиканың негізін салды, ғылымда Қ.Бектаевтың өзіндік мектебі қалыптасты.Информатика мамандарын дайындау, оқу процесін қажетті техникалық құралдармен қамтамасыз ету жұмыстарын жүргізу техникалық институттың “Алгебра және есептеу техникасы” кафедрасына жүктелген болатын. Осыған орай кафедра жанынан, негізгі қызметі оқу процесін қамтамасыз ету болған, арнайы лаборатория ашылып, компьютерлік техниканың қарқынды дамуына орай институттың компьютерлік қоры үнемі жаңартылып, өсіп отырды.1990 жылдары ДБК-1. ДБК-2, КОРВЕТ, УКНЦ кластары жұмыс жасап, 1992 жылдан бастап институтқа ИСКРА 1038, 1990-1991 жылдары ЯМАХА-1, ЯМАХА-2, 1993-1994 жылдары PS/2, 1995 жылдары  IBM PC AT-386, Pentium I, Pentium II, Pentium III, Pentium IV келе бастады. Лаборатория 1994 жылы “Алгебра және есептеуіш техника” кафедрасынан бөлініп, оқу-әдістемелік бөлім ретінде ашылды. Оның алғашқы меңгерушісі болып, физика-математика ғылымдар кондидаты Б.Сариев тағайындалды. Оқу-әдістемелік бөлім 1996-1997 жылдары “Компьютер орталығы”, одан соң “Есептеу орталығы”  деп аталып, оны п.ғ.к. Р.Кадірбаева, П.Алтынбекова, Қ.Мамаев басқарды.Ал  2004 жылдан бастап  физика-математика ғылымдар кондидаты, доцент М.Сарыбаев басқарып келеді. Есептеу орталығы тестік емтихандарды компьютерде қабылдау жұмыстарына жетекшілік жасай отырып, оқу процесіне қажетті программалық жабдықтау мәселелерімен айналысуда.Инстиутта есептеу орталығымен қатар барлық факультеттерде компьютерлік класстар ашылған. Олар өзара жергілікті желімен байланысқан, желі арқылы интернетті пайдалану мүмкіншіліктері жасалған.Есептеу орталығы кіші баспахана институтқа қажетті бланк, журналдар, силабустар, оқу-әдістемелік құралдар шығарады. Есептеу орталығы негізгі міндеті - университеттің ақпараттық жүйесін (инфрқұрылымын) қалыптастыру және дамыту. Есептеу орталығы мынадай бағыттар бойынша қызмет көрсетеді: 1.Академиялық инновациялық университетінің оқу-әдістемелік, ғылыми-зерттеу, кадр, кітапхана, есеп-қисап және т.б бөлімдері мен деканаттарын керекті бағдарламалармен қамтамасыз ету;2.Жүйелік желі және интернет жүйесі арқылы университеттің ақпараттық желісін құру және жобалау;3.Оқу үрдісі үшін және университеттің барлық құрылымдық бөлімдерін компьютерлермен, коммуникация құралдарымен қамтамасыз ету және дұрыс жұмыс істеуін қадағалау;4.Интернет жүйесін пайдалануға беру мен қадағалау;5.Бағдарламалармен қамтамасыз ету және ақпараттық сервис;6.Университет оқытушылары мен қызметкерлерін заманауи бағдарламалар мен ақпараттық технологияларды пайдалануға үйрету. Академиялық Инновациялық Университет; 

