Сақтандыратын белгілер (орыс. предупреждающие знаки) — Жол белгілері және сигналдары жөніндегі Вена конвенциясы «A» бөліміне сәйкес бұл жол белгілері қозғалыстың қатысушысына алдын-ала қорғанысы үшiн қауiп-қатерге ұшырау мүмкіндігі жоғары қандай болса дағы жолдың бөлiгіне жақындағаны туралы жүргiзушiлерді хабардар етуі немесе ескертету үшін жол аумағының маңына қойылатын белгілер. Көбінесе үшбұрыш пішінді болады. Фоны — ақ (кейбір елдерде — сары), суреттері — қара. қызыл жиекті. Қауіптер жөнінде жол қозғалысы қатысушыларына ескертеді.  1.1 Шлагбаум арқылы темір жол өткелі 1.3.1 Бір жолды темір жол 1.22 Жаяу жүргіншілер өткелі 1.31 Туннель 1.11.1 Оңға қауіпті бұрылыс 1.15 Тайғақ жол 1.27 Жабайы жануарлар 1.25 Жол жұмыстары  

