Есболатова Алтынай (1921 жылы туған, Ақсу ауданы, Матай стансасы) — байырғы теміржолшы, машинаи 7 кластық білім алған. Еңбек жолын Түрксіб темір жолы бойындағы Матай темір жол бекетінде бастады. Кейін машинасының көмекшісін даярлайтын 6 айлық оқуды бітіреді. Ұлы Отан соғысы кезінде Украина, Сталинград, Қиыр Шығыс майдандарында жүк, адам тасыған. Г.Жуковтын бұйрығы бойынша Сталинград майданында тұтқынға түскен фельдмарша Паулюсті Мәскеуге жеткізгені Оның айдаған "722-03" паровозы қазір Шымкент қаласында сақтаулы тұр.     

