 Есейдім бірге еліммен — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Өтежан Алшымбаев. Беттер саны — 707. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-271-050-2. Маңғыстау өңіріне танымал қоғам қайраткерінің кітабы 5 бөлімнен тұрады. Кітап қысқаша өмірбаяннан, мақалалар, естеліктер, «Америка күнделігі» атты жазбасы, өлең-толғаулары мен арнаулары, танымал тұлғалармен жазысқан хаттары және өзі туралы түрлі басылым беттерінде әр жылдарда жарияланған мақалалары және өлеңдері қамтылған.  

