Есептеу машинасы — күрделі математикалық және қисындық есептерді шешуге арналған есептеу қондырғыларының кешені.  Онда өтетін процестердің табиғатына байланысты есептеу машинасы (қондырғысы): Мақсатына қарай есептеу машинасы сандык мәліметтер алуға байланысты: Есептеу машинасында енгізу қондырғысы болады. Оның кәмегімен есептеуге қажетті бастапқы мәліметтер енгізіледі. Енгізілген мәліметтер есептеу қондырғысына түсіп, онда қажетті математикалық (ал электрондық машиналарда қисындық) операциялар жүргізіледі. Есептеу нәтижелері есептеу машинасы шығару қондырғысына түсіп, кестелер, сандар, сызбалар түрінде кәрінеді. Есептеу машинасы блогының жүмысын орталықтандырылған басқару қондырғысы арқылы, ал машина жұмысы қорек көзі немесе тартпа арқылы іске асады.  

