Есептеу (Отсчет) - өлшеу құралының есептеу құрылғысы көрсетіп тұрған сан немесе бірізді белгілеулерден алынған сан. Тілі бар құралдарды қолданған кезде тіл тоқтаған шкала бөлігінің жанында тұрған санды қабылдап аламыз. Векторлық есептеу - математиканың векторлардың, вектор-функциялардың және векторлық өрістердің қасиеттерін зерттейтін саласы. Дифференциалдық есептеу - математикалық анализдің(талдаудың) туындылар және дифференциалдар арқылы функциялардың қасиеттерін зеттейтін құрамдас бөлігі. Жуықтап есептеу - алдын ала белгіленген дәлдікке сәйкес есептеп шығару.2) математиканың есептеу және белгілі бір тәсілдерді қолдану ережелерін зерттейтін тарауларының құрама бөліктерінің атауы. Интегралдық есептеу  - математикалық анализдің(талдаудың) анықталмаған және анықталған интегралдар ұғымын, қасиеттерін, есептеп шығару әдістерін зерттейтін құрамдас бөлігі. 

