Есен Шегірейұлы Орақбаев (3.7.1922 ж.т., Батыс Қазақстан облысы, Чапаев (қазақша Ақжайық) ауданы, Қарағай) — Кеңес одағының батыры (25.3.1945).1942 ж. Фурманов (Жалпақтал) педагогика училищесінде оқып жүргенде әскер қатарына шақырылды. Ростов қаласындағы зеңбірекшілер училищесін бітірді. Чехословакияны, Венгрияны жаудан азат ету ұрыстарына қатысты. 1944 ж. взвод командирі О. Тисса өлімінен өту кезінде асқан ерлік көрсетті. Соғыстан оралғаннан кейін облыстың партия, кеңес органдарында жұмыс істеді. Ұзақжылдар Жаңақала ауданының «Красногор» кеңшарының директоры болды. Қазір Орал қаласында тұрады, дербес зейнеткер.Бірнеше ордендермен марапатталған. Жаңақала ауданының Қызылоба ауылындағы мектепке Орақбаев есімі берілген. Оған композиторӘ.Бейсеуов «Ағаларым» әнін арнаған.  

