Еселік түбір, көпмүшенің - Pn(x) = a0xn + a1xn -1 + ...... an көпмүшесі (x  - c) екімүшесінің дәрежесіне қалдықсыз бөлінетіндей с саны. Егер Pn(x) = 0 екімүше (x - c)k - ға бөлінетін, ал (x - c)k+1 - ге бөлінбейтін болса, осы жағдайда с саны k еселіктің түбірі делінеді. Pn(x) көпмүшесінің еселік түбірі - Pn(x) = 0 теңдеуінің де еселік түбірі деп аталады. Математика әлемі: Жалпы орта білім беретін оқу орындарының(мектеп, гимназия, колледж, лицей) оқушылары мен студенттеріне және математика әуесқойлары мен көпшілік оқырмандарға арналған математикалық пәндік энциклопедия.Нұрқанат Көбенқұлұлы. 

