Есекқұрттар (лат. Oniscidea) – тең аяқты шаяндылар отряд тармағы. Дене ұзындығы 1-50 мм; 1000 астам түрлері белгілі, ТМД-да негізінен Кавказбен Орта Азияда таралған. Құрлықта өмір сүреді. Көбінесе ылғалды жерлерді мекендейді. Тіршілігі түнде басталады. Шілді аймақта өмір сүретін есекқұрт түрінің, (Hemilepistus cristatus) інінің тереңдігі 1 м жетеді. Кейбір түрлері ылғалды жерде еріген оттегімен тыныстайды. Суда тіршілік ететін түрлері де бар, (Ligia туысы). Өсімдікпен қоректенеді. Топырақ құру процесіне қатынасады.  

