Еттің сақтау мерзімі. Еттің сапасы мен жаңа сойылғандығы оның сыртқы түрінен байқауға болады. Оның түсі, түрі, иісі, майының мөлшері, сүйек майы, сіңірлері, пісірілген сорпаның дәмі және хош иісі керекті мөлшерде болу қажет. Тоңазытылған еттің сақтау мерзімдері (-10°С температурада және ауаның салыстырмалы ылғалдылығы 85—90%): сиыр еті — 16 төул; шошқа мен қой еті — 12 төул. Мұздатылған еттің (-120°С) сақталу мерзімі: сиыр еті — 8 ай; шошқа еті — 3 ай; қой еті — 6 ай, ал температура — 180"С болса: сиыр еті — 12 ай; шошқа еті — 6 ай; қой еті — 10 ай болады. Егер мұздату камерасының температурасы — 200°С болса, сиыр етін 14 ай; шошқа етін — 7 ай; қойетін — 11 ай сақтауға болады. Сиыр етін — 18 ай; шошқа етін — 12 ай; қой етін 12 ай сақтау үшін мұздату температурасы 250°С болуы керек.   

