Ет-қошан - ұннан, судан және көлдің ерітіндісінен қаттылап қамыр илейді, оны тұзды суға сығылып алынған сүлгімен жабады, 1,5—2 сағ ұстайды, одан соң қамырды тікбүрышты үшбүрыш түрінде 1—1,5 см-лік қалыңдықпен жаяды, ортасына қойдың ерітілген майын құяды, төрт жағынан айналдыра орайды, тәтті нан секілді қалыпқа келтіреді, қайтадан жаяды және қатпарлы қамырды алғанша илей береді. Бұл кезде қолды жылы тұзды суға әлсін- әлсін малып отыру керек. Қойдың жұмсақ еттерін тіліктерге бөледі, майда кәзді еттартқыштан өткізеді, бас пиязбен бірге майға қуырады, одан соң қажетінше тұз, бұрыш себеді. Әзір болған қатпарлы қамырдан дөңгелектер жаяды, оның ортасына дайын болған тураманы салады, жарты ай пішінін береді, жан-жағын шымшылап бекітеді және тұмшапеште майымен шұңғыл ыдыста қуырады.   

