«Етікті мысық» (фр. Le Maître chat ou le chat botté) – француз жазушысы Шарль Перроның танымал ертегілерінің бірі. «Етікті мысық» ертегісі XVII ғасырда жазылып, арада ғасырлар өткенімен де балалардың сүйікті ертегісі болып қала бермек.  Диірменші кіші ұлына мұра ретінде мысық қалдырады. Ал басқасын ағаларына қалдырады. Кіші ұлы мұраға қанағаттанады, себебі мысық ерекше болады. Мысықтың іскерлік икемінің және де қулығының арқасында иесі армандағанының бәріне жетеді. Олар: мәртебе, қамал, байлық және де ғажайып ханшайымның махаббаты.   

