Еттинген-Шеппах (нем. Jettingen-Scheppach) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Швабия әкімшілік округіне бағынады. Гюнцбург ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 6712 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 54,07 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 7 74 144. Муниципалитеттің басшысы — Ханс Райхгарт. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 6 қалалық ауданға бөлінеді. 

