    Жаңа білім ошағының туған күні-Еуразия  гуманитарлық институты колледжінің ашылған күні. Жаңа оқу орнынының негізгі ашылу мақсаты, заман талабына сай және сұранысқа ие болатын, қабілетті мамандарды дайындау – Еуразия гуманитарлық институтының ректорына тиесілі. Колледждің өркендеуіне елеулі үлес қосқан Еуразия Гуманитарлық Институтының ректоры А.К.Кусаинов, бірініші проректоRektor Kusainov A.Kр А.Ж.Исмаилов, оқу және ғылыми – әдістемелік жұмыстың проректоры К.А.Ахметов, әлеуметтік-экономикалық сұрақтары бойынша проректор  С.С.Оспанов. 2007 жылдың 1 қыркүйегінде ЕАГИ колледжінің алғашқы қоңырауы соғылды. Колледждің педагогикалық құрамы небәрі 17 оқытушыдан тұрып,  оның басшысы Аширбекова Алма Дайырқызының бастауымен колледжіміздің есігі алғашқы 222 талапкермен ашылып, колледжіміздің жаңа өмірі тарихы басталды.Алғашқы оқу жылында 1 курстар арасында интелектуалдық олимпиадалар, студенттер парламентін сайлау, колледж күнін тойлау ерекше есте қалды. Жаңа жарқын беттерден колледжіміздің  тарихы осылайша басталды. http://keagi.kz/index.php/kz/college-2.html 

