Еуропалық валюта бірлігі (ЭКЮ)  - Еуропа валюта жүйесіне (ЕВЖ)мүше елдер пайдаланғанхалықаралық есептік ақшабірлігі. ЭКЮ-дің дүниегекелуі (1979 ж.) Батыс Еуропадағы валюталық ин-теграцияның дамуына жәнеЕуропа валюта жүйесініңдоллардың билеп-төстеуінеевропалық ұжымдық валютаны қарсы қоюға ұмтылуына байланысты болды.ЭКЮ жартылай алтынменжәне доллармен, жартылай осы жүйеге қатысушыелдердің ұлттық валюталарымен қамтамасыз етілді. Батыс коммерциялықбанктерінің бәрі ЭКЮ-меноперациялар жасады. Жекеадамдардың да өз есептерінде ЭКІО ұстауға мүмкіндігіболды. Оның құны салыстырмалы тұрақты және ЕЭҚон ел ұлттық валюталарыныңнегізінде белгіленіп отырды.1999 жылы 1 қаңтарда еуроменалмастырылды.  

