Еуропа мен Жерорта теңізі жағалауының өсімдіктерін қорғау ұйымы (European and Mediterranean Plant Protection Organization) — 1951 жылы қүрылған. Еуропаның, Африка мен Азияның 34 мемлекеті катысады. Өсімдіктердің және өсімдік өнімдерінің зиянкестері мен ауруларының тарауына жол бермеу түрғысындагы халықаралық ынтымақтастықты жүзеге асыру мақсатын көздейді.  Негізгі қызметі — ақпарат алмасу, фитосанитариялық ережелерді бірізділеу, пестицидтерді тіркеу және сертификаттау. АлбанияАлжирАустрияБеларусьБельгияБолгарияХорватияКипрЧехияДанияЭстонияФинляндияФранцияГерманияГрекияГернсиВенгрияИрландияИзраильИталияДжерсиИорданҚазақстанҚырғызстанЛатвияЛитваЛюксембургМакедония РеспубликасыМальта РеспубликасыМолдоваМароккоНидерландНорвегияПольшаПортугалияРумынияРесейСербия және ЧерногорияСловакияСловенияИспанияШвецияШвейцарияТунисТүркияУкраинаҚұрама ПатшалықӨзбекстан   

