Еуразия — лингвогенетикалық континентте ең көп зерттелген, оған 21 отбасы, 4 изолят және 12-ге жуық жіктелмеген тілдер бар. Келесі 2 отбасы әдетте Кавказ тілдері деп аталады. (генетикалық емес бірлестіктер): Келесі 5 әулет шартты түрде «палеоазиялық тілдер» (генетикалық емес бірлестіктер) деп аталады:: 1980 жылдардың ортасына қарай. Еуропа халқының 94% -нан астамы үндіеуропалық әулет тілдерінде сөйлейді. Азия халқының шамамен 40% -ы сино-тибет тілдерінде сөйлейді, ал 30% -ы үндіеуропаның макроәулетіндегі тілдермен сөйлейді. 1980 жылдардың ортасына қарай (мың адам). 

