Еуровалюта  — 1) Еуропа банкілері бірінің басқа елдің банкісіне жергілікті валютамен салынған ақшалай қаражаты. Мысалы, еуромарка, еурофранцуз маркасы, еурофунт стерлинг, еуроиена. Мысалы, Еуропа банкісіне жапон банкісінің жапон иенасымен салған салым ақшасы осы банкіге еуроиенамен несие беруге негіз болады. Неғұрлым кеңінен таралған еуровалюта — еуродоллар; 2)жекелеген елдердің эмитент елден (ақша шығарушы елден) тысқары елдерге таралған ұлттық валюталары. Олармен жасалатын операцияларды шетелдік банкілер елеулі ауқымда жүзеге асырады.   

