Еуропа Чемпиондар Кубогының финалы 1985 (ағыл. 1985 European Cup Final) — 1984/85 жылғы Еуропа Чемпиондары кубогының финалдық матчы. 29 мамыр күні Брюссельдегі "Эйзель" стадионында өтіп, "Ювентус" және "Ливерпуль" командалары кездесті. Мишел Платинидің соққан голы "Ювентуске" жеңіс әкелді. Матч "Эйзель" трагедиясы" деген атаумен тарихта қалды. Матч барысындағы қақтығыста 39 адам қаза болып, 100-ден аса адам жарақат алды. "Ливерпуль" жанкүйерлері кінәлі деп табылды да, Англия клубтары 5 жылға, ал "Ливерпуль" 6 жылға Еурокубоктерден шеттетілді. 

