Еуропа Чемпиондар Кубогы 1956/57 — Еуропадағы ең салмақты клубтық трофей — Еуропа Чемпиондарының Кубогының екінші маусымы.Турнирді қатарынан екінші рет 1957 жылдың 30 мамырында Сантьяго Бернабеу алаңында болған ақтық ойында Фиорентинаны 2–0 есебімен ұтқан Мадридтік Реал жеңді. Алғашқы турнирдің табысқа жетуіне байланысты жаңа алты ұлттың өкілдері, атап айтқанда:Болгария, Түркия, Англия, Люксембург, Румыния және Чехословакия кубокка қатысуға өтініш білдірді. Бастапқа раундтың жеребе тарту рәсімі 1956 жылдың 29 маусымында Париждегі УЕФА-ның штаб-пәтерінде болды.Реал Мадридтың 21 қарсыласы географиялық орналасуы бойынша үш топқа бөлінді.Әрбір топтағы бастапқы төрт команда сол жылдың қыркүйегінде бастапқы раунды ойнайтын болды, ал қалған үшеуі плей-оффқа тікелей жолдама алды.  Боруссия Дортмунд бірінші квалификациялық раундқа жолдама алу үшін болған плей-офф ойынында Спора Люксембургті 7–0 есебімен тізе бүктірді.   Ницца ширек финалға жолдама алу үшін болған плей-офф ойынында Рейнджерсті 2–0 есебімен тізе бүктірді.  Реал Мадрид ширек финалға жолдама алу үшін болған плей-офф ойынында Рапид Венаны 2–0 есебімен тізе бүктірді.  2-нші ойын Брусселдегі Эйзель стадионында ойналды. 

