Еуропадағы кәдімгі қарулы күштер туралы шарт (ЕКҚКТШ) — Варшава келісімі елдері мен НАТО арасында 1990 жылы қабылданған. Еуропаның 28 мемлекеттері (Армения, Әзірбайжан, Беларусь, Бельгия, Болгария, Құрама Патшалық, Мажарстан, Германия, Грекия, Грузия, Дания, Исландия, Испания, Италия, Қазақстан, Люксембург, Молдова, Нидерланд, Норвегия, Польша, Португалия, Ресей, Румыния, Словакия, Түркия, Украина, Франция, Чехия), және АҚШ пен Канада ЕКҚКТШ қатысушы елдері боп табылады. Шартқа сәйкес қарулы күштер мен техниканың бес санатына — танктер, әскери броньдік машиналар, 100 мм және жоғары калибрлі артиллерия, әскери ұшақтар, соқылау тікұшақтары шектеледі; кең ауқымды бақылау-зерттеу іскерлігі және ақпарат алмасу да көзделген.  

