Еуропа Экономикалық Қоғамдастығы(ЕЭҚ, «Ортақ рынок») - мемлекеттік ұйым. 1958жылы құрылып 1993 жылдың 1 қарашасында Еуропа одағы құрылысымен Еуропа Қоғамдастығына айналды. Еуропа экономикалық қоғамдастығынаФранция, Германия, Италия, Бельгия, Нидерланд, Люксембург, Ұлыбритания,Дания, Ирландия, Грекия, Испания және Португалиякірді. Қоғамдастықтың жұмысына ассоциация құқығымен Африканың, Кариб теңізінің және Тынық мұхитының аймағындағы бұрын осы қоғамдастықтың отары болып келген 50-денастам дамушы мемлекетқатысатын.  

