    Еуропа(серік)(ежелгі грек аңызынан Юпитердің(не Зевстің)сүйіктілердің бірі)не ЮпитерII-Юпитердің алтыншы, ал Галилей санағымен екінші серігі. 1610 жылы Галилео Галилей және мүмкін сол кезде Симон Марием бірге ашқан. Өлшемдерімен Айдан кіші болғанымен, көбінесе силикат жыныстардан тұратын серік. Жер бедері тек мұздан болып, ол Күн жүйесінде ең тегіс болып келеді. Бетінде кратер саны аз болғанымен, жарықшақтар саны өте көп. Жер бедерінің жастығына орай, мұз астында су бар  деген болжамғаға келеді. Оның мұз болып қатып кетпеуі асығу күштері болуы мүмкін. Сол күштер арқылы Еуропаның магниттік өрісі Юпитердікіне қарама-қарсы болуына әкеледі. Қыртысы судан жылжығаны арқылы серік ішінен қызарып  отырады. Су бар болуынан мұз 80°-қа жылжығанын көрсетеді. Онымен бірге геобелсенділік тақталар жылжу сияқты көрсетіледі. Атмосферасы қатты разрядталған болып келеді, және тек оттегіден тұрады. Еуропада су болғанымен, ол ғалымдарға үлкен қызығушылық береді. Мүмкін  микроағзалар су ішінде өмір сүреді. Соны білу үшін бірнеше экспедициялар жіберіледі. 

