 Еуропа және Америка елдерінің қазіргі заман тарихы — 2010 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. З. Бөжеева. Беттер саны — 340. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-514-X. Оқу құралында Еуропа және Америка елдерінің қазіргі заман тарихының екінші кезеңіндегі саяси-экономика, әлеуметтік дамуы және олардың жүргізген сыртқы саясаттары жан-жақты қарастырылған.  

