 Еуропа және Америка елдерінің қазіргі заман тарихы — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. М. Мәшімбаев. Беттер саны — 266. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-634-0. Автор Еуропа, Америка елдерінің қазіргі заман тарихының екінші кезеңіне арналған оқулығында XX ғ. екінші жартысындағы капиталистік және социалистік елдердегі экономикалық-әлеуметтік дамудағы өзгерістерге тоқталған.  

