Еуразиялық Одақ — ортақ саяси, экономикалық, әскери, кедендік, гумаритарлық және мәдени кеңістікті мемлекеттердің одақ жобасы. Еуразиялық Одақ 2015 жылдың 1 қантарында құрылатын Еуразиялық Экономикалық Одақ кеңістігенде интерграциялық прогресстердің жоғары сатысы. Еуразиялық Экономикалық Одақ мүшелігін құрмақшы Ресей, Беларусь және Қазақстан 2011 жылдың 1 шілдесінде Кедендік Одақтың, ал 2012 жылдың 1 қаңтарында Ортақ Экономикалық Кеңістік негізін қалаған еді. Еуразиялық Одақ идеясына Нұрсұлтан Назарбаев 1994 мұрындақ болған. 

