Еуродоллар ,еуропа доллары — америкалық доллармен тұлғаланған, иелері  АҚШ-тан тысқары, негізінен, Еуропа банкілеріне орналастырған ақшалай қаражат. Доллармен тұлғаланған банк шоттары осындай шоттар ашылған банкілердің доллар ақшаны несие капиталдарының халықар. нарығындағы операциялар үшін пайдаланады, өйткені доллар халықаралық валюта ретінде танылған.  «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, III том   

