«Еуропа» (фр. Europa) — ғарыш, РТ дамыту саласындағы еуропалық елдердің алғашқы жобасы. Жоба 1960 жылы іске асырылды, басты демеуші  Еуропалық ғарыш агенттігінің прекурсоры. Ariane - бүкіл жоба құлауына қарамастан, ол еуропалықтарылң ұшырыу келесі жобаның табысты негізін қалады. Зымыранның алғашқы нұсқасы « Еуропа 1» деп аталатын, және үш қадамдар тұрды:Бірінші кезең - баллистикалық зымыран Көк Streak Ұлыбритания өндірістік;Екінші кезең - Coralie, Франция әзірлеген;Үшінші кезең - Astris, Германия әзірлеген.Басқа еуропалық елдер, атап айтқанда, Италия эксперименттік спутник шығарды және Бельгия зымыран сериясын дамытуға,  Ұлыбритания жобаның басқа компоненттерінің дамуына үлес қосқан. Ұшыруға Woomera полигонын көздеген Австралия жобасына еуропалықтар қосылмады.1964 жылы үдеткіш ретінде Көк серияға бірінші рет іске қосумен қатар, Франция екінші және үшінші кезеңде сынақ жүргізді, екі кезеңдік осы жобалау Cora деп аталатын «Еуропа 1» бірнеше тоннадан астам салмағы төмен орбиталды спутниктерге алып алды. Ол (Жерден 35.800 шақырым қашықтықта) геостационарлық орбитада спутниктер көрсете алатын зымыранның жаңа үлгісін қажет, себебі кейін басталатын «Еуропа 1» дамыту тоқтатылды. Осы нұсқаулыққа байланысты ELDO 150 кг салмағы, ол геостационар орбитада серіктерін шығаруға қабілетті, «Еуропа-2» зымыран әзірлеу туралы шешім қабылданды. «Еуропа-2» дамыту Франция мен Германия, негізінен қаржыландырылды, Ұлыбритания және Италия 1969 жылы жобаны тәркіледі. «Еуропа 2» геостационарлық орбитаға шығару үшін 4-кезеңі зымыран Diamant модификациялау 150-килограмм спутниктік болып табылады. Ол геостационарлық орбитаға екі байланыс жер серігін алып, екі сынақ жүргізу жоспарланған болатын. 1971 жылы зымыран ұшыруға «Еуропа-2» бірінші және жалғыз әрекет сәтсіз аяқталды. Осыған байланысты, одан әрі даму бағдарламалары тоқтатылды және зымыраныңн басқа түрлерін өндіру де тоқтатылды. «Europa 3» - дамыту зымыран «Еуропа-2» нұсқасын мынадай 1970 жылы іске қосылды. «Еуропа-3» төмендегі сипаттамалар болуы керек деп жоспарланған:Ең жүктеме: геостационарлық орбитаға 200-килограмм серігінің алып қою.104 жалпы салмағы, 670 тоннаCase диаметрі: 3.05 м.Жалпы ұзындығы: 33 м.1972 жылға қарай,жобаның қатысушылары  «Еуропа» зымырандарының тым күрделі және тым қымбат және қатысушы елдер арасындағы үйлестірудің жоқтығы болып табылады деген қорытындыға келді. Осыған байланысты, 1972 жылы  желтоқсанда ол жобаны жабу және ELDO - ны жою туралы шешім қабылданды. Еуропалық ғарыш агенттігі Еуропа зымыранын құрастыру кезіндегі тәжірибелірін пайдаланып, жаңа Ariane жобасын қолға алды. 

