Еуропалық инвестициялық банкі – Еуропалық одақтың несие институты. 1993 жылы қарашаға дейін Еуропа экономикалық қоғамдастығының институты болған. Еуропа экономикалық қауымдастығын құру  туралы 1957 жылы Рим шартына сәйкес 1958 жылы құрылған. Люксембургде орналасқан. Еуропа инвестициялық бакінің Афиныда, Брюссельде, Лондонда, Римде бөлімшелері бар. Банкінің капиталы Еуропалық қауымдастыққа мүше 15 елге тиесілі. Міндеттерң: артта қалған елдердің және ЕҚ аймақтарының дамуына жәрдемдесу; жекелеген ел толық қаржыландыра алмайтын кәсіпорындарды жаңғырту, қайта құруға және салуға ұзақ мерзімді несие беру; жалпы Еуропалық қауымдастықтың  мүдделері үшін бірлескен шаруашылық  жобаларын іске асыру. Банк көлік пен телекоммуникацияны, энергетиканы дамытуға көмектесеі,  қоршаған ортаны қорғау саласындағы жобаларды қаржыландырады, шағын кәсіорындарға несие береді. Дереккөздер: Қазақстан. Ұлттық энциелопедиясы оныншы том 

