Еуропалық экономикалық қоғамдастық елдері аңшылық ассоциацияларының федерациясы (Federation of Hunting Associations of EEC) — 1977 ж. құрылған. Батыс Еуропанын 16 елі қатысады. Мақсаты — жануарлар әлемінің ресурстарын пайдаланудың экологиялық және ғылыми принциптеріне негізделген аңшылықтың барлық түрлерінің дамуы мен сақталуына жордемдесу, Еуропа едцеріндегі андіылардың мүдделерін қорғау. Негізгі қызметі — табиғатты қорғаудың әр түрлі проблемаларын, атап айтқанда, қазіргі заманғы ауыл шаруашылығы технологияларының аңшылық ресурстардың жай-күйіне әсері проблемаларын зерттеу, жабайы аң- құстың пайдаланылу тендестігін зерттеу, іс жүзінде шаралар өткізу.   

