Еуропа құрлығының жүздеген өзендер мен олардың салалары торлап жатыр. Еуропаның ең ұзын өзендері – Еділ (Волга) мен Жайық – Каспий теңізіне; Дунай мен Днепр – ара теңізге, Рейн мен Елба (Эльба) – Солтүстік теңізге, Вистула – Балтық теңізіне, Луара мен Тагус – Атлант мұхитына, Рона – Жерорта теңізіне, По – Адриатика теңізіне құяды. Германияның (Германияның) қара орман ай маңынан бастау алатын Дунай өзені – Еуропаның ең маңызды сауда жолдарының бірі. Аңызға айналған Рейн өзені Швейцарияның солтүстік-шығысы мен Германияның арасында шекара жасап, батысқа қарай ағады. Талай тарихтың куәсі болған қарт Темза Батыс Англиядағы Котсуолд қыратынан бастау алады да, Оңтүстік Англия арқылы шығысқа қарай ағып, Солтүстік теңізіне құяды. Еуропаның ең үлкен және ең маңызды Еділ өзені жүйесі Мәскеу қаласының солтүстік-батысындағы Валдайстіртінен басталады. Волга өзенінің арнасын Кама, Самара, Ока, Ветлуга сияқты 200-ден астам өзен тармақтары толтырып тұрады. МҰХИТТАР МЕН ӨЗЕНДЕР – Алматы: «Аруна» баспасы. – 32 бет. – Сер.: «Балаларға арналған танымды энциклопедия».     ISBN 9965-26-441-4 

