Ефим (Ефимий) Фёдорович Зарин ─ орыс жазушысы.1829 жылы Пенза губерниясында дүниеге келген. 1858 жылы «Библиотека для чтения» журналында Дж.Байронның «Манфреда» шығармасын аударып, жариялайды. «Библиотека для чтения», «Отечественные записки» журналдарында жұмыс істейді. Шығармаларын Incognito деген бүркеншік атпен жариялап отырады. Кейінірек «Русский мир» газетінде және басқа да баспаларда қызмет атқарады. Байронның «Мариано Фальеро», «Сарданапал» және «Двое Фоскари» шығармаларын аударған. «Земли и Неба» және «Каина» аудармалары басылмай қалып қояды.   

