Ефим Григорьевич Альтус (1949 жылы 3 мамырда дүниеден өткен) – совет актері және режиссер. 1936 жылдан бастап Ленин комсомолы атындағы театрда жұмыс істейді, ал 1991 жылдан бастап Балтық үйі театрында қызмет атқарады. Негізінде ол «Қызыл театрда» жұмыс істеген. Ефим Альтус КСРО-ның халық әртісі атанған. Ефим Альтустың 1935 жылғы «Граница» фильмі, 1937 жылғы «Шахтеры» фильмі секілді көптеген түсірген фильмдері бар. 1940 жылы актерлік қызмет атқарады. 1940-1949 жылдарда Үлкен театрда, ал 1945 жылы Александр театрында қойылымдары қойылады.  

