Ефрейтор — Сарбаздан жоғары Кіші Сержанттан кіші. Бірнеше елдің қарулы күштеріндегі әскери атағы. Әскери атташыларға әскери аттестаттау дәрежесі мен файлдары берілген әскери атағы. Қажет болған жағдайда, дене мүшесінің жетекшісінің міндеттерін уақытша орындауы мүмкін. «Ефрейтор» атауы 16 ғасырда Германияда пайда болды; содан кейін Австрия мен Швейцарияда тағайындалады. Олар тәжірибелі және сенімді сарбаздардан сақшылардың ажырасуы, сотталғандарды сүйемелдеу және сенімді адамдардан талап ететін басқа да міндеттерді орындау үшін таңдап алынды.  

