Ешуткин Дмитрий Никитович (9.10.1941 жылы туған, Алматы облысы Ақсу ауданы Қызылағаш ауылы) – техникалық ғылыми доктор (1979), професор (1980). Қарағанды политехникалық институтын бітірген (1964, қазіргі Қарағанды мемлекеттік техникалық университеті) соң сол институтта ассистент, аспирант, доцент (1964–76) болды. 1976 жылдан кафедра меңгерушісі. 1978 жылы «Основы теории проектирования гидропневмоударных устройств с объемным гидравлическим приводом» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Оның негізгі ғылыми еңбектері соққы әсерлі машиналар теориясын дамытуға арналған. Ешуткин 260 ғылыми-зерттеу жарияланымның, оның ішінде 4 монографияның авторы, 100-ден аса өнертабысы бар. Қазақ КСР-і Мемлекеттік сыйлық лауреаты (1986). Ешуткин Дмитрий Никитович  

