Ешқайда кетпеу және өзін дұрыс ұстау туралы қолхат беру(ағылш. recognizance (written undertaking) not to leave and to behave duly)Бұлтартпау шарасы. Ешқайда кетпеу және өзін дұрыс ұстау туралы қолхат беру қылмыстық процесті жүргізуші органның сезіктіден, айыпталушыдан анық,таушының, тергеушініннемесе соттын рұқсатынсыз тұрақтынемесе уақыт шатұратын жерінен кетпеуге, сотта істі тергеуге және қарауғакедергі келтірмеуге,белгіленген мерзімде қылмыстық процесті жүргізушіорганның шакыруы бойынша келугежазбаша міндетгемесін алуынан тұрады.   

