Ештеңге — шынайы нақтылықты немесе болмысты мойындамай, жоққа шығаратын ілімдер категориясы. Ежелгі дәуірден философия тарихында ештеңге жөнінде екі бағытты аңғаруға болады:  Осы ұғымның толық анықтамасын берген Гегельдің тұжырымы бойынша, ештеңге диалекттік процестің бір кезеңі ретінде қаралады. Мұнда абсолюттік идеяның өзінен-өзі қорғалу диалектикасы, ештеңге мен болмыстың барабарлығының ашылу процессі зерттеледі. 20 ғасырда бірқатар философиялық бағыттар ештеңге мәселесіне назар аудара бастады. Хайдеггер мен Сартр экзистенциализмі ештеңгенің болмысқа қатысы жайындағы мәселені қарастырды. Қазақ энциклопедиясы  

