«Ешқандай міндеттемелерсіз» (ағылш. No Strings Attached, орыс. Больше чем секс) — Айвен Райтманның романтикалық комедиясы, онда сексуалды қатынасқа қалай жеңіл енуге және екі адам арасындағы эмоционалды жақындастыққа жетудің қандай қиын екені баяндалады. Басты рөлдерде — голливудтың жас әрі жарқын жұлдыздары Эштон Кутчер мен Натали Портман. 2011 жылдың 21 қаңтарында АҚШ-да фильмнің тұсаукесері болып өтті. Басты кейіпкерлер — Эмма мен Адам — сонау балалар лагерінде өздерінің сексуалды қатынастарын жасамақшы болған, бірақ бәрі сәтсіз болды. 15 жылдан соң олар қайта байқамақшы болады. Бұл жолы бәрі ойдағыдай өтеді. Ендігі бұларды тек секс ғана байланыстырады, және олар өздерінің арасында  махаббат сезімі пайда болмайтынына сенімді болғасын физиологиялық түйсікке беріледі. Шақыру бойынша секс. Бірақ уақыт өте жұптар өздерінің арасында бөтен сезім бар екенін байқайды — мысалы, құштарлық, бір-біріне деген қамқорлық, онымен қоса махаббат. 

