Еңбекші - ортағасырлық қалашық орны. Жамбыл облысы Тұрар Рысқұлов ауданы Еңбекші ауылынан шығысқа қарай 2 км жерде, Қарақыстақ өзенінің сол жағалауында орналасқан. Еңбекші қалашығын 1989 ж. ҚазҰУ-дің археологиялық экспедициясын (жетекшісі М.Елеуов) ашып, зерттеу жұмыстарын жүргізген. Бұрыштары әр тарапқа бағытталған оның көлемі 170x60  130 м, биіктігі 3 м. Еден сыры жоқ құмыра, тостаған, табақ, саптаяқ, көзе секілді ыдыс сынықтары жинастырылған. Табылған материалдарға қарағанда Еңбекшіні халық 10 - 12 ғ-ларда мекендеген. Қала тұрғындары егін егіл, мал өсірумен шұғылданған.  

