Талдаудың радиометрлік әдістері. Еңбек және техника қауіпсіздігін қорғау Радиоаналитикалық лабораторияларда радиоактивті препараттардың өте аз мөлшерімен жұмыс жүргізіледі. Олардың радиоактивті сәуле шығаруы тым аз болғандықтан да, олармен жұмыс істеу айта қаларлық қауіп туғызбайды. -αсәуле шығаруы бар изотоппен γ-сәуле шығару қосарласпаса) жұмыс істеу зиянды емес. Бұл α-бөлшектердің едәуір иондаушы қабілеті бар, әрі қашықтығыаз, сондықтан оны сорғыш корап ішінде корғаушы қолғаппен ұстауға болады. Ал α-және (β-бөлшектерді бөліп шығаратын изотоптарды шыны не металл ыдыстарында сактауға болады. Алайда Бұларды талдағанда арнайы қорғайтын киім, қолғап кию керек, Бұл.әрине, арнайы ауа тазартқыш және басқа да кондырғылары бар лабора горияда жүргізіледі. Сәуле кезімен жұмыс істеу қауіпті, онықорғасыннан жасалған ыдыста сактап, қорғасыннан жасалған, не онымен қапталған кіші бөлмеде не күркешеде, не қуыс ішіндежұмыс істейді. Қорғаушы қорғасын қабатының қалыңдығы изогоптан бөлінетік гамма сәуленің қуаты мен күшіне, мелшеріне байланысты, олар артқан сайын қабат қалыңдығы да артады. Радиоактивті заттармен жұмысты сорғыш қорап (кебеже) ішінде жүргізіп, үлгіні алғанда арнаулы құрал пайдаланылады, жартылай автоматтандыру қажет, тікелей жанасудан аулак болған жөн. Лабораторияда сәуле мөлшерін өлшейтік арнаулы аспаптың болуы керек. Тәжірибе кезінде колданылатын радиоакгивті индикаторлардың көбісі кейбір химиялық реактивтерге зиянды емес, өйткені олардың мөлшері барынша аз. Әйтсе де арнаулы ережені сактап, онда көрсетілген жұмыс ретін орындау қажет. Радиоактивті изотоптармен жұмыс істеу үшін арнаулы нұсқаумен қатар рұқсат та керек. Егер радиоактивті изотоптың активтігі 10 мКИ-ден асатын болса, онда онымен жұмыс істеу зиянды деп танылады.  

