 Басқа мағыналар үшін Еңбекшіқазақ деген бетті қараңыз. Еңбекшіқазақ — Алматы облысы Көксу ауданындағы ауыл, Лабасы ауылдық округі құрамында.  Аудан орталығы - Балпық би ауылынан оңтүстік-шығысқа қарай 4 км-дей жерде, Көксу өзенінің аңғарында бетеге, жусан өскен Лабасы тауының етегінде орналасқан.  Тұрғыны: 1980-97 жылы Ленин атындағы кеңшардың бөлімшесі болды. Оның негізінде мұнда "Еңбекшіқазақ" көсіпорны, 40-тан аса шаруа қожалығы ұйымдастырылды.  Орта мектеп, клуб, дәрігерлік-амбулатория бар. Тұрғындары басқа елді мекеңдермен автомобиль жолы арқылы қатынасады.  

