Еңбек саласындағы кемсітушілікке тыйым салу (ағылш. prohibition (ban) on labour discrimination лат. discriminatio - различение) - Әркімнің де еңбек саласындағы өзқұқықтары мен бостандығын іске асыруға тең мүмкіндіктері бар. Ешкімді де өзінің еңбек құқықтарын іске асыру кезінде жынысына,жасына, дене кемістіктеріне, нәсіліне, ұлтына, тіліне, мүліктік, әлеуметтік және лауазымдық жағдайына, тұратын жеріне, дінге көзқарасына, саяси сеніміне, руға немесе текке-топқа, қоғамдық бірлестіктергеқатыстылығына байланысты ешқандай кемсітуге болмайды. Еңбек саласында кемсітушіліккеұшырадым деп есептейтін адамдарҚазақстан Республикасынын заңдарында белгіленген тәртіппен сотқа немесе өзге де орындарға жүгінуге құқылы.  

