Еңбек биржасы - жұмысқа орналасуға өтініш білдірген азаматтарды есепке алып, оларғаыңғайлы жұмыс табуға және орналасуға көмекгесетін орталық.Теле-радио арналары, баспасөз беті арқылы жұмысқа орналасу мүмкіншілігін хабарлап отырады; қаланың оқу комбинаты мен кәсіптік мектептеріңде оқуға қатысты сүрақтарға жауап беріп, кеңесшілік қызмет көрсетеді. Еңбек Биржасы Орал қ-нда 1969 ж. құрылды.1988 ж. Орал қ-лық жұмысқа орңаластыру орталығында 13 штат болды. Ол облысы жұмысқаорналастыру орталығының қүрамына кірді. Орталық қызметкерлері жұмыссыздарға жұмысқа орналасуға көмектесу; осы мәселеге байланысты сұрақпен келген азаматтарды есепке алу;жұмысқа орналасушының кәсіби деңгейін анықтау және мед.сараптамалардан өткізу, т.б. жұмыстармен айналысады.   

