 Еңбекті қорғау — 2011 жылы Қарағанды қаласы «ҚарМТУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Г. К. Сапарова. Беттер саны — 75. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-296-021-1. Бұл оқу құралында еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау саласындағы нормативті-құқықтық негіздері, кәсіпорындарда еңбекті қорғау, басқару жүйесі, өндірістік жарақаттар мен кәсіби аурулардың себептерін талдау жөнінде мәліметтер келтірілген. Өндірістік санитария бойынша негізгі зиянды факторлардың адам организміне тигізетін әсерінен сақтану жолдары сипатталған. Сонымен қатар оқу орындарының студенттеріне оқу құралы ретінде арналған.  

