«Автомобиль» -  грек тілінің «ауто» және латын тіліндегі «өзідігінен» -  «мобилис» қозғалатын деген сөздерінен құралғанЖалпы автомобиль тарихы онша алыстан басталмайды. Алғаш рет 1769 жылы француз  инженері Николас Кагнот үш дөңгелекті соғыс тракторын ойлап тапты. Бұл автомобиль бар болғаны 15 минут қана жұмыс істейтін еді. Оның есесіне іске қосылуына ұзақ уақыт кететін. Бұл өте тиімсіз болды. Кейінгі шыққан автомобильдер бу қозғалтқыштарының көмегімен жүре бастады. Мұндай көлікті бірінші көрнекті шотланд инженері , құрастырушы – механик Джеймс Уатт 1769 жылы құрстырды. Соңынан іле – шала сол жылы франуцз құрастырушысы Никола Жозеф Кюньо франциялық әскери басқарманың тапсырысы бойынша ауыр зеңбіректерді орнынан қозғалтуға және тасуға арналған әрі өзі қозғалатын көлік ойлап табуға бұйрық алды. Сөйтіп ол ойлап тапқан көлік тарихта «Кюньоның кіші арбасы» деген атпен қалды.  жасап Ал 1770 жылы «отты арба» машинасын артиллериялық қаруларды тіркеуге, әр жерге тасымалдауға лайықтап жасап шығарды. Тарихтағы ең бірінші автобусты жасаған – ағылшындық ойлап тапқыш Ричард Тревитик. Ол өзінің құрастырған бу күшімен қозғалатын  8  адамдық қоғамдық  көлігін Англияның Кэмборн  қаласында 1801 жылы 24 - желтоқсанда жарияланды.Одан кейін 1886 жылы  Лондон қаласында электр күшімен жүретін автобустар пайда болды. Оның жылдамдығы сағатына небәрі 11,2 км ғана болатын. Ал жанармай қозғалтқышы бар алғашқы автобусты Германияның «Бенц» зауыты 1894-1895 жылдары жасап шығарды. Бұл автобустарда да жолаушы отыратын орын саны 8 еді. Ал ең алғашқы троллейбус 1882 жылы 29 сәуірде  Германияда құрастырылды. Оның авторы немістің  әйгілі инженері – Вернер фон Сименс еді. Ол өзінің ойлап тапқан көлігін «Электрмоте» деп атады. Кейінірек екіқабатты троллейбустар пайда болды. Олар XX ғасырда Еуропа қалаларында кеңінен тарады.  Бірақ бұл  қоғамдық көлік  қала тұрғындары үшін өте ыңғайсыз еді. Өйткені,бірінші қабаттың төбесі пәс , екінші қабатқа шығатын баспалдақ тар болатын.  Сондықтан XXI ғасырдың басында Австрия, Германия , Испания, Италия, Канада, Нидерланд,  АҚШ- та, Франция , Жапонияда троллейбустың жекеленген түрлері ғана қалды. Австралия, Бельгия және  Финляндияда троллейбус мүлдем кездеспейді. 

