 Еңбек құқығы және әлеуметтік қамсыздандыру құқығы — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Дәурен Жампейісов, Думан Жампейісов. Беттер саны — 664. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-292-294-3. Оқулық кәсіптік-техникалық білім беретін оқу орындарының оқушыларына арналған. Оқулықта құқық салаларының негізгі теориялық мәселелері баяндалған. Бұдан басқа материал меңгеруін жеңілдету үшін көрнекті құрал ретінде сызбалар, кестелер, тәжірибелік құжаттар үлгілері берілген. Нормативтік актілердің ең жаңа мәтіндері қолданылған.  

