Ең төмен тұтыну себеті (ағылш. minimum basket of goods; нем. minimal Verbraucherkorb m;лат. лат. minimus - наименьший) - Азық-түлік кәрзеңкесі, азық-түліктауарлары мен қызметтерінен тұратыншығындардың заттай және бағаменкөрсетілген тауарлар мен қызметтердің ең төменгі жинағы.Азық-түлік кәрзенкесін өкілетті орган, денсаулық сақтау бойыншаөкілетті орган анықтайтын азық-түлікті тұтынудың ғылыми негізделгенфизиологиялық нормасын статистика бойынша есептейді. Азық-түліктік емес тауарлар мен қызметтердің белгіленген шығын үлесін, еңтөменгі тұтынушылык кәрзенкесінінбағасына белгілі бір арақатынаста Қазақстан Республикасының Үкіметібелгілейді.   

