Еңбекке қабілеттілік (ағыл. ability to work; labour ability) - Адамның денсаулық жағдайына қатысты болып табылатын еңбек қызметіне қабілеттілік. Адамның орындауы мүмкін жұмыс сипатына қатысты түрде, жалпы (яғни, кәдуілгі жағдайда қандай да бір жұмысты орындауға қабілеттілік), кәсіптік (яғни, белгілі бір кәсіп, мамандық бойынша жұмысты орындауға қабілеттілік) және арнайы (яғни, белгілі бір өндірістік немесе климаттық жағдайларда - жер астында немесе кессонда(камерада, жәшікте және т.б.), жоғары таулы аудандар немесе Қиыр Солтүстікте жұмыстарды орындау қабілеттілігі) болып бөлінеді. Көлемі бойынша, әдетте, толық және толық емес еңбек қабілеттілігі (шектеулі, ішінара және т.б.) болып бөлінеді.   

