Еңбек әні - халық шығармашылықтың бір түрі. Бұрынғы қазақ халқының Еңбек әні мал шаруашылығы тақырыбына құрылған. Еңбек әнінің құрылымы қысқа, қарапайым. Речитативтіқ сымбат жиі пайдаланылып, шағын диатониқ. жүйе ладына негізделеді. Ішінара лирик, белгілер пайдаланылады. Еңбек әнінің үнінен оптимистік әуен, еңбеққе деген сүйіспеншілік сезіледі. Қазан төңкерісінен кейін қазақ қомпозиторларының шығармғынан еңбек тақырыбы басты орын алды. К.Әзірбаевтің "Боз торғай", М.Төлебаевтың "Ақ мақтасы", М.Ержановтың "Қойшыәні",С.Кәрімбаевтың"Тракторшы қарындасы", А.Есбаевтың "Маржан қызы" Еңбек әнінің үлгісіне жатады.  

