Ең кішкентай бойлы халық – салыстырмалы түрде алғанда дүниежүзіндегі бойы ең кішкентай халық. Еуразия бойынша Енисей жағалауында тұратын кеттер ең кішікентай бойлы халық болып саналады. Олардың бойы шамамен – 150 см. 1936 жылы орталық Қытай ауылында бойы 120 см-ден аспайтын 800 адам тұратыны белгілі болған. 1970 жылы Бразилия мен Перу шекарасынан ергежейлер тайпасы табылған. Олардың бойы 105 см-ден аспаған. Бойлары кіші саналатын халықтардың ішіне Үнді мұхитының Адман аралында қоныстанған онге тайпасы да кірген.  

