Еңбек заты (Предмет труда) -өндірістік процестерде адам ықпалына ұшырайтын материалды - энергетикалық заттар мен құбылыстар.Еңбек заты екі топқа бөлінеді: а) тікелей табиғаттан алынып, өнімге айналатын материалдар (шахталар мен кендерден алынатын көмір мен рудалар, табиғи су қоймаларынан алынатын балықтар, т.б.); б) алдын ала өңдеуді қажет ететін шикізат материалдары (мысалы, тоқыма өндірісіндегі жіп иіру). Табиғаттан алынатын Еңбек заты дайын өнімге айналғанша бірнеше өндеу кезеңдерінен өтеді. Осы ор кезеңде табиғи жаңа Еңбек заты, көбінесе қосымша энергия немесе заттар (ауа, су, т.б.) енгізіледі. Сондықтан Еңбек затының жалпы шығыны экономикалық бағалауға қарағанда көп жоғары.   

