«Павлодар облысы әкімдігі Павлодар облысы мәдениет басқармасының «Ж.Аймауытов атындағы Павлодар облыстық қазақ музыкалы драма театры» КМҚК-нің ТӨЛҚҰЖАТЫ Мекенжайы: Павлодар қаласы, Ломов көшесі, 140-үй Заңды мекенжайы: 140013 Қазақстан Республикасы, Павлодар қаласы, Ломов көшесі, 140-үй,  тел 8(7182)310205 факс 8(7182)310206 Құрылған күні: 1990 жылғы 1сәуір Директор-көркемдік жетекшісі: Нұрлан Жұманиязов –  "Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері". Штаттық бірліктер саны – 151 человек. Театр қызметі жөнінде қысқаша мәлімет: - 69 қызметкердің жоғары білімі бар, 31 қызметкер – арнайы орта білім, шығармашылық тұлғалар - 67 адам. - текущий репертуар театра составляет 82 спектаклей; за 2007-2012 г.г поставлено 39 новых постановок. /26 cентября 2012 г. последняя премьера  - Ж.Шанин «Арқалық батыр»/ Отыру орындарының саны –592, үлкен зал – 482 (белқабат - 48), кіші зал – 110. Сайты: http://www.teatrpavlodar.kz 

