2022 Жылғы Қысқы Азия Ойындары (қытайша: 第十九届亚洲运动会), сондай-ақ ХІХ Азиада ретінде белгілі, 10 қыркүйектен бастап 25 қыркүйекке дейін, 2022 жылы Ханчжоу қаласында, Қытайда  аталып өтілетін ірі спорттық мереке. Ханчжоу онда Азия ойындары өтетін, 1990 Бейжің мен 2010 Гуанчжоудан кейін үшінші қытайлық қала. Қытай олимпиада комитеті, Ханчжоу өз кандидатурасын 2015 жылдың тамыз айында өтініш бергенін растады, жарияланған жалғыз қала. Ханчжоу ресми түрде қабылдайтын қала ретінде 16 қыркүйек 2015 ж. Ашхабадта, Түрікменстанда 34-ші ОСА Бас Ассамблеясы барысында марапатталды. Ұсынысына сәйкес, Нинбо, Шаосин және Хучжоу жарыстардың бөлігі болуы тиіс. Ойын, қалада бірнеше темір жол құрылысына ықпал етеді, бұл жолға кететін уақытты бір жарым сағатқа қысқартуы тиіс. Ойындары кезінде 44 объектілер пайдаланылады,  қалада 30 нысан қазірдің өзінде қолда бар, 10-ы құрылыс сатысында және тағы 4 алаң жоспарлау сатысында. 

