Азия ойындары 2014 жылы, ресми түрде XVII Азиада ретінде белгілі — мультиспорттық іс-шара 19 қыркүйек пен 4 қазан аралығында 2014 жылы Инчхонда, Корея Республикасында өтті. Бұл Корея Республикасында Сеул (1986) және Пусан (2002) кейін өткен  үшінші Жазғы Азия ойындары. Спортшылар 439 пәндер бойынша 36 түрлері бойынша жарысты. Инчхон 2007 жылғы 17 сәуірде үндістандық Делиді жеңіп Ойындарды өткізу құқығына ие болды. Ойындарды өткізуге екі қала үміткер болды, Дели (Үндістан) және Инчхон (Корея Республикасы). 17 сәуір 2007 жылы кувейттік Эль-Кувейтте Азия Олимпиадалық Кеңесіндегі 45 адамнан 32 адам Инчхон үшін дауыс берді. Ойындардың ресми ұраны таңдалды - «керемет жетістіктердің алуан түрлілігі», бұл біріктіру арқылы Азияның жарқын болашағын білдіреді. Медальдардың дизайнын АОК 2013 жылдың 19 тамызы мақұлдады, Бұл ойындардың эмблемасы бар бес бұрыш Инчхон порттарын білдіреді. Бұл қаланы Солтүстік-Шығыс Азияның орталығы ретінде бейнелейді. Инчхондағы 2014 жылғы 17-ші Азиада ойындарының тұмары үш ұсақ итбалық болды. Осы идеяны шығарушылар Пенньонгдонг аралының суларында мекендейтін итбалықтардан шабыттанды. Олар Кореяның солтүстігі мен оңтүстігімен теңіз шекарасын еркін өтіп, аймақтағы барлық азиялықтардың бейбітшілікке ұмтылуын, қақтығыстарсыз және идеологиялық қарама-қайшылықсыз өмір сүруін білдіреді. Ойындардың эмблемасы «А» әрпі - «Азия» сөзінің бірінші әрпі. Эмблеманың түсі көгілдір және жасыл, ол Инчхон халықаралық теңіз айлағын, жарқын болашақты және Азияның үмітін бейнелейді. Инчон метросының құрылысы 2018 жылға жоспарланған мерзімге қысқартылды. Жолаушылардың үлкен ағынымен күресу үшін иммиграция процедуралары жақсартылды. Ойындардың ұйымдастырушылары екі жеке алау, біреуі - 1951 жылы алғашқы ойындарды Нью-Дели үнді қалашығында, екіншісі Инчхонда жақты. Үндістанда жағылған алау Инчхон мәдени және өнер орталығында өткен салтанатты рәсімде Қытай арқылы Корея Республикасына барып, Оңтүстік Корея алауына қосылды. Төменде барлық қатысушы ҰОК тізімі бар, бір делегацияға қатысушылардың саны жақшада көрсетілген.     Байқау қорытындысы бойынша медальдік турнирлердің көшбасшылары Қытайдан келген спортшылар болды. Үлгі:Жазғы Азия ойындары 2014 

