IX Азия ойындары Нью-Делиде 19 қарашадан 4 желтоқсанға дейін 1982 жылы өткізілді. Бұл Индия астанасында өткен екінші Азия ойындары (Делиде I Азия ойындары да 1951 жылы өткізілді). Жарыстар 21 спорт түрінен. Делидегі ойындар сол жылы құрылған Азиядағы Олимпиадалық Кеңестің қамқорлығымен өткен Азиядағы алғашқы ойын болды. Ойынның ресми ашылуы 1982 жылғы 19 қарашада «Джавахарлал Неру» стадионында өтті. Ойындарды Үндістан президенті  Заил Сингх ашты. Азия ойындарында 3311 спортшы қатысты - 3379 елден 2793 ерлер мен әйелдер. Бейресми жарыстарда бірінші орынды Қытай спортшылары алды, 155 жүлделі медальдардың ішінде 63 алтын және 51 күміс, және жапондардың Азиададағы басымдығын бұзады. Үндістандағы Азиада ойындарына дайындалу кезінде, түсті теледидар дами бастады, ол Ойындардың түсімен таратылуына мүмкіндік берді. Ойындардың маскоты - «Аппу» пілі. Нақты өмірде - Kuttinarayanan деген лақап атпен белгілі. 7 жасында піл септиктерге секіріп, аяғын сындырды. Жарақат аяғына дейін емделмеген, ол 2005 жылы 14 мамырда қайтыс болды. Азия ойындарында алғаш рет, ат спорты, гольф, гандбол, есу, және әйелдер көгалдағы хоккейден өтті. Сондай-ақ, 16 спорт түрінен жарыстар өткізілді: Ойындар бағдарламасынан Қылыштасу алынып тасталды, бірақ Сеулдегі келесі ойындармен бұл спорт қайтадан бағдарламаға енгізілді. Ойынға қатысушы 33 елдердің жүлдегерлері 22-сі жеңімпаз атанды. Тағы 10 елдер медальсіз қалды (Непал, Бангладеш, БАӘ, Мьянма, Лаос, Мальдивы, Шри-Ланка, Оман, Северный Йемен, Оңтүстік Йемен). 

