12-ші Жазғы Азия ойындары жапондық Хиросима қаласында 1994 жылы қазанда өтті. қаланың тарихын ескере отырып, бұл ойындар Азия халықтарының арасында бейбітшілік пен келісімді ілгерілетуге арналды. Ойындар астанада емес, алғаш рет қалада өтуі назар аударды. Тағы бір маңызды оқиға бес жаңа тәуелсіз мемлекеттердің ойындарына қатысу болды: Қазақстан, Қырғызстан, Тәжікстан, Түрікменстан және Өзбекстан. Бұған қоса, ішкі қақтығыстан туындауынан 20-жылдық үзілістен кейін Камбоджа қайтып оралды.  Керісінше, Ирак шығанағындағы соғыс) құрлықтық жарыстарға қатысудан бас тартуға мәжбүр болды. Жарыстар 34 спорт түрінен өткізілді. Азиадада алғаш рет бейсбол, каратэ және қазіргі бессайыс секілді спорт түрлері. Азиада ойындарының 1994 жылғы ресми маскоттары Поппо және Кукку атты, тиісінше ер мен әйел ақ көгершіндер жұбы болды. Поппо бейбітшілік білдіреді, ал Кукку — үйлесімді. Бұл ойындарда маскот ретінде екі символдың бірінші рет қолдануы еді.         Қайнаркөз: Overall Medal Standings - Hiroshima 1994 11 қытайлық спортшылардың қанында тыйым салынған препараттардың және анаболалық стероидтардың болуына оң сынақ өткізілді. 

