Азия ойындары 1958 жыл (III Азиада ретінде де белгілі) 24 мамырдан 1 маусымға дейін Жапонияның астанасында Токиода өткізілді. Оған 1820 спортшы 16 елдерде және колониялардан 13 спорт түрлері бойынша қатысты. Халықаралық ірі спорт түрлерін өткізудегі тәжірибесі Токиоға Жазғы Олимпиада ойындары 1964 жылы мүмкіндік берді. ІІІ Азия ойындарынан бері Азиада ойындарының жаңа дәстүрі басталды - Олимпиада алауы эстафетасына ұқсас ойындар ойындарының эстафетасы. Ол Маниладан Хосе Рисаль Мемориал орталығының стадионынан басталды, онда II Азиада өткізілді, АҚШ-тың оккупацияланған Окинава арқылы өтті, және аралдағы Кагосима Кюсю префектурасынан Жапон архипелагына саяхат жасай бастады. Ашылу рәсімдерінде Қасиетті отты Азия Олимпиадасының бірінші чемпионы — Микио Ода (ол Олимпиада-1928-де үш рет секіруде алтын медальді жеңіп алды) жақты. III Азия ойындарында жарыстар 13 спорт түрінен өткізілді: Волейбол, теннис, үстел теннисі және көгалдағы хоккей Азия ойындарының бағдарламасына алғаш рет кірді. 

