Жақсылықбай Тәжібаев (1931 жылы туған, Тараз қаласы) – облыстың құрметті азаматы (2001). 2-дүниежүзілік соғыс кезінде пошташы болып еңбек етті. 1946 – 1956 жылдары байланыс тораптарының аудан бөлімдерінің бастығы, 1956 – 1984 жылдары Жамбыл қаласының байланыс кеңсесінің бастығы, 1984 – 1995 жылдары облыстық өндірістік-техникалық байланыс басқармасының бастығы. Облыстағы байланыс саласын дамытуға қосқан үлесі үшін оған «Қазақ КСР-нің еңбек сіңірген байланыс қызметкері» атағы берілген. Бірнеше медальдармен марапатталған.  

