Жазмыш — ежелден қалыптасқан діни танымдық түсінік. Адам тағдыры алдын ала белгіленіп қойылады деген мағынаны білдіреді. “Жазмыштан озмыш жоқ”, “тағдырдың жазғанынан қашып құтылмайсың” деген тұжырымдар халқымыздың жазмыш туралы ежелгі сенімін көрсетеді. Қазақ халқының дәстүрлі дүниетанымында жазмыш туралы түсінік кең орын алған. Дінге шектеу қойылған кеңестік кезеңде бұл ұғым ғылымға енгізілмей, ол туралы ғалымдар тарапынан зерттеу жұмыстары кейін ғана қолға алына бастады. Ғылымда жазмыш ұғымы адам санасының дүниені тануға ұмтылған қызметінің жемісі ретінде қарастырыла бастады. Қазақ энциклопедиясы  

