Азия ойындары 1962 жыл (IV Азиада ретінде де белгілі) 24 тамыз бен 4 қыркүйек аралығында 1962 жылы Индонезия астанасы Джакарта қаласында өткізілді. Оған 1460 спортшы 12 елдерде және колониялардан 13 түрлері бойынша жарысты. 4-ші Азиаданы саяси дау-дамай бастады: Азия ойындары федерациясы Индонезиямен (мұндай елдер Израиль, Қытай Республикасы және Корея Республикасы) дипломатиялық қарым-қатынастар болмаса да, оған кіретін барлық елдердің өкілдері Ойындарға виза алады деп уәде етті. Алайда араб елдерінің және Қытай Халық Республикасының қысымымен Индонезия, Израиль мен Қытай өкілдеріне виза бермеді және олар Ойындарға қатыса алмады. IV Азия ойындарында жарыстар 13 спорт түрінен өткізілді: Бадминтон Азия ойындарының бағдарламасына алғаш рет кірді.  

