Жабық атыс позициясы — карсыластың жер үсті бақылауынан оқ жарқынын, шан мен түтінді, материалдық бөлікті тасалап жасыратын жергілікті жер қатпарлары немесе елді мекен, орман сыртында артиллериялық бөлімшелер немесе жеке қарудан атыс жүргізу жаттығуына арналып дайындалған немесе алынып койылған жер телімі. Әуе бақылауынан бойтасалау бүркеніш көмегі мен жүзеге асырылады. Жабық атыс позициясынан атыс жүргізудің барлық жағдайында зеңбірек есептобы нысананы көрмен атыс жұргізеді. Көздеуші көздеу аспаптарына бұрыш өлшеуін және деңгей, әмір берілген көздеуіш орнатады да, деңгей механизм мен көздеу нүктесін қолдана отырып, зеңбіректі көздейді.  

