Жабдықтау базасы — әр түрлі мемлекет қарулы күштерінің тыл құрамындағы материалдық камтамасыз етудің штаттық немесе штаттан тыс мекемесі. Оған басқару органдары, материалдық құралдар корлары мен қоймалары және қамтамасыз ететін бөлімдері (бөлімшелері) енеді. Жабдықтау базасы көлікті тиімді және кешенді пайдалану және материалдық құралдарды уакытымен жеткізу, сондай-ақ әскерлерден көшірілген мүліктерді қабылдау және басқа мәселелерді шешу мақсатында жасалады. Олар тұрақты, жылжымалы және жүзбелі болуы мүмкін.  

