Жад дампы (Дамп памяти; memory element) — программаның апаттық жағдаймен тоқтауына байланысты және тағы да басқа жағдайларда жасалатын негізгі жадтағы ақпараттар дампы. Апаттық тоқтау себептерін анықтау үшін қолданылады. Өзгеріс дампы (Дамп изменений; change dump) — белгілі бір оқиганың салдарынан, әдетте, көмекші жөндеуіш программаның орындалу нәтижесінде, өзгерген жад ұяшықтарындағы ақпараттарды шығару. Лериодты дамп (Дамп периодический; periodic dump) — белгілі бір уақыт сайын жасалатын негізгі жадтағы ақпараттар дампы.    

