X Азиатские игры Сеулде 20 қыркүйек пен 5 қазан аралығында 1986 жылы өткізілді. Жарыс екі жылдан кейін өткен жазғы Олимпиада спорт ғимараттарында өткізілді.Жарыстар 27 спорт түрінен өткізілді. Барлық социалистік елдер, Қытайдан басқа, саяси себептерге байланысты ойындарға бойкот жариялады. Ойынның ресми ашылуы 1986 жылғы 20 қыркүйекте  Олимпиадалық стадионда Сеулде өтті. Ойындарды Корея Республикасының Президенті — Чон Ду Хван ашты. Азия ойындарына 27 елдің 4 839 спортшылары қатысты. Бейресми жарыстарда бірінші орынды Қытай спортшылар алды, 222 медаль жеңіп алды, оның ішінде 94 алтын және 82 күміс. 27 Ойындарға қатысушы 22 елдердің спортшылары жеңіске жетті. Тағы 5 елдер медальсіз қалды (Бутан, Мальдивтер, БАӘ, Солтүстік Йемен, Шри-Ланка). Үлгі:Жазғы Азия ойындары 1986 

