Азия ойындары 1954 (II Азиада ретінде де белгілі) 1 мен 9 мамыр арасында 1954 жылы Филиппиндер астанасы Манилада өткізілді. Бұл Азия ойындары басқалардан ерекшеленді: біріншіден, ХОК  талап етуімен, алау эстафетасы және Ойындардың алауын жағуы Олимпиада ойындарының рәміздері (алау эстафетасы) болғандықтан Ойындардың ашылуынан алынып тасталды, тек 1958 жылғы ойындардан бастап қайта жаға бастады); Екіншіден, медаль жүйесінің орнына, спортшылар абсолютті чемпиондарды анықтау үшін (олар кейіннен алынып тасталды, себебі ол дәстүрлі медальдарға қарағанда жақсы болмағандықтан) оларға алған орынына сәйкес балл берілді. ІІ Азиялық ойындарға 970 спортшы 19 елдер мен колониялардан қатысты. Рәсімдер Ойындардың ашылуы мен жабылуы Хосе Рисаль атындағы «Мемориал» спорт кешенінің стадионында өткізілді. Рәсімдерде ашылуына 20 мың көрермен қатысты. Ойындардың жалпы ұпайларында Филиппин тек екінші орынды иеленгендіктен, ойындардың жабылу салтанатында тек 9 мың көрермен ғана болды. II Азия ойындарында жарыстар 8 спорт түрінен өткізілді: Азия ойындарының ресми спорт түрі велоспорттан бас тартылды; Ойындар бағдарламасында алғаш рет бокс, күрес және ату енді. Басқа елдерден қатысушылар жүлделі орындар ала алмады. 

