Жабайы жануарларды қорғау жөніндегі халықаралық қор (Wildlife Conservation International) — 1897 ж. құрылған.  Мақсаты — ғылыми зерттеулер мен үкіметтік емес ұйымдарды институциялық қолдау; халық пен үкіметтік емес ұйымдарға консультациялық көмек көрсету және лоббистік қызмет.  Негізгі кызметі — ғылыми және ағартушылық жобаларды жүзеге асыру арқылы табиғат қорғау саласындағы ағартушылық және білім беру, табиғат қорғаудың маңыздылығын ұғынушылықты қалыптастыру тұрғысындағы қызмет, әлеуметгік проблемаларды шешуге қатысу, аймақтық жоспарлау және басқару.   

