Жавдат Сабырұлы Қонаев (7.3.1927 ж.т., Ресей, Челябі облысы Кунашак ауданы Баязитов с.) – геология-минералогия ғылымдарының докторы (1974), профессор (1981). Қазақ КСР-інің еңбек сің. ғылым қайраткері (1984). Қазақ тау-кен және металлургия институтын (1950, қазіргі Қазақ ұлттық технология университеті) бітірген. Қазақстан ғылым академиясының Геология ғылымдар институтында аспирант, кіші, аға ғылыми қызметкер, сектор меңгерушісі (1950–64, 1974–79), Қазақ минералдық шикізаттар ғылым-зертеу институтында сектор меңгерушісі (1964–69), Қазақ политехникалық институтында доцент (қазіргі Қазақ ұлттық технологиялық университеті, 1970–74); 1979 жылдан кафедра меңгерушісі болып қызмет атқарды. Қазақстан ғылым академиясының Ш.Ш.Уәлиханов атынд. сыйл. лауреаты (1971).  

