Жапар Түйебеков (15.4.1919, Шу ауданы, Төле би ауылы – 22.10.1999, Тараз қаласы) – қоғам қайраткері. «Теңдік» мектебінде, Алматы педагогика училищесінде оқыған. 1939 – 1946 ж. әскер қатарында болды. 2-дүниежүз. соғысқа қатысқан. ҚазМУ-дің тарих факультетін, Алматы жоғары партия мектебін, КОКП ОК жанындағы жоғары партия мектебін бітірген. 1960 – 1970 ж. Меркі ауданы комсомол комитетінің бірінші хатшысы, Көктерек (Мойынқұм) аудандық партия комитетінің екінші хатшысы, атқару комитетінің төрағасы, Шу аудандық партия комитетінің бірінші хатшысы, 1971 – 1982 ж. облыстық  атқару комитетінің бірінші орынбасары болған.  

