Жады сегментациясы  - жедел жадының "Data", "Code", "Stack",  "Extra" сегменттеріне бөлінуі. Әр бір сегментте өзіне қатысты мәліметтер сақталады. Мысалы, бір компьютерлік ойынды алсақ, сол ойынның графикалық суреттері "Data" сегментінде сақталады, "Code" сегментінде ойынның коды сақталады. "Stack" сегментінде подпрограммалар, функциялар сақталады. Ал "Extra" сегментінде қосымша мәліметтер сақталады.  Жадының физикалық адресі = сегмент адресі + ығысу адресі. Физикалық сегмент және ығысу адрестері 16-қ санау жүйесімен жазылады. Жедел жадының сегменттерге бөлінуі MM(Memory manager) арқылы атқарылады. 

