Төлеубаев Жақсыбай (1951 жылы туған, Жамбыл облысы Тараз қаласы) – ауыл шаруашылығы ғылымының докторы (1995). 1975 жылы Жамбыл педогогикалық институтын (қазіргі Тараз мемлекеттік университеті) бітірген.1978 жылы Мәскеу гидромелиоративтік институтының аспирантурасын бітірген.1973 жылдан Жамбыл гидромелиорациялық-құрылыс институтында (қазіргі Тараз мемлекеттік университеті) оқытушы, аға оқытушы, доцент, қазіргі кезде профессор қызметін атқарады. 60-тан астам ғылыми жарияланым мен 2 монографияның авторы. 

