* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Жадсон Родригес да Силва (порт. Jadson Rodrigues da Silva; 5 тамыз 1983, Лондрина, Бразилия) — бразилиялық футболшы, "Коринтианс" клубының жартылай қорғаушысы. Карьерасында Бразилия, Украина, Қытай клубтарында ойнады.  Әсіресе "Шахтер" (Донецк) клубындағы жылдар ерекше табысты болды: Украинаның бірнеше дүркін чемпионы атанды, УЕФА кубогына қол жеткізді.  Кейін бразилиялық клубтар "Сан-Паулу",  "Коринтианста" доп тепті. 2016 жылы бір маусым Қытайдың "Тянзың" клубында ойнады. Ұлттық құрамада көп ойнамады,  2011 жылы Америка кубогына, 2013 жылы Конфедерациялар кубогына қатысып, бар-жоғы 8 ойында ғана алаңға шықты. Атлетико Паранаэнсе Шахтёр Сан-Паулу Коринтианс Бразилия 

