 Жабасақ  — Ақтөбе облысының Әйтеке би ауданындағы ауыл, Жабасақ ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Комсомол ауылынан шығысқа қарай 73 км жерде, қылқан боз, қау, жусан өскен қоңыр топырақты шөлейт белдемде орналасқан. Тұрғыны: Іргесі 1957 жылы қой өсіру шаруашылығын ұйымдастыруға байланысты қаланған. Оның негізінде 1997 жылдан Жабасақта акционерлік қоғам және бірнеше шаруа қожалықтары жұмыс істейді.  Орта мектеп, клуб, дәрігерлік амбулатория бар. Тұрғындары көрші елді мекендермен автомобильді жолы арқылы қатынасады.  

