Жазатайым жағдайлардан сақтандыру - сақтандырылушының жазатайым уақиғалар салдарынан денсаулығы мен өмірінен айырылғанда сақтандыру төлемін төлеу талаптары көзделетін жеке басты сақтандыру түрлерінің жиынтығы. Әрекет етуге қабілетті жеке тұлғалар, сондай-ақ жеке тұлғаның пайдасына сақтандыру шартын жасасу кезінде заңи тұлғалар сақтанушылар ретінде әрекетеді. Сақтандыру объектісі — сақтандырылушы тұлғанын мүліктік мүдделері, мұндай мүдделер оның жазатайым уақиға салдарнан денсаулығынан айырылуына немесе қайтыс болуына байланысты табысы төмендеуінен және қосымша шығын жұмсауынан туындайды. Сақтандыру іс жүзінде барлық азаматтарға арналған жалпы ережелер және халықтың жекелеген топтарынын (әскери қызметшілердін, балалардың, жолаушылардың, т.б.) ерекшеліктері ескерілетін арнаулы ережелер негізінде жүргізіледі.   

