Жазин Нұрмұхамбет (1903, Ақмола ауданы №6 ауылы – 1984) – қоғам қайраткері. Жамантұз машина-трактор стансасында, Сталин аудандағы кеңшарда агроном (1928 – 32 ), Солтүстік Қазақстан облысы, қаласылық партия комитетінің аппаратында (1932 – 43), Көкшетау, Ақмола облыстарының ауыл шаруашылығы мекемелерінде (1944 – 49) қызмет атқарды. Еркіншілік ауданы атқару комитетінің төрағасы,  ауданы комитетінің хатшысы (1949 – 52), 1955 жылдан Новочеркасск ауданы атқару комитетінің төрағасы, 20 жылдан астам Астрахан ауданы халық депутатары кеңесінің төрағасы болды. ҚазКСР Жоғарғы Кеңесінің депутатары екі шақырылымының депутаты. Ленин орденімен және медальдармен марапатталған.   

