Жабрайыл ата кесенесі - Оңтүстік Қазақстан облысының, Қазығұрт ауданында орналасқан.Жалпы алғанда күмбез үлкен кіре-беріс қабырғалы, тек бөлмелі ғимарат болып табылады, ішкі бөлмесі тік төртбұрыш пішінінде. Сопақша келген, Еуропа тәрізіндегі күйдірілген кірпіштен қаланған. Бұрыннан сол жерде болып кейін бұзылған мазардын орнына салынған. Сәулет әшекей өрнектеріменен тек қана екі қабырғасы безендірілген. Оңтүстік және батыс қабырғалары - П  әрпіне ұқсас қуысы бар портал тәрізінде жасалған. Басты тіректері, оның 4/3 биіктігіндегі қосымша тіректерменен күшейтілдірілген. Батыс қабырғасы, үш жалған тіректерменен үшке бөлінген, әрбірісінде кішкентай қуыстар жасалған. http://www.madenimura.kz/ 

