Жазғы Азия ойындары 2006 немесе XV Азия ойындары Доха да (Катар) 1-і мен 15 желтоқсан аралығында 2006 жылы өткізілді. Ойындарға 9520 спортшы қатысты.424 медальдар жиынтығы 39 түрлері бойынша ойнатылды. Алғаш рет ойындарға Азияның барлық 45 елінен қатысты.Сондай-ақ Eurosport арнасының арқасында Еуропада алғаш рет ойындарды көруге мүмкіндік болды.Ойындарды оңтүстіккореялық шабандоз Ким Хён Чирдің қайтыс болуы қиындатты. Өткізу орны ретінде, Дели, Гонконг, Куала-Лумпур және Доха үміткер болды.2000 жылғы 12 қарашада Оңтүстік Кореядағы Пусанда Азия Олимпиада Кеңесінің 41 мүшелерінің 22 мүшесі Доха кандидатын қолдады. Азия ойындарының аясында жарыстар келесі спорт түрінен өткізілді:       Жарыс қожайыны 

