«Жаз» - Абай шығармаларының 1971 ж. «Жазушы», 1979 ж. «Жалын» баспаларынан жарық керген жинақтары. 1- жинаққа ақынның «Жазғытұры», «Жаз», 2-жинаққа «Жаз», «Әсемпаз болма әрнеге», «Ғылым таппай мақтанба...», «Жасымда ғылым бар деп ескермедім...», «Өлең - сездің патшасы, сөз сарасы...» «Құлақтан кіріп бойды алар...», «Мен жазбаймын елеңді ермек үшін...», «Жазғытұры», «Қыс», «Қараша, желтоқсанмен сол бір - екі ай...», «Аттың сыны» елеңдері және «Ескендір» дастаны енген. Басылымдар суретшілер А. Гурьев пен М. Ысқақовтың Абай туындыларының мазмұнын аша түсетін суреттерімен әсем безендірілген. Жинақтар мектеп оқушыларына арналған. Көлемдері 1,5 (1971) және 5 (1979) б. т., 30 мың дана (екеуі де) болып басылған.    

