Жабынды жазықтығындағы мансард терезесі (skylight), шатырға орнатылады, күндізгі жарық түсетін мөлдір немесе жартылай мөлдір шынымен немесе пластикпен қапталады. . Бұндай терезелер өндірістік ғимараттарды, коммерциялық мекемелерді және тұрғын үйлерді, әсіресе, солтүстікке қараған үйлерді үнемі бірқалыпты жарықпен қамтамасыз ету үшін кеңінен қолданылады.  Терезенің пішіні таза функционалды есіктен таңдаулы эстетикалық құрылымдарға дейін әртүрлі болуы мүмкін. Шатыры тегіс үйлерде мансард терезелері күмбез тәрізді болуы мүмкін; басқа ғимараттарда мансард терезесін шатырдың ылдиына орнатады.  Мансард терезесі немесе оның бір бөлігі көбіне таза ауа кіретін желдеткіш қызметін атқарады.   <references>  

