Жаза тағайындау кезінде сот барлық факторларды ескеру керек, соның ішінде қылмыстық жауаптылық пен жазаны ауырлататын және жеңілдететін мән-жайларды да.  Қылмыстардың жиынтығы кезінде сот әрбәр қылмыс үшін бөлек жаза тағайындап, түпкілікті жазаны жеңілірек, қатаң жазаны ауырырақ қатаң жазаға сіңіру жолымен немесе тағайындалған жазаларды толық немессе ішінара қосу жолымен белгілейді.  Егер қылмыстар жиынтығында тек ауыр емес және орташа ауыр қылмыстар қамтылса, онда түпкіліктіі жаза қатаңдығы жеңілірек жазаны неғұрлым қатаң жазаға сіңіру жолымен тағайындалады.  Егер қылмыстардың жиынтығында ауыр немесе аса ауыр қылмыс қамтылса, түпкілікті жаза қатаңдығы жеңілірек жазаны неғұрлым қатаң жазаға сіңіру жолымен не жазаларды ішінара немесе толық қосу жолымен тағайындалады. Бұл орайда бас бостандығынан айыру түріндегі түпкілікті жаза жиырма жылдан аспауы керек.  Егер қылмыстардың жиынтығында осы кодекске жиырма жылға дейінгі бас бостандығынан айыру немесе өлім жазасы не өмір бойы бас бостандығынан айыру көзделген, ең болмағанда бір аса ауыр қылмыс қылмыс қамтылатын болса, түпкілікті жазалау ішінара немесе толық қосылып тағайындалады.Бұл орайда бас бостандығынан айыру түріндегі түпкілікті жазалау 25 жылдан аспауы тиіс.  Құқық негіздері, 2010. 10 класс. 

