Жапырақты қырыққабат (Brassica oleracea L. conv. acephala) - Ежелгі заманнан бері танымал, қырыққабаттылар тұқымдастығының өсімдігі, Еуропада, Америкада және Азияда өсіріледі. 100 г жапырақты қырыққабатта – 29 ккал бар. Құрамында бета-каротин, лютеин, кальций, фосфор, магний, темір және A, B1, B2, B6, C, E және K дәрумендері бар. Құрамындағы антиоксиданттардың арқасында, жапырақты қырыққабаттың ісікке қарсы әрекеті, қатты қабынуға қарсы қасиеті бар, сондай-ақ склероздан сақтайды. Ол оңай сіңірілуіне және құрамындағы көп минералды тұздар мен дәрумендерге байланысты жасы үлкен адамдарға арналған емдәмдерде және балаларға ұсынылады. Орта ғасырларға дейін жапырақты қырыққабат барлық Еуропада танымал және өсірілетін көкөніс болған. Қазіргі таңда онсыз бразилиялықтар, голландтықтар, португалдықтар және де Оңтүстік Африка халықтары өз мәзірін елестете алмайды және ол Америка Құрама Штаттарында да қолданылады. 

