Ямщикова Жанна Андреевна — 1946 жылы 23 қыркуйекте туған.  Мәскеу полиграфиялық институтын инжернер-технолог мамандығы бойынша, 1971— 1974 жылдары Алматы қаласындағы №2 мемлекеттік баспаханада техникалық қауіпсіздік бойынша инженер болып істеді. 1974 жылы "Кітап" фабрикасына ауысып, 1994 жылға дейін алғашында кадрлар даярлау бойынша инженер,кейін инженер-технолог болып еңбек етті.   1992-1994 жылдары "Караван" АҚ баспахана бөлімінің бастығы болды. 1994 жылдан қазіргі уакытқа дейін "Кинетика" ЖШС директорының орынбасары.  

