Жазба (жазу) (Запись (записывать); record; (Копирование; saving) — 1) мәліметтер базасының бір немесе бірнеше өрісінде орналасып, өзара логикалық түрде байланысқан ақпараттардың толық бір құрылымдық бірлігі, мыс., бір жұмысшының аты-жөні, адресі, телефон нөмірі және т.б. жатады. Өзара байланысқан мәліметтердің толық бір бөлігі деп айтса да болады; 2) байланыс желілерінде, яғни коммуникацияларда мәліметтер блогы деген ұғымды білдіреді; 3) сыртқы және оперативтік жадтар арасында алмастыру үшін біріктірілген мәліметтер; программалау тілдерінде — әр типті бірнеше элементтерден (өрістерден) тұратын мәліметтердің құрылымы және сол мәліметтер. Ұқсастырғыш беріледі; мәлімдемелік мәліметтер базасында — өрістерден (бағаналардан) тұратын кестенің жолдары. Жазбалар автоматты түрде берілу реті бойынша нөмірленеді; 4) магниттік таспаға немесе дискіге көшіру арқылы программаны немесе мәліметтер жинағын сақтау.    

