2018 Азия Ойындары (индон. Pesta Olahraga Musim Panas Asia 2018) ресми Азиада XVIII ретінде белгілі, 18-ші Азия аймақтық мульти-спорттық іс-шара. Ол Индонезияның астанасы Джакартада және Суматра аралының ең үлкен қаласы Палембангте ұйымдастырылуы тиіс және 18 тамыз бен 2 қыркүйек аралығында 2018 жылы өткізу жоспарланып отыр. Қырық бір спорт түрі мен спорттық пәндер өткізу ұсынылуда. Бұл Джакарта қаласында өткен екінші рет өтетін Азия ойындары, оның біріншісі - 1962 жылғы Азия ойындары. Алғаш рет азия ойындарының тарихында, ойындар бір қалада екі рет өтетін болады: Джакарта, ел астанасы, қала және Палембанг, Оңтүстік Суматра провинциясының астанасы.  олар Джакарта, Палембангты қоршап жатқан Бандунг, Бантен және Батыс Ява үш провинциясында ойындарды өткізу жоспарланып отыр, олардың қолда бар спорт алаңдары қолданылады. Индонезия Азия Олимпиадалық Кеңесінің атқарушы Кеңесінің 19 тамыз 2014 жылғы отырысында ойындардың иесі ретінде бекітілді. Ойындар  Индонезия президенттік сайлауымен қабаттаспас үшін 2018 жылдың орнына бастапқыда 2019 жылы өтетін болады деп жоспарланған болатын. Бастапқыда Ханой, Вьетнам иесі ретінде сайланды. Алайда, бұл қала, сайып келгенде, қаржылық тұрғыдан алынып тасталды. 2018 Азия ойындарын өткізуге ұсыныс білдіру қайшылықтарсыз болған жоқ. Ханой бастапқыда оған қарсы екі басқа кандидаттар, Сурабая және Дубайды ұтқаннан кейін ойындарды өткізетін иесі болып таңдалған еді. Олар лайықтаған ұсыныспен 2012 жылғы 8 қарашада 29 дауыспен Сурабаяның 14 дауысына қарсы марапатталған болатын. Дубай соңғы минутында шығып қалды, оның орнына болашақта тағы да ұсыныс білдіретінін жариялау туралы өз ниетін білдірді. БАӘ Ұлттық Олимпиада комитетінің вице-президенті Дубайдың шығып қалғанын және қандай да бір 2019 Азия ойындарын өткізу үшін өтініш бермегенін және "тек қарастырылғанын" айтты. Индонезия делегациясының мәлімдеуінше, Ханойдың жеңісі Қытайдың осы елге үлкен қызығушылық ықпалымен іске асқан. Алайда 2014 жылдың наурыз айында, Вьетнамда өткізу қабілетіне кейбір алаңдаушылықтар пайда болды. Олар алаңдаушылықтармен қатар, $150 млн. болжамды бюджет шынайы еді. Онда бекітеді, Сайып келгенде бұл үкімет, $300 млн астам жұмсайды деген пікірлер пайда болды. Сонымен қатар, сыншылар 2003 Оңтүстік-Шығыс Азия ойындарына ұштастыра отырып салынған бірнеше стадиондар содан бері қолданылмағанына алаңдаушылық білдірді. Бұрынғы Вьетнам Олимпиада комитетінің төрағасы, Ха Куанг Ду Азия ойындарын өткізу Вьетнамда туризмді дамытуға ықпалы болмайды деп айтты. 2014 17-сәуірде, Вьетнам премьер-министрі Нгуен Тан Зунг ресми Ханоя өткізуден шығатынын жариялады. Ол дайындықсыздыққа және экономикалық құлдырауды негізгі себептері ретінде атап өтті, олар елде құрылыстарды мен алаңдарды сала алмайтын болған соң кеткенін айтты. Вьетнам халқының көбі өткізу құқығын алып қою туралы шешімді қолдады. Шығып қалғанына айыппұл салынған жоқ. Ханой шығарылғаннан кейін, OCA атап өткендей, Индонезия, Қытай және Біріккен Араб Әмірліктері өткізу үшін негізгі үміткерлер ретінде қаралатынын атап өтті. Индонезия фаворит саналды, өйткені Сурабая алдыңғы ұсынысында екінші орынға ие болды және егер таңдалған жағдайда дайын болды.  Филиппин де және Үндістан да мұндай ойындарға қызығушылық білдірді, бірақ Үндістан соңғы ұсыныста шығып қалған, себебі, ОСА-ны ұзартқан мерзіміне премьер-министрі Нарендра Модимен қажетті аудиенцияға қол жеткізе алмады. 2014 ж 5 мамыр ОСА барып, Индонезияның бірнеше қалаларын көріп қайтты, соның ішінде Джакарта, Сурабая, Бандунг, және Палембанг. Бұл жолы Сурабая алып тастау туралы шешім етті,  және оның орнына қазірдің өзінде жоспарланған 2021 Жастар арасында Азия ойындарын өткізу туралы өтініміне баса назар аударуына кеңес берді. 2014 жылы 25 шілдедегі кездесу кезінде Эль-Кувейтте, ОСА Джакарта ойындарды жетекші иесі ретінде және Палембанг иесіне көмекші қала ретінде тағайындалды. Джакарта таңдалды, өйткені оның жақсы жабдықталған спорт залы бар, көлік желілері және басқа да қонақтар ұшін қонақ үй, баспана, демалу орындары сияқты нысандары жақсы дамыған. Ойын 2019 жылдан 2018 жылға көшірілді, өйткені 2019 индонезиялық президенттік сайлау өтеді. 2014 жылдың қыркүйек 20-нда, Индонезия қабылдаушы муниципалды келісім-шартқа қол қойды, және 2014 жылғы Инчхон қаласында Азия ойындарының жабылу рəсімі кезінде, Индонезия ОСА-мен мынадай ойындарды өткізу үшін символикалық түрде тағайындалды. Бастапқы логотипі 2015 жылдың 9 қыркүйегінде Ұлттық спорт күні ұсынылды. Логотипте Индонезияда сирек кездесетін құстардың бірі жұмақ құсы бейнеленген. Бұл төрт жыл сайынғы іс шарада елдің спортына үлкен үміт артатынын білдіреді. Драва жұмақ-құс негізгі тұмар ретінде 2015 жылы 28 желтоқсанда ұсынылды. Алайда, оның ескі және тартымсыз дизайнына жаппай қоғамдық сынға түскеннен кейін, ұйымдастырушылар тұмар мен логотиптен бас тартқан және Креативті Экономика Кеңесіне ('Badan Ekonomi Kreatif') қайта дизайнын жасау бұйырылды. 2016 жылғы 28 шілдеде логотип қайта қаралды және Креативті Экономика Кеңесінің (Бадан экономикалық Креатиф), Индонезия Олимпиадалық комитеті мен Индонезия жастар және спорт  Министрлігінің ('Kementerian Pemuda dan Olahraga') жаңа тұмарлары жарияланды. Жаңа логотип Гелора Бунг Карно бас стадионы шатыры  дизайнына негізделген, ол Джакартадағы, 1962 Азия ойындары үшін салынған, сегіз жол стадионға жетелейді және Азия Олимпиадалық Кеңесінің күн эмблемасы ортасында, ол жарқырап бүкіл Азия және әлемге Азия энергиясын таратады. Жаңа тұмарлар Индонезияның әртүрлілігін үш-жануарлармен көрсетеді, әр қайсысы Индонезияның түрлі аймақтарын білдіреді. Bhin Bhin жұмақ құсын ұсынады, көкірекшесімен Асмат дәстүрлі сарындарын Папуа Шығыс Индонезия өңірдің стратегиясын білдіреді. Atung Бавеан бұғысын ұсынады, ол батик саронг паранг киіп Орталық Индонезия аймағын бейнелейді, ол жылдамдық пен "ешқашан берілмейтін жауынгерлік рухты" білдіреді. Kaka бір мүйізді қара Джаван мүйізтұмсығын ұсынады, ол гүл сарындарын киіп алған Палембанга Сонгкет скрафын білдіреді Батыс Индонезия аймағынан, қуатты білдіреді. Рәміздерді біріктіргенде, олардың аттары (Bhin Bhin — Atung — Kaka) -  Bhinneka Tunggal Ika (көптүрліліктегі біртұтастық), Индонезия ұлттық ұранын білідіреді. Ойындар үшін Индонезияның бес провинциясында: Джакарта, Оңтүстік Суматра, Бантен және Батыс Явада кейбір нысандар қайта салынып, жөнделіп, дайындалады. 2015 жылы 7 қаңтар белгілі болғандай, олимпиада қалашығының және су спорты түрлері Джакарта орталығы Кемайронда салынады. Медиа-орталығы салынады, ол Джакарта Конференц-орталығымен бірге қызмет ететін болады. Ұйым қолда бар спорт нысандары мен инфрақұрылымдарды, оның ішінде 2011 Оңтүстік-Шығыс Азия ойындарына салынған объектілерді пайдалана отырып, шығындар құнын төмен сақтауға үміттенеді. Оңтүстік Суматра өлкелік үкіметінің сендіруінше олар 18-ден кем емес спорттық жарыстарды қолданыстағы Джакабаринг қалалық спорт кешенін пайдаланып өткізуге дайын. Олар бірнеше қызмет кешенімен қоса алғанда, Гелора Сривиджая стадионының әлеуетін 36 000-нан 60 000 орындыққа дейін жаңғыртырта отырып жөнделеді. Олар сондай-ақ, Джакабаринг көлінің ұзындығын 2300 метрге дейін арттыруды көздейді. Ойындарға дайындықтың бөлігі ретінде, Джакарта жаппай жүрдек транзит жолын салу жеделдетін болады. Сондай-ақ, Палембанг өз көлік құралдары құрылысын жаңғыртып, 25 километр Сұлтан Махмуд Бадаруддин II халықаралық әуежайынан Jakabaring Sport City қалашығына дейін монорельс трек жол салынады. Басқа көлік құрылыстары сияқты жол өтпелері, эстакадалар, көпірлер салынатын болады. Сұлтан Махмуд Бадаруддин II халықаралық әуежайында қолданыстағы ұшу және ұшып келу терминалдарын кеңейтуге мүмкіндік береді, сондай-ақ жеңіл рельсті көлік (ЖРК) терминалымен аспалы көпірін салу арқылы жолаушыларды Джакабарингке жеткізе алады. Үкімет тарапынан бюджеттен 3 трлн ИР ойындарға  дайындыққа бөлінген, сондай-ақ аймақтық әкімшіліктер де кейбір бөлігін қаржыландыруы керек. ОСА Джакартада ашылу және жабылу салтанатын өткізетін болады деп отыр, , бұдан бұрынырақ спорт министрі Палембангта жабылу салтанаты өтеді деп мәлімдеді. 2018 Азия ойындары 33 олимпиадалық спорт түрлерінен, сондай-ақ, 11 олимпиадалық емес спорт түрлері ұсынылады. Алғаш рет Пенчак Силат және көпір  өткізу ұсынылады. Дайындық барысында ойындарға кейбір күмәндар айтылды, оның ішінде: саны спорт түрлерінің ойнады арасындағы Джакартой және Палембанг, орналасуы ашылу және жабылу салтанатына, барысы алаңдары мен спортшының деревня салу, логотипі және тұмары болып ойындарының және олимпиада ойындарын өткізуге без футбол өйткені Индонезияда тоқтатылды ФИФА. Муддай Мадангвице, Индонезияның Олимпиада комитетінің (KOI) вице-президенті, Азия Олимпиадалық Кеңесі (АОК) Азия ойындарында Индонезияны қабылдаушы ел ретінде рөлінен айырады деп қорықтым дейді. Ол сондай-ақ Джакарта әкімшілігін ынтымақтастық үшін келісім-шарттар процесін бастамады деп сынға алды. 28 желтоқсан 2015 жылғы Джакарта губернаторы Басуки Тхахака Пурнама,і ол Палембангты жалғыз ойындар иесі ретінде көретінін мәлімдеді. Ол айтты егер ОСА Палембанг Джакартасыз ойындарды өткізу үшін қолайлы емес деп шешсе, онда ол ойындарды өткізуге Палембангқа мүмкін жалғыз иесі деп аталуына мүмкіндік береді. 

