Жабу коэффиценті- компанияның айналмалы қаражат сомасының қысқа мерзімді борышқа қатынасы; компанияның төлем төлеу қабілетінің көрсеткіші. Қаржы көрсеткiштер, серiктестiктiң номиналды қабiлеттiлiгiнiң анықтауы үшiн кәсiпорын есептелетiн есеп беру негiзiнде арқасында бар (сырт ) ағымдағы активтердiң ағымдағы қарызын сөндiру. Өтiмдiктiң коэффициенттерiнiң есептеуi iс жүзiнде активтер өтiмдiктiң бiрдей бағасында не бiр мақсат серiктестiктiң бухгалтерлiк балансын түрлендiрумен бiр жерден шығады. Мысалы, тауарлық қалдықтардың бөлiгi нөлдiк өтiмдiктi иемдене алады; дебиторлық қарыздың бөлiгi өтеу мерзiм бiр жылдан астам иемдене алады; берiлген заемдер және вексель үстiрт айналым активтерге жатады, бiрақ iс жүзiнде сабақтас құрылымдардың қаржыландыруы үшiн ұзақ мерзiм тапсырған құрал бола алады. Мұндай құрайтыны баланстар айналым активтердi шектерде шығарылады және өтiмдiлiк көрсеткiштердi есептеуде есепке алынбайды.  Өтемділік коэффициенті 

