«Жаздың 500 күні» (ағылш. (500) Days of Summer — «Саммердің 500 күні») — америкалық, романтикалық кинокомедия. Режиссёр Марк Уэббтің, алғашқы толықметражды фильмі. Фильмде  Том Хэнсонның (Джозеф Гордон-Левитт) жұмыс істейтін кеңсесінде Саммер Финнмен (Зоуи Дешанель) (ағылш. Summer — «жаз») көріскеннен кейінгі, 500 күн ішіндегі өмірі жайлы айтылады. Жалпы фильм оң бағалар алды. IMDb сайтында фильм 7,8 балл көрсеткішін құрады. Ал Rotten Tomatoes-да киносыншылардың  217 рецензиясы бойынша  фильмнің рейтингі 86 % құрады. Питер Треверс Rolling Stone журналынан қызықты сәттерді көрсететін, бірақ сол сәтте айрылыс линиясын көруге көмектесетін, ерекше сценарийді атап өтті. Және де ол Джозеф Гордон-Левитт пен Зоуи Дешанель жұмысына былай баға берді: «Олар рөлді өте шынайы ойнайды,түсінікпен және сезіммен ». 26 қазан 2009.Скотт Нюстадтер мен Майкл Уэбер  Hollywood Breakthrough Screenwriter Award- да номинацияланып, Hollywood Film Festival марапатын жеңіп алды. Және олар Satellite Award-да үздік ерекше сценарийға номинацияланған болатын. «Жаздың 500 күні»  Ұлттық АҚШ киносыншылар кеңесі нұсқасы бойынша 2009 жылдың ең үздік 10 фильмнің бірі атанды және  «Еркін рух» пен People’s Choice Awardның төрт марапатына номинацияланды. Фильм 67-ші «Алтын глобус»-та екі номинация алды: «Үздік фильм (комедия немесе музыкалық)» номинациясы және Джозеф Гордон-Левитт «үздік актер (комедия немесе музыкалық фильм)» номинациясы. 

