Жабық атыс позициясынан ату — зеңбіректі нысанаға бағыттау кезінде көлденен жазыктықта, бұрын елшеуіш пен көздеу нүктесі арқылы анықталган, ал тік жазықтықта бүйірлік деңгей арқылы жүзеге асырылатын, атыс позициясынан бакыланбайтын нысаналарды артиллериядан ату. Атысты басқаруды атыс позициясынан қашыктығы басшылык-бақылау пунктінен (бақылау пунктінен) артиллерия бөлімшелерінің (бөлімдерінің) командирлері жүзеге асырады. Жер үсті артиллериясының көптеген атыс міндеттері жабық атыс позициясынан ату арқылы орындалады.  

