XI Азия ойындары Пекинде 22 қыркүйек пен 7 қазан 1990 жылы өткізілді. Бұл Қытай Халық Республикасы аумағында өткен тарихтағы алғашқы ірі халықаралық чемпионат болды. Ойындарда  29 спорт түрінен 6122 спортшы 37 елден қатысты. 11-ші Азия ойындарына байланысты ең сұмдық оқиғалардың бірі 1990 жылы Азиядағы Олимпиадалық Кеңестің президентін — шейх Фахад ас-Сабахты жоғалтып алғаны болды, ол Кувейтке Ирак басып кірген кезде қайтыс болды. 1991 жылы Кувейтті босату алдында Азия Олимпиадалық Кеңесінің штаб-пәтері уақытша Ұлыбританияда болды. Ойындар кезінде 7 әлемдік рекорд орнатылды (садақ атудан 6, велоспорт бойынша 1) және Азия бойынша 89 жазба, 1 әлемдік рекорд және 11 Азия рекорды қайталанды. Қытай Халық Республикасы алтын медальдардың 60% -ын және барлық медальдардың 34% -ын жеңіп алды. 11-ші Азия ойындарының құрметіне 1988, 1989 және 1990 жылдары маркалардың үш серия шығарылды. Ойындарының ресми бойтұмары үлкен панда Паньпань болды. 

