Жаңа жалпы каталог (ағылш. New General Catalogue, қысқаша NGC) — Әуесқой астрономияда айрықша танымал алыс ғарыш нысандарының каталогы. Бұл каталог ірі каталогтардың бірі болып табылады және арнайы бір бұйымға арналмағандықтан (мысалы, галактикаға ғана) алыс ғарыштың барлық типті нысандарын қамтиды. Каталогта 7840 нысан бар. Каталогты 1880 жылдары Уильям Гершельдің бақылау мәліметтеріне сүйеніп Джон Людвиг Эмиль Дрейер құрастырған болатын. Кейін 5326 нысаны бар 2 индекс-каталогтармен (IC I & IC II) толықты. Жаңа жалпы каталогта көп қателер болған, кейін олардың көбі қайта қаралымында түзетілді. 

