 Жабай белгісінің кереметтері — 2010 жылы Шымкент қаласы «Кітап» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Е. Бүрлібайұлы. Беттер саны — 304. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7250-37-9. Бұл жинақта Сіргелі тайпасының шежіре аңыздары, аталарының таралуы мен сол рудан шыққан даңқты адамдар өмірінен сыр шертіледі. Автор Жабай тоқсаба батыр туралы деректерге көбірек орын берген. Содай-ақ жинақтан тың мағлұматтарды кездестіруге болады.  

