Жабық  дебюттер — кез келген бірінші  жүріс 1-2 өріске алға  (патшалықтан  басқа) пешкамен  немесе патшалық  атпен болғанда пайда болады. Күрес айрықша позициялы мінез-құлықты алып жүреді.  Жабық бастамаларда салыстырмалы симметриялы позициялар1.d2-d4 d7-d5 (ферзьдік пешкалар дебюті)  немесе  асимметриялы 2.c2-c4 d5:c4 (қабылданған ферзьдік гамбит); 2. ... c7-c6 (славян қорғанысы) және т.б. көріне алады. 1. ... d5 жүрісінен басқа e2-e4 өтуіне басқа жолдармен де қарсы шығуға болады — 1. ... f7-f5 (Голланд қорғанысы); 1. ... Кg8-f6 (одан әрі  Нимцович қорғанысына, ежелгіиндиялық, жаңаиндиялық  және  басқа қорғаныстарға ауысымен). Жабық бастамалардың бірқатарында ақтар e2-e4 немесе  d2-d4 — 1.c2-c4 (Ағылшын  бастамасы) өтуімен асықпайды; 1.Кg1-f3 (Рети дебюты); 1.b2-b3 (Ларсен дебюты) және  басқалары қараларға кушті пешкалық орталық құруларына мүмкіндік жасайды да оны шабуылға  ұшыратады . Стратегиялық тұрғыдан қарағанда, ашық жіне жартылай ашық дебюттерден принципиалды айырмашылығы бар.   

