2026 жылғы Азия ойындары (жапон: 2026年アジア競技大会), сондай-ақ ХХ Азиада ретінде белгілі, Нагояда, Жапонияда аталып өтілетін ірі спорттық мереке. Нагоя ойындар өткізілетін, 1958 Токио қаласынан және 1994 Хиросима қаласынан кейін үшінші жапон қаласы. Азия Олимпиадалық Кеңесі (АОК) Нагояда олимпиада ойындарын өткізуге өзінің жыл сайынғы Бас Ассамблеясы сессиясында Данангта, Вьетнамда, 25 желтоқсан 2016 жылы таңдаған. Бастапқыда  Айчи және Айчи провинциясының астанасы Нагоя арасындағы  экономикалық даудан кейін  қауіп болған, бірақ шешілді, сөйтіп ұсыныныс қабылданды. АОК бастапқыда 2026 қабылдаушы қаласын 2018 жылы таңдау жоспарлаған, бірақ алға қарай қозғалыс қарқындылығына байланысты, аймақтағы спорттық күнтізбеда 2018 және 2022 жылдардағы арасындағы үш Олимпиада ойындарында қоса алғанда ерте жоспарлауға әкелді. Қала Нагоя бағасын алды шамамен ¥85 млрд шығыстар АйТи мемлекет іс-шаралар, 30% болжанатын жабу есебінен демеушілік және басқа да түсімдер, ал қалған жоспарлануда бөлу 70-30 негізде арасындағы Нагоя және Осака. Ойындарын қолда бар қуат көздерін қайта өңдеу арқылы өткізу жоспарланып отыр. Палома Мизухо стадионы рәсімдер мен жеңіл атлетиканы қабылдайды, Nippon Gaishi Hall кешені гимнастика және су спорт түрлеріне пайдалануға арналған, Нагоя Доум бейсбол үшін пайдаланылатын болады, Тойота стадион футбол үшін пайдаланылады. 

