Жезқазған мыс кенді ауданы және оның минералдық қоры - 1932 жылы Мәскеу-Ленинградтың «Цветметиздат» баспасынан орыс тілінде жарық көрген Қаныш Сәтбаевтың ғылыми-зерттеу еңбегі. Кітап 15 тарау мен қорытындыдан тұрады. Кітаптың соңында Жезқазған бойынша әдебиеттер тізімі берілген. Жас геолог Сәтбаев 1927-31 жылы Жезқазған мыс кенді аудандарында зерттеу жұмыстарын жүргізу барысында онық болашағының зор екендігіне көз жеткізе отырып, Жезқазған өлкесіне геологиялық және геологиялық-экономикалық қорытындылар жасады.   

