Жеке адамның абыройы мен қадір-қасиетін құрметтеу (ағыл. respect of honour and dignity of person (individual)) - Қылмыстық іс бойынша іс жүргізу кезінде қылмыстық процеске қатысушы адамдардың абыройын түсіретін немесе қадір-қасиетін кемітетін шешімдер мен іс-әрекеттерге тыйым салынады, адамның жеке өмірі туралы мәліметтерді, сонымен бірдей қылмыстық кодексте көзделмеген мақсаттар үшін адам құпия сақтау қажет деп санайтын жеке сипаттағы мәліметтерді жинауға, пайдалануға және таратуға жол берілмейді. Қылмыстық процесті жүргізуші органдардың заңсыз әрекеттеріненадамға келтірілген моральдық зиян заңда белгіленген тәртіппен өтелуге тиіс.   

