Желаев нан өнімдері комбинаты ААҚ - Желаев стансындағы астық қабылдау және сақтау, ұн тарту жұмыстарын атқаратын кәсіпорын. 1978 ж. ол Желаев элеваторыретінде пайдаланылуға берілді,1988 ж. оның жанынан бидайтартатын диірмен салынды. 1988ж. «Желаев нан өнімдері комбинаты» деп аталды. 1993 жылданашық акционерлік қоғам ретінде жұмысістейді. Кәсіпорынның құрамында элеватор, диірмен зауыты, механикалық-жөндеу цехы,дайын өнімдер қоймасы,электр-техникалық қызметі және т.б.бар. Қазір мұнда 300-ден асаадам еңбек етеді.  

