Жеке армия -  құрлықтағы әскерлердің жалпы әскери оперативтік бірлестігі. Ол майдан (армия топтары) немесе әскери округ құрамына кірмейді және өз бетінше операциялық бағытта операцияны жүргізу үшін қолданылады. Жеке армия алғашкы рет Бірінші дүниежүзілік соғыс кезінде, майдандар құрылғанда, сондай-ақ оның құрамына кірмейтін армияларды айыру қажеттілігі туғанда пайда бәлды. Екінші дүниежүзілік соғыста орасан кеңістік ауқымы оқшауланған немесе екінші дәрежелі бағыттарда жеке армиялық бірлестіктермен ұрыс қимылдарын жүргізу қажеттілігіне орай қалыптасты.  

