Желбегей (пелерина). Желбегейдің пішілуі мен әсемдеу детальдары әр түрлі болады. Желбегей ұзын немесе қысқа, құлапаралы (капюшонды) немесе жағалы болуы мүмкін. Оны киілуіне қарай түрлі (жүн, жүн аралас, жасанды (мех), т. б.) маталардан тігеді. Твид матадан кең тігілген желбегей. Иығына ұзын погон салынады, желбегей жеңсіз болады, жең ойындысы өрнекті тігіспен жүргізіледі. Қалтасы жапсырмалы әрі жармалы болып келеді. Жағасына, түймеліктің өңіріне, етегіне шетінен 2 см қалдырыл әсемдік тігіс түседі. Қажетті мата мөлшері: 158—96—104 размерлі желбегейге матаның ені 140 см болған күнде 3 м жұмсалады. «Болонья» тектес матадан тігілген құлапаралы (капюшонды) желбегей. Сол матаның ұзынша, жалпақ тіліктерімен (теріс жағын қаратып тігеді) әсемделген. Тұтас пішілігі, бүктеп тігілген өңірде сыртылдақты түймелік болады.Қажетті мата мөлшері: 158—96 —104 размерлі желбегейге матаның ені 150 см болған күнде 3 м 50 см жұмсалады.   

