Жеке адамның сипаттамасы-криминалистикада  белгілі бірадамның сыртқы көрінетін барлық белгілерін жүйелі түрде санамалау. Бұл кашқын қылмыскерлер мен белгісіз адамды іздестіруде және аныктауда, сондай-ақ хабар-ошарсыз жоғалушылар мен танылмаған мәйіттерді тану кезінде ерекше маңызға ие болады. Жеке адамды толық сипаттауға: жынысы, жасы, бойы, дене кұрылысы, салмағы, басы мен бетінің пішімі, шашы мен көзінін түсі, шаш кою үлгісі, мұрны мен аузының, тісінің, құлағының пішімі, сөз мәнері мен ерекше белгілері, мысалы. тыртықтар немесе саусақтарының жок болуы, калмеңі, денеге салынған кескіндер және т.б. жатады. 

