Жезқазған облысы  — Қазақ КСР (1973—1991) және Қазақстан Республикасының (1991—1997) құрамындағы әкімшілік бірлік. Әкімшілік орталығы - Жезқазған қаласы. Облыс Қазақстанның орталық бөлігінде орналасты. Ауданы 313,4 мың.км². 1973 жылдың 20 наурызында Қазақ КСР құрамында Қарағанды облысының оңтүстік бөлігінен құрылған. 1991 жылдан бері Қазақстан Республикасының құрамында. 1997 жылы қайтадан Қарағанды облысының құрамына енді. 1989 жылы Жезқазған облысының құрамына 4 облыстық бағыныстағы қала және 7 аудан кірді: 

