2014 жылдың 9 сәуірінде "Қазақстан" Ұлттық телеарнасында тұсауы кесілді. Телехикая, Медициналық драма Телехикая 24 бөлімнен тұрады Басты рөлдерде: Ерлі-зайыпты Ермек пен Алма үлкен медициналық орталықта бірі кардиолог, бірі акушер-гинеколог болып жұмыс істейді. Ермек жүрек ауруымен операцияға түскен өз қызының өмірін сақтап қала алмайды. Қайғыға төзе алмаған ерлі-зайыптылар ажырасуға дейін барады. Бірақ, екеуі бір-бірін еш ұмыта алмайды. Араға он жыл салып, олар жүрек ақауынан зардап шеккен қыз баланы асырап алуға бел буады...  http://www.zharar.com/kz/film/3108-jedel_8_serial_8_seriya_8.html http://kinostan.kz/news/view?id=816 

