Жекелік құқық — өндіріс құрал-жабдықтары мен тауар өндірісіне меншік қатынасын реттейтін құқықтық нормалар жиынтығы. Жекелік құқықтың жұртшылық құқығынан айырмашылығы ол жеке меншіктік қатынастарды қарастырады, сондай-ақ өзіндік меншік иелері мен бірлестіктердің (корпорациялардың) өндірістік қызметтегі және жеке қатынастағы еркіндігі мен шаруашылық бастамасын қамтамасыз етеді. Жекелік құқық мүліктік және онымен байланысты жеке мүліктік қатынастарды реттейтін азаматтық құқықтың көптеген бөліктерінен тұрады.    

