Жеке өмірге қол сұқпаушылық (ағыл. personal privacy; нем. Privatlebensunantastbarkeit f)  - Жеке өмірге қол сұқпаушылық азаматтардың жеке өмірі, жеке және отбасылық құпия заңнын қорғауында болады дегенді білдіреді. Әркімнің жеке салымдар мен жинақтардың, хат жазысудың, телефон арқылы сөйлесудің, почта, телеграф және өзге дехабарлардың құпиясына құқығы бар. Қылмыстық процесс барысында бұл құқықтарды шектеуге занда тікелейбелгіленген жағдайлармен тәртіп бөбелгіленген жағдайлармен тәртіп бойынша ғана жол беріледі.ref>Орысша-қазақша заңдық түсіндірме сөздік-анықтамалық. — Алматы: «Жеті жарғы» баспасы, 2008 жыл. ISBN 9965-11-274-6</ref>   

