Жеке қатер, зақымдану әсерлерінің анықталған түрлерінен нақты уақыт ке-зеңінде жиі пайда болатын мүмкіндік (өлтіретін нәтиже, еңбекке жарамсыздық, еңбекке жарамдылықты жоғалтпай қатты зақымдану, орта ауыртпалықпен зақымдану және жеңіл мертігу) индивидуумға арналған кеңістіктің нақты нүктесінде (индивидуум бола алады), айқын қауіп- қатерлерді тарату барысында болатын қатер. Төтенше жағдайлар және азаматтық қорғаныс: Энциклопедиялық анықтамалық. / Бас ред. Б.Ө. Жақып. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясы»,2011. – 640 б. Қазақша-орысша, орысша-қазақша.ІSBN 9965-893-69-1 

