Жеке өмірге қол сұғылмаушылықты бұзу (ағылш. violation / breach of personal immunity; нем. Verletzung der Unantastbarkeit des Privatlebens) – адамның жеке өмірі туралы оның жеке немесе отбасы құпиясын құрайтын мәліметтерді оның келісімінсіззаңсыз жинау немесе тарату. Адамныңөзінік қызметбабын пайдаланып жасаған нақ сол әрекеттер, сол сияқтынақ сондай зардаптарға әкеп соққан,мәліметтерді көпшілік алдында сөйлеген сөзде, көпшілікке көрсетілетіншығармаларда немесе бұқаралық ақпарат құралдарында тарату, адам меназаматтың конституциялық, және өзге де құқықтары мен бостандықтарынақарсы қылмыс болып табылады.   

