Жексенбай  Қартабайұлы Дүйсебаев 1950 жылы 25 ақпанда Ақмола облысы Шортанды ауданы Кпючи ауылында туған.  Қазақ. Арғын тайпасы Қуандық руының сайдалы бөлімінен шыққан. Әкесі-Дүйсебаев  Қартабай. Анасы-Дүйсебаева Биғайша. Волгоград ауылшаруашылығы институтының зоотехникалық факультетін (1972) ғалым-зоотехник мамандығы бойынша; Алматы саясаттану және басқару институтын (1990) саясаттанушы мамандығы бойынша бітірген. Экономика ғылымдарының кандидаты (Новосібір  қаласы, 2001). Кандидаттық диссертациясының тақыбыры: «Ауылшаруашылығы кешенін реформалау арқылы аймақтың азық-түлікпен қамтылуын жетілдіру». «Продовольственное обеспечение региона Акмолинской области» кітабының; елдің ауылшаруашылығы түзілімдерін азық-түлікпен  қамту және реформалау туралы 10 мақала авторы. Қазақ және орыс тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2005 жылдан). 1972 жылдан - Целиноград облысы Шортанды ауданының «Андреевский» кеңшарының зоотехнигі. 1977 жылдан -  Қазақстанның Целиноград облысына 18 жыл атындағы кеңшардың бас зоотехнигі. 1981 жылдан - Целиноград облысы Шортанды ауданының ауылшаруашылығы басқармасы бастығының орынбасары. 1983 жылдан -  Қазақстанның Целиноград облысына 18 жыл атындағы кеңшардың төрағасы. 1987 жылдан - Целиноград облысы Селеті аудандық атқару комитетінің төрағасы. 1988 жылдан - Целиноград облысы Селеті аудандық атқару комитетінің бірінші хатшысы, әкімшілік басшысы. 1993 жылдан - Ақмола облысы Ерейментау ауданы әкімшілігінің басшысы. 1995 жылдан -Ақмола облысы Целиноград ауданының әкімі. 1997 жылдан - Ақмола облысы ауылшаруашылығы департаментінің директоры. 1999 года -  ҚР уылшаруашылығы министрлігі департаментінің директоры. 2002 жылдан - С. Сейфуллин атындағы агротехникалық университеттің проректоры. 2005 жылдан - Ақмола облысы Шортанды ауданының әкімі. 2006 жылдан - Ақмола облысы Целиноград ауданының әкімі. 2007 жылдан бері -  ҚР Парламенті Мәжілісі 4-ші шақырылымының «Нұр Отан» ХДП тізімі бойынша депутаты, Экономикалық реформа және өңірлік даму комитетінің мүшесі. «Тың жерлерді игеруге  қосқан үлесі үшін», «Астана», «Астананың 10 жылдығы», «Ерен еңбегі үшін» медальдарымен марапатталған. Әскери атағы - майор. Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Гүлдену». Хоббиі - спорт. Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи романдар. Үйленген. Жұбайы - Тоқұмова Гүлмайра Нұрғалиқызы, дәрігер. Ұлдары - Назымбек, Асылбек;  қыздары - Әлия, Роза. Немерелері - Апмаз, Аружан, Эрзен. 

