Қалиев Жекен (7.11.1937 жылы туған, Ақсу ауданы, Ақсу ауылы) — мемлекет және қоғам қайраткері, Қазақстанның еңбек сіңірген  мәдениет қайраткері (1990), ЮНЕСКО істері женіндегі ұлттық комиссия мүшесі. 1957 ж. Алматы шетел тілдері институтын бітірген. 1957-61 ж. Жамбыл ауданы, Үңтіртас орта мектебінде, ҚазПИ-де, 1961-68 ж. ҚазМУ-де педагогика-ғылыми жұмыстармен шұғылданған. Кейін Қазақ КСР Сыртқы істер министрінің 1-орынбасары (1968-74), республика Министрлер Кеңесі жанындағы Шетелдік туризм жөніндегі бас басқармасының бастығы (1974-76), республика Шетелдермен достық мәдени байланыстар жасайтын қоғамы төралқасының төрағасы (197684) және т.б. лауазымды қызметтер атқарды. 1991 жылдан Қазақстан Сыртқы саясат қауымдастығының президенті, 1999 жылдан Қазақстан Парламента Мәжілісінің депутаты. "құрмет белгісі" орденімен, бірнеше отандық және шетелдік медальмен марапатталған.      

