Жедел дәрігерлік көмек көрсету ауруханасы - Тараз қаласы мен облыстың тұрғындарына жедел жәрдем  көрсететін аурухана. 1961 жылы негізі қаланған.  Бастапқы кезде 200 төсек орны болса, ол 1970шы жылы 520-ге,  1980 жылы 700-ге,  2000 жылы 955-ке жетті.  Қазіргі кезде  жыл сайын 18 мыңға жуық  адам емделеді.  Аурухананы  1961-72 ж. Ж.А.Аппасова,  1973-84 ж.  В.К.Мун, 1985-96 ж.  Ә.Ү.Үкібасов, 1997-98 ж. Ү.С. Шыныбаева,  1999-2001 ж.  В.А. Овсянников басқарды.  Ауруханада  инфарктты, терапевтік,  травмотолог, хирург,  реанимациялық және  интенситвті терапия,  нврология, жақ пен  бет хирургиясы,  отарингология, физиотерапя,  гинекология,  параклиника,  паталогоанатомия,  диагностикалық  бөлімдер қызмет көрсетеді.  Онда 133 дәрігер,  209 медбике еңбек етеді.  Дәрігерлердің  19%-ы жоғары категориядағы,  20%-ы 1 категориядағы,  4%-ы  2 категориядағы,  13%-ы жоғары категориядағы,  24%-ы 1 категориядағы,  4%-ы  2 категориядағы мамандар.  Дәрігерлердің құрамында медицина ғылымдарынығ кандидаттары мен ғылыми дрежелері бар Ә.М. Алхайдаров пен Д.Л. Әміров еңбек етеді.  

