Жезде — туыстық атауы өзатылған қыздың күйеуі оның сіңлілері мен інілеріне Жезде болады. Қазақ халқының тұрмысында Жезде мен балдыз, қайын інілер бірін-бірі қатты сыйлайды, бір-біріне қалтқысыз қамқорлық жасайды. Бұл — ежелден ұрпақтан ұрпаққа үзілмей беріліп, орнықты қалыптасқан дәстүр. Дәстүр бойынша, балдыздары Жезденің құлағынан тартып ойнайды. Балдыздың әйелі Жездеге келін болады, бірақ оның да “жезде” деп әзілдесуге хақы бар. Бірегей қазақ ойын карталарында жезде тұлғасы ешбір мастьке кірмейді. Себебі адамның туған жездесі, нағашы жездесі, қайын жақтан да жезделері болуы мүмкін.    

