'Жедел несие – бүгінде ең кең таралған несие түрі.  Бұл айлығы тұрақты, бірақ орташа, адам үшін күтпеген шығындарды жабу мен уақытша қаржылық қиындықтан құтылуға қолайлы мүмкіндік. Бұл ақшаны жиһаз, тұрмыстық техника сатып алуға, түрлі мерекелерді өткізуге, демалуға, емделуге жұмсауға болады. Бұл отбасылық бюджеттен ірі көлемді сомманы бірден жұмсаудан сақтайды. Несие арқылы оны айға бөліп қайтаруға болады. Жедел несиенің басты айырмашылығы жылдам әрі оңай рәсімделеді.  Кез-келген адам Казкоммерцбанктің бөлімшелерінің біріне барып, оңталандырылған құжаттар пакетін ұсыну арқылы, кепілсіз, кез-келген мақсатта 70 000 теңгеден 2 000 000 теңге көлемінде 3 жылға дейін, жылдық сыйақы ставкасы 17 пайыздан (жылдық тиімді ставка -23,1 пайыз).  Әлі күнге дейін көпшілік несиені тек бизнес сыныптағы «миллиондармен жұмыс істейтін, қалталылардың» алуға мүмкіндіктері бар деп ойлайды. Қазір кепілсіз, қиындықсыз несие алу үшін 30 000 теңге жалақы алу жеткілікті (22 жастан жоғары болуы тиіс).    

