 Жегіқұрт — 2011 жылы Астана қаласы «Нұра-Астана» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Табыл Құлыяс. Беттер саны — 480. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7101-32-9. Бұл кітап шығармаларының өткір ащылығымен қалың оқырманға танылған қазақтың белгілі сатиригі Т. Құлиястың романы. Кейіпкерін ойландырып, жамандық жолдан айықтыруға фельетоншы көп еңбек сіңірген. Сол қаламгерлігі бағаланып Б. Қыдырбекұлы атындағы сыйлықтың иегері атанды. Сатириктің шығармалары өмірдегі нақты деректерге құрылып, шынайы шындықты көрсетеді.  

