Жейде (ерлер көйлегі). Киілуіне жәнемаусымына қарай жейде түрлі маталарданжәне трикотаждан тігілуі мүмкін. Жейденің размерін мойын өлшемі мен кеудеөлшемі арқылы анықтайды. Әр размергежағаның белгілі бір өлшемі мен бойғабайланысты' ұзындық сәйкес келеді.Түрлі түсті матадан спорттық үлгідегв ерлержейдесі. Кішкентай қайырма жаға. Түймелігі планкада. Кеудесінде сырылған жапсырма қалта бар. Қалталық бір жағында безендіргіш деталь. Қажетті мата мөлшері: 170—100—82 размеріне матаның ені 130 ем болған күнде2 м 10 ем жұмсалады. Жағамшман жеттерді жөндеу.Ерлер жейдесінің жағасы мен манжеттеріжейденің өзіне қарағанда тез тозады.Кейде оларды айналдырыл тікседе болады.Ал бұндай мүмкіндік болмаған күнде жағамен манжеттерді жаңадан тігу керек.Жағаны жөндеу. Егер жатаның бүктелген жеріңің үстіңгі қабаты селдірей бастаса,онда жағаны сөгіл алып, тозған жергежамау салады немесе сол жердің астынаөзі түстес мата салып тігеді. Жағаны бұрынғы іш жағы сыртына қараптұратындай етіп айы алдрып, үтіктел, бұрынғы орнына көктеп, ұқыптап тігеді. Егер жаға мүлде тозып кетсе, оны ауыстыруқажет. Жағ айы сөгіл алып, астар жағымен арасына салынған матаны жыртын алмай, абайлап барлық тігістерін сөгеді. Үтіктен жазып, матаның қалдығынан немесе жейденің етегінен жаңа жаға пішеді.Үстіңгі және астыңғы қабаттарын бір-бірінебеттестіре салып, оның үстінен аралықмата салады да көктеп, шетінен тігіл шығады. Одан кейін айналдырыл шетінен 0,5 емқашықтықта тігіп, жағаны қайтадан өзорнына келтіріп тігеді. Егер жағаның астытозса, оны мойын ойындысынан сөгіп алып,тозған жерін жамау керек. Содан кейін жағаастының теріс жағы оңға қарайгындай етіпайналдырады. Сол кезде ілгек оң жаққашығады. Оны жақсылан тігіл тастап, үстінен түйме қадайды, ал екінші жағынажаңадан ілгек жасайды. Манжегтерді жөндеу. Түйме қадалған қарапайым манжеттердің тозған шетінтүгелдей қайшымен қиып тастап, шетінішіне қарай бүгіл тігеді. Машина тігісі екірет — біріншісінде ең шетінен, екіншісіндешетінен 0,5 ем қашықтықта жүргізіледі.Егер манжеттер тез тоз ып кетсе, оны сөгілалып тастап, матаның қалдығынан немесежейденің етегінен ескі манжетті үлгі етеотырып, жаңасын пішеді. Үстіңгі жәнеастыңғы қабаттарын беттестіріп, көктеген соңмашинамен тігіл, айналдырыл, шетінен 0,5 емқашықтықта тағы тігіс жүргізіп, манжеттіжеңге жалғайды. Запонка тағыл атынқайырмалы манжеттердің әдетте бүктелгенжері. тозады. Оларды жейдеден сөгіп алып,тозған жерін жағалы жамағандай етіпжамайды. Манжеттің сыртын ішіне қаратылайналдырады. Үтіктел, көктеп жеңге жалғайды.. Қазақтың ұлттық киімдері Ол - өте құнды тарихи-мәдени мұрамыз  

