Жеке дозиметр — радиоактивтік заттармен зақымдалған жердегі жеке құрамның сыртқы гамма-сәулеленуін дозиметриялық бақылаудан өткізуге арналған құрал. Құрал адамның закымдалған жерде болған кезінде алған сәулесінің жалпы мөлшерін өлшеуге мүмкіндік береді. Ионизациялык камераның формасы автокаламдай және ол әскери қызметшінің қалтасында жүреді. Ол осінде алюминий өзекше орналаскан алюминий цилиндр болып келеді. Камера ішінде қоршаудың бір жағы цилиндрмен, ал екінші жағы алюминий өзекпен жалғасқан конденсатор орналаскан. Камераны зарядтау жеке дозиметр жиынтығынан тұратын зарядты өлшеу құралы аркылы жүзеге асады. Жеке дозиметр аркылы 0-ден 50 р-гe дейінгі сәулелену мөлшерін өлшеуге болады.  

