Нұрлыбаев Жеңіс Кәкенұлы ( 09.05.1965, Қарабұлақ ауылы, Алматы облысы) — қазақ суретшісі, кескіндемеші, график, мәдениетті қолдау Жылы эмблемасының авторы (2000 ж.), публицист, ҚР мәдениет қайраткері, Президент стипендиясының иегері (2010 ж.)  1965 жылы, 9 мамыр күні Қарабұлақ ауылында (Алматы облысы) дүниеге келген. Жеңіс балалық шағынан бастап суретші болуды армандады. Оның мектептегі сүйікті пәні сурет және сызу сабағы болды. 1982 жылы Жалаңаш орта мектебін үздік бітірді. 1982 - 1989 жылдар арасында ҚазПИ-дің көркем сурет факультетінде оқыды (қазіргі Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық университеті). 1983 - 1985 жылдар бойы КСРО қарулы күштер қатарында әскери қызмет атқарды. В 1989 жылы "Ақ Желкен" журналында суретші-иллюстратор ретінде жұмыс істеді. В 1990—1991 — "Зерде" журналының көркемдеуші редакторы. В 1991—1993 — "Мәдениет" журналының суретшісі. В 1994—2008 — "Тура Би" журналының көркемдеуші редакторы. С 2009 жылдан бастап — "Фолиант" баспасының суретшісі. Стиль Суретші Жеңіс Кәкенұлы көрермен алдында кескіндемеші, график, кітап иллюстраторы, арт-критик, карикатурист, эмблема және медаль авторы ретінде белгіліЖеке көрмелері:  "Көңілімнің сарасы". Президент мәдени орталығы, 23 сәуір, 2003 ж.  "Дидар ғайып". Мемлекеттік Әбілхан Қастеев атындағы өнер мұражайы. 10 желтоқсан, 2005 ж .  Жеке көрме. Астана қаласының Қазіргі заман өнері мұражайы. 22 желтоқсан, 2006 ж.  Жеке көрме. ҚР Жоғарғы соты. 6 қараша 2007 ж.  Жеке көрме. №53 мектеп-лицей. 16 қараша 2007 ж.  "Көлеңке ұзарғанда". "Құланшы" гаереясы, 15 сәуір 2009 ж.  "Квинтэссенция". ҚР Ұлттық академиялық кітапханасы. 1 қазан 2010 ж. * Бірлескен көрмелері:  "The smell of wormwood. Fine art works exhibition of Kazakhstan painters devoted th the Independency day of the Republic of Kazakhstan". Нью-Йорк қаласы. желтоқсан, 2008 ж.  "Zeitgenössische Kunst aus Kasachstan". ART CENTER BERLIN. 18 қараша, 2009 ж.  "Халықаралық түркі мәдениеті мен өнерін бірлесе дамыту ұйымының (TURKSOY) XII тәжірбиелік лабораториясына орай халықаралық суретшілер көрмесі". Амасия қаласы. 3 маусым, 2009 ж.  "Жусан иісі". "Құланшы" галереясы. 3 наурыз, 2010 ж.  "Тандем". "Ою" галереясы. 2 қараша, 2010 ж. Публицистика:  Пабло Пикассо  Жұмақын Кайрамбаев  Ақтоты Смағұлова  Нағымбек Нұрмағамбетов  Исатай Исабаев  Айбек Бегалин  Шахан Маханбетов  Ләйлә Махат  Амандос Ақанаев  Ғалым Смағұл  Өскенбай Шұранов Мәдениетті қолдау Жылының эмблемасы (2000 г.) «Әуен» «Жақсы адам еді» 

