Жезді бөгені (Жездинское водохранилище) -  Қарағанды облысының Ұлытау ауданында, Сарысу алабының Жезді өзенінің бойында орналасқан. Ауданы 17,6 км, ұзындығы 11 км, енді жері 2,5 км, ең терең жері 8,0 м, орташа тереңдігі 3 м, көлемі 76 млн. м. Су жиналатын алабы 3580 км. Өнеркәсіп орындарын сумен қамтамасыз ету және аудан шаруашылықтарының егіншілік жерлерін суару үшін пайдаланылады.  Жағалауының ұзындығы — 4,0 км. Өнеркөсіп орындарын сумен қамтамасыз ету және аудан шаруашылықтарының егіншілік жерлерін суару ісінде маңызы зор.  

