«Жебе» компаниясы - газет, журнал басып шығарумен, баспалық, өндірістік және жарнамалық жұмыстармен айналысады. Оның баспа үйі 15-ке жуық бөлімнен тұрады. 45 жұмыскер газет, журнал, кітап басумен айналысады. Студиясы деректі фильм, телехабар, бейнеролик түсіреді. Ал қазақ мультипликациясын жандандыруды көздеген мультстудия жуық арада «Алдар көсе мен шайтандар» мультфильмін тарту етпекші. Сондай-ақ компанияның күнтізбе, шақыру қағазы, плакат, т.б. шығаратын «Жебе Дизайн» баспаханасы мен жарнамалық агенттігі бар. 

