    Же-Ривье́р (фр. Gée-Rivière) — Оңтүстік Пиреней аумағында орналасқан Франция коммунасы. Департаменті — Жер. Рискль кантонының құрамына кіреді.Коммуна аймағы — Миранд.   Коммуна Париждің оңтүстігінен 610 км, Тулуза батысынан 165 км, Оша қаласының 65 км. Коммуна территориясынан Адур өзені ағып өтеді.  Климаты теңіздік-қоңыржай. Жазы ыстық әрі жаңбырлы, температура 35 °С дейін жетеді. Қыста тым суық әрі көктайғақ болады.  2010 жылы 49 адам тұрған.  1971-2020 жылдар аралығында Андре Бакье басқарады.  2010 жылда 28 адам еңбекке жарамды болған, 23 адам белсенді, 5 — белсенсіз. 23 адамның 21 адамы жұмыс істеген, 2 адам белсенсіз болған. 5 адамның ішінде,  1 адам оқушы, 4 адам зейнеткер болған.  9 ғасырда салынған шіркеу 

