Жел қайық— керулі желкендерге әсер ететін жел күшімен қозғалатын қайық. Ертеде жел күші ортасы күйдіріліп не қашап ойылған тұтас жуан бөренеден (жалғыз ағашты), кейде екі ағаштан қосарланып (қос ағашты) жасалған. 10 ғасырда 40 — 60 шақты адам сиятын жел қайықтар болды. Теңіз жағалауын мекендеген халықтардың сауда-саттықпен шұғылдануы жел қайықты жетілдіре түсуге ықпал жасады. Қазіргі жел қайық, көбінесе, су алаптарында, өзендерде, көлдерде серуендеу және жаттығу немесе спорттық мақсаттарда пайдаланылады.  

