Желдік толқындар - жел энергиясының су бетіне тікелей әсер етуінен туындайтын судың тербелмелі қозғалысы. Судың тек 50-60 метрлік терендіктегі қабағында ғана байқалады. Желдік толқындардың мөлшері желдің жылдамдығы мен қуалау ұзындығына, су бетіне әсерінің ұзақтығына, желмен қамтылған су кеңістігінің көлеміне және судың тереңдігіне тікелей байланысты. Теңіздердің терең сулы бөліктерінде қатты және ұзақ желдер кезінде Желдік толқындардың биіктігі және одан да астам, мұхиттарда — 13—18 м-ден 25 м-ге дейін (тіркелген ең биігі), жылдамдығы 14—15 м/с-ке дейін болады.   

