Жеделхат       (телетайпхаттар) – ақпарат беру әдісі (телеграф)  жағынан бірдей, әртүрлі  мазмұндағы  құжаттардың  жалпы түрдегі  жинақтама атауы.Жеделхаттың  ішінде  мыналар кіреді:  қай категорияға  жататыны туралы  белгі  (үкіметтік, халықаралық, жедел,  категориясы  жоқ,  кезектен тыс, шторм, байланыс, апат); мекен-жайы, мәтіні, мәтінге қол қойған лауазымды адамның аты-жөні, жіберуші ұйымының байланыс мекен-жайы,   жіберуші  лауазымды адамның  қолы, мөр, күні.Жеделхаттың  ішіне  мыналар кіреді:  қай категорияға  жататыны туралы  белгі  (үкіметтік, халықаралық, жедел,  категориясы  жоқ,  кезектен тыс, шторм, байланыс, апат); мекен-жайы, мәтіні, мәтінге қол қойған лауазымды адамның аты-жөні, жіберуші ұйымының байланыс мекен-жайы,   жіберуші  лауазымды адамның  қолы, мөр, күні.Халықаралық жеделхаттар  орыс және  латын шрифтерімен  басылады. Халықаралық жеделхат мәтіні 1,5  аралықта, тасқа басылған әріптермен, жаңа жолсыз, тасымалсыз, түзетулерсіз басылады.Халықаралық  жеделхаттың сол жақ төменгі бұрышында нөмірі, күні, орындаушының аты-жөні, қызмет телефонының нөмірі   көрсетіледі. Телефонограмма – телефон я радио  арқылы  телефонограмма, радиограмма  ретінде жеткізілетін  жедел сипаттағы  құжат.Телефонограмманың жеделхаттан айырмашылығы сіз үшінші бір мекеме  қызметіне жүгінбей өз ақпаратыңызды  телефон я радио  арқылы   алушыға тікелей  мәлімдей аласыз.Телефонограмма  мынадай  деректемелерді қамтиды:•кәсіпорынның атауы•құжат түрі•қабылдаушы•күні•индексі•мәтіні•қолы•жіберілу уақыты туралы белгі,•телефонограмманы қабылдаған және жәберген  адамның лауазымы мен аты-жөні.Телефонограммалар  бір данадан жасалып, оған басшы не  орындаушы қол қояды. Мәтіні  50 сөзден аспауы керек.  Телефонограмма  бірнеше қабылдаушы бойынша берілсе, онда  қабылдаушы мекемелердің  тізімі мен телефон нөмерлері  қоса беріледі 

