    Жедр (фр. Gèdre, окс. Gèdra) — Оңтүстік Пиренейде орналасқан Франция коммунасы. Департаменті —Жоғарғы Пиреней.  Люс-Сен-Совёрдің құрамына кіретін кантон. Коммуна орналасқан аймақ - Аржелес-Газост. Коммунаның INSEE коды - 65192. Коммуна Париж оңтүстігінен 700 км-дей, 150 км оңтүстік-батыс Тулузадан, Тарбаның оңтүстігінен 50 км қашықтықта орналасқан. Комммуна аймағынан Гав-де-Гаварни және Гав-де-Эас өзендері ағып өтеді.  Климаты- қоңыржай-теңіздік, күн шуақты ауа-райлы және жыл бойы жаңбырлы болады.  2010 жылғы санақ бойынша, Жедрде 251 адам тұрған. 2008-2014 жыл аралығында Франсис Куссье басқарған. Ал 2014-2020 жылдар аралығын Жан-Клод Руде басқарады. Яғни, әр адам 6 жыл билік жүргізе алады.  2010 жылы 15-64 жас аралығындағы 144 адам белсенді, 30 адам -белсенсіз.114 адамның ішінде 110-ы жұмыс істеген, 4 адам жұмыссыз болған. 30 белсенсіз адамның ішінде 19 зейнеткер, 3 адам студент, қалған 8 адам басқа себептерге байланысты белсенсіз болған.    

