Жеке барлаушы шолғын — барлау жасағында әрекет ететін, батальоннан (ротадан) жіберілетін тактикалық барлау органы. Құрамалардан (бөлімдерден) жіберілетін барлау күзеті жеке барлау шолғыны деп аталады. Жеке барлаушы шолғынның әдеттегі құрамы саперлермен және баска да мамандармен күшейтілген взводтан тұрады. Жеке барлаушы шолғын барлау жүргізу үшін бағыт немесе объект және тапсырма алады. Жеке барлаушы шолғын өз міндеттерін бақылау, торуылдау, шабуыл, ал қажет болғанда ұрыс жүргізу арқылы атқарады.  

