Жиенқұлова атындағы көше. Көшеге қазақтың би өнерінің негізін қалаған талантты өнерпаз, биші, тәлімгер, Қазақстанныңхалық әртісі - Шара Баймолдақызы Жиенқұлованың есімі (Алматы қаласы мәслихаты менАлматы қаласы әкімінің 04.04.2001 №201 қаулысы) берілген. Жиенқұлова Шара Баймолдақызы(1912-1991) Алматы қаласында дүниеге келген. Ол Қазақстанның мемлекеттік ән-би ансамблініңжетекшісі, Алматы хореографиялық училищесінің директоры болған. Көше Медеу ауданында орналасқан. Бұрынғы атаулары: Кирпичнозаводская; 10-шы көше.Көшенің ұзындығы - 850 метр. 

