    Қостанай облысы, Федоров ауданы, Жаркөл селосының "Жиентай қажы" мешіті Федоров аудандық «Жиентай қажы» атындағы мешіттің сипаттамасы:Федоровка селосы, Пушкин көшесі, 44 үй.Бұрынғы «Ветаптека »ғимаратын мешітке бейімдеген-1996 жылы.Мешіт жерінің жалпы көлемі ауласымен бірге: ұзындығы 80 метр, ені 40 метр.Мешіт ғимаратының жалпы көлемі 20м х20 метр. 100 адамдық ,екі бөлме.Мешіт ғимаратының биіктігі 2,5 метр, формасы тең төрт бұрышты, өрнектелмеген, сәулетті ерекшелігі жоқ. Мешіттің ішінде кілем, көрпешелер төселген.Мешіттің күмбезі төбенің ортасында ,биіктігі 3 метр, төрт бұрышында төрт мұнара.Әрқайсының биіктіктері 1,2 метр. Күмбез мұнаралардың төбелерінде –ай орнатылған. Мешіт аумағындағы қосалқы ғимараттар кірпіштен жасаған автомашиналардың гараждары. Ұзындығы-20 метр, ені-6 метр.Екі сырт көрінісі, үш ішкі көрінісі түсірілген суреттер жіберіліп отыр. Сырттарында жазылуы. http://akmechet.kz/kz/info/mechetiobl/mechetkaz009.html 

