Жилет. Киілу мақсатына қарай (жұмысқа киетін, сәндік үшін т. б.) жилет түрліматериалдан (жүннен тоқылады, мақта матадан, жібектен, трикотаждан, былғарыдан,күдеріден) тігіледі. Жилеттердің белін қынап, тік, жартылай қыналған, ұзын, қысқажалаң қабат немесе астарлан, синтетикалық мақта немесе ватин салып сырыл тігеді. Көркемдел безендірілуі жағынан жұрынөрнек салынған кашемир орамалдарынантігілген жилеттер өте әсем болады. Жилеттіюбкамен, шалбармен, юбка-шалбармен,көйлекпен киеді. Жүн матадан тігілген жилет.Ерлерге арналған қынама жилет. Алдыңғыбойына көлденеңінен жапсырма сырт қалтасалады, белбеудің орнына бау тағыл сөйлейді.Қажетті матаның көлемі: 158—96—100размерлі жилетке ені 156 ем матадан94 ем жұмсалады. Жүн матадан тігілген жилет.Жартылай қыналған жилет. Қолтық астыбөліктері бөлек пішіледі. Түймелігі планкаға қосылып тігіледі. Алдыңғы бойдың қалтасы қолтық асты бөлікпен бірге пішіледі.Жилетті өрнекті тігіспен сөйлейді.Қажетті матаның көлемі: 164—112—120 размерлі ені 150 ем матадан 1 м 70 ем кетеді. Иініші бөлек пішілетін жилет .Киім кең пішіліп, белбеу тәрізді белдік салынады. Жапсырма қалта салынады. Мойынойындысы У — тәрізді, иінішінің сызығы ментүймеленер жерге өрнекті тігіс жүргізілген.Қажетті матаның көлемі: 158—96—104 размерлі жилетке матаның ені 140 ем болғанкүнде 1 м 60 ем жұмсалады.  

