Жиенбек Жұманбайұлы Рсалдин (1925-1997),муз . зерттеуші . КСРО Композиторлар одағының мүшесі (1968). Жаңаарқаның түлегі . Ұлы Отан соғысына қатысқан. Қарағанды мұғалімдер институтын (1951), Алматы консерваториясын (проф. Б.Жылысбаевтың класы бойынша ) бітірген (1959) . 1959-1984 ж. Қазақ телевизиясының муз . редакторы, бас редакторы әрі көркемдік  жетекшісі . Қаз КСРҒА-ның М.О.Әуезов атынд. Әдебиет және өнер институтының ғылыми қызметкері , Қазақ кең . энциклопедиясында өнер және архитектура редакциясының меңгерушісі ,Қазақстан КПОК мәдениет бөлімінің нұсқаушысы , Алматы муз . училишесінің директоры.1984 жылдан ҚазКСР Орт мемл. мұражайы муз.мәдениеті бөлімінің меңгерушісі болды.  қазақ комозиторларының , орыс және шетел классикалық музыкасына арналған көптеген мақалалардың , радиотелехабарлардың , муз. пьесалар , ғылыми зерттеулер мен рецензиялардың авторы. КСРО Композиторлары 5-7-съездерінін делегаты. 2-дәрежелі Отан соғысы орденімен марапатталған.  

