 Жиырманың жырлары — 2011 жылы Алматы қаласы «Информ–А» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Балта Қосбармақов. Беттер саны — 144. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-569-61-4. Бұл Кітап ақынның 1974-1984 жж. жазылған жастық шақтағы жазылған жырларының топтамасы, тұңғыш жыр жинағы. Кітап сол кездегі 1980 ж. жастарының дүниетанымы мен көзқарасын, тарихи құндылықтар мен таным көкжиегін, олар өмір сүрген дәуірдің бет-бейнесі мен тыныс-тіршілігінайқын аңғартады. Өлеңдерінің тілі шұрайлы, ойы орамды, мағынасы терең де мазмұнды.  

