Журналистика факультеті, баспасөз және электронды БАҚ кафедрасының доценті, филология ғылымдарының кандидаты Зерттеу саласы:  Қазақстан ақпарат кеңістігіндегі журналистік зерттеу проблемалары: Факті, ақпарат,  шындық ұғымдары. Тиым салынған ақпараттар тізбегі. Айғақ болып табылатын ақпараттарды алу тәсілдері мен ұсыну қисындары. Журналистік зерттеу аясындағы сөз бостандығығын иелену тәсілдері. Журналистиканың құқықтық негіздері мен жауапкершілік шеңбері. Журналистік зерттеу аясындағы ұлттық көзқарас пен мемлекеттік мүдде.  Журналистік зерттеудің пихологиялық апектілері. Журналитік зерттеу аяындағы қоғамдық пікір мен жеке көзқарас, дәлелдер мен деректер. Фактілерді іріктеу әдістері және фактілер сабақтастығы.  Журналистік зерттеу аясындағы шығармашылық шеберлік пен кәсіби деңгей. Білімі: 1982-жылы Жамбыл облысы, Байзақ ауданы, Аманкелді ауылындағы Аманкелді орта мектебін үздік бітірді. 1983 – жылы Әл- Фараби атындағы ҚазҰУ – дің журналистика факультетіне түсіп, 1988 –жылы үздік тәмамдады. 2002- жылы  «Тікелей эфир табиғаты және кәсіби шеберлікті шыңдау проблемалары» деген тақырыпта  кандидаттық  диссертациясын қорғады. Ұлттық, халықаралық наградалары: 1990-жылы кәсіби деңгейі жоғары тікелей эфир жүргізушісі ретінде Қазақстан Журналистер Одағы сыйлығының лауреаты атағын иеленді. 2004-жылы  «Журналистика саласындағы ең үздік оқу құралы үшін» Қазақстан Журналистер Одағының арнаулы дипломымен марапатталды. 2011 жылы Тәуелсіздіктің 20 жылдығы мен Қазақ радиосының 90 жылдығына орай ерен еңбегі мен кәсіби біліктілігі үшін «Қазақ радиосының үздігі» төсбелгісімен марапатталды. Кәсіби еңбек тәжірибесі: 1988-жылы Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ – дің журналитика факультетін бітірген соң, сол жылы Қазақ радиосының Ақпарат Бас редакциясында журналистік қызметін бастады. 1989-жылдан бастап, Қазақ радиосының тікелей эфирдегі «Тәулік тынысы» бағдарламасының жүргізуші-комментаторы болып істеді. 1998-жылдан батап «Хабар» радиосы Ақпарат қызметі бас редакторының орынбасары болып қызмет етті. Сол жылы бір мезгілде Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-де 0,25 жүктемемен аға оқытушы қызметін атқарды. 1999 – жылдан бастап   Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дің журналистика факультетіне 1 жүктемемен толық қызметке кірісті. 2005-2006-2007 жылдары  ҚазҰУ-дағы дәріскерлік қызметімен қатар, Қазақ радиосының Музыкалық хабарлар Бас редакциясының Бас редакторы болып қызмет атқарды. Ж.Әбдіжәділқызының идеялық шешімімен «Жаңа күн»  ақпараттық – сазды таңғы көңілашар бағдарламасы  эфирге шығып, жоғары рейтингті көрсеткіш көрсетті. Бүгінгі күнге дейін толық 1 жүктемемен қызмет етіп келеді. 

