Жинақы-диск (Компакт-диск; compack disk) — 1) лазерлік сәуленің көмегімен ақпараттарды жазуға және шығарып оқуға арналған шағын пішімді оптикалық диск; 2) ақпарат сақтау үшін тасуыш бетінің оптикалық қасиеттерінің өзгеруі пайдаланылатын оптикалық дискілер. Диаметрі 4,75 дюймге тең пластикалық дискіде, 650 Мбайт цифрлык мәліметтер сақтауға болады. Алғашқы кезде олар тек оқуға болатын мәліметгер сақтауға арналған. Сондықтан бұл құрал тек оқуға болатын жады бар жинақы-диск (Compact Disk — Read Only Memory, CD- ROM) деп аталған. Соңғы кезде өшіріп-жазбалы оптикалық дискілік құрылғылар пайда болды.   

