Жиымды мәлімдеу (Объявление массива; dimensioning) — жиымның өлшемін анықтайтын және компьютерге берілген жиымға жадтың қанша ұяшыгын калдыру керектігін көрсететін әрекет. Ұяшықтар санын артығымен мәлімдеуге болады, бірақ еш уақытта қажеттілігінен кем мәлімдеуге болмайды. Мысалы, Бейсик тілінде DIM А$(25) А$(0)-ден А$(25)-ке дейінгі элементтерді белгілейді, олардың саны 26 элементген тұрады. Басқа тілдерде жиымды мәлімдеу осы тектес болады. Мәліметтер жиымын жадтың аралас ұяшықтарына сақтау тәсілі жадқа қатынас құруды және олармен операция орындауды жеңілдетеді. Жиымды мәлімдеген кезде программа бастапқы кезеңде жадтың жетпеуі туралы сигнал береді, осы операциясыз жадтың жетіспеушілігі кажетсіз уақытта байқалған болар еді.   

