Жиронда (фр. Gironde, окс. Gironda) — Францияның оңтүстік-батысындағы департамент, Аквитания аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі 33. Әкімшілік орталығы — Бордо. Халық саны 1,39 млн адам (2006 ж. мәліметтер бойынша). Жер аумағы — 10 мың км². Жиронда Атлант мұхитының жағалауында, Гаронны өзенінің сағасы тұсында орналасқан. Оңтүстік-шығысынан бастап солтүстік-батысын Гаронна және Дордонь өзендері кесіп өтеді. ДЖиронда — 1790 ж. Ұлы Француз төңкерісі кезінде құрылған алғашқы 83 департаменттің бірі. Бұрынғы Гиень және Гасконь провинцияларының аймақтарында пайда болған.  

