Жиілік электрмагниттік зондылау (ЖЭЗ). Өзгермелі электрмагниттік өрістің электрлік және магниттікбөліктері мен олардың жиілігінің арасындағы байланысты зерттеуге негізделгенэлектрбарлау әдістерінің бірі. Бұл әдіс жер қыртысының әр түрлі тереңдікгеріндегікөлбей көсілген немесе аз-мұз ғана еңістенген тау жынысы қабаттары қимасыныңгеологиялық ерекшеліктерін нақтылауға мүмкіндік береді. Аталған зерттеулердіжүргізу үшін жер қойнауларына қарай өзгермелі электр тогының түрлі-түрліжиілікгегі импульстары жіберіледі де, осы импульстар тудыратын электрмагниттікөріс ток көзінен бірнеше км қашықтықта орналасқан нүкгелерде өлшеніп отырады.Алынған мәліметтерді саралау жоғарыда көрсетілген мақсат-мүдделерді жүзегеасыруға көмектеседі.  

