Жинақтамалы есеп - шаруашылық қызмет фактілерінің ақшалай тұлғадағы жинақталған (қорытынды) есебі. Жинақтамалы есеп жинақтамалы шоттарда (бірінші катардағы басты шоттарда) жүргізіледі. Жинақтамалы есептің тізбесі Шоттар жоспарын да беріледі. Жинақтамалы есеп қаражаттың және оның көздерінің бары-жоғы мен қозғалысы туралы — ұйымның қаржы-шаруашылық қызметі туралы жалпы түсініктің болуына мүмкіндік беретін ақпарат алу үшін Жинақтамалы есеп бухгалтерлік есептің тіркелімдеріне (Бас кітап, журналордерлер, т. б.) жүргізіледі. Жинақтамалы есеп деректері талдамалы есепте тәртіптеледі.   

