* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Жилберту Апаресиду да Силва (порт. Gilberto Aparecido da Silva; 7 қазан 1976 жыл, Лагоа-да-Прата, Минас-Жерайс, Бразилия), Жилберто Силва (порт. Gilberto Silva) ретінде танымал — бразилиялық футболшы, жартылай қорғаушы. Бразилия ұлттық құрамасында ойнаған.  2002 жылғы әлем чемпионы. 2005, 2009 жылдары Конфедерациялар кубогының жеңімпазы атанды. Карьерасында "Арсенал" (Лондон), "Панатинаикос" (Грекия), "Атлетико Минейро" (Бразилия) секілді клубтарда доп тепті. Бразилия «Америка Минейро» «Атлетико Минейро» «Арсенал» (Лондон) «Панатинаикос» 

