* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Бразилиялық тағы бір шабуылшы — Жильберто Сильвамен шатастырмауларыңызды ескертеміз.  Жильберто да Сильва Мело (порт. Gilberto da Silva Melo; 25 сәуір 1976 жыл, Рио-де-Жанейро) — бразилиялық футболшы, жартылай қорғаушы.   Бразилия ұлттық футбол құрамасында 2003-11 жылдары ойнаған. 2006, 2010 жылдары әлем чемпионатына қатысқан. 2005 жылы Конфедерациялар кубогын ұтып алған. 2007 жылы Оңтүсік Америка чемпионы атанды.  Әлем чемпионаттарындағы жалғыз голын 2006 жылы топтық турнирдің үшінші кездесуінде Жапонияның қақпасына соқты. Карьерасын көбіне бразилиялық клубтарда өткізді. Еуропалықтардан "Герта", "Интер", "Тоттенхем" командаларында ойнады.   

