* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Жозеф Боннель (фр. Joseph BonnelJoseph Bonnel; 4 ақпан 1939, Флорансак — 13 ақпан 2018, Пезенас) — француз футболшысы, жартылай қорғаушы. Ересек футбол алаңдары сертификаттаудан өтетін болады-1957 жылы өнер клубы "Монпелье", "екі маусымына , 76 чемпионаттың матчтарында қатысты. 1959-1967 жылдары "Валансьен" клуб командасының түсін қорғады. Өз ойын соңғы команданы назарын өкілдерінің жаттықтырушылар штабының клубы бар"Олимпик" (Марсель), оның құрамына қосылды 1967 жылы. "Маккаби" командасына келген Марсельдің мынадай алты мінсіз өз ойын өткізді. Аяқтады кәсіби ойын мансабын "клубында Безье", сөйледі ол 1973 жылдан 1977 жылға дейін. Франция құрамасы сапында 1962 жылы тұңғыш рет алаңға шықты. Құрама сапында сегіз жыл бойы ойнап, 25 матчта алаңға шығып, 1 гол соқты. Құрама сапында 1966 жылғы әлем біріншілігіне қатысты. 

