 ЖООшылар- 2012 жылғы 3 қыркүйекте «НТК» телеарнасынан сағат 19:00-де басталған Қазақстандық ситком. Телехикая «Мәссаған», «Тематик-Шоу» және т.б. телевидениялық, көңіл көтеретін бағдарламалардың ауторлары мен жүргізушілердің өнімі. Бұл сериал біздің Ресейлік «Универ» ситкомына қайтарған жауабымыз болып есептеледі. Алматының бір ЖОО-на әкімнің баласы келіп түседі. Ол жатақханаға әкесінің байлығы мен көмегінен бас тартып орналасады. Көп нәрсеге үйренем деп, әлі көрмеген жағдайларға ұрынады. Ол жағдайлар жатақханадағы жетіспеушілік. Жоғарғы курс студенттерінің тиісуі, ақшасын, тамағын тартып алуы. Бірақта жақсы жақтары да бар. Ол көптеген жақсы адамдармен достасып кетеді. Телехикаяның негізгі кейіпкерлері Данияр және Самал (бірінші маусымда). Данияр қарапайым шағын қаладан келген студент анасы мұғалім ал әкесі жұмыссыз. Самал Тараз қаласынан келген қыз, ол жатақхананы “ұстайтын” Габаның қарындасы. Алғашында Данияр мен Самалдың арасында қарым-қатынастар аса күрделі болады, сосын олар бірін бірі ұнатқанымен бірге бола алмайды, себептер ұялшақтық және Габадан деген қорқыныш. Бірақ ақыр соңы олар екеуі қосылып, бірге болады да Лондонға кетіп қалады. Данияр мен Самалдың және Бақтиярдың досы - Төлеген. Ол әуесқой айлакер. Қандай да бір жағдай болмасын тек қана алдап кету мен “лақтырып” кетуді ғана жоспарлайды. Данияр мен Самалдың Лондонға кеткенінен кейін жатақханаға Жандос және Әлия атты студенттер қоныстанады. Олардың да қарым-қатынасы қиыншылықтан басталады. Алдымен олар бірін бірі жек көреді, бәсекелеседі. Ал соңынан жақсы көріп кетеді.  Бақтияр - әкімнің, кейінірек депутаттың баласы. Өз өзіне жауап бере алатынын, өзін өзі қамтамасыз ете алатындығын дәлелдеу үшін жатақханаға, кейіннен жалдамалы пәтерге кетіп қалады. Бірінші және екінші маусымдарда Айсұлуға ғашық болып, онымен кездесіп жүреді. Алайда онымен жарасым таба алмайды. Үшінші маусымда Дана атты бикешпен танысып, онымен жүріп бастайды. Жандос - екінші маусымда ауысып келген, әдемі сері жігіт. Алғашында Әлияны кездестіргенде оны жақтырмайды кейіннен оған ғашық болып онымен кездеседі. Үшінші маусымның соңғы бөлімінде Әлияға үйленеді. Әлия - екінші маусымда ауысып келген студент қыз. Оның мінезін бірқалыпты қабылдау мүмкін емес, себебі ол: ақылды, бірақ кейбір жағдайларды дұрыс түсінбеуі мүмкін, ұялшақ, жасырын, құпиялы бикеш. Өтрік айтқанды жек көреді, бірақ өзі оны жөн санағанда өтрік айтады. Жандостың ғашығы, қызы, кейіннен оның жары. Данияр - өзіне сенімді студент. Бірінші маусымның басты кейіпкері. Самалдың жігіті. Бірінші маусымның алғашқы бөлімінен бастап оған ғашық болады. 2 маусымның 1 бөлімінде оның Самалмен бірге Лондонға кеткені белгілі болды. Төлеген - Шымкенттен келген, айлакер, өтрікші. Өз пайдасы үшін бәріне дайын. Бірақта достарының басына күн туса осы айлакерлік дарынын оларды құтқару мақсатында жұмсайды.  Үшінші маусымда Айсұлумен жүріп бастайды. Самал - универдегі және жатақханадағы ең сұлу қыз. Бірінші маусымның басты кейіпкері. Габаның туған қарындасы. Даниярдың қызы. 2 маусымның алғашқы бөлімінде Данчикпен бірге Лондонға кетіп қалғаны туралы айтылады. Сандуғаш - кей кезде ақмақтығы немесе өркөкіректігі басым болатын сұлу қыз. Алғашында Самалмен, кейіннен Әлиямен бір бөлмеде тұрады. 2 маусымнан бері Габаның қызы. Айсұлу - телехикаяның алғашқы маусымында жігіттерді алдап, олардың ақшасын пайдаланумен айналысатын, шағала қызға теңелетін қыз. Осы мақсатпен әкімнің баласы - Баханы өзіне ғашық етеді. Бірақ соңыра өзінің қателігін түсініп Бақтиярды тастап кетеді, мүмкін жақсы көрермін деген үмітпен онымен қайта жүреді, бірақ бұдан түк шықпай онымен деген қарым-қатынасын үзеді. Үшінші бөлімде Төлегенмен кездесіп жүреді. Дана - Бақтиярдың ғашығы. Дәулетті отбасынын шыққан. Маржан - жастар ісі жөніндегі комитеттің басшысы. Толикке деген ыстық махаббат пен ыстық жек көру сезімдерін білдіруде. Ғабит - жатақхананы ұстайды. Старшак, гопник. 2 маусымнын бастап, Сандумен кездеседі. Самалдың туған ағасы. 3-і маусымның соңында университетті тәмамдайды, бірақ “достарымен” бірге пәтерде қалуды шешеді. Хамит - Ғабиттің қасында жүретін жолдасы. Хикаяның ең күлкілі кейіпкері. 3-і маусымның соңғы бөлімінде оқуды бітіреді. Бақтияр-Рамис Құлахметов Данияр-Әділжан ӨмірзақовЖандос-Рауан МұраталиевТөлеген-Еркебұлан МырзабекӘлия-Әсем ЖакетаеваАйсұлу-Сая ОразғалиеваДана-Карина БухарбаеваСандуғаш-Жания ДжуринскаяМаржан-Нарғыз БегимбетоваҒабит-Қырқабақов АсанСамал-Зарина МайыроваХамит-Рауан РамазановДекан-Гүлжан ҚалибаеваӘкім-Мұрат АхмановРектор-Данагүл ТемірсұлтановаКамендант-Қаракөз ТілеубековаПәтер иесі-Лидия КәденКуратор-Марат ОралғазинДеканның орын басары-Рүстем ОмаровӘдістемеші-Айнұр ҚошқарбековаБақтиярдың анасы-Гүлмира ДайрабаеваТөлегеннің әжесі-Бақыт ЖанғалиеваДананың әкесі-Фархат ӘбдірайымовҒабиттің анасы-Тынышкүл СұлтанбердиеваАйдана-Арай ОмароваӘсем-Меруерт Исмаилова Асқар ҰзабаевРүстәм УтаршинАйгүл Аксамбиева Марат ОралғазинАсқар БисембинАқылбек ДосжановСаида Игенбек Еркебұлан МырзабекМарат АлибаевӘділет ЖұмабекНұржан Шарниязов 

