Жойғыштармен қалқалау — жер үстіндегі әскерлерін, тын объектілерін және кемелерді қарсыластардың ұшақтары мен қанатты ракеталарының соққысынан, сондай-ақ әуе барлауынан қорғауды қамтамасыз ету. Осы міндеттерді орындай отырып, жойғыштар ұрыс әрекетінің төмендегі тәсілдерін қолдануы керек: әуедегі кезекшілік жағдайынан тосып алу, аэродромдағы кезекшілік жағдайынан тосып алу, әуедегі және жердегі нысаналарды іздеу және оны жою. Әскер мен тын объектілерін қалқалау әрекетін жойғыштар жердегі әуеге қарсы қорғаныс құралдарымен бірлестікте атқарады, сондықтан олардың күші аймактарға бөлінеді. Ал бір аймаққа — бір әуе нысанасы мен әрекет жасауға уақыт белгіленеді.  

