 Басқа мағыналар үшін Жолбасшы (айрық) деген бетті қараңыз. Жолбасшы — Түркістан облысы Келес ауданы, Біртілек ауылдық округі құрамындағы ауыл. Аудан орталығы – Абай ауылынан солтүстікке қарай 4 км-дей жерде. Қос Келестің, яғни, Құркелес пен Сулы Келестің ортасында орналасқан. Ағашы көп, ауасы таза, жазымен егістігі көгеріп тұратын ауылардың бірі.  1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 609 адам (300 ер адам және 309 әйел адам) болса, 2009 жылы 1793 адамды (891 ер адам және 902 әйел адам) құрады. Суармалы егіншілікпен айналысады халқының 99 пайызы диханшылықпен шұғылданып Қазақстан мен Ресейді картоп, қызанақ, шалғам, пияз, орамжапырақ, т.б. көптеген көкөністер түрлерімен қамтамасыз етіп отыр. 

