Жолторғайлар туысы (Calcarius) - Қазақстандағы сұлыкеш тұқымдастарға жататын үш туыстың біреуі.  Бұлар - орташа және шағын денеді онша үлкен емес конус пішінді тұмсықты құстар. Одардың нағыз сұлыкештерден айырмашыдығы - қанаты ұзын және үшкір. Бұлар - құрлық құстары, артқы саусағының тырнағы бозторғайдікі сияқты ұзын және түзу. Жерде - жүгіреді. Дәнмен қоректенеді, жыл құсы. Жолторғай туыстастар 3 түрден құралған, Содтүстік Американың тундрасында кең таралған. Содардың біреуі Еуразия тундрасында ұялайды, ал қыста Қазақстанда кездеседі. 

