Бөкенбаев Жомарт (1910-1944), қырғыз ақыны, драматург. Шығармаларында Отан, туған жер, өскен ел, еңбек, достық турапы жырлады. А. Пушкин, М. Лермонтов, Абай шығармаларын қырғыз тіліне аударды. Әуезов КСРО халықтары әдебиеттерінің өркендеуі деген зерттеуі мен қырғыз әдебиеті туралы жазбаларында Бөкенбаевтың есімін, шығармаларын атап, өзінің ой-пікірлерін білдірген. Мысалы, туысқан халықтар әдебиетінің ірі жазушылары мен ақындарының шығармаларына баға бере келіп, Бөкенбаевтың  да өзіндік жаңа үлгілер тудырғанын атап көрсеткен.   

