Программаларда кездесетін әр түрлі символдардан тұратын тізбектерді жолдық қатарлар деп атайды. Өрнектерде жолдық қатарлар апострофқа алынып жазылады. Turbo Pascal-да жолдық қатарларға компьютердің жадынан 0 байттан 255 байтқа дейін орын беріледі (жолдық қатар ұзындығына – 255 символ, ұзындықтың мәніне – 1 символ). Жолдық қатарлар көбінесе Turbo Pascal-да қолданылады.  Ол төмендегідей символдармен өлшеніп жазылады. Операндалары жолдық қатар болып табылатын өрнектерді жолдық өрнектер деп атайды. Идентификаторларға жолдық айнымалылардың мәнін беру үшін меншіктеу операторы қолданылады. Егер меншіктеу операторы орындалғанда, символдар саны сипаттамалар бөлімінде көрсетілген шамадан асып кеткен жағдайдв, идентификатор қатардың сол жағынан бастап көрсетілген шамаға тең болатын символдарды ғана меншіктей алады, ал оң жақтағы артық символдар алынып қалады. 

