* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Жозеп Антонио Гомес Морейра (ис. Josep Antonio Gómes Moreira; 3 желтоқсан 1985, Ла-Масана, Андорра) — андорралық футболшы, қақпашы. Андорра Ұлттық футбол құрамасында өнер көрсетеді. Ұлттық құрама сапында бірінші рет 2005 жылы 26 наурыз күні ӘЧ-2006 іріктеуіндегі Арменияға қарсы ойында тізімге ілінді. Біраз уақыт бойы Андорра құрамасының қазіргі бапкері, қақпашы Кольдо Альварестің ізбасары ретінде қосалқы құрамда отырды.  Алғашқы ойынын 2006 жылы 16 тамыз күні сырт алаңда Беларуссияға қарсы өткен жолдастық кездесуде өткізді (0:3). 2009 жылы Кольдо Альварес футболмен қоштасты да, Жозеп ұлттық құрамада үнемі негізгі құрамда алаңға шығатын болды. 

