Жовтис Апександр Лазаревич (1923ж. т.)- әдебиет  зерттеушісі, аудармашы. Филологиядан  Ғылыми докторы, профессор. Өлеңтану, аударма теорияларына арналған «Өлең қажет» атты Ғылыми-зерттеу еңбегі жарық көрген. Абайтану мәселелеріне ден қойып, ақын  өлеңдерінің жаңашылдық сипаты, өлшемі, ұйқасы туралы пікір айтқан. «Абай өлеңдерінің құрылысы» (Б. Кенжебаевпен бірге; ҚазССР ҒА-ныңхабаршысы, 1954, № 9) деген мақаласы жарияланған. Абайдың орыс  тілінде жарық көрген таңдамалы өлеңдері жинағын(А., 1989) құрастырған. «Жаз», «Интернатта оқып жүр...», «Тайға міндік...», «Болыс болдым мінеки...», «Түбінде баянды еңбек егін салған. ,.»туындыларын орыс  тіліне аударған.   

