* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 20 желтоқсан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Жорди Масип (Мазип) Лопес (кат. -es; 3 қаңтар 1989, Сабадель, Испания) — испандық футболшы. Барселона футбол клубының қақпашысы. Жорди Масип Барселонадағы Сабадельде дүниеге келген. Жордидің алғышқы командасы жергілікті "Мерсантиль" болды. Алғашында алаң ойыншысы ретінде ойнап, 12 жасында қақпашы орнына көшті. Үш маусымнан кейін, 2004 жылы, Барселона академиясына түседі. Төрт жылдан кейін клубтың резервті командасы "Барселона Б"-мен кәсіби келісімшарт орнатады. Бір маусымын "Вилажуига" клубында жалданып, қайтып, 2012/13 және 2013/14 жылғы маусымда "Барселона Б"-ның негізгі қақпақшысы атанады. Ол бірнеше рет Испанияның жасөспірім құрамасына өтті, бірақ 2006 жылы бір рет қана ойынға шыққан.  

