* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Жорди Альба Рамос (кат. және исп. Jordi Alba Ramos; 21 марта 1989, Оспиталет-де-Льобрегат, Каталония) — испандық сол қапталдағы қорғаныс ойыншысы. Қазіргі таңда "Барселона" сапында және Испанияның ұлттық құрамасында өнер көрсетеді. Еуропа 2012 Чемпионатының жеңімпазы. Жорди Альбаның ең алғаш футбол клубы каталониялық "Барселона" болады, бірақ ол Барселонада көп болмайды да испаниялық "Валенсия" футбол клубына өтіп кетеді және өзінің кәсіби мансабын осы клубта бастайды. Бұл клубта Альба 28-ші нөмірдің астында өнер көрсетеді. "Валенсия" футбол клубында Альба ең алғаш 13 қыркүйек 2009 жылы  «Реал Вальядолида» клубына қарсы ойныйды. Ол ойында Валенсия (4-2) есебімен жеңіске жетеді, ал "Валенсия" үшін ең алғаш голын Альба 2010 жылдың 11 сәуірде «Мальорки» клубына қарсы ойында  соғады. Ол ойын (2-3) есебімен "Валенсия" жеңіліс табады. 2010 жылдың 16 сәуірінде Альба өзінің екінші голын «Альмерии» клубына қарсы соғады да (3-0) есебімен жеңіске жетеді. Сол жылдың 23 сәуірінде Альба мадридтік "Реал" клубына соғады, дегенмен ол ойынды "Реал" (3-6) есебімен жеңіске жетеді. 28 маусым күні 2012 жылы "Барселона" "Валенсия"-дан Жорди Альбаны 14 млн. еуроға сатып алады. Барселона сапында Альба 18 нөмірмен қорғаныс шебінде өнер көрсетеді. 8 тамыз күні 2012 жылы Альба "Манчестер Юнайтед" футбол клубына қарсы "Барселона" сапында ең алғаш ойын өткізеді. 21 қазан күні Жорди Альбаның "Барселона" сапындағы ең алғаш голы «Депортиво» қақпасына кіреді және сол ойында Жорди Альба өзінің қақпасынада бір гол соғады. 3 қараша күні Испания чемпионатында өзінің "Барселона" үшін екінші голын "Сельта" клубына қарсы соғады. 2011 жылыдң қыркүйек айында Жордиды алғаш рет "Еуро-2012" чемпионатының іріктеу кезінне Испанияның ұлттық құрамасына шақырады. 11 қазан күні Испания сапында Жорди Альба ең алғаш рет Ирландия ұлттық құрамасына қарсы ойнайды. 1 шілде күні "Еуро-2012" чемпионатының ақтық кезеңінде Италияға қарсы ойында Хавидың пасы арқылы Жорди Альба Италия қақпасына гол соғады.  Испания  Валенсия  Барселона 

