Таңдаулы суреттер · Таңдаулы порталдар · Таңдаулы тізімдер · Таңдаулы мақалалар · Жақсы мақалалар  Негізгі беті · Талаптар · Үміткерлер · Мұрағат · Қатысушылар · Жобадағы өзгерістер · Жаңа суреттер  Уикипедияның таңдаулы суреттері Таңдаулы суреттер деп  қауымның дауыс беру нәтижесінде таңдалған Уикипедияның ең үздік суреттері. Қазір Қазақша Уикипедияда жүктелген 9708 файл бар. Ортаққордан алынған және қазақша Уикипедияға жүктелген суреттердің арасынан таңдалған 318 таңдаулы сурет бар. Суреттің жоғарғы оң жағында тұрған кішкене жымыңдаған сары жұлдызша () суреттің таңдаулы екенін көрсетеді. Жоба қатысушыларының назарына!{{Таңдаулы сурет}} үлгісін таңдалған суреттерге үстеуді ұмытпағайсыздар!  Үлгі:Таңдаулы сурет/Желтоқсан 2019/16-18 Жануарлар‎ · Өсімдіктер‎· География‎· Тарих‎‎· Тұлғалар‎· Қалалар‎· Жаратылыстану ғылымдары· Инженеринг және технология‎· Спорт‎· Адам анатомиясы және денсаулық сақтау· Мәдениет‎· Астрономия‎· Басқалар‎  

