Жойқынбеков Қанат (1937 ж. т.), ақын, жазушы Нұра ауданының тулегі. ҚазМУ-ді бітірген (1961). Қарағанды облыстық «Орталық Қазақстан» газетінде аға қызметкер, республикалық «Социалистік Қазақстан» газетінің Целиноград облысындағы меншікті тілшісі, «Жазушы» баспасында редактор болған. «Махаббат әлдиі», «Азамат арманы», «Оралу», «Біздің ауылдың адамдары», «Замаңдасттар», «Өз тағдырыңа қожа бол» атты прозалық кітаптардың, «Төрт боздақ пен бір қыз», «Азамат болсаң» пьесаларының авторы. 1. Қазақ данышпандары кітабы , АЛМАТЫКІТАП 2009ж. 2. ↑http://www.shuak.kz/ 

