«Жолы болғыш серілер» (орыс. "Джентельмены удачи") - 1971 жылы Александр Иванович Серый түсірген толықметражды кеңес көркем фильмі. 1972 жылы кеңес кинопрокатының көшбасшысы. 65 миллионнан астам көрермені бар. Ең танымал кеңес фильмдерінің бірі, көп фразалары қанатты болып кетті. Фильмнің түсрілуі 1970 жылдың желтоқсан айында басталды. Режиссёрі Александр Серыйдің өзі фильмнің жасалу аймағында болды. Сценаристтардың бірі Георгий Данелия өзінің әріптесіне көмектесіп, Виктория Токаревамен бірге сценарийді жазып, фильмді Госкинода түсіруге қаражат алды. Тағы ол актер жинау үшін кастингқа қатысты және өзі фильмге түсті. Съемка кезінде Георгий Данелия өзін көркем жетекші деп айтты, бірақ Александр серый редиссер болып қала берді. Премьерасы 1971 жылы 13 желтоқсанда, Москва қаласында орналасқан «Ресей» кинотеатрында өтті. Милиция бұл сценарийға игі ниетпен қарады. Ал, МВД-нің бастығы Щёлков шегі қатып күлді, бірақ түрме жаргонының молшылығынан Брежнев өз пікірін айтты. Ол бұл фильмдегі барлық жаман сөздерді қазіргі барлық жастар біледі. Шығарма кинопрокатта табыс алып, танымал болды. Фильмдегі сөздердің көпшілігі қанатты болды. А. Серый фильмге екі өлең қосайын деді – Георгия Вицина айтатын «про слона» және Савелия Крамарова кейіпкері айтатын «про Ялту». Шығарманың композиторы Геннадий Гладков Вицинаға «Собачий вальс» ұқсайтын шығарма жазды, бірақ шығарманы түрлендірген Георгий Данелия фильмге өлең қосудан бас тартты. Фильмнің түсірілімдері Мәскеу мен Самарқан қалаларында болды. 

