* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Жорди Жозе Делем (фр. Jordy José Delem; 18 наурыз 1993, Ле-Франсуа, Мартиника) — мартиникалық футболшы, "Сиэтл Саундерс" клубы мен Мартиника Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. Карьерасын 2011 жылы "Франсискен" клубында бастады. 2015 жылы Францияның төменгі лигаларында өнер көрсететін "Арль-Авиньон" клубына ауысты да, бір маусым ойнап, бастапқы клубына қайта оралды. Оралғанымен туған клубында бір ойынға қатыспай, "Сиэтл Саундерс" клубының екінші командасына қосылды. Көп ұзамай "Сиэтл Саундерстің" негізгі құрамына орнығып алды. Мартиника құрамасы сапында тұңғыш рет 2012 жылы 2 мамырда Гайанаға қарсы жолдастық кездесуде алаңға шықты да, алғашқы голын да соқты. Келесі жылы КОНКАКАФ Алтын кубогына қатысып, бір кездесу алаңға шықты (Мексикаға қарсы). 2019 жылы КОНКАКАФ алтын кубогына қатысып, үшінші турда Мексиканың қақпасына бір гол соқты. Бірақ бұл ойында Мартиника 2:3 есебімен ұтылып қалды. 

