* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Жозе Оскар Бернарди (порт. José Oscar Bernardi; 20 маусым 1954 жыл, Монти-Сиан, Минас-Жерайс), Оскар ретінде танымал, — бразилиялық футболшы, жартылай қорғаушы. «Понте-Прета», «Нью-Йорк Космос», «Сан-Паулу» и «Ниссан Йокогама» клубтарында және Бразилия Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. Үш бірдей әлем чемпионатына қатысқан (1978-86).  Футболшылық карьерасын аяқтаған соң бапкерлікпен айналысып, «Ниссан Йокогама», «Интернасьонал», «Гуарани», «Киото Санга», «Крузейро», «Аль-Иттихад», «Аль-Шабаб» және «Аль-Хиляль» клубтарын жаттықтырды. 

