Жордан қисығы - шеңбердің немесе кесіндінің үзіліссіз инъективті бейнелі кеңістікті айтады. Осы анықтаманы ұсынған К. Жорданның (С. Jordan) атымен аталған.Шеңбер жағдайында оны тұйық Жордан қисығы деп, ал кесіндінікін - Жордан доғасы деп атайды. Жордан қисық сызығы – x=f(t) және y=g(t) теңдеулері бойынша анықталатын жазықтық нүктелерінің геометриялық орны; мұндағы f(t) және g(t) – [a, b] кесіндісіндегі t аргументіне тәуелді үздіксіз функциялар. Жордан қисық сызығының қысқаша анықтамасы: Жордан қисық сызығы – [a, b] кесіндісінің үздіксіз бейнесі. Жордан қисық сызығы әдеттегі қисық сызықтың түріне ұқсамауы да мүмкін. Мысалы, Италия математигі Дж. Пеано (1858 – 1932) квадраттың барлық нүктесі арқылы өтетін Жордан қисық сызығын құрған (1890). Жордан қисық сызығы француз математигі М. Жорданның (1838 – 1922) есімімен аталған.  

