Жойғаннан кейін (файлды) бұрынғы қалпына келтіру (Восстановление (файла) после удаления; undelete). Файлды жойған кезде оның диск кеңістігіндегі орны баска мәлімет жазу үшін босатылады да, файлдың өзі жойылған файлдарды уақытша сақтауға арналған арнайы Қоржын бумасына (каталогына) көшіріледі. MS DOS жүйесінде байқамай өшірілген файлдың үстіне басқа мәлімет жазылмай тұрғанда Undelete (Unerase) командасы арқылы қайта қалпына келтіруге мүмкіндік бар, ал Windows ортасында — Қоржын бумасындағы жойылған мәліметтерді Файл- Қалпына келтіру командасы арқылы өз орнына қайта орналастыруға болады.   

