Жолаушылар автокөлігі кәсіпорны (ПАП N1)АҚ — Орал қаласында жолаушылартасымалын қамтамасыз ететінарнаулы кәсіпорын. Ол 1958 ж.таксомотор паркі ретінде құрылған. Жыл сайын табысты еңбекетіп, материалдық-техникалық базасын жетілдіру нәтижесінде шағын ұжым 1974 ж. 1-автобус паркінеайналды. 1980-жылдары кәсіпорын жанынан жаңа цехтарашылып, көлікті жөндеу жәнеқосалқы бөлшектерді қалпынакелтіру мәселесі дербес шешілді.1989-1992 ж. автобус паркі жалғаберіліп, өзінің кәсіби міндетінтындырымды атқарды. 1993 ж.29 желтоқсаннан бастап ол«1 -Жолаушылар автокөлігі кәсіпорны акционерлік қоғамы» деп аталады. 1999 жылдан кәсіпорынұжымы жолаушылар тасымалынтендер өткізу, арнаулы келісімшарттар жасау арқылы жүзегеасырады. Қазіргі кезде акционерлік қоғамға қарасты 62 автомобиль, сондай-ақ бірнеше жеңіл таксомотор қала тұрғындарына мүлтіксіз қызмет етіп жүр (1.8.2001).Кәсіпорын қала ішінде жолаушылар тасымалдаумен қатаравтобустар мен жеңіл автомобильді жөндеу және техникалық күтім жасау, жуу қызметтерін де атқарады.   

