    Жозе́ А́лду да Силва Оливейра Жуниур (1986 жылдың 9 қыркүйегінде өмірге келді) — аралас жекпе жекте бразильдік палуан. Ол UFC-де жартылай жеңіл салмақта өнер көрсетеді. Алду WEC-те жартылай жеңіл салмақта төртінші және соңғы чемпионы аталды. 2015 жылдың 12 желтоқсанына дейін ол UFC-дің рейтингке салмаққа қарамастан 1 орнында тұр. Өзінің бірінші шайқасын ол 17 жасында EcoFight -та 2004 жылдың 10 тамызда өткізді. Оның қарсыласы ретінде жерлесі Марио Бигола шығып, бірінші раундтың 18 секундында басқа аяқпен соққы арқылы нокаутқа құлады.Өзінің екінші шайқасын Алду тағы жерлесі Ходсон Роxимен бірге Shooto Brazil кешіндке өткізді.Шайқас бірінші раундта теxникалық нокаутпен тоқтатылды. Роxидің көзінің айналасы тіземен соққы нәтижесінде жарылып кетті. 5 айдан кейін Алду үшінші шайқасын дебютант Луиса де Паулоға қарсы Shooto Brazil жарысында өткізілді. Алду қылқындыратын тәсіл арқылы жеңіп, қарсыласын бірінші раундтың 56 секундында берілуге мәжбүр етті. Келесі бірнеше жыл бойы ол, әртүрлі ұйымдар астында соғысты, Vale Tudo және Shooto ардагерлерімен шайқасты. Аритано Сильва Барбозоны аяқ соққылары арқылы 22 секундта жеңіп кетті. Кейін ол Андерсон Силвериумен қайта шықты. Оның алдында Алду онымен шыққанда дәл солай аяқ соққылары арқылы 7:33 уақыттан кейін жеңді. Осыдан кейін, Алду Англияға ұшып, FX3-Battle of Britain турнирінде 2005 жылдың 15 қазанында Мики Янгты 1:05 уақыттан кейін техникалық нокаут арқылы жеңді. 

