Жойқын инфляция (ағылш. hyperinflation; нем. Hyperinflation /, galoppierende Inflation;< гр. hyper - пад, сверху + inflatio - вздутие)Ақша айналымы жүйесінің толықбұзылуы тудырған, ақшаның өте жылдам құнсыздануы және үздіксізтүрдебағаныңтезөсуі түрінде көрінетін алапат үдеріс.Жойқын инфляция келтіретін әлеуметтік-экономикалық салдар жан шошытады: еңбек ету нәтижесі құнсызданады; азаматтардың жинаған ақшалары іс жүзінде жойылып кетеді; ақшадан тезірек арылу, оны одан әрі құнсыздандырады. Бұл тығырықтаншығатын жалғыз жол — өндірісті қалпына келтіру және онын, тиімділігінарттыру.   

