 Жомарт жүректі жан — 2011 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — К. Ә. Нұрпейісов. Беттер саны — 248. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-06-1635-6. КСРО және ҚазКСР-і Білім беру ісінің үздігі, Ы. Алтынсарин атындағы медальдің иегері Б. С. Махамбеттің өмір жолы, педагогикалық еңбегі жайындағы деректі хикаят пен өзімен бірге қызметтес ұстаздардың естелік-әңгімелері, әр жылдары жарық көрген мақала-деректер жинаққа топтастырылып берілген.  

