Жо (Португалия) (порт. Jou) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Мурса муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Алту-Траз-уш-Монтеш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 794 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 37,2 км² шамасында. Халық тығыздығы — 21,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Андрей Первозванный. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

