* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 6 қазан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Жоау Моутинью (порт. João Filipe Iria Santos Moutinho; 1986 жылы 8 қыркүйекте Портиман қаласында туылды) — португалиялық футболшы, «Вулверхэмптон Уондерерс» футбол клубы мен Португалия ұлттық құрамасының жартылай қорғаушысы. 2016 жылғы Еуропа чемпионы. Жоау 13 жасқа дейін өзінің жергілікті қаласының клубы «Портимоненсида» өнер көрсетті, кейін лиссабондық «Спортингке» көшіп кетті. 17 жасында негізгі құрамға ілігіп, бас бапкер Жозе Песейрудың арқасында көптеген алғашқы матчтарға қатысып, жаман емес ойын көрсетті. Бірақ маусым басталғаннан кейін қайта жастар командасына оралып, командасымен чемпиондық титулды серіктері Нани мен Мигел Велозумен бірге ұтып алды. 2005 жылдың басында алғаш рет негізгі құрам үшін Португалия Кубогінде ойнады. Тиянақты пастар мен жақсы ойынның арқасында командаға тез ілігіп, алаңда керемет ойын көрсетті. 23 қаңтарда алғаш рет чемпионатта көрініп, Криштиану Роналдуның бұрынғы 28-ші нөмерін алды. Алаңдағы жауапты ойынның арқасында, «Фейеноорда» мен «Ньюкаслға» қарсы ойындарда Матч ойыншысы атанып, командасына УЕФА Кубогінің финалына жетуге көмектесті. Келесі маусымда Моутиньо негізгі құрамда тұрақталып, Португалия чемпионатындағы еш бір ауыстырулысыз ойнаған алғашқы жартылай қорғаушы атанды. Оның жасқы ойынының арқасында клуб кестеде 2 орынға ие болды. 2006/07 маусымда клубтан Рикарду Са Пинту кеткеннен кейін, Жоау 19 жасында вице-капитан болып тағайындалды. Келесі маусымда Куштодиу мен Рикарду Перейра кеткеннен кейін, команда капитаны атанды. Командаға Леандро Романьоли келгеннен кейні оң қапталға ауысып, тағы да ерекше ойынымен жанкүйерлерді таңғалдырды. 2008/09 маусымда «Эвертонға» ауыса алмай, қайта негізгі құрамда қалды, 50 шақты матч өткізіп, тек қана бір голды «Баварияға» Чемпиондар Лигасның 1/8 финалында соқты. 1-12 есебімен жеңіліп қалды. 2010 жылы 5 шілдеде португалиялық Портуға көшіп, 2015-тің жазына дейіні контракка қол қойды. Алайда клубта сәтсіз ойын көрсетіп, «Спортинг» президенті Жозе Эдуарду Беттенкур оны „шіріген алма“ деп атап кетті Сонда да 50 матч өткізіп, тек Португалия Кубогінде 2 рет гол соқты. Сондай-ақ Портумен Еуропа Лигасын ұтып алды. 2013 жылы 24 мамырда португалиялық футболшының және серігі Хамес Родригестің француздық «Монакоға» көшені белгілі болды. Екеуі бірге 70 млн. евроға( 25 - Моутиньо, 45 - Родригес) сатып алды. 2005 жылы 17 тамызда Португалия құрамасыны үшін Жоау 18 жасында алғашқы матчын Египетке қарсы өткізді. 2008 жылы 31 мамырда алғаш голын жолдастық ойында Грузия құрамасының қақпасына соқты. Ол Еуропа 2008 жылғы чемпионатқа қатысып, алғашқы матчында ақ голдық пасты Рауль Мейрелешқа берді. Footballzz.co.uk сайтында профилі Foradejogo.net сайтында профилі f 

