* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Жозе Мигел да Роша Фонте (порт. José Miguel da Rocha Fonte; 22 желтоқсан 1983 жыл, Пенафиел, Португалия) — португалиялық футболшы, қорғаушы. 2016 жылғы Еуропа чемпионы. Португалияның 21 жасқа дейінгі құрамасында ойнады. Бірақ негізгі құрамадағы дебютін ұзақ күтті, 2014 жылы 31 жасында ғана алғашқы ойынын өткізді. 2014 жылы 18 қараша күні Аргентинамен өткен жолдастық ойында Пепенің орнына алаңға шықты.  2016 жылы Еуропа чемпионатына барған 23 футболшының қатарына енді, турнирде плей-офф матчтарыда түгел ойнады және финалда да негізгі құрамда алаңға шықты. 2017 жылы Ресейде өткен Конфедерациялар кубогында Мексика және Чилиге қарсы матчта ойнады. 2018 жылғы әлем чемпионатында құраманың төрт ойынына түгел қатысты. 

