Жолдармен операция (Операция над строками; operation on lines) — жолдық мәліметтермен — литерлік (мәтіндік) немесе биттік жолдармен орындалатын операция. Операция түрлері:Жол, қатар (Путь; path; Строка, ряд; line, string, row) - 1) файлмен байланысу жолы немесе оның дискідегі бумалар (каталогтар) тізімінен тұратын адресі. Файл атауының аяғы қосымшасы (префиксі) деп те айтылады. Иерархиялық (сатылық қүрылымды) файлдар жүйесінде сол файлдың өзі орналасқан каталогтың орнын көрсететін каталогтар тізімінен тұратын бөлігі. Файл атауының алғы қосымшасы оны пайдалану үшін ағымдағы каталогтан түпкі каталогқа дейінгі бір- біріне бағынышты каталогтар тізбегін қарап шығудың керектігін көрсетеді. Мыс., Windows жүйесіндегі Word программалық файлының тұрған орнын көрсету үшін C:\Program Files\Microsoft Office \Of- fice\Winword.exe — диск, бумалар атаулары тізбегі және файл атын енгізуге болады; 2) таңбалар тізбегі; мәтінді өңдеу құрамында бүтін ретінде қарастырылатын және қалыптастырылған мәтіндік материал; 3) мәліметтер базасында - жазбаның логикалық эквиваленті, яғни ақпарат бірлігі түрінде қабылданатын өрістердің бір-бірімен байланысқан тобы. Кестелік процессорларда - кестенің барлық бағаналары арқылы көлденең орналасатын жолы (жатық жолы).    

