 Жоан Энрик Вивес-и-Сисилья (кат. Joan Enric Vives i Sicília, 24 шілде 1949 жылы, Барселона, Испанияда туылды) — испандық шіркеу дін қызметшісі,  Урхель архиепископы. Андорраның қос (Франция президентімен бірге) мемлекет басшыларының бірі. 1974 жылғы 24 қыркүйектен бастап діни қызметкер. 1983-1993 жылдары Каталониядағы теологиялық философия философиясының профессоры. 1988-1993 жылдары «Ramon Llull» университетінің рухани философия факультетінде профессор болды. 1989-1993 жылдары «Ramon Llull» университетінің философия факультетінің деканы, 1991-1994 жж. «Ramon Llull» жеке университетінің Қамқоршылар кеңесінің мүшесі болды. 

