(ор. токарные станки) - ағаш өңдеу өндірісіндедайындамаға немесе кескіш құралға айналу және ілгерілемелі қозғалыстар беру арқылы өңделетін тетіктерде айналмалы пішіндер қалыптастыратын құрылғы. (ор. фреза, франц. fraise) — материалдарды жоңғылап өңдеуүшін қолданылатын көп жүзді кескіш құрал. (ор. фрезерно-брусующаилиния) — қылқан және жапырақты тұқымды ағаштардан жасалған жұқаөлшемді бөренелерді өңдеп сырықтайтын және технологиялық жаңқалар алуға арналған тізбек. Өңделетін бөренелердің өлшемдері: жоғарғы ұшының диаметрлері 8...16 см, ұзындықтары 3...7,5 м. Өңдеубиіктерінің ең жоғары өлшемдері 125...140 мм. (ор. линии фрезернопильные) - жоңғылау және аралау операциялары арқылы бөренелерден белгіленгенқималары бар араланған материал жасауға қолданылатын тізбектер.Жоңғылау-аралау жабдықтарының негізінде тізбектердің үш түрі болады;жоңғылап сырықтайтын, бөренелерді агрегаттық өндетін жәнежоңғылап аралайтын. (ор. фрезернопильная линия) - сырықтаусұлба бойынша қалқан тұқымды бөренелерді бір жұптыдиаметрлі тілінген материалдарға пішімдеп өңдейтін және технологиялықжаңқалар жасайтын тізбек. Өңделетін бөренелердің өлшемдері:жоғары ұшының диаметрлері 16...30 см, ұзындықтары 4...7,5 м.Өңдеу биіктігінің жоғары өлшемі 280 мм. (ор. фрезерно-брусующие линии) - кабықтарынан аршылған диаметрлері 5...16 см келетінбөренелерді жоңғылап және аралап қажетті қималы араланған материал алуүшін, сонымен қатар технологиялық жаңқа жасау үшін қолданылатынжабдықтар. (op. фрезерование) — ағаш материалдарды және металдардыөңдеуде кескіш құрал жоңғыға айналма, ал өңделетін дайындамағаілгермелі қозғалыстарды берумен жаңқаны алып тастау үрдісі (ор. фрезерные станки, франц. fraise) -ағаш материалдардың, металдардың және басқа дайындамалардыңбеттерін кескіш құрал жоңғыға айналма, ал дайындамаға ілгермеліқозғалыстар беру арқылы өңдеуге арналған құрылғылар. Жоңғылаубілдектерінде жазық, үлгілі, пішінді және көлемді жоңғылау арқылытүзу сызықты және қисық сызықты тетіктер өңделеді. Құрылымдарынабайланысты жоңғылау білдектері айналдырықтары үстінде, астындаорналасқан және көшірмелі болып бөлінеді. (ор. фрезерно-обрезной станок) -кесілмеген тақтайлардың жиектерін жоңғылап қималарытөртбұрышты тілінген материалдарды және сүректердің қабаттарынаншағып жұқа тілімшелер жасауға арналған білдек. Өңделетінтақтайлардың өлшемдері: қалыңдықтары 13...50 мм, ұзындықтарының қалыңдықтары1,85...7,5 м.  

