* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Жозимар Игиньо Перейра (порт. Josimar Higinio Pereira, Жозимар ретінде танымал; 19 қыркүйек, 1961 жыл, Рио-де-Жанейро) — бразилиялық футболшы, жартылай қорғаушы. 1989 жылғы Оңтүстік Америка чемпионы. 1986 жылы әлем чемпионатына қатысқан. Ұлттық құрама сапында барлығы екі гол соққан, екеуін де 1986 жылғы әлем біріншілігінде соқты. Негізі Жозимар чемпионатқа қосалқы құрам ойыншысы ретінде барды, оны тек үшінші турда Солтүстік Ирландиямен ойында ғана алаңға шығарды. Жосимар 24-минутта гол соғып көзге түсті. 1/8 финалда Польшаның қақпасына да бір гол енгізді.   Алты баланың әкесі. Ұлдарының бірі Жозимар Жуниор, футболшылық карьерасын әкесі секілді "Ботафого" клубында бастаған.  

