Жуков атындағы көше. Көшеге Кеңес Одағының маршалы, әскербасы, Кеңестер Одағының Батыры атағын төрт реталған Георгий Константинович Жуковтың есімі (Алматы қаласы атқару комитетінің 04.09. 1981№18/458 шешімі) берілген. Жуков Георгий Константинович (1896-1974) Калужск облысындадүниеге келген. Көше Медеу ауданында орналасқан. Алдар көсе көшесінен басталып Ахмедияров көшесінедейін созылып жатыр. Затаевич, Шукшина көшелерін қиып өтеді. Бұрынғы атауы - Ворошиловкөшесі. Кешенін ұзындығы - 1220 метр. 

