 Басқа мағыналар үшін Журавлевка деген бетті қараңыз. Журавлевка — Ақмола облысы Бұланды ауданындағы ауыл, Журавлев ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Макинск қаласынан оңтүстік-батысқа қарай 85 км жерде, бұта аралас, сұлыбас, қызыл селеу және әр түрлі шөптер өскен карбонатты қара топырақты, тастақты далалық белдемде орналасқан.  Тұрғыны: Іргесі 1961 жылы “Журавлев” астық өсіру кеңшары ретінде қаланған. Оның негізінде 1997 жылы “Журавлев” өндірістік кооперативі жұмыс істейді.  Орта мектеп, дәрігерлік амбулатория бар. Тұрғындары көрші елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады.  

