* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Жуан Силвейра дос Сантос (порт. Juan Silveira dos Santos; 1 ақпан 1979, Рио-де-Жанейро) — бразилиялық футболшы, қорғаушы. Бразля құрамасының қорғаныс шебінде ойнаған.  Ұлттық құрамадағы тұңғыш ойынын 2001 жылы 15 шілде күні Америка кубогында Перуге қарсы өткізді. 2006 және 2010 жылдары әлем чемпионатына қатысқан. 2010 жылғы әлемдік доданың 1/8 финалында Чилимен ойында есеп ашты. Бұл ойында Бразилия 3:0 есебімен жеңіске жетті. Карьерасын Бразилияның "Фламенго" клубында бастады. Ұзақ жылдар ойнап, 113 кездесуде алаңға шықты. 2002-07 жылдары Германияның "Байер 04" клубында доп тепті. Кейін Италияның "Рома", Бразилияның "Интернасьонал". клубтарында өнер көрсетіп, 2016 жылы "Фламенгоға қайта оралды. 

