    Жуан Карлуш Вилача Тейшейра (порт. João Carlos Vilaça Teixeira; 18 января 1993 года, Брага, Португалия) — португальдік футболшы, «Ливерпуль» клубының құрамында өз өнерін көрсетеді. Шабуылдаушы жартылай қорғаушы позициясында ойнайды.Клубтық маңсабыСпортингТейшейра 2004 жылы өзінің маңсабындағы бірінші клубы «Брагадан» «Спортингтің» жастар құрамасына ауысты. Ол клубтың негізгі құрамына 2011/2012 маусымында ауысып,  46 номер алды. Оның бірінші рет мәлімденуі «Цюрих» пен «Лацио» командаларына қарсы Еуропа Лигасында болды.Ливерпуль2012 жылы Тейшейраны «Ливерпул» 830,000 фунт стерлинг ақшаға сатып алды. Клубқа қосылған соң  Тейшейраға  «Жаңа Деку» лақап атын қойды. Бірақ, клубқа қосыла салып, Тейшейра арқаның ауыр жарақатын алып, 6 айлық мерзімге ұшып кетті.  2012/2013 маусымда 21 жасқа дейінгі Премьер-Лигада 20 ойынның ішінде 2 гол тықты. 2015 жылдың 19 мамырында Тейшейра Ливерпульдің академиясының үздік ойыншысы болды. 

