Жуань Линьюй – Қытай актрисасы. Дыбыссыз киноларға түскен. 1910 жылы 26 сәуірде Шанхайда дүниеге келген.  Азан шақырып қойған есімі – Жуань Фэнгэн. Балалық шағы кедейлікпен өткен. 16 жасында мектепті тастап, анасы қызмет еткен Чжан әулетіне барады. Ол жерден жұмыс іздеу үшін кетіп қалады. 1927 жылы «Вместе только формально» фильмінде басты рөлді сомдайды.  Алдымен Mingxing Film Studio киностудиясында, 1930 жылы Lianhua Film Company студиясында жұмыс жасайды. Жаңа орындағы алғашқы картинасы «Воспоминание о Пекине» фильмі болған. 1932 жылы жапондықтар Шанхайға басып кіргенде, Гонконгқа көшіп кетеді. Келесі жылы тынышталған соң туған жеріне қайта оралады. Жуань танымал болған шақта баспасөздерде оның көңілдесі жайлы мақала жарияланады.  1935 жылы 8 наурызда шыдай алмай, өзіне қол жұмсайды. Жерлеу рәсіміне 300 мың адам келіп, адамдар шеруі бес километрге дейін созылып жатқан.  

