Жусандыой — Батыс Қазақстан облысы Қаратөбе ауданындағы ауыл, Жусандыой ауылдық округі opталығы. Аудан орталығы - Қаратөбе ауылынан солтүстікке қарай 20км-дей жерде, жусаны басым бетеге, сұлыбас өскен шалғыңды қоңыр, сортаң топырақты құрғақ дала беддемінде орналасқан. Іргесі 1984 жылы Қазақстанның 60 жылдығы атындағы қой өсіру кеңшары негізінде қаланды. Кеңшар негізінде 1997 жылдан Жусандыойда және әкімшілік округтегі Ханкөл, Талапкер және Шаттық ауылдарында 30 шаруа қожалығы жұмыс істейді. 2 орта мектеп, мәдениет үйі, клуб, 2 кітапхана, 3 фельдшерлік пункт бар. Тұрғындары елді мекендермен автомобильдық жолы арқылы қатынасады. 

