* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Антонио Аугусто Рибейро Реис Жуниор (порт. Antônio Augusto Ribeiro Reis Júnior; 30 қаңтар 1975 жыл, Ресифи), Жуниньо Пернамбукано (порт. Juninho Pernambucano ретінде кеңінен танымал) — бразилия футболшысы, жартылай қорғаушы.   Тегі "Пернамбуку штатынан" деген мағынаны береді. Айып добын орындаудың шебері.  Карьерасын Бразилияның "Спорт Ресифи" клубында бастады. 1994 жылы "Васко да Гама" клубына ауысып, 2001 жылға дейін ойнады. Команда сапында ойнап жүріп Оңтүстік Америкадағы клубтық деңгейдегі жүлделердің барлығын дерлік ұтты.  2001 жылы Францияның "Лион" клубына ауысып, қатарынан жеті рет ел чемпионы атанды. 2008 жылы "Лионнан" кеткен соң көзге түспей қалды. Кейін де бірнеше рет клуб ауыстырып, 2014 жылы футболмен қоштасты. Ұлттық құрама сапында 2006 жылға дейін ойнады. 2005 жылы Конфедерациялар кубогының жеңімпазы атанды. 2006 жылы әлем біріншілігіне қатысып, үшінші турда Жапонияның қақпасына бір гол соқты.  Спорт Ресифи Васко да Гама Лион Әл-Гарафа Нью-Йорк Ред Буллз Бразилия 

