 Журналистика социологиясы — 2010 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. Т. Шыңғысова. Беттер саны — 186. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-30-989-2. Оқу құралында журналистика социалогиясының ғылыми және оқу пәні ретіндегі әдістемесі, құбылысты социалогиялық талдау әдістерінің журналист еңбегіндегі қолданылуы мәселелері қарастырылып, аймақтық баспасөздегі социалогиялық зерттеу әдістерінің қолданылуы нақты мысалдармен ашылған.  

