Жункейра (Вале-де-Камбра) (порт. Junqueira) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Вале-де-Камбра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Энтре-Доуру-и-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1295 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 17,17 км² шамасында. Халық тығыздығы — 75,4 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

