«Жуас Болудың Жақсы Жақтары» (ағылш. The Perks of Being a Wallflower) — американдық кинофильм, Стивен Чбоскидің эпистолярлық романының экранизация. Стивен Чбоски фильмге әрі режиссерлік етті. Фильм тұсаукесері Торонтодағы кинофестивальде 8 қыркүйек 2012 жылы болып өтті. Киносурет «Еркін рух» марапатына ие болып,Ұлттық АҚШ киносыншылар кеңесінің нұсқасы бойынша фильм жылдың ең үздік фильмдер ондығының қатарына кірді. Логан Лерман — Чарли Эмма Уотсон — Сэм Эзра Миллер — Патрик Мэй Уитман — Мэри-ЭлизабетЭрин Вильхельми — ЭлисДжулия Гарнер — СьюзанДжонни Симмонс — БрэдРис Томпсон — КрэйгПол Радд — мистер АндерсонТом Савини — мистер КаллаханКейт Уолш — миссис КельмекисДилан Макдермотт — мистер КельмекисМелани Лински — Хелен Зейн Хольц — КрисНина Добрев —Кэндис 

