Жуантөбе –  Таудың шығысында 3 километр жерде Тойғанкөл көлі жайласқан. Беткейі көлбеу, аз тілімденген, тау басына жақын жерде түпкі жыныстар бетіне шығып жатыр. Солтүстік, шығыс және оңтүстік беткейлері етегінде сор жерлер көптеп кездеседі. Девонның жыныстарынан түзілген. Оның бетін делювийлі-пролювийлі шөгінділер жапқан. Күңгірт қоңыр топырағында бетегелі-боз өсім-діктер өседі;  Беткейлері тік құлама келген. Солтүстік беткейінде түпкі жыныстар жер бетіне шығып жатыр. Оның бетін коллювийлі-делювийлі шөгінділер жапқан, девонның жыныстарынан түзілген. Нашар дамыған күңгірт қоңыр топырағында қараған мен тобылғы аралас, бетегелі-боз өсімдіктер өскен.   

