Жуғыштау сұйығы сүзбелерінің сіңбеленуі. Ұңғыма оқпанындағы қысым қойнауқаттық қысымнан жоғары болуы салдарынан қойнауқаттың тесілуі барысында жуғыштау сұйығы сүзбелерінің оқпаннан сол жинауыш қойнауқат өңіріне өтуі. Бұл құбылыс нәтижесінде ұңғыма оқпанына іргелес өңірлерде сіңбелену белдемі қалыптасатын болады, оның ауқымында сүзбелердің сазды түйіршіктермен әрекеттесуі нәтижесінде мұнай мен газдың фазалық өтімділігі төмендейді және олардын абсолюттік өтімділігі азаяды, ал мұның өзі ұңғыма өнімділігінің төмендеуіне және оны игеру уақытының артуына әкеліп соқтырады.  

