Журуко — Ресейдегі өзен. Солтүстік Осетия-Алания Республикасы, Ставрополь өлкесі, Кабардин-Балқар Республикасы, Ингушетия Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Курп өзенінің оң жағалауынан 25 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 21 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Батыс Каспий су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Терек Малка өзенінің құйылысынан Моздок қаласына дейін. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Терек және Еділ өзендері аралығындағы Каспий теңізі су алабының өзендері. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:  

