Жужан қағандығы5 ғасырда Солтүстік Монғолияда көшпелі өмір салтын ұстанған, 402-552құрылды. Қытай жылнамаларында қағандықтың негізін салған тұтқын Могулюй құл деп көрсетілшген, ол төңірегіне өзі сияқты азат өмірді аңсағандарды топтастырып, күшті жауынгер жасақ ұйымдастырады. Бүлардың көпшіліні бұырн Ұлы Ғұн ордасының құрамында болған тайпалардан шыққандығы белгілі.Жужандар қауымдастығы алғашқыда Орталық Хангай тауларының шығыс баурайында орналасты. Дэулань Шелунь әміршінің билігі тұсында қауымдастық едәуір дәрежеде күшейіп, ол бұдан былай өзін қаған деп жариялады, ал қауымдастық Жужан қағандығы деп аталды.Дэулань Шелунь қаған Солтүстік Қытайдағы Юань Вэй мемлекетімен арадағы қақтығыста жеңіліс тапқанымен, жужан тайпаларының күшімен Солтүстік Монғолиядағы Чаосяннан Қарашарға дейінгі алаптағы көлемді жерлерді иеленді. Гаогюй тайпаларын өз қарауына бағындырып, Юань Вэй мемлекетінің құрамындағы Гоби шөлінен солтүстікке қарай ұзыннан- ұзақ созылып жатқан орасан зор аймақты басып алады. 

