* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Леовижилдо Линс да Гама Жуниор (порт. Leovegildo Lins da Gama Júnior; 29 маусым 1954 жыл, Жуан-Песоа, Параиба штаты, Бразилия) — бразилиялық футболшы, Бразилия ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғанысында ойнаған.  Ұлттық құрама сапында 74 кездесу өткізіп, 5 гол соққан.1992 жылы 37 жасында Бразиллияның үздік футболшысы атанды (ең жасы ұлғайған үздік футболшы саналады). "Фламенго" клубы сапында 857 ойын өткізіп, рекорд жасады, ресми емес матчтарын қосқанда — 877 ойын. ФИФА 100 тізіміне енген. 1982, 86 жылдары әлем чемпионатына, 1976 жылы Монреальда өткен Жазғы Олимпиадалық ойындарға қатысты. 1983 жылы Америка кубогының күміс жүлдегері атанды. 1997-2000 жылдары Жағажай футболынан ұлттық құрама сапында әлем чемпионатына қатысты.   

