 Журналистикадағы қарым-қатынас — 2011 жылы Павлодар қаласы «Павлодар Инновациалық Еуразия университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. Т. Каримова. Беттер саны — 92. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-872-67-8. Оқу құралы журналистика пәнін оқытуда теориялық білім мен практикалық дағдыны ұштастыра меңгертуге бағытталған. Журналист мамандарын даярлайтын топтарға ақпарат көзімен, баяндама кейіпкермен, дұрыс қарым-қатынас құпияларын ашып, адамгершілік жүйе ретінде қабылдап, оның нысандарын жүйелілік тұрғыда оқытуға негізделген. Оқу құралында кәсіптік тыңдау, есту, сұрақ қоя білу қасиеттері, кейіпкермен дұрыс коммуникацияға түсіп, ойын жеткізіп, көздеген мақсатын орындау жолдарын көрсетеді. Журналистикада қолданатын жанрларды анық білу. Кітап журналистерге, студенттерге, жалпы көпшілік қауымға арналған.  

