    Журахон Рахмонбердиевич Рахмонов - Бабыр атындағы Ош театрдың негізін қалаушы, кеңестік қырғыз театр және кино актері, Өзбек ССР еңбек сіңірген әртісі (1974). Журахон Рахмонов Ош қаласында 18 тамызда 1917 жылы қызметкерлер отбасында дүниеге келген. Ол Киров атындағы Ош өзбек драма театрының (қазір Бабыр атындағы) негізін қалаушылардың бірі болды. 1937 жылы, ол Ош театрда актер енгізілген. Сондай-ақ Киров атындағы Ош өзбек драма театрының негізін қалаушы болып әкесі Рахмонберди Мадазимов (1914 жылдан бастап) табылады, сондай-ақ оның ағасы Уринбой Рахмоновтың (1927 жылдан бастап) табылады.1938 жылы Қызыл Армия қатарына шақырылды. Кеңес-Фин соғысы, тұндыру Ленинградты қорғауға қатысқан, 2-ші Белорус майданының 9 танк корпусының 95 танк бригадасының аға сержанты болып қызмет атқарды. Ол Ресей, Украина, Беларусь, Польша, Германия, Берлин және Рейхстаг басып азат етуге қатысқан. Ол «Отан соғысы» II дәрежелі орденімен (23 тамызда 1943 жылғы тапсырыс саны 9-TК №015/п), және көптеген медальдармен марапатталған. Соғыстан кейін Журахон Рахмонов Бабур атындағы Ош мемлекеттік академиялық өзбек музыкалық драма театры жұмыс істейді оралды және ол жерде өнер қызметкерiнiң жұмыс істеді, оның өмірінің соңына дейін, ол театр және кино жүзден астам рөлдерді орындады. Журахон Рахмонов 7 сәуір 1977 жылы қайтыс болған және Ош қаласында жерленген. Сонымен қатар, ол көптеген концерттерге қатысты. Әкесі: Рахмонберди Мадазимов (1875-1933). Ана: Бибихон (1884-1922). Әйелі Ойимхон (1929-1997). Балалар: Анзиратхон (1951-2015), Муяссархон (1955), Санжарбек қажы (1959-2012), Минурахон (1962), Муаззамхон (1964), Әнуар (1969-2004). 

