Журалева Евгения Александровна (1964 жылы туған, бұрынғы Солтүстік Қазақстан облысы Ленин ауданы Коммунизм ауылы) – ғалым, филологиялық ғылым докторы (2008). Иванов мемлекеттік университетін бітірген (Ресей, 1988). Ленин атындағы Мәскеу мемлекеттік педагогикалық университетінде машықтанушы (1991 – 92). «Сорос – Қазақстан» қоры гранты (1999, 2001) мен «Жоғары оқу орнының озық оқытушысы» гранттарының (2006) иегері. Қазақстан халқының кіші ассамблеясының мүшесі (2005). Журалева 100-ден астам ғылыми. еңбектің авторы.   

