Жуықтап бағдарлау  — картаның онда белгіленген жергілікгі жер заттарына қарай бағыттардың өзі тұрған нүктеден айналадағы бағдарларға, ойша жүргізілген бағыттарға шамамен сәйкес келетіндей етіп орналастырылуы. Картаны бағыттар бойынша көкжиек тұстарына жуықтап бағдарлайды. Алдын ала көкжиек тұстарын анықтайды, ал сонан соң карта жақтауының үстіңгі жағы — солтүстікке, ал оң жағы, төменгі және сол жағы — шығыс, оңтүстік және батысқа сәйкестендіріліп қаратылады. Картаны дәлдеу үшін жергілікті жер сызықтары, компас қолданылады.  

