«Журнал для всех» ─ ай сайын жарық көретін суретті әдеби журнал. .  1895-1906 жылдары Санкт-Петербург қаласында басылып шығады. Баспагерлері: Д.А. Гепик, П.В. Голяховский, 1898 жылдың аяғынан бастап Виктор Миролюбов. 1895 жылы Д.А. Гепик, 1898-1903 жылы П.В. Голяховский, кейінірек 1903 жылға дейін Е.Н. Тарновский журналдың редакторы болады. Журналдың сын бөлімін Евгений Соловьев пен Александр Глинка жүргізеді. Журналда А. Чехов, М. Горький, Л. Андреев, В. Вересаева, Е. Чириков шығармалары жарияланып отырады. 1906 жылы тоғызыншы санында мерзімдік басылым жұмысын тоқтатады.   

