Жыланды кен орындары тобы, Жезқазған кенішінін солтүстігінде 30-45 км жерде орналасқан. Жыланды тобының құрамына Итауыз,Батыс Сарыоба, Шығыс Сарыоба және қыпшақбай кен орындары кіреді. Осы кен орындарынын бәрі Жезқазған жүйесіне жататын бірыңғайкешенді тұнба тектестігімен өзара байланысты.Ілеспе қоспалардың құрамында күміс, рений, күкірт пен селен кездеседі. Рений Жылаңды кен орнынынтұрақты серігі болып табылады. Ол мыс сульфидтерімен байланысты және кенбойыңда Жезқазған минералы түрінде шоғырланған.Жыланды кен орны тобының геологиялық жәнекен-техникалық сипаттамасы көбінесе Жезқазғанкен орындарынын сипаттамасына ұқсас келеді. Кенмен тау жынысының көлемді массасы текше метрде 2,6 т-ға тең. Кендегі күкірттің құрамы 2%-дантемен, бұл онын өздігінен тұтануына мүмкіндікбермейді. Кремнезем құрамы 60-73%. Кен ментаужынысы радиациялық жағынан қауіпті емес. 

