Отынның  ішкі  энегргиясын  механикалық  энергияға  айналдыратын  машиналарды - Жылу машиналар деп  атайды.Механикалық энергияны әрі қарай электр  және басқа  кез  келген  энергия  түрлеріне  айналдыруға  болады.Қазіргі  жылу  машиналардың көбінде  механикалық жұмысты қыздырылған  газ ұлғайғанда  істейді. Осы  газ жұмыс денесі деп аталады. Автомобиль қозғалтқышында жұмыс денесі - ауа,жылу бу турбиналық станцияларда судың буы.Жұмыс денесі қыздырғыштан Q жылу мөлшерін алып көлемін ұлғайтқанда, механикалық жұмыс  істейді. Мысалы, автомобиль қозғалтқышының цилиндріндегі ауаның қызуы осы цилиндрдің  ішінде бензин жағу арқылы өтеді.   

