Жылдамдықты шектеу —  жол қозғалысы қауіпсіздігін күшейту үшін қолданатын шаралардың бірі. Максималды ықтимал жылдамдық заңмен анықталады, жол белгілері немесе нұсқамалармен  авто-, мото- және велотранспортта пайдаланылады. Жылдамдық шегін қалыпты ұстау үшін  радардың және лазер көмегiмен бақылайды. Көптеген елдерде жылдамдықты полиция бақылайды.Жолдарға автокөлiктің шекті жылдамдықтарын көрсеткен қалқандарды (тыйым салушы және шектеуші белгілер) қойылады. Ең жоғары жылдамдықты шектеу (мұнда: 60 км/с) Ең жоғары жылдамдықты шектеу аймағының аяқталуы (мұнда: 60 км/с) Барлық шектеулердің аяқталуы Жылдамдықты шектеу зонасының басталуы мұнда 30 км/с Жылдамдықты шектеу зонасының аяқталуы мұнда 30 км/с Кейбір жолдарда жылдамдыққа шектеу қойылмайды. Бұл жолдың кеңдігі, бұрылыстар мен бөгеттердің аздығы және жолдың сапалығына байланысты. Мұндай жолдардың ең атақтысы — неміс автобандары. Еуропа елдедерінде жылдамдықты шектеу келесідей: Ескерту: *  7 жасқа дейінгі балаларға мотоциклмен жүру макс. жылдамдығы  40 км/с. шектеу жоқ, 130 км/с жоғары жылдамдықмен жүру ұсынылады    мотоциклдер үшін 110  екіқатарлы жол: 130; үшқатарлы жол : 150   жеңіл машиналар тіркемелерімен: 80, жүк машиналары тіркемелерімен: 70  жеңіл машиналар тіркемелерімен: 100, жүк машиналары тіркемелерімен: 80  белгiлi шарттарда  жүк автомобилі және ұзын автобустар: 80, туристтік автобустар: 100  Ұлттық жолдарда  жаңбырда  асфальтталған жолдарда: 90, қиыршық тасты жолдарда: 80Мотоцикдерге — 90 км/сағ-тан жоғары емесәр түрлi бағыттардың арасындағы бөлгiш жолақты жолдарындаЭкспресс-жолдарБіржақты қозғалысты экспресс-жолдар Азия елдерінде жылдамдықты шектеу келесідей:  Қазақстан Республикасында автобустар үшін елді мекендерде 120 км/с-қа дейін жоғыры жылдамдыққа, басқа жол бөліктерінде (ірі қалалар магистралдарында) 110 км/с-тан жоғары емес жылдамдыққа рұқсат етілген. Тұрғын үй аумақтарында барлық көлік құралдарына 20 км/с-тан жоғары жылдамдыққа шектеу қойылған. 2009 жылдың ақпанына дейін Қазақстан Республикасында жеңіл автомашиналарға елді мекендерде  60 км/с, қала маңында 90 км/с және автомагистралдарда 110 км/с-тан жоғары жылдамдыққа шектеу қойылған. ҚР ЖҚЕ б.т.: 10.2, 10.3, 10.4, 10.4.1 бойынша. 

