Жызақ (өз. Jizzax, Жиззах)—  Өзбекстанның Жизақ облысындағы қала.Сондай-ақ Жизақ қаласы Жизақ облысының әкімшілік орталығы болып табылады.  Халық саны — 1,8 млн адам. Жизақ қаласы Санзар өзенінің бойында, Нурота тауының солтүстік  бөктерінде Ташкенттің оңтүстік-батысынан 180 км қашықтықта, Самарқанның солтүстік-шығысынан 90 км қашықтықта орналасқан.  Қала 10-ғасырлардан бастап танымал бола бастады. Қала Ұлы Жібек жолының бойында орналасқандықтан көптеген зерттеушілер қала атауын осы жолмен жүріп өтетін саудагерлер берген деген жорамал айтады.  Осы маңда әктасты кен орындары өте көп болған. Сондықтан қала атауы да осы дәйекпен байланыстырылады.Согдий тілінен аударғанда «Jizz» —көпіршікті, ал «ок» — ақ деп аударылады. Яғни Жизақ атауы осы екі түбірдің бірігуі нәтижесінде  туындауы мүмкін.  Қалада өзбектер, қазақтар, орыстар, тәжіктер т.б. ұлт өкілдері тұрады.   

