Жылжымалы мүйізді қоңыз (лат. Odonteus armiger) – Еуразия жеріндегі  туыстың жалғыз түр өсімдігі, қалған түрлері Солтүстік Америкада тіршілік етеді. Еуропада анда - анда кездеседі, Солтүстік шығыста Жайық өзені аңғарына дейін жетеді, осында XX ғасырдың соңында бір рет табылған болатын, Дернәсілдері ересек қоңыздар қазған індерде тіршілік етеді. Топырақтың беткі қарашірігімен қоректенеді. Бір жыл шамасында дамиды. Ересек қоңыздар жазда белсенді,ымыртта ұшады. Түр барлық жерде салыстырмалы сирек. Жерді шаруашылық дақылдарын егу үшін жыртудан саны азайып отыр. Қазіргі кезде Қазақстанда, сірә, түр өліп біткен, себебі алпыс жыл шамасында түрдің табылғаны туралы мәлімет жоқ. Жайық өзені жайылымында емен ағашы және тағы басқалар өсімдіктерді, сонымен қатар жайылма ормандардағы жануарлар бірлестігінің барлығын қорғау үшін қорықтар ұйымдастыру ұсынылады. 

