Жылу теңдестік әдісі  — энергияның сақталу заңы белгілі бір уақыт аралығында қарастырылып отырған аумақтың, өзен алабының, көлдің, бөгеннің, батпақтардың жөне т.б. Шегінде келіп түсетін және жұмсалатын жылу ағындары арасындағы зандылықтарды зерттеуге арналған есептеу тәсілдері. Жылу теңдестігі тәсілін пайдалану өзендер, көлдер, батпақтардың жөне т.б. Сулардың жылуы мен салқындауына қатысты есептерді, қардың еруіне, судың булануына жөне мұздың ұлғаюына байланысты есептерді шешуде және су объектілері мен қоршаған орта арасындағы жылу алмасуының әсерінен жүзеге асатын бірқатар басқа да маңызды гидрологиялық процестердің даму заңдылықтарын айқындауға мүмкіндік береді. Жылу тендестік теңдеуі жылу тендестік әдісінің мөлшерлік өрнегі болып табылады.   

