Жылынбастылар - алабұға отряд балықтарының тұқымдастары. Денесі 15 тен 120 см дейін. Басы үлкен. Арқа және анал жүзбеқанаттары ұзын. Олардың желбезек үстінде ауамен тыныстайтын арнайы тыныс мүшесі бар. 2 туыстын 11 түрі Африканың Оңтүстік және Оңтүстік-Шыгыс Азияның тропикалық суларында таралған. ТМД-да 1 түрі, жыланбас белгілі. Оның ұзындығы 85 см, салмағы 7 кг.  Амур өзені бассейні мен Ханка көлінде таралған. Жыланбас шөп басқан лас суларда да тіршілік ете алады. Сусыз бірнеше күнге шыдайды. Жыныстық жетілуі 3 жылға созылады. Уылдырық шашу мерзімі маусым-шілде. Уылдырығын бөлігі шашады. Өсімталдығы 7300 уылдырық. Уылдырықтарын ұрғашылары су өсімдіктерінің су бетіне тақау жапырақтары мен сабақтарына салады, ал еркектері оны күзетеді. Жыртқыштар. Кәсіпшілік балықтары.  

