Жылтырсыр бояумен қапталған беттерді асылдандыру жабдықтары (орыс. оборудования для облагораживания лакокрасочных покрытий) — жиһаз жасау өндірісінде бұйымдардың беттерін жылтырсыр бояумен қаптағанда оларды тегістеу және әрлеумен асылдандырудың негізгі операциялары болып есептеледі. Ол үшін арнайыландырылған қысаңқы және кең таспалы түйіспелі ажарлау және жалпыға арналған ажарлау білдектері қолданылады. Әрлеу атанақты әрлеу білдектерінде орындалады. Өңделетін тетіктердің ең үлкен өлшемдері: 1) әрлеу білдектерінде - ұзындықтары 1800 ... 2000 мм, ені 800 мм, қалыңдықтары 50 мм; 2) тізбектерде — ұзындығы 2000 мм, ширина 800 мм, толщина 50 мм.  

