Офиура -  омырқасыздар бөлімі тікентерілілер типіне жататын су жәндігі. Офиура теңіз немесе мұхит табанындағы губкалардың және өзге де отырықшы жәндіктердің денесінде немесе өздігінше тіршілік етеді. 1500 түрі кездеседі. Қызыл, қоңыр, сары, жасыл сары және қара түстері бар. Офиураға жақын туыс болып келетін  «кәрзеңке жұлдыз» деген жәндік бар. Сырттай қарағанда теңіз жұлдыздаына ұқсайды.  Денесі диск тәріді домалақ, одан шығатын без иілгіш ұзын қолдары бар. Қолдары бірнеше буыннан, қозғалысқа келтіріп тұратын бірнеше ішкі омыптқалардан құралған. Офиураның бес бұрышты ауызы құрсағының ортасында. Оны айландыра бес жақ сүйек орналасқан. Жақ сүйектің артында еңеші бар.  1100 қызықты деректер Калыбай Салтанат (талқ) 16:16, 2014 ж. сәуірдің 18 (ALMT) 

