Жылтырсыр бояу қаптаны инфрақызыл сәулемен қатайтатын құрылғылар (орыс. установки с инфракрасными излучателями для отверждения (сушки) лакокрасочных покрытий) — жиһаз жасау өндірісінде бұйымдардың беттерін жартылай эфирді және нитроцеллюлозды жылтырсыр материалдармен қаптағанда тура кептіретін немесе жиналған жылу арқылы жылтырар материалдарды орнықтыру алдында тетіктің бейнерін қыздырыл, артынан сол жылумен кептірейтін құрылғылар. Өңделетін бөлшектердің өлшемдері: ұзындығы 400 ... 2500 мм, ені 220 ... 900 мм, биіктігі 10 ... 40 мм.  

