Жылжымайтын фаза - ион алмасуға кабілегп кейбір минералматериалдарды атауга болады: цеолиттер (анальцит, фозажит, стильбит), балшықталынған (каолинит, монтмориллионит, силикаттар,жапырақ тастар), алюминий мен церкониге негізделген бейорганикалық қосылыстар, арнайы сульфирленіп әзірленген көмір. Бұлардың қолданылуы шектеулі де синтетикалық полимерлі ион алмастырғыштар кеңінен колданылады. Олар екі бөліктен тұратынсияқты: біріншісі - негізгі каңқа (орын тепкен ол ион алмасуға катынаспайды), екіншісі - оған тиісті қасиеті бар және белгіліқұрылымдық топтармен байланысқан ионогенді топ. Әр түрлі қатынаста дивинилбензол мен полистиролдың сополимерін қалып, ұяретінде пайдаланады. Мұндағы дивинил бензол, өзінен байланыстарымен иолистирол тізбегін көлденеңінен көктеп, тігетін сиякты.  

