Жылжымалы үтірмен операция (Операция с плавающей запятой; Floating-point operation) — таңбасы бар және таңбалы реттік мәнге ие тұрақты ондық сан пішімінде ұсынылған мәліметтермен арифметикалық әрекеттерді орындайтын операция. Мысалы, 2147483 саны мына түрде болады: 2,147 483+Е6. Жылжымалы үтірмен есептеу жүргізу электрондық кестелерде және автоматтандырылған жобалау процедураларында пайдаланылады. Бұл термин, сондай-ақ компьютердің өнімділігін бағалауда қолданылады. Әдетте, компьютерлер секундына жылжымалы үтірмен орындалатын миллиондаған операциялар санымен бағаланады.    

