Жыланкөзов Биебай, Тілемісов (5.9.1950 жылы туған, ҚХР ) — марафоншы, жеңіл атлетикадан спорт шебері, Талдықорған зоотехникалық-ветеринарлық техникумын бітірген. Еңбек жолын "Еңбек" жасөспірімдер спорт мектебінде жаттықтырушы болын бастаған. Қазір "Денсаулық" клубының жаттықтырушысы. Әлем кубогінің жүлдегері, Мәскеу, Таллинн, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Омбы қалаларында өткен халықаралық жарыстардың жеңімпазы, марафондық жүгіруден Қазақстанның бірнеше дүркін чемпионы. 2001 ж. Мәскеу-Қапшағай супермарафонына қатысты.   

