Жылжымалы тамақтандыру пункті  — орналасу, құтқару және шұғыл авариялық-шұғыл қалпына келтіру жұмыстарын жүргізу аудандарындағы жасақтардың адам құрамын, сондай-ақ алғашқы медициналық көмек жасағындағы зақымданған адамдарды ыстық тамақпен қамтамасыз ету үшін құрылған пункт. Жылжымалы тамақтандыру пункті екі звенодан: тамақ әзірлеу және тарату звеносынан, сондай-ақ жабдықтау звеносынан тұрады. Жылжымалы тамақтандыру пунктінің шамамен алғандағы мүмкіндігі 10 сағат  ішінде 1200 адамға тамак әзірлеп, тарата алады.  

