Жалқыбай Аралбаев (1921 ж.т., Маңғыстау обл. Жаңаөзен ауд.) - қоғам қайраткері.  Ашхабад педагогикалық институтын бітірген (1941). 1941-42 ж. Түрікменстанның  Чарджоу облысыда  орта мектептің  оқу ісінің меңгерушісі болды. Екінші дүниежүзілік  соғысқа қатысқан (1942-45). Бір жылдық  партия мектебінің    тыңдаушысы (1945-46), Қызылорда облыстық партия комитетінің лекторы (1947-51), Қазақстан Компартиясы ОК-нің лекторы (1951-60), Жамбыл облысы  партия комитетінің  насихат және үгіт   бөлімінің меңгерушісі,  хатшысы (1960-73). Жезқазған облыстық партия комитетінің  хатшысы (1973-83), Жамбыл қалалық атқару  комитеті  ономастикалық комиссиясының төрағасы (1988-91). Аралбаев Жылқыбай Еңбек Қызыл Ту,  Халықтар Достығы ордендерімен, Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесінің Құрмет грамотасымен, медальдармен марапатталған.  

