 Жылап аққан тамшылар — 2011 жылы Алматы қаласы «ҚАЗақпарат» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Думан Рамазан. Беттер саны — 320. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-03-0094-1. Қазақ әңгімесіне соны серпін, жаңа тыныс әкелген жазушы Д. Рамазанның бұл жинағы бүгінгі күннің оқиғаларын көркем тілмен мейлінше шынайы кестелеп, кейіпкерлерінің жан-тебіреністері мен сүйініш-күйініштерін суреткерлік шеберлікпен суреттей алған.  

