Жыныстық қатынас (немесе секс, лат. sexus) — ұрпақ жалғастыру инстинктінде құрылған, бірақ құр қажеттілікті өтеу мақсатынан ғана тұрмайтын жыныстар арасындағы қатынас. Адамның жыныстық қажеттіліктерін өтеуге арналған психикалық және физиологиялық реакциялары, уайымдары мен іс-әрекеттерінің жиынтығы. Биологияда «секс» терминімен жынысты атайды. Ағылшын тілінде «секс» сөзін жыныстық акт (коитус) мағынасында қолдану алғашқы рет 1929 жылы орын алған. Латын тіліндегі «sexus» сөзінің негізгі мағынасы — бөлім, бөліну. Туыстас сөздер: секция, секатор. 

