Жылан балықтар - қылтанақты балықтар тобына жататын, ұзыңдығы 10 см-ден 3 м-ге дейін, массасы 15 грамнан 65 кг-ға дейін болатын балықтар. Көп тараған жыланбалықтың ұзындығы — 50—150 см (2 м-ге дейін), массасы — 4~6 кг болады. Етінің майы 22%-ға жетеді. Жас етінен тағамдардың барлық түрлерін дайындауға болады. Жылан балықтар тағы бір түрі дөңгелек ауыздылар класына жататын, миноги деп аталатын омыртқалылар. Олардың 30-дан аса түрі бар. Ұзындығы — 100 см. Каспий жыланбалығы (Caspiomyzon wagneri) — Каспий теңізі мен Еділ өзенінде кездеседі. Дене тұрқы — 37—41 см, массасы — 120— 170 г. Бүл балықтардың еті өте дәмді болады. Жыланбалықтың қаңқа сүйектері мен ішек-қарны болмайды, сондықтан оның ішін жармайды, тек басын кесіп тастайды. Балықтың сыртындағы шырышты қабаты мұқият тазалаланады.  

