Жылысай — Алматы облысы Райымбек ауданындағы ауыл, Жылысай ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Кеген ауылынан солтүстік-батысқа қарай 32 км-дей жерде, Қулықтаудың солтүстік баурайындағы тарғақшөп, бидайық, т.б. әр түрлі астық тұқымдас шөптер өскен таудың қызыл қоңыр, қара топырақты қоңыржай-ылғалды агроклиматтық белдемінде орналасқан. Тұрғыны: Іргесі 1930 жылы кішігірім ұжымшарлар орталығы ретінде қаланып, кейін олар біріктіріліп (1970), қой кеңшары болып қайта құрылды. Оның негізінде 1997 жылдан серіктестік пен шаруа қожалықтары жұмыс істейді.  Орта мектеп, клуб, кітапхана, фельдшер-акушерлік пункт, т.б. мекемелер бар. Тұрғындары көрші елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады.  

