Жылжыту жабдықтары зауыты (Қарағанды, Жаңа Майқұдық), 1963 ж. пайдалануғаберідді. Шығаратын өнімдері: негізгілері — жылытқыш шойын радиаторлар, жылытқыш қазандар мен қазан агрегаттары, штампыланған болатэмальды жуғыштар мен раковиналар; қосалқыбұйымдары: оюлы шойыннан құйылған шарбақтар, эмальмен әшекейлеген қаптағыш плиталар, эмальдық жабындар. Қазан секциялары менрадиаторларда гидромехан. тәсілмен даярлайтынавтоматты желі жұмыс істейді. Қол еңбегі механикаландырылған және автоматтандырылған.Мемл. сапа белгісімен эмальды жуғыштар,асбоцемент құбырларын жалғағыш шойынмуфталар. «Братск 1 Г» қазаны шығарылып тұрды.3-гга еңбек данқы мұражайы, стадион, есептеуорталығы, Жасыбай көлінде демалыс аймағы бар.  

