“Жылдам» (ағыл. Faster) – режиссер Джорд Тиллман-кішінің боевик-фильмі.  Әлемде тұсаукесер 2010 жылы 4 қарашада өтті. Ресейде бұл фильм үлкен экрандарға шыққан жоқ, бірақ 2011 жылы 14 сәуірде ол DVD-де пайда болды.  Ұрлықты сәтті аяқталған бандаға басқа банда шабуыл жасайды. Ағаларының біреуінің басына тапаншаны қойып, олар ақшаның қайда екенін біледі де, Геридің, басты кейіпкердің ағасынын бауыздайы, ал өзіне желкесіне оқ атады. Өлер алдында ол ағасын өлтірушілерінен кек алуға уәде береді. Алайда оқ тесіп өтіп, ол тірі қалады және 10 жыл түрмеде отырады. Азаттықа шыққанда, ол 5 адамнан тұратын тізімді алып, оларды бір-бірден өлтіре бастайды. Іздестірумен зейнетке дейін екі аптасы қалған полиция қызметкері және оның жолдасы айналысады. Бұл уақытта жалдалмалы қанішер басты кейіпкерді өлтіруге тапсырыс алады. 

