Жылу энергиясы орталығы (ТЭЦ) - Орал қаласын жылумен қамтамасыз ететін, орталықтандырылған өндіріс орны.  Сондай-ақ ол тұрғын үй секторларын, өнеркәсіп орыңдарын ыстық сумен қамтып, электр қуатын береді. Ж.э.о-ның құрылысы КСРО Мин. Кең-нің арнаулы шешіміне (20.5Л952)сәйкес 1953 ж. басталып, 1960 ж. 22 желтоқсанда 1-ст-саның ПТ-12-35/10 үлгідегі 1-турбоагрегаты пайдалануға берілді. 1965 ж. жылу орталығы Куйбышев энергожелісіне қосылды. 1967-69 ж. 1,2,3-энергия өндіру ошақтары отындық мазутгы, ал 1980-81 ж. табиғи газды жағуға көшірілді. Ж.э.о-ның құрамында энергия беру, су ысыту ошақтарынан, мазутпен, газбен қамтамасыз ету шаруашылықтарынан тұратын қазандық (котельный), турбина цехы, жылу желілері мен энергия ошақтарына сапалы су әзірлейтін цех,электр цехы және т.б. қосалқы өндіріс аландары бар. Қазіргі кезде мұнда 265 адам еңбек етеді. қ. «Жайық жылу энерго». 

