Жэнь-конфуцийшілдіктің негізгі этикалық категорияларының бірі. Жалпы этикалық категория ретіндегі Жэньнің мемлкет басқарудың негізі ретінде қаралатынпарыз, әділеттілік сияқты жекеленген нақты принциптері де бар конфуцийшілдік бойынша қоғамда әрбір адам үшін әділетті орын бөлінген.Сондықтан ол өзінің парызын іждағатпен мүлтіксіз орындауы тиіс. Жэньнің принциптері мемлекет ішіндегі қатынастарды ғана емес, семья ішіндегі қатынастарды реттеуге  де қолданылған. Жэнь қытай қоғамының әр түрлі дәуірлерінде түсіндіріліп отырған . Оның мәнәндегі гуманистік идеяларға қарап көптеген қытай ойшылдары бұл категорияны  қытай гуманизімінің негізгі ұғымынын бірі деп санаған. Қазақ совет энцеклопедиясы 

