Жюльетт Греко (фр.  Juliette Gréco)  – Францияның атақты актрисасы, әнші. .1927 жылы 7 ақпанда Монпельеде (Франция) туған. Екінші дүниежүзілік соғыстағы қиыншылықтар мен адамзатқа әкелген қайғысы туралы әндерді орындаған. 1949 жылы алғаш рет Жан Коктоның «Орфей» фильміне түскен. 1960-1970 жылдары Голливуд продюссері әрі режиссері Дэрилл Зануктың киноларында басты рөлдердің бірін сомдаған. Греко 3 рет күйеуге шыққан. Әндері: «Si tu t’imagines» (1950), «Je suis comme je suis» (1951), «Les Dames de la poste» (1952), «Déshabillez-moi» (1967). Түскен фильмдері: «Торжество Эдерманна» (2002)  – Ивонн Бекер, «Бельфегор – призрак Лувра» (2001), «Лили, полюби меня» (1975) – Фло, «Ночь генералов» (1967) – Жюльетт т.б.  

