Жюль Лафорг (фр. Jules Laforgue, 16 тамыз 1860 жыл, Монтевидео – 20 тамыз 1887 жыл, Париж) – француз ақын-символисі. Гидропаттар әдеби тобына кірген. Гюстав Канмен дос болады. Үш кітап шығарады: екеуі өлеңдер жинағы және бір драмалық поэмалар жинағы. Уитменнің шығармаларын аударады. Оның өлеңдеріне А.Соге және А.Онеггер ән жазады. Өлеңдерін В.Брюсов, Надежда Львова, И.Коневской, В.Шершеневич, К.Большаков, И.Эренбург, Б.Лившиц, Э.Линецкая, В.Шор, Р.Дубровкиндер орыс тіліне аударады. Лафорг шығармалары Э.Паунд пен Т.С.Элиоттің шығармаларына әсер етті. Құрт ауруына шалдығып Париж қаласында қайтыс болады. Тарба қаласында оған арнап ескерткіш орнатылған.  

