Жюль Борде́ (фр. Jules Jean-Baptiste Vincent Bordet; 13 маусым 1870, Суаньи, — 6 сәуір 1961, Брюссель) — бельгиялық иммунолог және бактериолог. Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 1919 жылғы лауреаты. Брюссель университетін бітіріп, онда 1892 жылы ол медицина ғылымдарының докторы дәрежесін алды. 1894—1901 жылдары  Парижде Пастер институтында И. И. Мечников лабораториясында жұмыс істеді. 1901 жылы ол, кейін 1940 жылға дейін оның директоры болған, ол Брюссельде Пастер институтын құрды. 1907—1935 жылдары Брюссельде университетінде бактериология және паразитологиядан сабақ берді. Негізгі ғылыми еңбектері Ж. Борденің иммунологияға арналған. Ол иммундық жауаптардың негізінде физикалық және химиялық процестер жатады деп тапты,  агглютинация, гемолиз, преципитация, дезинтоксикация механизмін көрсетті, иммундық жауапта комлемен жүйесінің рөлін түсіндірді. М. Геемен бірге конглютинация реакциясын ашты. О. Жангумен бірге байланысу комплементін әзірледі. 1906 жылы О. Жангумен бірге бацилланы— көкжөтел қоздырғышын бөліп алды және оның өсіру үшін ұсынылатын шарттарын ұсынды. Анафилаксия туралы ілім әзірледі(1921) және бактериофагалар теориясы, қанның ұюы теориясын ұсынды. 1971 жылғы Бельгиялық почта маркасында бейнеленген. Үлгі:Planned Үлгі:Нормативтік бақылау 

