Жюль Альфонс Хоффман (фр. Jules Alphonse Hoffmann; 2 тамыз 1941, Эхтернах, Люксембург) — француз иммунологы және цитологы, физиология және медицина саласындағы Нобель сыйлығының 2011 жылғы лауреаты (Брюс Бетлер және Ральф Штейнманмен бірге) «туа біткен иммунитеттің жандандырғаны үшін». Жюль Хоффман  Люксембуртің Эхтернах қаласындағы 1941 жылы 2 тамызда дүниеге келген. 1969 жылы Страсбург университетітінде биологиядан docteur ғылыми дәрежесін алды. 1973—1974 жылдары Германияның Марбург университетінде постдокторлық жұмыспен айналысты. 1964 жылдан 1968 жылға дейін Хоффман француз Ұлттық ғылыми зерттеулер орталығында ғылыми жұмыспен айналысты. 1974 жылы Орталықтың ғылыми-зерттеу жұмысымен айналысты. 1978—2005 жылдары 9022 «Иммундық жауаптар және оларға жәндіктердің ағыны» бөлімі директоры болып қызмет етті. 1993 жылдан 2005 жылдары ол сондай-ақ Страсбургте молекулалық және клеткалық биология институтын басқарды. Жюль Хоффман бірнеше академиялардың мүшесі, оның ішінде ол неміс Леопольдинаның, Француз ғылым академиясы, Еуропалық Академия, EMBO, американдық өнер және ғылым академиясы. Сонымен қоса, Хоффман 2006 жылдан Ресей ғылым академиясының шетелдік мүшесі.  

