 Жюстен Ахомадегбе-Тометин (16 қаңтар 1917 жылы Абомей - 8 наурыз 2002 жылы Котону) Дагомея Республика кезіндегі Бенин саяткері. Дагомея Республикасында тұрған кезінде саятшы ретінде көзге көрініп атақты болды. 1959 жылдың сәуірінен бастап 1960 жылдың қарашасына дейін Дагомея президенті болып келді және1964-1965 жыл аралық Бенин премьер-министры. Республикасы үш саяткермен жүргізілді:Кутуку Юбер Мага, Суру Миган Апити, Жюстен Ахомадегбе-Тометин. 1972 жылы 7 мамырда Юберт Мага Ахомадегбене билікті еш қарсылықсыз берді,1972 жылы 26 қазанда  Матье Кереку бастаған көтерілістің нәтижесінде тақтан құлатылған болатын. Үш саяткер 1981 жылға дейін қамауға алынды. 

