    Жё (фр. және окс. Geu) – Франциядағы коммуна. Солтүстік – Пиренеи аймағында орналасқан. Департамент – Жоғарғы Пиренеи. Лурд-Эст кантонының құрамына кіреді. Коммунаның округі – Аржелес-Газост.Коммунаның INSEE коды – 65201.  Коммуна шамалап Парижден 680 км оңтүстікте, Тулузадан 140 км оңтүстік-батыста, Тарбқа 24 км оңтүстік-батыста орналасқан.Коммуна Кастеллубон алабында орналасқан. Коммуна аймағынан Гав-де-По өзені ағады.   Климаты қоңырдай-мұхитті. Күнгей, жылы ауа-райымен және жыл бойы жауын-шашынмен.  2010 жылы коммунаның халқы 174 адамды қамтыды.Жылдар бойынша халық саны  2010 жылы 111 еңбекке жарамды жастан (15-64 жас) 87 адам экономикалық белсенді, 24 – белсенді емес ( белсенділік көрсеткіші - 78,4 %, 1999 жылы 74,3 %) болды. 87 белсенді тұрғыннан 81 адам (49 еркек және 32 әйел) жұмыс істеді, жұмыссыздар 6 (3 еркек және 3 әйел) болды. 24 белсенді емес адамнан 5 адам оқушы немесе студент, 7 – зейнеткер, 12 адам басқа себептерге байлансты белсенді емес болды.  •	Ұлы Мартина шіркеуі (XII ғасыр). 1942 жылдан бастап тарихи ескерткіш.•	Бекіністің қираған үзіндісі Жалу. 

