«Жібек Жолы» — Алматы метросының құрылып жатқан бекеті. Бірінші линияда «Райымбек» және «Алмалы» бекеттерінің арасында орналасады. Бекеттің ашылуы 2011 жылғы жаз жоспарланып отыр. Ол Алматы метросының іске қосылатын «Райымбек» — «Алатау» бірінші кезегінің бөлігі болады Метро бекеті Қазақстанның оңтүстік аумағын басып өтетін Ұлы Жібек Жолы атауын алды. «Жібек Жолы» — метро бекеті өте тереңде орналасқан. Бекет шығыс стилінде көркемделген, бекет қабырғалары түйелер мен керуен тізбектерінің сүреттерімен өрнектеледі.  

