Жібек Есекеқызы Бағысова (8 қазан 1940 жылы, Көкшетау облысы Біржан сал ауданының Степняк қаласында туған) — қазақстандық және бұрынғы советодағының актрисасы. Қазақстанның халық әртісі. «Парасат ордені»нің иегері.Шахмет Құсайынов атындағы Ақмола облыстық қазақ музыкалық-драма театрының жоғарғы санаттағы драма актрисасы. Көкшетау қаласының Құрметті азаматы. Қазіргі таңда Көкшетау қаласында тұрып жатыр. Әкесі - Бағысұлы Есеке, Ұлы Отан соғысы кезінде хабарсыз кеткен. Анасы - Ғабдұлмәжитова Тұрсын-Қабай (1923-2000). Қазақ және орыс тілдерін біледі. Абай атындағы Алматы мемлекеттік академиялық опера және балет театрының жанындағы вокалдық-хор студиясын бітірген (1959), хор әртісі. Діни көзқарасы - діндар.   

