Жіп төккіш машина-мата,трикотаж және өндірістерінде жіп төгетін машина.Тоқуға ыңғайлы болу үшін жіпті белгілі қалыпқа келтіру керек. Мата  өндірісінде өріс жібі ағаш немесе қағаз шөлмектерге яки ағаш катушкаларға, ал арқау жіп тоқыма станогы қайығына орналасқан шпуляға (қайықсыз станоктарда бобинаға ) төгіледі. Жіп төккіш машина жіп оралатын катушка немесе бобинаны ұстап тұратын механизмнен, оларды айналдыратын жіп жүргізгіш механизмнен, жіп тазалығын бақылайтын тетіктен, төгіліп біткен жіпті ұстағыш аспаптан тұрады. Қазақ энцеклопедиясы 

