Жікқабат — бірегей стратиграфиялық (жержылнамалық) шкаланың бесінші дәрежелі бірлігі немесе бөлімшесі; Жікқабат геологиялық уақыт тұрғысынан геологиялык ғасыр барысында түзіліп үлгерген таужыныстар қабатын кұрайды. Жікқабат бөлімнің құрамдас бөлігі болып табылады, ал өзі белдемдерге жіктеледі. Бірегей шкаладагы стратиграфиялық бірліктердің иерархиялық бағыныштылық сұлбасы төмендегідей: эонотема —> эратема —> жүйе I -» бөлім —> жікқабат —> белдем; бұлардың I жержылнамалық баламалары: зон эра | —> кезең -» дәуір —> геологиялық ғасыр геологиялық уақыт немесе фаза. Мұздық аңғары беткейіндегі тар қолат, мұздық шеті бойымен аққан сумен шайылған аңғар. Бір немесе бірнеше жікқабат түрінде орналасады және басты трогтан жікқабатты қырқалармен бөлінеді. Кейде оны шатастырып маргинал каналдар деп атайды. Бір-біріне жақын орналасқан жетілмеген пайдалану ұңғымаларынан тұратын, қалың сұлы горизонттың бірнеше тереңдік аралығында сүзгімен жабдықталған сутартқы.   

