Жігер футбол клубы — Шымкент қаласындағы футбол клубы. 1949 жылы құрылып, 60-жылдардан бастап "Мелиоратор" деген атпен біраз жыл КСРО чемпионатының екінші лигасының сегізінші аймағында ойнады. Қазақстан чемпионатының құрылуынан кейін, клуб 9 сезонды жоғарғы дивизионда (1992 жылдан бастап 2001 жылға дейін «Жоғарғы лига» деп аталды, 2002 жылдан 2007 жылға дейін «Суперлига» деген атпен белгілі болды, 2008 жылдан бастап «Премьер-лига» деп аталады.) өткізді. 2000 жылы маусым ортасында клуб қаржы жағдайына байланысты тарап кетіп, "Томирис" клубымен қосылып, жаңадан "Ордабасы" клубы құрылды. Қазақстан чемпионаты Қазақстан чемпионаты  

