Қазақ тілінде терлей бастау, бусану осылайайтылады. «От қызуына жазық маңдайы жіпсіген Ақан басын төмен салып, ұзақ ойланып қалды» (С. Жүнісов, Ақан сері).Бірқатар түркі тілдерін қарастыра келгенде дәл бұлтұлғадағы және мағынасы сәйкес сөзді кездестіре алмадық. Дегенмен кейбір түркі тілі мен түнгус-маньчжуртілдерінің дерегіне сүйеніп жорамал айтуға бет алдық. Тунгус-маньчжур тілдерінің кейбіреуінде: чив — ағу(ССТМЯ, II, 389). Сөздікте бұл тілдерге якут тіліненауысқандығы белгіленген. Якуттарда чіпкын — сақылаудан құйылу мағынасыңа нұсқайды (бұл да сонда). Байқап қарасақ, ағу, құйылу — белгілі бір сұйық заттыңқозғалысына арналған сөз. Ол сұйық зат — кейде адамденесіндегі тер бөлуі. Бір ғажабы «тер ақты», «тер шықты» деп айтамыз да, ал «тер жіпсіді» тіркесін қолданудағдыға айналмаған. «Тер» сөзін қоспай-ақ «жіпсіді»десе адамға тердің келе бастағанын түсінеміз. Мұныңөзі ертеден келе жатқан, қалыптасқан дәстүр сияқты.Сондықтан да «жіпсудің» берер мағынасын «термен»қосақтамай іздестіруге болатындығы байқалады. Бұлретте бізге жәрдем беретін тіл — тува тілі болмақ. Оларда шимчээр — 1) қозғалу; 2) қозғала бастау (Рус.-тув.сл., 127) мағыналарына нұсқайды. Тіліміздегі «жіпсу»де, немесе «шып-шып терлеу» де осындағы түбір сөз«шим» тұлғасымен байланысты болуы ықтимал. Өйткені«жіпсу» дегеніміз әлі шындап терлеу емес, оның тек қозғала түсіп, денеде көріне бастауы.  

