Жібек Жолы — Ақмола облысы Аршалы ауданындағы ауыл, Жібек Жолы ауылдық округі орталығы. Аудан орталығы – Аршалы кентінен солтүстік-батысқа қарай 45 км, Астана қаласынан оңтүстік-шығысқа қарай 25 км жерде, Есіл өзенінің жағалауында орналасқан.  Тұрғыны 2 орта мектеп, кітапхана, клуб, дәрігерлік амбулатория, дәріхана, қонақ үй кешені, ТЖО, монша, дүкендер, кафе, жылы-жай шаруашылығы, қалбыр (консерві) цехы, 3 наубайхана, жанармай стансасы бар. Ауыл арқылы республикалық маңызы бар Алматы – Қостанай автомобиль жолы, 5 км жерден Қарағанды – Петропавл темір жол желісі өтеді. Ең жақын темір жол стансасы – Бабатай (15 км). 

