Жібек акуласы (лат. Carcharhinus falciformis) – тропикалық және бірқалыпты жылы судың акуласы. Олар 4000 метрге дейінгі тереңдікте  жүзеді. Жіңішке, жібектей терісі бар, ол- үлкен днелі қарапайым акула. Дақтар болмайды, арқа жағы сұр қоңыр және төменгі жағы- ақ түсті. Денесі жіңішкелеу болып келеді. Су астында жылтыраған терісіне қарап ажыратуға болады.  Жібек акула өзінің «тегіс» терісіне байланысты солай аталады. Жағалаудың және теңіздің сүйекті балықтарымен, кальмар, теңіз шаяндарымен қоректенеді. Көбіне теңіз тауларынан қорегін тауып жейді. 2-14 ұрпағын тірідей өмірге алып келеді. Олардың ұзындығы шамамен 80 см- ге дейін жетеді. Тропикалық және кейбір жылы суларда кездеседі. 

