Бүгінгі түсінігімізде — ер жеткен, кәмелетке толған ер азамат, бозбала. «Елемес — аузынан мәйегішығып тұрған жас жігіт» (С. Омаров, Қайырлы.).«Жігіт» сөзінің ертедегі, алғашқы мағынасы өзгешерек болған. Орхон-Енисей жазба ескерткіштеріндегіКүл-тегін немесе Тоныкөк жазуларыңа  көңіл аударсақ, «ігід» сөзін оқып, «қолдау, көтермелеу» деген түсінік аламыз. Ал Юсуп Баласағұнның «Хұдатқу білігі»еңбегінде «ігід» — тәрбиелеу, дағдыландыру, өнеге берумағыналарына ие (ДТС, 204). Осы деректерге қарағанда, қазіргі қолданылып жүрген «жігіт» деген сөзіміздіңалғашқы мағынасы «қолдау, көтермелеу», одан бері келе «өнеге беру, тәрбиелеу» мағынасына дейін жетіп, еңсоңында, біздің кезімізде, - өнеге көрген, тәрбие алған,ой-өрісі қалыптаса бастаған адамға айтылатындығынкөріп отырмыз. Мицар жұлдызының қазақша атауы.  

