 Басқа мағыналар үшін ЖІӨ бойынша елдер тізімі деген бетті қараңыз. Доллар шарты бойынша Жалпы ішкі өнімнің номиналдық құны бойынша елдер тізімі, билік белгілеген немесе нарықтық айырбас бағамын пайдаланылып есептелген. Бұл көрсеткішті объективті деп санауға болмайды, себебі айтарлықтай кемшілігі бар - ол назарға түрлі елдердегі ұқсас тауарлар мен қызметтерді бағасының айырмашылығын алмайды. Мысалы,  АИ-95 (Premium) бензин литріне бағамы Норвегияда 2,7$, АҚШ-та - 0.98$, Ресейде - 0,5$, ал Венесуэлада - 0,02$-ды құрайды. Осылайша, дамыған елдердің ЖІӨ номиналы көтеріңкі, және дамушы елдерде төмендетілген.Бұл жетіспеушілікті шешу үшін ЖІӨ-ді Аларман қабілетінің паритеті (АҚТ), әр түрлі елдерде өмір сүру құнынының айырмашылықтарын назарға алатын есептеу әдісі әзірленді. Үш халықаралық ұйымдардың бағалары берілген, млрд.$.  

