Қақпақша – жүректің ішкі қабатынан құралған бөлік, күре тамыр жәнеартериалды қан тамырлардан қанның бір бағытта ағуын қамтамасыз етеді. Трикуспидальді қақпаша (үш жармалы қақпақша) – оң жүрекше мен оң қарыншаныңортасында орналасқан қақпаша, үш жарты ай тәрізді біріктірілген тіндіпластиналар, оң қарыншаның систоласы кезінде қанның оң жүрекшеге қанныңқайта құйылуын болдырмайды. Митральді клапан – сол жүрекше мен оң қарыншаның екі жармалы қақпашасы. Екіжарты ай тәрізді біріктірілген пластиналар, сол қарыншаның систоласы кезіндеқанның сол жүрекшеге қайта құйылуын болдырмайды. Аорталы қақпаша - сол қарынша мен аортаның шекарасында орналасады, аортаданқанның сол қарыншаға қайта құйылуын болдырмайды. Өкпе өзегінің қақпашасы өкпе артериясының оң жақ қарыншадан шығатынжерінде орналасқан. Қанның бір бағытта қан құйылуын қамтамасыз ететін үшжармасы болады. Шар тәрізді қақпаша – протез, шар қарыншалардың диастоласы кезінде протездіңауытына жаншып, қанның қарыншаларға қайта құйылуына кедергі болады.Систола кезінде шар шектеудің төбесіне қарай шегеріледі де, қан қарыншалардан еркіншығады. Бұл типті қақпашалар өзінің сенімділігі мен қарапайым құрылысының арқасындакеңінен тараған. Жасанды шар қақпашасының құрылымы: цилиндр тәрізді корпус, шар, қозғалысыншектегіш және қоршаған тіндерге протезді фиксациялайтын манжет. Шар протездерiнкөбінесе силиконды каучук негізінде жасалынған резинадан жасайды. Манжет уақыт өтекеле тіндермен бекіп кетуі үшін борпылдақ  болу қажет. Жапырақ тәрізді қақпаша – өзінің құрылымымен жүректің табиғи қақпашаларынаұқсас, шар тәрізді қақпашаларға қарағанда имплантациядан кейінгі асқынулар менбағасының қымбаттығы байланысты анағұрлым сирек қолданылады. Өткен ғасырдыңжапырақ тәрізді қақпашалары көптеген жағдайда дамитын асқынулар үшін (қақпашаныңтолық қирауы) мүлдем қолданылмайды. Заманауи жапырақ тәрізді қақпашалардықолданған соң асқыну дамуы төмендеді, бірақ қақпақшаны жасау үшін қолданылатынқымбат материал бағасынан асып түседі. Қан тамыр қақпақшалы гомографт – толық немесе жартылай өлі, яғни әлсізденген,  арнайы өңделген адам тінінен жасалынған имплантантау протезі. Белгілі аурулардан кейін дамиды, мысалы: ревматизмнен кейінгі [[митральдіқақпаша]]ның жетіспеушілігі. Аорталы сағасының стенозы Аорталы қақпашалардың жетіспеушілігі Митральді стеноз Екі жармалы қақпашаның жетіспеушілігі Оң жақ күре тамыр стенозы Үш жармалы қақпашаның жетіспеушілігі Үш жармалы қақпашаның тyа біткен ақаулары (Эбштейн ауруы) Үш жармалы қақпашаның стенозы және атрезияcы Туа біткен ақаулар тек қана хирургиялық жолмен емделеді. Жүре пайда болған ақаулар патологияның ауырлық дәрежесі және патологиялықүрдіске байланысты екі түрлі жолмен емделуі мүмкін: • Медикаментозды емдеу.  Ақаулар тудыратын ауруларды емдеугебағытталған. Мысалы, жүрек жетіспеушілігін тромбоэмболияныңалдын алу арқылы емдеу.• Комиссуротомия (латын тілінен «comissura» – біріктіру, «tomia» –жару, кесу)• Протездеу Науқас адамның айтуын тыңдап, медициналық картаның тарихын  зерттеп, кішігірім анализдерден кейін дәрігер жүрек қақпақшаларында қандай да болсын ақау тапса, ол инвазивті (науқас денесіне құрал-жабдықтарды еңгізбей қарау) немесе инвазивті емес (керісінше құрал-жабдықтарды денеге кіргізеді, бірақ әдетте ол науқасқа тигізетін ыңғайсыздықтары аз) сараптауды қолданады. Оларға келесі медициналық қараулар жатады: Кеуде қуысының рентгені дәрігерге жүректің нақты өлшемдерін көрсетіп, жүрек бөлімшелері мен өкпенің жағдайларын зерттейді Электрокардиограмма жүрек арқылы өтетін электр тогын қадағалап, жүрек бөлімшелерінің дұрыс қысқартылуын бақылайды. Әсіресе ЭКГ жүрек ритмінің бұзылуын зерттеу үшін қолданылатын үрдіс. Миакард инфаркті кезінде ошақты табуға арналған ең жақсы тәсіл. Бұл диагностика түрі кішіігірім микрофон арқылы жасалынады. Осы микрофон кеуде қуысының бетіне қойылады да жоғарғы жиеліктегі дыбыс толқындарын зерттейді. Дыбыс толқындары жүрек бөлімшелерінде болатын әр үрдісті микрофонға жеткізеді. Жүрек қақпақшаларының ақаулары, әдетте, осы диагностика арқылы білінеді. Себебі жүрек қақпақшасының стенозы кезінде қан айналымы күрт жылдам болып кетеді, ал жылдам қан айналымы дыбыс толқындары арқылы анық білінеді. Эхокардиограмма тек қана ақауларды таппай, қақпақшалардың өлшемдерін де анық береді. http://dic.academic.ru/dic.nsf/medic/3066 Проф. А. И. Арутюнов, кандидат медицинских наук Н. Я. Васин и В. Л. Анзимиров Справочник по клинической хирургии / Проф. В.И. Стручкова. — Москва: Медицина, 1967. — С. 234. — 520 с. — 100 000 экз. 

