Жүзетін бауырымен жорғалаушылар. Динозаврлар жерде билік құрған кезеңде бірқатар бауырымен жорғалаушылар теңізде қалды. Бұлардың ішінде өте алыптары да бар болатын. Алып хайуантарды динозаврлармен бір топқа жатқызуға келмейді. олардың аяқтарының орнында жарғағы болғандықтан, аздап балыққа ұқсайтын. олар ауамен тыныстау үшін судың бетіне шығатын. Бұл динозаврлар тобы балықтар сияқты тек ғана суда өмір сүруге бейімделмегенімен, жемтігін теңізден аулайтын. Динозаврларды зерттеушілер асқазанында балық қаңқасы сақталған барионикстің қазбасын тауып алды. Просаик — денесінің ұзындығы 4,5-тен 14 метрге дейін жететін бауырымен жорғалаушы. ол қазіргі кездегі акулаға қатты ұқсаған және теңіздегі ірі хайуандарды аулап жеген. Просаиктің тісті жақтары үлкен, мойыны ұзын, басы үлкен, денесі ірі болған. 

