Жүрдек дауыстылар— бұған ы, і дыбыстары жатады. Бұлардың жүрдек сипаты олардың қысандық қасиетіне байланысты, кейде сөз құрамына дәнекер болып жапсарласып, кейде одан түсіп қалып отыруынан көрінеді.Екі дауыссыздан басталатын не екі дауыссызға аяқталатын халықаралық сөздерде ы, і дыбыстары ауызекі сөйлеуде олардың не алдына, не ортасына, не аяғына қосылып айтылады, бірақ ол жазуда еленбейді. Мысалы: трактыр, тірәктір (трактор), тыратуар (тротуар), ыстанса (станция).Ауызекі тілде р, л дыбыстарынан басталатын араб-парсы сөздерінің алдынан қосылып айтылады, бірақ ол казіргі емле ережелері бойынша жазуда еленбейді. Мысалы: ылайық, (лайық), ырақмет (ракмет), ірең (рен). Тек орыс тілінен енген кейбір сөздердің жазылуында сақталады. Мысалы: орыс (русь).Алғашқы буыны ерін дауыстылардан (о, у, ұ, у) бастала¬тын сөздердің екінші буындарындағы ы, / дыбыстары айтуда у, Ү Дыбыстарына жуықтап естіледі. Мысалы: орун (орын), қуруқ (кұрык), уруқ (үрық), тутун (түтін), бөрук (бөрік). Қазіргі емле ережелері бойынша бұл да жазуда ескерілмейді.Соңғы буынында ы, і дыбыстары бар кейбір сөздерге Дауысты дыбыстан басталған. қосымша жалғанғанда, ы, і Дыбыстары түсіп қалады. Мысалы: орын-ы — орны, ерін+і — ерні, )рік~ек — уркек, халық^ы — халқы. Осы қасиетіне қарап ы, і дауыстарын сусыма дыбыстар деп те атайды.   

