Жүйелі атыс —	артиллериядан атуды жүргізудің тәртібі. Бұл атыста бір берілген пормен (комаңда) бойынша әрбір келесі атыс белгілі бір уакыт аралығында жүргізіледі. Бақылаудағы нысаналарды атқанда жүйелі атыс әрбір жарылысты кезектеп немесе сериямен бағалау (белгілеу қажет болған жағдайда) қолданылады. Мысалы, өлшенген ауытқулар бойынша және қирату атыстары бойынша атуда пайдаланылады. Бақылаудағы нысаналар бойынша жүйелі атыс белгіленген ұзақтықтағы атыс шабуылдауы барысында қолданылады. Сондай-ақ, атысты бақылауда және титықтату (қарсыласты) атысын жүргізу үшін, әдетте, көшпелі атыспен сәйкес жүргізіледі. Бақыланатын нысаналар бойынша жүйелі атыс қаркыны снаряд жарылыстарын белгілеу құралдарының мүмкіндігіне байланысты тағайындалады. Жүйелі атыс  жүргізілген уақытты снарядтар санына бөлумен есептелінеді. Сериядағы (кезекті) немесе атыс шабуылындағы атыс қарқыны тұрақты болады, ал қарсыласты титықтату үшін жүргізілетін жүйелі атыс қарқыны тұрақты емес. Жүйелі атыс зеңбірекпен, взвод немесе батареямен жүргізіледі.  

