Жүргізу (Ведение; maintenance) — дұрыс жұмыс істеуді сүйемелдеу. Мысалы, мәліметтер қорын жүргізу, классификаторларды жүргізу, тезаурусты жүргізу, файлды жүргізу.  Жүргізу - көліктік құралды жұргізу. Қала қозғалысы жағдайында жүргізу - қала қозғалысы жағдайында маршрут бойынша жұру дәлдігіне арналған автомобиль жарысы. Мәнерлі жүргізу - күрделілігі әртүрлі мәнерлерді орындау үшін жабдықталған трассаларда автомобильмен немесе мотоциклмен тез жылдамдықпен жүріп өту дәлдігіне арналған жарыс. Үнемді жүргізу - жанар-жағар майдың ең аз шығыны сынакты нәтижені анықтайтын негізгі фактор болып табылатын автомобиль жарысы.   

