Невралгия (көне грекше: νεῦρον — «нерв, жүйке» + көне грекше: ἄλγος - «ауруы») — жүйке ауруы. Аздаған анатомиялық өзгерістерден болатын шеткі нерв сабақтарыпың кеселі. Функционалдық қажу салдарынан пайда болады. Нервтендірілген (иннервация) мүшелер мен тканьдер қақсағаньш қоймай, қайталай, азап шектіріп тұрады. Сонымен қатар жүйкелендірілген жерлер қызарып, бозарып, тершең тартып немесе тері құрғап көрінеді. Бет терісінін сезімталдығы арта түседі. Түн ішінде дерт қозбайды, науқастар тыныш ұйықтайды. Клиникада желке, тіл және үшкіл жүйкелердің невралгиясы жеке-жеке сипатталады.   

