Тұқымды себу мерзімін тұқымның себу нормасы мен ендіретін тыңайтқышты, оларды көму тереңдігі мен себу тәсілін, жергілікті нақты жағдай мен топырақтың түрін ескере отырып белгілейді. Тұқымды көметін тереңдіктегі  топырыақтың температурасы 100С кем жылылық болмауы керек. Танаптың беті өңделеді және тегіс болады.Себілетін тұқым іріктеліп және алдын ала улы химикаттармен дәріленуге тиіс. Тұқымды отырғызу толық және белгіленген отырғызу тереңдігіне сәйкесті біркелкі болуға тиіс. Тұқұм түзу қатарға орналасуы қажет. Оның отырғызу тереңдігінің ауытқуы плюс-минус 1,5 см, тұқымның субеу нормасы плюс-минус 2 процент, қатараралықтың түйісетін ені плюс-минус 5 см, сеялкалары ішінен плюс-минус 1 см аспауға тиіс. Тұқым себілмей қалатын шүйлер, бұрылыс алаңдары болмауға тиіс. Машина-трактор паркін пайдалануда ұйымдастыру және жұмыс жүргізу технологиясы: селолық орта кәсіптік-техникалық училищелерге арналған оқу құралы.Мухин А.А. 

