Жүйелеу - ретімен тұтастастықты құрайтын элементтердің жиыньығы,  ойлау операцияларының бірі. Жүйелеудің белгілері: екеуден шексіздікке  дейінгі құрылымы, элементтердің қатынасы, жүйелікті түзуші факторлардың  тұтастық байланыстығы. Психологиялық жүйенің  комнпоненттері мен мақсаттар, үрдістер,  жағдаяттардан тұрады. Жүйелеу  - жалпылау арқылы  шындықтағы заттар  мен құбылыстарды  белгілі бір принципке  орналастырудан тұратын ойлау операциясы. Жүйелеудің  жоғары түрі топтастыру  (классификациялау). Жүйелі талдау - құбылыстар мен ебъектілерді, әр түрлі  құрылымдарды  бөліп көрсету арқылы, оның тұастығын көрсету тәсілін іздестіру.  

