Жүйелік әдіс — әлеуметтік тәжірибе мен ғылыми таным методологиясындағы кдндай да бір нысанды белгілі біржүйе ретінде қарастыратын әдіс. Жүйелік әдіс принциптері нақтылы ғылымдардағы ұқсас мәселелерді дайын үлгімен зертгеуге және оларды зерттеу үшін тиімді бағытты алдын ала анықтауға мүмкіндік береді. Сонымен қатар арнаулы зерттеулерді күрделі нысандардың тұтастығы мен оны қамтамасыз ететін тетіктердің сондай-ақ, олардың құрамдас бөліктерінің көптүрлі типтік байланыстарының кейпін теориялык тұрғыдан қарастырады.  

