Жүк автомобилі - (ағыл. truck) шанағы ернеулі платформа не арнайы шанақты (цистерна,фургон) жүк таситын көліктік автомобиль. Ең алғаш іштен жану қозғалтышты жүк автомибилі 1896 жылы Даймлер кәсіпорны тарапынан құрастырылса, дизельдік қозғалтқыштысын Бенц фирмасы 1923 жылы шығарған. Магистральді тартқыш-автомобильдер автопойыз құрамында , яғни бір немесе одан да көп тіркеме немесе жартылай-тіркеме көмегімен жүк тасымалдауға арналған. Жартылай-тіркемелермен жұмыс істейтін ершікті тартқыштар шанақ орнына арнайы ершікті (ер тоқымды) құрылғымен жабдықталады. Бұл өз кезегінде, тіркемелік құрамды жылдам алмастыруға мүмкіндік береді. Tata Isuzu Mercedes-Benz IVECO Renault Magnum UD Nissan Hino Motors Sisu DAF Isuzu  

