Жүгіртпе (mouse) — пайдаланушының графикалық интерфейсі бар сандық компьютермен өзара әрекет етуге арналған электр механикалық қолмен жұмыс істейтін құрылғы. . Компьютер экранындағы курсордың қалпын өзгерту үшін жүгіртпені тегіс жазықтықтың үстінде ауыстыруға болады. Сонымен бірге, әрекеттердің жартысы жүгіртпеде орналасқан түймешелермен орындалады. Оның көмегімен мәтінді бөліп алуға, бағдарламаны іске қосуға, компьютердің экранындағы барлық мүмкін элементтердің орнын ауыстыруға болады.  Жүгіртпемен «сыртылдатуға» («щёлкать»), яғни, түймешені басып не болмаса көшіруге болады (жүгіртпенің бір түймешесін басып тұрып, объектіні көшіруге болады).  

