Жүрдекқұс (лат. Cursorius cursor) — Татреңтәрізділер отрядының қарақас тұқымдасына жататын шағын құс. Жоны - саз өңді, құм реңді және бауыры-ақшыл шағын денелі құс. Көзінен желкесіне қарай қара жолақ созылады, ал оның үстінде ақ жолақ болады. Жақсы ұшады, бірақ жүгіруді ұнатады. Африкада, Алдыңғы және  Орта Азияда ызбары (грунт) қатты шөл және шөлейтте қоныстанады. Қазақстанда Түркменстаннан бірнеше рет ұшып келгені байқалды, ал соңғы уақытта жүрдекқұстар Өзбекстанда біздің шекарада да пайда болды. 

