Жүгірткі (Бегунок, ползунок; Scroll box) — 1) айналдыру жолағында орналасқан кішігірім төртбүрыш. Оны жүгірткі көмегімен жылжыта отырып, файлдың (мәтіннің) әр түрлі бөліктерін дисплей бетіне шығаруга болады; 2) экран терезесінің шет (оң жақта жөне ең төменгі қатарда) жағында орналасқан, жұмыс алабындагы көлемді бейнелерді, мәтінді көру мақсатында оларды оңга, солға (жоғары, темен) жылжытуға арналған бағытгауыш батырмалар арасында орналасқан төртбұрышты батырма (И). Олар экрандагы кескін (бейне, мәтін) тек жүмыс аймағындагы көру алабына сыймай кеткенде ғана пайда болады.   

