Жүннің ұйысуы - (сваляемость шерсти) - жүннің шикізаттық құнын төмендететін ақауларының бірі. Жүннің ұйысуы деп жүн талшықтарының бір-бірімен оңайлықпен ажыраспайтындай шатысып бірігіп, байланысуы. Жүннің ұйысуы әсіресе қылшық жүнді және кейбір биязылау жүнді қой тұқымдарында жиі кездеседі. Жүннің ұйысуы қойдың бағып күтуі, азықтандыруы нашар болғанда, ауруға шалдыққанда пайда болады. Сонымен қатар малдың Жүннің ұйысуына бейімділігі тұқым қуалайтын қасиет екенін де ескеру керек. <Ә.Байжұманұлы,  К.Бекболатұлы. Мал шаруашылығы сөздігі. Алматы-2011. ISBN 978-601-7254-21-6> Мал шаруашылығы 

