Жүйелілік шынайылықтың мәнді сипаты Дүниедегі барлық нәрсе  белгілі бір жүйелілікке бағынып,өзара байланыстағы элементтердің жиынтығынан тұрады.Жүйеліліктің болуы арқылы құбылыстар бір-бірінен ажыратылады және тұтастық ретінде бір-бірімен өзара әрекеттеболады. Жүйелілік — барлық құбылыстар мен заттардыңжалпы ерекшелігі. Мысалы, біздің галактика жұлдыздаржүйесін қамтиды, күн және планеталар күн жүйесін құрайды, Жер планетасы өзінің серігімен, атмосферасымен жәнеондағы тіршілік иелерімен өмірді туындататын және онымен бірге қызмет ететін жүйе. Адамды қоса алғандағы кез-келген тіршілік иесі — биологиялық жүйе, жердегі адамдаркауымдастығы — әлеуметтік жүйе. Жүйелілік әрқайсысының өз орны болатын және өзінетиесілі белгілі бір функцияны атқаратын элементтердіңтәртіптілігінің және өзара байланысының бар екендігінбілдіреді, сондықтан да жүйеде элементтер мен олардыңфункциялары иерархияланған, яғни элементтер өз араларындабасты, жанама, маңызды немесе аса маңызды емес секілдімаңыздылық деңгейлері бойынша бір-бірінен ерекшеленеді.Бұл  ерекшелік олардың функцияларына да тән. Жүйедегі элементтердің жиынтығы — әртектілердің қарапайым қосындысы емес, өзара іштей байланыстағы тұтастық. Бұл  тұтастық элементтегі немесе элементтердегіөзгерістердің басқа элементтерде және тұтастай жүйеде бой көрсетуін анықтайды. Жүйедегі өзгерістер (эволюциялар, катаклизмдер) құрылымдық-функционалдық өзгерістерге алып келеді. Жүйенің қызмет етуі нақты процесс болып табылатындықтан, жүйелер ұйымдасу деңгейіне, элементтерінің тепе-теңдігіне, олардың функцияларына байланысты өзараерекшеленеді; әрбір элементінің функциясының орындалуы нақты және сондықтан да тұтастай жүйе табысты қызмет ететін ұйымдасуы жоғары жүйелер бар; ұйымдасуытөмен жүйелер бар; апатты жағдайда тұрған тепе-тендігіжоқ жүйелер де болады.Жүйе ұйымдасқан тұтастық ретінде қоршаған ортамен өзараәрекетке түсе отырып, оның әсерлерін кабылдауға және оғантиісті түрде жауап қайтаруға мәжбүр. Және Бұл  реакция функционалды түрде ғана емес, құрылымдық түрде де көрінеді.Жүйенің қалыпты жұмыс істеуі оның тұтастығы менфункционалдық тиімділігіне белгілі бір тұрақтылық береді.Бірақ бұл  қалыпты жұмыс ырғағы салыстырмалы сипатта,ол қоршаған ортаның әсерлерінен бұзылуы мүмкін жәнесолай болуы да тиіс. Сондықтан да, жүйе тұрақтылықтың,беріктіктің белгілі бір қорына ие болуы керек. Бұл  қор жүйежәне оның элементтерінің көп функционалдығымен жәнежүйенің теріс әсерлерге жылдам реакцияларына, яғни ішкіқұрылымдық және функционалдық қайта құрылуға,бейімделуге дайындығымен жасалынады.Осы тұрғыда, ескере кетер жайт, физикалық, химиялық,биологиялық, антропологиялық, әлеуметтік жүйелердіңәрқайсысы жоғарыда аталған ерекшеліктер бойынша өзіндікбелгілерге ие, ал бұл  белгілер олардың қызмет етуінің заңдылықтарында көрініс табады.Жүйелілік болмыстың жалпы сипаттамасы болғандықтан, болмыс пен оның элементтерін зерттеу белгілі-бір жүйелілік тәсілге негізделуі керек.Шынайылықтың осы ерекшеліктерінің негізінде заттармен құбылыстарды жүйелік тұтастық ретінде қарастыратынғылыми зерттеудің жүйелік әдісі қалыптасып, дамиды. Бұл жағдайда танымдық әрекеттің нақты пайымдау, абстрактылы ойлау және практика тәрізді кезеңдері өзінің базалық негізімен құбылыстың тұтастығын, жүйелілігін сақтап қалады, нақты  пайымдау — құбылысты тікелей тұтас қабылдау;анализ — тұтас затты құрамдас бөліктерге бөліп, оның құрылымдығын зерттеу, синтез — шығармашылық процессретінде практикада нақты қолдану мақсатында мазмұндыидеалды бейнені қайта құру. Практикалық әрекетпен қатаржүретін синтез арқылы ғана дүниені өзгертетін және білімдіжетілдіретін шығармашылық процесс жүзеге асады.  

