Жүзеге асыру, орындау (Реализация; realization, support, implementation) — тұтас алғанда тәсілдің өміршендігін көрсететін программалық кешенді даярлау. Қазіргі сараптау жүйелері жүзеге асырылу кезеңінде көбінесе бірінші түп тұлға жарамай болып калады. Төмендегі тәсілдердің бірінің көмегімен білімдер базасы мен басқа да блоктарды қамтитын эксперттік жүйенің түп тұлғасы даярланады: Паскаль, Си типті және т.б. дәстүрлі тілдерде программалау; жасанды интеллект мәселелерінде қолданылатын  бір мезгілде қызмет ететін пайдаланушылар санын, бағасын және т. б. мүмкіндіктерін анықтайтын параметрлердің жиынтығы.   

