     Жүрек қылы (Ағыл. Heartstrings, Хангыль: 넌 내게 반했어, Транскрипция: Neon Naege Banhaesseo) – музыкалық университеттегі махаббат, достық, басты кейіпкерлердің арманы жайы оңтүстік кәріс сериалы. Ли Шин  Сіз онымен тез арада танысасыз. Жалында мұз. Әдемі және суық. Ол жай ғана студент емес. Ол «Stupid» тобының жүрегі, оның гитара әуенімен қосылған дауысы сізді баурап алады. Бірақ музыкаға бар ынтасын салудың артында оның шын кейпі тұр : өмірге деген немқұрайлық – армансыз, өмірдегі мақсатсыз. Ол тек осы күнмен өмір сүреді. Оның би мұғалімі Чон Юн Суға ғашықтығы дұрыс өмір сүрудің талпынысы. Бірақ ол басқа қызды кездестіріп, оған ғашық болады.  Ли Гю Вон  Ашық және жарқын Ли Гю Вон. Оны бақытты деп санауға болады: ол бай отбасыдан шыққан, оның атасы – Ли Дон Гун – өз уақытының ең өнерлі музыканттардың бірі. Оның немересі де оның жолын қуды, бірақ одан да жақсы болу керек оған көп талпыныс қажет. Мақсатты және өзіне сенімді Ли Гю Вон музыканың шебері атану үшін бәріне дайын. Ол сабаққа көп көңіл аударып, өз мақсатына жетпекші болады. Бірақ концерттегі Ли Шинмен күтпеген кездесу оның өмірін өзгертеді.  Орыс уикипедиясынан аударылған. 

