Жүйке тамыры - ми мен жүйке түйіндерін ағзаның басқа ағзалары және мүшелерімен байланыстыратын жүйке ағзаларының тамырлары. Жүйке тамыры жүйке талшықтарының шоғырынан құралған. Әрбір жүйке шоғыры дәсернекер ағза қабықшасымен қоршалған, (периневриут). Шоғырдың ішкі жағында өте жұқа қабаты, (эндоневрий) болады. Жүйке тамыры 103-104 талшықтан тұрады, ал адамның көз Жүйке тамыры 1 млн. астам жүйке талшықтары бар. Омыртқасыздарда Жүйке тамыры бірнеше жіпшелерден құралған, әр жіпше өз импульсіне жауапты.   

