Жүйелеу - кітапханалык-библиографиялық жіктеудің белгілі бір жүйе кестесі бойынша мазмұнына сәйкес баспасөз шығармасының немесе басқа кұжаттың жіктеу нусқау басын аныктау. Бұл термин ГОСТ 7.26-80 көп мағыналы «Жіктеу», «Жіктемелеу» терминдерінің орнына енгізілген. Жүйелендіруші - құжаттарды жүйелеуді, жүйелік каталог пен алфавиттік көрсеткішті ұйымдастырып жургізуді, редакциялауды (саралауды) жүзеге асыратын маман. МЖК - кітапхананың түрлі топтары оқырмандары мен абоненттері мүдделі болып отырған, кітапхана корында бар-жоғына қарамастан мерзімді және жалғасатын басылымдардан, жинақтардан материалдарды көрсететін библиографиялық картотека.  

