Жүгеріні сүрлемге оның массасының ылғалдылығы 65-70 процент болғанда, балауызданукезеңінің басынан бастап балауызданып пісуінің соңына дейінгі уақытта шабу қажет. Сабақтардың кесу биіктігі 10 см-ден аспауға тиісті. Кесілген сабақ массасының ұзындығы 3-4 см, оның массасы бойынша 70 проценттен кем болмауға тиісті. Кесілген және ұсақталған масса түріндегі шығынның жиынтығы аз болуға тиісті. Ұсақталған массаның топырақпен және бөгде заттардың түсіп ластануына жол берілмейді.Шабылып және ұсақталған сабақ массасын бірден сүрлейтін жерге тасиды. Сүрлем қоймасында салады, бірдей етіп тегістейді. Үздіксіз және ыждағатты нығыздап бастырады. Сыйымдылығы 00 т дейінгі сүрлем сақтағышты екі-үш күн ішінде, сыйымдылығы 600-1000 т төрт-бес күн ішінде, алл 1000 тасатындарды алты-сегіз күнде бітіру қажет.Сүрлем массасын салып және нығыздағанда оның 40-50 см тереңдігіндегі температура сыртқы алаңға қарағанда 300 аспауға тиісті. Сүрлем сақтағышты толтырғаннан кейін үш-бес күн бойына күніне 2-3 сағат оны қосымша бастырып нығыздау қажет.  Тығыздалған сүрлем массасын полиэтилен пленкасымен, оның үстінен сабанмен және топырақпен жауып көмеді. Машина-трактор паркін пайдалануда ұйымдастыру және жұмыс жүргізу технологиясы: селолық орта кәсіптік-техникалық училищелерге арналған оқу құралы.Мухин А.А. 

