Жүйелік қорап компьютердің негізгі топтарын қамтиды: - жүйелік (аналық) тақша; - процессор ; - перативті жады; -  тұрғылықты диск; - алмалы дискілермен жұмыс істеуге арналған диск жетегі; -  CD және DVD диск жетектері; - бейнесызбалық бейімдеуіш; - дыбыстаушы (дыбыстық бейімдеуіш); - желілік тақша; - енгізу-шығару порттары (ажыратқыштар) ; - қоректендіру блогы; Компьютерде жұмыс істеу кезінде барлық мәлімен аналық және жүйелік тақша арқылы өңделеді. Аналық тақша -  бұл компьютеердің барлық құрамдас бөліктері қосылатын күрделі көп қабатты мөрлік тақша. Аналық тақша мыс өткізгіш жолшықтар желісімен қапталған,олардың бойымен мәліметтер тақшада құрастырылған  микросхемалар мен компьютердің басқа құрылғылары қосылатын слттарға жеткізіледі. Әрбір құрылғы белгілі бір слотқа қосыла алады. Компьютер сипаттамасының басында, орталық процессордың ( ctntral processing unit,  CPU) типі мен жиіліг, опнративті жады (random access  memory, RAM) сипаттамасы беріледі. Компьютердің бұл құрамдас бөліктері – ең бастылары, себебі бұл құрылғылар компьютердің жұмысының шапшаңдығын анықтайды.  Компьютерге әлемдегі ең үлкен тұрғылықты дискіні , ең күшті бейнелік бейімдеуіш пен керемет дыбыстық жүйені орнатуға болады, бірақ процессор баяу , жады мардымсыз болса, осы байлықтың барлығы түкке де жарамай қалады. Қазақстан Республикасында ақпараттық теңсіздікті төмендету бағдарламасы бойынша халықты компьютерлік сауаттылыққа оқыту жөніндегі оқу-әдістемелік құрал 2007ж. 

