Жүз жылдық залы немесе Ұлттық зал (пол. Hala Stulecia, Hala Ludowa; нем. Jahrhunderthalle) — Вроцлав (Польша) қаласындағы Щитницк саябағында орналасқан жабулы спорттық нысан. 2006 жылы ЮНЕСКО-ның Әлемдік мұра тізіміне енгізілді. Макс Бергтің жобасы бойынша 1911—1913 жылдары аралығында ерте модерн стилінде салынған. Ғимарраттың күмбезі темірбетоннан жасалған, ішкі диаметрі 65 метр, ал биіктігі 43 метр. Құрылыс жұмыстары аяқталғаннан кейін ғимарат өзіне ұқсас нысандардың арасында көлемі бойынша бірінші орынға орналасты.  Қазіргі кезде түрлі спорттық шаралар және концерттер өткізу үшін қолданылады. 2013 жылы Жүз жылдық залында ауыр атлетикадан әлем чемпионаты өткізіледі.  Жүз жылдық залы неміс ашық хатында 2001 жылғы көрінісі Иглица (Iglica) — ғимараттың алдында орналасқан ескерткіш Ғимраттың ішкі көрінісі 

