Жұмағұл Селбаев'(1939 жылы туған, Маңғыстау ауданы Таушық ауылы) – педагог. Гурьев (қазіргі Атырау) ауыл шаруашылық техникумын, Гурьев педагогикалық институтын бітірген. 1964 – 87 жылы Маңғыстау ауданы комсомол комитетінің бөлім меңгерушісі, хатшысы, партия комитетінің, кеңес ұйымдарының жауапты қызметкері, 1987 – 99 жылы облысы ғ5 кәсіптікомитетехникалық орта білім беру училищесінің директоры, 1999 – 2005 жылы ауданы сырттай оқу орта мектебінің директоры. «В.И. Лениннің туғанына 100 жыл» (1970) медалінің иегері.   

