Жұмалиев атындағы көше. Көшеге көрнекті ғалым, ақын, жазушы, сыншы, әдебиеттанушы, Қазақ КСР Ғылым академиясыныңакадемигі Қажым Жұмалиевтің есімі (1978 жылы) берілген. Жұмалиев Қажым (1907-1968) Орал облысының (қазіргі Батыс Қазақстан облысы) Жалғызағаш ауылында дүниеге келген. Ол - қазақәдебиетінің теориясының негізін қалаушылардың бірі. Көше Алмалы ауданында орналасқан. Мақатаев көшесінен басталып Жамбыл көшесіне дейінсозылып жатыр. Бұрынғы атауы - Куртинская көшесі. Кешенін ұзындығы - 1700 метр.  

