Жұлдызша жасуша(лат. cytos stellatum stella — жұлдыз) — жануарлар организмінің әртүрлі мүшелерінде кездесетін, пішіні жұлдыз тәрізді жасушалар. Жұлдызша жасушаға бауыр макрофагы (Купфер жасушасы), афферентті және эфферентті нейроциттерді жалғастыратын байланыстырғыш нейроциттер, көздің торлы қабығының ішкі ядролы қабатындағы жарық сезгіш (фоторецепторлы) және биполярлы неироциттерді баиланыстырып, пресинаптика- лық тежеу қызметін атқаратын горизонтальды нейроциттер, үлкен ми сыңарлары қыртысының ішкі және сыртқы дәнше қабаттарындағы жұлдызша нейроциттер жатады.   

