Тілепов Жұмат Жұмалыұлы (11 наурыз 1944 ж.т., Маңғыстау облысы Маңғыстау ауданы Таушық кентінде туған) — ғалым, философиялық  ғылымының докторы (1997), профессоры (2002). Халықаралық ақпараттандыру академиясының академигі (2004). ҚазҰУ-дың филол. ғылымдары бойынша докт. дис. қорғататын ғыл.-кеңесінің мүшесі. ҚазҰУ-ды бітірген (1969).  1963 - 64 ж. Жетібай мұнай-газ барлау өндірісінде мұнайшы болып істеді.  1969 ж. "Лениншіл жас" (казіргі "Жас Алаш") газетінде әдеби қызметкер.  1969 - 71 ж. Забайкалье әскери округінде әскери қызметкер, 1972 - 78 ж. "Қазақстан коммунисГ журналында әдеби қызметкер, "Қазақстан", "Жалын" баспаларында редактор, 1978 - 96 ж. Әдебиет және өнер институттыныңкіші, аға, жетекші ғыл. қызметкері, бөлім меңгерушісі қызметтерін атқарды.  1997 - 99 ж. Әдебиет және өнер ин-тының қолжазба және текстология ғыл. орталығының басшысы, ин-т  директорының орынбасары, 1999 - 2000 ж. Алматы Халықаралық журналистика институттының ғыл. жұмыс жөніндегі проректоры, кафедра меңгерушісі болып еңбек етті. Сонымен бірге ол 1999 - 2001 ж. осы жұмыстармен қатар "Ғылым" баспасының бас редакторы қызметін де бірге атқарды.  Т. 2000 жылдан ҚазҰУ-дың проф. болып еңбек етеді.  Шығ. жолын ақындықтан бастаған Т-тің өлеңдері мен әңгімелері мерзімді баспасөз беттерінде, ұжымдық жинақтарда, сондай-ақ, "Таң шапағы" (1977), "Ерекше күн" (1978) атанатын поэзиялық,прозалық жеке кітаптарында жарық көрген.  Е.Купрееваның "Дәрігер парызы" (1975), Р.Ермекованың "Өсімдік тозаңдарының аллергиясы" (1976) секілді еңбектерін орыс тілінен қазақ тіліне аударған.  Ол 160 ғыл. мақала, 7 ғыл. монография мен оқу құралдарының авторы. Шығармалар: "Таң шапағы". Өлеңдер. А., 1977;"Ерекше күн". Әңгімелер. А., 1978; "Ертедәуірдегі қазақ әдебиеті: XV - XVIIIғғ." (авторлардың бірі). А., 1983; "XIXғасырдағы қазақ ақындары" (авторлардыңбірі). А., 1988; "XX ғасырдың бас кезіндегі қазақ әдебиеті" (авторлардың бірі). А.,1994; "Қазақ поэзиясының тарихилығы".А. 1994; "Елім деп еңіреген ерлер жыры".А, 1995; "Шал ақын Құлекеұлы". Зерттеулер (авторлардың бірі). А., 1999; "Қазақәдебиетінің тарихы". 3-том. (авторлардыңбірі) А, 2000; "Тарих және әдебиет:XIV - XX ғасыр басындағы қазақәдебиетінің тарихилығы".  

