Жұма - мұсылмандардың мереке күні.Мұхаммед (с.а.у.) Пайғамбар: «Арайлан атқан күндердің ең қайырлысы- Жұма күні. Адам Ата осы күні жаратылды», - дейді (Мүслим, «Жұма»). Жұма күнінің қадір-қасиетіне тоқталған ҚұранКәрімде «Жұма» деп аталатын арнайысүре бар. Хадистерде Жұма  күні жуынып,тазарып, мешітке барып, хұтба тыңдап,намаз оқыған кісінің сол күн мен өткен Жұма  арасындағы барлық күнәләрініңкешірілетіні айтылады (Бұхари, «Жұма»),Ал бұл күнді елемей, ешбір себепсізЖұма намазын үш апта бойы тәрк еткенкісінің жүрегінде перде тұтылады (ӘбуДауд, «Салат»). Жұма  күні ежелде еврей және христиандарүшін апталық ғибадат күні болғандығы, кейіннен еврейлер бұл күннің орнына сенбікүнін, христиандар жексенбі күнін апталықғибадат күні ретінде өзгертіп қабылдағаныжәне Ислам діні келгеннен кейін ұмыттырылған қасиетті бұл күннің мұсылмандарғақайтадан оралуы жайлы Пайғамбарымыз(с.а.у.) былай дейді: «Біз - бұрынғы кітапберілгендерғе қарағанда, ең соңғысымыз.Қияметте ең алға өтеміз. Олар Аллаһтыңөздеріне парыз еткен осы жұма намазы күні жайында қарама-қайшы пікіргетүсті. Аллаһ оны бізге көрсетті. Басқаадамдар бұл туралы бізге бағынады. Жұма күнінің ертеңі - яһудейлердікі, одан кейінгі күн - христиандардікі» (Бухари,Жума, 1.211). Пайғамбарымыздан (с.а.у.)бұл күннің неліктен Жұма  аталуының себебін сұрағанда, былай деп жауап қатты:«Күмәнсіз, әкеңіз Адамның жаратылысысол күні жиналды. Қиямет сол күні болады. Қайта тірілу мен адамдардың есепберуі үшін ұсталулары да - сол күні болады. Жұма  күнінің үш сағатының соңындабір сәт бар. Сол сәтте дұға еткеннің дұ-ғасы қабыл болады», (Ханбал, ІІІ, ЗП) - дейді. Пайғамбарымыз (с.а.у.) басқа бір хадисте«Мен дұғалардың қабыл болатын сағатының қай уақытта екенін білуші едім, бірақҚадір түні сияқты бұл да маған ұмыттырылды», - деп Жұма  күнінде дұғалардың қабыл болатын арнайы бір сәттің бар екенінайтады. Міне, сондықтан мүмкіншілік болса Жұма  күнін толықтай Құран оқу, намаз оқу,тәсбих, салауат айту сияқты ғибадатпенөткізу керек. Жұма  күні мұсылмандардың апталық айты,мейрамы болғандықтан бейсенбі күніақшамнан бастап, заттық және рухани тазалыққа басқа күндерге қарағанда көбіреккөңіл бөлу керек. Затты тазалықтың еңбасында ғұсыл алу, тырнақ алу, таза киімкию, хош иісті әтір себу келеді. Руханитазалық ретінде Жұма дан бұрын күнәларынатәубе етіп, көбірек зікір, салауат айтып,дұғаның қабыл болатын құпия сағатынатура келуді үміт етіп, көбірек дұға етугетырысу керек. Жұма  күні жолға шығуға болады. Бірақ түстенкейін Жұма  намазын оқымай шығуы - мәкрүһ.Жұма  күні тәкбір айту, жуыну, хош иіс жағу,мисуак қолдану, жақсы киім кию - мұс-тахап. Жұма  күні азан оқылған кезде себептіжағдайы болмағандардың істерін тоқтатылмешітке дереу баруы - уәжіп. Жұма  күні мешітке ерте бару, екі рәкат намаз оқу, «Кәһф»сүресін оқу немесе тыңдау - мәндүп.   

