«Жұлдызды соғыстар: Эпизод VII - Күштің оянуы» (ағылш. Star Wars. Episode VII: The Force Awakens) — атымен 2015 жылы шыққан, америкалық Lucasfilm мен Bad Robot Productions өнімі.Бұл Дж. Дж. Абрамсом-ның Лоуренс Кэздан мен Майкл Арндт сценариі бойынша түсірген шытырман оқиғалы, ғылыми фантастикалық фильмі. «Жұлдызды соғыстар» сагасының жетінші эпизоды. Тұсаукесері 2015 жылдың 14 желтоқсанында Лос-Анджелес қаласында өтті. Ал 15 желтоқсанда Еуропада көрсетіле бастады. Фильмнің шығуы 2012 жылдың 30 қазанында белгілі болды. Фильм көптеген түсімдік рекордтар орнатты. Алғашқы уикендте АҚШ-та 248 млн. $,ал әлемде 529 млн. $ табыс тапты; фильм бар болғаны 12 күнде кинопрокатта 1 млрд. $ табыс тапты. Фильм АҚШ пен Канадада - 936 662 225 $. жинап ең табысты фильм болды (алдыңғы рекорд - 760 507 625 $. - Аватар). Фильм оқиғалары Империя құлағаннан 30 жылдан кейін басталады.Люк Скайуокер,соңғы джедай,із түссіз жоғалып кетеді.Империя күлінен Жаңа тәртіп атты жаңа түнек мемлекеті құрылады.Оны Түнек күшінің билеушісі Сноук,оның оң қолы - Кайло Рен басқарады. 

