    Жұлдыз ауруы (ағыл. StarStruck) – Дисней арнасымен 2010 жылы Лос-Анджелесте түсірілген фильм. Джессика және Сара әпке мен сінілі. Сара Олсен атақты жұлдыз Кристофер Уайлдтың жанкүйері. Бірақ әпкесінің бұл махаббатың Джессика түсінбейді. Бірде Джессика отбасымен Лос-Анджелеске туысқандарын көруге аттанады.  Сара Кристофердың Лос-Анджелесте екенін біліп, оны кездестірмекші болады. Алайда ата-анасы оны тек сінілісімен ғана бір жерге жібереді. Сондықтан Сара мен Джессика бірге түнгі клубқа барады. Бұл жерде кездейсоқ оқиға болады. Концерттен қайтып бара жатқан Кристофер Джессиканы абайсызда қағып кетеді. Не істерін білмей, ол қызды ауруханаға апарады. Сол жерде тексерістен өтіп, Джессиканы жібереді. Бірақ Кристофердың уақыты тығыз болып, ол алдымен бейтаныс қызды өз үйіне алып барады. Сол жерде ол өнерін көрсетіп, Джессиканы үйіне апармақшы болады.  Алайда оларды тез арада папарацилар көріп, артынан қуады. Амалсыздан Кристофер Джессиканың үйінің көлікжайына қонуға мәжбүр болады. Таңертең ол үйіне қайта алмай, жағажайға кетеді.  Келесі күні ызаланған Сара Джессиканы жағажайға апарады. Тура сол жерде Кристофер де дем алып жатқан болатын. Джессика оны тез таныды, қасына отырып, онымен сөйлеседі.   Содан соң олар Лос-Анджелесті көруге барады. Олар бірге суретке түсіп, көптеген жерлерде қыдырды. Бірақ оларды қайтадан папарацилар ұстап алғандықтан, олар басқа жолмен баруға мәжбүр болады. Жолда олар адасып, көліктері сынып қалады.  Жағажайға жаяу қайтып бара жатқанда олар бір-бірімен жақын танысады. Бірақ жағажайға келген соң олар ұрысып қалады. Ал Кристоферді жанкүйерлері көріп қояды. Джессика үйіне қайтып кетеді.  Келесі күні жанжал басталады. Бүкіл ел Кристофер мен Джессиканың суретін көреді.  Бұндай жанжал Кристофердің беделіне нұқсан қою мүмкін болғандықтан, Джессика танымал жұлдызды ешқашан көрмедім деп өтірік айтады. Содан кейін Кристофердің бүкіл жанкүйерлері қызды жек көріп кетеді.  Соңында Кристофер Джессикаға ғашық болып қалғанын түсініп оның қаласына барады. Ол Джессика үшін арнайы ән айтып, оған сезімін білдіреді. Орыс уикипедиясынан аударылған. 

