Жұмабай Ержанов - (1928, Ақтөбе облысында туған). Атырау мұнай техникумын бітірген (1956).1943-1944 жылдары - Доссор кәсіпшілігіндегі ФЗО мектебінде оқұ. 1944-1947 жылдары - Сағызмұнай кәсіпшілігінде ендіру операторы, кадрлар женіндегі инспектор. 1947-1954 жылдары -техникумдағы оқұ, Кеңес Армиясының қатарында азаматтық борышын өтеген. 1954-1957 жылдары - Сағыз мұнай кәсіпшілігінде бүрғышының кемекшісі, бұрғышы, бұрғылау шебері. 1957-1959жылдары - Қарсақ учаскесінде бұрғылау шебері. 1959-1973 жылдары - Қараарна мұнай барлауында бүрғылау шебері, аға инженер, бастық, Прорва учаскесінің бастығы. 1973-1987 жылдары -Теңгиз бұрғылау кәсіпорнының бастығы. 1988 жылдан - зейнеткер. «[[Құрмет белгісі ]]» орденіменжәне медальдармен марапатталған. КСРО мұнай өнеркәсібінің үздігі.  

