    «Жұмбақ бақ» (ағыл. The Secret Garden)-ағыл.-американдық жазушы Фрэнсис Элиза Бернеттің романы.Ең алғашқы рет 1910-ыншы жылы бөліктермен басылып шығарылды.Толықтай 1911-інші жылы шықты. «Жұмбақ бақ» кітабы жазушының ең әйгілі кітаптарының бірі болып келеді. Бұл оқиға 19-ыншы ғасырдың  аяғы мен 20-ыншы ғасырдың басында болған.Мэри Ленннокс  Үндістаннан Йоркширге көшіп келеді.Мэри көшіп келгенде ,адамдармен қалай сыпайы араласу керектігін білмейді.Оның ата анасы, бар болганы алты жаста болганда қайтыс болган екен.Бірақ сол уақыт аралығында олар Мэриге көп көңіл бөлмеген көрінеді. Сол себепті Мэри ашулы және жалғыз болып өседі.Сонымен қатар ол қалай дос табу керектігін білмейтін еді.Кейін ол өзінің ағасы Миссельтуэйттың үйінде,қызметші Марта мен оның бауыры Диконмен танысады.Олар кедей болғанымен,өте бақытты өмір сүрген.Артынша Мэри ағасының баласы Колин Крэйвенмен тансады.Колин өзінің ауруының кесірінен төсекке таңылып қаған.Бір күні таңертең Мэри тасталынды бақты тауып алады.Ол және оның достары сол баққа қамқор болады. Осынынң арқасында бақ гүлдей бастайды.Сол мезетте бақ гүлденген секілді,Мэридің де міннезі жақсы жаққа ауыса бастайды.Көптеген жаңа достар табады,әлемді тек жағымды жақтан көре бастайды. Орыс википедиясынан алыған 

