Жұмаш Сомжүреков (1.2.1940 ж.т., Торғай облысы Амангелді ауданы "Қайынды" ұжымшары) - ақын. ҚазҰУ-ды бітірген (1964). Әр жылдарда мектепте мүғалім, жастар жетекшісі, республикалық "Қазақстан ауыл шаруашылығы" журналында, облыстық "Торғай таңы" газетінде тілші болып жұмыс істеген. Өткір әдеби сындары, проблемалық, әлеуметтік тақырыптарды өзек еткен көптеген мақалалары республикалық баспасөз беттерінде жарияланған. "Көктем тынысы", "Нұрлы нысана" атты өлең кітаптары, "Сарыарқа" таңдамалы жыр жинағы жарық көрген.  

