Жұмақан Жатқанбайұлы Жатқанбаев – биология ғылымдарының докторы (1966), професор 1958 ҚазМУ-ды (қазіргі ҚазҰУ);1961 Ленинград (қазіргі Санкт-Петербург) университетін бітірген.;Ұлы Отан соғысына қатысқан.1945–51 Соғыстан кейін әр түрлі округтерде әскери қызметте болған.1951 жылдан ҚазҰПУ-да кафедра меңгерушісі қызметін атқарады. «Қазақ жеріндегі радиациялардың тірі ағзаларға тигізетін әсері» деген тақырыпта ғылыми-зерттеу жұмыстарын жүргізеді. Жұмақан Жатқанбайұлы Жатқанбаев 600-ге жуық ғылыми-зерттеу мақаланың, 20 монографияның, оқулық және әдістемелік құралдардың авторы.  

