Жарқынбаев Жұмабек Әубөкірұлы (2.12.1949 жылы туған, Жамбыл ауданы, Қантаубай ауылы) — спортшы, еркін күрестен спорт шебері. Мектеп оқушылары арасындағы бүкілодақтық спартакиаданың (1967; Санкт-Петербург), жастар арасындағы КСРО біріншілііінің (1971, Красноярск) жеңімпазы. Сондай-ақ, ол Кубада (1972, Гаванна), Монғолияда (1973, ұлан-Батор), т.б. елдерде өткен халықаралық турнирлердің жеңімпазы. Қазақстанның бес дүркін чемпионы (196973). КСРО кәсіподақтары біріншілігінің (1973, Нальчик) қолажүлдегері.     

