Жұлдыздар кінәлі (ағылш. The Fault in Our Stars) — 2014 жылы шыққан Джош Буш режиссерінің америкалық мелодрама-фильмы. Сценарийі атақты америкалық жазушы  Джон Гринның романымен жазылған. Сценарийді жазған Скотт Нейстадтер, Майкл Х. Уэбер, продюсер Марти Бауэн, Вик Годфри, Мишель Императо, Исаак Клауснер, Берт Ниийдам. Фильмнің бюджеті 12 млн $ болды, түсімі – 304 872 350 $. Фильм операторы— Бен Ричардсон, композиторы — Могис, Майк Нат Валкотт.  Алғаш рет АҚШ-та 2014 жылы 16 мамырда көрсетілді. Фильм қатерлі ісікпен ауыратын жас қыз Хейзел жайлы басталады.Ол ауыр жарақаттан аяғынан айырылған Огастусом Уотерспен танысады.Біраз уақыттан кейін екеуі бір-біріне ғашық болады.Олар бірге Амстердамға барып келеді,бірақ Огастус қатерлі ісіктен қайтыс болады.  

