 Жұматай Әмзеұлы Махамбетов 1945 жылы 18 мамырда Қарағанды облысының Жезқазғанқаласында туған. Қазақ. Құрманғазы атындағы Мемлекеттік өнер институтының вокал-хор факультетін бітірген (1972), оқытушы, концерттік әнші.Т. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясыныңпрофессоры (2005 жылдан). «Вокалдық шығармалар» музыкалық жоғары оқу орындарының студенттеріне арналған 2 томдық репертуарлықжинақ-хрестоматиясының авторы (2004, 2007).Қазақ және орыс тілдерін біледі. 1962 жылдан -Жезқазған кенішінде БӨҚА (бақылау-өлшеуқұралдары және автоматика) цехының электрмонтері.1965 жылдан - Т. Жүргенов атындағы Мемлекеттік өнеринститутының студенті. 1972 жылдан - Кеңес Әскерініңқатарында қызметте. 1973 жылдан - Жамбыл атындағыҚазақ мемлекеттік филармониясының солист-вокалисі.1975 жылдан - Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттікакадемиялық оркестрінің солист-вокалисі. 1985 жылдан -«Отырар сазы» Мемлекеттік фольклорлық-этнографиялықоркестрінің солист-вокалисі. 1992 жылдан - ҚР Ұлттық банкіМемлекеттік қоймасы директорының орынбасары.1996 жылдан бері - Т. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттықөнер академиясының жеке ән орындау кафедрасында ағаоқытушы. ҚазКСР Жоғарғы Кеңесінің Құрмет грамотасымен марапатталған (1985). Қарағанды облысы Сәтбаев қаласыныңҚұрметті азаматы (2005).Хоббиі - музыка, әдебиет.Үйленген. Жұбайы - Махамбетова Рәш Құрақбайқызы, зейнеткер. Қыздары - Құмарова Әлия (1971 ж. т.), ЖаңабаеваҚорлан (1977 ж. т.).   

