Жұмагелді Омарұлы Байжанов(1950 жылы туған) – техника  ғылымның докторы (2003), профессор (2004). Қарағанды политехнологикалық институтын бітірген (1976). Қарағанды индустриялық құрылыс жобалау-технологикалық институтында сектор жетекшісі, бас технолог, бас инженер (1987–1991), Қарағанды мемлекеттік техникалық университетінде доцент, кафедра меңгерушісі (1991–2003). 2004 жылдан осы университте декан қызметінде. 2002 жылы «Развитие теории и практики и получения экструзионного бетона и железобетона» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Байжанов 112 ғылыми еңбектің, оның ішінде 1 монографияның авторы.   

