«Жұлдыздар тоғысқанда» — толық метражды көркем фильм, «Көшбасшы жолы» медиафраншизасының төртінші фильмі. 2016 ж. Қазақфильм киностудиясы шығарған. Ағылшын жазушысы Джереми Вильсон Қазақстан Президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың өмірбаянын жазу үшін онымен кездесуге қол жеткізеді. Алайда журналист пен Елбасының белгіленген сұхбаты бүкіл елді аралаумен, тарихқа көз жүгірткен ұзақ уақытқа созылған қызыққа толы саяхатқа ұштасады. Сұхбат барысында Президент пен Вильсон кең-байтақ даладан қар басқан тауға, қөпқабатты зәулім ғимараттан киіз үйге, 2015-ші жылдан 1950-ші жылға, 1986-шы жылға, 1989-шы жылға, 1991-ші жылдар аралығындағы  тарихи оқиғаларға ауысып отырады... Ел картасындағы әрбір жер — Президент өмірбаянының айғағы. Вильсон Нұрсұлтан Назарбаевтың өткен өмірінің куәгері әрі қатысушысы болады.   

