Жұбанова атындағы көше. Көшеге қазақтың белгілі композиторы, Қазақстан және КСРО халық әртісі, академик - Ғазиза Ахметқызы Жұбанованың есімі (Алматы қаласы әкімінің 18.10.1999 №976 шешімі) берілген.Жұбанова Ғазиза Ахметқызы (1927-1993) Ақтөбе облысында дүниеге келген. «Еңлік-Кебек», «Хиросима» опера-балетін жазған. Көше Бостандық ауданында орналасқан. Каратаев көшесінен басталып, әл Фараби даңғылынадейін созылып жатыр. Бұрынғы атаулары: Кирпичнозаводская; 1-ші, 2-ші, 3-ші көшелер. Көшеніңұзындығы - 1200 метр.  

