Жұмсақ күш - мәжбүрлеу, ақша әсері немесе күштеу емес, сендіру (иландыру) арқылы әсер ету немесе біріктіру қабілет. Жұмсақ күш концепциясын («ағылш. soft power») Гарвард университетінің профессоры Джозеф Най ұсынды. Қазіргі таңда әлеуметтік немесе қоғамдық пікірге саяси, не саяси емес институттар арқылы әсер ету де жатқызылады. Най терминді алғаш рет 1990 жылы өзінің "Bound to Lead: The Changing Nature of American Power" кітабында атап өтті.  Жұмсақ күштің негізін мәдени және саяси құндылықтар құрайды. Олар басқаларды тартып, басқа адамдарға «сіз нені қаласаңыз, соны қалатқызады» . Саяси құндылықтар: Мәдени құндылықтар: Тұтынушылардың таңдауы:  

