Жұмабек Әбдіраманов (1935 жылы туған), кен инженері, партия, кәсіподақ қызметкері. Қазақ кен-металлургия институтын бітірген (1962). Қарағанды шахталарында инженерлік қызметте болады. Қазақстан КП Шахтинск қалкомының хатшысы, Киров аукомының 1-хатшысы болып сайланды, 1980-85 ж. обкомының бөлім меңгерушісі. 1985-1990 ж. көмір өнеркәсібі жұмысшылары кәсіподағы аумақтық комитетінің төрағасы. 1990 ж. КСРО көмір өнеркәсібі одағы ОК хатшысы болып сайланады. Зейнетке шыққаннан кейін бұрынғы «Қарағандыкөмір» ӨБ пионер лагерьлерін қалпына келтірумен айналысып, шахтерлердің балалары үшін осы заманғы «Орленек» пионер лагерін құрды. Еңбек Қызыл Ту, «Құрмет Белгісі» ордендерімен, медальдармен марапатталған. «Шахтер данқы» белгісінің толық иегері.  

