    Қостанай облысы, Денис аудандық "Жұма" мешіті Денисов ауданындағы «Жұма» мешіті 1995 жылы салынды. Оның құрылысын бұрынғы Ордженикидзе ауданының 1485-ші жылжымалы механикаландырылған колоннасы жүргізді. Жобасын «Қостанай горсельпроект» мекемесі жасады.Ғибадат үйінің сырты керамзитблок және қызыл кірпіштен өріліп салынған. Мұнара, күмбезінің диаметрі 4 метр. Жалпы ауданы 40х20. Парасат ордасы 150 орындық. Мешіт қабырғаларына Қағбатулланың суреті, « Фатиха», «Фалақ», «Нас» сүрелері және намаз уақыттары ілініп қойылған. Жұма мешітінің есігі қашанда мұсылмандар қауымына ашық. http://akmechet.kz/kz/info/mechetiobl/mechetkaz016.html 

