Үсенбаев Жұмалбек [1931 жылы туған, Гурьев (қазіргі Атырау) облысы Тұщықұдық ауылы] – кеңес, партия қызметкері, оқу-ағарту ісінің үздігі (1960). Гурьев педогогикалық училищесін (1950), Гурьев педогогикалық иститутын (қазіргі Атырау университеті) бітірген (1966). 1962 – 1967 жылдары Маңғыстау ауданы партия комитетінде ұйымдастыру бөлімінің нұсқаушысы, бөлім бастығының орынбасары, 1967 – 1974 жылдары ауданы кино жүйесі мекемесінің директоры, 1974 – 1980 жылдары «Бозащы» кеңшарында партком хатшысы, 1980 – 1988 жылдары Мұнайлы ауданының «Жаңажол» кеңшарында партком хатшысы, кәсіподақ ұйымының төрағасы қызметтерін атқарған. «В.И. Лениннің туғанына 100 жыл», «Еңбек ардагері» медальдарымен марапатталған.   

