Жұмабай Шаштайұлы (10.10.1950 жылы туған, Жамбыл ауданы, Жамбыл ауылы) - жазушы, Қазақстан Жазушылар одағының мүшесі. "Коммунизм жолы" газетінде, 1980-87 жылдары республика "Лениншіл жас", "Социалистік Қазақстан" газеттерінде, 1987-90 жылдары "Жалын" журналында жұмыс істеді. 1990-92 жылдары "Қазақ тілі" қоғамы Алматы облыстық комитеті төрағасының орынбасары, 1992-96 жылдары "Жас Алаш", "Қазақ әдебиеті" газеттерінде бөлім меңгерушісі, 1996-2002 жылдары халықаралық "Заман-Қазақстан" газетінің бас редакторы болды. 2002 жылдан Қазақ радиосының бас редакторы қызметін атқарды. 2007 жылдан бастап "Қазақ әдебиеті" газетінде бас редактор.   

