Жұмабай Ахметов (15.3. 1923. Қызылорда облысы Сырдария ауданы Киров ауылы) - байланысшы. . 1942-51 жылдары шекара әскерлерінде байланысшы болған. Әскерден келгеннен кейін радиотехник, радиобайланыс инженері.  1966 жылы Қызылорда облыстық радиоорталығының бастығы болып тағайындалған. Оның тікелей қатынасуымен Қызылорданың облыстық радиотелевизия стансиясы, Арал мен Шиелідегі қуатты радиотелевизия стансиялары орнатылып, іске қосылған. Жауынгерлік ерлігі және Еңбектегі табыстары үшін II дәрежелі Отан соғысы, Еңбек Қызыл Ту ордендерімен, медальдармен марапатталған.   

