Жұдырықша - жанасатын тетікке қозғалыс беретін сырғанап пішінделген беті бар тетік.Жұдырықша - жұдырыкшалы механизмнің сырғыма беті бар тілімше, диск жөне цилиндр түріндегі тетігі. Оның көмегімен оған жанасқан тетік козғалысқа келеді. Жұдырықшалы механизм басқа да жылжымалы буындармен (итергішпен және қарнақпен) өзара әрекет ете отырып, жоғары кинематикалық жұпты құрайды. Жұдырыкшалы механизмнің іштей жану қозғалтқыштарының газ үлестіргіш механизмдерінде қолданылады. Жұдырықша - сырғанауға пішінделген беті бар бөлшек, оның көмегімен жанасқан тетікке қозғалыс беріледі. 

