Жұмылдыру туралы хабар  — барлық мүдделілерді, қарулы күштердің барлық түрлеріндегі әскери бөлімдерді, әскери және азаматтық ұйымдарды жүмылдыру туралы үкімет шешімімен таныстыру. Жұмылдыру туралы хабар яғни мобилизациялаиғандарды (қатардағыларды, сержанттарды, запастағы офицерлерді) әскери бөлімге не әскери қомиссариаттардың жинақтау бөліміне келу туралы жіберілген хабар әрі бұйрық болып саналады. Жұмылдыру туралы хабар беру (жазбаша, радио арқылы, баспасөзде және тағы басқа) өткізілген жұмылдыру ісінің сипатына (жалпы немесе жеке, ашық немесе жасырын) байланысты.  

