«Жұлдызды соғыстар» (ағылш. Star Wars,  [stɑːɹ wɔːɹz]) — культті, эпикалық, фантастилық сага. Негізгі киножелі бойынша көрсетілген 7 кинофильмнен тұрады. "Жұлдызды Соғыстар: Соңғы Жеди" деп аталатын VIII-бөлімі 2017 жылдың желтоқсан айында көрермендерге жөнелтіледі. 2016 жылы "Жұлдызды Соғыстар: Күрескер-Бір" атты спин-офф жарык көрді. Аталмыш киножелілермен қатар, анимациялық сериалдар, мультфильмдер, телефильмдер, кітаптар, комикстер, видеоойындар - барлығы біріккен сюжет «Жұлдызды соғыс» Әлемінде тоғысқан. Бұл Әлемді америкалық режиссёр Джордж Лукас 1970 ж.ж. соңына қарай ойлап тапқан.  

