Жұмсақ бидай (лат. Botsc) – астық тұқымдасының бидай туысына жататын, биіктігі 50-180 см-ге жететін бір жылдық шөптесін өсімдік.  Сабағы тік, жапырағы жалпақтау таспа тәрізді, сабақ бойыны қыгап арқылы орналасады. Гүл шоғыры 4-5 гүлден тұратын масақ. Қазақстан мен Сібірдің далалы аймақтарында көптен себіледі. Өнімділігі жоғары. Негізгі құрамдық бөлігі – крахмал. Одан басқа белоктық заттар, витаминдер болады. Крахмалдың өндірістік көзі болып табылады. Сонымен қатар бидай дәндерінен Митрошин сұйықтығы дайындалып, тері ауруларын емдеуге қолданылады. 

