Жәңгірхан Смағұлов (1932 жылы туған, Форт-Шевченко қаласы) – педагог, Қазақ КСР-і «Халық ағарту ісінің үздігі». Орал педагогикалық институтын бітірген (1953). 1953 – 57 жылы Форт-Шевченко қаласында Т.Г. Шевченко, С.М. Киров, А.И. Микоян атындындығы мектептерде мұғалім, оқу ісінің меңгерушісі, директоры болды. 1957 – 63 жылы «Ленин туы» газеті редакторының орынбасары, қалалық партия комитетінің лектор-консультанты, 1963 – 2005 жылы Жаңаөзен қаласының ғ4 мектебінде мұғалім, кешкі мектеп басшысы қызметтерін атқарған. «В.И. Лениннің туғанына 100 жыл» медалінің иегері, Жаңаөзен қаласының құрметті азаматы.   

