    Жәния Әлиханқызы Журинская (Джуринская) 1990 жылы 6 желтоқсанда Қызылорда облысының Байқоңыр қаласында дүниеге келген. Анасы Бақыт - медбике, әкесі Әлихан - ғарыш айлағының қызметкері. Өзінен алты жас кіші Аида есімді сіңлісі бар. Журинская деген тегі әзербайжандық әжесінен қалған. Әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университетінің "Журналистика" факультетін бітірген. Университет қабырғасында оқып жүріп кастинг арқылы "Shine" дуэтіне қабылданады. Топтың "Бір шанс бер" әні көптің есінде қалады. Қазірде топ тарап кеткен. "Мен Байқоңыр атты кішкентай қалашықтанмын. Менің ата - анам мені Алматыға жібергісі келмеді, бірақ та, мен үйден қашып кетемін дедім. Сөйтіп мен Алматыға кегенімде журналисттердің факультетіне оқуға түстім. Мен екінші курста оқып жүргенімде мен бір кастинг жайлы естідім. Содан кейін мен сол кастингке барғанда маған рөл жетпеді. Бірақ та, маған Баян Есентаева Shine атты топта ән салуды ұсыныс қалды. Әрине, мен бірден келістім. Сол кезде маған болып жатқан жайдың бәрі мүмкін емес сияқты көрінді. Мен кеше ғана қарапайым қыз едім ал енді әлемге танымал жұлдыз болуға таяп қалдым. Маған әкемнің "Жоқ! Бұл өтірік емес! Олар екеуі де сені сатқысы келеді!".  "Болашак" - Жания, (телесериал) "Парыз" - Жанна, (телесериал) "Өмір өткелдері" - Айсұлу, (телесериал) "Ғашык жүрек" - Маржан, (телесериал) "Вузеры" - Сандугаш (телесериал) "Өкініш" (кинофильм) 

