Жәдігер Зарлықұлы Есқожин - техника ғылымдарының докторы(2006).  1965 Целиноград ауыл шаруашылығы институтын бітірген. 1965–68 Ақмола облысының кеңшарында механик, бас инженер, кеңшар директоры міндетін атқарған;1968 жылдан Целиноград ауыл шаруашылық институтында (қазіргі Қазақ агротехнология университет) оқытушылық қызметпен айналысады.  «Механизация обработки почвы в зоне рискованно-землевладения Казахстана» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Жәдігер Зарлықұлы 132 ғылыми  еңбектің, оның ішінде 2 монография, 2 оқу құралдары («Сызба геометрия», «Техникалық сызу») мен 21 өнертабыстың авторы. Үкіметінің 2000 жылғы 27 қазандағы N 1621 қаулысы  

