1971 жылы 10 қазанда Батыс Қазақстан облысы Тайпақ ауданы Есенсай ауылында туган. 1988 жылы Жәнібек ауданында орта мектепті бітіргеннен кейін еңбек жолын суретші-безендірушіліктен бастайды. 2001 жылдан Орал қаласындағы «Экспо», «Универтекс» жарнама агенттіктерінде суретші, дизайнер болып еңбек еткен. 2008 жылы Орал, Ақсай қалаларында «Жанымның жарығы», 2009 жылы Атырау қаласында «Жұлдызды аспан» деген атаулармен сурет көрмелері өтті. Нұрбек Жәрдемов табиғи талантын кәсібилікхіен ұштастырған суретші. Қазір М. Өтемісов атындағы Батыс Қазақстан мемлекеттік университетінің «Бейнелеу өнері және сызу» мамандығында сырттай оқиды. 2009 жылдан Орал қалалық көрме залында суретші болып еңбек етеді. Жазира Жайық. Батыс Қазақстан сүретшілері.-Орал,2010. - 62б. 

