(ор. шипорезные станки для изготовления яшечных "ласточкин хвост") — ағаш өңдеу өндірісінде жәшіктерді құрастығанда тетіктерін өзара байланыстыру үшін "қарлығаш құйрық"пішінді тиектер пайдаланылады. Тиектердің мұндай түрлерін жасауүшін кескіш құрал ретінде конус пішінді саусақты және дискілі жоңғыштарыбар білдектер қолданылады. Білдектердің кең қолданылатынтүрі қадамдары 24...26 мм келетін 16...25 конус пішінді саусақтыжоңғылармен өңдейтін. Бұл білдектерде ені бойынша дөңгелектенгентиектермен қосылатын жабық, жартылай жабық және ашықтетіктердің элементтері қатар жасалады. Өңделетін дайындамалардыңмөлшерлері; қалыңдықтары 12...35 мм, ені 650 мм, ұзындықтары 200мм-ге дейін.  

