Есенғартов Жәкен Құсайынұлы (1951 жылыт., бұрынғы Вишневский ауданы Константиновка ауылы) –  қоғам қызметкері. Механизаторлар курсын бітірген (1967). 1968 жылы механизатор, 1971 – 73 жылы Кеңес армиясы қатарында әскери борышын өтеді. 1976 – 83 жылы Константиновка кеңшарында комсомол ұйымының хатшысы, 1983 – 90 жылы Константиновка аудандық халық депутаттары кеңесінің төрағасы, 1990 – 97 жылы сол кеңшарда аға заңгер қызметтерін атқарды. Қазір Константиновка ауылының әкімі. Медальдармен марапатталған.   

