Жәмила Ыдырысқызы Намазбаева (18.8.1942 жылы, Павлодар облысы Шарбақты ауданы Галкино ауылында туылғын) – психология ғылымдарының докторы (1986), профессор (1987). Халықаралық жоғары мектеп (1995), Халықарлық педагогика және әлеуметтік ғылымдар академияларының академигі (1996). Мәскеу мемлекеттік педагогика институтын (1967) және КСРО Педагогика ғылым акдемиясының аспирантурасын (1970) бітірген. Қазақ педагогика ғылым академиясында кіші аға, ғылыми қызметкер, лаборатория меңгерушісі (1971–76), қазіргі Қазақ ұлттық педагогикалық университетінде декан (1976–82), Психология ғылымы кеңесінің төрайымы (1997–2002) болды. 2007 жылдан Қазақ ұлттық педагогикалық университетінде Психология ғылыми-зертеу институтының директоры қызметін атқарады. «Оқушылар тұлғасының дамуы» тақырыбында докторантуралық диссертация қорғады. Бірнеше ғылыми жарияланымның авторы.   

