Жәнібек Кәрібозин (1933-1984) - 15 мамырда Алматы облысы, Жамбыл ауданы, Дегерес ауылында дүниеге келген. Қазақ мемлекеттік университетінің филология факультеті бітірген соң, «Балдырған», «Пионер» журналдарында қызмет атқарған. 1953 жылы «Қазақстан пионері» (қазіргі «Ұлан») газетінде «Еркіннің бәтеңкесі» атты тұңғыш өлеңі жарық көрді. Жамбыл, Күрті (Алматы облысы) аудандарында ұзақ жылдар әдебиет пәнінің мұғалімң, мектеп директорының оқу ісі жөніндегі орынбасары, мектеп директоры қызметтерінде болған. Балаларға арналған өлеңдермен қатар, «Кербақбай», «Қолқанат», «Қарабек пен қарақшы», т.б. пьесалар жазды. 

