 Жәкеев Сапиолла Молдағалиұлы  — педагог-музыкант,ҚазКСР Халық ағарту ісініңүздігі (1966), «Еңбек ардагері»(1987). Орал музыкалық училищесін(1954), Алматы консерваториясын тәмамдаған (1959). Қазақмемлекеттік балалар мен жасөспірімдер театры оркестрінде, К. Байсейітова атындағы музыкалық мектептеқызмет атқарған. 1964 ж. А.Жүбанов атындағы республикалық музыкалық мектебі ұйымдастырылған кезде Жәкеев сонда қызметке шақырылып,20 жылдан астам уақыт бойывиолончель және контрабас аспаптары сыныбында дәріс берді. Көптеген дарынды шәкірттер, республикалық, халықаралық байқаулардың лауреаттарын тәрбиелеп шығарды.   

