Жәпек батыр - Іле ауданындағы ауыл, Ащыбұлақ ауылыдық әкімшілік округі құрамында. Аудан орталығы — Өтеген батыр кентінен батысқа қарай 10 км жерде, Үлкен Алматы өзені бойындағы Бірінші мамыр тоғандары бойында орналасқан. Тұрғыны 4,9 мың адам (2002). іргесі 1948 ж. М.Түймебаев атындағы жеміс-жүзім кеңшарының құрылуына байланысты қаланған. 1999 жылға дейін "12 Декабрь" ауылы аталып келді. Кеңшар негізінде 1997 жылдан өндірістік кооператив, серіктестіктер мен шаруа қожалықтары жұмыс істейді. Ауылда орта мектеп, клуб, кинотеатр, фельдшер-акушерлік пункт бар. Тұрғындары басқа елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады. Аблай ханның, туткында бірге болған белгілі досы Үйсін-Шапыраштыдан болған.  Шокан Уалиханов жазып, Бухар жыраудың өзі өлеңінде атын атаған Жәпек батыр, Шапырашты Карасайдың шөбересі!  Бухар жырау: "Бәйтелі, Қаумен, Дәулет, Жәпек Карасайдың шөберелері-бәрі батыр"-деп айткан...  Қалданменен ұрысып,  Жеті күндей сүрісіп,  Сондағы жолдас адамдар: Қаракерей Қабанбай,  Қанжығалы Бөгенбай,  Шақшақұлы Жәнібек,  Сіргелі қара Тілеуке  Қарақалпақ Қылышбек,  Төкеден шыққан Сатай, Бөлек,  Шапырашты Наурызбай,  Қаумен, Дәулет, Жәпек батыр қасында,  Бақ-дәулеті басында,  Сеңкібай мен Шойбек бар.  Таңсыққожа, Молдабай,  Қатардан жақсы қалдырмай,  Есенқұл батыр ішінде.  Өңкей батыр жиылып,  Абылай салды жарлықты,  Қалдан ханды қашырып, – деген жолдардан басталатын Бұхар жырау толғауында      

