Жәнібеков атындағы көше. Көшеге көрнекті мемлекет қайраткері, этнограф, тарих ғылымдарының кандидаты, елжандыазамат, өнертанушы - Өзбекәлі Жәнібековтің есімі (Алматы қаласы мәслихатының 02.07.2008№126 шешімі мен Алматы қаласы әкімдігінің 14.07.2008 №3/555 қаулысы) берілген. Жәнібеков Өзбекәлі (1931-1998) Оңтүстік Қазақстан облысы Отырар ауданы Сарықамыс аулында дүниегекелген. Ол - қазақ халқының ұлттық мәдениетінің, ана тілінің, дәстүрі мен әдет-ғұрпыныңжаңарып, дамүына елеулі үлес қосқан тұлға. Оның «Қазақтың ұлттық қол өнері», «Жаңғырық»,«Уақыт керуені», «Жолайрықта», «Қазақ киімі», «Ежелгі Отырар», «Тағдыр тағылымы» еңбектеріжарық көрген. Көше Медеу ауданында орналасқан. Көшенің ұзындығы - 1300 метр. 

