Жәмила Мәлік-Айдарқызы Асылбекова (26.2.1964 ж.т., Алматы қаласы) – тарих ғылым  докторы (2008). ҚазМУ-дың тарих факультетін (1987, қазіргі ҚазҰУ) ағылшын тіліндегі тарих мамандығы бойынша бітірген. Ғылым жұмыстарының бағыты – Қазақстанның әлеуметтік демография және демографиясының дамуы, индустрияландыру үрдістері, жергілікті тұрғындардың еңбекпен қамтылуы, ағылшын тілді батыс елдерінің тарихнамалық мәселелері. 2008 жылы «Индустриальные кадры Казахстана в конце 19 – начале 21 веков: социально-демографический аспект» деген тақырыпта доктор диссертация қорғаған. Жәмила  50-ден аса ғылым еңбектің, оның ішінде 3 монографияның авторы.   

