Әлиев Жәку (1932 жылы туған, Атырау облысы Ембі ауданы) – мұнайшы. Гурьев (қазіргі Атырау) мұнай техникумын бітірген (1961). 1948 ж. «Ембімұнай» өндірістік бірлестігінде жұмысшы. 1968 ж. «Маңғышлақмұнайгазбарлау» тресінде мұнара монтаждау цехының аға механигі, бұрынғы «Өзенмұнайгазбарлау», «Жетібаймұнайгазбарлау» бұрғылау экспед-нда  бас механик, 1973 жылдан «Маңғыстаумұнайгазбарлау» кешенді экспед-ның өндірістік қызмет көрсету базасында бастық, бастықтың орынбасары қызметтерін атқарды. «В.И. Лениннің туғанына 100 жыл» медалімен (1970), «Құр-мет» орденімен (1973) марапатталған.   

