Кейбір  жәндіктер  гүлдермен,  өсімдік  балшырынымен,  жемістермен  және  өсімдіктердің  жемісімен  қоректенеді.Өсімдік  ұрықтарын  жіне  бүршіктерді  жейтіндерді  ағаш   діңгектері  мен  қылқандарында  тіршілік  етеді. Олардың  іріп- шіріген    органикалық  заттарды  жақсы  көретіні   соншалық,  шіріндінің    айналасынан  түрлі  шыбын- шіркейлерді  көптеп  кездестіруге  болады. Жәндіктердің  ас  қорту  жүйесі    алдыңғы ,  ортаңғы,  артқы   ішектен  және сілекей  бездерінен  тұрады. Олар    өсімдік-  қоректілілер,  жыртқыштар,  өлексемен    қоректенетіндер,  қан  сорғыштар  тағы  басқа   болып  бөлінеді. Аңшы  қандаланың  дернәсілі    басқа  жәндіктер  түрлерімен қоректенетін  ерекше  жіңішке, сарғыш  қоңыр  түсті  жәндік.  Көбелектердің кейбір  жұлдызқұрттары зиянды  жәндіктермен  қоректенеді. Бейнелеу  өнері  мен  көркем  өнерде көбелектердің  орны  ерекшке. Қайың  күйе  көбелегінің  жұлдызқұрты  жайқалып  өскен  жапырақтарды   немесе  бұтақтарды  жейді.  Су  қандаласы   маса   дернәсілі  және   сүңгуір  қоңыздар  секілді    басқа  да  су  жәндіктерімен қоректереді.   Жапырақ  кескіш  құмырсқа    өзінң  салмағынан  50  есе   артық  жүкті  көтеріп,  таси  алады.  Әртүрлі    теріжегіш  қоңыздар   көбінесе   кілемдерді,  жүндерді,  өлі   жәндіктерді  жейді. Инеліктер   маса, шыбын,  көбелектермен  қоректенеді. 

