Жәбрия Мазһабы, һижраның 50 ж.Жәһм ибн Сафуанның қолдауымен пайдаболған бұл топты «Жәбрия» ағымы деп театайды. Жәбрия деп аталу себебі, «жәбрия» араб тілінде «мәжбүрлеу, зорлау» деген ұғымдарды білдіреді. Олардың түсінігібойынша, пенде істеген амалының жаратушысы емес, іс-әрекетте пенденің ешқандайрөлі жоқ. Барлық нәрсені Аллаһ жасауда.Пенде сол тағдырындағы жаратылғандығана істеуде деп есептейді. Батыс ғалымдары бұл ағымға «фатализм» деп ат берген.Демек, олардың басты сенімінше, адам жазылған тағдыры бойынша өмір сүрелі жәнеадамның бір істі істеуде ешқандай таңдауеркіндіғі, күш қуаты рөл ойнамайды, текмәжбүр ретінде істейді. Аллаһ Тағала барлық нәрсені жаратқан, жаратылғандардыңешбірі өзіне ұқсамайтын Ұлы құдірет несі.Сол себепті де Аллаһтан басқа ешкім ештеңе істей алмайды. Бұл түсініктің ең алғаш яһудилер тарапынан іргесі қаланды. Жағд ибн Дирхам есімді кісі бірінші болып сол түсінікті мұсылмандар арасына жайды. Жағд ибн Дирхамбұл теорияны Шамда бір яһудиден үйреніп,артынан Басраға барып, «жәбр» теориясыннасихаттауға көшелі. Жәһм ибн Сафуан тағдырға тәуелді болутеориясын Жағд ибн Дирхамнан үйренген соң жаңа бір діни топ құрды. Жәһмибн Сафуан, негізінен, хорасандық еді.Сондықтан, Жәхм өзінің ұстанған идеясын Хорасан мен оның төңірегіндегі халыққа уағыздар сонда табан тіреді. Умеябилеушілері әуелде жәбрия ағымыныңкөзқарастарын қарсы шықпайды, қайтақолдау көрсетеді. Өйткені, Умея билеушлері жасаған зұлымдықтары мен әділетсізәрекеттерін тағдырға сілтеп, тағдырдыкінәлауды әдетке айналдырған еді. Умеялықтар алғашқыда бұларға қолдау көрсеткенімен, кейінірек Жәхм ибн СафуанНасыр ибн Сайяр есімді Хорасанның әкіміне қарсы шыққандықтан, билікке қарсыбас көтеруін дұрыс көрмей 745 ж. Жәхмдіөлтірді. Жәхм өлтірілген соң, оның жақтастары Нихабенд деген жерге қоныс аударды. Жәбрия Мазһабы осы маңда біраз уақыт тұрақтағанымен, Матуридя мазһабы тарапынансоққы жеп, ақырында ыдырап, жойылыпкетті. Жәхм ибн Сафуан мұнымен шектелмейөзге де мәселелер төңірегінде өзінің пікірінбілдіреді. Мысалы: Жаратылған ешбір нәрсе мәңгілік бола алмайды, бәрінің бітер шегі бар. Мәңгілік текАллаһ қана. жетерлік болады. Иман негіздерін жұрекпенқуаттау, сенгенін тілімен айту қажет емес,тек сол негіздерді біліп қойсаң жеткілікті.Ал күпірлік болса, сол негіздерді білмеудентұрады. бермейді. Аллаһтың «Хаят» (тірі), «Ілім»(білуші), «Басар» (көруші) секілді сипатыжоқ деп сипаттауды дұрыс көрмейді. Себебі,Аллаһ жаратылғандарға ұқсамайды. Албұл сипаттар адамда бар болғандықтан,Аллаһ мұндай сипаттардан пәк. Көптеген мұсылмандар осы түсініктердіқабылдап, Жәхмге қолдау көрсеткен. Бұлмазһабтың атын шығарған теория: «Адамның еркіндігі мен өкілдігі жоқ, бәрі тағдырдың жазуымен болады». Яғни, барлықнәрсе тек тағдырға байлаулы. Аллаһ әуелдебарлық тіршілікті тағдырлап қойғандықтан, адамның өмірде ешқандай рөлі жоқ.Тағдырда солай болған соң оған бас қатырудың, әрекет етудің қажеті жоқ деп, сауаппен күнә істеуді тағдырға сілтеп қойды.   

