Жөндеуіш компилятор (Отладочный компилятор; checkout compiler) — пайдаланушыға программаны жөндеуді жеңілдететін құралдары бар компилятор. Ж. к. операторлардың өзара әрекеттері мен синтаксистік конструкциясын жан-жақты талдайтын болғандықтан жай қателерден гөрі синтаксистік қателерді байқауға қабілетті болып келеді. Синтаксистік қателердің жекелеген түрлерін жоюға қабілетті Ж,к-лар да бар. Сонымен бірге аудару процесінде жөндеуіш компилятор бастапқы мәндері берілмеген айнымалыларды, тыйым салынған өтулер мен дұрыс емес индекстерді анықтайтын бастапқы программаны сансыз тексеруден өткізеді. Дағдылы компилятормен салыстырғанда Ж.к-мен программаны компиляциялау процесі айтарлықтай жүзеге асырылады. Әдетте, Ж.к. оңтайландырушы болып саналмайды.   

