Жөндеу –– тоқыраулығын жою және біткен жұмыс қорларын келтіру арқылы машиналар мен жабдықтардың жұмыс қорларын қалпына келтіру процесі. Жөндеу ағымды, орташа және күрделі болып үшке бөлінеді. Ағымды жөндеудің мақсаты машиналар мен жабдықтардың жұмыс кезіндегі пайда болатын тоқыраулығы мен бұзылу себептерін жою; орташа және күрделі жөндеулердің мақсаттары машиналар мен жабдықтардың жарым-жарты немесе толық біткен жұмыс қорларын қалпына келтіру.Жөндеу – техникалық қондырғының істен шыққан тетіктері мен бөлшектерін жөндеуден өткізіп, қайтадан іске қосу мақсатында жүзеге асырылатын ұйымдастырушылық және техникалық шаралардың жиынтығы. Жөндеу (Отладка; debugging) -    

