З, з — кириллицаға негізделген әліпби әрпі. Тіл ұшының астынғы күрек тіске жуысуынан жасалатын дыбысты белгілейтін таңба. З - айтылу орнына қарай  тіс (денталь), жасалу жолына қарай  ызың (фрикатив), дауыс пен салдыр қатысына қарай ұяң фонема. "З" сөздің барлық шенінде жазылады (зат, қазы, тұз). Ж, с, ш дыбыстарының алдынан келгенде ол айтылуда сол көршілес  дыбысқа ұқсап үнделеді (ассимиляция). Мысалы, "боз жігіт" - "божжігіт", "ізші" - "ішші" т.б.. HTML жүйесінде бас әріп «З»-ны   З  немесе З , ал кіші «з» әріпін - з немесе з деп белгілейді. 

