Захари Джордж «Зак» Рориг (ағылш. Zachary George "Zach" Roerig (айтылуы /rɔːrɪg/); 1985 жылы 22 ақпанда АҚШ, Огайо штатында туған) — америкалық актер, «Как вращается мир» телехикаясында Кейси Хьюз ролімен және «Дневники вампира» телехикаясында Мэтт Донован ролінде кең танылған. Зак Огайода, Даниэль мен Андреа Рориктің отбасында туған. Оның Эмили атты қарындасы бар, ол 1989 жылы туған. Рериктар отбасылық бизнесі - құлпытас жасау болған, бұл кәсіппен Зактың әкесі мен атасы айналысады, өсе келе Закта құлпытас жасауда әкесіне көмектескен. Орта мектепте Зак футбол ойнап, күреспен айналысқан. 

