Зайролла Дүйсенбекұлы Дүйсенбеков 1937 жылы 18 қазанда Павлодар облысының Баянауыл ауылында туған. Қазақ.Қазақ мемлекеттік ауылшаруашылық институтын бітірген(1960), ғалым-агроном.Ауыл шаруашылық ғылымдарының докторы (1985), профессор. Қазақ ауылшаруашылық ғылымдар академиясының академигі (1994), ҚР Ұлттық ғылым академиясының академигі (1996).225 ғылыми еңбектің, монографияның, көмекші оқуқұралдары мен мақалалардың авторы.1960-1962 жылдары - Павлодар облысы «Баянауыл»кеңшарының бас агрономы. 1961 жылдан - Қазақ ауылшаруашылық институтының егін шаруашылығы жәнетәжірибе ісінің әдістемесі кафедрасының аспиранты, ассистенті, аға оқытушысы, доценті, профессоры,1962-1993 жылдары - кафедра меңгерушісі, 1974-1984жылдары - Қазақ ауылшаруашылық институты агрономия факультетінің деканы. 1994-1995 жылдары - Қазақмемлекеттік жерге орналастыру жобалау институтының(Қазгипрожер) директоры. 2004-2007 жылдары - Мемлекеттік жер ресурстары және жерге орналастыру ғылыми-өндірістік орталығының (МемжерҒӨО) бас директоры.2005 жылдан бері - ҚР ҰҒА Орталық Қазақстан бөлімшесіфилиалының төрағасы.«Қазақстанның жер ресурстары» журналының бас редакторы, ғылым және ҰГЗ-технологиялары жөніндегі кеңесші«Құрмет» орденімен; «Тыңға 50 жыл», «Қазақстан Конституциясына 10 жыл», «Қазақстан Парламентіне 10 жып»«Астананың 10 жылдығы» медальдарымен; «Жұмыстағы үздік табыстары үшін», «Құрметті жерге орналастырушы" белгілерімен; ҚазКСР Жоғарғы Кеңесінің грамотасымен және т.б. сыйлықтармен марапатталған.  

