«За медь», Қарсақбайда 1931 ж. қарашадан1955 ж. 30 мамырға дейін осы атпен шығып өңдірістіөлкедегі алғашқы газеттердің бірі. Қарсақбай(1940 жылдан Жезказған) ауд. партия ком-і атқа-ру ком-тінін газеті болды. Басылым дәстүрін аулдық «Красный Октябрь» (1958-59), «Большие меди»(1963-65), қалалық «Джезказганский рабочий»(1955-63,1965-73) газеттері жалғастырды. Негізін30-жылдарғы жауапты редакторлары Ф. Головин,Н. Бульин сияқты Қазақстан журналистикасының ардагерлері қалады. Соғыска дейінгі кезенде Қарсақбай комбинатының директорларыВ.И. Иванов, В.С. Гулин, қазақтын тұнғыш геолог ғалымы, акад. К. И. Сәтбаев жиі қатысып, Қазақстан түсті металлургиясынын түңғышы менкеңді аймақтың тыныс-тіршілігі туралы мақалаларжариялап тұрды.  

