Генерал Полковник Закир Әсгер Хасанов (әз. Zakir Əsgər oğlu Həsənov) - Әзірбайжан Республикасының Қорғаныс министрі. Закир Хасанов Астара облысында 9 маусымда 1959 дүниеге келген. Ол 1980 жылы жоғары әскери командирлері мектебін бітірді, 1985 жылы Германияда Қеңес армиясыда қызмет атқарды. 1985 жылдан 1993 жылға дейін Кеңес қорғаныс министрлігінің Сібір әскери округі, Алтай әскери комиссариатының қызмет атқарды. 1993-2003 жылы, содан кейін өткерген Шекара әскерлерінің Ұлттық қауіпсіздік басқармасының министрлігі, сондай-ақ Мемлекеттік шекара қызметі Халықаралық қатынастар департаментінің бастығы лауазымына дейін көтерілді.  2003-2013 Әзірбайжан Республикасы Ішкі істер министрінің орынбасары Ішкі әскерлерінің қолбасшысы болып қызмет атқарды. Генерал-майор, Жарлық, № 802 6 мамыр, 2005, генерал-лейтенант ықпал етті, ал ҚР Президентінің Жарлығы № 869, 17 мамыр, 2003 ж. 22 қазанда, Әзірбайжан Республикасының Қорғаныс министрі 2013 жылы тағайындалды және генерал-полковник атағы берілді. Неміс, ағылшын, орыс және түрік тілдерінде еркін сөйлей алады. Үйленген, 1 ұлы, 1 қызы бар. Генерал-майор (2003) Генерал-лейтенант (2005) Генерал-полковник (2013) Қызметте өз міндеттерін орындау үшін бірнеше рет марапаттарға лайық болған: 

