 Заман және руханият — 2010 жылы Алматы қаласы «Арда» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Д. Жақан, К. Кенжалин, А. Машақова, жауапты редакторы — С. Қорабай. Беттер саны — 552. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-778-60-4. Көрнекті фольклор танушы, әдебиеттанушы және өнертанушы ғалымдардың гуманитарлық ғылымдар салаларының өзекті мәселелерін қозғаған ғылыми мақалалары енген. Жинақ тәуелсіздік жылдарындағы гуманитарлық ғылымы тың ойлармен, жаңа ой-тұжырымдарымен құнды.  

