Заливное — мал және құс етінен, балықтан жасалатын салқын тағам. Дастарқанға онымен бірге сірке суы қосылған не қаймақ, ақ желкен, майонез, тұздалған немесе маринадталған көкөністер (мәселен қияр, қызыл қауданды капуста), салаттар қойылады. Балықтан жасалған заливное. Балықтың ішек-қарның тазалап, басын, қанаттарын, құйрьіғын бөлек кесіп алып кастрюльге салып, суық су құнды да, тамыр жемістерін, пияз, тұз, лавржапырағын қосып; 25—30 минут пісіреді, одан соң үстіне кесек-кесек етіп кесілген балықты салып, дайын болғанша қайнатады (15—20 минут). Піскеннен кейін балықты ептеп сүзіп алып табаққа тұтас балық секілді етіп салады. Сорпасын сүзіл, оған алдын-ала суық суға ерітілген желатин қосып бір қайнатқаннан кейін, тағы да бір сүзіл алады. Балықты дастарқанға тілімден кесілген сәбіз, лимон, петрушка салып әкеледі, бұдан кейін ептеп қойылған сорпадан құнды, ол болар-болмас ұйыған сәтте қойылған сорпалық қалғанын тағы да құйыл салқындатады. 1 кг балыққа: 10 г желатин, 1 сәбіз және петрушка, 1 бас пияз, 1—2 лавр жапырағын қосса жетіп жатыр. Піскен етті жұқалап турайды да, бұған да қойылған сорпа құнды. Оған *да ілгеріде айтылғандай мөлшерде желатйн мен тамыр жемістерін қосады. Еттен жасалған заливноені балық заливноесі секілді етіп береді: салатпен, көкөніспен, әдемілен кесілген овощтармен әсемдейді. 4—5 үлес заливнойға: 400 г ет өнімдері (піскен), құятын 1 л қойылған сорпа керек.   

