Заксен-Ансбах (нем. Sachsen bei Ansbach) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Ансбах ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3241 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 20,95 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 71 196. Муниципалитеттің басшысы — Хильмар Мюллер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

