Белібаев Закария (9.5.1917, Шығыс Қазақстан облысы,Абай ауданы,Арқат ауылы - 5.6.1982, сонда) - 2-дүниежүзілік соғысқа қатысушы, бөлімше командирі, аға сержант. Қазақ Кеңес әскері қатарына 1939 жылдың күзінде шақырылған. 1940 жылдың мамырына дейін Киев әскери округінің 30-атқыштар полкінде әскери борышын өтеді. 1941 жылдың 22 маусымынан Орталық майданның 60- армиясына қарасты 3-понтонды көпір бригадасы 18-жеке құрамасында өткізілген 6-әскери салтанатты шерудің оркестріне дирижерлік етті. Гастрольдік сапармен Испания, Франция, Англия, Германия,Тайваньда т.б. елдерде болып, халықаралық фестивальдар мен конгрестерде өнер көрсетті (1997-98, 2000-01). Азия және Тынық мұхит аймағы әскери музыка қауымдастығының Үрлемелі оркестр жетекшілері ассоциациясының (IMS) мүшесі (1998 жылдан). ҚР-інің еңбек сіңірген қайраткері (2005). Ресейдің Ұлы Петр ордені (2005) және медальдармен марапатталған. 

