Заводской — Ақмола облысы Степногорск қалалық әкімдігіне бағынышты кент, Заводской кенттік әкімдігі орталығы. Іргесі 1969 жылы осы маңда салынған әскери құрал-жабдықтар жасайтын кәсіпорын негізінде қаланған Степногорск қаласынан солтүстікке қарай 22 км, Ақсу кентінен шығысқа қарай 2 км жерде, астық тұқымдас шөптер өскен бетегелі-бозды дала белдемінде орналасқан. Тұрғыны: Орта мектеп, мәдениет үйі, кітапхана, аурухана, емхана, тұрмыстық қызмет көрсету комбинаты, т.б. әлеуметтік инфрақұрылымдар бар. Тұрғындары көрші елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады.  

