Задаш Шайхов (1934 жылы туған), оториноларинголог,медицина ғылымы докторы (1976), профессор (1980). Қарағанды мемлекеттік медицина институттын бітірген (1957). 1957-1959 жылдары Қарқаралы ауданы ауруханасында дәрігер-оториноларинголог, 1967-1981 жылдары Целиноград медицина институттының оториноларингология кафедрасының менгерушісі, 1982 жылдан зейнеткерлікке шыққанға дейін Қарағанды мемлекеттік медицина институттының оториноларингология кафедрасының меңгерушісі. 100-ден астам ғылыми енбектің, монографияның, 10 өнертабысының авторы. Қазақстан Компартиясы 13-съезінің делегаты. Рак гортани Л. (1977); Симптоматика и меры профилактики часто встречающихся заболеваний ЛОР-органов (1980)  

