Замбужал (Кондейша-а-Нова) (порт. Zambujal) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Кондейша-а-Нова муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 429 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 18,04 км² шамасында. Халық тығыздығы — 23,8 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

