Заал Резоевич Бочоришвили - 1963 жылы 9 мамырда Грузин КСР-інің, Ткибули қаласында туған. Грузин. Әкесі - Бочоришвили Резо Ильич. Анасы - Бочоришвили Нели Савлевна. КСРО Ішкі Істер Министрлігі Брянск арнайы милиция мектебінің заң факультетін (1988) заңгер мамандығы бойынша; М. Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік университетінің заң факультетін (2009), жоғары дәрежелі заңгер мамандығы бойынша бітірген.Орыс және грузин тілдерін біледі. Әскери атағы - запастағы капитан.Діни көзқарасы - христиан.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Көпұлтты, бауырмал, экономикалық және зияткерлік тұрғыда жоғары дамыған біздің Қазақстан».Хоббиі - спорт, футбол.Сүйіп оқитын әдебиеті - көркем әдебиет. Үйленген. Жұбайы - Бочоришвили (Порчхидзе) ЛалиАвтандиловна, дәрігер-кардиолог. Ұлы - БочоришвилиГеоргий Заалович, оқушы.   

