Заемдарды Өтеу - заем шығарылған кезде борышқордың кредит берушіден алған қаржысын төлеуі. Заемдарды өтеу шартқа немесе борышқа байланыстызаемның жалпы сомасының есебіне қарызды дүркін-дүркін түрде ішінара қайтару (егер алдын ала келісілсе, оған пайыздар да қосылады), айқындалған мөлшерлемелер бойынша пайыздық заемдарды ұстаушыларға кіріс төлеу немесе үтысты заемның облигациясы бойынша ұтыс сомасын төлеу түрінде жүзегеасырылуы мүмкін. Сыртқы заемдардың облигацияларын оларды шығарған мемлекет сол облигацияларды шетелдерден сатып алу арқылы өтейді. Кейде ішкізаемдардың белгілі бөлігін сол елдеп кеткен шетелдік азамаггар сатып алады. Ондай тұлғалар облигацияларын етеген жағдайда мемлекет шетел валютасынтөлейді.    

