Зайкен Іңкәрбаев (1928-1994), партия-кеңес қызметкері. Қарқаралының түлегі. Қарағанды кентехникумын, Алматының мемлекетгік кен-металлургия институтын, СОКП ОК жанындағы Жоғарыпартия мектебін бітірген. Еңбек жолын «Қарағандыкөмір» комбинаты № 18 шахтасында қатардағыжұмысшы болып бастаған. Қарағанды шахталарында желдеткіш цехының бастығы, бас инженердің көмекшісі болған. 1964-1985 жылдары аралығында Саран қалалық партия комитетінің 2-хатшысы, халық депутаттары Абай қаласы қалалық кеңесінің төрағасы, Қарқаралы ауданы партия комитетінін 1-хатшысы (1973-77), облыстық жоспарлау комиссиясының төрағасы, облыстық атқару комитеті төрағасының орынбасары, жоспарлау комиссиясы төрағасы (1977—1982), Қарағанды облыстық атқару комитетінің төрағасы (1982-88) қызметтерін атқарған.Екі мәрте Еңбек Қызыл Ту, «Құрмет Белгісі» орденьдерімен марапатталған. КОКП 27-съезініңделегаты.  

