* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Закари Томас Стеффен (ағылш. Zackary Thomas Steffen; 2 сәуір 1995, Котсвилл, Пенсильвания, АҚШ) — америкалық футболшы, АҚШ Ұлттық футбол құрамасы мен "Коламбус Крю" клубының қақпашысы. 2019 жылғы КОНКАКАФ Алтын кубогына қатысқан. АҚШ-тың "Уэст-Честер Юнайтед", "Делко", "Мэриленд Террапинс" клубтарының мектебінен өткен. 2015 жылы Германияға аттанып, "Фрайбург" клубына қабылданды. "Фрайбургтың" фарм-клубында бірнеше ойын өткізгенімен, негізгі командаға іліге алмай, 2016 жылы қазіргі клубы "Коламбус Крюға" ауысты. 2016 жылы жазда "Питтсбург Риверхаундс" клубына жалға берілді. 2018 жылы 28 қаңтарда Босния және Герцеговина құрамасына қарсы жолдастық кездесуде АҚШ сапында тұңғыш рет алаңға шықты. 

