ЗАГОРОДНЯЯ Алина Николаевна  (20.9.1939 жылы туған, Талдықорған, қазіргі Алматы облысы Қаратал ауданы Үштөбе қаласы) – техникалық ғылыми докторы (1994), профессор (1995). ҚазМУ-ды (1964, қазіргі ҚазҰУ), Қазақстан ҒА Металлургия және кен байыту институтының аспирантурасын (1969) бітірген. Қазақ политенхникалық институтында (1961–66), Қазақстан ҒА Металлургия және кен байыту институтында аға инженер, кіші, аға ғылыми қызметкер (1969–81), ал 1981 жылдан жетекші ғылыми қызметкер болып жұмыс істеді. 200-ден аса ғылыми мақала жариялаған.    

