Зааль-на-Дунае (нем. Saal an der Donau) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Бавария әкімшілік округіне бағынады. Кельхайм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 5335 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 44,11 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 2 73 166. Муниципалитеттің басшысы — Петер Бубергер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 15 қалалық ауданға бөлінеді. 

