Зак Галиафанаскис - 1969 жылы 1 қазан күні дүние есігін ашқан американдық актер, сценарик және продюсер. <Мальчишник в Вегасе>, <Мальчишник в Вегасе 2 :из Вегаса в Багнкок> және <Мальчишник: Часть 3>, <Впритык> фильмдердегі рөлдерімен әйгілі болған. Зактың ата-анасы Грецияның эммигранттары. Оның қарындасы Мерритт және ағасы Грег бар. Северная Каролина штатындағы университетте оқыды, бірақ ақырғы эекзаменді тапсыра алмай, Нью-Йорк қаласына көшті. Өзінің карьерасын Зак кішігірім номерлерден бастаған, уақыт өте келе оның танымалдылығы өсті, ол өзінің ток-шоуын бастаған. 2012 жылы Куин Ландберг екеуі некелерін қиды. 2013 жылдың қыркүйегінде Зактың алғашқы баласы туған. 

