Зайсан шөгінді алабы - Қазақстанныңшығысындағы ендікке жуық бағытта созылған,жоғарғы палеозой-мезозой-қайназойдыңшөгінді қатқабаттарымен көмкерілгентауаралық ойыс. Шығыс Қазақстан облысыныңжерінде. Ауданы 30 мың км-ге жуық. Алапсолтүстік-шығысында Оңтүстік Алтаймен,оңтүстік-батысында Сауыр-Тарбағатай жоталарымен шектелген. Шығысқа қарай Сауыржотасы темен қарай қүлдилай төмендейдіде Зайсан алабы Қытайдағы Жоңғар ойысымен тұтасып кетеді. Мұның өзі көптегензерттеушілердің оларды біртұтас құрылымретінде қарастыруына, сөйтіп олар ортақмұнайлылықпен сипатталады деп қателесуінесебеп болды. Терең жарылымдар.(ШығысАрқалы, Маңырақ т.б.) арқылы алаптың ішкібөлігі мұнайлылығы мен газдылығы жағынанәркелкі бағаланатын солтүстік-шығыс,орталық және оңтүстік-батыс белдемдерге дараланады. Кристалдық іргетас ретінде қаралатын ортаңғы-жоғарғы карбонныңэффузиялық таужыныстары бетінде жатқанорталық белдемдегі шөгінділер қатқабатыныңжалпы қалыңдығы 5-6 км-ге жетеді. ОсындағыМаңырақ маңы ойысында шөгінді қатқабатқұрамында жанғыш тақтатастардың көптегенқабатшалары бар, қалыңдығы 4,0 км-ге жуықтерригендік палеозой, 1,0 км-ге дейінгі мезозой, 1,0 км-ден аспайтын қайнозой шөгінділеріажыратылады. Жанғыш тақтатастар мұнаймен газ бөлуші (шығарушы) қатқабат ретінде қарастырылады. Қарабұлақ мульдасыарқылы күрделіленген орталық белдемдісейсмобарлау Сарыбұлақ брахиантиклинінанықтап, терең бұрғылау жүргізуге дайындады. Мұнда 4849 метрге бұрғыланған параметрлік терең ұңғыма кайнозой, мезозойжәне жоғарғы пермнің беткі таужыныстарынан тұратын қиманы аршыды. Сынамалаужүргізгенде, 3,0 км-ден астам тереңдіктегітриас және пермь қүмтастарынан, талдаудеректері бойынша малталарга жататынауыр, тұтқыр, қойнауқаттық жағдайда баяуқозғалатын мұнайға ұқсас таушайырлар алынды. Бұл кейбір зерттеушілерге Зайсан ойысында Сарыбұлақ мұнай кенорны ашылды депмәлімдеуге түрткі болды. Зайсан ойысыныңбатыс бөлігінде сейсмобарлау нәтижесіндеанықталған және бұрғылауға дайындалғаноқшау құрылымдардың тобы мұнай іздестіружұмыстарын бұдан әрі жүгізуге жол ашады.Қолда бар геологиялық-геофизикалық деректерді талдау мен жинақтау, бірсыпыра зерттеушілерге (ГЖолтаев, Х.Парагульгов) солтүстікернеудің орталық бөлікке қарай, солардыңішінде жеке будалары оңтүстік бағытта, 15км-ге дейін қаусырма түрінде ығысқаныжөніндегі идеясын ұсынуға мүмкіндік берді.Аталған зерттеушілердің деректері бойынша,осы аймақта, қаусырма жазығының астындаүміттенерліктей мұнайлы-газды саналатынюра-триас және жоғарғы пермь түзілімдерінетиесілі қалың қатқабаттардың бар болуы әбденмүмкін. Сондықтан кристалдық іргетасы саязорналасқан алаптың оңтүстік-батыс бөлігіндегіедәуір жері мұнай мен газға деген келешегі бараймақтар болып шығуы әбден ықтимал.  

