Залалсыздандыратын техника, әскери техниканы, заттық мүлікті, орналасқан жерді және т.с.с. залалсыздандыратын жабдықтар. З.т-ға таситын және көлік комплекттері, көлік құю бекеттері, әскери киімдерді арнайы өңдейтін әрі қайта сіңдіретін далалық көлік және экстракционды бекеттер, әскери техниканы, әскери киімдерді және орналасқан жер телімдерін дезинфекциялайтын және дезинсекциялайтын газсыздандыратын машиналар жатады. Төтенше жағдайлар және азаматтық қорғаныс: Энциклопедиялық анықтамалық. / Бас ред. Б.Ө. Жақып. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясы»,2011. – 640 б. Қазақша-орысша, орысша-қазақша.ІSBN 9965-893-69-1 

