Ба́рбора За́главова-Стры́цова (1986 жылдың 28 наурыз айында Чехословакия, Пльзенда дүниеге келген) – чехиялық кәсіби теннисшы, жеке сында  әлемдегі экс-39-шы ракетка.  Әкесінің аты Индрих Стрыц, анасының аты Илона Стрыцова. Барбора екі баланың бірі, апасының аты Ивона. 5 жасынан бастап тенниспен айналысады. Бастапқы кезде Барбора мәнерлеп сырғанаумен қатар айналысқан.  2003 жылдан бастап кәсіби теннисшы. Бапкері – Джером Адамец. Шөп пен грунтта өнер көрсеткенді ұнатады. Теннисшылар арасында кумиры Штеффи Граф. Барбора өзінің бапкері Якуб Заглаваға тұрмысқа шыққан. Өзін іскер, күлдірерлік деп сипаттайды. 2013 жылдың 14 ақпан айында  ITF Барбораны жарты жылға дисквалификация берді. Анализында сибутрамин табылған.  Жыл соңындағы рейтингі Жеке дәрежедегі турнирледе өнер көрсету Жеке сында  WTA  турнирлердің финалы (2) Жеңістер (1) Жеңілісі (2) Жұптық сында WTA турнирінің финалы (27) Жеңістер (17) Жеңілісі (10) 

