ЗАДОРОЖНЫЙ Георгий Кузьмич  (4.5.1925 жылы туған, Қостанай облысы Қостанай ауданы Борисово-Романовка ауылы ) – тарих ғылыми докторы (1977), профессор (1980). ҚазМУ-ды (1951, қазіргі ҚазҰУ) бітірген соң осы университетттің аспирантурасында (1963) оқыған. 2-дүниежүзілік соғысқа қатысқан. Қостанай қаландағы №15 орта мектепте мұғалім, директор (1951), Рудный институтында оқытушы, кафедра меңгерушісі (1963–78), Қостанай ауылы  шаруашылығы институтында кафедра меңгерушісі (1978) қызметтерін атқарды. 2-дәрежелі Отан соғысы орденімен, медальдармен марапатталған.   

