Зальцкоттен (нем. Salzkotten) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Детмольд әкімшілік округіне бағынады. Падерборн ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 24868 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 109,5 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 7 74 036. Қаланың басшысы — Михель Драйер. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 9 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Падерборн ауданы:Қалалар 

