Залесский сәуелі, астық тұқымдасына жататын көп жылдық декоративті шөптесін өсімдік.Биікт. 30-50 см. Жоғарғы жапырак қынабы және тілшесі күлгінкөк түсті. Тұқымша қылтанағы ұзын(18-20 см), қауырсын түсті. Облысы жерінде өте сиреккездеседі. Кент, Қу, Бақты," Қалит аркаралы тауларының беткейінде өседі.«Заман», Шет аудандық қоғамдық-саяси газет (ред. Аксу-Аюлы а., Шортанбай жырау даңғ., 73).1937 жылдан шығып келеді. Алғашқы атауы «Социалистік табыс», 1955 жылдан «Ильич туы»,1990 жылдан «Заман» газеті аталған. Газет ұжымшар құрылысына, Ұлы Отан соғысы жылдары елдін корғаныс кабілетін нығайтуға, соғыстан кейінгі жылдары а. ш. өңдірісін, өнеркәсіп салаларынөркендетуге арналған материалдар жариялап тұрды. Тәуелсіздік жылдары ауданньщ әлеуметтік-экономиқалық өміріңдегі өзгерістерді, аудан тарихының ақтандақ тұстарын жазуға көңіл бөлді.Осы жылдары (1991-2005) газетгі белгілі қаламгер,жазушы К. Жүністегі басқарды. А-3 форматымен аптасына бір рет шығады. Қарағандының «Арко»баспаханасында басынады. Таралымы 2200 дана, редакторы Қ. Айтжанова (2006).   

