Заб Джуда (ағылш. Zab Judah, 27 қазан 1977, Бруклин, Нью-Йорк, АҚШ) — американдық кәсіпқой боксшы, жартылай орта салмақта өнер көрсетеді. 1-ші жартылай орта (IBF тұжырымында уақытша чемпион, 1999; IBF тұжырымы, 2000— 2001, 2011; WBO тұжырымы, 2003— 2004) және жартылай орта (WBC тұжырымы, 2005— 2006; WBA тұжырымы, 2005— 2006; IBF тұжырымы, 2005— 2006) , 1-ші орта (IBC тұжырымы, 2007) салмақ дәрежелерінде әлем чемпионы атанған.Джуда 1996 жылғы Олимпиада кезінде АҚШ құрамасына үміткер болатын, бірақ та ол шешуші айқаста Дэвид Диастан ұтылып қалады. Диас Олимпиада ойындарында күміс жүлдегер Октай  Уркалға —  Костя Цзюдың қарсыласына есе жібереді. 1996 жылы қыркүйекте дебютін жасады, ол 2-ші раундта Майкла Джонсонды техникалық нокаутпен жеңді. 1996 жылы қазанда Джуда 4-ші раундта Пабло Техаданы техникалық нокаутпен жеңді. 1996 жылы желтоқсанда Заб 1-ші раундта пуэрторикандық Хосе Луиса Торресты жеңді. 1997 жылы қаңтарда Джуда техникалық нокаутпен 1-ші раундта Джон Скалциды жеңді. 1997 жылы ақпанда Джуда 1-ші раундта Крис Слотерды нокаутқа түсірді. 1997 жылы сәуірде техникалық нокаутпен 4-ші раундта Пол Денардты ұтты. 1997 жылы мамырда Джуда ұпаймен Трой Крэйнды тізе бүктірді. 

