Завхан аймағы (моңғ. Завхан аймаг)  Моңғолияның бір аймағы болып келеді. Орталығы - Улиастай қаласы. 1923 жылы орнаған  1931 жылдан бастан Завхан аймағы болап аталады. Әкімшілік жағынан 23 сумынға бөлінеді.  Завхан аймағының солтүстігі Ресеймен (Тува Республикасы), бастысы Увс аймағымен , оңтүстік батысы Ховда аймағымен, оңтүстігі Говь Алтай аймағымен, оңтүстік шығысы Баян-Хонгор аймағымен, шығысы  Архангай аймағымен, солтүстік шығысы  Хөвсгөл аймағымен шекараласып жатады. Аймақ өз атын териториясында ағып жатқан аттас Завхан өзенінен алған. Завхан аймағы  Хангайн жотасының  оңтүстік биік таулы бөлігінде орманды алқапта  орналасқан. Ең биік нүктесі Отгонтэнгэр уул тауы 4021 м биік. Қазба айлықтан мыс, алтын, күміс, табиғи құрлыс материалдары кездеседі.  Аймақ териториясында  Идэр өзені, Завхан өзені, Тэс өзені, Хүнгүй өзендері, Хар нуур көлі, Тэлмэн нуур көлі,Бүст нуур көлі Ойгон көлі, Цавдан нуур көлі, Холбоо нуур көлі сияқты көлдер бар. Малшаруашылықтары және аздап егін шаруашылықтары бар. Аймақ орталығында азықтүлік комбинаты, машина жөндеу заводы, ағаш өңдеу заводы бар. Улиастай қаласында әуежай бар. Аймақ көлемінде ұялы байланыстын GSM стандартына сай Mobicom, G-mobil CDMA стандартына сай Unitel, Skytel операторлары бар. Үлгі:Моңғолия 

