Закари Дэвид Александр Эфрон - 1987 жылы 18 қазанда Сан-Луис-Обиспод, Калифорнияда туған американдық актер, өзінің «Классный мюзикл»,  «Папе снова 17», «Я и Орсон Уэллс», «Двойная жизнь Чарли Сан-Клауда», «Счастливчик» және «Этот неловкий момент», және «Вечное лето»  телесериалындағы рөлдерімен танымал болған.  Зак Дэвид Эфрон, инженер және Старла Баскетт отбасысында дүниеге келген. Оның Дилан атты оған 5 жас кіші інісі  бар. Ол 4 жасынан бастап түрлі қойылымдарда ойнады. 15 жастан бастап телесъемкаларға қатысты. 2000-2001 жылы ол музыка мектебіне барады.  2006 жылы ол Арройо Гранде мектебін бітіріп, Оңтүстік Калифорния университетіне Лос-Анджелес қаласына көшеді.  2002 жылы Эфрон «Светлячок», «Скорая помощь» және «Защитник» телесериалдарында түсті.  «Вечном лете» телесериалынан кейін ол  «C.S.I.: Место преступления Майами», «Морская полиция: Спецотдел», «Всё тип-топ, или Жизнь Зака и Коди» және The Replacements ойнайды. 2008 жылы ол Forbes журналының 100 жұлдыздар ішінде 92 орында 5,8 млн доллар табысымен ие болады. 

