Закария Мұкеев (1892, Петропавл қаласы – 1940, Коми Республикасы, Сорок лагері) – қайраткер, саяси қуғын-сүргін құрбаны.  1924 жылы Орынборда жұмысшы. 1932 жылы кеңшарлар директорлары курсын бітірген. Азамат соғысына қатысып, 1-қазақ атты әскер полкінде саяси жетекші болды. 1923 – 24 жылдары Ақтөбе губ. Шалқар қалалық милиция бастығы, губ. қылмысты іздестіру бөлімі бастығының көмекшісі.1924 – 25 жылдары Қазақ АКСР-і ішкі істер халық комиссары. 1925 – 37 жылдары республиканың әр өңірінде басшылық қызметтерін атқарды. 1937 жылы қыркүйекте тұтқындалып, 8 жылға сотталды. Айдауда жүріп қайтыс болған. <references>  

