'Бошанова Зайра – 1953 жылы 20 қыркүйекте Қарағанды облысы, Қоңырат ауданы Кусак селосында дүниеге келген.. 1972 жылы Қарқаралы қаласындағы  баспаханада басушы болып істеді. 1974-1980 жылдары Мәскеу полиграфия институтында оқыды. 1980 жылы Алматыға "Кітап" РӨБ-іне жолдама берілді.Осында 2002 жылға дейін шеберден бастап, өндіріс бөлімінің технологына дейінгі еңбек жолынан өтті. Қазіргі кезде "Жазушы" баспасында технолог. 2005 жылы Баспа және полиграфия ісінің қайраткері белгісімен марапатталды.  

