Загряжский Григорий Семенович - (1838, Ресей, бұрынғы Смоленск губерниясы – өлген жылы белгісіз) – Ресей табиғаттану, антропология және этнография әуесқойлары қоғамының Түркістан бөлімшесін ұйымдастыруға атсалысқан орыс этнографы. 1867 жылдан бастап капитан шенінде Верныйда, Ташкентте әскери қызмет атқарған. Тоқмақта, Перовскіде уезд бастығы болды. Қазақ халқының әдет-ғұрып заңы, этнографиясы, материалдық және рухани мәдениетіне қатысты деректер жинап, бірнеше мақалалар жазған. Шығармалары: “Юридический обычай киргизов”, “О различных родах состояний и о правах им присвоенных”, “Материалы для статистики Туркестанского края”, “Ежегодник”, в. 4, 1876; “О народном суде у кочевого населения Туркестанского края по обычному праву”, сонда; “О направлении торговых путей в Туркестанском крае”, сонда, в. 2, 1873; “Киргизские очерки” (Аш или тризма по умершим), “Туркестанские ведомости”, 1873, §1; “Очерки Перовского уезда”, сонда, 1872, §29; “Быт кочевого населения долины Чу и Сыр-Дарьи”, сонда, 1875, §25; “Кара-Киргизы”]], сонда, 1874, §41 – 42.   

