Закир Хусейн(08.02.1897, Хайдарабад қаласы,-03.05.1969) - Үндістанның саяси және мемлекет қайраткері. Алигарх қаласындағы колледжде оқып, Берлинде университет бітірді. Философия ғылымының докторы. 1926-48 жылдары Дели университетінің, 1948-56  жылдары Алигарх университетінің проректоры. 1962 жылдан Үндістанның вице - президенті. Үндістан ұлттық конгресі партиясының көрнекті қайраткерлерінің бірі. Джавахарлал Нерудің жақын досы әрі серігі. Үндістанның және шетелдік бірнеше университеттердің құрметті докторы. 1967 жылы маусымынан - 1969 жылдың маусымына дейін Үндістанның президенті.  

