Збайда Дүйсекешова (1933 жылы туған, бұрынғы Гурьев облысы Индер ауданы Өрлік ауылы) – педагог. Ақтөбе қаласындағы Н.Байғанин атындағы педагогикалық институтты  бітірген (1954). 1954 – 55 жылы Калинин жеті жылдық мектебінде қазақ тілі мен әдебиеті пәнінің мұғалімі, 1958 – 74 жылы директор, 1975 – 78 жылы оқу ісінің меңгерушісі, 1978 – 83 жылы интернат меңгерушісі болды. «Лениннің туғанына 100 жыл» (1970) медалімен, Қазақ КСР-і Оқу министрлігініңнің Құрмет грамотасымен (1971), Қазақ КСР-і «Халық ағарту ісінің озық қызметкері» белгісімен марапатталған.   

