Зверев атындағы көше. Көшеге Қазақстанның халық жазушысы Максим Зверевтің есімі (Алматы қаласы әкімінің28.08.1997 №462 шешімі) берілген. Максим Зверев Ресейдегі Алтай өлкесінің Баянауылқаласында (1896- 1996) дүниеге келген. Ол - «Орман алауы жанында», «Дала қасқыры», жәнеөзге де повестер, әңгімелер, ертегілер, очерктер авторы. Көше Медеу ауданында орналасқан. Бөгенбай батыр көшесінен басталып Бекқожин көшесінедейін созылып жатыр. Шевцова, Қабанбай батыр, Садовая көшелерін қиып өтеді. Кешенінұзындығы - 680 метр.  

