Зернебек Шілдебайұлы (1949 жылы 10 тамызда Жамбыл облысының Талас ауданындағы Бостандық ауылында дүниеге келген) - қазақ жазушысы. 1967 жылы "Ойық" орта мектебін бітірген.1967-1969 жылдары Қазақстан мемлекеттік ауыл шаруашылығы институтының механика факультетінде оқыған.1967-1969 жылдары  Жамбыл облысының Талас ауданындағы "Ойық савхозында  аудандық байланыс торабының радиомонтері" болды.1970-1971 жылдары Алматыдағы номер екінші баспаханада жұмысшы.1971-1976 жылдары Қазақ мемлекеттік университетінің филиология  факультетінде оқыған. 1976-1978 жылдары Жамбыл облысының  Талас ауданындағы "Тамды" орта мектебінде  қазақ тілі мен әдебиеті пәнінің  мұғалімі,1978-1985 жылдары Жамбыл облысының  Қордай аудандық ұйымының жауапты хатшысы.1985-1987 жылдары Алматыдағы "Мектеп" баспасының корректоры,аға редакторы,1987-1989 жылдары Алматы облыстық "Жетісу" газетінің тілшісі 1989-1991 жылдары Қазақстан мектебі журналында ғылыми редактор Қазақ тілі мен әдебиеті  журналы мен оның Ұлағат  қосымшасының бас редакторы және кейіннен осы журналдардың  бас директоры атанды. Көптеген әдеби-публицистикалық ,ғылыми-педагогикалық  және әдістемелік мақалалары,өлеңдері  мен жыр-толғаулары аудандық,облыстық және мерзімдік басылым беттерінде  жарияланған."Кеудемдегі кептерім" атты (1999) өлеңдер жинағының авторы."Қазақстан Республикасының білім беру ісінің үздігі" белгісімен және Құрмет Грамотасымен марапатталған. / Қазақстан жазушылары : анықтамалық : 75 жыл / құраст. С. Қамшыгер. - Алматы : Ан Арыс, 2009. - 437 бет. 

