ЗЕЙНУЛЛИН Әбдікәрім Әбдіжәлелұлы  (1957 жылы туған, Қарағанды облысы Ұлытау ауданы Ұлытау ауылы ) – техникалық ғылыми докторы (1996), профессор (1998). Қазақ политенхникалық институтын (1979, қазіргі Қазақ ұлттық техникалық университетті) бітірген. Жезқазған кен-металлургия комбинатының Шығыс Жезқазған кенішіндегі 57-шахтада тау-кен инженер  болып қызмет атқарды (1979–82). Қарағанды политенхникалық институтының Жезқазған бөлімшесінде ассистент, Мәскеу тау-кен институтының аспиранты (1982–85), Жезқазған тау-кен технологиялық институтында кафедра меңгерушісі (1989–96), Жезқазған университеттінің ғылыми жұмыстар және халықаралық байланыстар жөніндегі проректоры (1996–2001), Қазақстан Республикасы Білім және ғылыми министлігінің департаменті директорының орынбасары (2001 жылдан) болды. 50-ден астам ғылыми мақаланың авторы.   

