Хадиша бинт Хууәйлид Сауда бинт Замға Айша бинт Әбу Бәкір Хафса бинт Омар Зәйнаб бинт Хузайма Һинд бинт Әбу Умәйя Зәйнаб бинт Джәһш Джууәйрия бинт әл-Харис Райхана бинт Зәйд Сафия бинт Хууәй Зайнаб бинт Хузайма (араб.: زينب بنت خزيمة‎‎; 595 — 626) — Мұхаммед пайғамбардың ﷺ әйелдердің бірі, мұсылман әлеміндегі құрметті ана. Зейнеп бинт Хузайманың тегі Амир ибн Саса тайпаларынан шыққан. Өзінің мейрімділігі мен көмекке мұқтаж жандарға ерекше қатынасы үшін, Умм Масакин(кедейлер анасы) деген атқа ие болды. Оның алғашқы күйеуі Туфайл ибн Харис болды. Туфайлмен ажырасқаннан кейін, Зейнеп Убайду ибн Хариспен тұрмыс құрды, алайды ол Бадрдағы шайқаста қаза тапты. 624 жылы Амир ибн Саса тайпасы Мұхаммед пайғамбардың ﷺ адамдарын қырып салды, бұл жағдайдан кейін осы тайпа мен мұсылмандар арасы лезде нашарланып кетті. Қан төкпеу үшін, Мұхаммед пайғамбар ﷺ осы тайпаның өкілі Зейнепке үйленуді шешті. Олардың некесі 625 жылы қыйылды.  Алайда, үйлену тойдан кейін бірнеше ай өткеннен кейін, Зейнеп қаза тапты. Ол ізгілікті және діндар әйел еді, көп уақытында намаз оқып, жеткілікті садақа берді. 

