Зельман Абрахам Ваксман (ағылш. Selman Abraham Waksman; 22 шілде 1888, Жаңа Прилука, Винницк уезді, Подольск губерниясы, Ресей империясы — 16 тамыз 1973, Вудс-Хол, Массачусетс, АҚШ) — американдық микробиолог және биохимик. Туберкулезді емдеуде бірінші тиімді антибиотик стрептомицинді ашқаны үшін физиология мен медицина саласында Нобель сыйлығының лауреаты (1952). Оған Нобель сыйлығын тапсыру кезінде, Каролина институтынан Арвид Волгрен Ваксманды адамзаттың ұлы қайырымдылық жасаушыларының бірі ретінде қарсы  алған. Үлгі:Библиоақпарат 

