Зениттік басқарылатын ракеталар және зениттік артиллериямен атыс (Стрельба зенитными управляемыми ракетами и зенитной артиллерией) — әуе нысаналары бойынша бөлімшелер жүргізетін атыс. Атыс әуе нысанасын ракеталармен (снарядтармен) зениттік ракеталық кешеннің жою алабының (ЗА атыс алабының) алыс шекарасында тасып алу есебімен басталады. Зениттік басқарылатын ракеталар нысанаға телебасқарудың автоматтық жүйесімен бағытталады немесе нысанаға тура тиюді қамтамасыз ету немесе жарғышрадионың жұмыс істеуі кезінде нысана жарыкшақтар немесе ұрыстық бөлшектің жарылуының фугастық іс әрекетімен жойылатын қашықтықта онымен жақындасу есебімен өздігінен бағытталады. Зениттік артиллерия атысы кезінде снарядтың нысанамен түйісуін қамтамасыз ету үшін белгіленген нүктелерге дейін снаряд пен нысана атылған уакытынан бірдей жылжитын белгіленген нүктелер координаттары үздіксіз анықталады. Сондай-ақ, тура бағытты атыс пенбөгей атыс та қолданылады. Атыс кезекпен, дүркіндік және үздіксіз атыспен жүргізіледі. 

