Зейнеш Садырқызы Әбішева (1947 жылы туған, Қызылорда облысы Сырдария ауданы Тереңөзек кенті) – техника ғылымның докторы (1996), профессор (1997). Мәскеу Талшықты химика-технологиялық институтын (1971) және аспирантурасын (1974) бітірген. 1974–1987 жылы Қазақстан Ғылым Академиясының Металлургия және кен байыту институтының кіші, аға ғылым қызметкері, лаборатория меңгерушісі (1987–1996) болды. 1996 жылдан гидрометаллургия бөлімінің меңгерушісі. 240-тан астам ғылыми еңбектің, 2 монографияның авторы.     

