Зенков атындағы көше. Көшеге Алматы (Верный кезеңіндегі) қаласындағы ондаған көрікті ғимараттарды жасаған шебер, инженер-сәулетші Андрей Павлович Зенковтің (1863-1936) есімі (Алматы қаласы әкімінің17.07.1992 №294 шешімі) берілген. Ол - қаладағы Верный әйелдер гимназиясының (қазіргі ҚазПУ-дің көркемсурет-графика факультеті), Кафедралдық собордың, Верный әскери мәсжіліс үйі (қазіргіҚуыршақ театры), Верный сауда үйі (қазіргі «Қызылтаң» маталар үйі) секілді ғимарат жобаларыныңавторы. Көше Медеу ауданында орналасқан. Құрманғазы көшесінен басталып, Мақатаев көшесіне дейінсозылып жатыр. Шевченко, Қабанбай батыр, Төле би, Гоголь көшелерін қиып өтеді.Бұрынғы атауы - Некрасов көшесі. Кешенін ұзындығы - 650 метр. 

