Земниеку брокастие (латыш тағамы). Туралған шошқа, сиыр етін және колбасаны, сүрленген шпикті, ұсақтап кесілген пиязға қосып қуырады. Мұнан кейін картоптың жеке өзін жұқалап кесіп, қуырп алады да, барлығын бірге шұңғыл табаға салып, сүт пен шикі жұмыртқаны араластырып, үстіне құяды. Тұз салып, духовкаға қойып пісіреді. Гарнирге жас немесе тұздалған қияр береді. 450 г ет тағамдарына (150 г шошқа еті, 150 г сиыр еті, 150 г колбаса): 3 бас пияз, 2—3 жұмыртқа, жарты стакан сүт, 800 г картоп, 2 ас қасық сары май, тұз — татымына қарай.   

