Зайнаб бинт Джахш әл-Кураши (араб.: زينب بنت جحش‎ақыл. "20/642)  — Мұхаммед пайғамбардың ﷺ әйелдердің бірі, мұсылман әлеміндегі құрметті ана. Хадиша бинт Хууәйлид Сауда бинт Замға Айша бинт Әбу Бәкір Хафса бинт Омар Зәйнаб бинт Хузайма Һинд бинт Әбу Умәйя Зәйнаб бинт Джәһш Джууәйрия бинт әл-Харис Райхана бинт Зәйд Сафия бинт Хууәй Күйеуге тимеген кезінде Зейнеп Мединаға алғаш көшіп кеткендердің қатарында болды. Мұхаммед пайғамбар ﷺ оны өзінің еркіне жіберілген Зейд иб Харисқа тұрмысқа бергісі келді, осы арқылы көргенсіздік дәуірін (жаһила) жойғысы келді, бұл дәуір бойынша еркін әйел бұрыңғы құлмен тұрмыс құра алмайтын. Зейнеп және оның ағалары бұл некеге қарсы еді, алайды Аль-Ахзаб сүресінің 36 аятынан кейін бұл некеге келісімін берді. Алайда, бұл неке сәтсіз болды және Зейд әйелімен ажырасуды шешті. Мұхаммед пайғамбардың ﷺ көптеген иландыруына қарамастан бір жылдан кейін ажырасып кетті . Мұхаммед пайғамбар ﷺбұл некенің жоюылуына қатты қайғырды. Ол жағдайды түзеу үшін Зейнеппен тұрмыс құрғысы келді, алайда жаһила дәуірінің дәстүрлері бойынша асырап алынған баласының әйеліне үйленуге тыйым салынды. Алайда, осы кезде аяттар түсіріліп, осы дәстүр жойылып, сондай ақ әкесі бар асыралынған балаларға әке аты беруге тыйым салынды .Осыдан кейін, хижраның 5 жылында Мұхаммед пайғамбар ﷺ мен Зейнеп үйленді. Зейнеп өте еңбеккор, ізгілікті және діндар әйел болды. Ол көп уақытында намаз оқып, ораза ұстады. Зейнеп бин Жахш 53 жасында қайтыс болды. Ол Мұхаммед пайғамбардың ﷺ өлімінен кейін дүние салған оның алғашқы әйелі болды. . 

