Зельфкант (нем. Selfkant) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Хайнсберг ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 10245 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 42,08 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 70 024. Муниципалитеттің басшысы — Херберт Корстен. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 16 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Хайнсберг ауданы:Қалалар 

