Зедеш (порт. Zedes) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Браганса округінің құрамына кіреді. Карразеда-де-Ансьянш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 214 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 10,07 км² шамасында. Халық тығыздығы — 21,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — С.-Гонсалу. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

