Зениттік-артиллериялық аспаптар (Зенитно-артиллерийские приборы) — әуе нысанасына зениттік артиллериялық атыс жүргізу үшін қажет мөліметтерді анықтауға арналған құрылғы. Нысананы іздеуді, табуды, тануды және оны ілестіріп салуды қамтамасыз етеді, оньң координатын өлшейді, снарядтың нысанамен түйісу мідеттерін шешеді, ату үшін қажетті бастапқы мөліметтерді (азимут, жоғарылау, бұрышы, жарғышты қондыру) анықтайды. Зениттік-артиллериялық аспаптарға нысананы табудың, ілестіріп салудың және қару-жарақтық көздеуіштің радиолокаторлық жүйесі, дәлдеу аспаптары (дәлдеу бағаншалары), артиллериялық-зениттік атуды басқару аспабы немесе есептеу құрылғысы, зениттік автоматтық көздеуіштер, қашықтық өлшеуіштер т.б. жатады.   

