Зейн Джаваад Малик (ағылш. Zayn Javaad Malik) — 1993 жылы 12 қаңтарда Брэдфорд қаласында дүниеге келді. Ол дүниежүзіне танымал «One Direction» атты ағылшын-ирландық топтың бұрынғы мүшесі. Зейн ағылшын-пәкістан отбасында дүниеге келген. Ол - мұсылман, жартылай пәкістандық, жартылай ағылшын. Әкесі пәкістандық Ясер Малик, анасы ағылшын Триша Малик. Оның 3 қарындасы бар: Дония (21 жас), Валия (15 жас) және Сафаа (12 жас). Зейн өз оқуын "Lower Fields" мектебінде бастады, сосын "Tong" мектебіне көшті. Өз оқуын мемлекеттік жалпыға білім беру мектебінде аяқтады. Оны араласқан қаны үшін алдыңғы екі мектепке қабылдаған жоқ. Мемлекеттік жалпыға білім беру мектебіне түскенде, Зейн сұхбатта, ол өзінің бет-әлпеті мен ата-тегін мақтан тұтқанын айтты. "The X-Factor" бағдарламасына барудың алдында оның атасы қайтыс болды. Зейннің денесінде Вальтер атасының аты араб тілінде жазылған. "The X-Factor" бағдарламасының басында, Малик «Мен тәжірибе іздегенмін» деп айтқан. Әлемге әйгілі Ашер, Бруно Марс, Майкл Джексон сияқты әртістерден үлгі алған. Бағдарламада Марио атты американдық әншінің «Let Me Love You» әнін орындады. Зейн темекіге құнықты, бірақ өзіне сенімді болып, шылым шегуді тастайын деді. Бірақ бірнеше рет қолынан келмеді. 2012 жылдан бастап, "Little mix" тобының мүшесі Перри Эдвардспен кездесе бастады. 2013 жылы Зейн мен Перри некеге тұрды. 2015 жылдың 25 наурызында, «One Direction» тобынан шықты. 

