Зейнолла Елеуұлы Бөлекбаев (16.06.1932 жыл Гурьев облысының Доссор кентінде – 18.12.2017 Қазақстан Ақтөбе [1]) Зейнолла Елеуұлы Бөлекбаев 1962 жылы «Каспий маңы ойпатының шығыс бөлігіндегі мұнай мен газ контенцияларының келешегі» тақырыбында диссертациясын ойдағыдай қорғап, «Ақтөбемұнайбарлау» трестінің мұнай экспедициялық экспедициясының бас геологы өндіріске қайта оралды. Ол 1964 жылы қаралып, мақұлданған Кеңқияқ мұнайының есебін дайындады. Мұнай кен орындарының қорлары уақыттың белгілі тұзды шөгінділерінің арасында ең үлкен болды. Ақжар кенорындарының (1963 ж.), Қаратөбе (1965) тұзды шөгінділерінде бұдан әрі ашылған. 16 маусымда 1932 жылы Гурьев облысының Доссор кентінде туған. Мәскеу мұнай институтын бітіргеннен кейін. И.М. Губкин 1955 жылы Оңтүстік Эмба мұнай кен орындарында жақсы инженер-зерттеуші ретінде бастады.1959 жылы Қазақ КСР Ғылым академиясының Геологиялық ғылымдар институтында күндізгі аспирантураға түсіп, Қаз Ғылым академиясының президенті болды. Академик К.И. Сәтпаев. Ғылыми кеңесші бұрын Қазақ ССР Ғылым академиясының корреспондент-мүшесі болып тағайындалды, бұрын Гурьев және Ақтөбе облыстарында өндірісте жұмыс істеген П.Я.Авов.  

