Зейін Әліпбек  (27 сәуір 1973 жылы Оңтүстік Қазақстан облысы, Отырар ауданы, Шәуілдір ауылы) - тележурналист, 2015 жылдың наурыз айынан бастап "Білім және мәдениет" арнасының директоры.. ҚазҰУ-ді бітірген (1995). 1992-1993 жылдары Қазақ радиосының "Шалқар" бағдарламасында тілші, 1997 жылы "Хабар" агенттігінде "Жаналықтар" қызметінің Бас редакторы болады. Қазір "Жаналықтар" қызметінің продюссері. Телеэкрандағы "Жеті күн" ақпараттық-сараптама бағдарламасының жүргізушісі. Зейін Әліпбек сценарийдегі ойдың өзгешелігі мен көркемдік түрдің жаңалығын, саналуан кадрлардағы құрамдас бөліктер мен сөз және әуеннің құрылымдық өлшем өрнектерінің өзгеше бір поэтикасын телеэкранға алып келген.   

