Зеленый Бор — Ақмола облысының Бурабай ауданындағы ауыл, Зеленобор ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Щучинск қаласынан солтүстік-шығысқа қарай 33 км жерде, Үлкен Шабақты көлінінің шығысындағы шоқ қарағай өскен орманды-таулы өңірде орналасқан. Тұрғыны: Іргесі 1961 жылы Щучье құс фабрикасы негізінде қаланды. 1994 жылдан акционерлік қоғам және бірнеше серіктестіктер құрылды.  Орта мектеп, клуб, кинотеатр, аурухана, емхана, тұрмыстық қызмет  көрсету комбинаты, т.б. бар. Тұрғындары көрші елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады. 

