Зеренді питомнигі – балық өсірумен шұғылымиданатын шаруашылық. 1969 жылы құрылған. Жалпы Аумағы 237 га болатын балықтарды қоңдандыру, өсіру, уылдырық шашу тоғандары, аналық өсіретін, қыстайтын тоғандары болған. Питомниктің тұқы балығын өсіру қуаттылығы 120 т, оның шабақтарын өсіру қуаттылығы 700 мың дана, ақсаха балығы дернәсілінің мөлшері 20 миллион дана болған. Зеренді көл суының деңгейі төмендеуіне байланысты 1979 жылы Зеренді балық шаруашылығы Зеренді питомнигі болып қайта құрылды. Питомниктің қазіргі Аумағы 120 га, қалған бөлігі (150 га) уақытша тоқтатылып қойылды. Шаруашылықтың алғашқы директоры – В.М. Альбуль. Қазір питомникті – В.Н. Уфимцев басқарады.   

