Зейнолла Сәнікұлы (1935 жылы туған, ҚХР, СҮАР, Тарбағатай аймағы, Шағантоғай ауданы) - жазушы, ғалым, аудармашы. Пекиндегі бұрынғы демократияшыл жастар институтын бітірген (1958). 1958 жылдан 40 жылдай Шыңжаң халық баспасымен Шыңжаң жасөрендер баспасында редактор, редакция меңгерушісі қызметтерін атқарған. Оншақты кітап, жүзге жуық зерттеу мақалаларын жариялаған. Шет ел және қытай жазушыларының балаларга арналған кітаптарын қазақ тіліне аударған.Шығармалар: Қазақ балалар ертегілері, 1980; Қазақ халық ертегілері,  1980; Қабанбай батыр,  1987; Мұралар нені айтады, Күйтің, 1990; Ойпыл-тойпыл заман-ай".  1991; Табиғат тәлімі, 1992; Зейін сынау сұраулары.  1992; Бастауыш мектеп әдебиет оқулықтарының атауларына түсінік, 1994; Басбай (Роман) 1995; Қазақтың тұрмыс-салт білімдері, 1997.  

