ЖАҢАБАЕВ Зейнолла – 1942 маусымның 18-інде Жамбыл облысы Талас ауданы Ойық ауылы) - физика-математика ғылымдарының докторы (1996), професор (1997). Негізгі ғылыми еңбектері гидродинамика мен плазмадағы турбуленттілік, бейсызық және тепе-теңсіз құбылыстардың статистистика теориясына арналған. Есмұхан Мұхитұлы Жанұзақов сұйықтың фракталдық (көпіршіктік) қасиетін өзгерту арқылы ондағы электрлік қопарылыстың қысымын арттыру әдісіне республикалық патентін алды; ғылымдағы жаңа іргелі бағыт – бейсызық физика мен синергетиканы Қазақстанда дамытудың бастаушысы болды. 100-ден аса жарияланымның, оның ішінде 2 монографияның авторы.  

