Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік орталық- зейнетақымен қамсыздандырылуға құқығы бар азаматтарға заңи тұлғалардың және заңи тұлға құрмай-ақ кәсіпкерлік және өзгедей қызметпен айналысушы жеке тұлғалардың, ресми трансферттердін міндетті жарналары есебінен зейнетақы төлейтін заңи тұлға, бұл жарналардың көлемі тиісті жылға арналған республикалық бюджет туралы заңда бекітіледі. Орталық міндетті зейнетақы жарналарының есебін жүргізеді және олардың төлемшілерден жинақтаушы зейнетақы қорларына аударылуын қадағалайды, сондай-ақ азаматтарға әлеуметтік дербес кодтар (ӘДК) береді. Заңнамамен қарастырылған жағдайда, республикалық бюджеттен зейнетақыны төлеуге бөлінген қаржыесебінен зейнетақымен қамтамасызетілуге құқығы бар азаматтарға, зейнетақылыт қөлемді жүзеге асыратын,міндетті зейнетақы жариалары менолардын төлеушілерден жинақтаушызейнетақы қорларына аударылуыныңесебін жүргізетін, сонымен қатарсәйкес жылға тиісті мөлшері республикалық бюджет туралы заңмен бекітілетін азаматтарға, әлеуметтік жекеқодын беретін заңды тұлға.   

