Зенит ФК — Ресейдің Санкт-Петербург қаласындағы футбол клубы. Өз алаңындағы ойындарын "Газпром Аренада" өткізеді. Ресейдің ең титулды клубтарының бірі. Клуб 1925 жылы құрылған.  Ресей дәуірінде 1944 жылы кубоктың иегері атанды, 1984 жылы чемпиондыққа қол жеткізді. Ал Ресей дәуірінде УЕФА кубогын ұтып алған екі команданың бірі, сондай-ақ 2008 жылы "Манчестер Юнайтедті" 2:1 есебімен ұтып, ресейлік клубтар арасында бірінші боп УЕФА Суперкубогын жеңіп алды. Айта кетейік, сол жылы "Рейнджерсті" 2:0 есбімен жеңіп, УЕФА кубогын олжалаған-ды.  1936 жылы Футболдан КСРО чемпионатының негізін қалаған клубтардың бірі. КСРО чемпионатындағы 54 маусымның 50-ін жоғары лигада өткізді. Ал Ресей дәуірінде үш маусым (1993, 1994, 1995) бірінші лигада өнер көрсетті. 1996 жылдан бері премьер лигада үздіксіз ойнап келеді. Ресми сайты 

