Зенден (Вестфалия) (нем. Senden (Westfalen)) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Мюнстер әкімшілік округіне бағынады. Косфельд ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 20778 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 109,1 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 5 58 044. Муниципалитеттің басшысы — Альфред Хольц. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді.  

