Зейнел-Ғаби Иманбаев(1924-1987) - 2 қазанда Солтүстік Қазақстан облысы, Сергеев ауданына қарасты Ортақкөл ауылында туған. 1941 жылы Баян орта мектебін бітіргеннен кейін, колхозда есепші боп істейді. 1953 жылы «Жұлдыз» журналында «Қанатты өмір» атты очеркі шығады. Содан бері әңгіме-очерктері облыстық, республикалық баспасөзде жиі көріне бастайды. 1959 жылы «Бастама» атты тұңғыш әңгімелер жинағы жарық көреді. Жеке әңгіме-очерктері мектеп оқулықтарына енген. 1971 жылы «Жазушы» баспасынан азамат соғысының батыры Қүрманғали Бошатаев жайлы «Сұңқар туралы жыр» атты деректі повесі жарық көреді. «1941-1945 жылдары Ұлы Отан соғысындағы ерлік еңбегі үшін» медалімен марапатталған. Бастама. Әңгімелер. А., ҚМКӘБ, 1959; 

