Күдербекова Зеркүл Дуйсен қызы (07. 03. 1922 жылы туған, Жамбыл облысы, Свердловск ауданы, «Еңбек» к-зы) — «Жетiсу» аяқ киім фирмасының еңбек озаты, Соц. Еңбек Epi (1960), 1953 жылдан КОКП мүшесi. Күдербекова еңбек жолын 1938 жылы Алматының № 1 аяқ киім фабрикасында бастады. 1953 жылы смена шеберi, 1963 жылы «Жетiсу» аяқ киім фирмасының учаске шеберi. Қаз. CCP-нің еңбек сiң. және өнеркас. қызметкері. КОКП 22-съезiнiң және Қазақстан КП 9-, 12-13-съездерiнің делегаты. Сов. Одағының орден және медальдарымен марапатталған. 

