 Зерде — 2011 жылы Алматы қаласы «ҚАЗақпарат» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Аян Нысаналин. Беттер саны — 324. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-03-0087-3. Кітапта қазақтың белгілі ақыны Аян Нысаналин жаңа жазушылық қырынан көрініп отыр. Жинаққа әр кезде баспа беттерінде жарияланған туындылары толықтырылып берілген. Сонымен қатар оның кезінде бәйге алған «Зерде» хикаятымен қоса эсселері де жарияланып отыр.  

