ЗЕЛЬЦЕР Михаил Ефимович  (25.9.1930 жылы туған, Ресей, Ленинград, қазіргі Санкт-Петербург қаласы) – медициналық ғылыми докторы (1979), профессор (1980). Ленинград медициналық институтын бітірген (1954). Гурьев (1954–57, қазіргі Атырау), Оңтүстік Қазақстан (1957–58) және Алматы (1958–60) облыстарында дәрігер,  Қазақ КСР-і Денсаулық сақтау министлігінде Аймақтық патология ғылыми-зертеулік институтында аспирант, кіші ғылыми қызметкер, бөлім меңгерушісі, директордың орынбасары (1960–90), 1991 жылдан Алматы мемлекеттік медициналық институтында кафедра меңгерушісі, профессор қызметтерін атқарады. зауыдің 250-ден аса ғылыми мақаласы және 6 монографиясы жарық көрген.   

