Зейнолла Жақыпов (5.12.1916, қазіргі Қарағанды облысы Қоңыртас кенті - 18.5.1981, Қарағанды қаласы) - актер, режиссер, драматург. 1944 жылында Қазақстанның еңбек сіңірген артисі . 1939 жылында Алматы театр училищесін бітірген. Ленинград (қазіргі Санкт-Петербург) театр, музыка және кинематография ин-тында тәжірибе жинақтаудан (1950) өтті. Ол Қарағанды облысы драма театрында актер, директорлық орынбасары (1939 - 1948), бас режиссеры., әрі директор (1954 - 1978), әдебиет бөлімінің меңгерушісі (1978 - 1981) болып қызмет атқарды. Сондай-ақ, 1948 -19 54 жылдары Қарағанды облысы атқару комитеттінің өнер істері бөлімін басқарды. Намысұлы (М.Әуезов пен Ә.Әбііпевтің "Намыс ғвардиясында"), Шораяқ (Ш.Қүсайыновтың "Алдар көсесін-де"), Науан хазірет (Ғ.Мүсіреповтің "Ақан сері - Ақтоқтысында"), Осип (Н.В. Гоғольдің "Ревизорында"), т.б. көрнектілері бар. Режиссер ретінде Әуезовтің "Еңлік - Кебегін", "Айман - Шолпанын", Ш.Қүсайыновтың "Біздің Ғани" мен "Кеше мен бүгін", Ә.Тәжібаевтың "Майра", т б. спектакльдерін қойды. Ж.Сәрсековпен бірігіп "Зауреш", "Бажалар мен балдыздар", "Жүрек жырлары", т.б. пъесалар жазды.   

