Зимбах (Ландау) (нем. Simbach (bei Landau)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Бавария әкімшілік округіне бағынады. Дингольфинг-Ландау ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3583 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 51,23 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 2 79 135. Муниципалитеттің басшысы — Гюнтер Вёль. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

