Зибберштейн - Омбы гарнизонының полк дәрігері. 1817 ж. тау-кен металлургия істері жөніндегі шенеунікпен бірге құлжаға барды. 1825 ж. хорунжий Нюхалевтің басшылығымен ерекше тапсырманы орындау үшін ұлы жүз бен солтүстік Қырғызстанға жіберілген отрядпен бірге жолға шығады. Осы тапсырманы орыңцау барысында 3. қазақтардың 19 ғ-дың 20-жылдарындағы сауда-сапық жағдайы мен Семей арқылы өтетін сауда жолдары, орыс көпестерінің Орта Азияға енуі, ұлы жүздегі қоғамдық қарымқатынастар, олардың рулық құрынысы, шаруашынығы мен әдет-ғүрпы, пайдалы қазбалары туралы материалдар жинады. 1825 ж. жазған қолжазбаларында мынадай деректер келтірілген: ".. .Үлкен Орда туралы жасырмай айтар болсам, Іле өзенінің оңтүстік жағында көшіп-қонып жүрген және басқа сұлтандарға карайтын суан, шапырашты және жалайыр болыстарының бейбіт, тыныш өмір сүріп жатқандарын атап өтемін... .Сөгеті тауларынан басталатын жол оң қол жақпен Торайғыр тауларына апарады, Бұл жол осы таулардың ортасында созынып жатқан кең жазықтың үстімен өтеді. Осы жазықтықтың оң жағында қырғыз болыстары көшіп-қонын жүр... Мұнда малдарын, әсіресе түйелерін семірту ушін шалғай жатқан жерлердің қырғыздары келеді. Табиғат байлықтарынан басқа, көшпенді қалмақтар мен қырғыздардың иелігіндегі жерлерде егін егіледі. Жазықтықта ағатын өзен-суларда су диірмендері көп, мен қызығушылықпен әдейілепонда бір тәулікке жуық уақыт өткізіп, булардың жақсы жасалғанына көз жеткіздім".   

