Зиммельсдорф (нем. Simmelsdorf) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Нюрнберг ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3122 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 40,85 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 74 158. Муниципалитеттің басшысы — Перри Гуман. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 24 қалалық ауданға бөлінеді. 

