Зиммерат (нем. Simmerath) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Ахен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 15557 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 111,01 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 54 028. Муниципалитеттің басшысы — Хуберт Бройер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 17 қалалық ауданға бөлінеді. 

