Зиммерсхофен (нем. Simmershofen) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Нойштадт (Айш) — Бад-Виндсхайм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 910 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 34,19 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 75 163. Муниципалитеттің басшысы — Хайнц Кремер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 6 қалалық ауданға бөлінеді. 

