Зифта – Египеттегі Гарбия губернаторлығының аудан орталығы. Нілдің сол жақ жағалауында орналасқан. Халық саны 93 740 адам (2006 жылғы халық санағы бойынша).  Нілдің қарама-қарсы жағасында Дакахля провинциясына жататын Мит-Гамр қаласы бар. Қалада 1881-1952 жылдары салынған Ніл бойындағы су бөгеттерінің бірі орналасқан. Ол су шығындарын бақылайды. Қаланың ауданы 410 км².  Санбат ауылында әулие Демьянның шіркеуі орналасқан. Ол Исламға дейін салынған болатын. Елде өсірілетін зығырдың 20%-ы осы аймақта шығады.  

