Зират — қайтыс болған адамдардың мүрдесі жерленетін орын. Орал қаласы бойынша қазіргі кезде олар христиаңдар (славян)  және мұсылмандар (қазақ және татар) 3-ы болып бөлінеді. Ет комбинаты маңында мұсылмандар  оның жанында еврейлер  орналасқан.Христиандар  ескі және жаңа болып екіге бөлінеді. Ескі  19 ғ-дың 2-жартысында православтық қорым ретінде пайда болған. Осы ғасырдың соңында Спасск-Преображен шіркеуінің 3-ы ашылған. Ол тас жол вокзалы қасында, қаланың ескі бөлігінде орналасты. Мұнда Орал госпиталінде қайтыс болған 2-дүние жүзі соғыс құрбандары жерленген. Жаңа христиандық православтық 20 ғасырдың 70-жылдары ашылды. Ол Зачаганск кенті маңынан орын алған. Ең ежелгі қорым Оралдың мұсылмандар 1925 жылы мұнда Саратовтың ғылымиң археологиялық экспедициясы қазба жұмыстарын жүргізіп, көне бұйымдар тапқан. 19 ғасырдың  70-жылдарына дейін мұны жергілікті тұрғындар «татар зираты» атаған. 19 ғасырдың 2-жартысында қалада еврейлер пайда болды. Мұнда иудаизм дәстүрі бойынша Оралдағы еврей ұлтының өкілдері жерленген. Қазақ мұсылман  20 ғасырдың 30-жылдары пайда болды. Бастапқыда «Ет комбинат поселкесі зираты» атанды.Оған мүрде соңғы рет 60-жылдары жерленді.  

