 Зиябек ақын мұрасы — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. Мәдиев. Беттер саны — 240. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-704-5. Бұл монографияда белгілі қоғам қайраткері 1930 ж. құрбаны З. Рүстемовтың өмірі мен шығармашылығы жан-жақты талданып, ғылыми айналымға енген. Бұрын оқырман қауымға белгісіз болып келген кейбір дерек көздері ашылып, ақын шығармашылығының көркемдігі айқындалған.  

