Зинол-Ғабден Қабиұлы Бисенғали (21 қаңтар 1950 жылы, Атырау облысы, Құрманғазы ауданынды туған) – әдебиеттанушы, филология ғылымының докторы (1997 жылы), профессор (1999 жылы). Қазақ Мемлекеттік Университетті бітірген (1972 жылы, қазіргі Қазақ Ұлттық Университеті). Сол жылдардан бері ҚазМУ-да доцент, профессор «XX ғасыр басындағы қазақ романы» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Ғылыми еңбектері негізінен әдебиет тарихын зерттеуге арналған. Бірнеше оқу құралдарының авторы. 1. «XX ғасыр басындағы қазақ прозасы»,  Алматы, 1989 жылы 2. «Қазақ романы»,  Алматы, 2003 жылы 1. "Терең өзен ақырын ағады" мақала (Бисенғали туралы) 2. Бисенғали жұмыс істейтін Қазақ әдебиеті кафедрасы 3. "Ғылымның биік шыңында" мақала (Бисенғали туралы)   

