Зинерит (нидерл. Zineryt) - безеу бөртпесін емдеуге арналған, қабынуға қарсы, микробтарға карсы және комедонолитикалық әсері бар дәрілік препаррат Саудалық атауы: Зинерит Халықаралық патенттелмеген атауы: Жоқ Сыртқа қолдану үшін ерітінді дайындауға арналған ұнтақеріткішпен және аппликаттормен жиынтықта Қосымша компоненттер.Диизопропилді себакат, этанол. 1 мл дайыпдалған препараттыц құрамында: Эритромицин 100% - 40 мгМырыш ацетатынын дигидрагы, микроңдалған - 12 мг Қосымша компоненттер: Диизопропилді себакат - 0,25 гЭтанол - 0,55 г Мөлдір түссіз сұйықтық Безеу бөрпесін емдеуге арналған дәрі АГЖ коды D10AF52 Препарат компоненттерінің кешенді байланысы теріге белсенді заттардың жақсы сіңуін камтамасыз етеді. Мырыш негізінен фолликулярлы эпителиймен байланысады және жүйелі қан ағымына сіңбейді. Эритромициннін аздаган бөлігі жүйелі таралады да, бұдан кейін организмнен шығарылады. Зинерит - эритромицин-мырыш кешені. Қабынуға қарсы, микробтарға карсы әсер етеді және комедонолитикалық әсері бар. Эритромицин безеу бөртпесін туындататын: Propionibacteriumacne и Streptococcus cpidermidis микроорганизмдеріне бактериостатикалык әсер етеді. Мырыш майлы бездердін сөлінісі өндірілуін азайтады, тұтқыр әсері бар. - безеу бөртпесін емдеуге арналған Сыртка. Қосымша берілетін аппликатордын көмегі арқылы Зинеритті терінің закымданған жеріне тәулігіне 2 рет: Таңертең (макияж жасаудың алдында) және кешке (жуынғаннан кейін) жүқа етіп жағылады. Ішінде дайындалған ерітіндісі бар құтыны темен карай қисайтып, аздап баса отырып препараты жағу керек. Ерітіндіні жағу жылдамдыгы аппликатордын теріге басу күшіне байланысты болады. Шамамен бір реттік дозасы - 0.5 мл. Құрғағаннан кейін ерітінді көрінбейді.Емдеу курсының ұзактығы - 10-12 апта. Жекелеген жағдайларда 2 аптадан кейін-ақ клиникалык жаксару болуы мүмкін. Жергілікті реакциялар: кейде препараты жаққан жерде шымылдау, тітіркенуді сезіну, тері жабындарының кұрғауы орын алуы мүмкін (әдетте, бұл құбылыстар әлсіз білінген және препараты колдануды тоқтатуды немесе симптоматикалық терапия жүргізуді қажет етпейді). -эритромицинге және баска макролидтерге жоғары сезімталдықта -мырышка жоғары сезімталдыкта. Баска дәрілік препараттар мен өзара әрекеттестігі. Осы күнге дейін Зинериттің басқа дәрілік препараттармен клиникалык маңызды өзара әрекеттестіктері анықталмаған. Айрыкша нұсқауларБаскадай макролидтерге, ликомицинге, клиндамицинге айқаспалы төзімділігінің дамуы мүмкіндігін ескеру керек. Көзге, ауыз қуысы мен мұрын шырышты кабатына тигізбеу керек (тітіркенуі немесе күюуі мүмкін). Қазіргі уақытта жүктілік және лактация (емшек емізу) кезенінде препаратты көрсетілім бойынша үсынылған дозада қолдануға болатыны белгіленген. Ұрыққа деген жагымсыз әсері анықталмаған. Әсері жок. Препараты жергілікті колданатындыкган кездейсоқ артык дозалануы шамалы. Шығарылу түрі30 мл-лік құтылардағы сыртқа колдану үшін ерітінді дайындауға арналған ұнтак пен еріткіш, аппликаторымен бірге бір жиынтықта колданылуы жөніндегі нүсқаугіықпен бірге картон пәшкеде. +15 + 25°С Цельсий температура аспайтын жерде сақтау қажет. Дайындағаннан кейін ерітіндіні +15 + 20°С Цельсий температурада, балалардың қолы жетпейтін жерде сақтау керек. Жарамдылық мерзімі 2 жыл немесе 24 айЖарамдылық мерзімі өткеннен кейін қолданбау керек. Рецептсіз босатылады  

