 Зиновий Вольфович Файнштейн (4 қараша 1899 жыл Украина - 24 тамыз 1969 жыл Алматы) - қазақстандық уролог, медицина ғылымдар докторы, профессор.  Одесса медициналы институтын бітірген, Виница облысында аудандық ауруханада хирургия бөлімінің , Уман аудан аралық ауруханасында  урология бөлімінің меңгерушісі болды. Ұлты Отан соғысы кезінде госпиталь бастығы болды.  Зиновии соңғғ 16 жыл бойы Алматы медицина институтында урология кафедрасының меңгерушісі болды. Оның 50-ге жуық ғылыми жұмысы жарық көрді. Қазақстанда уролог мамандарын даяарлауда зор еңбек сіңірді. 1969 жылға дейін РЕспубликада бас уролог болды. Ол - бүкіл одақтық  урологтар қоғамының мүшесі, "Урология и нефрология" журналының редсовет мүшесі. Республика урологтар қоғамының председателі болды.  Қызыл Жұлдыз ордені және бірнеше медальдармен марапатталған.  

