Зимбах-на-Инне (нем. Simbach am Inn) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан қала. Төменгі Бавария әкімшілік округіне бағынады. Ротталь-Инн ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 9721 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 47,33 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 2 77 145. Қаланың басшысы — Гюнтер Вёль. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ротталь-Инн ауданы:Қалалар 

