Зинаида Петровна Загоскина 1953 жылы 20 наурызда  Қарағанды облысының Жезді кентінде туған. Орыс. Әкесі - Карзанов Петр Андреевич, зейнеткер. Анасы - Карзанова Анна Игнатовна, зейнеткер. Алматы халық шаруашылығы институтының  қаржы және несие факультетін бітірген (1975), экономист. Есептік комитеттің іс-әрекетіне, мембағдарламаларды және т.б. орындаудың тиімділігіне бақылау жүргізуге  қатысты10-нан астам мақаланың авторы. «Есептік комитеттің жазбаларына негізделген ойдан шығарылмаған бюджеттер»атты кітаптың тең авторы. Орыс, қазақ (тұрмыстық) және ағылшын (сөздікті қолданып)тілдерін біледі. 1975 жылдан - Жезқазған облыстық  қаржы бөлімінің аға экономисі. 1976 жылдан -  ҚазКСР  Қаржы министрлігініңМәдениет және Денсаулық сақтау салаларын  қаржыландыру басқармасының денсаулық сақтауды  қаржыландыру бөлімінің экономисі. 1983 жылдан -  ҚазКСР Қаржы министрлігінің Мәдениет және денсаулық сақтау салаларын  қаржыландыру басқармасының өнерді және шаруашылық органдарын  қаржыландыру бөлімінің аға экономисі. 1985 жылдан -  ҚазКСР  Қаржы министрлігінің Мәдениет және денсаулық сақтау салаларын  Қаржыландыру басқармасының енерді және шаруашылық органдарын қаржыландыру бөлімінің жетекші экономисі. 1988 жылдан - денсаулық сақтау басқармасының Консультативтік-диагностикалық орталығының бас бухгалтері . 1989жылдан - денсаулық сақтау басқармасының Консультативтік-диагностикалық орталығының 1-ші санатты бухгалтері.1990 жылдан -  ҚазКСР  Қаржы министрлігінің әлеуметтік дамуды  қаржыландыру бөлімінің мәдениеттің шаруашылық органдарын  қаржыландыру кіші бөлімінің жетекші экономисі. 1991 жылдан -  ҚР Қаржы министрлігінің Әлеуметтік дамуды  қаржыландыру және халыққа әлеуметтік қолдау көрсету басқармасының мәдениетті, бұқаралық ақпарат  құралдарын және  қоғамдық  ұйымдарды  қаржыландыру бөлімінің аға экономисі. 1992 жылдан -  ҚР Қаржы министрлігінің Әлеуметтік дамуды  қаржыландыру басқармасының мәдениетті, бұқаралық ақпарат кұралдарын және  қоғамдық  ұйымдарды  қаржыландыру бөлімінің аға экономисі. 1994 жылдан -  ҚР  Қаржы министрлігінің Әлеуметтік дамытуды  қаржыландыру басқармасының мәдениетті, бұқаралық ақпарат құралдарын және қоғамдық ұйымдарды  қаржыландыру бөлімінің бастығы. 1995 жылдан -  ҚР  Қаржы министрлігінің Әлеуметтік сала жәнеғылым басқармасының мәдениетті, бұқаралық ақпарат құралдарын және  қоғамдық  ұйымдарды  қаржыландыру бөлімінің бастығы. 1996 жылдан бері -  ҚР Республикалық бюджеттің орындалуын бақылау бойынша Есептік комитетінің мүшесі.«Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл», «Қазақстан Конституциясына 10 жыл»,«Қазақстан Парламентіне 10 жыл», «Ерен еңбегі ушін» медальдарымен марапатталған (2003). Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Әлемнің бәсекелестікке  қабілетті 50 елінің  қатарына енген, ТМД елдері арасында ең дамып-өркендеген ел болады». Хоббиі - саяхаттау, өз білімін адамдарға үйрету. Сүйіп оқитын әдебиеті - орыс және шетел классиктерінің шығармалары, тарихи тақырыптағы әдебиет, поэзия. Ұлы - Рақышев Руслан Мықтығалиұлы (1977 жылы туған); қьмиЗагоскина Анна Николаевна (1980 жылы туған).==Дереккөздер== 

