Tен Зинаида Яковлевна — 1950  жылы 21 сәуірде Көкшетау облысындағы НовоТ Сухотино село'сында (қазіргі Солтүстік Қазақстан облысы, Тайынша қаласы) дүниеге келген. . Журналист, баспагер 1974 жылы ҚазМУ-дың журналистика факультетін бітірген сон жолдамамен "Қазақстан" баспасына редакторлық қызметке жіберіліп, осы баспада қатардағы редактордан бастап, бас редактордын орынбасарлығына дейін, ал кейінірек шағын кәсіпорын  ретінде табан аудармай жиырма жыл еңбек етті. 1994 жылы құнды қағаздар фабрикасында жетекші редактор, 1995 жылыбас менеджер, сосын ҚР Қаржы министрлігінің "Қаржы-каражат" баспасының маркетинг жөніндегі директоры, ал 1999 жылы бұл баспанын жекешелендірілуіне байланысты З.Я.Тен әріптестерімен бірге жекеменшік "Раритет" баспа компаниясын курды, қазірде осы баспанын президенті болып істейді. З.Я.Тен баспагерлер қауымында жоғары деңгейдегі кәсіпқой маман, білгір ұйымдастырушы ретінде кеңінен танымал, оның еліміздегі кітап шығаруға қосқан улесі "Баспа уздігі" құрметті атағымен, "Полиграфия жөне кітап шығару ісіне сіңірген еңбегі ушін" төс белгісімен, ХШЖК куміс медалімен, сондай-ақ көптеген дипломдармен, құрмет грамоталарымен аталды. "Еңбек ардагері" медалі бар. З.Я.Тен қазақ окырмандарының көркемдік талғамына татитын — 100 томдық "Алтын қор" кітапханасын жабдықтауға үлкен жанашырлық, ыкыластылық танытып келеді. Ол басқаратын "Раритет" баспа компаниясында жоғары білікті, еңбек тәжірибесі мол кадрлар жұмыс жасайды, ал баспа Қазақстандағы тандаулылардың бірі ретінде танымал.  

