Зимарева Антонина Павловна (1917-2005),ақтриса, ҚазКСР еңбек сіңірген артисі (1979). 1938-1957 жылық СГО театрларыңда жұмыс істеген. 1958-1994 жылы К.С. Станиславский атындағы Қарағанды облысында орыс драма театрының артисі. Тандаулы рөлдері: Люси Купер (В. Дельмардың «Орын берінде»),Мария-королева (В. Гюгоның «Мария Тюдорыңда»), Мария Хосефа (Ф. Гарсия Лорканың «Бернарданын үйіңде»), Наталья Гавриловна (В. Розовтың «Құрдың ұясында»), Мақпал (Ғ. Мүсіреповтің«Махаббат дастанында»), Гудула (В. Гюгоның«Париж Құдайана соборында»), Мария Васильевна(А. Арбузовтың «Жазықтыларында»), Матильда(А. Касонаның «Тағысында»), Жанна Владимировна (А. Галиннің «Жаннасында»).     

