Зияда Жанғожин (1928-2004), ұстаз, партия кызметкері, тарих ғылыми кандидаты (1984), профессор. Бұқар жырау ауданның түлегі. Қарағанды мұғалімдер институтын (1943), Қарағанды педагогика институтын (1972) бітірген. Ұлытау ауданында, Қарағанды қаласында ұстазды кетті, №44,104 мектептердің директоры кызметінаткарды. 20 жылға жуық облыстық партия комитетінде қызмет істеді, Саяси-ағарту үйі меңгерушісінің орынбасары болды. 1985 жылдан ҚарМУ-дің доңенті, «Фемида» заң институтының профессоры. 30-ға жуык ғылыми еңбекгің, оку-әдістемелік құралдардың авторы. Облыстық БАҚ-тарда саяси такырыпқа 200-ден астам мақала жариялады. 6 медальмен марапатталған.  

