Зикр (араб.: ذکر‎) - еске алу, еске түсіру, жадына сақтау.Сопылықта Аллаһты еске алу, еске түсіру,оны ұмытпауды білдіреді. Араб тіліндеадамды инсан, яғни ұмытшақ, ұмытқан деген ұғымды білдіреді. Тариқатта соттардың жиналып шейхнемесе пірлерінің бақылауында «Алла-Алла», «ху-ху» (ол Аллаһтың аты) «хай-хай» (Аллаһтың сипаты) сияқты тіркестерді жүйелі әрекет формасында қайталау; Зікірде кейде музыка аспаптары дақолданылатын болған. Зікірде зікір салушы (закир) зікір етілгеннен (Аллаһ) басқабарлық нәрсені ұмытып, тек Аллаһтыеске түсіріп, өзін-өзі жоғалтқаны сонша,зікір салып жатқанын да білмей қалады.Сондықтан, зікір, өзін жоғалту (ғайып,әлемі, уажд) және Хақпен табысу хәлі болып табылады. Екі түрлі зікір бар. Жаһризікірі - дауыстап, айналасындағылар естиалатын дәрежеде салынатын зікір. Мұндай тариқаттарға «жаһри тариқаты» дейді. Иасауи тариқаты жаһри болып табылады. Қожа Ахмет Иасауи жаһри тариқаттың негізін салушы ретінде танылады.Екінші - һафи зікірі, яғни өзі ғана еститін, үнсіз салынатын зікір. Маламет жәнеНақшбанди тариқатының зікірі - һафи(үнсіз) болған. Сондықтан оларға «һафитариқат» дейді.  

