Зифа Мәтенқызы Рақымбекова  (7.7.1940 жылы туған, Қарағанды қ.) – техника ғылымының докторы (1997), профессор (2001), Халықараралық ақпараттандыру академиясының академик (1998).  «Нелинейные стержневые системы за пределом упругости» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Негiзгi ғылыми жұмыстары серпiмдiлiк шегiнен тыс сызықсыз инженерлік есептердi шешу әдiстерiне арналған. Нәтижелерi құрылыстарда, өнеркәсiп орындарында iс жүзiнде қолданыс тапты. Материалдар кедергiсi тақырыбы бойынша жоғары оқу орындарына арналған қазақ тiлiндегi оқулықтар мен оқу құралдарының авторы. Шығармалар: Изгиб балок за пределом упругости, А.-А., 1980; Нелинейные стержневые системы за пределом упругости, А.-А, 1982; Материалдар кедергiсi терминдерiнiң орысша-қазақша түсiндiрме сөздiгi, А., 1993.  

