Зимбабве Ұлттық футбол құрамасы — Халықаралық футбол жарыстарында Зимбабвенің намысын қорғайтын құрама. ФИФА және КАФ мүшесі. Басқарушы орган - Зимбабве Футбол Қауымдастығы.  1980 жылғы дейін Родезия деген атаумен сынға түсіп жүрді. Әлемдегі ең аутсайдер құрамалардың бірі. Әзірше әлем чемпионатына жолдама алған емес, ал Африка Ұлттарының кубогіне үш рет қатысқан. Бірақ "әлемнің ресми емес чемпионы" деген лақап аттары да бар. 2005 жылы 27 наурызда "Әлемнің ресми емес чемпионатында" Ангола құрамасын 2:0 есебімен ұтқан соң осындау атау алған. Бірақ 2005 жылы 8 қазанда Нигериядан 1:5 есебімен ұтылды да, ол атақтарынан қайта айрылды.  КОСАФА кубогы : КЕСАФА кубогы : 

