Зия Аташұлы Мұқашев (1925 жылы 12 қыркүйек, Алматы қаласында дүниеге келген) – философия ғылымдарының докторы (1989), профессор (1991). 2-дүниежүзілік соғысқа қатысқан. ҚазМУ-ды (1954, қазіргі Қазақ ұлттық университеті), ҚазПИ-ді (1963, қазіргі Қазақ ұлттық педагогикалық университеті) бітірген. ҚазПИ-де оқытушы, аға оқытушы (1954–63), Алматы халық шаруашылық институтында (1964–67 қазіргі Қазақ экономика университеті доцент, Алматы жоғары партия мектебінде (1977–94) «Әділет» жоғары мектебінде (1994–2004) кафедра меңгерушісі, 2004 жылдан ҚазҰПУ-да профессор қызметтерін атқарды. Негізгі ғылыми еңбектері мәдениет философиясы, философиялық-антропология, дінтану, ғылым философиясы мен тарихы, әлеуметтік философия, жаратылыстанудың философия мәселелеріне арналған. атты тақырыпта докторантуралық  диссертация қорғады. 100-ден астам ғылыми жарияланымның авторы.  Зия Аташұлы Мұқашев   

