Злиқа Нығметқызы Сәбитова (1923-1993), инженер-металлург . Мәскеудің Түсті металдар және алтын институтын (1948) бітірген. 1948-1978 ж . Балқаштың  түсті металдар өндеу зауотының  № 1 цехында технолог , цех бастығының орынбасары болып жұмыс атқарды. Түсті металдар өңдеу зауотында бірнеше технологиялық жаңа ұсыныстар жасап, өндірісті жетілдіруге үлкен үлес қосты. Қарағанды халық шаруашылық Кеңесінде жауапты қызметкер , «Қарағандыкөмір» өндірістік бірлестігі ғылыми - техникалық қоғамының төрайымы болып қызмет атқарды. 3, 4-шақырылған  ҚазКСР Жоғарғы Кеңесінің депутаты.  

