 * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Златко Далич (xорв. Zlatko Dalić; 26 қазан 1966 жыл, Ливно) — югославиялық және хорватиялық футболшы, жартылай қорғаушы.  2000 жылы футболшылық карьерасын аяқтады да, бапкерлікке кірісті. Ұзақ жылдар бойы Хорватияның, Албанияның, Сауд Арабиясының, Біріккен Араб Әмірліктерінің клубтарын жаттықтырып, 2017 жылы қазан айында Хорватия Ұлттық футбол құрамасының бас бапкері боп тағайындалды. Құрама 2018 жылғы әлем біріншілігінің іріктеу ойындарында сәтті ойнады да, Далич Ұлттық құрамамен контрактісін тағы да біраз жылға ұзартты. Оның жаттықтыруымен Хорватия құрамасы 2018 жылғы әлем біріншілігінің финалына дейін жетті. «Вартекс» «Динамо Тирана» «Аль-Хиляль» Хорватия құрамасы 

