«Знамя» ─ ай сайын жарық көретін әдеби-көркем және қоғамдық-саяси орыс журналы.  1931 жылдан бастап жарық көреді. Журнал алғашында «ЛОКАФ» (Қызыл армия мен флотының әдеби бірлестігі баспасы) атымен аталады. 1933 жылы «Знамя» атауы пайда болады. Казіргі бас редакторы – С.И. Чуприн.  1934-1948 жылдары Всеволод Вишневский, 1949-1984 жылы Вадим Кожевников, 1986-1993 жылдары Григорий Бакланов, 1993 жылдан бастап Сергей Чуприн журналдың бас редакторы болады. 2003 жылы журналда «Ни дня без книги» айдары ашылады, Анна Кузнецова ай сайын 30-31 жаңа кітапқа шолу жасап, оқырмандарға түсініктеме беріп отырған.   

