ЗОРИН Виславий Иванович  (11.4.1932 жылы туған, Ресей, Киров облысы Даровский ауданы Қарауыл деревнясы) – Философиялық ғылыми докторы (1978). ҚазМУ-ды (1954, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. 1954–56 жылы  Солтүстік Қазақстан ЛКЖО ОК-нің лекторлар тобының меңгерушісі, 1956–62 жылы  Солтүстік Қазақстан, Талдықорған (қазіргі Алматы) облыстары орта мектептерінде оқу ісінің меңгерушісі, директоры қызметтерін атқарды. 1962 жылы  Ақмола агр. университеттінде (қазіргі Қазақ агротех. университетті) доцент, профессор қызметтерін атқарды. зауының 120-дан аса ғылыми еңбегі, 5 монографиясы жарық көрген.   

