Зорлық-зомбылық - жеке тұлғаға қол сұқпаушылық,(тәндік және рухани мағынада) туралы азаматтардың құқын бұзатын бірадамның екінші адамға тәндік немесепсихикалық ықпал етуі. Түрлі тәсілдермен ұрып-соғу, дене жарақатынсалу, азаптау (азапқа салу және денсаулыққа зиян келтіру); адам психикасына (жүйкесінің тозуы немесе тіптіжынданып кетуін тудыруы мүмкін)қорқыту, тәнге жарақат салу катеріжолымен ыкпал ету және т.б. Зорлықзомбылықты қолдану аркылы жасалған қылмыс, қылмыстық жауапкершілікті ауырлататын мән-жай болыптабылады.   

