Зондылау (геофизикада) - негізінен жасанды жолмен тудырылған өрістер арқылы жерқойнауының вертикаль қимасын нақтылаумақсатында жүргізілетін геофизикалық зерттеулерзерттеулер әдістемесі. Жер бетінде жәнеұңғымаларда жүргізіледі. Өрісті тудыру кезі менқабылдағыш арасындағы қашықтық 3. кезіндегібайқаулардың негізін анықтайды, ол бірнешем-ден жүздеген км-ге дейін жетеді. Нүктелік,бағыттық, алаңдық болып 3. болып бөлінеді.3-ды геологиялық-барлау жұмыстарыныңаймақтық сатысында жер қойнауыныңқұрылысын, геологиялық-геофизикалық параметрлерді, таужыныстардың жай-күйін зерттеу,құрылымдарды іздестіру, тектоникалық жарылымдарды анықтау мақсатында жүргізеді.  

