Зоопланктон - теңіздің, су айдындарының әртүрлі тереңдігінде мекендейтін және суда қалқып тіршілік ететін, су ағынына төтеп бере алмайтын тірі организмдер тобы. Ол планктонның бір бөлігі болып саналады. Зоопланктон көптеген теңіз жануарларына азық. Кейбір зоопланктонды организмдер су айдындарының ластануының индикаторы болып есептеледі.Судағы зоопланктон мөлшері олармен қоректенетін жануарлар, су ағысы, жыл мерзімі, т.б. көптеген жағдайларға байланысты бірнеше км-ден бірнеше м-ге дейін өзгеріп отырады. ЖАНУАРЛАР. – Алматы: «Аруна» баспасы. – 32 бет. – Сер.: «Балаларға арналған танымдық энциклопедия».    ISBN 9965-26-446-5 

