Зонгзи - қытай ұлттық тағамы. Тайваньда етті нұсқасы "бахтзанг", сонымен қатар веге- тариандық лаос және Вьетнам нұсқалары бар. Бұл тағам қытай күнтізбесінің бесінші айының бесінші күні мейрамына дайындалады. Салмаларын дайындау үшін міндетті түрде жабысқақ күріш қолданылады. Салмалары тәтті, мысалы, сары үрме бұршақ езбесі немесе тәтті емес, шошқа етінен, саңырауқұлақтардан, жұмыртқадан да дайындалуы мүмкін. Кейбіреуі салмасыз дайындалып қою шырын немесе қантпен беріледі. Оларды пирамида түрінде ішіне салма салып жасайды, сырты- нан лотос, жүгері немесе банан жапырақтарын орайды. Тағамды буда бірнеше сағат пісіреді.   

