Зоогеографиялық карталар  - жануарлардың орналасуып, санын, миграциясын (мекен ауыстыруын) және геграфиялық ортамен байланысын бейнелейтін карталар; жалпы және жеке зоогеографиялық карталар деп бөледі. Жалпы зоогеографиялық карталар жануарлардың әр түрлі топтарының мекен типтерінің, биоценоз типтерінің, фауналық типтерінің және т.б. карталарын, жеке зоогеографиялық карталар — ареалдар (даралардың, популяцияның) мен олардың уақыт ішінде өзгерулерінің, жануарлардың мекен ауыстыруының карталарын, жануарлар дүниесінің санының және олардың өзгеруінің карталарын қамтиды.   

