Зомбарт Вернер (1863-1941) - неміс социологі, экономист. Зомбарт төтенше әлеуметтік құбылыс ретіндегі капитализм туралы мәселелерді, әлеуметтік жинақылық және әлеуметтік стратификация проблемаларын зерттеді. Бастапқыда ол өзін социалист және Маркс ілімінің жақын жақтаушысы ретінде дәріптерді, соңынан антимаркстік позицияға көшті. Зомбарттың өзекті идеясы - капитализмнің "әлеуметтік плюрализм" қоғамдағы бейбіт эфолюциясы, ол қоғамда капитализм мен социализм ұзақ уақыт бойы қатар өмір сүрді. Зомбарт ілімінің қазіргі буржуазиялық және реформистік социологияға едәуір ықпал ектен тарихи маңызы - капитализмді мәңгілік ету, оның жалпы дағдарысын және социализммен алмастыруының сөзсіз екендігін теріске шығару. Зомбарт көзқарастарының философиялық негізі - баден мектебінің неконатшылдығы болды.  

