* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Зоран Мамич (xорв. Zoran Mamić; 30 қыркүйек 1971, Бьеловар) — хорватиялық футболшы, футбол бапкері. 2019 жылдан бері Сауд Арабиясының "Әл-Хилал" (Эр-Рияд) клубын жаттықтырады. Хорватия Ұлттық құрамасында сегіз ойын ғана өткізді. 1998 жылғы әлем чемпионатына барғанымен, бір кездесуде де алаңға шықпады. Соған қарамастан әлем чемпионатының қола жүлдегері атанды. 

