Зоокумарин(варфарин) — қоймаларда қора-қопсы мен тұрғын үйлерде кеміргіштерді жоюға арналған иіссіз, ақ түсті кристалл; негізінен шаруашылықтың және тұрғын жайларында қолданылады. 0,5% ұнтақ күйінде шығарылады. Еліктіргіш улы жем ретінде қолданылады. Еліктіргіш құрғақ жем дайындау үшін 10 г улы препаратқа 200 г ақ нан немесе ботқа және 10 г өсімдік майын қосып, әбден араластырады, содан соң кеміргіштердің келетін жолына сеуіп тастайды. Препаратты тағамдардан бөлек, балалардың қолы жетпейтін жерде сақтау керек.   

