Зоя Година - 1977 жылы Алматы облысындағы Қапшағай қаласында туған. Алматыдағы «Әділет» жоғары құқық мектебінде, Ресей Ғылым академиясы Сібір бөлімшесінің халықаралық журналистер курсында оқыған. «Рейдер» телебағдарламасында, «Вечерний Алматы» газетінде және ресейлік шетелдік бұқаралық ақпарат құралдарында тілші болған. Әлеуметтік тақырыпқа жазылған мақалалар мен очерктердің, өлеңдер мен «Дәуір және Қазақстан», «Талант қүдіреті» поэмаларының авторы. Қазақ ақындарының өлеңдерін аударумен айналысады.  

