Зо́я Алекса́ндровна Кайдано́вская (Си́монова-Кайдано́вская; туғ. 5 қарашада 1976, Мәскеу) — кеңғс жіне ресей театр мен киноның актрисасы,тележүргізуші. Зоя 1976 жылы 5 қарашада Мәскеу қаласында туған.1999 жылы РАТИ музака театрының факультетің бітірген (О.Кудряшов профессоры.) Ол  «Умники и умницы» телевизиялық бағдарламада жұмыс істеді.  Маяковский атындағы театрда қызмет еткен.  2008 жылы  «Ника» сыйлығында  «Открытие года» категориясы бойынша  — Ларисы Садиловой «Ничего личного» бейнесіндегі ең мықты рөл үшін номинация алды. Зоя Кайдановская — әгілі актерлердің қызы: Евгения Симонова мен Александр Кайдановскийдің,  Юрий Вяземскийдің жиені. Күйеуі — актёр Алексей Захаров,  Алексей ұлы мен  Варвара қызы бар. 

