Зонаның дивергенциясы  (лат. divergo - ауытқимын, бұрылып кетемін) — мұхиттағы беткі ағыстар мен судың мұхит (теңіз) түбінен көтерілуінің арасындағы ажырасу зонасы. Жел өрісінің біркелкі болмауының, мұхит түбі бедері немесе жағалық сызық пішіні ерекшеліктерінің әсерінен дамиды. Судың циклондық айналымдарының орталық бөліктеріне де тон (бұл айналымдар Солтүстік жарты шарда сағат тілінің бағытына қарсы, Оңтүстік жарты шарда сағат тілінің бағыты- мен). Тұрақты зонаның дивергенциясы Атлант және Үнді мұхиттарының, Тынық мұхитының шығыс бөліктерінде, қоңыржай және субтропиктік еңдіктерінде байқалады.   

