    Зои Ядира Салдана Назарио (ағыл. Zoe Yadira Saldaña Nazario; 19- маусымда, 1978 жылы, АҚШ, Нью-Джерсиде туылған) — американдық киноактриса. Зои Салдана Нью-Джерсиде доминикандық пен пуэрторикандықтың отбасында дүниеге келген. Зоидің арғы тегінде ливандық, ирландық, ямайлық, үнді тамырлары бар. Балалық шағының басым бөлігін Нью-Йоркте өткізіді. Доминикан Республикасына көшкен соң, сол жерде ең үздік би мектебінде балет және басқа латынамерикалық би өнерін меңгерді. 1995 жылы Бруклинде Faces атты театрлық труппамен сахнаға шыға бастады. Нью-Йорк Жастар театрында өнер көрсетіп жүргенде Зои Салдананы актерлік агенттігіне шақырды. Зои Салдана «Жұлдызды жол» (2009) және «Стартрек: Жаза» (2013) фильмінде жас Ухураның рөлін сомдап шықты. Сол жылдары ол Нейтиридің, На’ви ханшайымның, «Аватар» фильміндегі Джеймс Кэмеронның рөлін ойнады. 2018 жылы «Аватар» фильмінің келесі бөлімінің түсіріліміне де қатыспақ. Орыс Уикипедиясынан алынған. 

