Зоя Асылханқызы Бұланова 1957 жылы 1 қаңтарда Семей облысының Үржар ауылында туған.  Қазақ. Әкесі - Оғызбаев Асылхан, марқұм. Анасы - ОғызбаеваМария Лаврентьевна, марқұм. С.М. Киров атындағы  Қазақ мемлекеттік университетінбітірген (1982), журналист. 5 аударманың; 1 жеке өлеңдер, суреттер мен новеллалар жинағының, «Күн нұрына бөлінген Астана» кітабының, облыстық газеттердегі : «Кенді Алтай», «Егемен Қазақстан» газеттеріндегі жарияланымдардың, мақалалардың авторы;  қаласы Жұмаділовтың «Дарабоз», «Қабанбай батыр» роман-дилогиясының I, II томдарын аударған.Қазақ және орыс тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2005 жылдан). 1975 жылдан - «Уақыт тынысы» - «Пульс времени» аудандық газетінде корректор, хатшы, аға хатшы, партия бөлімінің меңгерушісі, жауапты хатшы, редактордың орынбасары, журналист. 2007 жылдан бері - «Уақыт тынысы» - «Пульс времени» газетінің редакторы. ҚазКСР Журналистер одағының мүшесі (1987 жылдан), ҚР Жазушылар одағының мүшесі (2008 жылдан).«Ерен еңбегі үшін», ҚР тәуелсіздігінің 10-жылдығына орай ҚР Президентінің  Құрмет грамотасымен марапатталған. Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстан жоғары дамыған 50 елдің  қатарына  қосылады». Хоббиі - өмірдегі бақылаулар бойынша жеке жазба жүргізу. Сүйіп оқитын әдебиеті - поэзия, проза, публицистика. Тұрмыс  құрған. Жұбайы - Бұланов Дәлілбек, жедел көмекжүргізушісі . Ұлдары - Бұланов Алексей Дәлілбекұлы(1979 жылы туған), Көкшетау  қаласындағы «Қазақтелеком» АҚқызметкері, Бұланов Евгений Дәлілбекұлы (1982 жылы туған),мұрағатшы, Бұланов Олег Дәлілбекұлы (1984 жылы туған),журналист;  қызы - Бұланова Наталья Дәлілбекқызы(1985 жылы туған), журналист. 

