Зорлық-зомбылық теориясы - қоғамдық теңсіздік адамдардың бірінің екіншісіне зорлық жасауынан туындадйды дейтін идеалистік теория. Бұл теория буржуаздық идеологтар арасында кеңінен таралған. Дюринг таптардың пайда болуын қоғамның бір бөлігінің екінші бөлігіне зорлық-зомбылық (ішкі зорлық) жасауымен байланыстырды. австр. социологы Л. Гумплович (1838-1909), сондай-ақ Каутский және т. б. таптардың, мемлекеттің пайда болуының түп тқркіні күшті тайпаның әлсіздеу тайпаны құлдыққа салуынан (сыртқы зорлықты) деп есептеді. Негізі тарихтағы зорлықтың ролін жоққа шығармай, оны қоғамдық құрылымды сақтау яки өзгерті мақсатымен белгілі бір әлеуметтік оптың басқа топтарды міжбүр етудің түрлі формаларын қолдануы деп қорытқан жөн . 

