    Зо́я Фёдоровна Булга́кова (24-желтоқсан 1914 жыл, Ново-Николаевск, Томск губерниясы, Ресей империясы – 3-ақпан 2017 жыл, Новосибирск, Ресей) – кеңестік театр актрисасы, РКФСР еңбек сіңірген актрисасы (1945). Ресейдің ең үлкен актрисаларының бірі болған. Зоя Булгакова 1914-жылы 24-желтоқсанда Ново-Николаевск қаласында, көпбалалы отбасында дүниеге келген. Әкесі арбакеш, шешесі бес баланы тәрбиелеп, бағып-қаққан. Глобус атты Новосибирск театрында 1930-жылдан бастап ойнаған, театр студиясының алғашқы түлектерінің бірі. Балалар театрында 30 жыл бойы 70 рөлді сомдап шықты. Актрисаға көбінесе балалардың рөлін ойнау оңайға соққан. 1932-жылы Новособирск театрының студиясын аяқтады. 1930-1960-жылдары Новосибирск театрында травести ретінде жұмыс атқарды. 1940,1946-жылдары Мәскеу балалар театрында актриса болды.  Зоя Фёдоровнаның аты Новосибирск облысы мәдениетінің Алтын кітабына «Честь и достоинство» лауреатының иегері ретінде енгізілді (2001). Актрисаның жүзжылдығына арнап 2014-жылы 19-желтоқсанда театр сахнасында шығармашылық кеш өткізілді. Орыс Уикипедиясынан алынған. 

