Зольнхофен (нем. Solnhofen) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Вайссенбург-Гунценхаузен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1678 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 13,50 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 77 168. Муниципалитеттің басшысы — Манфред Шнайдер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. Зольнхофен маңында әктас кен қабаттары мол. Бұл жерден әйгілі "Зольнхофен мәрмәрі" өндіріледі. Әктастар палеонтологиялық қалдықтарға бай. Қалдықтар Юра дәуіріне жатады. Осы аймақтан табылған палеонтологиялық қалдықтар Юра музейіне жинақталған. Үлгі:Германия:Вайссенбург-Гунценхаузен ауданы:Қалалар 

