Қазіргі таңда адам мен малға ортақ жұқпалы аурулар біздің саламызда яғни ветеринариялық ғалымында аса күрделі және өзекті болып арнаулы бағдарламаны қажет етеді, оның себебі аса қауіпты жұқпалы ауруларда анықтауға пайдасы бар. Ауруларды болдырмауда оның анамнезін, клиникалық белгісін эпизоотологиялық жағдайын паталого-анатомиялық зерттеуін диагностикалық балауын, иммунизациялау аллергиялық тексеру профилактикалық іс-шаралардың орындалуын, аурудың алдын-алу оны болдырмау және оған қарсы күресу шараларын оқып білу керек. Дүниеде адамның денсаулығынан қымбат ештеңе жоқ. Ал ол әркімнің жеке басына ғана емес оны қоршаған ортаға, табиғат экологиясына жұтқан ауа мен ішкен суына, сондай-ақ күнделікті пайдаланылатын азық түлік сапасына байланысты. Тұрмыста мал өнімдерін көп пайдаланамыз оның үстіне көптеген аурулар адамға тек малдан жүғады екен. 

