Зонсбек (нем. Sonsbeck) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Дюссельдорф әкімшілік округіне бағынады. Везель ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 8596 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 55,28 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 1 70 040. Муниципалитеттің басшысы — Лео Гисберс. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

