Зоологиялық бақ – жабайы жануарларды көрсету мақсатында, олардың көбейіп  және өмір сүруіне қолайлы,  келушілердің демалысы ушін көгалданған бақ. Австралия және оның жағалауындағы аралдар жануарлар әлемі бай емес. Мұнда сүтқоректілердің 230 түрі және құстардың 650 түрі мекендейді. Бірақ та бұл елдердің жануарлар дүниесі ерекше, сондықтан да қазіргі уақытқа дейін биолог ғалымдардың қызығушылығын арттырып отыр. Олардың басым бөлігі континенттің солтүстік шығыс бөлігін және Жаңа Гвиния аралының тропикалық ормандарында мекендейді.Бұл елдерде өзге континенттерде кездеспейтін эндемик түрлер және өте ежелгі тірі қазбалар түрлері бар. Мысалы, үйректұмсық пен ехидна өздерінің құрылысы жағынан ерте триастық сүтқоректілерге ұқсас.  Олар кенгуру, үйректұмсық, коала, жұмақ құстары мен эму түйеқұсы. Мұнда қалталы жануарлардың 150 түрі кездеседі. Автралияда өзге континенттердегідей  жыртқыштар, маймылдар, тұяқты жануарлар кездеспейді. Осыған байланысты қалталы жануарлардың бәсекелестері мен жаулары болмай, олар кең тараған. Ехидна және Австралияның құстар дүниесі де ерекше. Мұнда эму түйеқұсы, казуар, какаду тотықұсы, жер тотықұстары өздерінң ұяларын ағашқа емес, інге салады, толқынды  тоты құстарыды адамдар өз үйлерінде ұстайды, әртүрлі түске боялған көгершіндер.Автралияның жорғалаушылар дүниесі де ерекше. Олардың ішінде плащеносты кесіртке(артқы аяқтарымен өте тез жүгереді, сондықтан да кішкентай динозаврға ұқсайды, молох кесірткесі, көптеген улы жыландар және т.б.Мұндай ерекше жануарлар дүниесін өзге континеттен кездестіре алмаймыз. Он жануардың тоғызы австралияда эндемик. өсімдіктер дүниесі де ерекше, жоғары сатылы өсімдіктердің 12 мыңының 9 мыңы эндемиктер. Осы жануарлар дүниесі мен өсімдіктер дүниесі ғалымдардың қызығушылығын тудыруда. Бірақ та бұл жануарлардың көп бөлігі шеттен әкелінген жануарлар дүниесімен ( қоян,  түлкі,  крыса) бәсекеге түсе алмай жоғалып кеткен. Адамдардың антропогендік әсері де табиғи ландшафттардың өзгеруіне әкелді. Автсралияның зоологиялық парктері ерекше аймақтарда орналасқан және көркемдігі жағынан ұлттық парктен қалыспайды. Сондықтан да Автралияда зообақ пен ұлттық парк түсініктері біріккен деуге болады. [1] 

