Зойберсдорф (Жоғарғы Пфальц) (нем. Seubersdorf in der Oberpfalz) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Пфальц әкімшілік округіне бағынады. Ноймаркт-Жоғарғы-Пфальц ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4994 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 68,29 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 3 73 160. Муниципалитеттің басшысы — Йохан Биршнайдер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. 

