        Зои Элизабет Сагг (ағыл. Zoe Elizabeth Sugg;туылды 28 наурызда 1990, Лейкок,Ұлыбритания)—Ұлыбританиялық ғаламтор жұлдызы. Zoella атымен әйгілі.Оның романы 2014 жылда қарашада шыққан "Қыз Online" романы . Зоидің Джо Сагг атты інісі бар. Ғаламтордағы YouTube желісінде ThatcherJoe атымен әйгілі.Ол Лейкокта өсіп,сол жердегі The Corsham Schoоl атты орта мектепте оқыған.Зои Лейкоктегі өнер колледжін бітірген. Қазіргі кезде Брайтонда тұрады. Қазіргі уақытта Зои Алфи Дейспен жолығысады,Алфи YouTube желісінде PointlessBlog деген атымен әйгілі.Оның жақын достары ютьюберлер:Каспар Ли, Луиз Пентланд, Наоми Смарт, Таня Бёрр, Джим Чапман, Трой Сиван, Маркус Батлер және Тайлер Окли болып табылады. Зои басында дизайнерлерге арналған компаниясында жұмыс істеді.Сол уақытта ол 2009 жылдағы ақпан айында YouTube желісінде Zoella аттты блогын ашқан.Жылдың соныңда Зоидің каналында мыңға жуық көрермендері болған. Сонымен қатар, 2015 жылдыӊ соӊында Зоидіӊ блогы 540 миллионнан астам шолуларға жетті. Мансабының алдыңда оның каналы «zoella280390» деп аталған.Зои сән,сулылық туралы және киімдер мен сән туралы шолуларды түсірген.Оның екінші каналы MoreZoella деп аталады.Осы каналда Зои өзінің өмірі,өткізген күндері туралы влог атты бейнефильмдер түсіреді.Ол Style Haul желісіннің қатысушысы және Dominic Smales-мен Gleam Futures-де көрсетілген. Бүгінді таңда Зоидің басты каналында 10 млн. көрермен,ал екінші каналында 3 млн. көрермен бар. В 2011 жылы Зоелла Cosmopolitan атты сыйын «Ең үздік сән видеоблоггері» категориясында ұтып алды.Келесі жылы «Ең таңдаулы бьюти-блогер»номинециясын женді. 2013 және 2014 жылдары ол «Ұлыбританияның үздік видеоблогері» деп Radio 1 Teen Awards марапаттыды.Зои 2014 жылы «Сүйікті Ұлыбританиялық блоггер» деген номинацияны Nickelodeon Kids' Choice Award-та ұтып алды. 

