Зольтан Кодай (16.12.1882, Кечкемет- 6.03.1967, Будапешт) - венгерлік композиторы, фольклорист-ғалым, педагог, Венгриядагы жалпылай музыка Білім беру жүйесінің негізін сапушы. Б. Бартокпен фольклордың кене қабаттарына үңіліп, соның негізінде венгерлік музыканың жаңа мектептің негізін салды. Кодай музыканы мейрімділікті, әдемілікті, адамгершілікті калыптастыратын керемет кұрал деп таныған. Оның негізгі педагогикалық қағидасы барлык халыкқа музыкалық білім беру және музыкалық тәрбиелеу. Кодайдың пікірі бойынша музыкалық өнерін қабылдай алу адамның өзінің орындаушылық қабілетін оятады. Кодайдың музыка тәрбиесінде негізгі кұрал өлең айту деген. Себебі әр адамның қолы жететін музыкалық кұралы өзінің дауысы деген. Кодай Окушылар мен мугалімдерге арнап окудың накты әдісін және мына оқу қуралдарын шығарды: «Венгерлік қосдауыс», хор жаттығулары «Өлеңді таза айтамыз» тағы басқа  

