Зост (нем. Soest) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Арнсберг әкімшілік округіне бағынады. Зост ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 48 579 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 85,81 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 9 74 040. Қаланың басшысы — др. Экхард Рутемайер. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 18 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Зост ауданы:Қалалар 

