Зоологиялық диагностика әдісі — топырақ құрамындағы және жеке топтағы топырақ құрамындағы омыртқасыз жәндіктерді биологиялық индикатор немесе негізгі көрсеткіш ретінде пайдалану. Топыраққа қатысты биологиялық диагностика әдісінің бір түрі. Зоологиялық мелиорация — табиғи және антропогендік объектілердің жай күйін жақсартудың зоологиялық тәсілдерін қолдану арқылы мелиорациялық құрылыстың жұмыс істеуін жақсартуға бағытталған шаралар жүйесі. Мелиорациялық жүйе имараттарын — тоғанды, каналды, су қоймаларын, жылу электр станциясының су қоймасын және т.б. Таза ұстау үшін омыртқалы және омыртқасыз жануарларды пайдалану.   

