 Зоотехния негіздері — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Е. Шекенов, Р. Қазыханов, А. Бекқожин. Беттер саны — 456. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-292-305-6. Оқулықтың мазмұны бірнеше бөлімдерден тұрады: морфология және физиология, мал азықтандыру, ірі қара мал, қой, жылқы, түйе шошқа, құс шаруашылығы және зоогигена. Оқулық арнайы ауыл шаруашылық колледждерінің оқушыларына арналған және мал шаруашылық шұғылданатын мамандарға да тиімді құрал.  

