Зразы — салмасы бар ет котлеті. XIV ғасырдан белгілі Литва ұлттық тағамы. Көкөністер немесе жұмыртқа салмасы бар кез келген ет болып табылады.Зразы атауы поляктардың "ггагу" тағамнын салыстырмалы тез дайындалуына қатысты берілген. Литва тілінде 3-ны гіезііпіаі деп атайды, яғни аспаздық өндіріс қалдықтарынан жасалған дегенді білдіреді, себебі көп жағдайда зразыны ет турамасы қалдықтарынан және кез келген салмадан дайындайды. Мысалы, пияз, жұмыртқа, қырыққабат, сәбіз, картоп, тарна, кейде кез келген ботқа қолданылады.   

