Зубовка — Шығыс Қазақстан облысы Алтай ауданындағы кент, кенттік әкімшілік округі орталығы. Аудан орталығы – Алтай қаласынан солтүстікке қарай 5 км жерде, Бұқтырма өзенінің сол жағалық аңғарында, бұта аралас самырсын, балқарағай орманы өскен тау баурайында орналасқан. Іргесі 1973 жылы қаланған. Зубовкада “Зырянов сыра зауыты” акционерлік қоғамы, “Элеватор” серіктестігі және бірнеше шаруа қожалықтары құрылған. Орта мектеп, кітапхана, фельдшерлік-акушерлік пункт, т.б. мекемелер бар. Тұрғындары көрші елді мекендермен темір және автомобиль жолдары арқылы қатынасады. Тұрғыны: 

