Зулкафилді тарихшылар АюпПайғамбардай туған, әкесінен кейін Пайғамбар болған дейді. Ол Пайғамбар емес,бәни Исраилден шыққан білімдар, жақсыадам еді дейтіндер де болған. Салих Арғытегінен Нұх Пайғамбардың баласы Самнан тарайтын әулетке барып ұласады. Олсамудтықтарға жіберілген Пайғамбар. Самуд ежелгі ғад, журһум, медиин, каһстансияқты араб тайпаларынан құралғанқауым. Мекені Хижаз бен Шам арасындағы һижар алқабы. Сенімі жағынан пұтқатабынушы. Хақ Тағала оны самудтықтарды тура жолға бастауға, пұтқа табынбай, Аллаһтың бірлігін тануға, соған ғанақұлшылық етуге иландыруға жіберген. Бірақ, қараңғы қауымның көпшілігі оны мойындамаған. Ол өзінің Пайғамбарлығыныңдәлелі ретінде, Аллаһқа сиынып, қара тастықақ жарып, бір аруана да шығарған. Аруана сол жердегі тайпалар пайдаланатынсуларды ішіп қоятын, қанша ішсе, соншасүт беретін. Самудтықтар оны муғжизаемес, кесапат деп білді. Пайғамбардыңоған соқтықпаңдар дегенін тыңдамай,аруананы өлтіріп тынды. Онымен тынбай,Салихтың өзін де өлтіруге әрекет еткен. Пайғамбарын тыңдамай, күнәға әбденбатқан қауым, ақыры аспаннан жауғантаспен ойран болған. Бұл оқиға қасиеттіаруана өлтірілген соң үш-ақ күннен кейінорын алды. Апаттан Салихқа ерген 120адам ғана құтқарылып, 5000 отбасы түгелжойылған. Риуаяттарда Салих бұдан кейінгі өмірін Палестинадағы Рәміл дегенжерде еткізді делінеді. Салих (ғ.с.) есіміҚұранда 9 жерде кездеседі.   

