Зундерн (Зауерланд) (нем. Sundern (Sauerland)) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Арнсберг әкімшілік округіне бағынады. Хохзауэрланд ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 28730 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 192,86 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 9 58 044. Қаланың басшысы — Фридхельм Вольф. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 18 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Хохзауэрланд ауданы:Қалалар 

