Зу-н-Нун әл-Мисри, Әбу-л-Файз Саубан бин Ибраһим (796-860/61 ж. шамасы) - Мысырдағы ерте сопылықілімнің көрнекті өкілі. Ол Ахмимде (Жоғарғы Мысыр) көп балалы нубийалыкмауланың отбасында дүниеге келген.Оған Каирден шыққан Сағдун деген біреу ұстаздық еткен. Зу-н-Нун әл-Мисри өмірініңкөбін Каирде өткізіп, дәрісті көп оқыған,Меккеге, Шайға, Антакияға саяхат жасаған. Мысырдағы белгілі маликит факихы,әрі тарихшы Абд әл-Хаким Зу-н-Нун әл-Мисриды сопылық ілімді уағыздағаны үшінкінәлады. Оның мистикалық ілімін «жалған жаңалық» деп қарады. Құранның шығуы туралы мутазилалық догмаға қарсыЗу-н-Нун әл-Мисри өкімет тарапынан қуғынғада ұшырады. Қайтыс боларының алдындаол Самарадағы халифа әл-Мутауаккилдіңсарайына жеткізілді. Халифа тұтқынының шешендігі мен адалдығына тәнті болып, оны босатыл жібереді. Біраз уақытынБағдатта өткізіп, жергілікті сопыларменараласып, көптеген шәкірттерге тәлімүйретті. Мысырға оралған соң көп ұзамай қайтыс болып, Гизада жерленді. ОндаЗу-н-Нун әл-Мисри жүз елуге жуық шығарма жазды. Бізге оның нақылдары, ғақлияларымен өлеңдерінің үзінділері жетті. Олардың тақырыптары, негізінен, насихаттық, о дүниені мадақтаушылық болыпкеледі. Көбінесе тақуалық өмір кешкен әулиелер марапатталып, тәңіріменжақындасуды басты мақсат тұтқан сопылар мұраты дәріптеледі. Сопы дәстүріЗу-н-Нун әл-Мисриді тұрақ пен тұрмыс туралыілімнің жұмбақ жолының негізін салушыдеп санайды. Ол тәңіріні біліп болмайтынын ұдайы атап көрсетіп, оны адамбейнесінде елестетуді жоққа шығарды.Зу-н-Нун әл-Мисринің жырларында Құдайғадеген сүйіспеншілік (махаббат) дәріптеліп, «тылсым тәнтіліктің» қайғы-зарыбейнеленеді. Кейінгі сопылардың, әсіресе ас-Сухрауардидің шығармаларындаЗу-н-Нун әл-Мисри «пифагоршы» - гректерденмирас етіп алған «мәңгі даналық» несі болып суреттеледі. Зу-н-Нун әл-Мисринің-руханимирасқоры деп Саһл ат-Тұстари танылған.Әл-Джунайд, әл-Мухасиби мен ат-Тұстарисияқты Зу-н-Нун әл-Мисри да ең ірі беделді сопыболып саналады. Белгілі сопылық ғылымишығармалардың көпшілігінің авторларысоған сілтеме жасаған. Зу-н-Нун әл-Мисриніңидеяларын мұсылман мистиктерінің кейінгі ұрпағы үйреніп, одан әрі дамытқан.Сопылардың өмірбаян жинақтарында тақуа, көріпкел әрі алхимик Зу-н-Нун әл-Мисри кейде аңыз болып айтылады.   

