Зуһра Атабаева (1909-1974), актриса. Қазақ драма театрында Ж. Шаниннің «Арқалық батырындағы» Қарагөз, Б. Майлиннің «Майданындағы» Пүліш т. б. бейнелерін сахнаға шығарды. Әуезовтің «Қарагөз» және «Бәйбіше-тоқал» трагедияларындағы бас бостандығын аңсаған қыздардың Қарагөз бен Дәмештің рөлдерін орындап, шеберлігін танытқан. Әуезов «Қазақстан мемлекет театры» атты мақаласында жаңадан құрылған қазақ театрындағы саны аз актрисалардың ішінен Атабаеваның өнерін бөлекше атап, «Зура Қарагөз рөлінде қайта туғандай» әсер қалдыратынын жазған    

