Зулпа Супьяновна Чумакова (1951 жылы туған) ақын, публицист, ҚР еңбек сіңірген қайраткері, Жазушылар одағының мүшесі (2001). ҚарМУ-ды бітірген (1977). 1985-2001 жылы Сәтбаев және Жезқазған қалалық мәдениет бөлімінде меңгеруші, Жезқазған қала әкімі аппаратының ішкі саясат бөлімінің меңгерушісі, Жезқазған қала әкімінің БАҚ жөніңдегі кеңесшісі, ішкі саясат және әлеуметтік сала бөлімінің бас маманы болды. 2001 жылдан қалалық мәдениет бөлімінің бастығы. Өлендері «Нива»,«Парасат», ресейлік «Вайнах сегодня» журналдарында жарияланған, «Сарыарқа саздары»,«Творчество», «Голоса земляков» жинақтарына енген. «Земные звезды Жезқазгана» (1996), «Осенняя рапсодия» (1999), «Диалектика души» (2001), «Түсіме таулар кіреді» (2003) кітаптарының авторы.    

