Зуев Василий Алексеевич  (1.1.1952 жылы туған, Алматы облысы Панфилов ауданы) – техникалық ғылыми кандидаты (2002). Қазақ экономикалық университеттін (1992) бітірген. «Горводоканал» басқармасында инженер, аға инженер (1975–80), Алматы қалалық атқару комитетінде бөлім инженер, басқарма бастығы (1980–91), Алматы қаласы «Горводоканал» басқармасында директордың орынбасары (1991–97), бас директоры (1997–2007) қызметтерін атқарған. ғылыми еңбектері Алматы қаланың ағын суларын тазарту мәселелеріне арналған. Қазақстан Республикасы мемлекеттік сыйлығы лауреаты (2005).   

