Зылиха Иманғалиева (1947, Атырау қаласы).Грозный мұнай институтын (1972), КОКП ОК жанындагы қоғамдықғылымдарАкадемиясын (1981)бітірген. 1963-1964жылдары-Қаратон мұнай кәсіпшілігінде мұнай өндіру операторы. 1965-1967 жылдары - Байшонас мұнай кәсіпшілігінде оператор, уңғымаларды зерттеу шебері. 1972-1975 жылдары - АИТҚ-де мұнай өндіру шебері, бас инженер, бастықтың орынбасары. 1975-1979 жылдары - Жаңаөзен қалалық атқару комитеті төрағасының орынбасары, төрағасы. 1981 -1988 жылдары - Маңғышлақ облыстық атқару комите- ті төрағасының орынбасары, жоспарлау комиссиясының төрағасы. 1988-1990 жылдары - Атырау облыстық атқару комитеті төрағасының орынбасары, бас экономика-жоспарлау басқармасының бастығы. 1990-1995 жылдары - Маңғыстау облыстық атқару комитеті төрағасының орынбасары, экономика комитетінің төрағасы. 1995-1997 жылдары - «Мұнайгаз» МХК-ы бас қаржы-экономика басқармасыныңбастығы. 1997 жылдары- бас диспетчерлікбасқармасыныңқаржы-экономикалық бөлімінің бастығы. 1997-2000 жылдары - РГП ГӨБ бастығының орынбасары. 2000-2003 жылдары - «ҚазақОйл-Сервис» ЖШС-де бас менеджер. 2003 жылдан «ЖігерМұнай-Сервис» ЖШС ЕА- жЕБ бастығы. Қазақ КСР Президиумы Жоғарғы Кеңесінің Қурмет грамотасымен марапатталған.  

