Зыгмунт Сераковский(18.(30).5.1826, Лисовое селосы., Луцкий у., Волынск губерниясы.,- 15 (27).6.1863, Вильнюс)- поляк орыс және литван революцияшыл азаттық қозғалысының қайраткері. Сераковский 1845 ж. Петербург университетінде оқыды, студенттік үйірмелерге қатысты. (1859). Соғыс митингілерінде бас штабтың капитаны болды. Н.Г.Чернышевский, Н.А.Добролюбовпен байланыс жасады. «Современникке» қатысып тұрды. Шетелде болған кезінде (1860-1862) А.И.Герцен, Н.П.Огаревпен танысып, поляк революцияшыл эмигранттарымен байланыс жасады. 1857 ж. Петербургте революция үйірменің негізін құрды. 1862 ж. желтоқсанда Жемайтия (Литвада) көтерілісшілерінің әскери бастығы болып тағайындалды. 1863ж. Петербургтен шетелге кетті, Ковенщинде ірі көтерілісшілер қүрамасын құрды. 1863 ж. көктемінде жараланып тұтқынға түсіп, далалық соттың үкімі бойынша дарға асылды. Қазақ Совет энциклопедиясы, 1976 жыл, Алматы,10 том, 134 бет 

