Зёревальд (ауыл) (нем. Söhrewald (Gemeinde)) — Германия Федеративтік Республикасының Гессен жерінде орналасқан муниципалитет. Кассель әкімшілік округіне бағынады. Кассель ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4987 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 58,9 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 06 6 33 024. Муниципалитеттің басшысы — Михель Штайзель. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

