Зіл (Mammuthus primigenius) - ертеде өмір сүрген, жойылған піл түрі. Ол Еуразия мен Солтүстік Америкада плейстонның екінші жартысында өмір сүрген. Қазіргі пілдерден ірілеу, аяқтары мен кұйрығы қысқа, жүні ұзын, азу тістері қайқылау болған, дала мен тундрада өмір сүрген шөппен қоректенген. Солтүстік Сібір мен Аляскада қатқан Мұзда жақсы сақталған зіл табылған Зілдің өлекселері Колымада Березовка өзені бойында, (1901) және Киргил бұлағында, (Магадан облысы) 1977 ж. жақсы сақталған қарны мен ішегінде ас қалдықтары бар, мумияланған мамонт баласы табылған, (бұдан 40 мың жыл бұрын өмір сұрген).   

