Зұлқаршын Гүлнұр (1979), ақын. 1979 жылы 10 қазанда  Қытай Халық Республикасында туған. 1998 жылы Шығыс Қазақстан облысы Жарма ауданына келіп қоныстанды. А.С. Пушкиннің туғанына 210 жыл толуына, Сәкен Сейфуллиннің туғанына 105 жыл толуына және отбасы жылына арналған «свободной музы произношение» 5 өңірлік поэзия байқауларының жүлдегері (2009), аудандық «Ауылың қалай, ақыным?» атты ақындар айтысының екі дүркін 1- орын алған жүлдегері (2010ж), Ұлы Жеңістің 165 жылдығына арналған облыстық жыр мүшәйрасының 3- орын жүлдегері, П. Васильевтің 100 жылдық мерейтойына арналған жыр мүшәйрасының 2-орын жүлдегері. 2011 жылы Өскеменнің іргесіндегі «Шығыс» ықшамауданы салынған соң, отбасымен осында көшіп келеді. Бүгінде осы ықшамауданның  әкімшілігінде бас маман болып қызмет істейді. 1. Шығыс Қазақстан облысы мәдениеті кітабы, АТАМҰРА 

