Зұлпыхар Мұсаханов (ақпан, 1988) –  қызметкер. Еңбек жолын 1933 – 38 жылдары аудандық комсомол комитетінің хатшысы болып бастады. 1940 – 46 жылдары Жаңақорған МТС-нің саяси бөлімінің жетекшісі, МТС директоры, аудандық партия комитетінің 2-хатшысы қызметтерін атқарды. 1957 – 62 жылдары Жаңақорған аудандық кеңесі атқару комитетінің төрағасы, 1962 – 66 жылдары  Қармақшы,  Шиелі аудандарының ауыл шаруашылық басқармасының бастығы және аудандық атқару комитетінің төрағасының орынбасары болды. Мұсаханов «Қазақ КСР-не еңбегі сіңген ауыл шаруашылығы шебері» деген құрметті атағын алып, Еңбек Қызыл Ту орденімен марапатталған.  "Сыр елі энциклопедиясы"  

