Зұлқарнай Сақиұлы 1935 жылы 7 сәуірде Қарақалпақ АССР-ы Тақтакөпір ауданындағы Дәуқара өңірінде туған. Қарақалпақ мемлекеттік педагогика институтын бітірген соң, 1956 жылы мектептерде сабақ берді. «Совет Қарақалпақстаны» газетінде әдеби қызметкер, бөлім меңгерушісі (1957—1960), Қызылорда облыстық «Ленин жолы» (қазіргі «Сыр бойы»), «Путь Ленина» газеттерінде меншікті тілші, бөлім меңгерушісі (1963-1965, 1967-1968), Қазақ радиосының Қызылорда облысындағы меншікті тілшісі (1965- 1967), осы облыстағы ҚазТАГ тілшісі (1968-1970), «Социалистік Қазақстан» (қазіргі «Егемен Қазақстан») газетінің аға тілшісі, жауапты хатшысының орынбасары, бөлім меңгерушісі (1974— 1987), «Ақиқат» (бұрынғы «Қазақстан коммунист») журналының аға әдеби қызметкері (1970—1974), бөлім меңгерушісі (1987—1991), Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесінің аға референті (1992-1993), «Санат» баспасының аға редакторы, «Жеті жарғы» баспасы бас редакторының орынбасары, «Әділет министрлігінің хабаршысы» журналының бас редакторы (1993 -1996), «Қазақ энциклопедиясының» жетекші маманы (1998), «Денсаулық» жур-налының бөлім меңгерушісі қызметін атқарған. Орыс, өзбек, қазақ тілдерден қарақалпақ тіліне С.Щипачевтің, Се Май Ирдің поэмаларын, A.С.Пушкин, М.Ю.Лермонтов, М.Е.Салтыков-Щедрин, Г.Гейне, Ш.Петефи, Н.Хикмет, Го-Мо-жо, Эми Сияо, Чжу Бао-хуа, Буи хань, Р.Ғамзатов, А.Малышко, М.Исаковский, Э.Жүманбұлбүл, Х.Әлімжан, А. Мухтар, Т.Тула, Қ.Аманжолов, С.Жиенбаев шығармаларын аударды. Орыс тілінен қазақ тіліне Х.Байрақүмо-ваның, Г.Марковтың шығармалары Б.Брехтің, А.Володиннің, Э.Де Филиппонвің пьесаларын, B.Короленко, О.Гончар, Ю.Казаков, Ю.Рытхэу,Я. Кросс, Ц.Дамдинсурэн, И.Минэскурта, Р.Салури, В.Далан әңгімелерін, «Соттар мен судьялар туралы хикаялар» жинағын («Жеті жарғы», 1998); башқұрт тілінен М.Кәрімнің «Көкейден кетпес балғын шақ», «Үштаған» («Жазушы», 1978) повестерін, «Тастама отты, Прометей!» трагедиясын, мақалалары мен әңгімелері^ З.Биішеваның «Зәбірленгендер» романын («Жазушы», 1981), М.Хисматуллинаның әңгімелерін, татар тілінен Т.Миңнуллиннің «Диләфруздың төрт күйеуі» комедиясын, қарақалпақ тілінен Т.Қайыпбергеновтің «Перғауын Хеопстың мүнарасы» траги-комедиясын (1998), Т.Жүмамұратов, И.Юсупов өлеңдерін, түрікмен тілінен Б.Сейтаков пен Т.Жүмагелдиев әңгімелерін аударды. «Хакімжан Наурызбаев»(«Өнер», 1987), Б. Ривкиннің «Антик өнері» («Өнер», 1988; Зей-нолла Серікқалиевпен бірге аударған) монографиясын, «Бәти-ма Зәуірбекова» («Өнер», 1989), «Қазақтанның монументтік өнері» («Өнер», 1991), «Тоқболат Тоғысбаев» («Өнер», 1991), т.б. кітаптарды тәржімалады.  

