Зұлқарнай Шөкіұлы Нұралыханов -  (1832 - 1892) - Әбілқайыр хан әулетінен шыққансұлтан, Нұралы ханның немересі. 1851 ж. кейіннен белгіліқайраткерлер шоғыры болған Ш.С.Бабажанов, М.Бекмұқамедов (Мақаш әкім), М.Жантөрын секілді қазақ жастарымен біржылда Орынбордың Неплюев корпусын бітіріп шықты. Бөкей 415ордасында әкімшілік-басқаружұмысына араласты. Ағасы Медетқалидың істі болуына байланысты хорунжий әскери атағынан алынды. 1887 ж. Жаңақалада өз қаражатына мешіт салдыруға Астрахан губерниялық басқармасынан ресми рұхсат алды.«Дала уәлаяты» газетінің Бөкей ордасындағы тілшісі. 1888 ж. бастап Омбыда шығып тұрған аталған басылымда «Орда дегенсөздің мағынасы», «Бөкей халқының соңғы хандары», «Ханставкасы», т.б. мақалалар жазды. Зұлқарнайдың әкесі Шөкісұлтан байбақты руын билеген,кейіннен Орданы басқару кеңесінің кеңесшісі болған белгілітұлға. Зұлқарнайдың өз балалары — қызы Хұсни-Жамал 1883ж. қазақ қыздарына арналғанучилище ашқан, Сәлімгерей Алаш қозғалысының қайраткері болса, Сейіткерей кеңес өкіметінорнатуға араласқан.  

