Зұлбұхар Махсотулы Сүйнешов - 1948 жылы 11 қаңтарда Гурьев облысы Құрманғазы ауданының Котяевка ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Сүйнешов Махсот (1917-1989). Анасы – Сүйнешова Балұя (1921 жылы туған), зейнеткер, тыл ардагері. Батыс Қазақстан ауылшаруашылық институтының экономика және басқару факультетін (1970) «Экономика және ауыл шаруашылығын ұйымдастыру» мамандығы бойынша; Алматы жоғары партия мектебін (1985); Г.В. Плеханов атындағы Ресей экономика академиясын (1995) бітірген. Қазақ және орыс тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі. Әскери атағы - капитан. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Бәсекеге қабілетті экономикағы негізделген табысты индустриялық держава мәртебесіне қол жеткізу». Сүйіп оқитын әдебиеті - әскери тақырыптағы әдебиет, Қазақстан  тарихы. Үйленген. Жұбайы - Сүйнешова Мәдина Мерекқызы, И. Тайманұлы атындағы Исатай аудандық мұражайының директоры. Қыздары - Сүйнешова Балзия Зұлбухарқызы Сүйнешова Гүлзия Зұлбұхарқызы.   

