Зәр шығару және жыныс мүшелерінің синусы - көптеген омыртқалы жануарлар түрінің зәршығару мүшесі және жыныс мүшелерінің шығару түтікшелерінің ашылатын қуысы. Зәр шығару және жыныс мүшелерінің синусы әртүрлі жануарларда құрылысы әртүрлі болады. Кейбіреулерінде Зәр шығару және жыныс мүшелерінің синусы Клоакада ашылады., (акула тәрізділер, тұтас біткен басты балықтар, бақалар, клоакалы сүтқоректілер), ал ол болмаған жағдайда тікелей сыртқы ортаға ашылады, (дөңгелек ауыздылар, кейбір сүйекті балықтар, тірі туатын сүтқоректілер). Планцетарлы сүтқоректілердің ұрғашыларында, (кемірушілер, тұяқты жануарлар, приматтар) Зәр шығару және жыныс мүшелерінің синусы қыздықпен бөлінген қынаптың кіреберіс бөлігін құрайды. Тірі табатын сүтқоректілер аталықтарына Зәр шығару және жыныс мүшелерінің синусы зәр шығару түтікшесі дамиды.   

