Зәуре Әбілдақызы Сәлжанова (1960 ж . т . ) , экономика саласының маманы,экономика ғылым докторы (2003). ҚарМУ - ды бітірген (1982). 1985-1986 ж .Қарағанды есеп-кредиттік техникумының оқытушысы. 1992-2005 ж . Е.А . Бекетов атындағы ҚарМУ бухгалтерлі кәсіп және аудит кафедрасының оқытушысы , доценті, профессоры. 2005 жылдан Қазтұтынуодағы Қарағанды экономика университеті бухгалтерлік есеп және аудит кафедрасының профессоры экономика және менеджмент кафедрасының меңгерушісі. 60-тан астам ғылымии еңбектің оның ішінде 6 монографияның авторы.  

