Зәуре Мұхтарова (1902, Ілбішін уезі, Калмыков к. — өлген жылы белгісіз) жергілікті басшы. Ұлты татар. 1936 ж. наурыздан Батыс Қазақстан облысы БК(б)П Теректі ауданы комитетінің хатшысы. 1937 ж. мамырдан БК(б)П Қаратөбе ауданы комитетінің 1-хатшысы. БК(б)П Қазақ өлкелік комитеті мүшелігіне кандидат. 1937 ж. қарашада алашордашы Шайназаровқа тұрмысқа шыкқаны үшін және «буржуазияшыл ұлтшылдарды қорғаштады» деген айыппен қызметтен босатылды. 1937 ж. Гурьев округі Есбол ауданы атқару комитетінің төрайымы.  

