Зәкіржан Момынжанов - 1961 жылы 29 қаңтарда Оңтүстік Қазақстан облысының Сайрам елді мекенінде дүниеге келген. 1978 жылы Ташкенттегі театр-көркемдік институтының театр факультетіне түскен. 1985 жылдың маусымынан бастап Шымкент қаласындағы «Цементшілер» сарайында, 1986—1994 жж. «Достық туы» («Дустилик байроғи») газетінде жұмыс істеген. 1994 жылдан бастап Оңтүстік Қазақстан облысы әкімшілігінің Тіл басқармасына қызмет істеді, қазір «ОҚО әкімдігінің өзбек драма театры» МКҚКның директоры қызметін атқарады. Көптеген өлең, әңгіме, повестері Өзбекстан, Қазақстан мерзімді басылымдарында жарық көрген.Шығармалары: Куклам камалаги. Шымкент, «Алия», 1993; Мүшәйра 92, Шымкент, 1993; Икки Ол ма. Шымкент, «Жібек жолы», 1995. 

