Зәмзәмия Бейсембайқызы Бейсембаев (12.3.1944 ж.т., бұрынғы Семей, қазіргі Шығыс Қазақстан облысы Шұбартау ауданы Малкелді а.) – филол. ғыл. канд. (1983), пед. ғыл. докт. (2005), проф. (2008), ҚР Білім беру ісінің үздігі (2000), Қазақ мемл. пед. ин-тын (1968, қазіргі ҚазҰПУ) бітірген. Қазақстан ҰҒА-ның Тіл білімі ин-тында (1968–1984), Қазақ мемл. қыздар пед. ун-тінде қызмет етеді. «Жоғары оқу орнында сөзжасам пәнін оқытудың ғылыми-әдістемелік негіздері» деген тақырыпта докт. дисс. қорғады. Бейсембаев 60-тан астам ғыл. мақала мен оқу-әдістемелік құралдарының («Қазақ тілін оқыту әдістемесі», «Сөз мәдениетінің негіздері», т.б.) авторы.   

