Зәуреш Есбергеновa (1940 жылы туған, Маңғыстау ауданы Ақтөбе ауылы) – әнші, режиссер. Алматы қаласындағы мемлекеттік өнер институтын (қазіргі Қазақ ұлттық консерваториясы, 1964) және эстрада мен цирк өнері студиясының вокалдық бөлімін (1972) бітірген. Жамбыл облысы драма театры мен Торғай облысы музыкалы драма театрында (қазіргі Арқалық қаласы) режылы қызметті атқарған. Қазір Маңғыстау облыстық музыкалық драма театрында істейді. Бірқатар спектакльдер («Әке тағдыры», «Сөнбейтін от», «Нәркес», «Кімге күлеміз?», туғанб.) қойған. Көркемөнерпаздардың бүкілодақтық (1955, Мәскеу қ.) және республикалық (1959, Алматы қаласы) фестивальдарына қатысқан. 1985 жылы Ташкент қаласында Есбергеновaның ән табағы жарық көрді.   

