Зәуреш Жұмабайқызы Аухадиева  (1.3.1959 жылы туған, Талдықорған облысы , Ақсу ауданы , Кеңжыра ауылы) — тіл білімі маманы, филолог  ғылым  кандидаты (1996). Алматы педагогикалық  шеттілдер институтының неміс тілі факультетін бітірген (1981). 1981—1989 ж. Алматы шет тілдер институтында мұғалім. 1989— 1992 ж. осында аспирант. 1992 жылдан осы күнге дейін Қазақ мемлекеттік  әлем тілдер университетінде аға оқытушы. Профессор A. Е. Карлинскийдің жетекшілігімен "Неміс және қазақ тілдеріндегі кеңістік мәнді қатынастардың берілуі" деген тақырыпта кандидаттық  қорғады (1996).   

