    Баймолдина Зәуре (1913 ж. Ойыл ауданы - 1984 ж. сонда) - ақ тарының атасы Ш.Берсиевтің шәкірті. Ұлы Отан соғысы жылдарында қажырлы еңбек етті. Еңбек жолын қолдай қызмет жасап бастап, "Кемерши",  "Құрман" ұжымдық шаруашылықтарында тары өсіруші звеносының жетекшісі болды. Берсиев атындағы ұжымшарда, кейін кеңшарда Берсиев селолық Кеңес төрағасы болып сайланды. Бесінші шақырылған  Қазақ КСР  Жоғарғы Кеңесінің депутаты. Жоғарғы еңбек көрсеткіштері үшін  Еңбек Қызыл Ту, "Құрмет белгісі" ордендерімен марапатталған. Қаратал селосының бір көшесінде Зәуре Баймолдина есімі берілді.  

