Зәуреш Ерсайынқызы Дәлеева 1975 жылы 16 ақпанда туған. Қазақ мемлекеттік басқару академиясын (1993) халықаралық экономист мамандығы бойынша бітірген; «Прагма» корпорациясында (2005) актуарий мамандығы бойынша арнайы оқу тәжірибесінен өткен. 1998 жылдан - «Медеу» сақтандыру  ұйымы» ЖШС сақтандыру жөніндегі менеджері . 2000 жылдан - «БТА» сақтандыру компаниясы» АҚ актуарлық есептерді жүргізужөніндегі бас маманы, резервтерді  қосу және есептеу бөлімінің бастығы. 2003 жылдан - «Династия» ӨСК» АҚ экономика және инвестициялар басқармасының бастығы,қаржы директоры. 2004 жылдан - «БТА» сақтандыру компаниясы» АҚ басқармасы төрағасының орынбасары. 2005 жылдан - «БТА сақтандыру» сақгандыру компаниясы» АҚ, басқармасының төрағасы. 2009 жылдың  қаңтарынан бері - «Альянс Полис» сақтандыру компаниясы» АҚ басқармасының төрағасы. ҚР Премьер-министрі Кеңсесінің  жанындағы міндетті медициналық сақтандыру мәселелері жөніндегі жұмыс тобының  қатысушысы (2001). ҚР Актуарийлер  қоғамының мүшесі. «Астананың 10 жылдығы» медалімен марапатталған (2008). Тұрмыс  құрған. 2 ұлы бар. 

