Зәуре Хафизқызы Бақауова (4.1.1935 жылы туған, Алматы қаласы) – химия ғылымдарының кандидаты (1970). Мәскеу қаласындағы химия-технолия институтын бітірген (1959) соң Қазақстан ғылым академиясының Химия ғылымдары институтында кіші, аға ғылыми қызметкер (1959–1991), ҚазҰУ-да оқытушы (1991–1998) болып қызмет атқарған. Оның негізгі ғылыми еңбектері полимерлердің физикалық-химиялық қасиеттері және кіші молекулалы полимерлер мен полиэлектролиттердің макромолекуласындағы конформациялық өзгертулерге арналған. Қазақ КСР-і Мемлекеттік сыйлығың лауреаты (1986).   

