И цзин - (Yìjìng, Yiqing, I-Tsing или YiChing) қыт. 義淨, 三藏法師義淨 - (635—713) -Қытай саяхатшысы әрі буддизм насихаттаушы. 671жылы Үндістаға сапар шегіп, бірқатар мемлекеттерді аралады. 695 жылы Қытайға қайтып оралды. Көптеген будда жайлы кітаптар жинаған. И цзиннің саяхаты мен аудармашылық қызметі Қытай мен Үндістаның мәдени байланыс тарихында көрнекті роль атқарды. Ол жазған еңбектер Үндістанның буддизм тарихын, әдебиеті ме мәдениетін зерттеу үшін маңызды. Олардың кейбіреулері Батыс Еуропа тілдеріне аударылды. 

