Ибрагим Тілеуұлы Тоқболатов 1949 жылы 3 шілдеде Қызылорда облысы Қармақшыауданының Жосалы кентінде туған. Қазақ.Әкесі - Тоқболатов Тілеу, марқұм. Анасы - Епенова Қанзи,марқұм.С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетініңзаң факультетін бітірген (1974), құқықтанушы.Сот құрылымының мәселелері, материалдық және процессуалдық заңнамалардың проблемалары туралы мақалалардың авторы.КОКП мүшесі (1978-1991).1967 жылдан - Жосалы механикалық зауытында токарьдіңшәкірті, токарь. 1969 жылдан - С.М. Киров атындағыҚазақ мемлекеттік университетінің студенті. 1974 жылдан - Қызылорда облысы Арал аудандық сотында судьяқызметіне сынақ мерзімінен өтуші; Қызылорда облыстықсотында сынақ мерзімінен өтуші-сот мүшесі. 1976 жылдан -Қызылорда облыстық сотының мүшесі. 1985 жылдан -Қызылорда облысы Жалағаш аудандық сотының төрағасы.1990 жылдан - Қызылорда облыстық сотының мүшесі.1995 жылдан бері - ҚР Жоғарғы сотының судьясы.Жалағаш аудандық халық депутаттары кеңесінің депутаты (1986-1990). «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл»(2001), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005), «Астананың 10 жылдыгы» (2008) мерейтой медальдарымен; ҚазКСР әділет министрінің (1982, 1987), КСРО әділет министрінің (1979), облыстық сот төрагасының (1987), ҚР Судьялар одағының (2002), ҚР Жоғарғы сот төрағасының(1999, 2003) құрмет грамоталарымен марапатталған. Ұлдары - Руслан (1974 жылы туған), Талғат (1976 жылы туған); қыздарыӘлия (1981 жылы туған), Райхан (1987 жылы туған), Нүрия (1988 жылы туған).  

