Иббенбюрен (нем. Ibbenbüren) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Мюнстер әкімшілік округіне бағынады. Штайнфурт ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 51581 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 108,54 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 5 66 028. Қаланың басшысы — Хайнц Штайнгрёфер. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 9 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Штайнфурт ауданы:Қалалар 

