Ибадилік. Сыффын соғысы және сотоқиғасынан кейін Хазіреті Әлидің ордасынан бөлініп, Харуе деп аталатын жердеХуркус бин Зухейірдің басқаруымен билікқұрған харижилер көптеген бөлінуші ұғыммен көзқарастарды мұсылман қоғамына таралған. Харижилер өз көзқарастарын қолдамайтындарды «кәпір», олардың өмір сүргенжерін «күпірлік елі» (дару л-куфр) деп санаған. Өздерінің ғана шын мұсылман, тұ-ратын жерлерінің Ислам елі (дару л-Ислам)екендігін айтқан. Өздерінің көзқарастарынқолдағанымен, бірігіп көтеріліске (хуруж)шықпағандарды және өздеріне қосылмағандарды «кәпір» деп жариялан, оларменсоғысуды қолдады. Ибадилік анағұрлым қарапайым көзқарастарғаие. Қазіргі кезде Араб түбегінде Оман,Солтүстік Африка, Ливия, Тунис пен Алжир, Мадагаскарда өмір сүріп жатқанибадилердің көзқарасы бойынша олардыңмазһабтарында болмағандар кәпір емес, бірақ «ниғмет күпірінде». Яғни, шірк (серікқосу) күпірлігінде емес, ниғмет күпірлігінде. Ақыретте тозаққа барып, азап шегеді.Бұл жағдайлардан құтылу үшін ибадилергеқосылып, тәубаға келу керек. Ибадиліктің көзқарасы бойынша иман мен Исламбіртұтас, сондықтан іс-әрекет иманның бірбөлігі болып табылады. Яғни, ғибадаттармен іс-әрекеттер иманнан. Сол себептенҚұран бұйрықтарын орындамаған немесетыйым салған нәрселерінің бірін жасағанадамды иманнан шыққан деп санаған. Сонымен бірге Ибадилік уақыт өте келе көзқарастарын өзгертіп, үлкен күнә жасаған мұсылманның мүшрік емес, «ниғмет күпірлігін»жасағанын айтып, оның тәухид мүшесіекенін көрсеткен. Аллаһқа иман, илаһи сипаттар, Нубубийя (Пайғамбарлық), қиямет, тағдыр сенімдеріне «Әхли сунна уәл жамағат» пенбірдей көзқарастарға ие Ибадилер Аллаһтың көрінуі (руйятуллах), имамдық (елбасшылығы) мәселелерінде ерекшеленеді.Аллаһтың ақыретте көрінбейтінін және елбасшылығының Құрайыш қолында емесекендігін қолдайтын пікірге ие. Ибадилер өз мазһабтарындағыларды дос(әхли-уалаят), қалғандарын дұшпан (әхлибарает) деп жариялайды.   

