Ибаш Жанболатова (1920-1986, Маңғыстау облысы). Алматы Жоғары партия мектебін бітірген (1960). 1950-1980 жылдары - Баутино  ауылында кітапханашы, Маңғыстау, Форт-Шевченко аудандық партия комитеттері әйелдер бөлімінің меңгерушісі, Форт-Шевченко, Шевченко қалалық партия комитеттерінің хатшысы, 2-ші және 1-ші хатшысы, Маңғыстау аудандық атқару комитетінің төрағасы, Ақтау қалалық атқару комитетінің төрағасы, облыстықәлеуметтікқамсыздандырубөлімініңмеңгерушісі. ЕңбекҚызылТу, "ҚұрметБелгісі" ордендеріменжәнемедалдармен, Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесінің Құрмет грамотасымен марапатталған.   

