Ибрашев Жарас Омарұлы  (1928 жылы туған, [[Батыс Қазақстан облысы]]) – тарих ғылымдарының докторы, ҚазҰУ Халықаралық қатынастар және әлемдік экономика кафедрасының профессоры (1986). ҚазМУ-ды (1950, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. ҚазҰУ-да ассистент (1950), Алматы қалалық комсомол к-тінің 2-хатшысы, ҚазҰУ-да комсомол комитетінің хатшысы (1954–57), аға оқытушы (1958), кафедра меңгерушісі (1987–2000) қызметтерін атқарды. «Голлизм в политической мысли Франции» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Ибрашев Жарас Омарұлы 100-ден аса ғылыми еңбектің, оның ішінде 5 монографияның авторы.   

