Ибн әл-Фарид, Шараф әд-Дин Омар б. Әли Әбу Хафс (немесе Әбу-л-Қасым) әл-Мисри ас-Сади (1181 - 1235) - арабтың ірімистик-ақыны. Каирде, Хама қаласынан шыққан мүлік бөлу жөніндегі іс жүргізушініңміндетін атқарушының отбасында туған.Ақынға танылған ибн әл-Фарид деген атосыдан шыққан. Жас шағынан-ақ әкесіоны мұсылман дін ілімінің негіздеріне,діни тәжірибеге, сабырлылық тәртібінежәне Құдайға құлшылық етуге, шафиғалықфикһқа тәрбиеледі. Хадиспен ол Ибн Асакира және әл-Мунзирдің басшылығыментанысты. Жасынан-ақ Ибн әл-Фарид жалғыздықтыұнатты, әкесінің рұқсатымен әл-Мукаттаматты төбеле жалғыз өзі тақуалық ойлармен сабырлылыққа беріле отырып, аңызғасәйкес, жабайы аңдармен ғана тілдесті.Сопылыққа деген бейімділігіне қарамастан Ибн әл-Фарид шартты түрде Мысырдыңешқандай бауырластығына жатқан жоқ,оның ұстаздары сопылар болды деген деректер де жоқ. Ибн әл-Фарид он бес жылдайғұмырын Хиджазда еткізді, өз еңбектерінің көпшілігін сонда жазды деген болжамбар. Каирге қайтып келген соң көп ұзамайИбн әл-Фаридтің аты көпке танымал болып,Уәли атағын алды. Ол әл-Азхар мешітінеорналасты. Замандастарының айтуынша, бұл жерге оны іздел ақсүйектер де,жай халық та келіп тұрған. Әл-Мукаттамтөбесінің етегіндегі оның зираты тәжімету орнына айналды. Зираты осы күнгедейін сақталған. Ибн әл-Фаридтің көпке белгілі«әл-Хамрийа» және «Назм ас-сулук» аттыекі мистикалық еңбегі, көптеген шағыншығармалары бар. Ақын сопылық ілімніңнегізімен де, терминологиясымен де танысболған. Алайда Ибн әл-Фаридтің өзінің ұлы замандасы ибн Арабиден өзгешелігі, оны әріқарай өңдеу және дамыту жолын ұстаған.Ол талантты ақын ретінде дәстүрлі әдістермен араб поэзиясындағы образдар арқылыөмірдің сан қырлы құбылыстарының арасында жасырынған өзінің бөлінбейтінтұтастық туралы сезімдерін жеткізуге тырысты. Егер ибн Арабидің шығармаларыәр уақытта ұтымды жағдайлы көркемдеугеқызмет етсе, Ибн әл-Фаридтің поэзиясында бірінші орында сезім мен мистик, көңіл-күйтұрады.   

