Ибрагимов атындағы көше. Көшеге қоғам және мемлекет қайраткері, көрнекті ғалым, техника ғылымдарының докторы, профессор, Қазақстан Ғылым академиясының академигі, Қазақстанның Еңбексіңірген ғылым қайраткері, Мемлекеттік сыйлықтың иегері - Шавкат Шагабутдинұлы Ибрагимовтің есімі (Алматы қаласы әкімінің 02.07.1997 №31 шешімі) берілген. Ибрагимов Шавкат Шагабутдинүлы (1923-1990) Татарстанның Қазан қаласында дүниеге келген.Ғалымның зерттеу жұмыстары қатты дененің радияциалық физикасы, ядролық сәулемен заттың өзара әсерлесуі, ядролық физика мен ядролық энергетика мәселелерінеарналған. Физик-ғалым 1974-1986 жылдары Қазақ КСР Ғылым академиясының вице-президенті қызметін атқарған. Көше Медеу ауданында орналасқан. Бұрынғы атауы - Алатау кентінің Ленин көшесі.Кешенін ұзындығы - 7000 метр. 

