ИБАДУЛЛАЕВА Салтанат Жарылқасынқызы  (25.6.1965 жылы туған, Қызылорда қаласы) – биология ғылыми докторы (2007). Қызылорда педогокикалық институтын (1987, қазіргі Қызылорда мемлекеттік университетті) бітірген соң осы институтта оқытушы, аға оқытушы (1993), 2003 жылдан доцент қызметтерін атқарады. «Взаимоотношение имунной, эндокринной и кардиореспираторной систем у жителей Приаралья и немедикаментозные методы повышения их функциональных возможностей» деген тақырыпта докторы дисс. қорғады. Оның ғылыми жұмыстарының негізгі бағыты – Арал өңірінің экологиялық және оның адам ағзасының физиологиялық көрсеткіштеріне зиянды әсерін зерттеу мәселелері. И. 12 ғылыми жарияланымның авторы.    

