Әбу Мұхаммед Абдуллаһ ибн Муслим ибн Қутайба әл-Куфи әл-Мәруәзи әд-Динәуәри (828, Куфа—889, Бағдат) — көрнекті мұсылман ғұламасы, Құран тәпсірлеуші, мухаддис, фақиһ, тарихшы, әдебиеттанушы, лингвист. Ибн Қутайба Куфада дүниеге келіп, өмірінің көп бөлігін Бағдатта өткізді. Ол Бағдатта Исламның көптеген мектептері мен ағымдарымен танысып, аббасилер халифатының ал-Муаффақ, әл-Мутауәккил, Хорасанның әкімі Абдуллаһ ибн Таир сияқты көптеген ықпалды тұлғаларымен таныс болды. Діни қызметпен қатар мемлекеттік жұмысты атқарып, Динауар (en) қаласының шариғат соты қызметін атқарды. Ибн Қутайба 63 жасында Бағдатта қайтыс болды. Тәпсірлер: Фиқһ бойынша: Тарих бойынша: Биология бойынша: Сонымен қатар: 

