Абдул-Валид Мухаммад ибн Ахмад аль-Куртуби, Ибн Рушдпен белгілі (араб.: ابن رشد‎;1126, Кордоба - 10 желтоқсан, 1198, Марракеш). Батыс-араб философы. Батыс Еуропада романдық атымен Аверроэс белгілі. Аристотель және ислам философиясы, теология, маликит мазхабының діни құқығы, жағрапия, математика, физика, астрономия, аспан механикасы, медицина, психология және саясат бойынша жұмыстардың авторы. Перипатетик, Шығыс аристотеланизмнің көрнекті өкілі, Аверроизм негізін қалаушы; оның туындыларын латын тіліне аудару Еуропада Аристотельді танымал етуге көмектесті. Ибн Рушдтың әкесі Кордоба бас кади және муфти болды. Ибн Рушд ғасырдың ең үлкен ғалымдарымен танысып, әйгілі суфийлік ойшыл Ибн Араби мен танымал ғалымдар Ибн Туфайл мен Ибн Зухрмен достық қарым-қатынаста болды. Альмохад сұлтанның Юсуф (1163-1184) кезінде ең жоғарғы құрметті лауазымдарға жетті және Мароккода, сосын Севильяда немесе Кордовада тұрды. Өзінің мұрагері, Әл-Мансур, Ибн Рушд, халифтың дәрігері және досы ретінде алдымен үлкен мейірімге ие болды. Алайда, оның қатаң рационалистік көзқарастары сұлтанның православиелік көзқарасына қайшы келеді; соңында Ибн Рушд Құранды ілімін сақтамағанына және сөгісліктен айырылып, Кордобаға жақын жердегі тұтқында өмір сүріп, оның туындыларын өртеп жібергені үшін айыпталды. Бірнеше жылдан кейін, сұлтанның өзі оқуды бастады және философияға қызығушылық танытқанда, Ибн Рушд 1197 жылы Марракеште (Марокко) қайтадан сотқа шақырылды және көп ұзамай 1198 жылы Мароккода қайтыс болды. Оның денесі Кордобаға жіберілді, онда ол жерге сатылды. Ибн Рушд Шамдан аударып, Аристотельдің бірнеше туындысына (осылайша Орта ғасыр философиясында және Ренессанс - «Пікіршім» деген атаумен) түсіндірді. Оның негізгі философиялық еңбектерінің бірі - «Талассыздықтың сәйкес келмеуі» (Tahāfut al-Tahāfut), ол Аристотеланизмді қорғайды, Әл-Ғазали мен «Философтардың сәйкес келмеуі» (Tahāfut al-Falāsifa) атты жұмысын қорғайды. Ол шығыс перифатетизм өкілдерінің қатарына кіреді, ол неоплатондық ілімнің ластануын тазалаған ең сенімді аристотелизмнің жақтаушысы екенін біледі. Ибн Рушдтің шығармаларында Аммонияның , Фемистияның және т.б. Александрияның ескертулерінің айтарлықтай әсері. Әл-Ғазалимен келіспеушіліктер кезінде ол философияны рационалистік қорғаушы ретінде әрекет етті. Батыс Еуропаның ортағасырлық философиясында оның жақтастары Ибн Рушд бастаған Аристотельдің ілімдерін түсіндіруін жалғастырды. Бұл бағыт Аверроизм деп аталды. Оның жақтастары Аристотельдің философиясын христиан доктринасымен (олар «ақиқат ақиқаттарының діни шындықтардан тәуелсіздігін ақтайтын » «ақиқат шындықты» түсіндіреді) келісуіне алаңдамаған. Латын тіліне аударылған және бірнеше рет қайта басылған «Colliget» (араб. «Күлліят» - «жүйе») медицина бойынша кітап жазды. Оның көптеген туындылары еврей тіліне аударылады. 

