 Ибрагим Момынұлы Момынов (өз. Ibrohim Mo'minovich Mo'minov 7 қараша 1908 жылы, Тезгузар ауылы Шафиркан ауданы Бухар облысы — 22 шілде 1974 жылы, Ташкент) — кеңес философы, философия ғылымының докторы (1950), профессор (1950). Өзбекстан КСР ҒА академигі (1956) және вице-президенті (1956), 1940 жылдан КОКП мүшесі. Өзбекстан ҚП ОК мүшесі (1962). Самарқандағы Педагогикалық академиясының қоғамдық-экономистік факультетін бітірген (1931). 1931 жылдан маркстік-лениндік философия саласындағы ғылыми-педагогикалық жұмыспен шұғылданды. Самарқан мемлекеттік университетінің (1933) және Өзбекстандағы ССР ғылым академиясының Философия және құқық институтын (1958) ұйымдастырушылардың бірі. Саяси және ғылыми білімдер тарату жөніндегі Республика қоғам басқармасының төрағасы (1958), Орта Азия халықтарының қоғамдық философы. Ой саласында еңбек еткен ғалым. «Диалектик материализм масалалари» (1958), «Тарихи материализм масалалари» (1962) т.б. философиялық еңбектердің редакторы және авторларының бірі.  

