Әбу Мұхаммед Әли ибн Ахмад ибн Сағид ибн Хазм әл-Қуртуби әл-Андалуси (7 қараша 994 — 15 қазан 1064) — заһири мазһабының имамы, фақиһ, мутакаллим, әдебиетші, ақын, пантеисттердің қарсыласы, бірақ кейбіреулер оны философ деп сипаттаған; Умәйя әулетінің саясат министрі (уәзір). Діни көсемдерге соқыр еруді (тақлид) құптамай, еркіндікті жақтаған. Андалустың ең ұлы ғалымларының бірі саналады. Оған малики мазһабының жақтастары қарсы шығып, кезінде отанынын тастауға мәжбүр болған. Ибн Хазм әке-шешесінің қазіргі Испаниядағы Уэльва қаласының қасындағы «Мент Лешем» иелігінде қайтыс болды (қазір: гасиенда «Мантиджья» деп аталады).  

