Ибн ар-Рауанди, Ахмет б. Йахйа Әбу-л-Құсайын - өмірінде діни-саясикөзқарасын бірнеше мәрте өзгерткен белгілі діндар. Мерверрудта туған. Бағдаттаөсті, сонда жүріп мутазилашы Бишра б.әл-Мутамирдің жолын ұстанды. Ибн ар-Рауандиөзінің алғашқы шығармаларын 150 мутазилиттік дін ілімінің негіздерін насихаттауғаарналы. Кейбір деректерде ол Бағдатта IX ғасырдың 60жылдары 40 жасыңда қайтыс болды десе,енді бірінде X ғасырдың басында 80 жасыңдакөз жұмды делінеді. Ибн ар-Рауанди өзінің 40-тан аса шығармаларындамутазилашылдықпен қатар жалпы мұсылмандық догматтарды жоққа шығарды. Өзкезегінде әртүрлі бағыттағы мұсылмандіндарлары Ибн ар-Рауанди көзқарастарын қарсыеңбектер жазған.   

