Әбу Абдаллаһ Мұхаммед ибн Исхақ (араб.: ابن إسحاق وهو الإمام أبو بكر محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار المدني‎) (704, Медина — 767/68, Бағдат) — араб тарихшысы. 733 ж. Египетке қоныс аударып, кейін 749 жылдан бастап Иракта тұрған. “Китаб сират расул Аллаһ” (“Алланың жіберген адамының өмірі туралы кітап”) аталатын еңбегіннің бізге Египет әдебиетшісі ибн Хишамның (833/34 ж.ө.) өңдеген нұсқасы жетті. Бұл еңбекте көне ислам дінінің тарихы жөнінденақтылы деректермен қатар аңыз-әпсапалар да кездеседі.   

