Ибн Бабуиа, аш-Шайх ас-Саддық Мұхаммед б. Әли Әбу Джафар әл-Кумми (т.ж.б. - 991 ж.ш.) - белгілішиит діндары және факих, шиит аңызыныңбілгірі. Кум шейхысының баласы Ибн Бабуиажастайынан зор беделге ие болған. Шиитавторларының пікірінше, бүкіл Хорасандашиттік аңыздарды одан артық білетін жанболмаған. 965 ж. Бағдатқа келіп Бундамимен жақындасқан соң белсенді үгітшілікқызмет жүргізген. Артында көптегеншәкірттерін және шығармалар қалдырғанИбн Бабуиа Рейде қайтыс болған. Ан-Наджаши Ибн Бабуианың 200-ғе жуық шығармасы барын айтады. Саналған 20 еңбеғінің жартысы жарықкөрген. Ибн Бабуианың басты еңбегі - «Май лайахдуруһу әл-факих» (шииттердің имамдық фикһтың қағидалары) деп таныған 4аңыздар жинағының бірі. Бұл шығарманыжазуына әйгілі дәрігер ар-Разидің «Май дайахдуруһу ат-табиб» атты еңбегі көп әсереткен. Ибн Бабуиа көптеген еңбектерін дін ілімінің өзекті мәселелеріне, шиит ілімініңнегізін түсіндіруге арнаған. Оның «Акаидаш-шиа әл-имамийа» атты еңбегі, сондай-ақ оған түсіндірме ретінде әл-Муфид жазған «Шарх акаид ас-Садук ау Тасхик әл-итикад» атты шығармалары күні бүгінгедейін шииттік Исламның классик, мұрасынаайналуда. Ибн Бабуианың шиит аңыздары туралыеңбектері, әсіресе «Маани әл-ахбар», «Уйунахбар ар-Рида», «әл-Амали», т.б. шиит әлемінде үлкен беделге ие.   

