Исмаил Ибн Касир (араб.: ابن كثير‎) (1301–1373) Мұсылман мұхадиссі, факиһ және тарихшы. Толық аты Әбу әлФида 'Имад ад-Дин (кунясы), Исмаил бин Умар бин Касир ибн Дағу ибн Касир ибн Дир. Мидждал аулында, Дамаск қаласына жақын жерде һижраның 701 жылы дүниеге келді. Ибн Касир ибн Таимия, әл-Миззи, Ибн Қайюм, ад-Дахаби, ибн әл-Фиркаһ, Иса ибн әл-Мутим, Ахмад бин Аби-Талиб, ибн әл-Хаджар, Баха ад-Дин әл-Қасим бин Музаффар бин Асакир, ибн аш-Шарзи, Исхақ бин Яхия әл-Аммуди, Захрия Шайх және Мұхаммад бин Заррад сынды ислам ғалымдарынан білім алған.Ибн Касир 1373-жылы ақпан айында, Хижра бойынша 774-жылы Дамаскте дүниеден озды. ибн Касир рахимахулланың он алты еңбегі белгілі болған, олардың он бірі бүгінгі күнге дейін жетті.  

