Әбу Меруан  Хайян ибн Халаф ибн Хасан әл-Куртуби (987 ж.ш., Мұсылмандық Испания, Кордова қалалары -  1076 ж.ш.) — испан-араб ақыны, тарихшы.  Ибн Хайян аль-Куртуби әмірші әл-Мансурдың хатшысының баласы. Жасырақ кезінде Кордова күзетшілерінің бастығы қызметін атқарды. Поэзиялық шығармалармен бірге дін ғылымына түсінік беретін тарихи еңбектерді мол жазды. Ибн Хайян өзінен бұрынғы және өз дәуіріндегі тарихи жазбаларды кең пайдаланған.  Ибн Хайян аль-Куртубидің поэзиясы – негізінен тарихи оқиғаларға арналған одалық шығармалар.  

