Ибырақым Яттара(фр. Ibrahima Yattara; 3 1980 маусымның, Комсар, Гвинея) - гвинеялық футболшы, түріктің "Мерсин Идманюрду" деген үйірмесінің жартылай қорғаушысы.  Футболдың мансабын өз елінде Гвинеяда "Сан-Гареди" деген командамен және "Атлетико"(Конакри) бастады. 2000 жылдың жаздыгүні белгіялық "Антверпенге" деген ауысты. 2003 жылдың шілдесінде 300 000 еуро үшін түріктің "Трабзонспор" деген тобына ауысты. 2009 жылдың қыстыгүнісі СМИ ақпарат аралады,  Яттара "реалға"(Мадрид) деген ауысады[1][2].Гвинеянің ұлттық құрамасы  үшін 35 матчты жасады және 11 допты қақты.  2004-2006 жылда Туниста және Мысырда африкалық ұлттың кубогында жұрт алдында сөйледі  .Оның ағасы, Яттара Нәбиі, да кәсіби футболшы. 

