Ибраимова Рақыш Әбдуәлиқызы — 1943 жылы 16 мамырда Талдықорған облысы, Көксу ауданы Алғабас колхозында дүниеге келген.1962-1967 жылдары Алматыдағы мемлекеттік қыздар педагогикалық институтын үздік дипломмен бітірген .  1967—1971 жылдары Алматыдағы №97 мектепте қазақ тілінен мүғалім болып істеді. 1971—2001 жылдары республикалық "Мектеп" баспасында редактор, жетекші редактор болып қызмет істеп, көптеген окулықтарға редактор болды. Сонымен қатар қазақша-орысша, орысша-қазақша "Мәдениет және өнер", "Тамақ өнеркәсібі және тұрмыстық қызмет" терминологиялық сөздіктерін шығаруға атсалысты.  

