Иван Иванович Обратнов (1906-1979, Атырау қаласында туған). Гурьев мұнай техникумын бітірген (1933). 1922-1930 - "Ембімұнай" тресінде жөндеуші слесары, автогараж механигі, Мақатмұнай кәсіпшілігінде бұрғышының көмекшісі, бұрғылау учаскесінің бастығы, Нармонданақтағы,Сағыздағы бұрғылау шебері, бұрғылау учаскенің бастығы, геологиялық-іздестіру кеңсесініңбастығы, «Қазақстанмұнай барлау» бірлестігінің еңбек және еңбек ақы бөлімінің бастығы. Ленинорденімен (1952), «Ерен Еңбегі үшін» медалімен марапатталған. 

