Иван Андреевич Куличев (1920, Ресей, Астрахан облысы, Верх. Баскунчак ст. - 1979, Мәскеу) - Кеңес Одағының Батыры (1944). Балалық шағы Орал қаласында өткен. Пермь әскери-авиация мектебін бітірген. Курск шайқасына қатысқан. 155-гвард. авиац. полк звеносының командирі. Ленин және 3 мәрте Қызыл ту, Александр Невский, 1 және 2-дәр. Отан соғысы, Қызыл Жүлдыз ордендерімен марапатталған. Әскери Әуе күпттері академиясын бітіргеннен кейін, Орынбордағы авиац. уч-щенің бастығы болған. Өзінің түлегі Ю.А.Гагаринді космосқа дайындап, Әскери-әуе инженерлік академия факультетіне жетекшілік еткен. Орал қаласындағы 7-орта мектеп Куличевтің есіммен аталады.   

