Плясунков Иван Михайлович (1896,Самара губерниясы-1921)- Оралда Совет өкіметін орнатуға белсене қатысушы. 1915 жылы патша армиясы қатарына алынып, майданға жіберілді. 1918 жылы Николаев университетінің халық ағарту комиссары,Самара губерниясында ақтармен және кулактардың бүліншілігімен күресу үшін құрылған Қызыл Армия отрядтарының батальон, полк команлирі кейін 25-атқыштар дивизиясының,Николаев дивизиясының,Шығыс майданы 4-армиясының ерекше бригадасының командирі болды. В.И.Чапаевтың басшылығымен ақ чехтардың,қазақ-орыстардың бүліншілігін басуға, Орал қаласынан азат етуге қатысты. Қызыл Ту орденімен марапатталған. Қазақ энциклопедиясы 

