Иван Реон - 1985 жылы 13 мамырда Кармартенда туған  әнші және жазушы, өзінің «Отбросы»  телесериалындағы Саймон және  «Игра престолов» телесериалындағы Рамси Сноу рөлімен танымал болған британдық әртіс. Эйнир және Томас Реон отбасысында дүниеге келді. Оның үлкен ағасы - Алед бар. Иван 5 жаста болғанда, оның отбасысы және Иван Кардиффке көшті. Он жеті жасында мектеп драма үйірмесіне қатысты. «Лондонскую академию музыкального и драматического искусства» бітірген. Оның әртіс карьерасын бірінші рөлі ол  Pobol y Cwm телесериалындағы рөл. Сосын ол 2008 жылы  Eight Miles High атты қойылымында Ливерпуль қаласында ойнады. 2009 жылдан Иван  Spring Awakening рок-мюзикл қойылымында ойнады, бұл ойнауы үшін ол Лоуренс Оливье премиясына ие болды. Бір уақыт ол The Convictions тобының әншісі болды. 2010 жылы ол топтан шығып кетті. 2013 жылдың 7 сәуірінде ол  «Bang! Bang!» атты мини-альбомын ұсынды. 

