Иван Васильевич Кабурнеев (1925 ж. т., Павлодар облысы Железин ауданы Петропавловка ауылы) – соғыс және еңбек ардагері, подполковник. Ұлы Отан соғысына қатысқан. Соғыстан кейін Харьков танк-техникалық училищесін (1947), М.В. Ломоносов атындағы Мәскеу мемлекеттік университетін бітірген (1961). Машинақұрылыс орталық мин. жүйесінде МАЭК комб-нда 20 жыл қызмет еткен. Ұзақ жылғы еңбегі үшін «Комбинаттың еңбегі сіңген жұмысшысы», «Комбинаттың еңбек ардагері» атақтары берілген. 1-дәрежелі Отан соғысы орденімен, «Ерлігі үшін», «Соғыстағы еңбегі үшін» медальдарымен марапатталған.   

