ЛАМОНОВ Иван Михайлович (1945 ж.т., Ақмола облысы. Макин ауданы Пушкино селосы) – техника ғылымының докторы (1996).  Ламонов Иван Павлодар индустриялық институтын (1973, қазіргі Павлодар мемлекеттік университеті) бітірген. «Целиноэнерго» бірлестігінде инженері, аға инжинер (1973–86), «Целиноэнергоремонт» директоры, Целиноград ауыл шаруашылығы институтында аға оқытушы (1992–95, қазіргі Астана аграрлық университеті), профессор (1997–98) қызметтерін атқарды. «Создание научных основ и разработка комплексов электротехнического оборудования для восстановления и упрочнения деталей в энергетике методом ионно-плазменной обработки» деген тақырыпта доктторлық диссертация қорғады.  30-дан астам ғылыми жарияланымның, оның ішінде 2 монография, оқу құралдарының авторы, 2 патенті бар. 1995 ж. «Бирмингемнің алтын алауы» атты халықаралық сыйлыққа ие болды. Қазақ энциклопедиясы   

