Голованов Иван Федорович (1876 – 1938) – революциялық қозғалықа белсене қатыушы қайраткер. Астрахань губерниясында, Быково ауылында кедей шаруа отбасында дүниеге келген.  Мариновка жер өңдеу училищесін бітірп, агроном мамандығын алды. Курган, Омбы қалалалары мен Ақмола облысында жұмыс істеді, большивиктер үйымына мүше болды. 1906 жылы Омбы с.д. ұйымы оны партия жұмысын жандандыру үшін Қостанайға жіьерді. Қостанай большевиктерді ауылдық тобына құрамына еніп, оның жұмысын басқарды, шаруалар арасында үндеу хаттар таратты. Ол жер ауып келген шаруалар мен және ауыл мұғалімдері М. Сералин, С. Көбеевтер арқылы қазақ шаруаларымен тікелей байланыс орнатты. РСДЖП Қостанай тобы Торғай облысынан Головановты мемлекет 2 – 3 думаға депутат етіп сайлады. Думада аграрлық комиссиягың құрамына енді. Дума жұмысы жайлы кеңес алу үшін депутат – большивиктермен бірге бірнеше рет В И. Ленинге (Финляндия) барды.  Петербургте Қостанай большивиктерімен ұдайы байланыс жасады, большивиктік әдебиет жіберіп тұрды 1907 жылы Голованов Думаның басқа делегаттарымен бірге Петербургте тұтқындалып, Нерчинск өлкесіне, кейін камчаткадағы Николаевқа жер аударылды. 1919 жылы Камчаткадағы Петропавл қаласы маңында ауыл шаруашылық маңында фермасын басқарды. Қаланы ақтар басып алған кезде партизан отрядын азық-түлікпен жабдықтады және оларға ақтар жайлы құнды мәлімет жеткізіп тұрды. Қаладан ақ гварияшылар қуылғаннан кейін Камчаткадағы Петропавлск ревкомының тұңғыш төрағасы болды, жер бақармасын басқарды. 

