Иван Иванович  Иванов (1922-1992), механизатор, Социалистік Еңбек Ері (1972). Ұлы Отан соғысына қатысқан. 1941 жылға дейін Ленинград кеме жасау техникумында оқыды. 1943 жылы жараланғаннан кейін Осакаров ауданы, Коллективный ұжымшарында («Новый путь» кеңшары) еңбек етгі. Астық дайындау мен оны мемлекетке сатуда, астық жинау науқанында жоғарғы көрсеткіштерге қолы жетті. 9-10 сайл. КСРО Жоғарғы Кеңесінің депутаты. 2 мәрте Ленин орденімен, Октябрь революциясы, Қызыл Жұлдыз ордеңдерімен марапатталған.  

