ДАВЫДОВ Иван Иванович (1794-1863) - орыстың идеалист-философы және филолог. Мәскеу университетін бітіріп, 1822-1847 жылдың соныңда сабақ берді. Қызметінің бастапқы кезенінде сенсуализм және шеллингшілдік идеализм идеяларын эклетикалық тұрғыдан ұштастырды, мұның өзі оның "Логиканың бастапқы негіздері..." деген еңбегінде (1819-1820) көрініс тапты; оның "Философияның ғылымдық мүмкіндіктері туралы кіріспе сөзі" де (1826) шеллингшілдік-идеалистік еңбек болды. Давыдов "Герман философиясы бізде мүмкін бе?" (1841) деген мақаласында Вегельдің философиясын "сыңға" алып, орыс философиялық дамуының ұлттық өзіндік ерекшеліктері идеясын славяншылдық тұрғыдан түсіндірді.   

