Иван Филатович Сидоренко(1892, Харьков губерниясы, Старобельский уезі)- Қазақстанда Кеңес өкіметін орнатуға белсене қатысушы. 1917 жылдан Компартия мүшесі. 1907 ж.Оралда  алтын кен шахтасында істеді. 1911 ж. Жетісу облысы., Лепсі уезінде болыс хатшысының көмекшісі. 1913-1914 ж. патша әскері қатарында болды. Петроградтагы Қазан қарулы көтерілісіне қатысты. 1917 жылдан Ақмола облысында үгітшілік жұмыс атқарды, Петропавл университетінде жергілікті коммунисттерге Кеңе өкіметін орнатуға және нығайтуға, азык- түлік саясатын жүзеге асыруға, Черкасск қорғанысына қатысты. Лепсі атты әскер отрядының, кейін Қапал гарнизонының комиссары. 1919 ж. Түркістан республикалық әскери ревсоветі жанындағы Солтүстік Жетісу майданымен облысын жабдықтаушы өкілі. Түркістан АССР-і Советтерінің 7,8- сьездерінің делегаты. Мұнан кейінгі жылдары  Кеңес, шаруашылық қызметінде болды. Қазақ Совет энциклопедиясы, 1976 жыл, Алматы,10 том, 149 бет 

