Иван Федорович Бларамберг (1800 - 1878) - орыс геодезисі, қазақ жерін картаға түсірушілердің бірі, генерал-лейтенант. Майндағы Франкфурт университеттін бітірген. 19 ғ-дың 20-жылдарының басында Ресейге келген. 1928 жылдан Бас штабта істеді. Каспий теңізінің қазақстандық жағалауларын картаға түсірді. 1837-40 ж. Иранда қызмет атқарды. 1845 ж. орыс География қоғамының мүшелігіне сайланды. 1852 ж. қазақ даласына шыққан топографиялық экспедиңияны басқарды. Тобыл, Ырғыз, Темір, Жем (Ембі) өзендерінің теменгі ағыстарын, Мұғалжар тауын аралап, қазақ даласынан географиялық және этнографиялық материалдар жинады. Бларамбергтің басқарумен еуропалық Ресейдің картасы басылын шықты.  

