КуприКутяков Иван Семенович ( 06 (18). 01. 1897, Самара губ., Красная Речка с., қазіргі Куйбышев обл.  — 23. 09. 1942)  — сов. әскери қайраткері, Азамат соғысына қатысушы. Кедей шаруа семьясында туған. 1917 жылдан Компартия мүшесі. 1916 жылы патша армиясына шақырылып, майданға жiберiлдi. 1917 жылы шілде оқиғаларынан кейін рота комитетiнiң председателі Кутяков Петроградта қамауға алынып, румын майданына жiберiлдi. 1923 жылы Жұмысшы-Шаруа Қызыл Армиясы бас штабының әскери академиясын бiтiрдi. Әсиери-тарихи еңбектердiң авторы. 3 рет Қызыл Ту орденiмен марапатталған. 

