* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Иван Перишич (xорв. Ivan Perišić; 2 ақпан 1989, Сплит) — хорват футболшысы, Германияның «Бавария»  клубы мен Хорватия құрамасының  жартылай қорғаушысы.  Хорватияның барлық жастағы жастар құрамасында ойнады. Ал негізгі құрамада бірінші рет 2011 жылы 26 наурызда  2012 жылғы Еуропа чемпионатының іріктеуіндегі Грузияға қарсы сырт алаңдағы ойында алаңға шықты. 63-минутта өзінің аттасы Иван Ракитичтің орнына ойынға қосылды.  2014, 2018 жылдары әлем чемпионатына қатысты. 2014 жылы Камерун мен Мексиканың қақпасына гол соқты, бірақ құрама топтан шыға алмады. 2018 жылғы біріншілікте үшінші турда Исландияның қақпасына соңғы минуттарда жеңіс голын соқты. Бұл ойында Хорватия 2:1 есебімен жеңіске жетті.  Сондай-ақ 2012, 2016 жылдары Еуропа чемпионатына қатысты.  Командалық Жеке 

