Иван Михайлович Майский (07.01. 1884, Кириллов қаласы, Вологда обылысы) - совет дипломаты, тарихшы, публицист, КСРО ғылым академиясының академигі. 1927 жылдан КОКП мүшесі. Революциялық қозғалысқа  студент кезінен аралсты. 1903 ж. РСДЖП-ге кіріп, меньшивиктерден біржолата қол үзіп, 1922 жылдан дипломатиялық  жұмысқа араласты.  КСРО, АҚШ және Ұлыбритания үкіметтері басшыларының 1945 жылғы Қырым және Потсдам конферецияларына қатысты. 1935-37 ж. КСРО ОАК-не мүше, 1941-47 ж. КОКП ОК-не мүшелікке кандидат болды. 

