Иверсен-(Jversen) Феликс – фин қоғам қайраткері, бейбітшелік күрескері. Ол 1887 жылы 22 қыркүйекте Германия, Любек қаласында дүниеге келген.  1909 жылы Хельсинки университетін бітірген. 1920-1954 жылдары сол университеттің математик профессоры болып тағайындалады. Шешен және публицистпацифист ретінде Финляндия мен Скандинавия елдеріне аты мәшһүр болды. Ол еркіндікті жақтаушылар қозғалысына белсене қатысады. Иверсен 1949 жылдан Финляндиядағы бейбітшілікті жақтаушылар ұйымының вице президенті. 1950-1952 Солтүстік Еуропа елдері Бейбітшілік одағының председателі. 1950 жылдан Бүкіл дүние жүзілік Бейбітшілік Советінің мүшесі. 1955 жылы «Халықтар арасында бейбітшілікті нағайтқаны үшін» Халықаралық Лениндік сыйлықтың лауреаты атанады. М.Қ.Қаратаев,  Қазақ совет энцеклопедиясы. 4 том. 672 бет. 

