Иван Васильевич Коцык(1891-1946), хормейстер, композитор. Варшава консерваториясының композиция класында оқыған. 1923 ж. Қазақстанға келіп, республика хор өнерінін негізін салды. Тұңғыш рет төрт дауысты хор ұжымын ұйымдастырды (1927, Петропавл). Қазақ филармониясының хормейстері (1935, Алматы) болды. Қазақ опера және балет театрында қойылған Әуезовтің «Айман - Шолпан» пьесасы музыкасының авторы. Б. пьесасы музыкасының авторы Майлиннің «Шұға» пьесасының музыкасын жазған, қазақ халық, әндерін хорға өңдеген.   

