Иван Григорьевич Подольцев (1910, Ресей, Орынбор губерниясы – 1945) – Кеңес Одағының Батыры (24.3.1945). 1928 жылға дейін Қырғызстанда жұмыс істеген. 1930 – 35 жылдары Қызыл Армия қатарында болған. 1935 – 38 жылдары Ішкі істер халық комиссариатында жұмыс істеді. 1938 – 41 жылдары Қызылорда қаласында қызмет атқарды. 2-дүниежүзілік соғыс жылдарында Ленинград және Карель майдандарында ерлікпен шайқасты. Ленин, «2-дәрежелі Отан соғысы», Қызыл Жұлдыз ордендерімен, «Ерлігі үшін» медалімен марапатталған.  Қазақ энциклопедиясы  

