Иван Андреевич Собко (т.ж. белгісіз – шілде 1919, Семей облысы, Лепсі уезі, Черкасск селосы) — Жетісуда Кеңес өкіметін орнатуға, Азамат соғысына белсене қатысушы большевик. Қазан революциясы жеңіске жеткеннен кейін Жетісуда Кеңес өкіметін орнатуға қатысты. 1918 ж. маусым-қыркүйекте Лепсі ауаткомының мүшесі, председателінің орынбасары, Черкасск селосында қорғанысын ұйымдастырушысы, басқарушыларының бірі. Собко 1918 ж. Жетісу Кеңестерінің 1- сьезіне шешуші дауыспен қатысты. Сьезд Собконы саяси коммиссарлыққа бекітті. 1918 жылдың қарашасынан Солтүстік Жетісу майданының әскери-саяси штабының мүшесі, содан кейін Черкасск бекінісінің әскери-саяси комиссары. Атаман Анненковтың ақ гвардияшыл бандыларымен айқаса қаза тапты 

