И́ван Га́шек (чеш. Ivan Hašek; 6 қыркүйек 1963 жыл, Местец-Кралове, Чехословакия) — Чехословакия елінің футболисті, жаттықтырушысы, Чехословакияның 5 мәртебелі чемпионы, 3 мәртебелі Чехословакияның кубогының иегері. Иванның позициясы - орталық жартылай қорғаушы. 21 жыл жүрген кәсіпқой мансабы ішінде Иван Гашек «Спарта Прага», «Страсбур», «Санфречче Хиросима» және «ДЖЕФ Юнайтед Итихара Тиба» сияқты клубтарда ойнаған. Чехияда 2 рет жыл ойыншысы болып аталды (1987, 1988). Ұлттық құрама ішінде 55 матч ойнады. Осы 55 матч ішінде 5 гол қақпаға қақты. 1990 жылы өткен әлем чемпионатына қатысқан. Сол чемпионатта өз командасының капитаны болып, ширек финалға дейін жетті командасын жеткізді. 1999 жылы қорғаушы мансабын бітіріп, футболмен қатысты жұмысты жалғастыру деген шешімді қабылдап, бапкер мансабын бастады. Иван Гашек өзінің бұрынғы «Спарта» және «Страсбур» клубтарының бапкері болып, Спартаны 2 рет чемпион етті. Осыған қоса ол «Виссел Кобэ», «Аль Васль», «Сент-Этьен», «Аль-Ахли» клубтарының бапкері болды. Шілдеден қазанға дейін Чехия құрамасының бапкері болды, бірақ 2010 жылы Чезия құрамасының жеңілісінен кейін Чехия құрамасынан бас тарты.Қазір Иван Гашек Чехия елінің футбол президенті.  

