Иватова Ләйлә Мырзалықызы  (27.1.1954 жылы туған, Қостанай қаласы) – тарихшы, Философиялық ғылыми кандидат, саясаттану ғылыми докторы (1991), профессор ҚазМУ-дың тарих факултетін (1980, қазіргі ҚазҰУ) бітірген соң Мамандық біліктілігін арттыру (МБА) институтында оқытушы (1980–86) қызметтерін атқарды. 1986 жылдан ҚазМУ-да аспирант, оқытушы, аға оқытушы, доцент, профессор, кафедра меңгерушісі. «Казахстанско-американские отношения (политологический анализ)» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Иватова Ләйлә Мырзалықызы 50-ден астам ғылыми жарияланымның («АҚШ во внешней политике Республики Казахстан», 1999) авторы.    

