Иван Фёдорович Шмальгаузен (нем.  Johannes Theodor Schmalhausen; 15 сәуір 1849(18490415), Санкт-Петербург — 19 сәуір 1894, Киев) — орыстың ботанигі, Санкт-Петербург қаласындағы ғылыми академияның мүшесі, Киев университетінің профессоры, Иван Иванович Шмальгаузеннің әкесі. 1849 жылы Санкт-Петербург қаласындағы ғылыми академияның библиотекашысының отбасында дүниеге келген. 1867 жылы-ші Ларинский гимназиясың бітірді, ал 1871 жылы Санкт - Петербург университетінің физика-Математика факультетіне түседі. Университетте  А. Н. Бекетовтен көп білім алады. Сол жақта Алтын медальмен марапатталады.1874 жылы «Өсімдік» жайлы магистратуралық дисертацияны қорғайды.1877 жылы «Өсімдіктердің дамуы» туралы докторлық дисертация қорғайды. Оның еңбегі палеоботаникаға және флористикаға бағытталған. 

