Черкасов Иван Данилович (1942 жылы туған, Ақмола қаласы) – қызметкер. Целиноград ауыл шаруашылық институтын бітірген (1970). 1971 – 76 ж. Атбасар мемлекеттік асыл тұқымды станциясының аға зоотехнигі, 1976 – 80 ж. Шортанды ауыл шаруашылық басқармасының директоры, 1980 – 83 ж. Бұланды ауыл шаруашылық басқармасының бастығы, 1988 ж. ауданы атқару комитеті төрағасының 1-орынбасары, 1989 ж. ауыл шаруашылық өнімдерін дайындау және сапасы жөніндегі инспекцияның бастығы, 2000 ж. Бұланды ауданы агроөндірістік бірлестігінің төрағасы, 2001 – 05 ж. Бұланды ауданы ауыл шаруашылық бөлімінің бастығы. 2005 жылдан «Макинск элеваторы» АҚ-ның директоры.  «За трудовое отличие», «За освоение целинных и залежных земель», «Тыңға 50 жыл», «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» медальдарымен марапатталған.  

