Иван Панфилов көшесі Республика даңғылынан басталып, С.Торайғыров, Ш.Айманов, Ж.Аймауытов, Р.Қошқарбаев, Ш.Уәлиханов, Бөгенбай батыр даңғылын, Ы.Дүкенұлы, Ш.Жиенқұлова көшелерін қиып өтеді. Ұзындығы - 2521,4 м. Бұрынғы атауы Сенной көшесі. Панфилов Иван Васильевич (1893-1941) - әскери қайраткер, генерал-майор, Кеңес Одағының Батыры. 1941 жылдың қазан-қараша айларында Мәскеу түбіндегі қорғаныс кезінде Панфилов басқарған 316-атқыштар дивизиясының жауынгерлері Волоколамск бағытын қорғауда асқан ерлік көрсетті.  

