БАГРИЙ Иван Степанович (1911, Украина, Полтава ауданы Хорол қ. – 1982, қазіргі Астана қ.) — а.ш. өндірісінің ұйымдастырушысы, Соц. Еңбек Ері (1957). Хорол а.ш-н механикаландыру техникумын (1933), Ташкент а.ш-н суландыру және механикаландыру ин-тын бітірген. 1937 жылдан Киров кеңшарындағы «Қызыл экскаватор» з-тында, 1940 — 47 ж. Қосбармақ МТС-нда жөндеу шеберханасы бастығының орынбасары, 1947 — 62 ж. қазіргі Сандықтау ауданының Максимовский кеңшарында директор болып қызмет етті.  КСРО-ның бірнеше ордендерімен, медальдарымен марапатталған. "Қазақ Энциклопедиясы"   

