Иван Иванович Ле́вкин (1903 жылы туған —1974 жылы қайтыс болған) — совет заманының композиторы, ақын, Карело-Финской ССР (1949) еңбек сіңірген артісі. Өмірбаяны Ол көпбалалы еңбекші үйінде дүниеге келген. Шіркеу мектебін бітіргеннен соң ол малайлық жұмысын істеді. 1925—1927 жылдарда ол қызыл армияның құлдық жұмысн атқарды. 1927—1929 жылдарда Онегзаводе жұмыс істеді. 1929—1931 жылдарда ол Ленинградтағы драма техникумында білім алды. Левкин И. И. Карель халық Петров хорының жетекшісі және ұйымдастырушысы болып саналады. 1936 жылы ол Карель халық Ведлозерс хорыныңда жетекшісі мен ұйымдаструшысы болды. Ол Ұлы Отан соғысының қатысушысы. 1945—1963 жж. — бірлескен хор ұйымдарының жетекшісі. 1963  жылдан бастап—  пенсионер. Иван Левкин жетпістен аса әндер • «Ruskei neičyt, valgei •«Kazvatti mami •«Ongo kaunis •«Kuldaizen kel •«Ruispeldo» •«Gul’aičin min» •«Petroskoi» Және басқалары 

