Иван Павлович Погребак(1901 жылы,Украина-1976 жылы,Украина)-көмір өнеркәсібі саласындағы көрнекті партия қызметкері. 1924 жылдан бастап КППС мүшесі.1913-1924 жылдары Донбасс шахаталарында әр түрлі жұмыстар атқарды.1924-1930 жылдары әуелі рабфакта,одан кейін Донецк тау-кен институтында оқыды.1930-1939 жылдары “Ворошиловградугольда“ инженер-әкімші қызметін атқарды.1939 жылдың сәуірінен 1940 жылдың қантарына дейін Криворожьенің “1 бис шахатасында БК(б)П ОК“ парторгы,партия комитетінің хатшысы болды. Еңбек Қызыл Ту орденімен және медальдармен марапатталған. 

