Галочкин Иван Тимофеевич (12,11,1909 жылы туған) – зоотехник- селекционер, 1944 жылдан КОКП мүшесі. Галочкин 1931 жылы Қазақтың өлкелік зоотех.-мал дәрігерлік ин-тын бітірді. Галочкин республикасының әр түрлі а.ш. орындарында зоотех. жұмыстарға басшылық етті және ҚазССР а.ш. министрінің орынбасары болды. 1957-61 жылдары Ақмола облысы атқару комитеті председателінің орынбасары, 1961-62 жылдары Тың өлкелік жоспарлау комитетінің председателі, 1962-63 жылдары Алматы облысы атқару комитеті председателінің орынбасары. 1965 жылдан «Қазглавптицпромның» бастығы. 1951 жылы Алтау сиырын шығаруда ғылыми жұмысқа қатысқаны үшін КСРО Мемл. сыйлығының лауреаты деген атақ берілді. Галочкин 3 рет «Құрмет Белгісі» орденімен (1950,1957,1971) марапатталған. 

