Иван Ольбрахт (чех. Ivan Olbracht; шын аты-жөні Камил Земан, чех. Kamil Zeman, 6 қаңтар 1882 жыл, Семили, солтүтік Чехия, Австро-Венгрия – 20 желтоқсан 1952 жыл, Прага, Чехословакия) – чех жазушысы, публицист, журналист, қоғам қайраткері, коммунистік партияның белсенді мүшесі және неміс прозасының аудармашысы. Чехословакияның халық суретшісі (národní umělec Československa, 1947). Колочавада (Закарпат облысы, Межгорск ауданы) Иван Ольбрахтқа арнап ескерткіш орнатылған. Оның «Никола Шугай» атты романы чех әдебиетінде аңызға айналған шығарма болды. Сонымен қатар балаларға арналған әдеби және тарихи кітаптардың авторы. Мысалы, «Інжіл тарихы» (1939), «Інжілді оқу» және т.б. Фильмдері:Марийка Невирниця (1933), режиссёрі Карел Новий, Иван Ольбрахттың шығармасы бойынша Микола Шугай (1947), режиссёрі М-Й Крнянський, Ольбрахттың «Қарақшы Микола Шугай» романы бойыншаNikola Šuhaj loupežník (1977, TV), режиссёрі Evžen Sokolovský Balada pro banditu (1978), режиссёрі Владимир Шиш Ольбрахт и Колочава (2009), режиссёрі Сергей Губский (Украина)..  

