Иван Георгиевич Магакьян (06.04.1914 ж. дүниеге келген, Тбилиси)- совет геологы. Арм.КСР ғылым академиясының акадимегі. Ленинград тау-кен  институтын бітірген. КСРО ғылым академиясының  Тәжік-Памир экспедициясының бастығы(1934-40) Арм.КСР ғылым академиясының Геология ғылымдар институтының директоры, Арм.КСР ғылым академиясының Техника, кейіннен Жер жөніндегі ғылымдар бөлімшесінің академик-секпетары. Ленинград тау-кен институтының әне Ереван университетінің профессоры. Негізгі  еңбектері рудалық кен орындарының геологиясы мен геохимиясына, металлогенияға арналған. КСРО Мемлекет сыйлығының лауреаты, 3 орденмен марапатталды. 

