Иванов-Сокольскйй атындағы көше. Көшеге сазгер, дирижер, Қазақстанның еңбек сіңірген өнер қайраткері - Иванов-Сокольскийдің есімі (1987 жылы) берілген. Иванов-Сокольский (1899-1984) РесейдіңСанк-Петербург қаласында дүниеге келген. Ол - «Амангелді батыр» қаһармандықмаршының, Мәншүк Мәметоваға арналған патетикалық-фортепианолық трионың,«Жастық магистраль:», т.б. ән циклдерінің авторы. Көше Бостандық ауданында орналасқан. Березовая көшесінен басталып, Радостовец көшесіне дейін созылып жатыр. Жароков, Айманов, Бағанашыл көшелерін қиыпөтеді. Кешенін ұзындығы - 650 метр.  

