Вышнеградский Иван Алексеевич  (20.12.1831 (1.1.1832), Вышний Волочек- 25.3(6.4).1895, Петербург)- орыс ғалымы, автоматты реттеу теориясының негізін салушы. Петербург ғылым академиясының құрметті мүшесі (1888), Петербург технологиялық институтының профессоры (1862), 1888-1892 жылы финанс министрі. Тікелей әсер етуші реттеуіштердің орнықтылық шартын және оны есептеу әдісін (1877) жасады. Көптеген көліктер мен механизмдерді  жасап шығарды. Көлік жасаудың ғылми мектебін ұйымдастырды. 1870 жылдан бастап ғылми жұмыстарды тастап кәсіпшілікпен шұғылданады. Қазақ энциклопедиясы 

