Граф Иван Осипович де Витт (1781—1840) —1812 жылғы соғыстағы басты тұлға, орыс қызметіндегі генерал. Танымал авантюристка София Глявоненің және польшалық генералдың ұлы.  Голландық архитектордың немересі. Әкесі польско-уркаиндік помещик Иосиф ве Витт (1738-1814), Каменец-Подольский қорғанында комендат қызметкері болған. Әпкесі Ольга Нарышкина және София Киселева, әйеліс П.Д. Киселева.  11 жасында ақ Иванның анасы оны гвардияға қызметке орналастырды. 1792 жылдың 17 қыркүйегінде Атты әскер полкының лейб-гвардиясына корнет қылдырып сайлады. 100 жылдың 1 қаңтарында ол Кавалергардтық полкқа көшті.  Ресей империясы: Шет мемлекеттердің: 

