Иванка Мари Трамп (ағылш. Ivanka Marie Trump; 30 қазан 1981 жылғы, Нью-Йорк, АҚШ) — американдық кәсіпкер, фотомодель, жазушы. 45-ші АҚШ президенті Дональд Трамптың қызы, Трамптың сайлау алдындағы науқанының басшыларының бірі. Иванка Мари Трамп 1981 жылы 30 қазада Нью-Йоркте (АҚШ) бизнесмен Дональд Трамп пен чех моделі Ивана Трамптың отбасында дүниеге келген, оның ата-аналары 1977-1992 жылдары отбасы құрған. Иванканың ағайынды екі бауыры бар, ағасы — Дональд Джон Трамп-кіші (1977 т.) және інісі Эрик Фредерик Трамп (1984 т.), сондай-ақ әкесінің басқа некеден әпкесі мен ағасы — Тиффани Ариана Трамп (1993 т., әкесінің Марла Мейплзбен некесінен) және Бэррон Уильям Трамп (2006 т., әкесінің Меланья Трамппен некесінен). Иванка — Chapin School мектебінің және Choate Rosemary Hall колледжінің түлегі. Сондай-ақ, ол екі жылға Джорджтаун университетіне жіберіліп, кейінгі жылдарға Пенсильвания университетіне ауыстырылды, ол 2004 жылы бітірді және экономика саласында бакалавр дәрежесін алды. Иванка өз мансабын фотомодель ретінде бастады. Ол алғаш рет Seventeen журналының мұқабасында 1997 жылы пайда болды. Содан кейін ол басқа да көптеген журналдар үшін түсті. 2000-жылдардың басында Иванка модельдік іске аз уақыт бөліп, бизнес және жазушылықпен айналысуға бет бұрды. Бірден дерлік Пенсильвания университетінің экономикалық мектебі аяқталғаннан кейін жылжымайтын мүлікпен айналысатын Forrest City компаниясы менеджерлерінің  жоғары эшелонына кірді. Сол жерден ол гауһар тастарды сатуға маманданған Dynamic Diamond Corp.  компаниясының маркетинг бөліміне көшті. Кейінірек Ivanka Trump Collection атты зергерлік әшекейлер өндіретін өзінің фирмасын ашты. Көп ұзамай фирма, сондай-ақ аяқ киім өндірумен айналыса бастады, оны манекен ретінде Иванканың өзі жарнамалады. Ол Trump Organization компаниясының вице-президенті. 2006 жылы танымал реалити-шоу "Кандидат" қатысып, онда оның әкесі жетекшілік және продюсерлік ететін және алты шығарылымға жалғасты. Танымалдылығы толқынында Иванканы түрлі телебағдарламаларға  шақыратын болды және кейбірі оның ішінде жетекші  рөлінде өзін өте сәтті сынап көрді. 2009 жылы Иванканың The Trump Card: Playing to Win in Work and Life (бірнеше ай іскерлік әдебиет бестселлерлер тізімінде тұрды) атты кітабы шықты . 2007 жылы Иванка Maxim  журналының "Maxim Hot 100" тізімінде 83-ші орында, сондай-ақ "Top 99 Women of 2007" тізімінде 99-орын алды. 2017 жылы наурыз айының аяғынан бастап — АҚШ президенті Дональд Трамптың ақысыз негізде ассистенті. Иванка Трамптың күйеуі Джаред Кушнер, президент  Трамптың аға көмекшісі, отбасының табысы туралы жариялады. Осындай табысы туралы ақпаратты Ақүй қызметкерлері жариялауға тиіс. Оның үстіне, олар өздері болжамды активтер құнын  көрсетеді. Ерлі-зайыптылар құны, $240 млн және $740 млн сомасы арасындағы активтерге иелік етеді. Иванка Трамптың киім және парфюмерия өндіретін бизнесінің құнының мөлшері $50 млн., оның Trump International Hotel үлесі $5-25 млн-ға бағаланады. 2009 жылғы 25 қазаннан бастап Иванка миллионер Джаред Кушнермен тұрмыста (1981 т.), онымен үйлену тойына бір жылға дейін кездескен. Ол мультимиллиардер және Нью-Йорк еврей қауымы көшбасшыларының бірі Чарльз Кушнердің ұлы. Джаред Кушнер университетті үздік бітірді, 25 жасында New York Observer газетін сатып алған, өзін талантты редактор сияқты көрсете білді және 30 жасында медиа-магнат атанды. Ерлі-зайыптылардың үш баласы бар: қызы Арабелла Роуз Кушнер (17.07.2011 т.) және екі ұлы — Джозеф Фредерик Кушнер (14.10.2013 т.) және Теодор Джеймс Кушнер (27.03.2016 т.). Бұрын Трамп күйеуге шықпай тұрып иудей дінін қабылдады. Ол ортодоксалды гиюрді өтіп, Яэль еврей атын алды, содан бері еврей өмір салтын ұстанады, синагогалар және еврей мектептеріне белсенді түрде қайырымдылық жасайды. 

