Иван Тимофеевич Бобылёв – совет және орыс театр режиссері. 1990 жылы КСРО-ның халық әртісі атағын алады. И. Т. Бобылёв 1925 жылы 14 қаңтарда Новоселье аулында дүниеге келеді. 1950 жылы Щукин атындағы театр училищесін тәмамдайды. Иван Бобылев шығармашылық қызметін 1950-1957 жылдары Челябинскі театрында актер және режиссер болып бастайды.1957-1960 жылдары Воронеж театрында, 1966-1967 жылдары Ивановский театрында, 1969-1972 жылдары К.С. Станиславский атындағы Мәскеу драма театр академиясында режиссер болады. 1967-1969 жылдары және 1972 жылдан бастап Перма драма театрында көркемдік жетекші болады. 37 жыл Перма драма театр академиясында жұмыс істейді. Иван Тимофеевич 150 спектакль құрастырған. М. Горькийдің  «На дне» А. В. Сухово-Кобылиннің «Свадьба Кречинского» М. Горькийдің «Васса Железнова» Е. И. Носовтың «Усвятскиешлемоносцы»  81992 — Б. Брехттің «Трёхгрошовая опера»   

