Иван Семёнович Козловский (1900 жылдың 11 [24] наурызында, Киев губерниясының Марьяновка ауылында туылып—1993 жылдың 21 желтоқсанында Мәскеуде қайтыс болған) — украиналық опералық және камералық әнші (лирикалық спинтовтық тенор), режиссёр. КСРО-ның халық әртісі (1940). Социалисттік еңбек ері (1980). И. С. Козловский 1900 жылдың 11 (24) наурызында, Украина мемлекетіндегі Киев облысының Васильков районында, Марьяновка ауылында, қарапайым отбасында дүниеге келген. Жеті жасынан бастап Киевтің Михайловс шіркеуіндегі хорда ән айтып, монастыря, атақты руханим композитор Александр Кошицтің көзіне түсті. Жақында Киевтегі Троицк халықтық үйіндегі хорда өлең айта бастады. Кейін — Үлкен академиялық хордың солистіне айналды. 1920 жылы Киев музыкалық-драмалық институтын аяқтады (вокальдық факультет, профессор Е. А. Муравьев классы). Полтава қаласында Қызыл Армияда қызмет істеп жүрген кезде (1920—1923) Украинаның музыкалық-драмалық театрының қойылымдарына қатысты. 1924 жылы — в Харьков опералық театрының труппасында қызмет етеді. 1925—1926 жылдары —Свердловск опералық театрының солисті. 1926 жылы Үлкен театрға қызметке шақырылды. Альфредтің рөлін сомдады («Травиата»), Үлкен театрдағы қызметінің алғашқы жылдарында басты тенорлық партияларды орындай отырып, көпшіліктің арасында танымал болды. 1930 жылдардың соңында Козловский Сталиннің сүйікті әншілерінің біріне айналады. 1938 жылы Козловский КСРО операсының мемлекеттік ансамбілін құрады, сол жерде көркемөнерлік басшы болып тағайындалады. Опералық режиссер ретінде де танымал болады. 1954 жылы, танымалдықтан шаттыққа бөленіп жүрген кезінде, Иван Семёнович, Үлкен театрды әлі күнге дейін белгісіз себептермен тастап кеткен. И. С. Козловский 1993 жылдың 21 желтоқсанында қайтыс болған, (басқа деректер бойынша — 24 желтоқсанда). Мәскеудің Новодевичье зиратында жерленген (№ 10 аймақ). Козловский ауылдарды аралап, ауыл әндерін өңдеп, айтып, романстар жазып, Ресейдің музыкалық байлығына өзінің баға жетпес үлесін қосты. Солайша ол Так, он нашёл, «Мен сізді кезіктірдім…» романсына ноталар тауып, жазды. Кеуін ол әншілердің барлығында танымал болды. Козловский выступал с сольными концертами до 87-летнего возраста. Козловский мен Лемешев 1930—1950 жылдары Үлкен театрда бір уақытта сахна төріне шықты. сол себепті бұл әншілердің шығармашылықының бас июшілері, жақтаушыларының арасында қақтығыстар туындады. Бұл екі әртіс соғысқа дейінгі Мәскеудің әншілеріне айналды. Екі тенор да вокалдың шеберлеріне айналды. Олар кеңес сахнасына жаңа, мықты образдар сыйлады. Козловский өте ащы, қатал, күрделі, сирек сипатты рөлдерді ойнады.  Лемешевтің дарыны лирикалық, романтикалық партияларда байқалды. Козловский және Лемешев 1958 жылы Ольга Книппер-Чехова юбилейінде бірге ән айтты. •	Юродивый —  Мусоргскийдің «Борис Годунов» операсы (сонымен қатар «Борис Годунов» фильм-операсы бар) •	Ленский —Чайковскийдің «Евгений Онегин» операсы •	Царь Берендей —Римский-Корсаковтың «Ақшақар» операсы •	Граф Альмавива —Россинидің «Севиль цирюльнигі» операсы •	Лоэнгрин —Вагнердің «Лоэнгрин» операсы •	1942 — Фронту концерті •	1951 — Үлкен концерт o	1937 — «Евгений Онегин» (Ленский; П. М. Норцов, Е. Д. Кругликов) o	1941 — «Князь Игорь» (Владимир Игоревич; А. И. Батурин, С. Г. Панова, Н. А. ОбуховА) o	1947 — «Травиата» (Альфред; Е. В. Шумская, П. Г. Лисициан) •	Киевте әншінің алтымен Ивана Козловский көшесі аталған (Печер районы), 2008 жылдың 8 қазанында әртіске ескерткіш ашылған жер. (скульптор В. И. Зноба). •	Иван Козловскийдің атымен Мәскеудің музыкалық мектебі аталған. •	Оның құметіне пошталық марка және Украинада естелік монета шығарылды.  1.	Vasilkov|http://www.vasilkov.com.ua/index.php?option=com_content&task=view&id=266&Itemid=45 2.	Иван Семенович Козловский / Ivan Kozlovskiy: Краткая биография|http://www.peoples.ru/art/music/tenor/kozlovskiy/index1.html 3.	Иван Козловский — биография — российские актеры театра — Кино-Театр. РУ|http://www.kino-teatr.ru/teatr/acter/m/ros/38207/bio/ 

