Иван Валерьевич Агапов (1965 жылы 29 мамырда Мәскеуде дүниеге келген) – Ленком театр актері. .  Мектепте оқып жүрген кезінде Спесивцев театр-студиясында дайындалады. Мектепті бітіргеннен кейін ГИТИС-ң режиссерлік факультетінің актерлік тобына тапсырады. Сабағынан тыс уақытта Маяковский атындағы театрда қызмет атқарады. Ол жерде Иван Агапов «Правда хорошо, а счастье лучше», «Страсти по Митрофану», «Закат» қойылымдарын сомдайды. 1989 жылы институтын бітіргеннен кейін Ленком театрына шақырылады. 1999 жылы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген әртісі атағын алған.  

