Иван Васильевич Самарин(19.1.1817, Петербург,-25.8.1885, Мәскеу)- орыс актері, педагог. М.С.Щепкиннің шәкірті әрі жолын қуушы.  Басыбайлы семьясында туған 1830 жылдардың басында Мәскеу тетар училищесінің балет бөлімінде оқыды; кейін оны Щепкин өзінің драма класына ауыстырды. Оқуын тамамдаған соң, 1837 ж. Кіші театрдың группасына қабылданды. Ол Чацкий мен Фамусов ролінің (Грибоедовтың «Ақыл азабында» ) үздік орындаушысы ретінде белгілі.Бұдан басқа Берендей, Телятов (А.Островскийдің «Қарлы ханымы» мен «Құтырған ақшасында»), Бенедикт (Шекспирдің «Жоқтан дабырасында» ) т.б. рольдерді орындады. Оның ойны әсем қимыл-қозғалысымен, көрсем пластикасымен ерекшеленеді. Пьесалар жазған. 1862 жылдан педагокилаық қызметпен шұғылданды. Шәкірттері: Н.А.Никулина, Г.Н.Федотова  т.б. 

