Бецкой Иван Иванович (1704-1795) - Ресейдің ағартушылық саласына, білім өлкесіне үлес қосқан көрнекті өкілі. Оның катысуымен Москвада, Петербургте туған балаларға госпиталі бар тәрбие үйлерге, өнер академиясының жанындағы комерциялық училищеге әр сословиеден шыққан (крепостнойдан басқалары) ер балаларды қабылдады, кыздарға арнап Смольный институт ашылды. Тәрбие арқылы мемлекетті әділ басқарып, шаруаларға парасатты қарайтын дворяндар мен басқа сословиелерден Бецкой - "Адамдардың жаңа тегін" құруды ойлады. Бецкой ойынша жан-жақты білім алған, ескілік нормаларымен уланбаған бұл адамдар, өз ұрпақтарына адамгершілік пен қоғамдағы оң өзгерістерге жеткізетін ізгілік сенімін ұялатады. Бецкой физикалық күш көрсетуге қарсы болды.  

