Иван Платонович Кирпиченко(15.09.1925 жылы туған, Қостанай облысы,Ұзынкөл ауданы,Воскресеновка ауылы) - 2-дүниежүзілік соғысқа қатысушы, кіші сержант, автоматшылар бөлімшесінің командирі. Майданға 1943 жылдың қаңтарында келді. 164-танк бригадасы (Украина майданы, 2-танк армиясы, 16-танк корпусы) автоматшылар бөлімшесінің командирі. Киреев 1944 жылы 28-31 қаңтарда өз бөлімшесімен Оратов ауылы маңында (Украина, Винница облысы) бекінген позициясын қорғап, бірнеше жау әскерін жойды. 1944 жылдың 6 наурызында Киреев бөлімшесі Буки ауылы жанында Горный Тикин өзеніндегі өткелді негізгі күш келгенше жаудан қорғап тұрды. Батыл да табанды шешім қабылдап, өзі жаудың 25 әскері мен офицерін жойды. КСРО Жоғарғы Кеңесі Төралқасының Жарлығымен Киреевқа Кеңес Одағының Батыры атағы берілді (13.9.1944). 1945 жылы кіші лейтенанттар курсын бітірді. Ленин, 1- дәрежелі Отан соғысы ордендерімен, медальдармен марапатталған. Соғыстан кейін Киреев ІІМ-де қызмет істеді. 1956 жылы Самарқанд мемлекеттік университетінің (Өзбекстан) заң факультетін бітірді. Ішкі істер полковнигі Киреев Самарқанд қаласында тұрып, облысты атқару комитетінің Ішкі істер басқармасы бастығының орынбасары болып жұмыс істеді. Қалған деректер мұрағаттық ізденуді қажет етеді.  

