* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Иван Александрович Маевский (белар. Іван Аляксандравіч Маеўскі; 5 мамыр 1988, Магдебург, ГДР) — беларусь футболшысы, жартылай қорғаушы. Беларусь Ұлттық футбол құрамасы мен "Астана" футбол клубының ойыншысы.   Иван Маевский ГДР-де әскери қызметте жүрген отбасында дүниеге келеді. Кейін отбасы Белоруссияға қайта оралады. Ұлттық құрама сапында 2015 жылдане бері ойнап келеді.  2017 жылы қаңтар айында "Астанаға" ауысқан соң екі рет Қазақстан чемпионы, екі рет суперкубок иегері атанды.  

