Иван Федорович Бакланов (1915-1977), өңндеуші, бұранда жасаушы токарь, Социалистік Еңбек Ері (1971). Еңбек жолын 1941 ж. Қарағанды облысы жергілікгі өнеркәсіп басқармасында ұста болып бастады. 1932-1941 жылы руда жөндеу зауытында, 1942-1955 жылдары А. Я. Пархоменко атындындағы зауытта токарь қызметтерін атқарды. 1956 жылдан Жаңа Қарағанды машина жасау зауытында өндеуші, бұранда жасаушы токарь. 8-ші бесжылдықтың тапсырмаларын орындауда аса үздік өндірістік техниқалық экономикалық көрсеткіштерге жетті. Ленин және Еңбек Қызьш Ту ордендерімен марапатгалған.  

