Иван Иннокентьевич Попов (15.4.1919 жылы туған, Ресей, Киров облысы Подосиновец ауданы Чуприяново ауылы  – 25.10.1998, Қарағанды қ.) – техника ғылымының докторы (1972), профессор (1973), Қазақстан Ғылым Академиясының академик (1979).  Попов Қазақстанда карьер кертпеші мен беткейінің және төбенің орнықтылығын басқару тәсілдерін жасау және зерттеудің ғылыми мектебін қалыптастырды.  130-ға жуық ғылыми еңбектің, оның ішінде 10 монографияның авторы. Попов есімі Қазақстанның Алтын кітабына енгізілген. Қазақ КСР-і Мин-лер Кеңесі сыйл. лауреаты (1989).  

