Ивета Мельцер (1983 жылдың 1 ақпан айында Чехословакия, [Мост]]та дүниеге келген) – чехиялык кәсіби теннисшы, жеке сында  әлемдегі экс-25-ші ракетка. Әкесінің аты Властимил, анасының аты Ирена. Ивета екі ағайынды қыз баланың бірі, ұлкен апасының аты Ирена. 7 жасынан бастап тенниспен шұғылданады. Теннис секциясына әкесі алып келген екен. 1998 жылдан бастап кәсіби теннисшы. Бапкері – Мартин Фассати.  Бенешова солақай, екі қолымен де ұрады. Бекхенді өте жақсы қойылған. Грунт пен хардта өнер көрсеткенді ұнатады. 2012 жылдың 14 қыркұйек айында жұптық аралас сындағы серіктесіне – австриялық Юрген Мельцерге тұрмысқа шықты. Ивета чехиялық және ағылшын тілдерін толық игерген. Жыл соңындағы рейтингі Жеке дәрежедегі турнирледе өнер көрсету Жеке сында  WTA  турнирлердің финалы (8) Жеңістер (2) Жеңілісі (6) Жұптық аралас сында (микста)  Үлкен шлем турнирлердің финалы (1)  Жеңісі (1) Жеке сындағы Үлкен Шлем турнирларда өнер Көрсету 

