Иван Петрович Зрелов(20.1.1924, Ресей, Тверь облысы,Ржев ауданы,Появилово деревнясы,- 18. 4.1983, Батыс Қазақстан облысы,Теректі ауданы,Федоровка ауылы) - 2- дүниежүзілік соғысқа қатысушы, лейтенанты.1941 жылдың тамызында Ұлы Отан соғысына аттанган Зрелов Одесса облысының Константиновка ауылы тұсында Оңтүстік Буг өзенінен өтіп, сол аумақты жаудан босатуға қатысты. Осы ұрыстардағы айрықша ерлігі үшін оған КСРО Жоғарғы Кеңесі Төралқасының Жарлығымен Кеңес Одағының Батыры атағы берілді (3.6. 1944). Соғыстан кейінгі жылдары Батыс Қазақстан облысы,Теректі ауданы,Федоровка ауылында тұрып, сонда жұмыс істеді. Ленин орденімен, бірнеше медальдармен марапатталған.  

