Иван Петрович Павлов (14 (26) қыркүйек 1849, Рязань — 27 ақпан 1936, Ленинград) — орыс ғалым, бірінші орыс Нобель сыйлығының лауреаты, физиолог, жоғары жүйке қызметін және жүйке тізбектерін қалыптастыру ғылымын жасаушы; Ресейдің ең ірі физиологиялық мектебінің негізін қалаушы; «ас қорыту физиологиясы бойынша жұмысы үшін» Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 1904 жылғы лауреаты. Рефлекстер бүкіл жиынтығын: шартты және шартсыз деп екі топқа бөлді. Оның ұзақ жылғы жүргізілген зерттеулерінің нәтижесінде ас қорытудың механизмі (атақты “Павловтың фистуласы”) ашылды (Нобель сыйлығының лауреаты, 1904). Бұл зерттеулер – ас қорыту процесінің физиологиясын зерттеуге ғылыми негіз болды. Павлов жүрек қызметінің реттелуі – төрт орталықтан тепкіш (эфференттік) жүйкелерге байланысты екенін дәлелдеп, ғылымда үлкен жаңалық ашты. Жоғары жүйке жүйесінің қызметін зерттеуді Павлов ас қорыту сілкейінің бөлінуін бақылаудан бастаған (Рефлекс). Павлов адамда бірінші сигнал жүйесімен (бұл жануарларда да болады) қатар, екінші сигнал жүйесі (сөйлей, жаза алатын қабілет) болатынын дәлелдеп берді. Павлов ашқан жаңалықтардың физиология, медицина, педагогика және психологияның дамуы үшін маңызы зор болды. 1875 жылы Павлов Медицина-хирургиялық академиясы 3-ші курс түсті (қазір Әскери-медицина академиясы, ӘМА), сол уақытта (1876—1878) К. Н. Устимович физиологиялық зертханасында жұмыс істеді; Бітіргеннен соң ӘМА (1879) С. П. Боткин емханасында физиология зертхана меңгерушісі болып қалды.Павлов материалдық әл-ауқаты туралы өте аз ойлайтын және некеге тұрғанға дейін кез келген күнделікті проблемаларға назар аудармаған. Кедейлік тек 1881 жылы ол ростовтық Серафима Васильевна Карчевскаяға үйленгеннен соң оған ілесе бастайды. Олар 70 жылдардың аяғында Санкт-Петербург қаласында кездесті. Павловтың ата-анасы, бұл некені мақұл көрмеді себебі, бірінші кезекте Серафима Васильевна еврей тегінен шыққанына байланысты, екіншіден олар ол уақытта, олардың ұлына қалыңдық таңдап қойған болатын - ол бай петербургтік шенеуігінің қызы . Дегенмен Иван айтқанынан қайтпай және ата-анасының келісімін алмастан, Серафимамен Ростов-Дондағы оның әпкесі өмір сүрген үйге барады. Олардың үйлену үшін ақшаны әйелінің туыстары береді. Алдағы он жылда, Павловтар өте күрделі қысылтаяң өмір сүрген. Иван Петровичтің інісі, Менделеевтің ассистенті болып жұмыс істеген және мемлекеттік пәтерді болған  Дмитрий, жас жұбайларды өз үйіне тұрғызған. Павлов Ростов-Донда болған, және екі рет бірнеше жыл бойы өмір сүрген: үйленгеннен кейін 1881 жылы және әйелі мен ұлы үшеуі 1887 жылы. Екі ретте де Павлов мына мекен жайдағы үйде тоқтады: Большая Садовая көшесі,97. Үй бүгінгі күнге дейін сақталған. Мемориалдық тақта орнатылған. Колтушах Сухум қаласындағы ескерткіш   

