Иван Петрович Пересыпкин 1945 жылы 26 қыркүйекте Солтүстік Қазақстан облысы Приишим ауданының Вознесенка аулында туған. Орыс. Солтүстік Қазақстан механикалық техникумын (1964) бітірген, техник-құрылысшы. 1960 жылдан - Солтүстік Қазақстан механикалық техникумының оқушысы (Петропавл қаласы). 1964 жылдан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1968 жылдың қаңтарынан - «Петропавлқұрылыс» тресінің 4-ҚҚБ 3-разрядты ағаш ұстасы. 1968 жылдың ақпанынан - облыстық коммуналдық шаруашылығының инженер-құрылысшысы, аға инженері- құрылысшысы (Петропавл қаласы). 1972 жылдан - қабырға материалдары зауытының жүмысшысы (Петропавл қаласы). 1973 жылдан - облыстық коммуналдық шаруашылығының өндірістік-техникалық бөлімінің бастығы (Петропавл қаласы). 1990 жылдан - Облаткомның Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімінің бас директорының орынбасары. 1990 жылдан - Солтүстік Қазақстан облыстық тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы өндірістік бірлестігі бас директорының орынбасары, бас директордың м.а. 1997 жылдан - Солтүстік Қазақстан облысы әкімінің коммуналдық шаруашылық жөніндегі өкілетті органының бастығы. 1998 жылдың мамырынан - Солтүстік Қазақстан облысының құрылыс, коммуналдық шаруашылық, көлік және байланыс департаменті бастығының орынбасары. 1998 жылдың қазанынан - Солтүстік Қазақстан облысының құрылыс және әлеуметтік инфрақұрылым басқармасының бастығы. 2004 жылдан - Солтүстік Қазақстан облысының Сәулет, құрылысжәне әлеуметтік инфрақұрылым департа- ментінің бастығының орынбасары. 2007-2010 жылдары - Солтүстік Қазақстан облысының құрылыс басқармасының бастығы. «1941-1945 жылдардағы Ұлы Отан соғысының Жеңісіне жиырма жыл» (1965), «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2001), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005), «Ерен еңбегі үшін» (2006) медальдарымен марапатталған.   

