Ива́н Петро́вич Рыжо́в (25 қантарда 1913, Мәскеу губерниясы — 15 наурызда 2004, Мәскеу) — кеңес және ресей театр мен киноның актері.Ресейдің халық  әртісі(1980). Иван Петрович 25 қантарда 1913 жылы Мәскеу губернияның Жасыл Слободасы ауылында (қазіргі Рамен ауданы) туған.1935 жылы Мәскеу театр революциясы училищесің бітірді және сол театрының актері болды.1940 жылы  «Союздетфильм» киностудияның актері болды, ал 1945 жылдан— киноактер театр-студясының актері. Ол 1939 жылдан бастап  «Кубанцы» фильмінде Есауыл Сорока рөліне дебютке шықты.Иван кәдімгі орыс еркек рөлдерің ойнап әйгілі болып кетті. Иван Петрович Перепечинск зиратында жерленген. Ресей Федерациясының еңбегі сінген әртісі(4 қыркүйек 1974). Ресей Федерциясының халық әртісі(25 шілдеде 1980 жылы). 

