Иван Иванович Моор (1947 жылы туған, қазіргі Бұланды ауданы Карамышевка ауылы) — журналист, қоғам қайраткері. Журналистік қызметін Макинск ауданы «Ленин жолы» газетінде бастады. 1972 жылы облысы «Ленин туы» (Петропавл) газетінің ауыл шаруашылығы бөлімінің меңгерушісі, жауапты хатшының орынбасары, 1983 – 93 жылдары неміс тілінде шығатын республикалық «Фройндшафт» газетінің меншікті тілшісі, жауапты хатшысы, 1993 жылдан облыстық «Солтүстік Қазақстан» газетінің бас редакторы қызметтерін атқарды. «Солтүстік Қазақстан» ЖШС баспасын құрды және директоры қызметін атқара жүріп, облыстық «СҚ апталығы», «Кеш жарық», «Бәріміз бірге!» атты газеттерін, кітаптар, альбомдар, т.б. полиграфия өнімдерін шығаруды ұйымдастырды. 1993 жылдан Қазақстан Журналистер одағының облыстық ұжымын басқарады. Үйленген. Жұбайы - Надежда Павловна, экономист. Ұлы - Сергей, полиграфшы. Немересі - Валерий, оқушы. 2. «Ақмола облысы» энциклопедиясы  

