Иван Иванович Мацкевич (белар.  Іван Іванавіч Мацкевіч, 9 сәуірде 1947 жылы Грабово, Волковысский ауданында Гроден облысы Беларусь КСР КСРО  — 10 желтоқсанда 2017 жылы Беларусь Минск) — кеңес және  белорусс театр мен киноның актёрі.Беларусьтің еңбегі сінген әртісі (2011). Иван 9 сәуірде 1947 жылы Грабово аулында Волковысск ауданында Гродненск облысында Беларусь КСР КСРО туған.. 1968 жылы актерлік бөлімнің түлегі Белоруссиялық мемлекеттік театр және өнер институты Минскте, «драма театры мен кино актері» мамандығы бойынша мамандандырылған (Белоруссияның еңбек сіңірген өнер қайраткері, профессор И.Бутаков). 1968 бастап 1968 жылы - актер Беларусь Ленин комсомолы атындағы Брест академиялық драма театры. 1981 және 1996 жылы аралығында — актер театр-студиялық актер Минскте. 2 қыркүйекте 1996 жылы және 10 желтоқсанда 2017 жыл — Жетекші кезеңі шебері М.Горький атындағы республикалық академиялық драма театры Минскте (Белорусь).Ол Жетпістен астам кинофильмдерде ойнады, олардың арасында мұндай таспалар, «Мен сіздің ауырмаңызды аламын» (1981 ж.) Михаил Птащук: «Адамдар батпақтардағы (фильмде)» (1981), Виктор Туров, 1612 (фильм)|1612: Зұлымдық уақытының хроникасы]] (2007), Владимир Хотиненко және басқалар.(1983) Леонид Нечаев, «Әкесі үшін ұлы» (1995) Николай Еременко, жасөспірім, Алексей Германның «Хрусталев, машина!» (1998)Ол 10 желтоқсан 2017 жылы және Минск қаласында жетпіс жасында қайтыс болды. 12 желтоқсан күні М.Горький атындағы Ұлттық академиялық драма театрының Үлкен театрында актерге қоштасу өтті. Шығыс зиратында жерленген.  http://www.imdb.com/name/nm0559349/ http://www.zarya.by/event/message/view/1962 

