Иван Яковлевич Примачук (1927), құрылысшы, Соц. Енбек Ері (1971). 1948-1955 ж. «Саран өнеркәсіп құрылысы» құрылыс баскармасында,«Қарағанды шахтақұрылыс» комбинатында жұмыс істеді. Костенко атынд. шахтаны, кемір бассейнінің №86, 87, 22 өнеркәсіп учаскелерін, сонымен қатар Шахтинск қаласыңдағы №12-14 шахтаның жер бетіндегі кешендері құрылысын салуға қатысты.1955-1962 ж. №6 «Мәдени-тұрмыстық құрылыс» басқармасының тас калаушысы, 1962 жылдан тас қалаушы-монтаждаушылар комплексі бригадасының бригадирі. 8-бесжылдыкта (1966-1970) облыста алғашкылардың бірі болып жұмыс істеудің бригадалык тәсіліне көшіп, жоспарды артығымен орындап, жоғары техн.-экономик. көрсеткіштерге жетгі. Ленин орденімен, Еңбек Қызыл Ту орденімен марапатталған..  

