Игорь Алексеевич Потапов (19.07.1933 Владимир қаласы., РФ), медицина ғылымының докторы, проффессор, Қазақ дене тәрбиесі институтының физиология және биохимия кафедра  меңгерушісі (1977-1999). АММИ-ның емдеу докторы (1974). Ғылыми зерттеулерінің негізгі бағыты - еттерге түсетін ауырлықтарға қан айналысының бейімделуіндегі лимфатикалық жүйелердің алатын орны және кпассикалық массажда қалыпқа келтіру процесіндегі оның маңызы жалпы және спорт физиология жөнінен студенттерге арналган 15 оқу және әдістемелік құралдардың авторы және серіктес авторы.  

