Игорь Олегович Шахнович 1960 жылы 5 сәуірде РКФСР Приморск өлкесі Уссурийск қаласында туған. Орыс. Әкесі - Шахнович Олег Соломонович, зейнеткер, әскериадам болған. Анасы - Шахнович Лилия Михайловна, зейнеткер, әскери адам болған. С.М. Киров атындағы  Қазақ мемлекеттік университетініңжурналистика факультетін бітірген (1981), журналист.Қазақстан Журналистер академиясының академигі .«Попсик, бургелер және Иван Обалдуй туралы» ертегініңавторы (2001). 1981 жылдан - «Маңғышлақ Оттары» газетінің тілшісі. 1984 жылдан - электр дәнекерлеуші ,  құрастырушы. 1986 жылдан - Кеңес Әскерінің  қатарында  қызметте. 1989жылдан - «Ленинская смена» газетінің бөлім меңгерушісі. 1998 жылдан - «НТК» ақпараттық бағдарламасының директоры. 2001 жылдан - «Экспресс К» газетінің бас редакторы. 2004 жылдан бері - «Мегаполис» газетінің бас редакторы.Қазақстан журналистерінің конгресінің атқарушы комитетінің,  ҚР Президенті жанындағы БАҚ жөніндегі кеңестің мүшесі. Әскери атағы - аға лейтенант. Діни көзқарасы - агностик. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстан болады!» Хоббиі - табиғат, тарихи ескерткіштер. Сүйіп оқитын әдебиеті - Э. Хемингуэй, Э.-М. Ремарк. Үйленген. Жұбайы - Шахнович Наталья Михайловна Ұлдары - Олег, Александр;  қыздары - Лариса, Мария. 

