Игуменица қаласы (Грекия)  – Грекияның солтүстік-батысындағы қала. Халық саны 17 000 адам (2006 жылғы халық санағы бойынша). Бұл Екінші дүниежүзілік соғыстан кейін қайта салынған елдегі жаңа қалалардың бірі. Ал көне заманда ол тек шағын балықшылардың қонысы болған. Түрік билігінің кезінде Грава (гр. Γράβα) деген атпен танымал болған. 1913 жылы түріктерден азат етіліп, 1938 жылы қазіргі атын иеленеді. Соңғы бірнеше жылда қала өзінің аймағын екі есе үлкейтті. Қаланың жылдам өсуіне негізінен екі фактор әсер етті:  

