Игісінов Сағынбек  (16.3.1937 жылы туған, Жамбыл облысы Тұрар Рысқұлов ауданы Алғабас ауылы ) – медициналық ғылыми докторы, профессор (1992). Қырғыз республикасының еңбек сіңірген дәрігері. Қырғыз мемлекеттік медициналық институты және Қырғыз онкология және радиология ғылыми-зертеулік институтының аспирантурасын бітіргеннен кейін осы ғылыми-зертеулік институтында ғылыми қызметкер (1966–68; 1978–2002); Қазақ КСР-і Денсаулық сақтау министлігі Бас басқармасының №4-ауруханасында онколог-дәрігер (1968–70), аға ғылыми қызметкер және меңгеруші (1970–74), Қарағанды мемлекеттік медициналық институтында аға оқытушы (1974–78), Қырғыз мемлекеттік медициналық академиясында онкология кафедрасының профессор (1992–2002) болды. 2002 жылдан Алматы медициналық колледжі хирургия кафедрасының меңгерушісі және Қазақ онкология және радиология ғылыми-зертеулік институтының Бас ғылыми қызметкері. 130-дан астам ғылыми еңбектің, оның ішінде 1 монографияның авторы.    

