Игорь (туған жылы белгісіз – 945) – Киев Русінің ұлы князі (912 жылдан), Рюриктер әулетінің негізін салушы. Игорь өзінен бұрынғы Олегтің ісін одан әрі жалғастырды. Днестр мен Дунай аралығындағы шығыс славян тайпаларының бірлестігі древляндар көтерілісін басып, бағындырды. 1941 ж. Константинопольге жасаған жорығы сәтсіз аяқталды. Печенегтермен (көшпелі түркілердің сармат және угор-финдермен аталасуынан құралған тайпалар одағы) қақтығыста жеңіліп, олармен 5 жылға бейбіт келісімшарт жасады. Салық жинауға қарсылық көрсеткен древляндардың қолынан қаза тапты.  

