Игілік Өтепұлы (1769-1859/62), би. Руы - Арғын тайпасы Қуандық ішіндегі Мұрат.Ғ. Мүсіреповтің «Оянған өлке» романьшың кейіпкері. Иплік өте бай, қайырымды және халқына жақынболған. Патша әкімшілігінін ықыласына әлденешерет ие болған ол 1833 жылы алтын жалажан күмісмөрді сыйға алған. 1834 жылғы 18 сөуірде Анналентасына тағылған алтын медальмен және құрметті шекпенмен марапатталады. Бидің қыстауары Қызылтауда, Алабаста, жаз жайлауларыҚұндызды, Нұра, Есен, Манака және Айғыржалөлендерінің бойында болған. 1856 жылы 14 наурыздааумағы 10 шаршы км Қаратөбе (Қарағанды басы)қорымын Иплік пен оның балаларынан Н. Ушаковтың компаниясы 255 сом күміс ақшаға сатыпалады (к. Қарағанды көмір кенін сату туралы акт).Сораң маңындағы дөңгелек күмбезді зираты «Байтамы» деп аталады.  

