Игорь Юрьевич Иванов (туғ. 1954, Ленинград) — ресей және кеңес театр мен киноның актері. Игорь Иванов 19 мамырда 1954 жылы Ленинградте (қазіргі Санкт-Петербург) туған. 1979 жылы Санкт-Петербург өнер театрының академиясың, А.Кацман, Л.Додин шеберлерің бітірді. 1980жылдан бастапСанкт-Петербургтегі Кіші драма театрында жұмыс істейді. 2002 жылы Игорь Иванов өзінің жобасың ұйымдастырды — «Чрезвычайно зависимое театральное сообщество». http://ivanovintheater.com/ http://www.imdb.com/name/nm0412046/ http://ruskino.ru/art/3336 

