Игрежа-Нова-ду-Собрал (порт. Igreja Nova do Sobral) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Феррейра-ду-Зезере муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Медиу-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 704 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 13,07 км² шамасында. Халық тығыздығы — 53,9 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

