Игорь Василийұлы Кондратюк (14-наурыз, 1962 жыл,  Херсонск облысы,  Высокопольск ауданы,  Пригорье ауылында туған) - украиндық тележүргізуші, продюсер, шоумен, биологиялық ғылымдарының кандидаты. 1996 жылы молекулярлық биофизакадан кандидаттық диссертация қорғап шыққан, "Не? Қайда? Қашан??" интеллектуалды викторинасының білгірі. Херсонск облысында, 1962 жылдың 14-наурызында дүниеге келген. Мектеп жылдарында комбайнер көмекшісі боп жұмыс жасаған. 1979 жылы Каланчак №1 орта мектебін Алтын Белгімен аяқтайды. 1984 жылы Тарас Шевченко атындағы Киев ұлттық университетінің физика факультетін бітіріп  шықты. Жоғары оқу орнынан кейін молекулярлық биология және генетика институтунда молекулярлық биофизика бөлімшесінің қызметшісі боп жұмыс атқарады. 150 ғылыми жұмыстардың авторы болып табылады. 1985 жылдан бастап — Не? Қайда? Қашан? клубының мүшесі 1991 жылдан бастап теледидарда жұмыс жасай бастайды. Редактор, шоумен, «Останкино» (Мәскеу) телеарнасындағы «Любовь с первого взгляда» және «Брейн-ринг» бағдарлама жүргізушілерінің көмекшісі . 1992—1994 жылдары УТ-3 арнасындағы «5+1» бағдарламасының жүргізушісі. 1996 жылы молекулярлық биофизакадан кандидаттық диссертация қорғап шықты. 1997—2000 жылдары «31 канале» (Мәскеу) арнасында жүретін «Игрушки для улицы» бағдарламасының авторларының бірі әрі жүргізушісі. 1999 жылдан бастап-әлі күнге дейін — Інтер, 1+1, СТБ арналарындағы «Караоке на майдане» бағдарламасын авторы, жүргізушісі әрі продюсері. 2006 жылы ТВЦ (Мәскеу) арнасында жүретін «Караоке на Арбате» бағдарламасын жүргізді. 2001—2006 жылдары Інтер арнасындағы «Интелект-шоу LG „Эврика!“» бағдарламасында бас редактор және жүргізуші қызметін атқарды. 2003—2008 жылдары «Шанс» бағдарламасының авторы әрі продюсері. 2006 жылы «Звёздный дуэт» проектінің продюсері. 2007 жылы — «Американський шанс» бағдарламасының авторы және продюсері. Түсірілімдері АҚШ-та өтті. С 2009 ж. — «Україна має талант» бағдарламасында тұрақты жюри қатарына кірді. С осени 2010 ж. — X-Фактор бағдарламасының жюриі. Бұрынғы есепші, қазір қаржы директоры боп қызмет атқаратын Александра Городецкаяға үйленген. Үш баласы бар: Сергей Кондратюк (1987 жылы туған) - «Танцую для тебя» бағдарламасының әкімшісі болып жұмыс атқарған; Данила Кондратюк (1998 жылы туған) - тенниспен айналысады және кежесі, Полина Кондратюк (2004 жылы туған) - теннис, музыка және бимен шұғылданады. http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%8E%D0%BA,_%D0%98%D0%B3%D0%BE%D1%80%D1%8C_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87&stable=1 

