Игорь Виктрович Воеводин ─ орыс жазушысы, журналист, жүргізуші.  1959 жылы 9 мамырда Люберцы қаласында дүниеге келген.  Мәскеу гуманитарлық университетінің журналистика факультетін бітірген. «Новая жизнь» газетінде тілші болып жұмыс істейді. Радиода «Кругом 500» және «Озорной гуляка» авторлық бағдарламаларын жүргізеді.  Көптеген публицистикалық мақалалары газет және журнал беттерінде жарияланады. 40-қа жуық деректі фильмнің авторы. Француз, швед және болгар тілдерін меңгерген.  Ресей Жазушылар Одағының мүшесі.   

