ИГО — адам және жануарлар қан сарысуындағы барлық ИГ-діц негізгі бөлігі (900— 1 800 мг/100 мл). ИГО иммунитеттің маңызды эффекторына жатады. Мысалы 160 000, жартылай ыдырау уақыты 18—23 күн, тұну көрсеткіші 75 және кұрамында 2,9% углеводтар болады. Адамның ИГ-нің жануарлар ИГ-нен айырмашылығы болады. Олар планцентадан 1800 мг/100 мл)(мысалы өтіп, жаңа туған нәрестені алғашқы апталарда жұқпалы аурулардан сақтайды. Н-тізбектің соңғы С-бөлігі құрылысының азғантай өзгешеліктерінің, негізінде ИГО бірнеше топқа бөлінеді. Адамның, шошқаның, тышқанның қан сарысуынан осы белоктың төрт түрі (ИГО1—ИГ04); сиыр қан сарысуынан — үш; қой, ешкі, қоян, теңіз шошқасы және ақ егеуқұйрық қан сарысуларында екі түрі табылған. Теңіз шошқалалары сарысуының грипп, ауыздың шырышты қабығының күлдіреп қабынуы, полиовирус және сондай парагрипп вирустарына қарсы вирусбейтараптағыштығы негізінен ИГОг тобымен байланысты.   

