Игуанодон — бас бармағында конус тәріздес ұзын өсіндісі бар, шөппен қоректенетін динозавр. Шамамен 135 - 125 миллион жыл бұрын ерет Бор дәуірінде өмір сүрген. Оның мүйізді, тіссіз тұмсығы, тағыз орналасқан ұрт тістері, әр қолында төрт саусағы болған. Бас бармағындағы өсінділерді өзінен күші басым жануарлардан қорғану үшін қажет еткен. Дәл сол бас бармағының көмегімен азығын да таып жеген юолуы керек. Өсінділерің ұзындығы 2 метрге дейін жеткен. Игуанодонның жуан, қатты құйрығы және тұяқ тәрізді тырнақтары бар үш саусақты артқы аяқтары болды. 

