И́горь Фёдорович Ма́сленников (26 қазан 1931, Новгород) — кеңес пен ресей кинорежиссер,сценарийші,продюсер,РСФСРдің халық әртісі(1987), Ресей мемлекеттік премияның лауреаты (2001). 1954 жылы Ленинград мемлекеттің университетін журналистика факультетін бітірді,кейін Ленинград телевидиниеде жұмыс істеген. 1967 жылы «Ленфильм» киностудиясында режиссер курсыларын бітірді.Киноға режиссер «Личная жизнь Кузяева Валентина» фильміне дебютке шықты. Үлкен әйгішілік Игорь Масленниковқа «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона» мериалы мен «Зимняя вишня» трилогиясы әкелді. Жиырма жылдан астам «Троицкий мост» петербург студиясының президенті болды.Санкт-Петербургте жоғары режиссер мен сценарист мектебінде дәрістерді оқиды. http://seance.ru/category/names/maslennikov-igor/ 

