Игорь Борисович Завадский – Украинаның атақты музыканты. Игорь Завадский 20 қаңтар 1966 жылы Инта қаласында дүниеге келген. 2000 жылы Украинаның еңбек сіңірген әртісі атағына ие болған. Франция, Италия, Ирландия, Испания мемлекеттерінде өткен байқаулардың жеңімпазы. «Алтын медаль» (Франция) сыйлығының иегері. Әлем аккордеоншыларының арасында өткен (біріншісі – Италия; екіншісі - Ирландия) халықаралық байқауда 3 рет жеңімпаз атанған. «Гиннестің рекордтар кітабына» енген Украинаның алғашқы музыканты.  

