Игеру барысындағы геологиялық-кәсіптік зерттеулер. Өндіріс нысанын игеру барысында  жүргізілетінзерттеулер мен әрекеттер жиынтығы. Бұларға жататындар: бұрғылауұңғымаларының бүкіл категорияларын бұрғылау шараларын қатаң бақылап отыру;игеру нысанының геологиялық құрылысын түбегейлі зерттеу; қойнауқаттардыңсыйымдылық-сүзбелеушілік параметрлерін нақгылы әдістер көмегімен анықтау;қажет болған жағдайда, мұнай мен газ қорларын нақтылау; ұңғымалар жұмысын және бүкіл нысанның барша көрсеткіштерін, жатынның термодинамикалықжағдайларындағы өзгерістерді, мұнайдың, судың, газдың қойнаулық жәнебеткейлік жағдайлардағы физикалық-химиялық қасиеттерін қадағалап отыру;қорларды өндіріп алуды бақылау, жатынды игеру жағдайын бағалау және оныодан әрі жетілдіру жайындағы ұсыныстарды негіздеуге қатысты геологиялықзерттеулердің нәтижелерін кешенді түрде тұжырымдау мақсатында ұңғымалармен қойнауқаттардың сумен тоғытылуын қадағалап отыру.  

