Игорь Яковлевич Крутой – Ресей халық әртісі (1996), Украина халық әртісі (2011), композитор, «Фабрика звезд-4» жобасының музыкалық продюсері, Юрмаладағы «Новая волна» фестивалін ұйымдастырушылардың бірі.  Игорь Крутой 1954 жылы 29 шілдеде Гайваронда(Кировоград облысы) дүниеге келген. Бала кезінде ол өзі баянда ойнауды үйреніп, мектеп ансамблімен өнер көрсетеді. Музыка мектебін бітірген соң Игорь Крутой Кировоград музыка училищесінің теория факультетіне тапсырып, 1974 жылы өте жақсы бітіріп шығады. 1979 жылы оқумен қатар қосымша мейрамханада жұмыс істейді. Осында ол композитор Александр Серовпен танысады. Кейінірек Саратов консерваториясына оқуға тапсырып, өте жақсыға бітіріп шығады. Сондай-ақ 1986 және 1987 жылдары Серов Игорь Крутойдың «Вдохновение» және «Судьбеназло» әндерімен халықаралық байқауларда жеңіске жетеді.1988 жылы Игорь Крутой Ленин комсомолы жүлдесінің лауреаты болды.  

