 Басқа мағыналар үшін Игілік деген бетті қараңыз. Игілік — Түркістан облысы Мақтаарал ауданы, Мақтаарал ауылдық округі құрамындағы ауыл.  Аудан орталығы - Мырзакент кентінен солтүстік-батысқа қарай 23 км-дей жерде.  1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 2106 адам (1040 ер адам және 1066 әйел адам) болса, 2009 жылы 2301 адамды (1144 ер адам және 1157 әйел адам) құрады. 1924 жылы құрылған «Мақтаарал» мақта кеңшарының бөлімшесі болып, Коминтерн ауылы аталып келді. Кеңшар негізінде ӨК, шаруа қожалықтары құрылған.  Т.Әубәкіров атындағы орта мектеп, дәрігерлік пункт, клуб, пошта жұмыс істейді. 

