Игрежа-Нова (Барселуш) (порт. Igreja Nova (Barcelos)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Барселуш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 445 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 1,9 км² шамасында. Халық тығыздығы — 234,2 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

