Игорь Александрович Коваль 1956 жылы 8 қыркүйекте Алматы қаласында туған. Украин.Әкесі - Коваль Александр Петрович, марқұм. Анасы -Коваль Раиса Гавриловна, марқұм.Мәскеу орман-техникалық институтын (1978) бітірген, орман шаруашылығының инженері.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2007 жылдан).1978 жылдан - Қазақ орман орналастыру кәсіпорныныңинженер-ағаш көлемін есептеуші, 1981 жылдан - партиясыныңбастығы (Алматы қ.). 1982 жылдан -Кеңес Әскерініңқатарында қызметте. 1984 жылдан - Қазақ орман орналастыру кәсіпорны партиясының бастығы. 1985 жылдан -Алматы қалалық атқару комитетінің «Жасылқұрылыс» РСУөндірістік-техникалық бөлімінің аға инженері. 1986 жылдан - ҚазКСР орман шаруашылығы министрінің көмекшісі.1991 жылдан - ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі Орманжәне аңшылық шаруашылығы комитетінің бас маманы, орман орналастыру және орман пайдалану бөлімініңбастығы, орман шаруашылығын дамыту басқармасыбастығының орынбасары, орман шаруашылығын дамыту бөлімінің бастығы; 1998 жылдан - Орман, балық жәнеаңшылық шаруашылығы комитетінің орнықты ормандар,өсімдіктер әлемін қорғау, оңтайлы пайдалануды келтіру басқармасының бастығы - ҚР бас 1999 жылдан - ҚР Табиғи ресурстар және қоршаған  шаруашылығы комитеті төрағасының орынбасары. Aуыл министрлігінің Орман және аңшылық комитеті төрағасының орынбасары.«Астана», «Тыңға 50 жыл» (2004) медальдармен патталған.Әскери атағы - запастағы капитан.Діни көзқарасы - православиелік.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Өмір қолайлы экономикасы күшті мемлекет».Хоббиі - кітаптар, фотография.Сүйіп оқитын әдебиеті- Н.В. Гоголь, И. Ильф, Ф. Кафка.Үйленген. Жұбайы - Коваль Ирина Ивановна үй шаруасымен айналысады. ¥лы - Коваль Игоревич (1981 ж. т.).  

