 Игорь Александрович Самченко  (2.11.1955 жылдары туған, Мақтаарал ауданы Атакент кенті) – ғалым, медицина  ғылым докторы (1996), профессор Алматы Мемлекеттік  медицина  институтын (1979), Оңтүстік Қазақстан техникалық институтын бітірген (1994). 1979 – 89 жылдары Шымкент  облысы клиникалық аурухана дәрігерінің орынбасары. 1989 – 92 жылдары Оңтүстік Қазақстан облысы денсаулық сақтау басқармасы бастығының бірінші орынбасары. 1992 – 94 жылдары Шымкент  қаласы  жедел жәрдем ауруханасы бас дәрігерінің орынбасары. 1995 – 96 жылдары «Здравреформ» бағдарламасының Оңтүстік Қазақстан облысы бойынша директоры. 1996 – 97 жылдары қаласы А. Иасауи атындағы Халықаралық қазақ-түрік университетінің, ғылым-оқу орталық бас директорының орынбасары. 1997 – 98 жылдары Мирас университетінің проректоры. 1998 – 2002 жылдары Оңтүстік Қазақстан Мемлекеттік  медицина  академиясының отбасы және поликлиника медицинасы кафедрасының меңгерушісі. 2002 жылдан проректор. 120-дан астам еңбектері жарық көрген. "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"   

