Игорь Братцев – журналист. . 1972 жылы қыркүйекте дүниеге келген. 1997 жылы Абай атындағы Алматы мемлекеттік университетінің ( қазіргі ҚазҰПУ) филология факультетін, «орыс тілі мен әдебиеті» мамандығы бойынша тәмәмдаған. 2000-2001 жылдары «ХитFM-хабар» радиосының ақпараттық-танымдық бағдарламалар жүргізушісі болған. 2002-2003 жылдар аралығында «PR-management» ЖШС ұйымында копирайтер, спичрайтер қызметтерін атқарған.  «Хабар» акционерлік қоғамының ақпараттық-публицистикалық бағдарламалар бөлімінің редакторы және сценарисі болған. 2005 жылдан бастап – MediaNet ХЖО директор орынбасары, телевизия бөлімінің жетекшісі.  

