НИКИТИН Игорь Федорович (23.5.1924, Мәскеу қаласы) – ғалым, геол.-минерал. ғыл. докт. (1971ж), проффессор (1990ж). Ленинград (қазіргі Санкт-Петербург) тау-кен интернатын бітірген (1949ж). 1946 – 1976 ж. Қазақстан ғылым академиясының Геология ғылымдар интернатында ғылыми қызметкер, палеонтология лабароториясының меңгерушісі. 1977 – 1984 ж. Ленинградтағы Бүкілодақтық геология ғылыми-зерттеу интернатында аға ғылым қызметкері Негізгі ғылыми еңбектері Қазақстанның геология, стратиграфия және палеонтология салаларын зерттеу мәселелеріне арналған.Қазақстанның бірнеше орта масштабты мемлекеттік геологиялық карталарын жасады. Қазақстан Мемлекеттік сыйлығын алған (1982ж). 100-ден аса ғылыми еңбектің авторы. Медальдармен марапатталған.   

