Игілік –  Бұл мағынада жағымды материалдық және рухани құндылықтарды білдіретін бағамдаушылық сана мен құндылықтар туралы ілімнің (аксиологияның) жалпы ұғымы болды. Материалдық құндылықтарға рақат көру, пайдалылық, әл-ауқаттылық, қолайлылық, рухани жақсылық, әсемдік, ақиқат, көлемділік, шындық жатады. И-тер адамның жоғарғы немесе сөзсіз өмір сүруінің амалы немесе шартты И-тер болып сараланды: соңғылары ілгерідегілеріне жетудің құралы делінді. Абсолют И. деп өздігінен алғанда бағалы және қалаулы И-тер деп аталды. Әртүрлі философиялық және әдептік ілімдерде абсолюттік И. адамның мәнін және оның әлемдегі орнын (қоғамдағы, ғарыштағы) ұғына байланыстыра баяндау болды. Гуманистік дүниетаным кемел әрі еркін адамның басқа адамдармен, қоғаммен және табиғатпен үйлесімді мұратын И. деп біледі. 

