Сальвалео́н-де-Игуэ́й (исп. Higüey, Salvaleón de Higüey) — Доминика Республикасындағы қала. Сальвалеон-де-Игуэй  Доминикан Республикасының шеткі шығысында орналасқан қала, сонымен қатар ол Ла-Альтаграсия провинциясының әкімшілік орталығы. Кариб аймағындағы кәпірлер қажылық ететін ірі орындардың бірі, маңызды туристтік орталық. Қаланың негізін 1494 жылы Хуан де Эскивель қалады. Таино үндістерінің тілінен аударғанда «күн шығатын жер» деген мағынаны білдіреді. Халық саны шамамен 150 мың адамды құрайды . Табыстың негізгі көздері ауыл шаруашылығы мен туристтерге қызмет көрсету. Қаланың тұрғындары қаладан 50 шақырым жерде орналасқан Пунта-Кана туристтік аймағында жұмыс істейді. Сальвалеона-де-Игуэйдің көрікті жерлерінің бірі болып 1971 жылдың 21 қаңтарында салынған 80-метрлік Нуэста Сеньора де Ла Альтаграсия (Nuestra Señora de la Altagracia) соборы саналады. 21 қаңтар күні, Мадонна Ла Альтаграсияның естелігіне орай, бұл жерге мыңдаған қажылық етуші адамдар келеді.1979 жылы соборға папа Римский Иоанн Павел II келіп кеткен. Қаланың басқада көрікті жерлеріне алтынмен безендірілген ескі кафедралы соборды жатқызуға болады. 

