Иглинг (нем. Igling) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Ландсберг-на-Лехе ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2356 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 26.37 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 81 127. Муниципалитеттің басшысы — Христль Вайнмюллер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ландсберг-на-Лехе ауданы:Қалалар  

