* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Игнатий Михайлович Нестеров (өз. Ignatiy Mixaylovich Nesterov; 20 маусым 1983 жыл, Ташкент, Өзбек КСР) — өзбекстандық футболшы, қақпашы. 2009 жылы Өзбекстанның еңбек сіңірген спортшысы атанды. 2002 жылдан бері Өзбекстан құрамасында ойнайды. Бес рет Азия кубогына қатысып, рекорд жасады (2004, 2007, 2011, 2015, 2019).  Карьерасында "Динамо" (Самарқан), "Пахтакор", "Бунедкор", "Локомотив" (Ташкент) клубтарында ойнады. 

