Игорь Я́ковлевич Золотови́цкий (туғ. 1961) — театр мен киноның кеңес және ресей актёрі, театр мұғалімі,  2013 жылдан бастап — МХАТ мектеп-студияның ректоры. Игорь Золотовицкий  18 маусымда 1961 жылы Ташкентте, Смоленскте туған Яков Соломонович Золотовицкий мен Кривой Рогте туған Софья Григорьевна Золотовицкаяның отбасында туған. 1983 жылы МХАТ мектеп-студиясың бітірді ( Виктор Монюков курсы). 1989 жылдан МХТ мектеп-студиясында оқытады. Оның оқушыларынан болған: http://www.mxat.ru/actors/zolotovitsky/ 

