Игорь Николаевич Краснов – жазушы, драматург, журналист. 1960 жылы 3 ақпанда Свердловск облысының Нижний Тагиль қаласында дүниеге келген. Краснов ата-анасынан ерте айырылады. 1961-1967 жылдары Нижний Тагиль қаласындағы балалар үйінде, 1967-1977 жылдары Щелкун ауылындағы балалар үйінде тәрбиеленеді. Балалар үйінде қиялға беріліп, шынайы армандай алатын балалардың бірі болады. 1976-1990 жылдары шашка және шахмaтпен белсене айналысады. Қазіргі уақытта Екатеринбург қаласында тұрады. «А в летнем парке музыка играла» (1993)   

