     * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Леонардо де Мело Виейра Лейте (порт. Leonardo De Melo Vieira Leite; 6 маусым 1986 жыл, Рио-де-Жанейро, Бразилия), белгілі сияқты Игита (порт.Higuita) - бразилиялық және қазақстандық мини-футбол ойыншысы, «Қайрат» клубының қақпашысы, Қазақстанның құрамасының ойыншысы. Футболды бес жасынан бастап ойнады. «Васку да Гама», «Фламенго» және «Флуминенсе» клубтарына ойнады. 18 жасына дейін футболды мини-футболмен параллель ойнады. 2011 жылдан бастап «Қайрат» клубының ойыншысы боп келеді, 2013 жылдан бастап Қазақстан құрамасының ойыншысы боп келеді. 

