Игібаев Советхан Қабдуәліұлы  (1941 жылы туған, Шығыс Қазақстан облысы Күршім ауданы Қызылтас ауылы ) – тарих ғылыми докторы (1991), профессор (1994). Өскемен мемлекеттік педогокикалық институтын бітірген (1964) соң Шығыс Қазақстан облысындағы орта мектепте мұғалім (1965–70), ал 1970 жылдан қазіргі Шығыс Қазақстан мемлекеттік университеттінде оқытушы, аға оқытушы, доцент, кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарады. «Промышленные рабочие дореволюционного Казахстана: численность, состав положение (1861–1917 жж.)» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Игібаев Советхан Қабдуәліұлы 34 ғылыми жарияланымның авторы. Халықтар достығы орденімен марапатталған.   

