Игорь Владимирович Гелейн (21 наурыз 1905, Армавир - 7 шілде 1985, Мәскеу) — кинооператор,  РКФСР еңбек сіңірген өнер қайраткері (26.11.1965). 1928 жылдан кинода.  1929—1941 жылдары Мәскеу, Одесса киностудияларында жұмыс істеді. Кеңес киносында алғаш боп екітүсті тәсіл мен өте сезімтал плёнка қолдану арқылы түсірді. Ұлы Отан соғысы кезінде фронттық киноочерктер түсірді. 1945 жылдан — «Мосфильм» киностудиясының операторы. Ойын және деректі фильмдерінің оператор-қоюшысы. Кинорежиссёр-документалист Игорь Игоревич Гелейнің әкесі (1934 ж. туған). 

