* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Игорь Геннадьевич Авдеев (10 қаңтар 1973 жыл, Алматы, КСРО) — қазақстандық футболшы, қорғаушы. Қазақстан Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. Ұлттық құрама сапында алты голдың авторы атанған. 1999, 2000 жылдары Қазақстанның үздік футболшысы атанды. Әу баста шабуыл мен жартылай қорғаныста ойнағанымен, жасы ұлғайған соң қорғаушы позициясына өтті.  

