Игорь Иванович Бочкин – совет, орыс театр- және киноактері. 1995 жылы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген әртісі, 2005 жылы Ресей Федерациясының халық әртісі атағын алады. Игорь Бочкин 1957 жылы 17 ақпанда Мәскеуде дүниеге келеді. «Огоньки» және "Красно солнышко" фильміне 15 жасында түседі. Режиссер Борис Рыцаревтың ассистенті Бочкинді кинотеатрда байқап, киноға шақырады. 1981 жылы Мемлекеттік театр өнер институтын тәмамдайды. Институтты бітіргеннен кейін Н.В. Гоголь атындағы театр құрамында болып, 1990 жылға дейін сол жерде қызмет атқарады. Одан кейін Пушкин атындағы драма театрына ауысады. Игорь Бочкиннің бірінші әйелі өзінің курстасы және Авраамия Завенягиннің немересі Алиса Завенягина. Алайда институтты бітіргеннен кейін екеуі ажырасып кетеді. Екінші әйелі Светлана. Екеуінің Саша атты қызы туылады. Бір жарым жылдан кейін Светлана шетелге кетіп қалады. Үшінші әйелі Светлана Зубкова. Екеуі 14 жыл бірге тұрады. Төртінші рет актриса және режиссер Анна Легчиловаға үйленеді. Н.В. Гоголь атындағы Мәскеу драма театры  А.С. Пушкин атындағы Мәскеу драма театры   

