ИГМ — қан сарысуында және кейбір лимфоциттер мембранасының бетінде кездеседі. Алғаш рет онтогенез кезінде пайда болады. ИГМ жартылай ыдырау уақыты 5 күн, мысалы өте үлкен (900 000) тұну көрсеткіші 195 және құрамында 9-дан 13% дейін углеводтар бар. ИГМ-нің қан сарысуындағы қоюлығы 50—250 мг/100 мл жетеді. ИГМ молекуласының құрылымы өрмекші тәріздес пентамер түрінде болады, мұнда бес бөлшектің әрқайсысының пішіні Ү әрпі сияқты Ц-тізбектің антигендік касиеттеріне және комплементті байланыстыру қабілетіне байланысты ИГМ-ді екі топқа бөледі. ИГМ агглютининдерге, опсониндерге және лизиндерге тән қасиеттерге ие. ИГМ-ге резус-фактор, ревматоид факторлары және қызыл қан түйіршіктеріне, бактерияларға, вирустарға қарсы антиденелер жатады.   

