Игорь Васильевич Тарасенко 1967 жылы 4 тамызда Павлодар облысы Качиры ауданының Воскресенка ауылында туған. Украин.Анасы - Тарасенко Ольга Ивановна, зейнеткер, Павлодар облысы Качиры ауданының Львовка ауылында кітапханамеңгерушісі болған.Орал мемлекеттік заң академиясының сот-прокурорлықфакультетін бітірген (1994), мамандығы - «Заң ғылымы».1994 жылдан - Павлодар облысы Качиры аудандық сотының судьясы, терағасы. 1998 жылдан - Павлодар қалалықсотының судьясы. 2003 жылдан - Павлодар облыстықсотының судьясы.2010 жылдың ақпан айынан бері - Павлодар облысының мамандандырылған ауданаралық қылмыстық сотыныңтөрағасы. Василий (1990 жылы туған), Бейжің мемлекеттік университетінің студенті; қызы - Тарасенко Дарья (1998 жылы туған), оқушы.  

