Игорь Максимович Мельцер 1948 жылы 16  қарашада РКФСР Куйбышев  қаласындатуған. Еврей. М.В. Ломоносов атындағы Мәскеу мемлекеттік университетінің журналистика факультетін бітірген (1977), журналист. 1973 жылдан - аудандық «Маяк» газетінің журналисі .1977 жылдан - «Шмель» журналының фельетоншысы. 1982 жылдан -  ҚазКСР Журналистер одағы басқармасы жауапты хатшысының орынбасары. 1986 жылдан - «Агропром Казахстана» журналында экономика бөлімінің меңгерушісі. 1988 жылдан -  Қазақ телевизиясында  қоғамдық-саяси хабарлар редакциясының бас редакторы. 1991 жылдан - «Караван» АҚ басқармасы төрағасының орынбасары - «АБВ» экономикалық апталығының бас редакторы. 1993 жылдан - «Караван» газетінің бас редакторы. 1996 жылдан - Коммерциялық теледидар арнасының (КТА) бас директоры. 1998 жылдан - «Караван» АҚ басқармасының төрағасы. 1999 жылдан бері - «Время» газетінің бас редакторі.і Әскери атағы - запастағы капитан. Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - У. Черчилль. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Оптимистік». Хоббиі - футбол. Сүйіп оқитын әдебиеті - классикалық әдебиет. Үйленген . Жұбайы - Мельцер Лина Абрамқызы (1956 жылы туған).  Қыздары - Яна (1979 жылы туған), Майя (1982жылы туған);  ұлы - Максим (1988 жылы туған). 2 немересі бар. 

