Игорь Николаевич Нидерер 1971 жылы 10  қаңтарда РКФСР Татар АКСР  Қазан қаласында туған. Неміс. Әкесі - Нидерер Николай Альбертович, марқұм,  Қостанай қаласының стандартталмаған жабдық зауытында жұмыс істеген. Анасы - Зорькина Ирина Борисовна, зейнеткер. Қостанай мемлекеттік университетінің шет тілдер факультетін бітірген (1993), ағылшын және неміс тілдерінің мұғалімі . Қостанай облысының газеттері мен журналдарындағы 30-ға жуық жарияланымның, 1500-ден астам видео-сюжеттің авторы. Орыс, ағылшын және неміс тілдерін біледі. 1993 жылдың  қаңтар айынан маусым айына дейін -«Алау ТВ» (Қостанай  қаласы) дикторы және редакторы. 1993жылдың шілде айынан - «Репако» ЖШС (Қостанай  қаласы) жарнама менеджері . 1994 жылдың желтоқсан айынан -«Медеу»  қонақ үйінің (Қостанай  қаласы) әкімгері . 1996 жылдан - «Целинная»  қонақ үйінің аға әкімгері (Қостанай қаласы). 1999 жылдың маусым айынан - «Қонайнаөнімі» компаниясының аудармашы-референті . 1999 жымдың қараша айынан - «Алау ТВ» редакторы. 2000 жылдан бері -  Қостанай облысы бойынша «Хабар» агенттігі» АҚ меншікті тілшісі. Бұқаралық ақпарат  құралдарындағы зор және жемісті жұмысы үшін (2000), БАҚ саласында IIO қызметін барынша баяндағаны үшін (2003), облыстың ІІД  қызметіне белсене ақпараттық  қолдау керсеткені үшін (2005) IIO қызметіне белсенді ақпараттық  қолдау жасағаны және полицияның жағымды имиджін нығайту  қызметі үшін Қостанай облысының ІІД (2007) грамоталарымем, Баспа күнінің  құрметіне  Қостанай облысы әкімінің дипломдарымен (2004),  Қостанай облысындағы ақпараттық технологияларды дамытуға және «электронды үкімет»бастамаларын жүзеге асыруға  қосқан үлесі үшін  Қостанай облысы әкімінің «Үздік ІТ-журналист» дипломымен марапатталған, ІТ-журналистер сайысы бас жүлдесінің иегері (2007), тәуелсіздіктің онжылдығы  құрметіне  ҚР Президентінің (2001), «Dankschreiben für die Entwicklung der deutschen Volkskunst und Nationalkultur» (2002), ІІО  қызметіне белсенді ақпараттық  қолдау керсеткеніүшін  Қостанай облысының ІІД (2008) алғыстарымен, «Хабар» агенттігінің онжылдығы  құрметіне Мәдениет министрлігінің (2005),  ҚР Мемлекеттік  қызмет істері жөніндегі агенттігі басшысының (2008),  Қостанай қаласы әкімінің (2009), облыстық ІІД (2009) алғыс хаттарымен ескерілген. Діни көзқарасы - «Лютерандық - ата-бабаларымның діні; жалпы адамзаттық  құндылықтарды уағыздайтын кез кел-ген дінге  құрметпен  қараймын, әлемдік дін философиясын зерттеймін». Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев, Отто фон Бисмарк. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қарқынды дамыған экономикаға және көп векторлы саясатқа ие«Азия жолбарысы». Хоббиі - генеалогия, лингвистика, астрономия, нумизматика. Сүйіп оқитын әдебиеті - Хорхе-Луис Борхес, В. Пелевин, С. Лукьяненко. Үйленген. Жұбайы - Нидерер Евгения Сергеевна (1977 жылы туған), полиграфиялық компания дизайнері. Ұлы -Эдгар (2009 жылы туған).  

