Игнатий Евгеньевич Ли, (1923 ж. т.), инженер-металлург. Қазақ политехника институтын бітірген (1947). Жезқазған КМК жүйесінде 1947 ж. бастап еңбек етіп келеді. Өндірістік-техникалық бөлім инженері, бастығы болды. 1968 жылдан бастап 20 жыл Жезқазған мыс зауытының директоры қызметін атқарды. Бүгінде «Қазақмыс» қорпорациясы президентінің кеңесшісі. Екі рет ҚазКСР Мемлекеттік сыйлығын алған. Қазақстанның еңбек сіңірген металлургі. 2 мәрте Еңбек Қызыл Ту орденімен марапатталған. Бірнеше ғылыми мақалалардың авторы. Жезқазған қаласының құрметті азаматы.  

