ПОЛЯКОВ Игорь Владимирович - 1952 жылы 18 қазанда Алматы қаласында туған. Орыс.Әкесі - Поляков Владимир Федорович, «Қазақфильм»киностудиясының дыбыс режиссері болған. Анасы - Полякова Таисия Павловна, ҚазКСР ҒА Геология институтырентгенқұрылымдық сараптама зертханасының меңгерушісі болған.Абай атындағы қазақ педагогикалық көркемдік-графикафакультетін бітірген (1974), бейнелеу өнері және сызупәндерінің мұғалімі.Қоғамдық және жеке тұрғын үй ғимараттарының фасады мен интерьерлерінің, сондай-ақ көптеген жекелегенғимараттар, коттедждер, кеңселер, кафелер мен дүкендер;Париж, Лион, Канн, Бағдат, Дели, Триполи, Загреб, Брноқалаларындағы Қазақстан сауда-өнеркәсіптік палатасыбөлімі жобаларының авторы, Қазақстан медицина тарихымұражайы, Кітап мұражайы, Қаскелең қ. тарихи-өлкетанумұражайы, Түркістан қ. 1500-жылдығына арналған тарихи-өлкетану мұражайы жобаларының авторы. 400-денастам тауар белгісін жасап шыққан. Тауар белгілері менөнеркәсіптік нобайлар бойынша зияткерлік меншік жөніндегі агенттіктің сарапшысы. Көптеген республикалықжәне халықаралық деңгейдегі қоғамдық-саяси іс-шараларэмблөматикасының авторы. «Ақтөберентген» зауытынаарналған бағдарламасында жаңа рентген жабдығыныңдизайнын жасаған. ҚР мемлекеттік стилі концепциясынжасаушылардың бірі; Алматы қаласының сәулет-көркемдіккелбетін өзгерту бойынша дизайн-бағдарламасын жасаушылардың бірі. Мәскеу қаласындағы Абай ескерткішінің,Апматы қаласы «Желтоксан, 1986. Азаттық таңы» заттықкеңістіктік композициясының бас дизайнері.32 графика және плакат шығармашылық, оның ішінде 6халықаралық көрменің қатысушысы.Орыс, қазақжәне ағылшын тілдерін біледі.1976 жылдан - №9 Мемлекеттік жобалау институтыныңтехникалық бөлімінің бастығы. 1977 жылдан - Қазақстантәжірибелік-әдістемелік экспедициясы партиясының ағатехнигі. 1978 жылдан - «Өнер» бейнелеу өнері комбинатының суретші-безөндірушісі. 1982 жылдан - Абайатындағы мемлекеттік академиялық опера және балеттеатрының бутафор-декораторы. 1983 жылдан - Қазақ-стан сауда-өнеркәсіптік палатасының суретшісі. 1995 жылдан - «ЭЛКО» АҚ дизайн бөлімінің бастығы. 2000 жылдан - «ArtSagan» ӨК директоры. 2002 жылдан - «Шығармашылық-өндірістік «ДИАР» фирмасының дизайнері.2005 жылдан бері - «ДАРТ» ЖШС автоматтандырылғанжобалау бөлімінің бастығы.ҚР Дизайнерлер одағының вице-президенті.Брно қ. «Биеннале» плакат конкурсының лауреаты (Чехословакия, 1986). Лахта қ. плакат конкурсының дипломанты(Финляндия, 1988). Варшава қ. плакат конкурсыныңарнайысыйлығының иегері (Польша, 1984).«Ерен еңбегі үшін» медалімен (2008), Загреб (Хорватия,1985), Дели (Үндістан, 1987), Триполи (Ливия, 1990)қалаларында көрме-жәрмеңке ұйымдастырғаны, өткізгеніүшін құрмет грамоталарымен марапатталған. Қазақстанның Құрметті сәулетшісі (2009).Әскери атағы - запастағы аға сержант.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - М. Ганди.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Заманға сай,өндірісі дамыған ел».Хоббиі - шығыс жекпе-жегі.Сүйіп оқитын әдебиеті - классикалық қытай поэзиясы.Үйленген. Жұбайы - Гордеева Светлана Николаевна(1965 ж. т.), «Дарт» ЖШС маркетологы. ¥лы - ПоляковИгорь Игоревич (1987 ж. т.).   

