Соседов Игорь Святославович (6.11.1920, Ресей, Омбы облысы, Черлак ауданы, Черлак селосы– 9.8.2006, Алматы қаласы) – география  ғылымдарның докторы(1969). Қазақстан ғылым академиясының Энергетика институтында кіші, аға ғылыми қызметкер (1946–1958), География секторында аға ғылыми қызметкер, топ жетекшісі (1958–1965), Гидрогеология және гидрофизика институтында сектор меңгерушісі, аға ғылыми қызметкер (1966–1984) болды. 1985 жылдан География институтында ғылыми кеңесші қызметін атқарған. 1967 жылы «Исследование баланса снеговой влаги на горных склонах» тақырыбында докторлық диссертация  қорғады. Негізгі ғылыми еңбектері гидрография, су қорларын, су балансын зерттеуге және гидрофизика мәселелеріне арналған. 60-тан астам ғылыми жарияланымның, 7 монографияның авторы. 1 - Соседов, Игорь Святославович - Исследование баланса влаги на горных склонах в Заилийском Алатау. - Алма-Ата: Наука, 1967. - 198 с.    

