Идиома (лат.  idioma- ерекшелік, айырықшылық) - түрлі тілдік кұрылымдарды-тілді, диалектіні, говорды, әдеби тілді, оның нұсқасын және басқа тілдің өмір сүру тұлғаларын білдіруге арналған ортақ термин. Тілдік құрылымның лингвистикалык мәртебесін дәл анықтау қиын болған жағдайда (мысалы, Африка елдерінде көптеген тілдік жағдайларда тілдер мен диалекттерді қатаң шектеу мүмкін емес) немесе мұндай анықтама шешілетін міндет шегінде мәнді болмаса (мысалы, тілдік құрылымдар қауымдастығында қолданылатын функционалдық, стратификацияны социолингвистикалық жағынан сипаттағанда идиом термині қолданылады).«Idiom» терминін фразеологияға жататын «идиома» терминімен шатастырмаған жөн. Тұрақты сөз тіркесі   

