Идеал - мұрат. Идеал - адамның өмірден өзіне өнеге іздеуінен, біреуді үлгі, ардақ тұтып, қастерлеуінен туындайды. Идеал (мұрат) -  адамның алдына қойған аса ардақты,  ең асыл мақсаты. Адам осыған ету үшін қолдан келгеннің бәрін пайдаланады. Мұратқа жету үшін, қолдан келетін әдіс -тәсілдің бәрін сарқа пайдаланып, оған күшті ерік-жігер және қажыр қайратты жолдас етіп өін тәрбиелеуге кірісу керек. Идеал- жақсыға жетуді арман етіп, сол үшіе әрекет жасау. Идеал дүниетаным, айқын сенім, сөз ен істің байланысы бар жерде ғана болады. Балаларды асыл мұраттар рухында тәрбиелеу - ата-аналармен педагогтардың және әлеуметтің міндеттерінің бірі.   

