Политропты процесс дегеніміз, жылуды қалай болса солайжеткізу немесе алып кету (dqа≠0) процессін айтады, ол үшінкөрсеткіштерінің өзара байланыстылығының теңдеу түрі: мұндағы n - политроптың көрсеткіші. Дәл осы, қайтымды политропты өзгерту күйінің көрсеткіші n, процесстің барлық нүктелеріүшін белгілі, тұрақты шамада болады. n= 1 pν = const кезінде, яғни изотермиялық процесстің теңдеуіболады, n = k, Pν = const - адиабатты (изоэнтропиялық) процесс кезінде болуы. Әр түрлі политропты көрсеткіштер үшін, политроп жағдайы суретте көрсетілген. Политроптар үшін, жұмысқа арналған формулалар менкөрсеткіштер, аралық байланысы қалтқысыз болуы да, изоэнтропиялық процесспен ұқсас. Тек қана, изоэнтропты көрсеткішті k,политропты көрсеткішпен n алмастыру ғана қалды.Сонымен, жұмыстың көлемнен өзгеруі, мынаны құрайды: және Изохорлы және изобарлы процесстерді, жеке күй ретіндеқарастырылуы мүмкін: Политропты процесстегі, газдың меншікті санды жылулығы,мына жолмен алынуы мүмкін: Жоғарыдағы теңдеулерді есепке алғандағысы: немесе Cp - Cν = R кезінде Бұдан, идеалды газға арналған, қайтымды политроптыпроцесстің меншікті жылу сыйымдылығын табамыз: Себебі, Cν= const, const және n = const.Сонымен, қайтымды политропты процесс, тұрақты меншікті жылу сыйымдылығының процессі. 

