Егер, берілген температурада, жеткілікті үлкен сыйымдылықтағы жылулық көзі бар деп ұйғарсақ, қайтымды изотермиялық процесстің өзгеру күйін жүзеге асыруға болады. Сонымен, тұрақтытемпература кезінде, барлық процесс ішінде жылулықтың денегетолассыз жеткізілуі қамтамасыз етіледі. Мұнда T=const, P=var және V=var. Осы процесстің теңдеуіндеТ = const кезінде мына түрінде жазылады: Яғни, изотермиялық процесстің қысымы, меншікті көлемінекері пропорционалды болады. Процесстің графигі PV=constболғанда, координат жүйесінде PV, тең бүйірлі гиперболаменбейнеленеді. Изотермиялық процессте меншікті ішкі энергияның өзгеруі нөлге тең: немесе Изотермиялық процесстегі, меншікті жқмысты былай анықтайды: өйткені PV + const. Бұдан интегралданғаннан кейін және меншікті жылу санын анықтаимыз: 

