Идиом (грек,idioma ерекшелік, өзгешелік) — әр түрлі тіл құрамдарын (тіл, диалект, говор, әдеби тіл және олардың т. б. түрлері) білдіретін жалпы термин. Идиом термині белгілі тілдік құрылымнын дәл лингвистикалық мәртебесін анықтау қиын болған жағдайда колданылады. Мысалы, Африка елдеріндегі тілдік жағдаят көптеген тілдер мен диалектілерді дәл анықтауға мүмкіндік бермейді. Идиом тілдің ешқандай құрылымдық сипатын білдірмейтін функционалдық ұғымда қолданылады. Идиом терминін фразеологияға катысты идиомамен шатастыруға болмайды. Бұл терминдер кейбір Еуропа тілдерінде омонимдес болып келеді, бірақ оларды бір-бірінен айырып қарау қажет.   

