Көп жағдайда, изотермиялыққа қарағанда, адиабатты процесстер үшін өзіне тән: Р = var, Т= var және V = var.Бірақ та, ол жеке шектеулерді сақтайды. Газ күйінің адиабаттыөзгеру кезі деп есептеледі де, жұмыстық дене, жылу ажыратушы(адиабатты) қабығында орналасқан. Сонымен, жылуды жеткізугенемесе алып кетуге болмайды. Қозғалыстағы ағында, үйкелістің барболу кезінде, ішіндегі үйкеліс жұмысы есебінен, дәл осындай жылубөлініп шығады. Жалпы жағдайда, оны есептеуге болады: мұндағы, dqа - сырттан жылу алмасу есебінен жылулықтың меншікті санды өзгеруі; dqүйк - ол да, сыртқы жылу алмасу есебінен өтеді. Егер де, кеңею процессі қарастырылса немесе қозғалтқышпіспектің жеткілікті, баяу жылжуы кезіндегі, жылу ажыратқыштығындағы сығылуы өтсе, онда үйкеліс есебінен, ішінде бөлінетінжылулық туралы, түсінік берудің қажеті жоқ. Адиабатты қайтымды процесс дегеніміз - қайтымды өзгеріскуйінде жылулық алмасу жүрмейді (dqа=0) және үйкеліс болмайды(dqүйк=0).Бұл процессті, изоэнтропийлі процесс деп атайды. Изоэнтропийлі процесске арналған жылудинамикасының бірінші заңының талдау формуласы мына түрде жазылады: Бұдан көрінгендей, жұмыстың пайда болуы, газдың ішкі энергиясының өзгеру нәтижесінде өтеді. Жұмыстан кеңею, оңжұмыс (dl>0) кезінде, ішкі энергияның кемуіне (du<0) немесетемператураның кемуі (dT<0) сәйкес келеді, ал сығылу жұмысы(dl<0), ішкі энергияның ұлғаюына (du>0) немесе температураныңұлғаюына (dT>0) сәйкес келеді. Қайтымды адиабатты немесе изоэнтропийлі процесстеркезіндегі, көрсеткіштер аралық байланыстарды, келесі түріндеанықтайды: pν = RT кезінде, бұл теңдеу былай түрленіп жазылады: Ары қарай, Ср - Cν = R болғанда табамыз: Мұнда, k = Ср/Cν > 1 - адиабат көрсеткіштері.Бұдан dT/T + (k - 1) dν/ν = 0.Интегралдауды қысқарту үшін, есепке k = const деп аламыз.Практикалық есептеулерде, k орташа шамаларын бастапқыжәне соңғы температура шегімен алынады. Сондықтан, интегралданғаннан кейін: Теңдеу температура және көлем аралық байланыстыбілдіреді. Қысым мен көлем аралық байланысты жоғарыдағы теңдеументабуға болады. Ол үшін төмендегі теңдеуді қолдансақ, жеткілікті: Бір теңдеуді екішісіне бөліп, табамыз: T2/T1 = P2V2/(P1V1)одан кейін теңдеу орнына қойып: РгІРу = (УгІУдк~\ (3.28)Р2ІР1 = (р2/рі)к (3.29)немесе Теңдеу Пуассонның адиабатты теңдеуі деп аталады. Сол сияқты, жоғарыдағы теңдеудің көмегімен температура жәнеқысым аралық байланысын табады: Енді жұмысты анықтаймыз теңдеуден: Сонымен, теңдеу мүшелерін қысқарту үшін Cν=const қабылдаймыз, теңдеуде кездеседі және басқа түрінде де, мысалы: Газдың, қалай болса солай алынған массасы m үшін: Адиабаттың pν=const, pν - диаграммасында d-a-cқисық сызығы тіктеу сызылған, pν = const (қисық сызық е-а-в)изотермасы бейнеленген, себебі адиабат көрсеткіші k-1. 

