Идеационалдық мәдениет - мәдениеттің бір түрі. Қүдіретті күшті, әділ, керемет, әлем мен адамды жаратушы құдайдың сезімталдығы принциптеріне негізделген жүйе. Мұндай мәдениет өкілдеріне мыналар жатады: батыстың орта ғасырдағы мәдениеті, Үндістандағы Брахмандық мәдениет, буддалық және лаоистік мәдениет, б.з.д. 8-6 ғ. дейінгі грек мәдениеті. Бұл мәдениеттер көбінесе тылсым және діни болып табылады. Мәдениеттің бұл түрлерінен басқа П. Сорокин мәдениеттін идеалистік түрін (жартылай сезімталдық және діни, жартылай зайырлы және тылсым) және қазіргі сезімталдық мәдениет (ақсүйектік және утилитарлық) деп бөледі.   

