Идиолект (греқараңыз Өзіндік, ерекше және (диалект) — нақты индивидтің (жеке адамның) тіліне тән ерекшеліктердің (кәсіби, әлеуметтік, психофизиологиялық, этикалықараңыз б.) жиынтығы. "И" термині диалект терминінің үлгісінде жасалған, бірақ тұтас бір аймаққа, жеке топтар мен ұжымдарға тән жергілікті не әлеуметтік сипатта емес, жеке адамның тіл ерекшеліктерін білдіреді.Кейбір ғалымдар, әсіресе жас грамматиктер, идиолект маңызын асыра бағалап, тілді идиолекттердің жиынтығы, қосындысы деп түсіндірді. Мұндай көзқарас тілдің жеке адамға тәуелсіз объективті өмір сүретінін жоққа шығарады.   

