Иерусалим округі — Израильдегі алты әкімшілік округінің бірі. Оның аумағы 653 км²-ді (Шығы Иерусалиммен бірге) құрайды. Облыстық орталығы — мемлекеттің елордасы Иерусалим қаласы болып табылады. Округ аумағына 1967 жылғы Алты күндік соғыс кезінде аннексияланған қаланың шығыс аудандары кіреді. Израильдің орталық статистика бюросы берген статистикалық мәліметі бойынша 2016 жылға қарай округтің халық саны 1 046 100 адамды құрайды. Пайыздық ара салмағы бойынша: Еврейлік емес халқының 30,11 %-ын мұсылмандар құрайды, христиандар — 1,18 % және өз дінін атамағандар — 1,26 %. 

