Иемдену (Захват; trap) - басқаруды беру жүргізілген ұяшықтың адресін сақтап, автоматты түрде орындалатын жадтың берілген ұяшығына программаланбаған шартты өту. Сызықжолды иемдену (Захват дорожки; track hold) — басталған енгізу-шығару амалдарының жұмысы аяқталғанша бір жолға қайта өткізбейтін құрылғы. Жазбаларды иемдену (Захват записей; record locking) - файлдың программа пайдаланып отырған бөлігі ғана жабылатын файлды иемденудің бір түрі. Бұл жағдайда бірнеше программаларға бір уақытта бір файлдың қиылыспайтын бөліктерімен жұмыс істей алады. Байланыс арнасын иемдену (Захват канала связи; bid) - келешекте мәліметгерді жіберу мақсатымен компьютердің немесе терминалдың байланыс торабын иемдену әрекеті. Жазбаларды иемдену (Захват записей; record locking) — файлдың программа қолданып отырған бөлігі ғана бекітілетін файлды қамтудың түрі. Бұл жағдайда бірнеше программа бір уақытта бір файлдың қиылыспайтын бөліктерімен жұмыс істей алады. Файлды иемдену (Захват файла; file locking) — көп есепті жүйелерде немесе жергілікті желілерде — файлдық жүйенің беріктігін арттыру құралы. Мұндай құрал бір уақытта бірнеше есепке бір файлды қолдануға мүмкіндік бермейді.    

