Иехиэль Яаков Вайнберг (нем. Yechiel Yaakov Weinberg; 1884, Цехановец, Ресей империясы (қазіргі аумағы Польша) — 24 қаңтар 1966, Монтре, Швейцария) — раввин, философия докторы (Ph. D.), Берлиндік раввиндік семинардың соңғы басшы, атақты маман "посек".  Вайнбергтің жеке өмірі және еңбектері тарихшылардың және раввиндердің қызығушылығын тудырды. Себебі: оның еңбек жолында шығыс еуропалық иешивпен қатал түрде оқыту, неміс университетіндегі доктор дәрежесі, Библя сабақтары және ортодоксальды заңнамалар болған. Нәтижесінде әртүрлі мектептердің өкілдері Вайнбергтің мұрасы үшін ойларында күрес жүргізуде.  

