Ехоба куәгерлері — XIX ғасырдың екінші жартысында Америкада қалыптасқан христиандық деноминация.  Ехоба куәгерлерінің ұйымының 2019 тамыз айындағы статистика бойынша, әлемде 8.6 миллионнан астам ұйымының мүшелері бар. Бұл топ 1870-ші жылдарда, Чарльз Тейз Рассел негіз салған Киелі кітап зерттеушілердің қозғалыстан пайда болды. Ехоба Куәгерлері деген атауы, Киелі Кітаптағы Ишая 43:10-12 тармақтарында негізделген. Ехоба Куәгерлер протестанттарға ұқсап икондарға, крестке жэне мүсіндерге табынбайды. Ондай табынушылық - пұтқа табынушылық дейді. Қазақстанда Ехоба куәгерлерінің 59 жергілікті діни бірлестігі 2012 жылда қайта тіркелуден өткен (Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі ақпарат бойынша).    

