Ижевское — Ақмола облысы Аршалы ауданындағы ауыл, Ижевск ауылдық округі орталығы. Аудан орталығы – Аршалы кентінен солтүстікке қарай 7 км жерде, Вячеслав бөгенінің сол жағасында орналасқан. Іргесі 1954 жылы тың және тыңайған жерлерді игеруге байланысты қаланып, “Ижевский” құс өсіру кеңшарының орталығы болып келді. Ижевскоеде асыл тұқымды құс өсіретін репродуктор орналасқан.  Мектепке дейінгі балалар мекемесі, орта мектеп, мәдениет үйі, кітапхана, сауда орталығы, фельдшерлік пункт, тұрмыстық қызмет көрсету комб., стадион бар. Ижевское арқылы Астана – Қарағанды темір жол мен автомобиль жолы өтеді.  Тұрғыны: 

