 Ижмағ (араб.: إجماع‎) - араб тілінде жеке адамға қолданылғанда, бір нәрсені жасауға шешімқабылдау, ал бір топ кісіге қолданылғанда, ортақ көзқарасқа келу, яғни әртүрліадамдардың бір мәселе төңірегіндегі көзқарастарының бір нүктеге шоғырлануыдеп түсіндіріледі. Ижма сөзінің мұсылманқұқығындағы ұғым мағынасы да оныңсөздіктегі мағынасына саяды. Ижма ұғымретінде «Мұхаммед ﷺ Пайғамбардыңүмбетінен болған мужтахидтердің Мұхаммед ﷺ Пайғамбар қайтыс болғаннан кейінгі қандай да бір дәуірле шариғибір мәселеге үкім шығаруда ортақ пікірдіұстануы» деген түсінікті береді. Ижма жасалу үшін мужтахидтердің бір жерге жиналуы қажет емес. Белгілі бір дәуірле өмір сүрген мужтахидтердің белгілі бір мәселе төңірегіндегі көзқарастарының бірдей бағытта болуы Ижма үшінжеткілікті. Ижма Хазіреті Пайғамбар ﷺ-ның дәуірінде қолданылмаған, тек ол қайтыс болғаннан кейін ғана пайда болған. Ижманыңөмірдегі алатын орны мен қызметі - күлліқоғамды байланыстыратын шешім қабылдау механизмі ретінде сипатталды. Алоның діни өмірдегі, әсіресе, ғибадаттағымаңызы мен қызметі барлық ғибадаттардыХазіреті Пайғамбар ﷺ орындағандайетіп сақтап, одан әрі жалғастыру болыптабылады. Хазіреті Пайғамбарлық ﷺсөзі барлық мүміндер қоғамын байланыстырғандықтан Ижма секілді қосымша әрекеттерге қажеттілік туындамаған. Пайғамбар ﷺ қайтыс болғаннан кейінүкім шығару құқығы Аһли суннат түсінігібойынша үмбетке берілген және үмбеттіңарасынан ижтихад қабілетіне (құқығына)ие адамдар (мужтахидтер, факихтер) пайда болған. Міне, осы үмбет мужтахидтерінің бір мәселе төңірегінде ортақ пікіргекелуі Ижма деп аталып, Пайғамбарымыздыңﷺ көзі тірісінде мүміндерге айтқансөздері сияқты нақты және байланыстырушы сөздер ретінде қабылданған.Сондай-ақ, Хазіреті Пайғамбарға ﷺбойұсынбау харам болғанындай, Ижмағабойұсынбау да харам деп есептеледі.Шииттер Пайғамбардай кейінгі байланыстырушы үкімді қабылдау құқығы мен міндетінжалпы үмбетке емес, тек қана «Мағсумимамға» тән деп білгендіктен, оларда Ижмапікірі болмаған. (Мағсум имам шииттердіңтүсінігі бойынша тікелей Хазіреті Пайғамбарﷺ тарапынан белгіленген. Оларға Хазірет Әли мен оның тегінен шыққан он бірадам жатады). Ижманы бір аяттың немесе хадистің мағынасы және орындалуы мәселесінде қолданылатыны секілді қияс жолымен алынғаннәтижеге де қолданылуы мүмкін. Яғни, ИжмаҚұран мен сүннетке балама дәлел ретіндеемес, олардан шығарылған мағыналардыңнақтылана түсуіне қызмет көрсететін механизм ретінде сипатталуы мүмкін. Қысқаша айтар болсақ, діни өмірде, әсіресе, намаз, ораза және қажы ғибадаттарының негізгі элеметтері мен түрлері мәселесінде Ижма болған және олардың ауысуынемесе ауыстырылуы турасында сөз қозғалмаған. Қазіргі таңда құқықтық өмірде Ижманыңмүмкін еместігін, тіпті бұған қажеттіліктің жоқ екендігін демократиялық жолмен басқарылып отырған мемлекеттердепарламент қабылдаған шешімдер (заң)барлығын байланыстырушы сипатта болғандықтан, Ижманың орнына қолданыла алатынын айта аламыз. Ислам ғұламалары шамасы жеткен әркімге қажылық ғибадатының ғұмырында бір рет парыз екендігіне бір пікір білдірген.Қажы ғибадатының парыз болуы үшін қажетті шарттар белгілі бір адамда толық болса, оған дереу қажылық жасау шарт па?Қажы ғибадатының парыз болуы үшін қажетті шарттар белгілі бір адамда толықса, ол кісіге ертерек қажылық жасау парыз. Шамасы келе тұра қажылықты кешіктірген күнәһар болады. Пайғамбарымыз (с.а.у.): «Қажылықты орындауда асығыңыздар! Өйткені, сендердің ешқайсыларың өлімнің қай уақытта келіп жететінін білмейсіңдер»  – дейді.   

