Израиль мұражайы - елдің ең ірі және маңызды мәдениет институты болып саналады. Жалпы Израильда 200-ден астам мұражай бар.  Мұражайлар санын адам басына шаққанда - Израильде ең көп саны болады. Онда 500 мыңнан астам тарихи жәдігерлер қойылған. Оның ішінде ешбір мұражайда кездеспейтін бірегей ежелгі орама қағаздар, әлемдегі ең ежелгі діни қолжазбалар бар. Мұражай құрамында мүсіндер бағы мен Өлі теңізден табылған құнды жәдігерлер қойылған. Ең ірі мұражайлар Иерусалимда, Тель-Авивте және Хайфада орналасқан. Мемлекеттік мұражайлармен қатар  жеке тұлғалар және қоғамдар жасаған мұражайлары да бар. Иерусалимдағы Израиль мұражайы - Израильдің мәдениетінің ең ірі мекемесі болады.. Бұл жерде Өлі теңіздің Құрман бұрама қағаздары сақталған және тағы басқа  еврейлер мәдениетінің, тарихының  жәдігерлер қойылған. Холокост мұражайы «Яд ва-Шем» — ақпаратқа арналған әлемдегі ең ірі мұражай Кітап мұражайы, израильдіктердің бүкіл тарихын көз алдыңа әкелетін ежелгі шеберлердің туындылары, тіпті, балаларға арналған бөлімі де бар. Адам және тірі табиғат мұражайы - адам мен бүгінгі табиғаттың өзара қарым-қатынасына арналған.Табиғатты қорғау мақсатында ойлап табылған заманауи техникалық құралдарға қойылған,Табиғат пен адам әлеміндегі жаңалықтар жәдігерлері ұдайы жаңаланып тұрады. Израильдегі Автобус мұражайы - тақырыптық жағынан әлемдегі ең ірі мұражай.Онда жүздеген  автобус түрлерін тамашалай аласың.Мұражайдан әрбір автобустың тарихы мен Израиль мен Палестина тарихында болған  көлік түрлерімен де танысуға болады.Ең алғашқы жолаушыларды тасымалдау көлігінен бастап бүгінгі сапасы ең жоғары автобусқа дейінгі аралыққа саяхат жасауға жағдай жасалған. 

