Изобильное — Ақмола облысының Степногорск қалалық әкімдігіндегі ауыл. Изобильный ауылдық округінің орталығы. Іргесі 1954 жылы тың игеруге байланысты қаланған.  Аудан орталығы – Ерейментау қаласынан солтүстікке қарай 20 км жерде, Сілеті өзенінің оң жағасында орналасқан. Ең жақын темір жол стансасы – Ақсу (80 км).  Орта мектеп, клуб, кітапхана, астық мұражайы, дәрігерлік амбулатория, кулинарлық цех, асхана, наубайхана, т.б. бар. Изобильное арқылы Астана – Павлодар автомобиль жолы өтеді.  Тұрғыны: 

