ЮНЕСКО Әлемдік мұра тізімінде Израильдің 8 нысаны бар (2014 жылғы мәліметі бойынша). Бұл нысанның барлығы тізімге мәдени критерийлар бойынша іліккен. Сонымен бірге Иерусалим қаласының аймағында тағы бір ЮНЕСКО Әлемдік мұраның 1 мәдени нысаны бар. Бұл нысанды әлемдік мұра тізіміне қосуға Иордания берген . Бұдан басқа, 2014 жылғы жағдайына сәйкес Израиль аймағындағы  Әлемдік мұра тізіміне 17 нысан үміткер ретінде тіркелген, оның ішінде 11 — мәдени, 1 — твбиғи және 5 — аралас критерийлер бойынша. Берілген кестеде нысандар Юнеско Әлемдік мұра тізіміне қосылуының хронологиялық тәртібінде орналасқан Берілген кестеде нысандар Юнеско Әлемдік мұра тізіміне қосылуының хронологиялық тәртібінде орналасқан  

