Солтүстік округ (ивр. מחוז הצפון‎, араб.: الواء الشمالي‎) — Израильдегі алты әкімшілік округінің бірі. Оның аумағы 4638 км²-ді құрайды, құрлық ауданы — 4478 км². Голан шыңдарынсыз (1 154 км²) округ ауданы 3484 км²-ді (сонымен қатар құрылқ — 3324 км²) құрайды. Солтүстік округтің әкімшілік орталығы және ең ірі қаласы Назарет болып табылады. 1981 жылы қабылданған Голан шыңдары туралы заң бойынша, олар Солтүстік округтің бөлігі болып табылады. Бұл шешім халықаралқ қауымдастықпен мойындалған жоқ — БҰҰ Қауіпсіздік кеңесінің 497 резалюциясымен Голан шыңдарының аннексиясы жарамсыз деп танылған.  Израильдің орталық статистика бюросы берген статистикалық мәліметі бойынша 2016 жылға қарай округтің халық саны 1 369 500 адамды құрайды. Пайыздық ара салмағы бойынша: Дінге сенушілік бойынша: Округтің адам тығыздығы 265 адам/км²-ге құрады.  Осылайша, Солтүстік округ — арабтар халық көпшілігін құрайтын жалғыз округ. Солтүстік округ келесі субокругтерге бөлінген:  

