Изоглосса—тілді лингвистикалық география әдісімен зерттеуде тілдік құбылыстардың таралу шегін көрсететін картадағы сызықтар, шекаралық белгілер. И. диалектология ғылымында кен қолданылады. Диалектілік ерекшеліктерді қартаға түсіргенде, олардың таралған жерінде Изоглоссалартоғысып күрделеніп отырады. Әдетте белгілі бір диалектіге тән әр түрлі құбылыстардың Изоглоссары бір-бірімен дәл келмейді. Бірақ олар бір-біріне жақын келіп, изоглоссаның шоғырын жасайды. міне осы изоглосса шоғырлары арқылы  диалектілердің таралған жерін анықтауға болады.   

