Израильдің орталық статистика бюросы (ивр. הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה‎) — Израильдің үкіметтік мекемесі, 1949 жылы Израиль мемлекетіндегі барлық өмір аспектілері бойынша, соның ішінде халық, қоғам, экономика, өнеркәсіп, білім беру және физикалық инфрақұрылым туралы зерттеулер өткізу және статистикалық мәліметтерді жариялау үшін құрылды. Изарильдің орталық статистика бюросын Израиль премьер-министрімен ұсынылатын «үкіметтік санақшы» басқарады. Үкіметтік санақшы қызметін 2001 жылдың 1 қарашасынан бастап профессор Шломо Ицхаки атқаруда. 

