Израиль ұрпақтары (בני ישראל, Standard: Bnai Yisraʾel; Tiberian: Bnai Yiśrāʾēl; ISO 259-3: Bnai Yiśraˀel) Яғқұб пайғамбардың он екі балаларыан таралған ұрпақтар атауы. Яғқұб пайғамбардың он екі балаларының есімдері: Өз бауырын Исауды (Исав) қарсы алуға келе жатқан Яғқұб пайғамбарға жолда періште кезігіп оның есімі бұдан былай Исраил (Израиль) болатындығын хабар етеді. Яһуди тілінде B'nei Yisrael ("Израиль ұрпақтары"). Гректің Еврей (Jew) сөзі Иеһуда(Judah) немесе  Иеһуда патшалығынан таралған адамдарға қатысты туынды сөз. Яғқұб пайғамбардың балалары: Иеһудейлерді (יְהוּדִים‎, Yehudim), 539-жылы Персия отарлайды. Вавилония Персия Империясының автономды облысы болып қалды. Персияда өмір сүрген яһудилер өкілдері Мешхед деп аталады. 

