Измир (түр. Izmir екінші атауы Смирина, гр. Σμύρνη) — Түркияның батысында, Измир шығанағының жағалауындағы қала. Измир кішкентай таулы төбешіктермен қоршалған. Халық саны (2005 жылы, 3,5 миллион адам) бойынша Түркиядағы үшінші орында тұрған және Ыстамбұлдан кейінгі екінші үлкен портты қала. Измир елінің әкімшілік орталығы, Жерорта теңізінің су алабындағы ең көне қала, Түркия Республикасының маңызды өнеркәсіп және мәдени орталығы. Измир (Смирина) – Гомердің отаны болып атануға үміткер қалалардың қатарында. 

