Излегоща — Ресейдегі өзен. Воронеж облысы, Липецк облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Воронеж өзенінің сол жағалауынан 91 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 43 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Воронежот өзені Липецк қаласынан Воронеж су торабына дейін. Өзен саласы — Хоперге қосылу құйылысына дейінгі Дон тармағының су алаптары, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

