Оңтүстік округ (ивр. מחוז הדרום‎, мехоз а-даром) — Израильдегі алты әкімшілік округінің бірі, округтер арасындағы ең үлкен аумаққа (14 232 км²) және ең кішкентай халық тығыздығына (77,77 адам/км²) ие. Оңтүстік округ аумағына Негев шөлінің және Арава алқабының басым бөлігі кіреді. Округтің әкімшілік орталығы — Беэр-Шева, ең ірі қаласы — Ашдод. Ашкелонде әлемдегі ең ірі су тұщытатын (330 мың м³/күн) зауыт жұмыс істейді. Израильдің орталық статистика бюросы берген статистикалық мәліметі бойынша 2016 жылға қарай округтің халық саны 1 204 900 адамды құрайды. Пайыздық ара салмағы бойынша: 

