Орталық округ (ивр. מחוז המרכז‎, мехоз а-мерказ) — Израильдегі алты әкімшілік округінің бірі. Округ құрамына Шарон облысының басым бөлігі кіреді. Орталық округінің әкімшілік орталығы — Рамле, ең ірі қаласы — Ришон-ле-Цион. Аумағы — 1 293 км². Израильдің орталық статистика бюросы берген статистикалық мәліметі бойынша 2016 жылға қарай округтің халық саны 2 048 000 адамды құрайды. Пайыздық ара салмағы бойынша: (Ескерту: 4 %-ың көпшілігі — аралас отабсылардан шыққан орыстар және украиндар, еврейлермен туыстық байланысы бар, сонымен қатар Қайтып келу туралы заңы бойынша еврейлер ретінде мойындалмайтын аралас қанды адамдар). 

