Изостатикалық тектоникалық қозғалыстар. Жер литосферасының астеносфера бетінде изостатикалық тепе-теңдікке келуін дәйім қамтамасыз етіп тұратын тектоникалық қозғалыс түрі. ("Изостазия" мақаласын қараңыз). Мұндай қозғалыстар нәтижесінде литосфераның өз массасын белгілі бір себептермен (шөгінділердің түзілуі, тау жоталарының жинақталуы) ұлғайтқан аймақтары төмен қарай сұғына түсуге, ал  өз массасының азайған өңірлері (мұжылуға ұшыраған аймақтар), керісінше жоғары қарай көтеріле түсуге мәжбүр.   

