Измит (қала) (түр.  İzmit гр. Νικομήδεια ) – Түркиядағы Мармара өңіріндегі қала. Коджаэли провинциясының әкімшілік орталығы. 1999 жылы 17 тамыздағы жер сілкінісі халық санының азаюына себепкер болды. 2007 жылы жүргізілген халық санағының нәтижесі бойынша қалада 1 473 926 адам тұрады. Мармара теңізінің солтүстік жағалауындағы қала. 1337 жылы қала Никомедия атауымен аталып, алғашқыда Рим империясының, кейін Византия империясының құрамында болды. 1337 жылы Түріктер қаланы жаулап алып, қаланың бүкіл грек тұрғындары өлтіріледі. Қазіргі кезде Измит Түркияның басты өнеркәсіптік аймақтарының бірі.   

