Измайлов Тоқтар Оразаұлы  (2.8.1926 жылы  т. , Шығыс Қазақстан облысы Өскемен қаласы) – биология ғылыми докторы (1968), профессор (1970), Қазақ КСР-і Жоғары мектебінің еңбек сіңірген қызметкері (1979). Алматы зоотехникалық-малдәрігерлік институтын (1951, қазіргі Қазақ ұлттық аграрлық университетті) бітірген соң осы институтта аспирант, ассистент, доцент, профессор қызметтерін атқарды. 1970 жылдан кафедра меңгерушісі. 1966 жылы  «Некоторые стороны пищеварения в преджелудках крупного рогатого скота в постнательном онтогенезе» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Оның негізгі ғылыми жұмыстары мал физиологиясына арналған. Ол мембраналық ас қорыту мал мен құсқа тән екенін дәлелдеген.   

