Изумрудное — Қарағанды облысы Абай ауданы, Самар ауылдық округі құрамындағы ауыл.  Аудан орталығы – Абай қаласынан солтүстік-батысқа қарай 58 км-дей жерде.  Жергілікті тұрғындар саны 1999 жылы 457 адам (225 еркек және 232 әйел) болса, 2009 жылы 64 адамды (37 еркек және 27 әйел) құрады. Іргесі 1974 жылы Ертіс-Қарағанды каналының 2-кезеңінің салынуына байланысты қаланды. 1981 жылы кентке айналды. “Ертісканалқұрылыс” басқармасының 75 жылжымалы механикаландырылған колоннасының базасы, орталау мектеп, клуб, кітапхана т.б. мекемелер бар. Тұрғындары көрші елді мекендермен автомобиль жолдары арқылы қатынасады. 

