Израильдің әкімшілік бөлінуі — Израиль мемлекеті алты округқа (ивр. מחוזות‎, «мехозот»; жекеше түрі מחוז‎‎, «махоз») және 15 субокругқа (נפות‎‎, «нафот»; жекеше түрі נפה‎‎, «нафа») бөлінген. Кейде Яһудия және Самария округі Израильдің құрамына қосылады, бірақ ол халықаралық деңгейдегі даулы статусқа ие.  Округтер «нафот» (жекеше түрі: «нафа») 15 субокругқа бөлінеді, өз кезегінде субокругтер 50 аймаққа бөлінген. Статистикалық мақсаттар үшін ел үш метрополияға бөлінген: Тель-Авив және Гуш-Дан (халық саны 3.15 млн адам), Хайфа (996 мың адам) және Беэр-Шева (531.6 мың адам). Израильдегі тұрғындар саны бойынша және аумағы бойынша ең ірі қала — Иерусалим (халық саны 865,721 адам және аумағы 126 км²). Кейінгі орындарға тиісінше Тель-Авив, Хайфа және Ришон-ле-Цион қалалары 432,892, 278,903 және 243,973 адаммен орналасты. Израильдің алты округі: Израильдегі алты округінің төртеуі ғана субокругқа бөлінген. Солтүстік округ: Хайфа округі: Орталық округ: Оңтүстік округ: 

