Икемді еңбек нарығы - жұмысбастылық пен еңбек ақының төленуіне әлемдік экономика мен үкіметтік шаралардың деңгейіндегі бәсекелестіктің ықпал етуі жолымен кәсіби және біліктілік шектеулер қойылған, кәсіподақтар күшін әлсіздендіретін нарықтық жағдайлар. Уақытпен шектелген келісімдерге, бөлшектік жұмысбастылықпен жұмыс істеуге көшу, өмір бойғы мансапты бекіту мен жұмысбастылықтың сенімсіздігі - осы үрдістің аспектілері. Икемді еңбек нарықтары икемді өндіріске өту түрі ретінде қызмет етуі және осы құбылыстың гуманды емес түрі ретінде қарастырылуы мүмкін.   

