 * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 26 тамыз 2012. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны, өңделді 26 тамыз 2012. Икер Касильяс Фернандес (ис. Iker Casillas Fernández; 1981 жылы мамыр айының 20-сында, Мадрид маңайындағы Мостолес қаласында дүниеге келген. Испания футболшысы, қақпашы, Еуропа чемпионы (2008, 2012), Әлем чемпионы (2010) (осы Әлем чемпионатта Икер Яшин жүлдесін алады, дәл сол жылы жүлденің аты - "Алтын қолғап болып өзгертіледі"). Ойналып біткен матч бойынша Испания Ұлттық футбол құрамасының рекордшысы. Құрама сатында таза матч (гол кірмеген) бойынша әлем рекордшысы (73). Касильяс Ballon d'Or/Жылдың еуропалық футболшысы атауына екі рет лайықты болған, 2008 жылғы нәтиже бойынша 4-ші болып, 2009 жылы басқа қақпашыларға қарағанда, қайтадан ең көп дауыс жинайды. 2009 жылдың соңында Жылдың УЕФА Командасына 3-рет қатарынан кірді. 2012 жылғы қарай Икер клубтың барлық iрi лауазымдары және чемпионаттың ұлттық лауазымдарын ұтқан ойыншылардың бiрi болып табылады. 2010 жылы "Sports Prince of Asturias Award" атағымен марапатталады. 2010 жылдың 19 қазаңында, Касильяс УЕФА Чемпиондар Лигасында ең көп ойын өткізген футболшы болып саналады. ОЛ УЕФА Чемпионлар Лигасында 12000 минут өткізеді, Шальке-04 клубынымен ойынында. Және де Испания ұлттық құрамасында ең ұзақ ойнаған ойыншыларының бірі. Ол 100-ден астам ойын өткізген. Касильяс 1981 жылы Мадридте туылып,өзінің жастық шағын және бүкіл мансабын 8 жасынан бастап Реалда өткізеді. Касильяс Меридиан Кубогын және 1999 жылы жасөспірім командалар арасындағы футбол Әлем чемпионатын женген испан футбол құрамасында ойнаған. 1999/2000 жылғы сезонда Касильяс өзін әлемге танытты: 1999/2000 жылғы Чемпиондар лигасының Валенсяи футбол клубыны қарсы өткен финалда, жарақат алған Бодо Иллгнерді алмастырып, өз командасына кубогты женуге көмектеседі. Бірақ Икер тез арада формасын жоғалтып, Мадридтік Реалдың бас қақпашы ролін Сесар Санчес қайтарып алады, осыған қарамастан, 2001-2002 жылғы УЕФА Чемпиондар Лигасының финалында Байер 04 клубына қарсы ойында, Икер ардагерді алмастырып өз қалпына қайта келеді. Аланға шыға сала, Касильяс бірнеше тамаша "сэйв" жасап, Реал Мадридтің 2-1 есеппен ұтуға көмектесті.  2002/2003-ші сезонды қақпашы қайтадан бірінші номер болып, бірде-бір жарақатсыз өткізді, сезон көрсеткіштері бойынша Чемпиондар Лигасында 15, ұлттық біріншілікте 38 ойын өткізеді. Сол жылы Реал өзіне чемпион атағын қайтарады. 2003/2004 маусымында Икер тек бір ғана ойынға қатыса алмады, бірақ бұл жағдай Реалды құтқара алмады : «Реал Мадрид» Испания кубогының финалында "Реал Сарагоса" клубынан жеңіліс татуып, чемпион атағын ақтай алмады. Чемпиондар Лигасының 2011/2012 маусымында "Реал" ширекфиналға жетіп,  испандықтардың қарсыласы Мюнхендік "Бавария" болды. Мюнхендегі бірінші матчта "Реал" жеңіліп, ал жауапты ойында жеңіп (2:1) пенальти топтамасына жетеді. Криштиану Роналду және Кака өз соққыларын жүзеге асыра алмады, бірақ Касильяс екі пенальти соққысын тойтарып, ойынға шытырманды қайтарады. Шешуші соққыны Серхио Рамос жоғары теуіп, Реал ширек-финалдан ұшып кетеді. 2015 жылдың шілдесінде Икер Касильяс, бос агент ретінде Порту клубына барады. Портуда Икер Касильяс бірінші ойның 2015 жылдың 15 тамызында Португалия Чемпионатында ойнады. 2009 жылы Сара Карбонеро атты теледидар жүргізушісімен кездесе бастайды. Олардың кездесіп жүргені барша әлемге 2010 жылы Испания финалда Голландияны ұтқан кезде белгілі болады. Матчтан кейінгі интервьюда Икер Сараны өте құмар сүйеді. Ал 2014 жылдың 3-інші қаңтарында Икердың бірінші баласы дүниеге келеді. Аты-Мартин. Шведдерге қарсы ойындағы ұлттық құрамадығы дебютінен кейінен, қосалқы қақпашы ретінде 2000 жылғы Францияда өткен Футболдан Еуропа Чемпионатына барады, алайда алаңға шықпайды. 2 жылдан кейін 2002 жылғы Жапония мен Онтүстік Кореяда өткен Футболдан Әлем Чемпионатында Касильяс Сантьяго Каньисарестың дублері болуы тиіс еді, бірақ Канисарес жарақат адып, Икер әлем чемпионатының финалдық турнирлерінде өз дебютін жасап (Парагвайға қарсы ойын) құраманың негізгі қақпашысы және Ирландияға қарсы ойында қаһарманға айналады: испандықтардың пенальти бойынша жеңісі, оларға ширек финалға шығуға мүмкіндік берді. Икер 2004 жылғы Футбодан Еуропа Чемпионаты квалификациясында 8 ойын ойнап, өз қақпасына 4 гол жібереді, Норвегиямен 2 тоғысу ойынға қатысып, Ослодағы ойында өз қақпасына гол кіруге жол бермеді. Касильяс  сол турнирдың финалдық этапында да ұлттық құрамның негізгі қақпашысы болды, құрама топтық этаптан кейін жарыстан шығып кетеді. 2008 жылдың Еуропа чемпионатында  ұлттық құраманың капитаны болады, турнирдегі барлық ойындарға қатысып (маңызды емес Грецияға қарсы ойыннан басқа), алтын жүлделерді алып қайтады. 2010 жылғы Әлем чемпионатында да капитан болды, мундиалда барлық ойындарға қатысып Әлем Чемпионы атанды. ФИФА Икерді турнирдің үздік қақпашысы ретінде таныды. 2012 жылғы Еуропа Чемпионатында тағы да барлық матчтарға капитан ретінде қатысып, қайтадан Еуропа Чемпионы атанады. Реал Мадрид Испания Құрамасы Өз жетістіктері 

