Иконоскоп-электр зарядтарының жинақталу құбылысы негізінде оптикалық кескінді телевизиялық сигналға түрлендіретін телевизиялық тартқыш түтік. Объектіден шағылысатын жарық ағыны (оптикалық  жүйе арқылы ) бір-бірінен оқшауланған жарық сезгіш қабат-нысанаға келіп түседі. Күміс түйіршіктерінен құрылған бұл нысана өте кішкене фотокатоды ролін атқарады. Жарық ағыны әсерінен оның бетінде электр зарядтары топтасып потенциалды рельеф түзеді. Нысананың екінші беті жұқа металл қабат пен қапталған. Бұл қабат сигнал қабаты деп аталады. Әрбір фотокатод осы сигналдық қабатпен бірігіп конденсатор түзеді. Бұл конденсаторлар өзіне келіп түсетін электрондық сәуле әсерінен зарядталады да,жүктеме тізбекте кескін сигналы пайда болады. Қазақ энцеклопедия 

