    Ики́тос (исп. Iquitos) —Перуде орналасқан қала. Лоретооблысының және Майнас провинциясының  әкімшілік орталығы. 406.340 адам (2007) тұрғыны бар, ол басқа да қалаларында жер байланысын қажеті жоқ әлемдегі ең ірі қала болып табылады, және тек өзен немесе ауа арқылы қарым-қатынас жасауы тиiс. Икитос қалаында екі жоғары оқу орындары мен халықаралық әуежай бар. Қалалық Сан-Пабло бір иезудтық миссиясының ретінде 1757 жылы құрылған, бірақ көп ұзамай Икитос болып өзгертілді.Икитос каучуктық бум басталғаннан кейін XIX ғасырда өсе бастады. Қалада Осы кезеңде Гюстав Ейфель әзірленген Темір үй(исп. Casa del Fierro)  салынды. Синтетикалық каучук пайда болғаннан кейін қала экономикасы дамып келе жатқанның төмендеді. Қаланың экономикасы ағаш рафтинг болып табылады. Сондай-ақ, мұнай өңдеу, сыра өндіру және айын дамыған. 

