Илиней — Ресейдегі өзен. Түмен облысы, Омбы облысы, Қорған облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Вагай өзенінің сол жағалауынан 254 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 64 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ертіс су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Ертіс Есіл өзенінің құйылысынан Тобыл өзенінің құйылысына дейін. Өзен саласы — Есілден Тобылға дейінгі Ертіс тармағының су алаптары, өзен алабы — Ертіс. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

