Ильяву (аудан) (порт. Ílhavo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Ильяву муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 16760 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 41,68 км² шамасында. Халық тығыздығы — 402,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

