Илизова Фарида Губаровна — 1955 жылы 29 мамырда Алматы қаласында полиграфистер отбасында дүниеге келді.  1972 жылы мектеп бітіргеннен кейін Қазақстан Республикасы Ок-нің баспасында линотипші болып еңбек жолын бастады. 1978 жылы Мәскеу полиграфиялық институтын полиграфиялық өндірістің инженер-технологы мамандығы бойынша бітіріп шықты. «Қазақстан», «Мектеп», «Санат» баспаларында техникалық редакцияның меңгерушісі, өндіріс меңгерушісі, бас технолог, директордың орынбасары болып жұмыс істеді. 2003 жылдан бастап «МерСал» Баспа үйі» ЖШС өндіріс бастығы.  

