Илифия – көне мифологияларда босанатын әйелдерге көмек ететін құдай. Негізі, құтқарушы түрінде келеді, бірақ кейде босанатын кезде жау түрінде келді. Оның көмегісіз әйел босана алмайтын. Кейде Илифияны Артемида немесе Гераның атрибуты ретінде қабылдайды, ал кейде оны бөлек құдай деп санайды. Гесиод бойынша, Илифия – Зевс пен Гераның қызы. Крит нұсқасында, Амниста туған Гераның қызы. Гомер, бірнеше Илифия болды деп айтады. Бірақ, Гомер мен Пиндар оны жалғыз деп санайды. Ол туралы «Одиссееда» жазылған. Оленнің әнінде, Илифияны Кроннан үлкен, ол тағдыр құдайына ұқсайды және Эроттың анасы деп жазылған. Лето құдайы, бірнеше күн туу толғағында жатты. Ал Илифия Гераның көзіне түспей Олимптан әрең келді. Илифия оған Артемида мен Аполлонды тууға көмектесті. Гераның талабы бойынша, Илифия Эврисфейдің босануын асықтырды және Гераклдың туылуын баяулатты ( тағы, кейбір мифтарда, Алкменаның құлы Илифияны алдап, Гераклдың өмірге келуін тоқтатқан жоқ ). Аяғы ауыр Мирра ханшайымы дүниежүзілік ағашқа айналғанда, Илифия тамырдағы тесіктен Адонисті алып шығады. Босануды баяулату үшін, Илифия қабырғаларды айқастырып, қолда жұдырық ұстатқызады. Илифия ғибадатханасы Мегарада болған. 

