Илья Владимирович Бахарев - 1975 жылы 24 қаңтарда Алматы қаласында туған. Орыс.Әкесі - Бахарев Владимир Николаевич, «Медеу» СКспорттық-көпшілік бөлімінде жұмыс істейді. Анасы - Бахарева Ольга Сергеевна, «Спешиал Олимпикс Қазақстан»директоры.Туризм және спорт академиясының велоконьки спортыбөлімшесін (1999); Қазақ-Американ университетін (2001)іскерлік әкімгерлік магистрі мамандығы бойынша бітірген.Орыс және ағылшын тілдерін біледі.1995 жылдан - «Арх-Интернешнл» БК экспедиторы (Алматы қ.). 1996 жылдан - «Эси Эс Казахстан» ЖШС менеджері,маркетинг бөлімінің директоры (Алматы қ.). 1998 жылдан -«Спешиал Олимпикс Казахстан» ҮЕ¥ Алматы филиалыныңдиректоры. 2000 жылдан - «ZAMAN» ЖШС бизнесті дамыту жөніндегі директоры (Алматы қ.).2002 жылдан бері - «EVENT DISCOVERY» ЖШС бас директоры (Алматы қ.).«Спешиал Олимпикс Казахстан» ҮЕҮ Директорлар кеңесінің, қамқоршылар кеңесінің мүшесі.ҚР коньки спорты бойынша спорт шебері.Хоббиі - тау шаңғысы, коньки, тауға жорыққа шығу, велосипедпен серуендеу.Сүйіп оқитын әдебиеті - М. Лермонтов, А.С. Пушкин,Д.Г. Байрон, У. Шекспир, О. де Бальзак, Л.Н. Толстой жәнет.б.; түрлі бағыттағы білім беруші әдебиет (астрономияданменеджментке дейін).Үйленген. Жұбайы - Бахарева Виктория Эдуардовна.Ұлдары - Бахарев Илья, Бахарев Максим; қызы - Бахарева Кристина.   

