Иль және Вилен (фр. Ille-et-Vilaine, Үлгі:Lang-br) — Францияның батысындағы департамент, Бретань аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі 35. Әкімшілік орталығы — Ренн. Халық саны 903,4 мың адам (департаменттер арасында 23-ші орын, 1999 ж.). Жер аумағы 6878 км². Департамент арқылы Илль, Вилен, Ранс, Куэнон өзендері ағып өтеді. Департамент 4 округ, 53 кантон және 352 коммунаны біріктіреді. Иль және Вилен — 1790 ж. Ұлы Француз төңкерісі кезінде құрылған алғашқы 83 департаменттің бірі. Бұрынғы Бретань провинциясының аймағында пайда болған.  Атауы Илль және Вилен өзендерінен шыққан.  

