Илья Иванович Шухов (29 наурыз 1939 жыл, Алматы қаласы) — Қазақстан жазушысы, аудармашы.  ҚазҰУ-ді бітірген. Мектепте мұғалім, журналист болыпқызмет атқарған. Қазақстан КП ОК-інде маңызды қызмететтерді атқарған. "Простор" журналының бас редакторының орынбасары қызметін атқарған. Одан соң шығармашылық жұмыспен айналысқан. Бірнеше кітаптың авторы. Сондай-ақ Нұрмановтың "Құланның ажалы", Кекілбаевтың "Бәйге торы" повесін, Ашировтың бірнеше повестерін аударған. Шығармалары: "Мир наших увлечений", "Время открытий", "Литературно-критические статьи", "Люблю и помню", "Поэма и стихи". "Құрмет белгісі" орденімен және "Еңбектегі ерлігі үшін" медалімен марапатталған, Қазақстан мемелекеттік сыйлығының иегері. 

