Илзе Марисовна Лиепа (22 қараша 1963, Мәскеу, КСРО) — ресей балеринасы, Ресей Федерациясының халық әртісі мен әншісі(2002). Илзе Лиепа 22 қарашада 1963 жылы Марис Лиепа және  Маргарита Жигунова отбасында туған. Ағасы — Андрис Лиепа. 1981 жылы Мәскеу академия хореографиялық училищең (Н.В.Золотова курсы) бітірді,ал 1991 жылы ГИТИСтің педагогикалық бөлімің бітірді. Өзінің Үлкен театрындағы артист карьерасында Илзе Лиепа  «Кармен», «Иван Сусанин», «Князь Игорь», «Хованщина», «Травиата» операларында өзгеше билерді орындаған. 2011 жылы  "Евровидение для молодых танцоров 2011" конкурсында жюри құрамында болды. 2011жылдан бастап  „Балет FM“ на радио „ авторлық бағдарламасың жүргізеді. Бірінші күйеуі  — скрипкашы Сергей Стадлер. Екінші күйеуі — бизнесмен Владислав Паулюс. 2010 жылдың 15 наурызында жұбайларда Надежда атты қызы туылды (Лиепа алғашқы рет 46 жасында ана болды). 2013 жылы ажырасты. 

