Илья Зиновьевич Фаликов ─ Ресей жазушысы, прозаик, сыншы.  1942 жылы Владивостокта дүниеге келген. Қиыршығыс университетінің филология факультетін бітірген.  1964 жылдан бастап ақын ретінде таныла бастады. «Октябрь» және «Дружба народов» журналдарында прозалық шығармалары, «Арион», «Знамя», «Вопросы литературы» журналдарында сыни мақалалары жарияланады. КСРО халқының поэзиясын аударумен айналысады.  1965 жылы «Комсомольская правда» газеті және 2001 жылы «Вопросы литературы» журналы Сыйлығының лауреаты болады.    

