Илья Ильяұлы Глинников - (19.09.1984, Новомосковск, Тула обл.)Ресей актеры, Глеб Романенко рөлімен "Интерны" деген сериалда атағы шықты. 3 жастан және мектепке баратын жасына дейін Илья Глинников бимен шұғылданды.Мектепте, жеті жыл бойы футболмен шұғылданды, сонымен бірге 5 жыл жүзумен шұғылданды.Бесінші сыныпқа дейін тек беске оқыды. Кейін музыкамен, бимен шұғылдана бастады. 9 сыныпта Илья Ұлы Отан соғысқа өзінің атасының арнаулы өлең-жырмен конкурста жеңді. Гимназияы  бітіргенсоң  өзінің би коллективін ұйымдастырып,  Ресейлік жарыста екінші орын алды. Сол уақытта Илья жарнамалық шығармашылық,  музыкалық клиптарда көп түсе бастады. 2008 — Клуб — "Бойз бендтің" қатысушы 2009 — Универ — Паша, Кузяның Агаповкадан досы (в серии № 147) 2009 — Первая любовь — Иван 2010—2013 — Интерны — интерн Глеб Романенко 2010 — Туман —Антон Чирко, 2011 — Ласточкино гнездо — Кирилл 2012 — Обучаю игре на гитаре — Марков жас кезінде 2012 — Тень — (в производстве) 2013 — В спорте только девушки — (в производстве) 2013 — Домоправитель 2013 — Залётчики 

