Иллесхайм (нем. Illesheim) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Нойштадт (Айш) — Бад-Виндсхайм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 888 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 21.43 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 75 133. Муниципалитеттің басшысы — Хайнрих Фёрстер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

