Иллинойс (ағылш. Illinois, /ˌɪlɨˈnɔɪ/) —  Америка Құрама Штаттарының орталық батысындағы штат. Алып жатқан аумағы бойынша 25 орында - 149 998 км², тұрғындар саны бойынша 5 орында. АҚШ Халық санағының бюросының ақпаратары бойынша, 2011 жылы халық саны 12 869 257 адамға жетеді. Штат астанасы - Спрингфилд, ең ірі қаласы -  Чикаго, қалған ірі қалалар - Аврора, Рокфорд, Джолит. Штатта кең экономикалық базаға ие:солтүстік-батыста, Чикаго және кішкентай қалаларда өндірістік кәсіпорындар, орталықта ауыл шаруашылығы кәсіпорындары шоғырланған, онтүстік табиғи ресурстарға бай, олардың ішінде көмір, орман, мұнай және басқалар бар. Иллинойс - АҚШ-тың негізгі транспорттық желісі. Киелі Лаврентий теңіз жолы арқылы порт Чикаго Ұлы көлдердің басқа порттарымен байланысады, ал Иллинойс өзені арқылы Миссисипи өзеніне шығады. Чикагодағы О’Хара халықаралық әуежайы 10 жыл бойы ең жүктеулі әуежай болып таңылды. Штат Иллинойс мәдениет, саясат, әлеуметтік жүйеде жоғары абыройға ие. Джозеф Смит Авраам Линкольн Улисс Грант Рональд Рейган Луи Армстронг Бен Хект 

