Илемдеу (Прокатка) — илемделетін құймакесектің немесе дайындаманың қималарының қалыңдықтарын азайтып оларды белгіленген пішінге қалыптастыру мақсатпен илемдеу орнақтардың айналып тұратын жанышпа біліктерінің араларынан өткізу арқылы жаныштап өңдеу үрдісін айтады. Бойлық илемдеу (Продольная прокатка) — эр түрлі багытта айналатын біліктердің арасына құймакесек немесе дайындама тартылып биіктігі бойынша жаншылып, ені және ұзындығы бойынша үлкейіп, ал дайындаманың қимасы біліктің арасындағы саңылауды (мөлшерлегішті) қабылдайтын илемдеудің түрі. Көлденең илемдеу  — параллельді осі бар бір бағытта айналатын біліктердің арасына цилиндрлік дайындама тартылып, өзінің осінде айналу диаметрі азаятын, ал ұзындығы бойынша үлкейетін илемдеудің түрі. Көлденең-бұрама илемдеу  — бөшкетәрізді, дисктәрізді немесе саңырауқүлақ торізді бір бағытта айналатын біліктердің арасына дайындама тартылып, ілгерілемелі қозғалыс жасап, біліктің айналмалы қозғалысымен қосылып, оның әрбір нүктесі бұрандалы сызықпен қозғалатын илемдеу түрі. Көлденең-сыналы илемдеу  — бет жағында сынатәрізді қалыбы бар айналатын білікте дайындаманы өңцейтін илемдеудің түрі. Илемдi әрлеу — электрмен жабу ваннасында жолақтың екі жағына орналасқан таза қалайыдан жасалған электродтар анод болып, ал қозғалатын жолақ катод болып, қаңылтыр металының бетін әзірлеу өдісі. Илемдi бөлшектеу — тұйық емес карам бойынша илемді бөлшектерге болу.  

