 Ильхам Гейдарұлы Әлиев (әз. İlham Heydər oğlu Əliyev, 24 желтоқсан 1961 жылы, Баку, Әзірбайжан КСР-рі КСРО) —әзірбайжан саяси, мемлекеттік және спорт қайраткері; Әзірбайжан Ұлттық олимпиядалық комитетінің Президенті (1997 жылдан бері), Әзірбайжан Премьер-министрі (2003 жылдан бері), кейін Әзірбайжан Президенті (2003 жылдан бері). Ильхам Әлиев (24.12.1961 ж. т., Әзірбайжан республикасы, Баку қаласы) – саяси қайраткер, Әзірбайжан Республикасының президенті. Мәскеу Мемлекеттік халықаралық қатынастар институтытын (1982) және аспирантурасын (1985) бітіріп, 1985 – 90 жылдары осы оқу орнында педагогикалық қызмет атқарды. 1991 – 94 жылдары жеке кәсіпкерлікпен айналысып, 1994 – 95 жылдары отанына оралып, мемлекеттік мұнай компаниясының вице-президенті болып тағайындалды. 1995 – 2000 жылдары Әзірбайжан Парламентіне (Милли мәжіліс) депутат болып сайланды. 2003 жылы Әзірбайжан республикасының Премьер-министрі қызметіне тағайындалды. 2003 жылы қараша айында әкесі Г.Әлиевтың орнына Әзірбайжан президенті міндетін атқарды. Сонымен қатар 2003 жылы Ұлттық олимпиялық коммитеттің президенті, Еуразиялық кеңестің Парламенттік Ассамблеясы төрағасының орынбасары және ПАСЕ бюросының мүшесі болып сайланды. 2003 жылы 31 қаңтарда өткен президенттік сайлауда 76% дауыс жинап, жеңіске жетті. Әзірбайжан, орыс, ағылшын, француз, түрік тілдерін жетік біледі. Тәуелсіз Әзірбайжанның мұнай саясатының геосаяси бағытын зерттейтін бірқатар ғылыми зерттеу жұмысының авторы, саясат ғылымдарының докторы. Ішкі және сыртқы саясатта әкесінің бастаған істерін жалғастырушы ретінде белгілі. Мемлекет басшысы ретінде Қазақстанда бірнеше рет болып қайтты.  Илхам Әлиев 1961 жылдың 24 желтоқсанда Әзірбайжан КСР КГБнің Контр жұмысшысы Гейдар Әлиевтің отбасында Баку қаласында туылды. 1977 жылы Баку қаласының № 6 орта мектебін бітіріп, Мәскеу Мемлекеттік Халықаралық Қатынастар Институтына оқуға түсті. 1985 жылы тарих ғылымдарының кандидаты ғылыми дәрежесін алу үшін диссертация қорғады, Мәскеу мемлекеттік халықаралық қатынастар институтының профессор-оқытушылар құрамында қалды. Оқытылған соң Ильхам Әлиев жеке бизнеспен айналысады. 1991 жыл, ол компанияның бастаған жылы «Ориент»<ref name="Өмір"> 

