Ил-2 (НАТО кодтау жүйесі бойынша: Bark)— Ұлы Отан соғысы кезіндегі кеңестік шабылдаушы соғыс ұшағы. Ұшақ Сергей Владимирович Илюшиннің басшылығымен 420 ТКБ-да жасалынды. Әлемдегі ең көп шығарылған әскери ұшақ: барлығы 36 ұшақ шығарылды. Ұшақтар тарихында  «ең жауынгер ұшақ» аталған «Ил-2»-нің 36 мыңнан астам данасы шығарылды. Қызыл армия әскері оған «бүкір» деген лақап ат берген (фюзеляж пішініне қарап) болатын. Ұшақты жасаушылар оны «ұшатын танк» деп атаған екен. Неміс ұшақтары оның мықтылығы мен беріктігі үшін неміс тілінде «Betonflugzeug» - «бетон ұшақ» деп атайтын болған.  

