Илья Николаевич Садықов 1979 жылы 8 қарашада Алматы қаласында туған.Әкесі - Садықов Николай Тасыбекұлы, жүргізуші. Анасы -Садықова Наталья Ивановна, үй шаруасында.Ж. Елебеков атындағы Республикалық эстрада-цирк колледжін бітірген (2000), драма театрының актері.Орыс, неміс және ағылшын тілдерін біледі.1998 жылдан - Н. Сац атындағы Қазақстанның мемлекеттікакадемиялық балалар мен жасөспірімдерге арналған орыстеатрының актері.2004 жылдың қыркүйек айынан бері - Республикалық немісдрама театрының актері.Келесі спектакльдерде ойнайды: «Голодные. Эй, кто-нибудь!» (Жігіт, Ол), «Макбет» (Банко), «Дай жару» (Карл-Хайнц Майнцер), «Папаня» (Қабан, Мұжық), «Девушка исмерть» (Жігіт, Патша, Каин,1-төбет), «Детектив каменного века» (Жауынгер, Сары, Гитарист), «Войцек» (Доктор,Капитан, Тамбурмажор, Базар айғайшысы), «Карлик Hoc»(Якобтың ағасы, Урбан, Бас аспаз), «Счастливый Ганс»(Қожайын), «По одежке протянешь ножки» (№1 Полицей),«Свобода» (2-ші еркек, Немере, Семіз).Діни көзқарасы - «Құдай біреу! Бәрі де аспан астында!».Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Орыс тілінеҚазақстанда қысым көрсету дурыс емес деп ойлаймын,себебі оны халықаралық (ТМД) тіл деп санаймын. ОлЕуропадағы ағылшын тілі секілді».Хоббиі - фортепьянода, гитарада ойнау; бильярд.Сүйіп оқитын әдебиеті - поэзия, абсурд, комедия.Бойдақ.    

