Илларион Романович Васильев (5.11.1910, Ресей, Кемерово облысы Крапивин ауданы Мунгат селосы - 6.10.1969, Ресей, Кемерово қаласы) - 2-дүниежүзілік соғысқа катысушы, атқыш, аға сержант.КСРО Жоғарғы Төралқасының Жарлығымен Кеңес Одағының Батыры атағы берілді (21.7.1942). 1943 жылы денсаулығына байланысты әскерден босады. 1963 жылы Алматы облысы Көксу ауданы Көксу кенішінен Кемерово қаласына қоныс аударды. Кемерово қаласындағы бір көше, Кемерово облысы Промышленный ауданы Плотниково селосындағы мектепке Васильев есімі берілген. Ленин орденімен, бірнеше медальдармен марапатталған.  

