Илья Михайлович Зданевич (лақабы: Ильязд, Эли Эганбюри)– орыс және француз жазушысы, суретші, теоретик.  1894 жылы 21 сәуірде Тифлисте дүниеге келген. Әкесі –  поляк, француз тілінің оқытушысы Михаил Андреевич Зданевич, анасы Валентина Кирилловна Гамкрелидзе – грузин, пианист.  1917 жылы Петроград университетінің заң факультетін бітірген.  1917-1919 жылдары Тифилисте, 1920 жылы Батумде өмір сүрген.  1920 жылы өнердің жаңа қырларын ашу үшін Францияға кетеді.  Поэзия жинақтарының, роман, пьесалардың авторы: «Парижачьи» (1994 жылы жарық көрген) және «Восхищение» (1930 жыл). Р.Хаусманн мен П.Элюардың кітаптарын өңдеген.   

