Илья Юрьевич Мирзо  - 1986 жылы 10 мамырда Қарағанды қаласында туған. Болгар.Әкесі - Мирзо Юрий Михайлович, жеке кәсіпкер. Анасы -Мирзо Розалия Азатовна, үй шаруасымен айналысады.Қарағанды гуманитарлық университетінің кәсіби-көркем-сурет факультетін (2008), мамандығы - «Жол қозғалысынүйымдастыру және көлікті пайдалану»; Қарағанды гуманитарлық университетінің заң факультетін бітірген (2010),заңгер.Орыс, болгар және ағылшын тілдерін біледі.2004-2009 жылдары - Қарағанды қ. «Витекс Белита» кос-метикалық фирмасының экспедиторы. 2008 жылдан - Қа-рағанды қ. №3 КТУ джиу-джитсу бойынша жаттықтырушы.2009 жылдың маусымынан бері - «Витекс Белита» косме-тикалық фирмасының Астана филиалы «Мирзо» ЖК директоры.Джиу-джитсу және жекпе-жектің аралас түрлері федерациясының президенті (2010 жылдан).Айқастық самбо бойынша спорт шебері (2008). Годзю-рюкаратэсі (2007) және шито-рю каратэсі (2008) бойынша қарабелбеудің; комбат джиу-джитсу бойынша 2-ші дан иегері(2009).Діни көзқарасы - православиелік.Саяси қайраткөр ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Бейбітшілікпен келісім».Хоббиі - шетел тілдерін үйрену.Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи әдебиет.Бойдақ.   

