Белгілі бір мәндегі потенциалға жеткен бірлік уақыт ішіндеэлектрохимиялық реакцияға түсетін бөлшектер саны ерітіндіденэлектродқа диффузиялық бөлшектер санына теңеледі. Ток шамасыөзгеріссіз қалатын күйде поляризациялық концентрация күйітұрақталынады. Талданатын заттың электрод маңайына диффузия арқылыкелген барлық иондары толық зарядсызданған кезде токтың осындай шамасын диффузиялық немесе шекті ток деп атайды. Мұндайток ерітіндідегі талданатын ион концентрациясына пропорционалболады. Бұл тәуелділік Илькович тецдеуімен өрнектелінеді:Ідиф= 6.05D • nm • т • Св (12.2)мұндағы Ідиф - диффузиялық ток (мА, 10~(' A) D - иондардыңдиффузиялық коэффициенті (см~ с"'), п - электрохимиялық реакцияға қатынасқан электрондар саны, m - тамшылаған сынап массасыв/с (мг), х - тамшылау периоды (С) , Св - анықталатын ион концентрациясы (моль/л). Әйтсе де, Илькович теңдеуін іс жүзінде заттың абсолюттік мөлшерін анықтау кезінде осы теңдеудің кейбір параметрінің дәл мәні болмағандықтан, есептеу қиындық келгіреді. Сондықтан сандық анықтауға градуирлеу графигі, стандарт және қосымша қосуәдістері пайдаланылады. Полярографиялық толқын биіктігі (Һ) шекті токты сипаттайды, бұл деполяризатор концентрациясына тура пропорционал, мұныц өзі талданатын заттың концентрациясын анықтауға мүмкіндік береді. Жоғарыда айтылғандай, ерітіндіде бірнеше ион қоспасыболса, онда Е-нін өзгеру регінде орналасқан бірінен кейін бірікелетін толқындар қатары алынады.  

