Импринтинг  (ағылш. Imprint - есте сақтау) – жоғары сатыдағы омыртқалылардағы үйренудің айрықша түрі. Импринтинг туыла салып дамудың ерте сатысында өтеді, өте шектелген белгілі бір уақытта ғана болуы мүмкін.  Импринтинг процессі өте жылдам (көбінесе объектімен бірінші кездескенде-ақ) жасалады. Импринтинг нәтижесі, әдетте, қайтымсыз процесс, жануарларға ұрпақтарын қорғауын қамтамасыз етеді (балапандардың ата-аналарын тануы, тұған жерін тануы т.б.). сонымен, импринтинг тәжірибе алудың түрі. Туыла берілетін және үйренетін рекциялар арасында орын алады. Импринтинг жағдайында қандайда бір сыртқы  стимулдың ықпалымен туыла берілген  қылық формасы әрекетте жалғасады.  Сонда туыла берілген мүмкіндіктерді стимулдар туғызады деп тұжырым жасауға болады. Импринтинг – туған сәттен бастап қандайда бір стимулдың ықпалымен тікелей іске асырылатын немесе генетикалық бағдарламада жетіліп кодталған дайын күйінде берілген қылықтың қанадайда бір формасының арнайы үйретулерсіз-ақ , қызметін атқаруы.  

