Имажинизм – 20 жылдары Россияда болған әдеби топ. Имажинизмнің негізгі белгілері форманы мазмұннан бөліп қарау, мазмұнды елемеу, идеясыздық. Имажинизм орыс поэзиясында 20 ғасырдың жылдарында бой көрсетіп, Р.Ивнев, А.Марингов, М.Ройзман, В.Шершеньевич, А.Кусеков т.б. ақындар өлеңдерінен орын алды. Имажинизмді қолданушылар күні өтіп бара жатқан кулактардың тіршілігімен тұрмысын дәріптеді. Имажинистер «Имажинисты» баспасында бас қосып, 1922 -1924 жылдары «гостиница для путешествующих в прекрасном» журналын шығарып тұрды. Имажинизмнің творчестволық принциптерімен идеялық  дәрменсіздігі сыналып, 1927 жылы біржолата таратылды. М.Қ.Қаратаев,  Қазақ совет энцеклопедиясы. 4 том. 672 бет. 

