Иммуноглубиндер (ИГ) — белоктар тұқымдастығы. Оған антиденелік қасиеттері бар белоктар, В-лимфоциттердің антиген байлағыш рецепторлары және антигендік ерекшеліктері мен химиялық, құрылымы жағынан антиденелерге ұқсас белоктар кіреді. Қан сарысуында, лимфада, уызда, сілекейде және торшалардың сыртқы қабатында болады. Бірқатар белгілер негізінде ИГ молекулаларын 5 түрге (ИГО, ИГМ, ИГА, ИГД„ ИГЕ) бөледі. Мысалы 150 000-дан: 900 000 дейін. Барлық кластарға жататын ИГ-нің негізгі кұрылымдық бірліктері болып Н және Ь-полипептиттік тізбектері саналады, олар өзара әртүрлі типтегі ковалентті емес байланыстар және тізбек аралық дисульфпдті көпіршелер арқылы ұсталып тұрады. ИГ мономер молекуласы мысалы 22 500 болатын екі Ь-тізбектен және мысалы 50 000—75 000 болатын екі Н-тізбектерден тұрады. Ь- тізбекте барлық кластарға ортақ детерминант болады. Ал Н-тізбектерде тек ИГ әр класына тон антигендік детерминанттар болады. Антигендік қатынастарға байланысты Ь-тізбек екі типке (К и Я), ал Н-тізбек бес типке (ү, ц, а, е, б) бөлінеді, олар өзара аминқышқылдардың реттілігіне байланысты ажыратылады. Әр Ь-және Н-тізбек өзгермелі Ы-терминальды бөлімнен және тұрақты С-терминальды бөлімнен тұрады.   

