Иммунологиялық тор — гуморалды және торшалық реакциялардық тәнді бағытталуын анықтайтын биологиялық қызмет жүйесі. Организмнің өзіне тән құрылысын және бүтіндігін сақтауды қамтамасыз етеді. Иммунологиялық тордың белгілері: 1) «Өзіндік» және «бөтен» заттарды тануы; 2) антиген әсеріне тәнді жауап беруі; 3) иммунды жауапты торшалардың көбеюі және олардың торшалық және гуморальды иммунитеттің эффекторлы торшаларына дейін бөлінуі; 4) антигенмен тәнді байланысқа түсуі; 5) иммундық есте сактаудың дамуы.    

