Имельда Стонтон (ағылш. Imelda Staunton) – британдық театр және киноактриса.  Лондонның ұлттық театрында, «Олдвик» театрында және Шекспир компаниясында жұмыс істеген. Көптеген фильмдерге түскен, «Друзья Питера», «Много шума из ничего», «Влюблённый Шекспир» картиналарындағы рөлдерімен танымал. Майк Лидің «Вера Дрейк» (2004) фильміндегі басты рөлі үшін BAFTA сыйлығының, Венеция және Нью-Йорк кинофестивалінің лауреаты атанған. «Гарри Поттер» фильмінде профессор Долорес Амбридждің рөлін сомдаған. «Смертельный совет» (1993) «Моя ужасная няня» (2005) «Взятие Вудстока» (2009)  

