    Дағыстанның  үшінші иманы. Шамиль 1797 жылы 26 маусымда  Дағыстанның  Қойсыбұл қоғамындағы  Гимры атты  авар  ауылында  дүниеге келді. Әкесі  Деңгі Мұхаммед бау-бақша өсірумен  айналысты. Анасының есімі -Баху-Месед. Оның  әуелгі  азан шақырып қойған  есімі Әли болатын.  Бірақ кішкентайынан ауыра берген соң ауыл ақсақалдары  ақылдаса отырып,баланың есімін Шамиль деп өзгертеді. Шамиль  жастайынан мұсылманндық тәрбие алады. Оның алғашқы  ұстазы - Дағыстанның бірінші имамы Ғази-Мұхамед.18300жылы  Шамиль Ғази-Мұхамедтің жетекшілігімен  мүридтердің бір тобына  басшылық жасайды.  1804-1828 жылдары. Дағыстанның үздік деген  ғалымдарынан білім алады.1829-1832 жылдары. Бірінші имам Ғази-Мұхамедтің жақын серігі.1834 жылы  19  қыркүйек Ғамзат-бек қазақ болған соң таулықтар Шамильді иама қылып сайлады.1835-1836 жылдары.  "Бейбіт  шариғаттың" таралуы, Шамиль  билігінің нығайуы. Алғашқы  реформалар.1838 жыл. Шамилдің күшейіп, Имамат аумағының  кеңеюі1840 жыл. Шамильдің  Шешенстан иманы болып  сайлануы.Қыркүйектің соңы - Имамат  астанасының Даргоға ауысуы.1840-1842 жылдары. Имаматтың күшеюі. Әскери реформалар.1842 жыл. Жер реформасының басталуы.1844-1850 жылдары. Имаматтың нығайып, аумағының әрі қарай  кеңеюі. Жаңа мемлекеттік реформалар Иматқа жаңа  мигранттардың келуі. Шамиль Низамының /Кодекс/ пайда болуы.1861 жыл 27 шілде -Шамиль  императордың  шақыруымен  Санк-Петербургке  келеді.1864 жылы  26 мамыр-  Кавказ соғысы ренсми  түрде аяқталады.1866 жылы  26 тамыз - Шамиль Ресейге бодан болу жөнінде  ант береді.1868 жыл қараша-желтоқсан- Шамиль  Калугадан Киевке қоныс аударады.1869 жылы  16 ақпанда ІІ Александр  патша Шамильдің  Меккеге  қажылық сапар  жасауына  рұқсат береді.1869 жылы 12 мамыр - Шамиль Киевтен жолға  шығады.1869 жылы 19 мамыр Шамиль Стамбулға келеді.1869 жылы 30 тамыз ІІ Александр  патша  Шамиль мен оның әулетінде дворян атағын береді.1869 жылы  16 қараша - Шамиль Мысырда Суэц каналының ашылуына  қатысады.1869 жылы 20 қараша Шамиль отбасымен Меккеге  келіп, қажылық парызын өтейді.1870 жылы  Наурыздың соңы -Шамиль  Меекеден  Мәдинаға  келеді.1870 жылы  23 желтоқсан -Шамильдің ұлы Ғази- Мұхаммед әкесімен  жүздесу үшін Киевтен Мәдинаға атанады.1870 жылы 4 ақпан -  Имам Шамиль  дүниеден өтті, Мәдинадағы  Жәннәт әл-Бақия қорымына  жерленеді.  

