Иманғалиев Асхат Сәлімұлы  (21.8.1953 жылы туған, Гурьев, қазіргі Атырау  қаласы) – педогокикалық ғылыми докторы (1999), профессор (1997). Гурьев педогокикалық институтының тарих факултетін (1975, қазіргі Атырау мемлекеттік университетті) және Алматы қаландағы педогокикалық ғылымдары ғылыми-зертеулік институтының аспирантурасын (1985) бітірген. Гурьев қаландағы темір жол  көлігі техникумында оқытушы (1975–76), бастауыш комсомол ұйымының хатшысы (1977–79), Гурьев педогокикалық институтында оқытушы, аға оқытушы, доцент (1991), ғылыми жұмыстар жөніндегі проректоры. 2000 жылдан осы университетттің ректоры қызметін атқарады. «Жоғары сынып оқушыларының сауықтыру дене тәрбиесі жүйесіндегі педагогикалық валеологияның дамуы» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Оның ғылыми жұмыстарының негізгі бағыты – жоғары мектеп педагогикасы, педогокикалық валеология және Қазақ ұлттық педагогикасы мен ұлттық тәрбие мәселелері. Иманғалиев Асхат Сәлімұлы 80-нен астам ғылыми жарияланымның, оның ішінде монографиялар мен оқулықтардың авторы. «Парасат» орденімен және медальдармен марапатталған.    

