Империализм - ұлы держава яғни империяның басқа елдерді, отарларды өзіне қосып алумен шекарасын үлкейту. Империяның басшысы император болып табылады. Империализм - 1869-1950 жылдардағы Ресейдің және отарлары бар мемлекеттердің стратегиясы. Ресей қаз еліне империализм саясатын жүргізген болатын. 1914-1918 жылдардың алдында Бірінші дүниежүзілік соғыс басталмай тұрып, Еуропа елдері толықтай империализм саясатын жүргізген болатын. Африка құрлығы толықтай дерлік Еуропаның отары болып саналды. Африканы бөліктерге бөліп алған мемлекеттер: 

