Имамия - имамдылықты және он екіимамға сенуді діннің негізі деп санап, Хазірет Пайғамбар (с.а.у.) қайтыс болғаннанкейін Хазіреті Әли мен оның ұрпағыныңимамдар екенін қабылдаған мазһаб. Бұлмазһабтың көзқарасы - Хазіреті Әли меноның ұрпағының имамдар екенін қабылдауболып табылады. Бұл мазһабтың көзқарасы бойынша Хазіреті Әли және оның онекі ұлы мен немерелері Аллаһтың аяттарыжәне Хазіреті Пайғамбарлық өсиетіменимам болып тағайындалған. Қазіргі кездегі Иранның ресми мазһабыболған шииттік, осындай сенімдерге ие.Имамдықтың «насс» және өсиет арқылыболатынына, сондықтан да діннің парыздарының бірін кұрайтынына сенгендіктенИмамия деп аталатын бұл қоғам, он екі имамдықабылдағандықтан «Он екіншілер» (Иснәашария), сенім, ғибадат және іс-әрекетмәселелерінде имам Жафар әс-Садықтыңкөзқарастары мен анықтамаларына бағынғандықтан «Жағфария» деп те аталады.Шииттіктің негізін құрайтын Имамия шииттікпен бірге пайда болған. Шииттіктің қашанпайда болғаны туралы кесімді бір мәліметжоқ. Бірақ көп тараған көзқарас бойыншабұл фырқа Хазіреті Хұсейін Кербаладашейіт болғаннан кейін пайда болған қарсыәрекеттердің нәтижесінде саяси және дінитоп ретінде кұрылған. Ал мазһаб ретіндеон екінші имам Мұхаммед әл-Мәхдидіңжоғалуымен басталған «Кіші жасырындылық» (ғайбат-и суғра) кезеңінен кейінқабылданған.Шииттіктің, сонымен катар Имамияның пайда болуына ықпал еткен басты фактор -имамдық, яғни мемлекет басшылығы мәселесі болып табылады. Көпшілігі сасанидтердің әдет-ғұрыптарының ықпалындаболған шииттердің көзқарасы бойыншаимамдық мұрагерлік жолмен болады. Бұйрық арқылы әкеден балаға өтеді. ХазіретіПайғамбар (с.а.у.) қайтыс болғаннан кейіноған ең жақын кісі ретінде Хазіреті Әлимемлекет басшысы (имам-халиф) болу керек. Хазіреті Әли Хазіреті Пайғамбарлық(с.а.у.) жақыны ғана емес, мұсылмандардың ең беделдісі (әфдалы) болып табылады. Олай болса, имамдыққа ең лайықтыадам - Хазіреті Әли және одан кейінгіұрпақтары. Екінші жақтан шииттер осы саяси түсініктідін ұғымы ретінде қалыптастырған. Көзқарастарын Құран аяттары есім және сипаттарымен Хазіреті Әли және оның ұрпағының Хазіреті Пайғамбардай (с.а.у.) кейінимам болатынын көрсеткендей, Расулуллах Гадир Хум және Қыртас оқиғаларыменбасқа да сөздерінде Хазіреті Әлиді өзіненкейін имам (мемлекет басшысы) етіп тағайындаған. Сондықтан имамдық дін әдісі(усул-и дин) болып табылады және де олмұсылман қоғамының еркі мен сайлауы арқылы жүзеге аспайды. Керісінше, имамдықдіннің негізгі парыздарының бірі болыпимам негіздері арасынан орын алады.Бірақ та Құран аяттары мен сахих сүннеттерге қараған кезде Шии-имамияныңмұндай түсінігі мен сенімін ақиқатқа шығаратын дәл елдер кездеспейді. Имамдықтың Құран мен сүннет тарапынан ХазіретіӘли және оның ұрпағына берілуі нассжәне таинмен жүзеге асырылатындығы.Исламның негізі мен әлемдік екеніне теріс келеді. Өйткені Исламият жер бетіндеадамға басқару жұмысы мен адамға саясиерік берген. Адамға ақылы, ғылымы жәнепікірін қолданыл, өзіне сай басқару түрінбелгілеуді, басқаруда сөз алуды, басқарушыларды өз еркімен таңдаулы ұсынған.Мемлекет атын, түрін және ұйымдарын,басқарушыларды анықтау құқығын түгелдей ақылды және ерікті адамға берген. Осыларды назарға алғанда, Шии-имамияныңимандықтың насс және тағайындауменболу сенімі де, «Хазіреті Әли - мұсылмандардың ең беделдісі» деген көзқарасы даИслам дінінде қолдау таппаған. ХазіретіӘлиді мұсылмандардың ең беделдісі санауы - олардың өз көзқарасы. Хазіреті Пайғамбар (с.а.у.) көз жұмғанда оған ең жақынадам Хазіреті Әлгі емес, Хазіреті Фатимаболған. Көне сасанид әдет-ғұрыптарыныңықпалында қалған шииттер Хазіреті Фатиманың имамдығын әйел болғандықтан қабылдамаған. Шииттерден басқа мұсылмандардың көзқарасы бойынша имамдық (мемлекет басшысы) еркі сайлау жолымен жүргізіледі.Шии-имамияның имандықтарына сенудідіннің негізі деп санаған он екі имамы мыналар: Әли бин Өбу Тәліп (қайтыс болғанкүні - 661 ж. 28 қаңтар), Хасан бин Әли(қ.б.к. - 670 ж. 28 наурыз), Хусейін бинӘли (қ.б.к. - 680 ж. 15 қазан), Әли бин әл-Хусейн (қ.б.к. - 713 ж. 17 қазан), Мұхаммедәл-Бақыр бин Әли Зейнелабидин (қ.б.к. -733 ж. 28 қаңтар), Жағфар әс-Садық бинМұхаммед (қ.б.к. - 765 ж. 15 желтоқсан),Мұса әл-Қасым бин Жағфер (қ.б.к. -799 ж. 1 қыркүйек), Әли әр-Риза бин Мұса(қ.б.к. - 818 ж. 24 тамыз), Мұхаммед әт-Тақи бин Әли (қ.б.к. - 835 ж. 25 қараша),Әли ән-Наки бин Мұхаммед (қ.б.к. - 868 ж.28 маусым), Хасан әл-Аскари бин Әли ән-Нақи (қ.б.к. - 873 ж. 2 қаңтар), Мұхаммедәл-Мәхди бин Хасан әл-Аскари (873 ж. жоталан кеткен). Қазір де тірі деп есептелетін он екіншіимам Мұхаммед әл-Мәһдидің жоғалуынан, яғни 873 жылдан 940 жылдың 27 мамырға дейінгі кезең Шии-имамияда «кішіжасырындылық» (ғайбет-и суғра) депаталады. Хасан әл-Аскари 873 ж. қайтысболған кезде ұлы Мұхаммед эл-Махди жа-сырынған. Міне, осы жасырыну кезеңіндеон екінші имам мен шииттер арасында«сеферилік» (елшілік) қызмет атқаратын төрт адам онымен кездескен. «Төртелші» (суфера-и ербаа) деп аталатын бұладамдар - Өбу Амр Осман бин Саид, ӘбуЖағфар Мұхаммед бин Осман, Хусейн бинРух және Әли бин Мұхаммед. Имамия тобының көзқарасы бойынша төртіншіелші Әли бин Мұхаммедтің 940 ж. 27 мамырла қайтыс болуымен «Кіші жасырындылық» кезеңі аяқталып, «үлкен жасырындылық» (ғайбет-и кубра) кезеңі басталған.Үлкен жасырындылық кезеңінде И. барлықмәселелері мен ұйымдарын Әхл-и бәйт,яғни он екі имамның бірінің жолымен келген риуаяттарды негізге алатын равилердіңкөзқарастарын сүйенген. Негізінен, саяси әрекет ретінде пайда болып, кейіннен діни мазһабқа айналған Имамиятобы Фатими, Бувейхи және сафебилерсияқты саяси хандықтарға сүйене отырып,жұмыстарын жүзеге асырған. Бірақ, үлкенжасырындылық кезеңінен (X ғ.) Иранныңресми мазһабы болғанға дейін (XV ғ.) Ислам әлемінде үлкен жетістікке жетпеген.Қазіргі кезде «Аятуллаһу-л-Узма» (ең үлкенаятулла) басшылығымен өмір сүріп жатқанИ. тобы Иран Ислам Республикасының Атазаңында мемл. ресми мазһабы ретінде қабылданған. Ауғаныстан, Ирак, Ливия жәнеӘзірбайжан сияқты елдерде де Имамия тобынамүше мұсылмандар кездеседі. Көзқарастары. Имамия тобының діни көзқарастары, негізінде, саяси түсініктерінің жалғасы болып табылады. Тәухид, сифатуллах(Аллаһтың сипаты), нубувет (Пайғамбарлық) және меад (ақырет) тақырыптарындадәстүрлі Ислам түсінігі шеңберінде жәнеӘхл-и Суннамен бірдей пікірде. Бірақ Пайғамбарлыққа, иманның бір бөлігі болғанкітаптарға иман туралы бірқатар өзгешетүсініктері бар. Іс жүзінде қолымыздағыҚұран Кәрімге бағынғанмен, олардыңМұхаммед бин Кулейни сияқты үлкен ғалымдары Құранның Хазіреті Әлиге жаздырылған басқа бір нұсқаның бар екенінжәне оның Құран нұсқасынан бір жарымесе үлкен екенін айтады. Имамияның Пайғамбарлық мәселелерінде Әхлисуннадан тағы бір айырмашылық - сүннет түсінігі. Олардың көзқарасы бойыншадіннің негіздеріне қатысты болсын, іс-әрекеттерге қатысты болсын Исламның хадиске сүйенетін әрбір үкімі тек Әхли Бәйтжәне соларға сүйенетін равилердің риуаяттары негізге алына отырып шығарылады.Хазіреті Пайғамбарлық (с.а.у.) сүннеті жәнеон төрт күнәсіз кісінің (Хазіреті Пайғамбардың (с.а.у.) қызы Фатима және ХазіретіӘли мен он екі имам), Хазіреті Пайғамбардай (с.а.у.) алған риуаяттары дінді түсіндіріп, анықтайды. Имамия көзқарасы бойынша бірхадистің сахих болып саналуы тек ӘхлиБәйтке сүйенуі арқылы болады, әйтпесе ол«хадис дайыф» деп қабылданады немесеқабылданбауы. Сондықтан олар сахабаларды Хазіреті Әлидің әрекеттеріне қарайбағалайды және оған қарсылық білдіргендердің залым және мүртед (діннен шыққан) екенін айтады. Хазіреті Әлидің қасында болмаған сахабалардың риуаяттарынасенбейді және де оны дәлел етіп алмайды.Имамия тобының негізгі сенімі мен көзқарасы -имамдық. Олардың көзқарасы бойыншаиман діннің бірі деп санайтын имамдыққасенумен толықтырылады. Сонымен қатар Имамия әрбір ғасырда Пайғамбар қызметінатқаратын, адамдардың ақиқатқа жетуінекөмектесетін күнәсіз бір имамның бар болатынын сенеді. Олардың көзқарасы бойынша Пайғамбар жіберу де илаһи жақсылық болып табылады. Сондықтан да имамдық Пайғамбарлықтың жалғасы болыптабылады. Имамия көзқарасы бойынша имамның сайлануынасс арқылы немесе сол имамнан бұрынғыимамның оның имамдығын анықтаумен болады. Имам адамдардың қалауымен немесетағайындауымен сайланбайды. Алғашқыимам Хазіреті Әлидің имамдығы Аллаһтыңаяттары (насс) және Хазіреті Пайғамбардың (с.а.у.) белгілеуімен (өсиет) тұрақты.Сонымен қатар, Хазіреті Әли мен оныңжолына түскен он бір күнәсіз имам. Аллаһоларға мойынсұнуды бұйырған. «Улу-л-Әмр» (бұйрық иелері) кісілер болып табылады. Олар Аллаһ ғылымының қазынасы,уаһиді түсіндіруші және тәухидтің шарттары. Олар қателік пен жаңылысудан корғалған (масум) кісілер. Бұл жағдайда Имамия көзқарасы бойынша имамдық дін негіздерінің бірі болып табылады.Имамға мойынсұну - Аллаһқа мойынсұнудеген сөз. Имамға қарсы шыққан адам Аллаһқа бас көтерген адам деп саналады. Мүміндер діни және дүниелік істерінде міндетті түрде имамдарға бағыну керек. Он екікүмәнсіз имамның он екіншісі Мәһди Мунтазар (оны келеді деп күтеді) болып, қазірде тірі, қиямет орнаудан бұрын зұлымдықтолған дүниеге әділдік орнату үшін келеді.Олай болса, Мәһдидің келетініне сену деиман негіздерінің бірі болып табылады.Ал Әхли сунна көзқарасы бойынша имамдық діннің негіздерінен емес. Мұсылмандар кімді қалап таңдаса, сол имам (мемлекет басшысы) болады. Имамдық дінимәртебе болмағандықтан, имам да күшсіз немесе көсемдік ерекшелікке ие емес.Имам сайлау насс және өсиет арқылы емес,таңдау жолымен жүргізіледі. Рижат (имамның қайтып оралуы), бәда(ортаға шығу) және тәкие (жасырыну) Имамияшиасының діни сенімдері арасынан орыналады. Ғибадат пен іс-әрекеттерге қатысты көзқарастарын келсек, Кітап, сүннет, ижмажәне қиясты діни үкімдерінің қайнар көзі ретінде қабылдайтын Имамия шиасы ғибадаттар мен оның жасалу түрлерінде Әхлисүннетпен бірдей көзқарасы бөліседі.Намаз, ораза, қажылық және зекет сияқтығибадаттарды да сол қалпында қабылдап,түсіндіреді. Бірақ діни-амалдық үкімдердіанықтауда күнәсіз имамдардың риуаяттарын және Аллаһтың дәлелі деп санайтынғалымдардың ортақ көзқарастарын басқару әдісі ретінде қабылдайды. Имам Жағфар Садықтың түсіндірмелеріне сүйенетін фикһтық үкімдері Ханафилікке өтежақын.   

