Иманбұрлық – Питное суғару-суландыру жүйесі, Солтүстік Қазақстан облысы Мағжан Жұмабаев, Аққайың шипажайы, Есіл аудандары аумағымен Қамыстысай сайын қуалай өтеді. «Союзцелинвод» тресінің экспедициясы Қамысақты, Бозарал өзендерінің бұрынғы арналарын анықтап, Үлкен Тораңғыл, Сарыкөл, Жыланды[, Балықты, Ақсуат, Бозарал, Талдыарал, Жалдыөзек, Үлкен Жарма, Питное көлдерін біріктіретін жалпы ұзындығы 190 км, суының мөлшері 250 млн. м3 болатын суландыру жүйесінің жобасын жасады. Иманбұрлық – Питное суғару-суландыру жүйесі сирек құстар ұя салатын аймаққа айналуда.   

