 Иман негіздері — 2011 жылы Алматы қаласы «Көкжиек-Б» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. Сейтбеков. Беттер саны — 376. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7271-38-1. Кітапта діннің танымына, таухид сеніміне, ақиданың маңыздылығына, күпірліктің түрлері секілді т. б. маңызды тақырыптарға тоқталумен қатар, Ислам дініндегі алты иман негіздеріне: Аллаһқа, періштелерге, қасиетті кітаптарға, пайғамбарларға, о дүниенің бар екендігіне, тағдырдағы жақсы-жаманды істің бір Аллаһтан екендігіне деген сенім мол айғақтармен жан-жақты түсіндірілген. Еңбек діни сауатын арттыруға ынталы қалың жұртшылыққа арналған.  

