Иммунологиялық толеранттық — иммунологиялық жағдайлардың бір түрі. Организмнің белгілі бір антигенге иммундық жауап беруімен қатар оның басқа да антигендерге иммунды жауап бере алатын қабілетінің болуы. Иммунологиялық толеранттық, антигенмен бұрын кездесуде және бұл жағдай лимфоциттердің антиген сезгіш клондарының жоғалуымен немесе иммунды жауапты лимфоциттердің кызметін тежейтін супрессор торшаларының пайда болуымен байланысты. Мысалы  тышқандардың лимфоцитарлық хориоменингиті. Иммунологиялық толеранттық құстар мен кеміргіштердік лейковирустары да туғызады. Иммунологиялық толеранттық 1953 ж. Бір-бірінен қатынассыз Медовар және Гашек ашқан.   

