«Орыс географиялық қоғамы»  — бүкіл әлемдегі ең көне географиялық қоғамдардың бірі. 1845 жылы [[18 тамызда]Император Николай I  бұйрығымен Ресей империясының Ішкі істер министрі граф Л. А. Перовскийдің Санкт-Петербургте Орыс Географиялық Қоғамын құру туралы ұсынысы қабылданды (кейінірек Императорлық Орыс Географиялық Қоғамы деп атала бастады).  Императорлық Орыс Географиялық Қоғамының  құрылтайшылары адмиралдар И. Ф. Крузенштерн және П. И. Рикорд, вице-адмирал Ф. П. Литке, контр-адмирал Ф. П. Врангель, академиктер К. И. Арсеньев, К. М. Бэр, П. И. Кёппен, В. Я. Струве, әскери геграф, геодезист М. П. Вронченко т.б. 21 ақпан 1857 жылы орыс ғалымы П.П. Семеновтың ұсынысымен Шоқан Уәлиханов Императорлық Орыс Географиялық Қоғамының толық мүшесі болып қабылданды. 

