Науқасталып жын тәсілім алдында жатқан адам өз иманан өзі атып , тілін кәлимаға келтіреді. Егер ол өзі айтуға шамасы келмесе күзетте отырған адам иман айтуға міндетті. Дәстүрімізде ауыр науқасты күзететін ғұрып бар. Күзету деп беті бері қарамайтын науқастың жанында жанашыр адамы, туысы, молда отырып, оның ақырғы сәтін күтуді айтады. ауру өте әлсіреген кезде молда деп салып отырады. Мұндай жағдайда науқас жақындарымен арыздасып, кешу сұрап, өсиетін айтады. Иманын өзі айтып, кәлимға тілін келтіруге шамасы келмей көз жұмған адамға да кеңшілік бар. Қазақтың салт- дәстүрлері мен әдет- ғұрыптары, Алматы, "Атамұра", 2010 

