Империалық рыцарьлар - " Қасиетті Рим империясындағы" көбінесе Германияның оңтүстік және батыс облыстарындағы ұсақ және орта феодалдар. Өз иеліктерінде жергілікті мемлекеттің билігінің құқықтарына ие болды. Рейхстагта өкілдігі болмады. Олар князьдарға қарсы тұра алмай, мал-мүлкінен жұтап, оларға кіріптар болып қалып отырған. 1577 жылы Шваб, Франк, Рейн аймақтарына бөлінген корпорация құрып, бірте-біртесан және иелігі жағынан азая берді. Империяның таратылуына (1806) байланысты олардың иеліктері Рейн одағы мемлекеттерінің құрамына енгізілді. Экспонат Қазақ энциклопедиясы 

