Иммунды депрессанттар — иммундық жауапты емес жолмен тежейтін химиялық қосылыстар мен физикалық факторлар. Клиникада әртүрлі иммунопатологиялық жағдайларды емдеу үшін, сондай-ақ бөтен трансплантантарға қатысты иммундық төзімділік құру үшін қолданылады. Иммунодепрессант ретінде алкилдеуші заттар (циклофосфан), пуринды және пириминді негізді антиметаболиттер (6-меркаптопурин, имуран), фолиев қышқылының антогонистері (метотрексат), әртүрлі кортикостероидтар (гидрокортизон, кортизон, преднизалон), антибиотиктер (С және Д актнномициндері), антилимфоцитарлық қан сарысуы, рентген сәулесі және т. б. қолданылады.   

