ИМПУЛЬСТЫ ШАМ — бір сөттік қана қарқьнды жарық ұшқьшын алу үшін пайдаланылатын жарық көзі. Бұл көбіне фотографияда, кино түсіруде жа-не кинопроекторда колданылады. Мұның бір-ақ рет жарық шығаратьш, жарық ипмпульсы бірнеше қайтала-натын (қ. Газ разрядты шам) екі түрі бар. Магний және алюминий фольга-сы пайдаланылатын шамдармен алы-натын жарық мерзімінің ұзақтығы 0,01 сек-тан аспайды. И. ш-ға кобіне ксенон толтырылады. Шамға арнаулы генератор арқылы жоғары кернеулі (25—30 ке) импульс берілгепде. күш-ті пондалған үшқын пайда болады да, қарқынды жарық бөлінеді. И. ш-ньң жарқыл интервалы 10—15 сек., жарык әнергиясы 200—10000 лм/сек, жарқырау ұзақтығы 0,2—8 сек. Бір И. ш. 5000—10000 импульс бергенге дейін шыдайды.   

