Импульсивтік -  сыртқы ортаның, эмоцияның тікелей әсер етуінен ойланбай, асығыс істей салдыратын адам мінезінің ерекшелігі. Импульсивтік адам жағдайымен санаспай, істің байыбына бармай тез шешімге келу, артынан өкіну. Физиологиялық тұрғысынан қарағанда импульсивтік мидың үлкен жарты шарында екінші сигнал жүйесінде тежеудің нашарлауынан болады. Импульсивтік адам қатты қажығанда (аффект) немесе жүйке жүйесі ауырғанда (неврастия) байқалады. Импульсивтікті жою үшін адам өз ісіне өзі есеп беріп, ұстамды болуға дағдылануға тиіс.  

