Иманбаева Сәуле Тоқтарқызы  (1957 жылы туған, қазіргі Алматы облысы Алакөл ауданы Үшарал қаласы) – педогокикалық ғылыми докторы (2007), Қазақстан Республикасы Білім беру ісінің үздігі, Ресей халықаралық педогокикалық ғылыми және білім беру академиясының корресподенттік мүшесі. ҚазҰПУ-дың матем. факултетін (1991) және Қазақ Ұлттық білім беру академиясының аспирантурасын (1997) бітірген. Иманбаева Сәуле Тоқтарқызы Қазақ Ұлттық білім беру академиясында кіші, аға және жетекші ғылыми қызметкер, Маңғыстау «Болашақ» университеттінің оқу және ғылыми жұмыстар жөніндегі проректоры (1986–2002). 2002 жылдан Қазақ мемлекеттік қыздар педогокикалық университеттінде декан қызметін атқарады. Иманбаева Сәуле Тоқтарқызы 50-ден астам ғылыми жарияланымның, оның ішінде 1 монографияның («Қоғамның Әлеуметтікдаму жағдайында мектеп оқушыларына патриоттық тәрбие берудің теориясы мен әдістемесі») авторы.    

