Иманжан Жылқайдаров (1886 жылы Жезқазған облысы, Ұлытау ауданы) - жырау, ақын. Балуан Шолақ, Үкілі Ыбырай, Ақан сері, Қүлтума,Тайжан сияқты әйгілі әнші, ақындармен түздас-дәмдес болып, тәлім алған. Он сегіз жасыңда ұлытаулық ақын қыз Бибіғали Оңғарбайқызымен, кейінірек Гүлжәмила, Ибадулла ақындармен айтысқан. « Қазақстан жазушыларының Ш —IV съезінің делегаты болды. Академик Әлкей Марғүлан басқарған тарихи-этнографиялық экспедицияларға қатысты. Халық әдебиетінің нүсқаларын жинап, тапсырды.  Әлібек» дастаны мен «Сабыр» толғауы 1916 жылғы ұлтазаттық көтерілісіне арналған. «Сәуле», «Ақ марқа»,«Әліби ерлігі», «Үлытау» «Шақшақ ұлы Жәнібек», «Назымбек» дастандары бар. Таңдамалы шығармаларының жинағы («Жастарым, жайна», 1959) басылды, бірсыпыра өлеңдері «Пернедегі термелер» (1965), «Айтыс» (3-т., 1966) жинақтарында жариялайды."Әділбек" тарихи дастаны, "Сабыр" толғаулары, "Туысқандар қойды қол", "Гүлденген менің Отаным" (1958), "Сәуле", "Ақ марқа", "Үлытау", "Әліби ерлігі", "Ұлытау", "Шақшақ ұлы Жәнібек", "Назымбек" дастандары бар. Академик Ә.Марғұлан басқарған тарихи-этнографиялық экснедициясына (1947) қатысып, ауыз әдебиеті үлгілерін жинаған. "Жастарым, жайна" таңдамалы шығармалар жинағы (1959) жарық корген. Шығармалары "Пернедегі термелер" (1965), "Айтыс" (1966), "Ленин деп халық жырлайды" (1969) жинақтарына енген.  Қазақстан Жоғары Кеңесінің Құрмет грамотасымен марапатталған.  

