Индонезия университеті (Universitas Indonesia) —Индонезиядағы жетекші Мемлекеттік жоғары оқу орны. Университет 1950 жылы Джакартада құрылды. 2000 жылдан бастап автономды мәртебесі бар. 2010 жылы 47мыңнан астам студент оқыды және 7300 оқытушылар жұмыс істеді. Құрамында 15 факультет бар: гуманитарлық, әлеуметтік және саяси ғылымдар, экономика, құқық, психология, медицина, стоматология, қоғамдық денсаулық сақтау, математикалық және жаратылыстану ғылымдары, технология, машина жасау, компьютерлік, фармакологиялық, мектепке дейінгі білім беру, аспирантура. Қалашықтар Салембеде және Депокеде орналасқан. 

