Ингвар Феодор Кампрад (швед. Ingvar Feodor Kamprad) (30 наурыз 1926 жылы Швеция Крунуберг — 27 қаңтар 2018 жылы Швеция Лиатор) — кәсіпкер, швециялық. Әлемнің ең бай адамдарының брі, IKEA —  саудаланатын тауарлар үшін дүкендер желісінің компанияның негізін қалаушы. Ингвар бизнеспен айналысуды балалық жастан көршілерге сіріңке сатудан бастады. Ол оларды үлкен партиялармен Стокгольмде арзан бағамен алып, содан кейін оларды бөлшек саудада төмен бағамен сатып, бұл жағдайда жақсы пайда табуға болатынын байқады. Кейіннен ол балық, рождестволық әшекейлер, тұқым, шарикті қаламсаптар мен қарындаштар сатумен айналысқан. Ингвар 17 жасқа толғанда, кейіннен ол IKEA-ға айналған, әкесінен сыйлыққа алынған ақшаға кәсіпорын құрды. 1994 жылы, швед фашистік озаты Пер Энгдальдің жеке хаттары  жарияланды, олардан белгілі болғандай, Кампрад 1942 жылдан бастап оның пронацистік "Жаңа швед қозғалысы" тобының қатысушы болған. Кем дегенде 1945 жылдың қыркүйегіне дейін, ол топ үшін белсенді түрде ақша жинаған және жаңа қатысушыларды тартқан. Қазіргі уақытта Кампрадтың топтан кеткен уақыты белгісіз, бірақ 1950-жылдардың басына дейін олар Пер Энгдаль екеуі достар болып қалған. Сонымен қатар, Мемлекеттік қауіпсіздік қызметінің мәліметіне сәйкес, ол Швед социалистік жиналысы ұлтшыл партиясының мүшесі болған. Кейін Кампрадтың нацистік өткені туралы фактілері белгілі болған соң, өмірінің бұл бөлігіне қатты өкінетінін және бұл өзінің үлкен қателіктерінің бірі деп санайды. Осыдан кейін ол барлық еврей ұлтты IKEA қызметкерлеріне кешірім сұрап хат жазды. Алайда, 2010 жылдың тамыз айында журналист мен жазушы Элисабет Осбринкке берген сұхбатында ол былай деді: "Пер Энгдаль-ұлы адам, бұл пікірімді мен Мен тірі болған кезімде ұстануға тиіс боламын". 1973 жылдан Кампрад Швейцарияда Эпаленж қаласында тұрады . 2009 жылғы жағдай бойынша осыған дейін Швейцарияның ең бай тұрғыны.2014 жылдан бастап қайтадан Швецияда тұрады.  Ол жоғары салықтарға қарсылық белгісі ретінде кетіп қалды, өз жұбайының қайтыс болғаннан кейін, отбасына жақын болу үшін қайтып келді. 2014 жылдан бастап Швецияда қайта тұрды. Ол жоғары салыққа қарсы наразылық білдірді және әйелі қайтыс болғаннан кейін отбасына жақын болу үшін қайтып оралды. Түрлі үнемдеу. Өзінің сұхбаттарының бірінде, ол жүргізіп келе жатқан көлік 15 жаста екенін айтты, ол үнемі эконом класында ұшатындығын және оның бағыныштылары қағаз парағының екі жағын да қолдануды талап ететінін біледі. үйдегі жиһаз — IKEA дүкенінен, қоспағанда «ескі кресло және әдемі едені сағат». Ол 32 жыл бойы бірдей орындықты пайдаланғанымды айтты: «Мен оны 32 жыл бойы пайдаланып жүрмін. Әйелім маған жаңа нәрсе керек деп ойлайды, себебі материал лас болып жатады ... Бірақ басқаша - жаңадан жаман емес» . Балалары: асырап алған қызы Анника. Балалары: ұлдары Питер, Йонас және Матиас. 2010 жылға арналған IKEA желісінің негізін қалаушының жай-күйі 23 млрд долларға бағаланды, бұл оған Forbes тізімінде 11-ші орынды қамтамасыз етті. Алайда, 2011 жылы сол Forbes Кампрад оның және оның отбасының жағдайын, оны "2011 жылғы басты сәтсіздікке ұшыраған адам"  деп атай отырып, барлығы 6 млрд долларға бағалады. 2012 жылдың қорытындысы бойынша Блумберг агенттігі Кампрадты, оның жағдайын 42,9 млрд долларға бағалап, әлемнің ең бай адамдарының арасында 5 орынға қойды. Сол уақытта Forbes Ингвар Кампрадтың жағдайын аса қарапайым бағалауын жалғастыруда: миллиардерлердің тізіміндегі 3 млрд. доллар, және оны тек 377 орынға жайғастырды. Кампрад Нидерландыда тіркелген Stichting INGKA Foundation (Кампрадтың атынан) қайырымдылық қорының төрағасы. Бұл қордың иесі INGKA Holding, бұл өзі IKEA барлық дүкендерінің басшы компаниясы. Қайырымдылық қоры, "The Economist журналының 2006 жылғы мамырдағы мәліметі бойынша, әлемде бай қайырымдылық ұйым болып саналады, оның активтері 36 миллиард долларға жетеді. 

