Эрнст И́нгмар Бе́ргман (швед. Ernst Ingmar Bergman [ˈɪŋmar ˈbærjman]; 14 шілде 1918 — 30 шілде 2007) — атақты швед режиссёрі, сценаристі, драмалық және опералық театр өнерінің көрнекті қайраткері . Пастор отбасында туған. 1937 жылы Стокгольмдегі Жоғары мектептің әдебиет пен өнер тарихы факультетіне түсті. Студент кезінен-ақ драматургия және театр режиссурасымен шұғылданып, терең философиялық бағытта спектакльдер қойды. Кейіннен көптеген театрларды (Хельсингборг. Мальме, Гетоборг) басқарды. 1959 жылы Стокгольмнің драма театрында бас режиссер әрі директор. Кинодағы қызметі 1943 жылы басталады.  Бергман қоятын фильмдерінің сценарийін көбінесе өзі жазады. Ол өз фильмдерінде қоғамның ішкі келеңсіз өмірін терең ашып, сынға алды. Бергман негізінен, шығармашылығы қайшылықка толы күрделі суреткер. 

