Индиана́полис (ағылш. Indianapolis) — АҚШ-ының солтүстік-шығысында орналасқан қала.Индиана штатының астанасы. Қаланың халық саны - 820 мың адам, штаттағы ең ірі қала, ал ел бойынша 13-ші үлкен қаласы. Қала штаттың орталық бөлігінде, Уайт-ривер жағалауында орналасқан.Теңіз деңгейінен 218 метр биіктікте.Климаты қоңыржай-континеттік, яғни жазы ыстық та ылғалды, көктемі мен күзі жұмсақ, ал қысы суық болып келеді. Жылдық орташа температурасы  — 11,7 °C.Жылдық орташа жауын-шашын мөлшері  — 1079 мм 2010 жылы қаланың халық саны 829 718 Этностық құрамы: Адамдардың орташа жылдық кіріс мөлшері - 21 789 АҚШ доллары.Халықтың орташа жасы - 34 жас.Қаладағы қылмыс деңгейі жоғары, ел бойынша орташа көрсеткіштен 4 есе артық. Индианаполис қаласы - елдің маңызды қаржылық, өндірістік және сауда орталығы болып саналады.Қала экономикасындағы негізгі салалары - автомобиль жасау, түсті металлургия, химия-фармацевтика өндірісі және тамақ өнеркәсібі. 

