Индонезше Уикипедия (индон. Wikipedia bahasa Indonesia)  — Уикипедияның индонез тіліндегі бөлімі. Ол 2003 жылдың 30 мамырынан бастап жұмыс жасап келеді. Индонезше Уикипедия өсу жылдамдығы бойынша азиялық тілдер арасында жапон, қытай, корей және түрік Уикипедиясынан кейін бесінші орында, дамушы елдер арасында көлемі бойынша үшінші орында. Бірінші мақаласы «Electron»,  2003 жылы 30 мамырда жазылған. 2020 жылдың қаңтардың 7 күніне сәйкес Индонезше Уикипедияда 511 815 мақала бар. 1 114 760 қатысушы тіркелген, олардың 3097 соңғы 30 күнде әлдебір іс-әрекет жасаған, ал 36 қатысушы әкімші дәрежесіне ие. Жалпы өңдеу саны - 16 254 443.  Индонезше Уикипедия барлық Уикипедия бөлімдері арасынан мақалалар саны бойынша 22-орында (07.01.2020 яғни бүгінгі көрсеткіш). Индонез тілінде  «Уикипедия» бөлімі бар«Wikipedia:Halaman Utama»  

