Инвертті қант - инвертті қант сахароза ыдырағанда пайда болатын глюкоза мен фруктозаның қоспасы. Суға ерігенде олар сахарозамен бірге құрғақ заттары көп қаныққан ерітінді береді. Осы қоспа аса қанықкан кезде кристалға айналмайды. Инвертті ерітіндісін дайындау үшін 80%-дық сахароза ерітіндісін 90°С-қа дейін қыздырып, үстіне 0,02—0,03% түз қыш- қылын қосып араластырады, содан кейін 30 мин-тай түндырып үстіне 10%-дық қоскемірқышқыл содасын салып 70°С-та араластырып бейтараптайды. Содан соң ерітіндіні 40—45°С-қа дейін суытады.   

