Индустриалдық қоғамнан кейінгі педагогика - ақпараттық коғамды жаңа өмір сүру және даму шарттарында қалыптасатын педагогика, мұнда барлық әлеуметтік құбылыстардың өлшемі, қоғамдық біртұтастылықтың өндірісі және кайта өндірілуінің негізгі шарты адам интеллектінің, шығармашылық энергияның, рухани-өнегелі күштердің дамуы және толығуы. Тәртіп, басқару, ұйымдастыру, маман діні идеялары екінші ретте болады, екпін қатар өмір сүру ,басқалардың көзқарасын түсіну, диалог, әріптестік, бірге қызмет жасау, жеке тұлғаны, оның құқықтарын сыйлау идеясына түседі. Адам бойында нақты өнегелі бағдардың, өз ретімен дамып жатқан қоғамдағы мәселелерді өздігінен шеше алу қабілетінің дамуына әсер ететін шарттарды кұру міндеті қойылады.   

