Индира Сарыбайқызы Сарыбаева (1982 ж.) - 1999жылы әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің социология кафедрасына оқуға түсіп, бакалавриат пен магистратураны бітірген. Қазіргі уақытта социология кафедрасынынекінші курс аспиранты болып табылады. Кандидаттық диссертациясын "Арнайы кәсіби білім беру орыңдары әлеуметтікинститут ретінде" атты тақырыбында социология ғылымынындокторы, профессор З.Ж. Жаназарованың жетекшілігімен жазып жүр. Жас ғалымның кьізығатын ғылыми салалары жастарғакәсіби білім беру мәселелері. Осы мәселеге қатысты 20-ға жуыкғылыми мақалалары жарық көрген. Мақалалары ғыными конференция жинақтарында, журналдарындажарияланған. Ғылыми жетістіктері: кәсіби білім берудің маңыздылығы, кәсіби білім берудің әлеуметтік мәселелері, білім беру әлеуметтануының ғыными статусын анықтап, жаңа функцияларын, білім беруәлеуметтануының категориялары мен зандылықтарын ашқан.  

