Инверттік эмульсия - дисперсиялық ортасы мұнайдан, дизель отынынан, мазуттан т.б.,ал дисперсиялық фазасы натрий, кальций,магний хлоридтерінің ерітінділерінен тұратынбұрғылау ерітіндісі. Жоғарғы температуралыжәне борпылдақ таужыныстарды бұрғылғанда,сондай-ақ өнімді қойнауқаттарды алғаш ретаршығанда олардың табиғи өтімділігі мен кеуектілігін сақтау мақсатында қолданады. И. э-лардыңтүзілуі жүйеде беткейлік белсенді заттардың -эмульгаторлардың(эфирлердің, амидтердіңт.б.)болуына байланысты. Бұрғылаудың жағдайынақарай жоғарғы концентрациялы, 100°С-қа дейінгі жылуға төзімді инвертті эмульсиялық ерітіндіжәне 180°С-қа дейінгі температураға төзетінэмульсиялар ажыратылады.  

