Индер қасқыржемі (лат. Asparagus inderiensis) – қасқыржемдер тұқымдасының қасқыржем туысына жататын емдік қасиеті бар көпжылдық өсімдік.Биікт. 20-50 см. Сабағы тік немесе ұшына қарай ирелеңдеп келген. Бұтағы бұдырлы, бунақты, кей жерлері тегіс, кейде әр келкі жуан. Ұзындығы 8 см-ге дейін,ені 0,8-1,0 мм. Жапырағықабыршақтанған 4-6 мм. Гүлсерігінің күлтелері сарғыш; тозаңқабы сопақша келген. Жемісі шар тәрізді, қызыл, ұзын 6-7 мм. Ақсай қаласы маңында тараған. Құмда, өзен аңғарларындағы сортанда, борлы жерлерде өседі. Тұқымынан көбейеді.Мамыр-маусымда гүлдеп, шілде-тамызда жеміс береді. Облыста өсімдік түрі аз зерттелген  

