Индиа́на Ро́уз Э́ванс (ағыл. Indiana Rose Evans; 27 шілде 1990, Сидней,  Австралия) — австралиялық актриса және әнші. Көбінесе H2O телехикаясындағы Беллы Хартли рөлімен танымал болып келеді.(2009-2010 ж) Индиана Эванс- 1990 жылы Австралияның Сидней қаласында дүниеге келген. 5 жасынан бастап сахна әлеміне шыға бастаған. 2003 жылы алғаш рет  Барлығы да ерекше фильмінде Милли Робертстың рөлін сомдады.Бірақ Индианаға атақты H2O телехикаясындағы  Белла Хартли әкелді.Себебі көптеген жас өспірімдердің сүйікті актрисасына айналды. 2012 жылы актер  Риз Уэйкфилдпен кездескен болатын, сосын Линкольн Льюис.  [1] [Санат:АКТРИСА] 

