Индуктивтік орама (орыс. Катушка индуктивности) -  оқшауланған  сымдармен оралған орама. Сыйымдылығы  аз және активті  кедергісі өте үлкен индуктивтік  сәйкес келеді. Магнит энегриясын жинақатуға, әр түрлі жиіліктегі  электр сигналдарын  бөлуге немесе  айыруға арналған. Электр сүзгілері мен тербеліс контурларының негізігі элементтерінің бірі болып табылады. Индуктивтігі  мкГн-дің ондаған бөлігінен бірнеше Гн ге  өзгереді. Индуктивтік ораманың негізгі  көрсеткіштерінің бірі  - индуктивтік кедергінің активті  кедергіге  қатынасы, яғни сапалылығы. Конструкциясына қарай индуктивтік орама  қаңқалы және қаңқалы емес, бір және көпқабатты орамды, экрандалған және экрандалмаған, магниттік өзекшелері бар және жоқ болып бөлінеді.   

