Координаттар: 43°19′ с. е. 45°00′ ш. б.﻿ / ﻿43.317° с. е. 45.000° ш. б.﻿ / 43.317; 45.000    Ингушетия Республикасы (ингуш. Гlалгlай Мохк, Гlалгlайче) — Ресей Федерациясы құрамындағы республика, Солтүстік Кавказ федералды округінің құрамына кіретін субъект . Елордасы — Магас қаласы. Батысында Солтүстік Осетиямен, шығысында Шешенстанмен, оңтүстігінде Грузиямен шектеседі. Ресей құрамындағы ең жас республика; 1992 жылдың 4 маусымында құрылды. Ингушетия — Ресей құрамындағы жер көлемі жөнінен ең кішкентай субъект (федералдық маңызы бар қалалар — Мәскеу мен Санкт-Петербургты есептемегенде). 

