Инден (Рейнланд) (нем. Inden) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Дюрен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 6853 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 35,92 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 58 020. Муниципалитеттің басшысы — Ульрих Шустер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді.  

