* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Иньяки Уильямс Артуэр (исп. Iñaki Williams Arthuer; 15 мамыр 1994, Бильбао) — испандық футболшы, «Атлетик Билбао» футбол клубының шабуылшысы. Иньяки өзінің мансабын Памплонаның футбол клубтарында бастаған. 2012 жылы «Атлетик» футбол клубының қатарыңа қосылды. Сол жылы ол «Басконияның» 3-ші командасында ойнаған. Бір жылдан кейін Иньякиді 2-ші командаға ауыстырды. 2014/15 жылғы маусымда «Бильбао Атлетик» командасында ойнауды басатаған, бірақ желтоқсанда Ариц Адуристің жарақатыңа байланысты бірінші құрамаға шақырылды. Оның «Атлетиктегі» дебюті 6 желтоқсан 2014 жылы «Кордобаға» қарсы өтті. 17 мамыр 2015 жылы Иньяки «Эльчеге» қарсы өткен кездесуде бірінші голын соқты.Келесі маусымда бастапқы құрамаға көп шақырала бастады және 2015 жылғы Испания Кубогінің финалында Барселонаға гол соқты. 2015 жылы Иньяки Испанияның жастар құрамасыңа шақыру алды. 

