Инвестициялық стратегиясы деп ұзақ мерзімді мақсаттар кешені және оларға жетудің анағұрлым тиімді жолдарын таңдау түсініледі. Кәсіпорынның инвестициялық стратегиясы екі біріктіруден анықталады: Бұл екеуінің біріктілігін талдау кәсіпорынның стратегиясын қисынға келтіруге мүмкіндік береді. Инвестициялық қаржы жағынан анықтамалығы - бұл табыс табу мақсатында шаруашылық қызметіне жұмсалатын  активтердің барлық түрлері. Нарықтық экономикада инвестиция кез келген формада  қаржы жұмсау процесі ретінде табыс табуға немесе  қандай да болмасын басқа да нәтижеге жетіге тығыз байланысты.  

