Индивидуум - мүшеленбейтін, бөлінбейтін (-дара/ даралық), оның толыққандылығына негізделген өзіндік ерекшелікті, индивидуалдықты, өзіндік болмысты жоғалтпай мүшеленбейді. Жалпы айтқанда, бұл анықтама тек жоғары саналы жануарларға, адамға да байланысты айтылады, мысалы, кейбір өсімдіктерді бөліктерге бөліп атауға болады, әр бөлігі өз алдына жеке дами береді. Индивидуум түсінігіне анықтама беру қиындығы, индивидуум өз ерекшелігі мен даралығына байланысты, жалпы белгілер аркылы сипаттауға келмейді, оның нәтижесінде ортағасырлық философтар төмендегі тұжырымға келді: individuum est innefale (лат., индивидуум бұл сипаттауға жатпайды). Орта ғасырдың соңынан бастап, осы ұгымды адаммен байланыстыра өзінің тағдырын өзі жасайтын, парасатты дара жан ретінде қолдана бастады.  

