Индикативтік баға – сыртқы рынокта экспорттың жүзеге асырылу сәтінде жеткізілімді ескере отырып, қолданыстағы заңдарға сәйкес қалыптасқан немесе қалыптасатын тауар бағасы. Экспорттық өнімді елден сыртқа тқмен бағамен әкетілуіне жол бермеу, сондай-ақ, өндірушілердің тауарды сыртқы рынокта өткізуден барынша көп пайда алуы мақсатында экспорттық өнімге қолданылады. Осындай баға белгінелетінөнімнің жекеленген түрлерінің тізбесі белгіленген тәртіппен айқындалады және ол мүдделі идаралар мен ұйымдарға хабарланады. Индикативтік баға мемл. тіркеуден өткізілуге тиіс және оны меншіктің барлық нысанындағы сыртқы экон. қызмет субъектілері экспорттық операцияларды жүзеге асыру кезінде пайдаланады.  

