Индау, эрука -  (лат. Eruca) - крест гүлділер тұқымдасының бір туысы. Бір жылдық, сирек көп жылдық, жапырағы тілімденген шөптесін өсімдіктер.Гүлі сарғылт немесе ақ.Жемісі - бұршаққын.Қазақстанда 1 түрі - Екпе индау (лат. Erúca sátiva)  кездеседі.Ол - бір жылдық өсімдік, биіктігі 15-40см, сабағы тік, бұтақты, сирек түкті. Жапырағы етженді, ұзыдығы 1-8 см, ені 2-4 см. Тұқымы - сопақша келген қабысыңқы, екі қатарлы, қоңыр түсті, ұзындығы 1,5-3 мм, ені 1,5-2 мм.Индау  маусым айыда гүлдеп, жемісі маусым - қыркүйек айларыда піседі.Егістікке арам шөп түрінде кездеседі.Кейде Кіші Азия, Ефиопия жәе Үндіде май алу үшін өсіреді.Индаудың  тұқымы майлы, жапырағынан салат, сабағынан горчица дайындалады, дәмтатамдық мәні бар.Индауды мал жемейді. Жапырақтары Гүлі Жемісі 

