Индукциялық каротаж - Таужыныстардың көріністі меншікті электрөткізгіштігін индукцияланған ток көмегімен өлшеуге негізделген электрлік каротаж әдістерінің бірі. Индукциялық каротаж зондысы қарапайым түрінде генераторлық және өлшеу катушкаларынан тұрады. Генераторлық катушка арқылы ультрадыбысты жиіліктегі ток жіберіледі, ондағы ток күшін қалыпты ток көзі камтамасыз етеді. Индукциялық каротаж төменомды қимадағы таужыныстардың электрлік меншікті кедергісін үлкен дәлдәкпен анықтауға мүмкінік береді. Бұл әдісті құрғақ ұңғымаларда және өтімсіз ерітінділермен тоғытылған ұңғымаларда қолдануға болады. ﻿   

