ИНГАЛЯТОР АППАРАТЫ — ингаляция жасауға қолданылатын мед. құрал. Мұны грек. ғалымы Гиппократ ойлап тапқан. Ол И. а-мен тыныс алу жолдарының неше түрлі ауруларын емдеген. И. а-ның құрылысык Салес-Жирон (1858), орыс ғалымы Я. М.Копплов (1908) жетілдірген. Қазір сов. ғалымдары И. И. Елкин, С. И. Эйделыптейн ойлап тапқан И. а. жиі қолданылады. Жүмысшылардың денсаулығын сақтау мақсатында ингаля-торлар поликлиникада, денсаулык сақтау пункттерінде, шахтылар мен тоқыма және хим. ф-каларында қү-рылған. И. а-ныд түрлері өтө көп. Мыс., бірнеше адамға бір мезгілде ингаляция жасайтын, көшпелі, жыл-жымалы, қалтаға салып жүретін түр-бар. ал қолдану принципі бірдей.   

