Иондау— электрлі бейтарап атомдар мен молекулалардан бос иондар мен электрондардың түзілуі. Ғимараттар мен пәтерлердің ауасын жасанды түрде (электрмен зарядталған газ молекуласымен) қанықтыру үшін арнаулы аспаптар — иондағыштар қолданылады. Теріс иондағыштардың емдік қасиеттері де бар. Олар адамның организміне пайдалы әсер етіп, жұмыс істеу қабілетін арттырады, организмдегі оттектің жетіспеуін азайтады, ауырған адамның тезірек сауығуына өсер етеді. Теріс аэроиондар жүрек тамырлары мен тыныс жолдарын емдеуге де қолданылады.   

