Иондық лигерлеу (орыс. Ионное легилирование) – қатты денені қоспалық заттың иондарымен соққылау арқылы оған лигерлейтін қоспаларды енгізу. ШӨ аспаптар мен ИС өндірісінде иондық лигерлеу  көмегімен ШӨ кристалдың немесе оның бір бөлігінің электроөткізгіштігі мен типін өзгертеді; кейбір оптоэлектрондық  материалдарды синтездейді.  Иондық лигерлеуді МТШ ИС-ді жасауда жұқа үлдірлі  резисторлар номиналын дәлелдегенде  сәулежолдар, фотоқабылдағыштар  және т.б. аспаптарды жасағанда кейбір оптикалық  материалдардың сыну коэффициентін өзгерту үшін қолданылады. Иондық лигерлеу  ионды сәулелік қондырғыларда  жоғары вакуум (10-3- 10-4 Па) жағдайында жүзеге асырылады.  

