Иоаннис Каподистрия  (гр. Ιωάννης Καποδίστριας; 1776 жыл 11 ақпан - 1831 жыл 9 қазан) - Ресей және грек мемлекет қайраткері, Ресей империясының сыртқы істер министрі (1816—1822 жылдары), дипломат, тәуелсіз Грекияның бірінші басқаушысы (1827—1831 жылдары).  1800 жылдан Ион аралдары республикасының заң шығару кеңесінің хатшысы. 1803 жылдан сыртқы істер жөніндегі статс-секретары болды. 1809 жылы патша Александр I-нің шақыруымен Ресейге көшіп келіп, Венадағы елшілік жанындағы атташе, онан соң елшіліктің хатшысы болды. 1815 жылдан Ресейдің Шығыспен сыртқы істер жөніндегі статс-секретары болады. 1913 жылы Швейцариядағы кіші елші. 1827 жылы Грекия республикасының президенті болып сайланды. Ресеймен ынтымақ құруды жақтады.  

