Иосиф Ионович Дик – орыс, кеңес балалар жазушысы..   1922 жылы 20 тамызда Мәскеуде дүниеге келген. 1940 жылы жергілікті «Рыбинская правда» әдеби үйірмесінің мүшесі болып, әңгімелер жаза бастайды. Ұлы Отан соғысы кезінде қолынан айырылып, көзін зақымдап алады. Самарқандтағы әскери ауруханада ұйымдастырылған әдеби үйірмеге қатысады. Ол қаламды ауызында ұстап жазуына тура келеді. 1947 жылы «Золотая рыбка» әңгімелер жинағы жарық көреді. 1949 жылы Жазушылар Одағының мүшесі болады.  Балаларға арналған кітаптары:  

