ИОАНН XXIII, әуелгі аты — Анджело Джузеппе Ронкалли (25. 11. 1881, Сотто-иль-Монте,— 3. 6. 1963, Ватикан) — Рим папасы (1958 жылдан). 1921 жылдан Ватиканның діни насихатшысы, 1925— 35 ж. Ватиканның Болгариядағы, 1935—44 ж. Түркия мен Грециядағы өкілі, 1944—53 ж. Париждегі нунций, 1953—58 ж. Венецияның патриархы. 1953 жылдан кардинал. И. XXIII 1961 ж. өзінің энциклін жариялады. Онда ол папашылдықтың бұрынғы са-яси-әлеуметтік программасын, яғни жеке меншікке негізделген қоғамдық ңүрылысты жақтады. 1962 ж. католик шіркеулерінің әлемдік соборын (съе-зін) шаңырды. Собор бұқара арасын-да католик дінінің ықпалын сақтап қалу мақсатын көздеді. И. ХХШ бей-біт қатар өмір сүру, халыңар. талас мәселелерді келіс сөз жүргізу жолы-мен шешу, жаппай қару-жарақ жа-сауға тыйым салу жөнінде талай рет мәселе көтерді. 1963 ж. Бальцан атынд. «Бейбітшілік және гуманизм үшін» халықар. сыйлығын алды.   

