Ионды хроматография - Бұл жоғары карастырылған бөлінудің ионалмасу әдісінен басқа ионитте жүрпзілетін аса жоғарғы эффекті түрі. Ол Мұнымен қатар кіші көлемдеп ( 1 0 - - 10"z моль • экв/г) ұсак бөлшектерді (5-50 мкм), бағанадан шығу қысымы жоғары (2-5 мПа) кезде өте тез әрі сезімтал детектормен анықтап, сигналды автоматты түрде өзі жазатын соны тосіл. Демек, ионды хроматографияға тән нәрсе аса жоғарғы бөлушілік қабілет пен дұрыс жолға койылған жұмыс жүйесінің болуы. Детекторлар шаймалықтагы талданатын иондарды тіркеуі керек. Көбінесе, ерітіндідеп барлык иондарды сезетін әмбебап кондуктометрлік өлшепштерді пайдаланады. Сондай-ақ, полярография, кулонометрия сияқты электрохимиялық детектормеи катар спектрофотометриялык детекторлар да пайдаланады. Кондуктометрлік сияқты электрохимиялық құбылыстарға негізделген детекторларда талдау кезінде аналитикалық тұрғыдан арта түсетін аялық сигналды теңестіретін қосымша құрал-жабдық болуы қажет. Мұндай теңестірушілерді электрондық схема арқылы жүзеге асырады. ІІІ аймалықтың электр әлсіретіп, үлгі өткізгіштігін күшейту үшін, оларды екінші баганаға беріи және сонда қайтадан хроматографиялауды жүргізуге болады. Сондықтан ионды хроматографияда бір және екі бағаналы хроматографиялауды да пайдалана береді. Бір бағаналы аниондмқ хроматогуафияда электр өткізгішін төмен шаймаларды пайдаланады, мысалы, натрий бензатының немесе фталагының сұйытылған (10 - 10 моль/л) ерітіндісін қолданады. Хлорид, нитрат және баска да көптеген аниондардың электр өткізі іштіп шаймалыктың электр өткізгішпен арттырады. (X.c NOj=71 CM • см2/моль • экв) Бұл жалпы электр өткізпштікті арттырып, хроматографня кезінде сэйкес шоқтыктар тіркеледі. Сілтініңкүшті сұйытылған ерітіндісін шаймалаушы ретінде пайдаланады. Мұндайда іштей теңесіп, шоқтықтар дұрыс жазылады. Бір бағаналы катиондық хроматографияда азот не басқа да минералды қышқылдардың сұйытылған ерітіндісімен шаймалайды.Бұлардың арасында азот қышқылын тұтыну тиімді, өйткені ол таттанбайтын болатқа зиянсыз. Мұны да теріс шоқтықтар алынады. Екі баганалы әдісте бөлетін және теңестіретін бағыналар пайдаланылады. Бөлу үшін көлемі бағананы қолданады. Аниондарды талдағанда шаймалаушы ретінде сілтілер мен әлсіз қышқыл тұздарының ерітіидісін, ал катиондарды талдағанда - минералды қышқылдар ерітінділерін пайдаланады. Анионды теңестіруші бағананы күшті кышкылды катионитпен, ал катионды бағананы күшті теңестіретін рН ортаны сілтілі анионитпен толтырады.  

