ИОНДАР АССОЦИАЦИЯСЫ — карсы зарядты иондардың Кулон заңы бойынша электростатикалық әрекеттесуі арқылы ассоциат деп аталатын белшектер түзуі. Иондардың ассоциациялау процестері әрекеттесуші массалар заңына т. б. термодинамп-калық қатынастарға байлалысты. Ассоциаттардың тұздар, сілтілер жәпе қышқыл ерітіпділерінде бар екені сол ерітінділердіц әлектр өткізгіштігіп, оптикалық қасиеттерін анықтау т. б. әдістер арқылы дәлелденген. Иопдар-ПТ.ТИ ассоциациялану дорежесі еріткіштің және электролиттің табиғатына, ерітінді концентрациясына, температураға тәуелді; ерітінділерінің термодина-микалың және кинетикалың қаси-еттеріяе, комплөкс иондарының түзіяу процестеріне, кейбір электролит ерітінділердің аномаль эектр өткіз-гіштігіне, сутектің асқын тотығының ыдырауына, кейбір электролиттердің стабилаизациялану әсері иондардың ассоциациялануына себеп болады.   

