Иосиф Михайлович Михайлов (шын тегі Лапицкий) (1876 жылы 26 қаңтарда Минск қаласында дүниеге келіп, 1944 жылы Мәскеуде дүниеден өткен) – орыс опера режиссері, музыка және қоғам қайраткері, опера өнерінің теоретигі. Ресей Федерациясының еңбек сіңірген әртісі. Опера театрының реформасы туралы мақаланың авторы. 1906-1908, 1921-1928 жылдары Үлкен театрда, 1912-1919 жылдары Петрогард музыкалық драма театрында, 1941 жылы Донецск опера және балет театрында жұмыс істеген. 1936 жылы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген әртісі атағына ие болған.  

