Иодану жүйесі мен тәсілдері.Зерттелетін заттын газ күйіндегі иондарын туындатуға түзу және иондық шоқты қалыптастыруға, сонан соң оны масс-талдағышқа бағыттауға арналған. Олардың арасында көбірек таралғаны 1902 жылы П.Ленард бірінші іске қосқан әмбебап электрондық (ЭУ)соққы. Қазіргі осы типтес ион көзі А.Нир ұсынған үлгінің негізіндеқұралған.Әдетте молекуланың иондануы үшін энергиясы 70-100 эВ электрондарды пайдаланады, олар органикалық қосылыс молекуласының диаметріне тең аралықты 10 секунд ішінде 10 см/с жылдамдықпен жүріп өтеді.Бұл уақыт зат молекуласынан электронның бөлінуіне және2-8 эВ энергиясы бар оң зарядталған ион - радикалдың М молекулалық ионның түзілуіне жеткілікті. Болымсыз энергия қоры бариондар тым тұрақты келеді және қабылдағышқа жетіп жатады. Алішкі энергия қоры мол иондар козғалыс жолында белгілі бірқұрылымы мен құрамы бар заттарға тән сипат алып, молекулалықсалмағы ең аз иондарға (ион жаңқасына) жіктелінеді. Молекуланыиондауға қажет электрондар шоғының энергиясы кейбір зат үшін4 (Ғr) -24,5 (He) эВ аралығындағы иондану потенциалы деп аталатын ең жоғарғы шамадан артық болуы керек. Бұл шама органикалыққосылыстар үшін 7-11 эВ. Электрондардын моноэнергетикалықшоғын пайдаланып және олардың энергиясының мәндерін төмендете отырып, заттын иондану потенциалын және спектрде тиістібөлінген иондардың сызығы пайда болатын электрондардың ең көпэнергиясын, иондардың пайда болу потенциалын анықтайды.Электронмен соккылау арқылы иондау кезінде қоздырылуэнергиясы ионға бөлінбей-ак молекулалық иондардың тербелмелідәрежесі бойынша қайтадан бөлінуі жүреді. Қоздырылу энергиясынтепе-теңдік жағдайда тепе-тең бөлінуі жөніндегі болжам кейбірзатттардын масс-спектрлерін жартылай тәжірибеге негізделгенесептеуге мүмкіндік береді. Алайда, бұл теория көп жағдайдақосылыстар үшін, әсіресе, ұзын молекулалар үшін орындалабермейді. Екі атомды молекула үшін тербелістің өзгеруі Франк-Ковдон көзқарасы бойынша түсіндіріледі. Төменгі энергетикалық(< 10 эВ) электрондардын берілген затпен әрекеттесуі кезіндемолекулалардың электрондары резонансты қармау процесі жүруі мүмкін, мұндайда теріс зарядталған иондар түзіледі,Электрондық соққылаудың масс-спектроскопия әдісі - өте азмөлшердегі зат құрылысының құрылымын зерттеуде бірден-бірсезімтал әдіс.Жалпы басқа да спектроскопиялык әдістердегідей, мұнда да жүзмыңға жуық органикалық қосылыс құрылымы айқындалып, оларжайлы арнаулы дерек «қоры» жинақталған. Осы «қор» негізіндебұлар ЭВМ-нің көмегімен іске асырылады.Бұл әдістің кемшілігі оның тек жеңіл бұланып, оңай ұшатынқосылыстарға ғана қолданылатыны, m/z қатынасымен анықталатынжәне молекулалық масса жайлы хабар беретін иондар аз бөліктіқұрайды. Сондай-ак құрылымдық талдауда тым көп хабар беретінтеріс иондар шамалы мөлшерде ғана түзіледі. Тіпті органикалыққосылыстар да саны шектеулі ғана.Химиялық иондану (ХИ) зерттелетін зат молекулалары қоспақұрамындағы реагентті газ иондарымен соқтығысқанда жүзегеасады. Жүйедегі мұндай газ 65-130 Па қысымда, ал зерттелетінзаттың пардиалды қысымы 0,1-0,01 Па болады. Қоспаны энергиясыЕ=70 - 300 эВ болатын электрондармен соққылағанда, реагентгаздың молекулалары көбірек ионданады. Иондық-молекулалықсоқтығысу нәтижесінде түзілген (оң зарядталған) иондар реагенттіионға түрленеді, бұл өз кезегінде зерттелетін зат молекуласыменөзара орекеттесіп, оларды иондайды.  Оң зарядталған иондар түзетін химиялық иондану сондай-ақреактатты иондары бар (Не, Аг, N2, (СО, НО) зарядты талданатын зат молекуласына ауыстыру нәтижесінде жүреді. Реагенттігазы бар химиялық иондардың масс-спектрлері электрондықсоққылау спектрлеріне ұқсас. Бұл әдіс газ күйіндегі органикалыққосылыстардың кышқылды-негіздік қасиетін бағалауға көмектеседі.Теріс зарядталған иондардың түзілуін қамтамасыз ететін химиялықиондау талданатын қосылыстың теріс зарядталған иондармен (NH2,OH. CH3O) өзара әрекеттесуі кезіңде болады. Ондағы теріс иондардың электронға жақындығы 1682, 816 және 778 кДж/мольге сәйкес жәнеолар төменгі энергиялы электрондармен (~6эВ) молекулалардықармағанда түзіледі. Бұл әдіс электрондық соққылау әдісінен едәуірсезімтал, өйткені иондаушы камерадағы барлық иондар түгелдейдерлік иондануға пайдаланылады. 

