Иокога́ма (横浜市, Yokohama-shi)-Жапониядағы ірі,өнеркәсіптік портты қала.Канагава префектурасының әкімшілік орталығы.Елдің астанасы Токиодан 30 км қашықтықта орналасқан.Қаланың жер аумағы-437,38 км², халық саны-3,697,894 адам (2013).Экономикалық базасы өте мықты-бұнда әлемдік үлкен корпорациялардың орталық офистері орналасқан.Теңіздік транспорт қаланың экономикасында үлкен рөл атқарады.Басты өндіріс салалары-биотехнология және меншікті өткізгіштік. 18 ғасырдың ортасында бұл қаланың халқы балық аулаумен және ауыл шаруашылығымен айналысқан. Қала екі шағын елді мекеннің Йокогама және Канагава, 1858 жылы бірігуінен құрылды, елді мекендердің тұрғындары ауыл шаруашылығы және балық аулаумен айналысатын. Кейін,біраз уақыттан кейін шетелдік кемелер мен жүктерді қабылдайтын теңіздік порт салынған. Одан кейін порт құрылысы басталды, содан кейін шетелдік коммерциялық кемелерді қабылдай алатын болды. Теңіздік порттардың арқасында Иокогама біртіндеп экономикалық, транспорттық маңызы бар қалаға айналды. Басқа елдермен сауда-саттық процестер нәтижесінде қала Жапонияның экономикасына көп үлес қосқан. Келесі екі онжылдықта, Йокогама жапон аралдарының ірі порттардың біріне айналды, және 1889 жылы тұрғын саны 122 мыңға жетті. Ірі табысқа жетуіне қаладағы инфрақұрылымның дамуы әсер етті, қаланы сумен жабдықтау (1887) және (1890) электрлендіру құрылысы жүрді. Қала тарихындағы ең қайғылы оқиғалардың бірі 1923 жылы күшті жер сілкінісі болды, 60 мың ғимараттар өртеніп немесе күйреген және 20 мыңға жуық адам қаза тапқан, үйінділер астында қалған. Қала билік пен тұрғындарының үлкен күш-жігері арқасында 1929 жылдың соңына қарай қалпына келтірілген болатын. 1931 жылы, ейінірек көптеген өнеркәсіптік нысандар салынған, Цуруми өзенінің сағасына құрғақ топырақ тасталды. Қала 1945 жылы американдық бомбалау кезінде аса қайғылы кезеңді бастан өткерді, 14 мыңнан астам адам қаза тапқан және шамамен 80 мың ғимараттар қираған Йокогамада 1934 жылы 3 сәуірде, ресей фашистік партия көшбасшысы К. В. Родзаев  және Бүкілресейлік фашистік ұйымның көшбасшы А.А. Vonsiatsky, арасындағы нөмірі 1-ші хаттамаға қол қойды, онда Р. Ф. П. және Б.Ф.Ұ.-н біріктіру және Бүкілресейлік фашистік партияның (БФП) құру туралы жариялаған . Иокогама Токио шығанағының батыс жағалауында, Токиодан 30 шақырым жерде орналасқан, екі ара темір және автомобиль жолдарымен, сондай-ақ  Кавасаки қала көшелесімен қосылған. Қала климатының жеңіл болуы, теңіз жағалауына жақын орналасуына байланысты. Климаты субтропикалық мұхиттық климат. Жылдық орташа температура 16-17 °C; Жылдың қаңтар және тамыз айының орташа температурасы тиісінше 5,6 °С және 26,4 °С. Барынша маусым және қыркүйек айында көп жауатын жылдық жауын-шашын (тиісінше 190 және 230 мм), 1630 мм-ге дейін жетеді. Йокогама ұлттық университеті 1949 жылы құрылған. Қалада көптеген ойын-сауық орталықтары,парктер,саябақтар орналасқан.Қаланың символы-«Лэндмарк Тауэр» ғимараты,биіктігі-300м.Ішінде әлемдегі ең жылдам лифт жұмыс істейді.Қаланың көрінісін, панорамасын 112 метрлік "Шолу дөңгелегінен" қарауға болады.Қаладағы танымал орындар-"Ямашита" паркі, Санкейен- дәстүрлі жапондық ағаштан жасалған ғимараттар музейі. 

