Иоаннес Мкртичевич Иоаннисян (1864 жыл 14(26) сәуір,Вагаршапат — 1929 жыл 29 қыркүйек, Ереван) — армяндық ақын және аудармашы. Кедей отбасында дүниеге келген, алайда Мәскеудегі Лазарев университетіне түсе алды, бірақ 1884 жылы Мәскеу университетінің тарих-филологиялық факультетіне ауысып, 1888 жылы бітірді. Одан кейін алдымен батыс мемлекеттерге сапарға атттанды, сосын 1912 жылы армяндық діни оқу орындарының бірінде орыс әдебиеті мен ежелгі грек тілінен мүғалім болды. Қазан төңкерісін ойдағыдай өткеріп, 1922 жылдан бастап Армян кеңес үкмітеінің заң шығарушы комиисия болды. 1880 жылдын аяқ жағынан бастап-ақ тақпақ жаз бастаған, сөйтіп 1883 жылы алғашқы шығармасын «Тараз» журналында басып шығарды. Сонымен қатар, Иоаннисян ұлттық өлеңдердің өңделуімен айналысты, аңыздар мен балладалар арқылы хан билігінен бостау туралы ойды кеңінен таратуды көздеді. Басқа шығармалары ғашықтық лирика және табиғат жайлы, сонымен қатар, орыс, шетелдік классикаларды армян тіліне аударды. (Гомер, Пушкин, Некрасов, Мицкевич, Якубович, Шиллер, Гёте, Гейне, Гомер).  

