Глаубер Иоганн Рудольф (1604-10.03.1670)Неміс химигі. 1644 жылға дейінгі өмірі жайлы мәлеметтер жоқ. 1644 жылы Гейсенде патша ауласында емші болған. 1645 жылы Боннға, сонан соң 1648 жылы Амстердамға көшкен.  1651 жылы Китценгенде үй сатып алып, онда лаборатория құрған.Бірқатар бейорганикалық заттар дайындауға айтарлықтай үлес қосқан. Дәрі-дәрмектер ретінде қолданылатын бірқатар тұздар алған. 1649 жылы алғаш рет таскөмір шайырдaн алынған шикі бензолды сипаттаған.Селитраның күкірт қышқылымен қоспасын айдау арқылы алған, ал ас тұзымен күкірт қышқылының қоспасын қыздыру арқылы - таза тұз қышқылы мен натрий сульфатын алған (1648; Глаубер тұзы).Алғашқылардың бірі болып химиялық ыдысты дайындауға шыны қолданды. Тюрингияда өндірістік шыны пісіруді ұйымдастырды.Сұйық шыны алған (натрий немесе калий метасиликаты). 1648 жылы алғаш рет сірке қышқылымен өсімдік заттарды айдау арқылы алуын бейнелеген.  

