ИОНДЫҚ НАСОС — иондалған газ молекулаларын электр өрісі аркылы айдап шығаруға арналган вакуумдық насос. Оның құрылысы күрделі әрі электр өрісін тудыруға өте көп қуат жүмсалады, сол себепті сирек пайда-ланылады. Калыпты температурада инерт-ті газдар мөн көмірсутектері жұқа металл қабықшаларына жүтылмайды.Бүларды ионды-сорбциялық немесе ионды - геттерлі насос айдап шығарады. Бүл насос хим. активтілігі күшті газдарды жұтудың сорбциялық тәсілі мен инертті газ-дар және көмірсутектерді айдап шы-ғарудың пондық тосілін үштастырады. Насостың газ сирету жылдамдығы опың тегіне байланысты (мыс., сутекті спрету жылд. 5000 л/сек, азот үшін 2000 л/сек, аргон үшін 50 л/сек).   

