Иоганни Густав Ренат - орыс географы, картографы және тарихшысы.  Тобыл қаласында тұрып, Сібірдің карталарын жасаған және тарихымен шұғылданған. 1701 ж. ұлдары Леонтий, Семен,Иванмен бірігіп, "Чертежная книга Сибири" деген атпен Сібірдің алғашқы атласын жасауды аяқтады. Атластың құрамына енген 23 картада бүкіл Сібір туралы 17 ғасырдың аяғына дейінгі  жинақталған географиялық мәліметтер қорытылды. Бұның бірі "Чертеж земли всей безводной, малопроходной каменный степи" деген картада бірінші рет Қазақстан жері бейнеленді. 17 соңында Иоганни ұлдарымен бірге бұрынғы жылнамалар негізінде Сібірді жаулап алу тарихын жазды. 

