Ионалмасу хромагографиясы сұйықтық хроматографияның біртүрі болгандықтан, сұйық бағаналы хроматография түрлеріненайырмашылығы шамалы. Бұл - иондарды алмастырғыштар депаталатын сорбенттерде иондар қоспасын бөлудің сорбциялы динамикалық әдісі. Ол ионалмастырғыштар құрамына енетін иондардыерітіндідегі иондарды стехиометрлік қайтымды ауыстыруға негізделгені. Бұл құбылыс ертеректен белгілі болғанымен, ол тек иониттер деп аталатын, синтетикалық ион алмастырғыштар - ион алмастырушы шайырлар жасалған соң ғана дами бастайды. Әуелде табиғиионалмастырғыш ретінде амин қышқылдарын пайдалану иондардынақтылы бөлуге мүмкіндік бермеді және олар химиялық тұрғыданалғанда тұрақсыз болды.Синтезделінген ионалмастырғыштардың сыйымдылығы менқайта өңделуі жағынан едәуір қасиетке ие, олар қышқылдар меннегіздердің әсеріне тұрақты, тотықтырғыштар мен тотықсыздандырғыштардың қатынасуынан бүлінбейді. Әдетте ионалмастырғыштаржоғарғы полимерлік материал болып табылады. Шайырдың қышқылдық не негіздік сипатын анықтайтын түрлі функционалдытоптары бар көлденеңінен тігілген полистирол бұған мысал болаалады. Иондардың алмасуын тепе-теңдікпен көрсетуге болады:Ар + Bu -> An + Bpмұндағы р жоне u индекстері еріткіштер мен ионалмастырғышфазаларына қатынасты. Ионалмасу хроматографиясындағы бөлу,талданатын иондардың ионалмастырғышқа бекітілген кері иондарғақатысты айырмашылығына негізделген. Ионалмастырғышқабекілген ионды кейде тұрақтандырылған деп те атайды. Алмасатыниондар кері иондар деп аталатын бекітілген зарядты теңестіреді.Ион алмасуға қатынасатындар қозғалысты фазалар кұрамынажатады.Хроматография кезінде бағанаға сынамамен енгізілген анықталынатын ион A (27.31) теңдеуге сәйкес құрамында В ионы баршаймалықтың үздіксіз қозғалысында қозғалысты кері В ионменалмасады. Мұндайда тепе-теңдік А ионының десорбциясына қарайығысады, яғни ол ерітіндіден келетін В ионымен алмасады да ионитқайтадан әуелгі күйіне келеді. Бұл кезде сынама бағана бойыншаілгері жылжып, алмасу аймағына жетеді де, қайтадан алмасуқұбылысы қайталанады. Мұнда хроматографияның басқа түріндегідей сорбция-десорбция кұбылысы сан рет қайталанады. Бекітілгениондарға кері таңбадағы ынтықтығы кіші иондардың аймағынанқалыңқырап отырады. Бұл әуелгі күй қалыптасқанша жүреді. Жылжымайтын фаза. Ион алмасуға қабілетті кейбір минералматериалдарды атауға болады: цеолиттер (анальцит, фозажит, стильбит), балшықталынған (каолинит, монтмориллионит, силикаттар,жапырақ тастар), алюминий мен церкониге негізделген бейорганикалық қосылыстар, арнайы сульфирленіп әзірленген көмір. Бұлардың қолданылуы шектеулі де синтетикалық полимерлі ион алмастырғыштар кеңінен колданылады. Олар екі бөліктен тұратынсияқты: біріншісі - негізгі каңқа (орын тепкен ол ион алмасуғақатынаспайды), екіншісі - оған тиісті қасиеті бар және белгіліқұрылымдық топтармен байланысқан ионогенді топ. Әр түрлі қатынаста дивинилбензол мен полистиролдың сополимерін қалып, ұяретінде пайдаланады. Мұндағы дивинил бензол, өзіндегі байланыстарымен иолистирол тізбегін көлденеңінен көктеп, тігетін сияқты.Сополимер қуысының өлшемін өлшеуге болады. Олардың шамасына құрылым беріктілігі, ісіну қабілеті сияқты қасиеттер тәуелдіболады. Тігілу дәрежесі дивинилбензолдың массалық мәніменөрнектелінеді. Мұндай ен кіші дэреже 4% және ол тұрақсыз,қозғалысты фаза оны жеңіл ыдыратады. Ал 12% болса, онда алмасуқиындайды. Ең тиімді көрсеткіш 8% мұндайда ион күллі көлембойынша алмасады.Синтетикалық иіайырлардың кемшілігі жоғарғы қысымменбағананы толгырған кезде ион бөліктерінің ыдырауына әкелетінмеханикалық беріктілігінің нашарлыгы. Мұны арттыру үшінсиликагель түйіршігі шыны ұнтағы сияқты бейтарап га катты денелерді сополимердің беткі қабатына жұқа етіп орналастырған бетікеуекті шайырларды пайдаланады. Шайырлар көбіне суда ерімегенімен, олардағы белсенді топтар суды ұнатады (гидрофилді) жәнеерітіндідегі иондарға эр түрлі дәрежедегі ынтықтықта болады. Ендеше, ерітіндідегі рН шамасының жұмысшы аралығының маңызы зор.Иондық хроматографияның көп кырлы мүмкіндігін көрсетуүшін мына мысалды келтіруге болады. Бір зарядты катиондарқатарының салыстырмалы ынтықтык өзгерісі Li < Н < Na, < NH< К_ < Rt < Cs < Ag < Те, яғни шайырдан ең нашар ұсталатынлитий катионы екен. Ал екі зарядтыларға мұндай қатар:Uo < Mg < Zn < Cu < Cd < Ni < Ca < Sr < Pb < BaҚышқылды ортада аниондық кешенді түзегін катиондар бір-бірінен және баска да катиондардан бөліне алады. Әдістеме мынадан тұрады: бағанаға 12 М тұз қышқылымен өңделген сынаманыенгізеді. Шаймалауды онын концентрациясын біртіндеп бір қалыпты төмендете отырып, тұз қышқылының ерітіндісімен жүргізеді.Күрделі қосылыстарды түзе алмайтын катиондар күшті негіздіанион алмастырғыш әсерінен түрақтамайды. 6 М-ге дейін сұйытылған тұз қышқылы Mn (II), Co (II) (4М); Си(ІІ) (2,5 М); Fe (III)(0,5 М); Z/2 (II) (0.005 М) ерітіндіде шаймаланады. Бұл металлхлоридтері кешенді қосылыстардағы салыстырмалы тұрақтылықтыкөрсетеді. Әр түрлі ионалмастырғыштардың қолданылуы 1-кес-теде келтірілген.ИХ амфолиттегі катиондар мен аниондарды жіктеп. бөліп алуға,атап айтқанда, яғни, мысалы, амин қышқылы сияқты екі полюстікпен байланысқан ионалмастырғыштарды бөліп алуға мүмкіндікбереді.Хелатты шайыр металдардың иондарын байланыстырып, әртүрлі дәрежедегі кешенді қосылыс түзе алады. Мұндай иониттердікешенді қосылыс түзуге бейім тоиты қалыпқа енгізу арқылы алады,мысалы, шарап, лимон сияқты қышқылдарға көптеген металл иондарымен тұрақты кешенді қосылыс түзетін лигандалар. Белгілі бірионды сұрыптап алуға қабілетті ионит тобының енгізілуі де мүмкін.Мысалы, құрамында CH2-SH тобы болатын шайырлар нашар еритінсульфидті түзетін катиондарды таңдап байланыстырады. Иониттербиологиялық және физиологиялық маңызды заттардың көптегенқоспаларындағы электролиттерді электролит еместерден бөлугемүмкіндік береді. Катионы мен анионы бар баганаларды параллельжәне тізбектей орналастыра жалғаудың нәтижесінде нэсептіңжүзден астам қүрамдас бөлікгері алынды. Амион қышқылдықанализатор деп аталатын амин қышқылдарын талдауға арналғанарнаулы хроматографтар да бар. Иониттерді сынаманы әзірлеу кезінде пайдаланады. Олардыңкөмегімен талданатын қоспадан өте аз мөлшердегі бөліктерді бөліпалып, оларды жинақтайды.Ион хроматографиясына да қозғалысты фаза ретінде қышқылдардың, негіздердің, электролиттердің және басқа да қоспалардыңерітінділерін пайдаланады. Ондагы иондардың, сутек ионының концентрациясын рН, ион күшін, қоспа түрін және басқаларды өзгертеотырып, жүйенін сұрыптаушылығын өзгертуге болады. Шаймалықтағы рН мэні әлсіз иониттердің алмасу көлеміне ықпал етеді, олүшін алмасуға бейім иондық орта санын не арттырады, не кемітеді.Түзілетін кешенді қосылыстағы беріктік айырмашылығы,ионалмасу хроматоірафиясының сүрыпталуына әсер етеді. Сирекжер элементтері La. Се, Eu, Cd, Cd, Tb, Сг, Tm, ІЬ,Lu  катион алмастырғыштармен шамалас әрекеттеседі, өйткеніолардың заряды бірдей жоне ион радиусы шамалас. Лимон қышқылын шаймаға косқан кезде бұл элементтермен нитратты кешен(комплекс) түзіледі де, олар бірінен кейін бірі шаймаланады.Қолданылуы. Ионалмасу хроматографиясындағы әдістер негізінен иондарды жіктеп бөлу үшін, оларды микрокомпьютер көмегіменжүмыс істейтін иондық хроматографиялык баганага енгізеді, сосыншаймалап кұрылымдық бөлікті анықтайды.Жоғарыда кетірілген лабораториялык жағдайда лантаноидтыкенді өндірістік өңдеу жүйесі іске асырылады.Изотоптарды ионалмасу әдісі бойынша бөліп алу жолдарыбұрынан белгілі. Мысалы, N және N изотоптардың NH катионтүріндегі сульфошайырда бөлуге болады, өйткені NH катионыNH катионынан нашар сорбцияланып, ертерек шайылады.Соңғы кездегі нақ осы саладағы теңдесі жоқ жаңалықтардыңбірі - ащы суды тұщылау. Әдетте, оны жүзеге асыру үшін соншасуды қайнатып, буға айналдырып, сосын оны суға айналдырады.Бұған қыруар оғын, қуат, күшті қазандық керек. Ал ион арқылы ащысуды өткізсе, онда иондар алмасып, су тұщыланады. Ондағы иондарды да өте оңай әуелгі қалпына келтіреді. Демек. бұл әдіс әріарзан, әрі тиімді, әрі жеңіл жүргізіледі.Сол сияқты ион алмасу құбылысын нашар еритін қосылыстардыерітіндіге айналдыруға қолдануға болады. Ол үшін нашар еритінқоспа сүзгінің ішінде иониді бар бағанада тепе-теңдік орнағаншаұстайды, кейде ол арқылы жай өткізеді:MX + HR = MR + Н XнемесеMX + HOR + М + ОH + XR Содан кейін құрамын кері сорбциялайды. Осы тұста барийсульфаты мен күміс хлоридінің де ионалмасу ерітінділері арқылыалынатынын ескерген жөн.Ионалмастырғыш шайырларды, әсіресе ионалмастыргыш мембраналарды электрохимиялық әдістерге пайдалану жағы іздестірілуде.Соңғысы ионалмастырғыштың да, сүзгінің де қасиетін атқарады, яғни ол бір қосылыстан тек катионды алмастырып, м аниондыалмастырмайды немесе керісінше. Қажегті қосылысты бөліп алугамүмкіндік береді. Атап айтқанда, мүндай жарғақ көмегімен асасілтіні не кышқылды әзірлеуге болады. Осы негізде теңіз суынтазалайтын қондырғы құрастырылады.Қорыта айтқанда, ИХ талдаулық және технологиялық бағыттанегізгі мына жұмыстар қамтылады: қасиеті жағынан жақын -элементтердің катиондары мен аниондарын бөлу; зияны бар немесе керексізиондардан тазалау; талдауға қажетті элементтерді бөліп алып.олардың концентрациясын (мөлшерін) арттыру; табиғи косылысқұрамындағы болмашы қоспаны байыту; ағын және өндірістіксуларды тазарту; ерітіндідегі тұздардың қосынды мөлшерін анықтау; ащы суды тұщылау; қышқылдарды, сілтілерді, тұздарды алу,шашыранды және сирек элементтерді бөліп алу. 

