Иосиф Викторович Ермолицкий (1950, Беларуссияда туған). Днепропетровск инженерлік-құрылыс институтын бітірген (1978). 1966-1984 жылдары - технологиялық машина жасауғылыми-зерттеу институтының Днепропетровск филиалында сынамалық ендіріс бөлімінің токары. «Жетыбаймұнай» МГӨБ пайдаланылатын құрал-жабдықтардың прокаттық-жөндеу цехындатокарь, шебер, аға инженер. 1984 жылдан - «Маңғыстаумұнайгаз» АҚ «Жетібаймұнайгаз» ӨБпайдаланылатын құрал-жабдықтардың прокаттық-жөндеу цехының бастығы. «Құрмет» орденімен марапатталған (2001).  

