Иондық қосылыстардың құрылысы. Иондық қосылыстар – кәдімгі жағдайда қатты кристалдық заттар. Иондарды байланыстыратын қанықпайтын және кесімді бағыты жоқ кулон күштері дедік. Сол себептен иондық қосылыстарды әр ионның өзінің өріс күштерін қанықтыру үшін, өзін қарсы зарядталған иондардың саны белгілі шамадан аспайды. Мысалы, натрий хлоридінің кристалында натрийдің әрбір ионы хлордың алты ионымен қоршалған (координацияланған), дәл осы сияқты хлор ионы натрийдің алты ионымен қоршалған. Ионды қоршап тұрған қарсы зарядталған иондар саны сол ионның координациялық саны деп аталады. 

