Иосиф Вейдемейер (1818-26.08.1866) - герман және американ жұмысшы қозғалысының қайраткері, К.Маркс пен Ф.Энгельстің жақын досы. 1847 ж. Комунистер одағы құрылған кезден бастап лның белсенді  қайраткері болды. 1848-49 жылдардағы  Революция кезінде Вестфалиядағы жұмысшы одақтары мен демократиялық қоғамдарды ұйымдастырушылардың бірі. Тұтқынға алыну қауіпі төнген соң  1851 ж. әуелі  Швейцарияны, кейін АҚШ-ты паналап,  бұл елдерде ғылыми коммунизм идеяларын таратуға күш салды. 50 жылдары Вейдемейер   неміс эмигранттары құрған Американ жұмысшы одағының басшылығының құрамына кірді, Нью-Йорк коммунистер клубының  және басқа  жұмысшы ұйымдарының  жұмысына белсене  қатысты. АҚШ-тағы Азамат соғыстары  кезінде сотүстіктегілер армиясының поковнигі атанды. АҚШ-та 1-Инетрнационал идеяларының таралуына көмектесті. 

