Иоганнес Фолькельт (1848-1930)- неміс философы; 1894 - 1921 жылдары Лейпциг профессоры.  Кант, Гегель, Шопенгауэр, Н. Гартман және Ницшенің ықпалында болған. Ең алдымен оның философиялық көзқарастары спекулятивтік негізде болды, кейін спектицизм басшылық етіп, соңында, «транссубъективтік минимум» деп атаған сыртқы субъективтік шындықты мойындауға негізделген сыни метафизика позициясына көшті. Фолькельт эстетиканы жүйелеу саласында, көп еңбек сіңірді. Сонымен бірге ол уақыт пен даралық ұғымдарын сыни-реалистік метафизика позициясы тұрғысынан түсіндіруге күш салды.  

