Иоанн Лейденский (Jan van Leiden, Johann von Leiden) Я н Б о к е л з о н (Jan Beukelszoon, Bokelson) (1509 ж. ш., — 23. 01. 1536) — Нидерланд анабаптистерi бас жетекшілерінің бiрi, Мюнстер коммунасының басшысы (1534-1535). Иоанн Лейденский  1534 жылы 13 қаңтарда авабаптизмнің ұйтқысы болған Мюнстерге келіп, Б. Ротман, Б. Книппердоплинктермен бiрге анабаптистердiң өкіметт басып алуын 	дайындады. Бұл мiндет орындалғаннан кейін 1534 жылы 5 апрельде Ян Матисген соң И. Л. Мюнстер коммуналық өкіметінің жоғарғы органы — «12 апостол» советін басқарды. 

