Ионел Брэтиану немесе Ион И. К. Брэтиану - румындық либерал мемлекеттік саясат қайраткері, Румынияның ұлттық-либералды партия лидері. Көптеген министрлік және мемлекеттік мансапты иеленген Брэтиану отбасының өкілі болды.   Брэтиану бес рет Румынияның премьер министрі болды. Оның премьер министр болған кезінде Румыния қатысқан Бірінші Дүниежүзілік соғысы, Париж бейбіт конференциясы, Трансильвания мен Буковинаның Румынияға қосылу сәті және басқа да маңызды оқиғалар болды. Сыртқы саясатта Брэтиану өзінің ең басты міндеті етіп Румынияның шекарасын этникалық румынды аумақтар арқылы кеңейтуді санады. 1907 мен 1926 жылдар аралығында Брэтиану басқа әрекеттермен қоса, ішкі істер, ұлттық қорғаныс министрлігін басқарған. Ал 1923 жылдан бастап Румындық академияның құрметті қатысушысы болған. 

