Иосиф Молль, толық аты Максимилиан Иосиф Молль (нем. Maximilien Joseph Moll, 14 қазан 1813 жыл, Кельн - 28 маусым 1849 жыл, Мург) — герман және халықаралық жұмысшы қозғалысының қайраткері, Карл Маркс пен Ф. Энгельстің қарулас серігі.  Утопиялық социализмді жақтады. Маркс пен Энгельстің ықпалымен 1840 жылдардын ақырында ғылыми социализм бағытына көшті. 1847 жылдан Коммунистер одағының және оның ОҚ-нің мүшесі. Германиядағы 1848–1849 жылдары революцияға белсене қатысты. 1848 жылдың шілде–қыркүйек аралығында Кельн жұмысшы одағының төрағасы; демократтардың Рейн округтық комитетінің мүшесі болды. Баден-Пфальц көтерілісі кезінде (1849) Энгельспен бірге бір сапта соғысқан болатын. 29 шілдеде ауыр жараланып, қаза болды.  

