Иоаннис Метаксас (Metaxas Ioannis) (12 сәуір 1871 жыл, Итака, Грекия – 29 қаңтар 1941 жыл, Афина), гректің әскери және мемлекет қайраткері, генерал, (1936-41) премьер-министр. Кәсіпқой әскери маман. Өзінің герман туралы көзқарасының арқасында I Константин королінің сеніміне ие болады. 1913-17 жылдары Бас штаб бастығының орынбасары болады. I Константин (1917) тақтан түсірілгеннен кейін Грекиядан кетіп, 1920 жылы онымен бірге туған жеріне қайтып оралады. 1923 жылы монархия құлағаннан кейін оппозициялық ультрароялдық партиясын басқарып, 1935 жылы монархияны қалпына келтіру жұмыстарында үлкен рөл атқарады. 1936 жылы премьер-министр болып тағайындалады, сол жылы саяси партияларды таратып, әскери диктатураны орнатқан болатын. Ол саяси оппозицияны тыныштандырды, бірнеше табысты экономикалық және әлеуметтік реформалар жүргізді. 1940 жылы қазан айында италян әскерлері Грекияға басып кіргенде, Метакас тез және тиімді түрде мемлекеттің ресурстарын жұмылдырып, тойтарыс беруді ұйымдастырады. Нәтижесінде грек әскерлері шабуылға шығып, қарсыластарын Грекия аймағынан шығарып, Албанияның жарты бөлігін басып алады. Саяси үлгіде оның режимін сырттың авторитарлық еуро үкіметтерінде(ең ылғи фашистік Италия) Метаксас саяси партияларды тыйды, Тыятын дүрелер және медия жаядай таратып жіберу цензурасын ұсынды. Ұлттық бірліктің  алғашқы мемлекеттік парламенттік құрылымның орындатпау себебі барым елдің алай-түлейін (ұлттық schism қара) керек жолдарын қалдырды. Meтаксас саяси ландшафттың кәрі партиялары ұнатпады, дәстүрлі кертартпалар соның ішінде болды.Наряду мен анти-парламентаризммен, антикоммунизм екі басты саяси күн тәртібімді 4-ші тамыздың режимінен белгілі нысанға келтірді. Қауіпсіздіктің Константинс министрі тез орнына түсіп  және Грекияның компартиясын оның мұрағатының алымы және коммунистік көсемнің Никос тұтқынымен іс жүзінде таратып жіберді. Коммунизмнің тұншықтырлық науқанмен қарсы 'анти-грек' әдебиеттің ұлттық пайызда  қауіпті сияқты болды. Кітаптың жануларында   авторлар сияқты айталық Гете, шоу, және Фрейд, және Севера болды 

