ИОАНН VI Кантакузин (1293ж. ш., Константинополь,—15. 6. 1383, Мистра) — Византия империясының императоры (1341—54). Андроник III Палеолог билік жүргізген түста (1328—41) император әскерінің бас қолбасшысы болған. И. VI бүкіл өкі-мет билігін уысында үстады; провин-ция ақсүйектерінің мүддесін қорғады. Андроник III өлгеннен кейін 1341 ж. кәмелетке толмаған Иоанн V Палео-логтың регенті болды. Сол жылы Иоанн V-ге қарсы бүлікті басқарды, октябрьде феодал шонжарлар оны им-ператор етіп жариялады. 1347 ж. И. VI Константинопольды жаулап алды. 1349 ж. зилоттар көтерілісін басты. И. VI-ныц сыртқы және ішкі саясаты қа-ла ңолөнершілерінің, көпестердің, кә-сіпңорлардың мүддесіне ңарсы багыт-талды. Саяси дұшпандарына қарсы күресте түрік-османдарға иек артьш, олардың Еуропа жағалауына бекінуі-не мүмкіндік берді. Жанпай наразы-ық салдаръшан И. VI 1355 ж. тақтан түслте мәжбүр болды.   

