Ипане́ма (порт. Ipanema; «жаман су» тупи-гуарани тілінде) — Рио-де-Жанейроның оңтүстігіндегі орналасқан жағажай мен бай ауданы. Ипанеманы Копакобана кварталдарынан бөлетін ауданның шығыс шекарасы Апроадор (Aproador) мүйісі болып табылады. Солтүстік шекарасы Rodrigo de Freitas өзені, Ипанема және Леблон аудандарын бөлетін батыс шекарасы — Jardim d’Allah каналы, оңтүстікте — жағадайдың аттас көшесі Avenida Vieira Souto. Аудан өзінің жағажайымен және өзіндік мозаикалық суреті бар жаяужолымен ерекшеленеді. Ипанема тұрғындар мен туристтердің демалу және ойын-сауық орны ретінде өте танымал.  

