Ипполита  (көне грекше: Ἱππολύτη, сонымен бірге Главка, Меланиппа) — ежелгі грек мифологиясындағы Амазонкалар патшайымы. Арес пен Отрераның қызы.  Еврисфей Гераклға өз қызы Адметаға белдікті (Ипполитаға Арес берген) қайтарсын деп бұйырған. Геракл, Фемискирдің айлағына келеді. Ипполита Гераклға белдікті өз еркімен бергісі келген, бірақ, Гера амазонка кейіпін киіп, патшайымды алып кетпек екенін амазонкаларға айтты. Амазонкалар толықтай қаруланып, кемеге жол тартты. Күресте, Геракл Ипполитаны өлтіріп, белдікті иеленді. Аполлония сөзіне байланысты, Ипполита — Геракл ұрлаған, Меланиппаның әпкесі. Диодора сөзі бойынша, Геракл, Меланиппаны тұтқынға алған, бірақ белдікті өзіне қалдырып, босатқан. Симонида сөзіне байланысты, Тесейдің әйелінің аты Ипполита болған.. Олардың баласы Ипполит болған. Басқа нұсқа бойынша, Ипполита, Афиналармен соғыста қаза тапқан, Антиопаның әпкесі болған, ол Мегараға қашып, қайғыдан қаза тапқан. Сол жерде жерленген. Белдікке байланысты, амазонкамен күрескен Гераклдың мүсіні, Олимпияда болған.  

