Ипполи́т (ежелгі грек Ἱππόλυτος) — грек батыры, афиндік патша  Тесей мен амозонкалар патшайымы  Антиоптың ұлы (немесе Ипполит; Еврипид  анасының аты айтылмайды). Эфирдің бауырларында тәрбиеленеді. Трензенде Ликиалық Артемида храмын тұрғызған. Ипполит махаббатты суқаны сүймейтін, жеккөретін,  (өзінің өгей шешесі Федрдің махаббатын қабыл алмады) және аңшы мәртебесі артып, әйел құдайы – аңшы Артемиданы ардақтап, Афродитаның қаһарына ілікті. Ипполит Афинадағы элевсиндік  мистерияға\  діни ұйымға\ қатысамын деп келгенде Федра оны сүйіп қалады. Басқа нұсқа бойынша Трезенде Федра алғаш ет Ипполитті көреді.  Оның трагедиялы өлімі туралы миф белгілі. Тесейдің екінші жұбайы , Федра- ол оның махаббатынан бас тартып, әкесінің алдында оған жала жабады. Тесей Ипполитті қарғайды және , ашуға мінген Посейдон құдай күтпеген жерден Ипполит өтіп бара жатқан жағалауға толқын жіберген толқын оны атымен бірге ағызып, құзға соғылып өледі. Не теңізден  Посейдон жіберген бұқа  шыққанда аттар қорқып Ипполиттің дал-дұлын шығарады. Ипполиттің делбесі жабайы зәйтүн ағашына ілінеді. Федра өзін-өзі өлтіреді. Аңыз бойынша Ипполиттің туған қаласы Трезенде, қыздар некелесер алдында өздерінің бұрымдарын құрбандық еткен. Ипполиттің зираты Афинадағы Аскепия ғибадатханасы маңындағы Фемида ғибадатханасында; басқа зираты Трезенде өз үйі. Диомед Трезенде Ипполиттің құрметіне ғибадатхана тұрғызады. Трезендіктер оның аттың кесіріне қаза болғанын жоққа шығарады, ол аспандағы  Возничий шоқжұлдызына айналған. Артемиданың қалауымен жерасты патшалығынан қайтып келеді, оны Вирбий деп атайды. Асклепий қайта тірілткен ( «Навпактики» авторы негізінде ). Стафилу бойынша , Асклепия сүйіктісі болған.Асклепия ғибадатханасындағы ертедегі  тастардағы жазуда Ипполит құдайға 20 ат арнаған. Италиядағы Ариция тұрғындары бойынша  Ипполитті  оларға Пеан \Асклепий\ тірілткен соң оны Диана Эгерия тоғайына Вирбия деген атпен апарады. Рим мифі нұсқасында Ипполит Эскулап пен  Диана тірілткен соң өмірде олардың сүйіктісі болады. Содан соң Лациумдағы Ариция тоғайына алып келіп, Вирбия деген атты иемденеді. После этого он был приведён в рощу Ариции в Лациуме, где почитался под именем Вирбия (лат. Virbius, ертедегі  этимологияда   лат. vir — адам және  лат. bis — екі мәрте).Ескерткіштерде, әсіресе тас табыттарда Ипполит туралы мифтар бейнеленген. 

