Иппесхайм (нем. Ippesheim) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Нойштадт (Айш) — Бад-Виндсхайм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1075 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 23.56 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 75 134. Муниципалитеттің басшысы — Дорис Клозе-Фиолетте. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

