Ираклий Георгиевич Церетели (20.11.1882,Кутаиси,-21.05.1959,Нью-Йорк) - орыс және грузин саяси қайраткері, социал - демократ, меньшевик. 1902 жылы студенттік қозғалысқа қатысқаны үшін  Шығыс Сібірге жер аударылды. Айдаудан қайтқан соң (1903) грузин меньшевиктерінің журналы "Квалидің" редакторы.2-Мемлекеттік думаның депутаты. Үшінші мамыр төңкерісінен соң (1907) каторгаға, 1912 жылдан жер аударылуға үкім шығарылды. 1917 жылы Ақпан революциясынан соң Петроградқа қайтып,  меньшевиктік партия басшыларының бірі болды. 1- сайлауда БОАК -тың мүшесі. Уақытша үкіметтің пошта және телеграф министрі, шілде күндерінен кейін ішкі істер министрі. 1917 жылы тамызда Мәскеуде өткен мемлекеттік кеңңеске қатысты. Қазан революциясынан кейін грузин мееньшевиктері басшыларының бірі әрі грузия Құрылтай жиналысының мүшесі болды. Грузияда Кеңес үкіметі орнаған соң, ол Францияға кетіп, 1940 жылы АҚШ-қа қоныстанды. Кеңеске қарсы қызмет жасап, халықаралық социалды бюрода грузин социал - демократия партиясы атынан өкілдік етті және 2 - Интернаицоналдың атқару комитетінің мүшесі болды. 

