Иржи Волькер (чех. Jiří Wolker; 29 наурыз 1900, Просниц (қазіргі Простеёв, Чехия) — 3 қаңтар 1924, сол жерде) – чех ақыны. 1921 жылдан Чехославакия Компартиясының мүшес. Прага университетінің заң фокультетінде оқып жүріп марксизммен танысады. Волькердің алғашқы өлеңдері патриоттық, пейжаздық тақырыптарға арнады. «Туу сағаты» (1921) атты өлеңдер жинағында жаңа өмірді жырлайды. Жұмысшы табының ауыр тұрмысын суреттейді, дүниеде револютциялық жолмен өзгертуді үндейді. Оның «Пролетариат өнері», «Творчество бостандығын қорғаушылар» т.б. мақалалары чехославия әдебиетінде социалистік реализм қалыптасуына елеулі үлес қосты. 

