И́рма Ива́новна Му́ллонен (29 қаңтар 1956 жылы туылды) — орыс тілі маманы, филологиялық ғылым директоры, мемлекеттік Петр атындағы профессор, РАН центіріндегі Карельск орталығының тіл институтының директоры. 1978 жылы мемлекеттік Петр университетінде тарих-филологиялық факультетті бітірді, мамандығы финс тілі мен әдебиеті. 1978 жылдан 1981жылға дейін Карельс атындағы АН КСРО филлиалында оқып білім алды. 1981 жылдан — Карельс атындағы РАН центірінің тіл, әдебиет және тарих институтының сотруднигі болып тағайындалды. 1983 жылы Тартуда үміткер диссертациясын қорғап қалды. 1993 жылдан — финск тілі және әдебиет факультетінде балтық маңы Петр ГУ филологиясы мен дәстүр кафедрасында жұмыс істеді. 2000 жылы Йошкар-Олада дәрігер диссертациясын қорғап қалды. 2005 жылдан бастап — д ИЯЛИ КарНЦ РАН директоры болып сайланды. 

