Ирина Сергеевна Некрасова (1.03.1988, Қостанай облысы, Қостанай ауданы Владимировка кенті) - атлет. Ингуш. ҚР Еңбек сіңірген спорт шебері (2008). Анасы - Дубовий София Сейдаровна.  Қазіргі уақытта Ш. Уәлиханов атындағы Көкшетау мемлекеттік университетінде оқиды, заңгер.2005 жылдан бері - Астана қаласындағы ШҰКД спорт нұсқаушысы.XXIX Олимпиадалық ойындарда ауыр атлетикадан қоссайыс жиынтығы 240 кг нәтижесімен 63 кг дейінгі салмақтағы күміс жүлдегер (Пекин, 2008).«Парасат» орденімен марапатталған (2008). ІІД лейтенанты. Тұрмыс құрған. Жұбайы - Некрасов Владимир Викторович (1988 ж. т.), ОӘСК қызметкері.   

