Ирина Петровна Аронова - 1957 жылы Калининград облысы Светлый қаласында туған. әл-Фараби атындағы Шымкент педагогикалық мәдениет институтын, А.Байтұрсынов атындағы Қостанай мемлекеттік университетін бітірген.  1977-1984 жылдары – Қостанай облысы Наурызым аудандық мәдениет үйінің методисі болды.  1984-1985 жылдары – Қостанай облысы Наурызым аудандық мәдениет бөлімінің инспекторы  1985-1987 жылдары – Қостанай облысы Наурызым аудандық жергілікті радиоұйымдастырушысы  1987-1992 жылдары – Қостанай облысы Наурызым аудандық атқару комитеті мәдениет комитетінің төрайымы  1992-1992 жылы – Қостанай облысы Наурызым аудандық мәдениет бөлімінің меңгерушісі  1992–1995 жылдары – Қостанай облысы Наурызым ауданы әкімінің орынбасары  1995–1998 жылдары – Қостанай өңірлік күнкөрісі төмен азаматтарды қолдау қорының атқарушы бастығы  1998-2007 жылдары – «Нұр Отан» ХДП-ның Қостанай облыстық филиалының бірінші орынбасары  2012 жылғы қаңтардан бастап бесінші сайланған Қазақстан Республикасы Парламенті Мәжілісінің депутаты, «Нұр Отан» Халықтық Демократиялық партиясының мүшесі, партиялық тізім бойынша сайланған.  «Қазақстан Республикасының тәулсіздігіне 10 жыл» (2001ж.), «Қазақстан Республикасының Парламентіне 10 жыл» (2006ж.), ҚР Президенті құрмет грамотасымен (2007ж.), «Қазақстан Республикасының тәулсіздігіне 20 жыл» (2011ж.) медальдармен марапатталған.   Мәжілістің құрамы мен құрылымы, АРОНОВА Ирина Петровна 

