Иризация(латын тілінен ирис-көздің шатырша қабығы, гүл спектріне ұқсас)-кейбір минералдардың тегіс тастардың шағылысуымен, әсіресе оны жылытатуында пайда болатын түрлі түсті жарқырауы, оптикалық эффекті. Басқа дала шпатына, жарық күмiстей ие болатын лабрадорға - зоналық иризациямен, бұл термин көгер Агриколмен (1546 жыл) атанды.Иризация сонымен бiрге кейбiр корундтарда және кварц, кейбір кезде - бериллдер және диопсидтарда кездеседі. Бұндай эффектпен тастар өте қызық көрінеді. Олардың өңдеуден кейін кабошон түрінде ісмерлікте және нақыстарда кең пайдаланылады. Иризация тек миералдарда ғана емес, (мысалы: көбелектердің қанаттарында, молюск қабыршақтарында, балық, қоңфздарда) айқындалады. Сабын көпіршіктерінің немес төгілген мұнай өнімдерінің бетіндегі иризация эффекті бәріне белгілі. Дереккөздер 

