Ирина Петровна Галкина 1967 жылы 25 ақпанда Талдықорған облысы Андреев ауданы Николаевка ауылында туған. Орыс. Әкесі - Галкин Петр Михайлович, зейнеткер, жүргізуші болып жұмыс істеген. Анасы - Галкина Зоя Васильевна,зейнеткер, экономист болған. С.М. Киров атындағы  Қазақ мемлекеттік университетінің журналистика факультетін (1989) «Журналистика» мамандығы бойынша; әл-Фараби атындағы  Қазақ мемлекеттік университетінің заң факультетін (1996) заңгер мамандығы бойынша бітірген. 1988 жылдан - «Ленинская Смена» газетінің тілшісі. 1995 жылдан - «Доживем до понедельника» газетінің тілшісі меттік мәселелер бөлімінің меңгерушісі. 1996 жылының қаңтар айынан - «Караван-блиц» газетінің тілшісі. 1996 жылдың желтоқсан айынан - «Караван» газетінің тілшісі, әлеуметтік мәселелер бөлімінің меңгерушісі. 1999 жылдың мамыр айынан - «Ярмарка» газеті редакциясының меңгерушісі . 1999 жылдың желтоқсан айынан - «Караван» газетінің корреспонденттік жүйесінің меңгерушісі. 2002 жылдан - «Караван» газетінің тексеру бөлімінің шефі, саясат бөлімінің шефі. 2003 жылдан - «Известия Казахстан» газетінің саясат бөлімінің редакторы. 2004 жылдан - «Эксперт-Казахстан» журналы бас редакторының орынбасары. 2007 жылдан - «КІТ» журналының бас редакторы. 2009 жылдан бері - «Миллионер» газетінің бас редакторы. Қазақстан Журналистер одағының мүшесі, «Bizmedia» бизнес басылымдардың бас редакторлары клубыныңмүшесі. Қазақстан Журналистер одағы сыйлығының лауреаты(2007). Хоббиі - автомобиль айдау, боулинг, тау шаңғысы, аспаздық Сүйіп оқитын әдебиеті - С. Довлатов, заманауи іскерлік әдебиет. Түрмыс  құрған. Жұбайы - Тишаев Александр Васильевич, жауапты хатшы (дизайнер). Ұлы - Никита (1990 жылы туған);қызы - Арина (1999 жылы туған).  

