Ұлы Ирод б.з.д. 73 жылы дүниеге келген. Иудейдің билеушісі, Иродиад әулетінің негізін қалаушы Антипатрдың баласы. Ирод Иерусалимде және өзге де жерлерде көптеген құрылыс жобасын салдырумен аты шықты. Оның ең жобасы Иерусалимдегі Екінші ғибадатхананы кеңейту болатын. Гиркан патшаның келісмі бойынша Антипатр өзінің үлкен ұлы Фазельді Иерусалимнің мэрі, ол одан кіші – Иродты 25 жасында Галилейдің губернаторы етті. Иродтың  губернаторлық  мансабы Иезкия қарақшыларына қарсы шағын жорықтан басталды. Банданы күйрете жеңуі оны әйгілі етті.  1100 қызықты деректер. 

