Ирланд таңғы асы - ыстық қыздырылған таңғы асты білдіретін термин. Негізінен, шошқа етінен тұратын таңғы ас. Дәстүрлі ирланд таңғы асы келесі ингридиенттерден тұрады: шошқа жіңішке шұжықтары, бекон тіліктері, жұмыртқа, қанды шұжық, ақ шұжық, шай немесе кофе және тост немесе дәстүрлі содалы нан. Аталған өнімдер ирланд таңғы асының негізі, оған қоса боксти (табада қуырылған үгілген картоп құймақтары), қуырылған саңырауқұлақтар немесе қуырылған қызанақ, томатга пісірілген үрме бұршақ кіруі мүмкін. Ирландияның оңтүстігінде грильден және беконнан пісірілген банандар кең тараған.   

