ИРД Каарел Кириллович (27.1909 ж. т., Рига) — эстон совет рө-жиссері, актер, театр-қоғам қайрат-кері. КСРО халық артисі (1970). 1940 жылдан КОКП мүшесі. 1934—36 ж. Тартудьщ драм. өнер студпясында оқыды. Режиссерлік кызметі 1937 ж. басталды. Эстонияда Сов. өкіметі_ ор-нағаннан кейін (1940) «Вапемуііне» театрыныд бас режпссері болды. Драм. (Якобсоннын «Қамалдағы өмі-рі», Шекспирдің «Венециая квпесі», Горькпйдің «Тоғышарлары» мен «Егор Вулычов және басқалары», Брехтьщ «Галнлейдіц өмірі») және опералық (Капптың «Бостандық жыршысы»,Г. И р в и н г Шейлок ролінде.нады. Эст. ССР Мемл. сыйлығы (1947) мен СССҒ Мемл. сыйлығының лауреаты (1967) 2 орденмен гкәне медальдармен на-градталған.Шығ.: Постараемся поймать чудо Статьи о театре, Л., 1967; Размышляя ( театре. М., 1973.Әдеб.: К р ы м о в а Н., А как там Ка-арел Ирд?, в её кн.: Имена, М., 1971.Эрнесакстің «Пю-хаярь көлі») спек-такльдер де қой-ған. Рольдері: Гар-ри Смит (Симонов-тың «Орыс мөселе-сінде»), Тригорин (Чеховтың «Шаға-ласында»), Прота-сов (Л. Толстой-дың «Тірі өлігін-де»). Пед. қызмет-пен де шүғылда-нады. Эст. ССР.   

