Иречег, Й и ре ч е к (Jirecek) Константин Иосеф (24. 07. 1854, Вена, — 10. 01. 1918, сонда) — чех. тарихшысы. Оңт. славян тарихының маманы. 1877 жылы Прага университетін бiтiрген. 1884- 1893 жылдары Прага, 1893 жылдан Вена университеттерінің профессоры. Оның «Болгария тарихы» атты диссергациясы 1876 жылы чех. неміс және орыс тiлдерiнде жарық көрді. С. Сербия, Босния және Далмация тарихын зерттеуде көп еңбек етті. 1911-1918 жылдары «Сербия тарихын», сонымен бiрге Сербияның қоғамдық тарихы мен мемл. дамуы туралы очерктерін жазды.  

