Иригойен (Irigoyen) Иполито (13. 07. 1852, Буэнос-Айрес, — 03. 07. 1933, сонца) — Аргентинаның саяси және мемл. қайраткері. Азаматтың радикалдық одақ партиясының негiзiн қалаушылардың (1891) және жетекшілерiнiң (1893 жылдан) бiрi. 1916-1922, 1928-1930 жылдары Аргентина президентi. Сыртқы бағытта тәуелсіз саясат жүргiзiп, жұмысшыларға кейбір жеңілдiктер жасады, помещиктердің, шіркеудің және дiн басыларының өктемдiгiн шектедi, ал айда помещиктік олигархияның негiзгі экономик. бағытын өзгертпедi. Иригойендi жерлеу үкіметке қарсы демонстрацаяға ұласты.  

