Cамойлюк Ирина Федоровна — 1954 жылы Өзбекстанның Қашқандария облысындағы Қарыс конысында туған..   С.М.Киров атындағы қазақ мемлекеттік университетінң журналистика факультетін бітірген(1979). 1972—1973 жылдар аралығында кітапханашы, Үштөбе атқару комитетінде бастырушы-хатшы, балалар бакшасының меңгерушісі, Мағадан телестудиясының редакторы болып қызмет істеген. И.Самойлюктің "Қайнар" баспасындағы еңбек жолы 1984-1994 жылдар арасын қамтиды. "Білім" редакциясында, "Прогресс" творчестволық тобында корректор, кіші редактор, редактор жұмыстарын атқарған ол кезінде еліміздің ауыл шараушылығындағы өзекті мәселелерді қамтитың кітаптарды дайындауға қатысса, кейінгі жылдарда оқырман талаптарына лайықты "Ауыл шаруашылығының қазіргі экономикалық ахуалы", "Қолдан өрнек тоқу", "Бал арасын өсіру", "Отбасылық салтанат түрлері" секілді басылымдарды шығарды.  

