Ирина Петровна Юферова. 1948 жылы 21 тамызда РКФСР Кострома қаласында туған.Орыс.Әкесі - Юферов Петр Матвеевич (1916-1995). Анасы - Юферова Серафима Ивановна (1919-1959).И.Е. Репин атындағы Ленинград кескіндеме, мүсін және сәулет институтының өнер теориясы мен тарихы факультетін бітірген (1973), өнертанушы. «Евгений Сидоркин» (1980), «Эмилия Бабад» (1988), «Иван Бондаренко» (1990), «Елена Воробьева» (1995) монографияларының, «Этюды в неформальных тонах» (1990) мақаласының, «Арт Дискурс-97» каталогына кіріспе мақаланың (1998), «Опыт пристрастного анализа на фоне тектоники конца XX в.» (1996), «Маслов как зеркало современного искусства» (2000), «Изобразительное искусство Казахстана. Валеры и динамика международных отношений» (2002), «Девяностые. Сладкое время надежд» (2005) және т.б. мақалалардың авторы. 1973 жылдан - ҚазКСР Мәдениет министрлігі Көркем көрмелер дирекциясының аға ғылыми қызметкері, көрме залының меңгерушісі (Семей қаласы). 1981 жылдан - ҚР Суретшілер одағы Көркем көрмелер дирекциясының аға әдістемөшісі (Алматы қаласы). 1983 жылдан - «Өнер» баспасының редакторы (Алматы қаласы). 1987 жылдан - ҚазКСР Мәдениет министрлігі көркем көрмелөр дирекциясының «Кафедральный собор» концерттік-көрме залының мөңгерушісі (Алматы қаласы). 1993 жылдан - «Вояджер» жеке көркем академиясының иесі және жетекшісі (Алматы қаласы). 2006 жылдан бері - еркін суретші.ҚР Суретшілер одағының мүшесі (1989 жылдан). Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Жарқын келешек».   

