Агапова Ирина Анатольевна – жазушы, драматург, суретші. .  1975 жылы Мәскеуде дүниеге келген. 1989 жылы «Диана, Латона и вредная Слигарона» пьесасы кәсіби сахнада қойылады.  2000 жылы «Клуб» журналы Ирина Агапованы «ХХІ ғасыр драматургі» бағалайды. Қазіргі жастар арасындағы деп қарым-қатынас, жасөспірім кезіндегі махаббат жайлы «Современный котел дури» пьесасы 2000 жылы «Праздник в школе. Выпускные балы» жинағында жарық көреді. 2008 жылдан бастап әдеби журналдарда фантастика жанрындағы әңгімелері мен повестері жарияланады. Шығармалары: «Сказки старой мельницы», «Вертихвостки», «Три огонька возле елки», «Сапфиры принцессы», «Дорогой сказок братьев Гримм», «Здравствуйте, я ваш дядя!».  

