ИРВИН (Irwin) Джеймс (17. 3. 1930 ж. т., Пенсильвания штаты) — АҚШ-тың ұшқыш-космона-зы. полковннк. 1951 ж. АҚШ Әскерb-геңіз академиясын. 1957 ж. Мичиган институтын бітірді. АҚШ Әскери-Әуе Кү-спінің әр түрлі болімшелерінде қыз~ мет етті. 1961 ж. Әскери-Әуе Күшінің сынаушы-ұшқыштар мектебін бітір-ді. 1966 жылдан АҢШ Аэронавтика және космос кеңістігін зерттеу жө-ніндегі ұлттың басқармасының кос-монавтар тобында болды. 1971 ж. 26 пюль — 7 авг. күндерінде Д. Скотт және А. Уорденмен бірге <<Аполлон-15» космос кораблінің үшқышы ретін-де Айға ұшты. И. мен Д. Скотт ұшкап ап кабинасы 1971 ж. 31 июльде Айға конды. И. Айда болган 66 саг 55 мин уакыт ішінде 3 рет сыртқа шыгып 18 сат 37 мин 6 сек Ай бетінде болды. И. мен Д. Скотт Ай бетінде қозғал-ғанда луноходпен жүрді.   

