Ирина Николаевна Сафронова  (1937 жылы туған, Санкт-Петербург) – ғалым, биологиялық ғылыми доктор. (1992). Ресей ғылым академиясының академик (1992). Халықаралық геоботаникалық ассоциацияның мүшесі. Ленинград (қазіргі Санкт-Санкт-Петербург) мемлекеттік университетін бітірген (1960). Сафронованың негізгі ғылыми жұмыстары Қазақстанның далалы аймағында өсетін бұталары мен Маңғыстау өсімдіктерін зерттеуге арналған. Оның «Еуропа өсімдіктерінің картасы» жобасы халықаралық жобалардың қатарынан орын алады. Ресей ботаникалық қоғамының геоботаника секциясының ғылыми хатшысы.   

