Ирактықтар немесе ирактық арабтар қазіргі Ирак мемлекетінің негізгі халқы. Одан бөлек Кувейт және Германияда да тұрады. Елдің солтүстігінде сүнниттер, ал оңтүстігінде шииттер басым. Мекен ететін аумағы	ИракЖалпы саны	14,6 млн.Діні	Мұсылман-сүннитер және шииттерТілі	Араб тіліVII ғасырда Ирак аумағы арабтардың қол астына өтті. Нәтижесінде жергілікті халық арабтарға сіңісіп, солардың дінін, тілін, мәдениетін толықтай қабылдап алды. VIII ғасырда Бағдад қаласы Аббасид Араб Халифатының орталығы болды. Ирактықтар негізінен дәнді-дақыл өсіру және мал шаруашылығымен айналысады. Оңтүстік аудандарда бау-бақша егу жақсы дамыған. Дәстүрлі қолөнерге бай аталған халық ауылшарушылығы бұйымдарын, ыдыс-аяқ және тағы басқа тұрмыстық құралдар жасауға бейім. Сонымен қатар, Ирак елі мұнайымен де танымал. Мұнай қоры жөнінен әлемде алдыңғы елдер арасынан орын алады. Арпа және бидай ұнынан дайындалған тандыр, күріш, сүт, құрма ирактықтардың негізгі асы болып табылады. Етті құрметті қонақ келгенде ғана дайындайды. 1. "Ислам және өркениет" газеті. 2. http://www.islam-orkeniet.kz/?p=312 

