Ирчи КазакТатарханов - (1830 ж. ш., Мүсілім аулы, незіргі Дағыстан АССР-і, Бұйнақ ауд.,— 1879 ж. ш.) — құмық ақыны. Кедей шаруа семьясынан шыққан. Жасынан суырын салма ақын атан-ды. Жергілікті әкімдер И. К-ты жо-сықсыз қаралан үш жылға Сібірге ай-датты. Еліне оралган И. К. қастандық жасаушылар қолынан қаза тапты.' Оның «Өсиет», «Түстік темір түзақ-қа», «Арыз айтты деп айып етпе», «Күн бүрын хан зұлымдығын қайдан білем» т. б. үстем тап өкілдерін ше-нейтін ыза мен кекке толы сықақ өлеңдері халық арасына кең тараған.   

