Ирредентизм - [латынша Irredenta - азатгығы жоқ, terra - жер] - бір халық орналасқан, мемлекет мемлекеттік шекарамен бөлінген аумақтардың қосылуын көздейтін бағыт, қозғалыс.Италиядағы ұлт-шылдың ңозғалыс (19 ғ-дың соңы — 20 ғ-дың басы). Қозғалыс көрші аймақтарды (пталі.яндар тұратын Трентнно, Триест т. б.) Италъян корольдыгына қосу ұранымен өтті. Васшылары — Ф. Каваллоттн, М. Р. Имбриа-нн. Дж. Бовпо т. б. И. алғашқы ке-зеңде (19 ғ-дың 70 жылдары—1900 жылдар) негізінен ұсақ бурж. респ. элементтердің басын біріктірді. Кейін-гі кезеңде (19 ғ-дың соңғы жылда-ры — 20 ғ-дың басы) И-нің сипаты өзгерді. И. ұранын итальян империалистік буржуазиясы Балңан мен Ад-риатикадағы жерлерді басып алу үшін кеңінен пайдаланды.       

