ЙРВИНГ (Irving) Генри (шып аты-жөні — Джон Генри Бродрибб; Broadribb) (6. 2. 1838, Кейнтон,— 13. 10. 1905, Лондон) — ағылшын актері, ре-жиссер, театр кайраткері. Сауда училищесін бітірген. Актерлік қызметін 1856 ж. бастады. Он жылға жуык про-винциалдық театрларда (Эдинбург, Манчестер, Ливернуль, Глазго, Дуолин) ойнады. 1866 ж. Лондонға ауыс ты. 1878—98 ж. мұнда «Лицеум» теат-рын басқарды. Көбіне У. Шекспир пьесаларында («Гамлет», «Макбет», «Отелло», «Ричард III») ойнаған, Көр-кем сөз оқумен шұғылданды; театр, актерлік өнер жайлы мақалалар жаз-ды. АКШ-та гастрольде болыл, амери-кан театрының дамуына пгі әсер ет-ті. Дворян атағын алған Англиядагы тұңғыш актер (1895). У. Шекспир меп А. Транпсонның пшғармаларын қойды. Әдеб.: Г в о з Д е в А., Западноевропей-ский театр на рубеже XIX и XX столетии, Л —М.. 1939; Т е р р н Э.. История моей   

