Ирландия маноры (ирл. Tiarnas na hÉireann; ағыл. Lordship of Ireland) — ортағасырлық ирландық мемлекет. Мемлекет 1169-1171 жылдардағы нормандардың Ирландияны жаулап алуынан кейін пайда болды және 1541 жылы Ирландия патшалығы сол аумақта пайда болған кезге дейін өмір сүрді. Мемлекетті пейл аумағында орналасқан (Анжуй әулетінің бақылауында) парламент басқарған болатын, ал Ирландия билеушілері Англия монархтары болды. Ирландия лорды Англия патшасы болғандықтан, оның өкілі Ирландия наменгері болды. Гэльдік патшалар сияқты көптеген құқықтарға ие болатын гибер-норман асыл тектілер автономиясына айтарлықтай ықпал еткен - феодалдық жүйе. Дегенімен де, бұл мемлекет бүкіл аралды қамтығанымен, оның кейбір бөліктерін нормандарға басып алу мүмкін болмады және олар Тюдар дәуіріне дейін тәуелсіз болды. 

