Ирина Анатольевна Симонова 1968 жылы 3 қыркүйекте Алматы қаласында туған. Орыс.Әкесі - Новиков Павел Николаевич, «Зеленстрой» АҚдиректорының орынбасары. Анасы - Новикова НадеждаКонстантиновна, зейнеткер, «Поршень» зауытында зертханашы болып жұмыс істеген.Т. Жүргенов атындағы Қазақ мемлекеттік театр және киноинститутының театр факультетін бітірген (1992), қуыршақтеатрының режиссері.Орыс және ағылшын тілдерін біледі.1985-1987 жылдары - Қалмақ қуыршақ театрының актері.1991-1992 жылдары - Қостанай драма театрының актері.1993 жылдан - Н. Сац атындағы Мемлекеттік балалар менжастарға арналған академиялық орыс театрының қоюшырежиссері.2006 жылдан бері - Республикалық неміс драма театрыныңқоюшы режиссері, бас режиссері, директоры.Діни көзқарасы - діндар.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Барлық салада дамыған мемлекет».Хоббиі - тауға жорыққа шығу, балық аулау, гитарада ойнау.Сүйіп оқитын әдебиеті - фантастика (С. Лем, Р Брэдбери), кеңес және шетел драматургиясы, поэзия, режиссурабойынша кәсіби әдебиет.Тұрмыс құрған. Жұбайы - Скирта Дмитрий Анатольевич,Н. Сац атындағы Мемлекеттік балалар мен жастарғаарналған академиялық орыс театрының актері. Қызы -Скирта Александра Дмитриевна.    

