Иррационалдық - ақыл-оймен пайымдауға келмейтін, логикалық ұғымдармен сыйыспайтын нәрсе. Белгілі бір әлеуметтік жағдайларда экономикадағы, мәдениеттегі және т. б. терең мәнді байланыстар түрінде көрінетін өтпелі формалардың өңі айналдырылған сипатын "И" ұғымымен көрсетіледі. Иррационализмде И. - ақылға қиғаш ерекше күштер, олар құлды бір адам рухының түкпірінде, тіпті болмыстың терең бір түкпірінде жатады.  Ишмұхамбетов Әбдірахман (1924 ж. т., Қостанай қ.) - философиялық ғылыми докторы (1981), проф. (1982). ҚазМУ-ді бітірген (1952). 1980 жылдан  ҚазМУ-дің жанындағы қоғамдық ғылымдар оқытушыларының мамандығын көтеру институтында доцент, кафедра меңгерушісі Ғылыми зерттеу жұмыстарының негізі бағыты - әлеуметтік саясат.   

