Исаак Израилевич Бродский - совет суретшісі, график. РКФСР -дің еңбек сіңірген өнер қайраткері.  1902 ж. Одесса көркемсурет училищесін бітірген. 1902-1908 ж. Петербургтегі Көркемсурет академиясында И.Е.Репиннен оқыған. 1924 жылдан АХРР мүшесі. 1905-1907 ж. самодердавиеге қарсы бірнеше  карикатуралар салды. Революцияға дейін негізінен  табиғат көріністері мен портреттер жазды. Исаак Израилевич Бродскийдің  тарихи картиналары нақты дерекке, терең мазмұнға  құрылған. В.И.Лениннің  бейнесін жасауда Исаак  көп еңбек етті.  Ол партия мен үкімет басшыларының, А.М.Горкийдің  портретін жасады. 

