 Ислам әлемінің қасиетті орындары — 2011 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Е. Әбдіхалық. Беттер саны — 152. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-06-1583-0. Бұл тарихи-танымдық еңбекте Сауд Арабиясы мен Палестина аймағындағы киелі орындар жайлы кеңінен тоқталып сипатталады. Мекке, Мәдина және Иерусалим қ. бай тарихы, олардың ислам дүниесінде әртүрлі тарихи кезеңдердегі өзгерістері жөнінде баяндалады.  

