Исабай Есқараұлы  - 1919 жылы 8 қарашада Алматы облысы, Қарасай ауданы, Шамалған-Көлащы ауылында дүниеге келген. Балалар үйінде тәрбиеленген. 1938 жылы Түргендегі мүғалімдер даярлайтын училищені бітіріп, мектепте ұстаздық етеді. 1939 жылы Қызыл Армия қатарына шақырылып, 1939— 1940 жылы фин соғысына, одан Ұлы Отан соғысына қатысады. 1946 жылы елге оралып, Жамбыл аудандық оқу бөлімінде инспектор, кешкі мектеп директоры болып қызмет атқарады. 1952 жылы ҚазПИ-ді сырттай оқып бітірген. 1952 жылы Жамбыл аудандық газетінде Панфилов туралы поэмасы шықты. «Ақыл айнасы» пьесасы қуыршақ театрында қойылған. ІІІ дәрежелі Құрмет, Ұлы Отан соғысы ордендерімен, көптеген медаль, Құрмет Грамоталарымен, ҚР Президентінің Алғыс хаттарымен марапатталған. «Мен командирмін», «Ақ жамылған періште», «Әділбек Майкотов», «Тазша бала», «Тікенек», «Ақыл айласы», «Шот аяқ», «Атаманның ақыры» сияқты пьесалардың авторы.  

