 Исламда рух тәрбиесі немесе мұсылманның міндеттері мен хақылары — 2002 жылы Алматы қаласы «Ол-Жас» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Қ. Қайым. Беттер саны — 56. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-651-00-0. Аллаға және Пайғамбарымызға, өзімізге, үй - іші жақындарымызға, мемлекетіміз бен халқымызға, адамгершілік әлеміне байланысты міндеттеріміз бен Ислам дінінің мұсылмандарға берген хақыларын талдап, түсіндіру.  

