Ислам тарихта Қытайға зор әсер етті, әрі Қытай мұсылмандары бүгінгі күнгі Қытайдың тарихында үлкен рөл атқарды. Бүгінде мұсылмандар Қытайдың әр елді мекенінде өмір сүруде. Сағд ибн әбу Уаққас (Аллаһның оған игілігі мен сәлемі болсын) Қытайға Ислам дінін жеткізген ең алғаш сахаба. Мұсылмандар Қытайда соңғы 1,400 жыл бойы Қытайлармен үнемі қарым-қатынаста өмір сүріп келеді. "7-ші және 10-шы ғасырлардан бері қытайлар мен мұсылмандар дипломатты түрде қарым-қатынасты ұстынып келеді."  Хазіреті үшінші халифа Осман ибн Аффан рад Исламды жаю мақсатында Сағд ибн әбу Уаққасты (Аллаһның оған игілігі мен сәлемі болсын) Қытай еліне елшілікпен жібереді Чжэн Хэ Қытай теңіз флоты басшысы, саяхатшы, әрі дипломат Қытайда Ислам дінің жайылуына үлесін қосады. 

