 Ислам хиджамасы — 2009 жылы Алматы қаласы «Мұсылман» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. Домбай. Беттер саны — 12. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7051-28-0. Бұл шағын кітапшада Пайғамбарымыз Мұхаммедтің (с. ғ. с.) сүннетінен болып табылатын Хиджама, яғни қан алдыру және оның адам денсаулығына тигізетін өте үлкен пайдасы туралы, білетін боласыздар. Сондай - ақ кітапшада көрсетілген адам денесінің схемасы бойынша әрбір аурудың нүктелері көрсетіліп, хиджаманы қалай жасауға болатыны жөнінде құнды деректер берілген.  

