Исламбек Төлеубайұлы Салжанов (1969 жылы 6 қазан, Ақтөбе облысы Қобда ауданы, Жиренқопа ауылы) — қазақстандық кәсіпкер, меценат және қоғам қайраткері. «Алтын Қыран» компаниялар тобының бас директоры және «Altyn Kyran» халықаралық қайырымдылық қорының Президенті. 1969 жылы 6 қазан күні Ақтөбе облысының Қобда ауданында, Жиренқопа ауылында дүниеге келген. Мектеп бітіргеннен кейін 1986 жылы Ақтөбе мемлекеттік медицина институтына оқуға түседі. Институтты  1993 жылы «Емдеу ісі» мамандығы бойынша Хирург ретінде бітіріп шығады. 1993 – 1997 Қазақ мемлекеттік басқару академиясының жанындағы Нарық институты, «Экономика және менеджмент» мамандығы бойынша. Экономист. 2003 – 2005 Ресей Федерациясы Үкіметінің жанындағы Халық шаруашылығы академиясының Бизнес және іскерлік әкімшілік институты, Мәскеу қ., «Маркетинг және сауданы басқару» мамандығы бойынша, МВА дипломы 2011 – 2012 Қазақстан Республикасы Президенті жанындағы Мемлекеттік басқару академиясының Мемлекеттік саясаттың ұлттық мектебі, Дьюк Университетінің (АҚШ) Стэнфорд мемлекеттік саясат мектебімен серіктес. 1993 – 1998 «Мақсат Капитал» ШЖК-ның құрылтайшысы және директоры, Ақтөбе қ. (делдалдық қызмет және мұнай өнімдерінің көтерме саудасы) 1998 – 2000 «AKZHOL» қазақстан-герман бірлескен кәсіпорнының тең құрылтайшысы және директоры, (Батыс Қазақстанда ЖҚС желісін және терминалдың құрылысын жүргізу және оны іске қосу) (кәсіпорынның екінші тең құрылтайшысы - S.E.T.Select Energy GmbH компаниясының президенті Туре фон Валь мырза) 2000 – 2001 «ҚазМұнайГаз» ҰК» АҚ-ның еншілес кәсіпорны «Казахойл-Продактс» ЖШС-нің директоры («ҚазМұнайГаз» ЖҚС салу және оның жұмысын жүргізу) 2001 – 2004 «AKZHOL» компаниялар тобының құрылтайшысы және бас директоры, Актобе қ. 2004 – осы уақытқа дейін «Алтын Қыран» компаниялар тобының құрылтайшысы және бас директоры, Астана, Ақтау және Атырау қалалары http://www.inform.kz/kaz/article/2547138 

