                Ислам дінінде әйелдердің орны ерекше — еркектермен тең болмаса олардан төмен рөл атқармайды, Исламда әйел біріншіден мұсылмандардың, му'миндердің тәрбиешісі. Исламның болашағы му'мин аналардың алтын қолдарында. Дегенмен еркек пен әйелдің атқаруы тиіс жұмыс баптары өзгеше. Маңызды ережелер Исламдағы Шариғат заңы бойынша қарастырылады.. Исламның әйелдерге арналған киім үлгісі бар. Ол жамылғы, орамал тағу және хиджаб деп аталады. Хиджаб (араб.: حجاب‎«қалқан», «шымылдық») - мұсылман әйелінің көшеге шыққанда бетін, денесін жасыру үшін киетін киімі. Ең алғаш Мұхаммедтің әйелдері ғана Хиджабпен жүретін болған, кейін барлық мұсылман әйелдері осы салтты ұстанған. Хиджаб мұсылман қалаларында кең тарады, алайда ауылдық жер мен көшпенді тайпалардың әйелдері көбінесе оны кимеді. 

