Искра бұлақтары, Сасай бұлақтары – Нарын құмының солтүстігінде бөлігіндегі су көздері. Сасай ауылынан оңтүстікке қарай 27 километр жерде орналасқан. Батыс Қазақстан облысы жерінде. Бұлақ көзі Бөкей ордасы мен Жаңақала аудандары халқын сумен қамтамасыз етеді. Искра бұлақтарының орта қабаты 24,4 м, кіші-орта-жоғары төрттік шөгінділердің сулы кешенінің тұщы су линзасы болып табылады. Жер асты суының тереңділігі 1,0 – 10,5 метрде анықталған. Ұңғымадан шығатын су ағымы 0,1-ден 10 дм³/с аралығында өзгереді.  

