    Медресе Ислам Ходжа (1910 г.) Ислам Ходжа минаретінің арты жағында орналасқан. Ислам Ходжа Исфандияр ханның басты уәзірі болған. Медреседен басқа, ол жергілікті балаларға мектеп, емхана, пошта, жолдарды соққан. Медресе Ислам Ходжаның ақшасына салынған болатын. Ислам Ходжа медресесі сол кездегі уақытты және адамдардың еңбңгін сипаттайды. Медресе было построено на деньги Ислам Ходжи – советника Исфандияр-хана. Мастера из кишлака Мадир Болта Ваизов и Мадиминов выполняли отделку медресе глазурью по эскизам  худж, үлкен зал және биік минареттен тұрады. http://silkadv.com/ru/node/3190 

