 Ислам және Марал баба — 2004 жылы Алматы қаласы «Шартарап» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. Нұртайұлы. Беттер саны — 112. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-428-97-2. Марал ишан мұсылман әулиелерін пір тұтқан, дін жолына берілген және өз заманында әйгілі философ болған. Марал ишанның мешіті Қызылорда облысы, Қармақшы ауданында тұрғызылған. Қазіргі күннің өзінде оны пір тұтып, басына барушылар саны аз емес. Марал ишаннан тараған ұрпақтары бабаның ізін қуып, ғасырлар өтсе де үзбей емшілік, көріпкелдік қасиеттерімен халқына қызмет етуде.  

