 Исламдағы дұрыс түсініктің қағидалары — 2006 жылы Алматы қаласы «Мұсылман» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Идрис Галяутдин. Беттер саны — 32. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-9796-5-0. Кейбір адамдар Ислам діні туралы білімі жеткіліксіз бола тұра өз ойларына ілесіп, басқаларға дінде жоқ нәрселерді айтып өздері де күнәға батады, өзгелерді де адастырады және мұндай жағдайлар осы өмірімізде аз кездесіп жүрген жоқ. Мұның салдары қандай болады. Бұған жауапты осы кітаптан табасыздар.  

