Исламабадтағы әуе апаты  2012 жылдың 20 сәуірінде Bhoja Air авиакомпаниясының Boeing 737-236 Карачи—Исламабад B4-213 сапарын жасаған жолаушылар ұшағымен болған әуе апат.  20 сәуір күні жергілікті уақыт бойынша шамамен 18:40 (UTC+5) Исламабадтағы «Беназир Бхутто» әуежайына отырғызу кезінде, ұшақ ғимараттармен соғылып, өртенніп кетті.  Ұшақ ішінде 121 жолаушы және 6 экипаж мүшелері болған еді. Олардың барлығы мерт болды.Сонымен қатар, ұшақ құлаған үйдің де 11 тұрғыны қайтыс болды. Жалпы құрбандар саны 138 адамды құрды. Ұшақ бортында 121 жолаушы болған, оның ішінде 11 бала. 

