Исламабад (урдуша: اسلام آباد‎ Islām ābād, lit. Abode of Islam) — Пәкістан астанасы, әрі оныншы ең ірі қаласы. Қала жұрты 1951жылғы 100,000нан  2009 жылы 1.21 миллионға жетті . Қала маңы 4.5 миллион жұртымен елдегі үшінші ірі метрополитен аймағын құрады. Исламабад Потоһар үстіртінде елдің солтүстігінде орналасқан, Исламабад астана аймағында. Бұл аймақ тарихи Пунжаб пен Khyber Pakhtunkhwa Маргалла өткелі құрамдас бөлігі болып сол екі аймақты қосатын торабы болған. Қала 1960шы жылдары Карачиды алмастыратын Пәкістан астанасы ретінде салын бастады. Исламабад әр түрлі секторлар мен аймақтарға бөлінетін ұқыпты құрылымды қала. Ол 2008 жылы Гамма әлемдік қаласы деп танылды. Қалада Файсал мешіті, Оңтүстік Азиядағы ең ірі әрі әлемдегі алтыншы ірі мешіт бар. Исламабад тұрғындары сауаттылығы Пәкістан бойынша ең жоғары және қалада елдің жоғары деңгейлі Quaid-i-Azam University, Инжиниринг және қолданбалы ғылымдар Пәкістан институты және Ұлттық ғылым және технология университеті сияқты жоғарғы оқу орындары орналасқан. Қаладағы Allama Iqbal ашық университеті әлемдегі ең ірі университетредің бірі. Потхобар үстіртінде орналасқан Исламабад астана аймағы Азиядағы адамзат қоныстанған көне орындардың бірі саналады. Жастары 100,000-нан 500,000 жыл болатын әлемге белгілі ерте Тас дәуірінің артефакттары осы үстіртте табылған. Items of pottery and utensils dating back to prehistory have been found. 

