Исмагилов Муса Исаевич (15. 09. 1911 жылы туған, Орал обл., Усть-Уйский ауд., Дубровная деревнясы) — зоолог, биол. ғыл. докторы (1966). 1941 жылы Қазақтың мемл. университетінің биол. факультетiн бiтірді. 1941-1946 жылы Қызылорда облысындағы Барсакелмес қорығында ғылми қызметкер, 1947-1970 жылдары Қаз. КСР ғылым академиясының Зоол. институтында аға ғылми қызметкер, 1970 жылдан ҚазПИ-де зоол. кафедрасының меңгерушісі. Исмагилов еңбектерінің биология, медицина, а. ш. және аңшылық шаруашылығында үлкен маңызы бар. 

