 Ислам экстремизм мен лаңкестікке қарсы — 2011 жылы Алматы қаласы «Көкжиек-Б» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ә. Дербісәлі. Беттер саны — 240. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7271-42-8. Жинақта Ислам дінінің лаңкестік пен діни экстремизмге қарсы екенін айғақтайтын БАҚ-та жарияланған айтулы қоғам және дін қайраткерлерінің мазмұнды мақалалары топтастырылған. Исламның елді татулық пен ынтымаққа шақыратын бейбітсүйгіштік келбеті айқын сомдалады. Сондай-ақ «жиһад», «фундаментализм», «радикализм» секілді күрделі ұғымдарға талдау жасалынған.  

