                Исламдағы пайғамбарлар (النبوة في الإسلام ән-Набууа фил-Ислам) Құран Кәрімде есімдері аталған пайғамбарлар, олар өзіне бұйырған пайғамбарлығымен қатар елші, ескертүші, Аллаһның үкімдерін жеткізүші-де болуы мүмкін. Адам  пайғамбардан бастап ең соңғы Мұхаммед ﷺ пайғамбарға дейінгі пайғамбарлардың  барлығы мұсылмандар. «Расында сенен бұрын да елшілер жібердік. Олардың кейбірін саған баян еттік те, кейбірін баян етпедік. Ешбір елші Аллаһтың рұқсаты болмайынша бір мұғжиза келтіре алмайды. Қашан Аллаһтың әмірі келсе, ақиқат бойынша үкім етіледі. Бұл жерде бұзақылар зиянға ұшырайды.»  —Ғафир сүресі, 78-ші аят Сүоңғы пайғамбар Мұхаммедте ﷺ бұған қоса 5 айрықша қасиеті бар: 

