Исаның Нағыз Шіркеуі (қыт. 真耶穌教會; ағылш. True Jesus Church) — Қытайдағы тәуелсіз мәсіхшілік қозғалыс. 1917 ж. Бейжің қаласында (Қытай) құрылған. Мәсіхшіліктің (Христиан діні) елушілдер тарауына жатады. Ағымда қырық елде 1,5 млн астам мүше бар . Осы шіркеуде Исаның дүниеге келу мейрамы (Рождество мейрамы) және Пасха мейрамы тойланбайды. Шіркеудің негізгі мақсаты — барлық халыққа Евангелиені уағыздау. 1. Киелі Рух 2. Сумен шоқыну 3. Аяқ жуу 4. Әулиетті қауымдасу 5. Сенбі күні (Шабат) 6. Иса 7. Таурат және Інжіл 8. Құтқарылу 9. Қауым 10. Ақырғы бишілік 

