Исланд сагалары — ежелгі Исландия халық эпосыпдағы прозалық шығармалар. Авторлары белгісіз И. с. мазлұныпа қарай бірнеше топқі бөлінеді. Оның ішінде ерекше орьн алатыны — рулық сагалар. Кейіпкер лері асқақ ойлы, батыр, феод.-христи андық үстемдікке әлі мойып бұрма ған, тәуелсіз болып келеді. Рулық Исланд сагаларының басқа түрінен ерекшелігі мифтік оқиғаларға құрылған шығарма лардай қиялға тізгін бермейді, әңгіме нақты өмірден алынады. Рулық сагаларға «Ньял туралы сага», «Эгиль ту ралы сага», «Греттир туралы сага т. б. жатады. И. с-ның екінші тобы -корольдар туралы сагалар. Мұнда Норвегпяның тарихы мен оны басқар-ған корольдар туралы баяндалады. Оның ішіндегі ең кұндысы—12 ғ-ға дейінгі Норвегия тарпхын баяндай-тып «Хеймскрингла» атты сага (1230). И. с-ның үшіпші тобына хрошшалық тәртіпте баяндалатын Исландия ешіскоптары мен көсемдері туралы шығармалар жатады. Епископ туралы сагалар 1200—1350 ж. жазылып, көбіне онда діни-моральдык та-қырыптар қамтылды. И. с-ндағы қалыптаскан реалистік дәстүр 14 ғ-дан бастап кеми түсті. Себебі бұл кезде рулық қоғам ыдырап, шетел үстемдігі орналған еді.   

