Мария Эстела Мартинес де Перон(исп. María Estela Martínez de Perón)- Аргентина президенті, Хуан Пероның үшінші әйелі, 1974—1976 жылдардағы Аргентинаның алғаш әйел-президенті, әлемдегі алғаш әйел-президент.  Мария Эстела Мартинес де Перон 1931-шы жылдың ақпан айының  4-ші жұлдызында ,Аргентинаның солтүстік- батысындағы Ла-Риохе қаласында дүниеге келген. Ата-анасы банк қызметкерлері болған. 1938 жанұясы Буэнос-Айреске көшіп кетті. Мария Эстела Буэнос-Айрестегі Мәдениет Институтың бітіріп, француз тілі және музыка мұғалімі болып жұмыс істейді. Содан Сервантес атындағы Ұлттық театрының балет труппасының құрамында сахынада өнер көрсетеді. Сахыналық  «Исабель»  атты псевдонимімен саясатқа барады. 1955 жылы болашақ жұбайы Хуан Перонмен танысып, оның хатшысы болады. 1960 жылы Перонмен бірге Испанияға қоныс аударады. 1961  жылы шіркеудің қысымымен Перон Исабельмен некеледі. 1974 жылы күйеуі, Хуан Перонның өлімінен кейін президент тағына отырады.  Исабель Перонның өмірбаяны 

