Ислам Норвегияда саны жағынан ең аз таралған діндердің санатына жатады, мұсылмандар Норвегия халқының 2.0% және 3.4% құрайды. 2007 жылы Норвегия үкіметі Ислами мекемелерінің 79,068 мүшелерін санаған, бұл 2006 жылмен салыстырғанда 10% жоғары. Норвегия мұсылмандардың 56% Осло және Акерсхус қаларында орналасқан. Санақ бойынша мұсылмандардың саны шамамен 120,000 (2005) және 163,000 (2009). Мұсылмандардың басым көпшілігі Пәкістан елінен келген иммигранттар болып табылады. Норвегиядағы мұсылмандар санын өте аз адам топтары құрайды, көбінесе олар әр елден келушілер. Кари Вогт есептеуі бойнынша 2000 жылы 500 астам Норвегия тұрғыны Ислам дінін қабылдаған: 

