ИСЕТЬ — РКФСР-дің Свердлов, Қорған, Тюмень обл-тарындағы өзен, Тобыл өзенінің сол саласы. ¥з. 606 км, алабы 58,9 мың км2. Свердловскінің солт.-батысындағы Исеть бөгенінен басталады. Жоғарғы жағында бірне-ше тоған (Жоғ. Исеть т. б.) мен бөген арқылы өтеді, кей жерлері шоңғалды келеді. Бат. Сібір жазығында кең аң-ғармен ағады. Қар, жаңбыр, грунт суымен қоректенеді. Орташа су шы-ғыны Исеть с-сы тұсында (сағасынан 105 км) 65,4 м31сек. Ноябрьде қатып, апрельде мүзы туседі. Басты салала-ры: Миас, Теча, Сннара (оңынан). Свердловскіні сумен жабдықтауды жақсарту мақсатымен И-тің суын молайту үшін Чусовой өзеніндегі Вол-чихинск бөгенінен канал (6 км) жә-не Решетка өзені арқылы Жоғ. Исеть тоғанына су жіберіледі. Шадринскийсынан бастап кеме жүзеді. Өзен бойында Свердловск, Каменск-Ураль-ский, Катайск, Далматово, Шадринск қ-лары орналасқан.   

