Исаак Яковлевич Лернер (1917) - педагог. Педагогика ғыл. докторы (1971), профессор (1990). РКФСР ғылымының еңбек сіңірген қайраткері (1987). 1937 ж. Москваның, Мичуриннің, Воронеждің және т.б. к. жоғары педагогика оқу орындарында жұмыс істеген. 1959 ж. ПҒА жүйесінде: 1964-1970 жж. гуманитарлық білім дидактикасы лабораториясын; 1972-1974 жж. жалпы және политехникалық білім ҒЗИ дүниетануды қалыптастыру лабораториясын; 1970 ж. ЖП ҒЗИ дидактиканың жалпы мәселелер лабораториясын басқарды. Лернер проблемалық оқыту теориясын дамытты, дидактикалық негізін ашты және ақпарал рецептивтік. инструктивтік-репродуктивтік, эвристикалық, зерттеулік, проблемалық баяндау мен оқытудың әр актісін оқушынын қызығушылығы мен мотивтеріне сәйкестендіру әдістері жүйесін дамытты. Білімнің әлеуметтік тәжірибеге ұқсайтын мазмұнының құрамы мен құрылымын құрды. 1985-1989 жж. Оқу-тәрбие процесінің жүйе ретіндегі тұжырымын жасады. Жалпы білімнің базалық мазмұнының тұжырымын ұсынды. 1985-1991 жж. қазіргі мектеп оқулықтарын құру теориясын жасау ісін басқарды.   

