Иса Байзақов — Павлодар облысының Ертіс ауданындағы ауыл, Байзақов ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Ертіс ауылынан солтүстік-батысқа қарай 35 км жерде, Ертіс өзенінің сол жағалауында орналасқан. Өзен аңғарының қара және шалғынды қызыл қоңыр топырағында боз аралас астық тұқымдас әр түрлі шөптесін өсімдіктер өседі. Тұрғыны: 1992 жылға дейін "Кайманачиха" болып аталып келген. Елді мекендегі агроөндірістік кооператив пен бірнеше шаруа қожалықтары астық шаруашылығымен айналысады. Ауылға көрнекті қазақ ақыны И. Байзақовтың есімі берілген (1992). Тұрғындары басқа елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады. 

