 Ислам ғылымхалы — 2006 жылы Алматы қаласы «Алтын қалам» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Мұхитдин Исаұлы, Қайрат Жолдыбайұлы. Беттер саны — 440. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-25-037-5. Қос автордың бұл еңбегінде Ислам дініндегі «намаз, ораза, зекет, қажылық, құрбандық» секілді ғибадат негіздері ханафи мәзһабы бойынша кеңінен түсіндіріліп, көкейкесті сан алуан сұрақтарға ғылыми тұрғыдан жауап беріледі. Кітап жалпы оқырман қауымға арналған.  

