* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Исмаила Сарр (фр. Ismaïla Sarr; 25 ақпан 1998 жыл, Сенегал) — сенегалдық футболшы, "Ренн" клубы мен Сенегал Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. 2019 жылғы Африка Ұлттары кубогының күміс жүлдегері. Сенегалдың "Дженерейшен Фут" клубының түлегі. 2016 жылы кәсіпқой карьерасын "Мец" клубында бастады. 2016 жылы 13 тамызда "Лилльге" қарсы ойында тұңғыш рет алаңға шықты. Тұңғыш голын 2017 жылы 2 ақпанда "Дижонның" қақпасына соқты. 2017 жылы 26 шілдеде "Ренн" клубымен төрт жылдық келісім шарт жасасты. 5 тамыз күні Франция чемпионатында тұңғыш рет жаңа клубы сапында алаңға шығып, 21 күннен соң "Тулузаның" қақпасына тұңғыш голын соқты. 2019 жылғы Африка Ұлттары кубогына қатысып, турнирдің финалисі атанды. Топтық турнирдің соңғы кездесуінде Кенияның қақпасына бір гол соқты. 

