Исай Давыдов (бүркеншік есімі, шын аты-жөні Давид Исаакович Шейнберг) – орыс жазушысы, сыншы, журналист. 1927 жылы 24 қазанда Мәскеуде дүниеге келген. Мәскеу полиграфиялық иститутының саяси және көркем әдебиет редакторы мамандығын бітірген. Мемлекеттік саяси баспада корректорлік қызмет атқарған. 1960-1977 жылдар аралығында шығармашылық жұмыспен айналыса бастайды. 1977-1985 жылдары Ворошилов одақ аралық жеке шығармашылық үйінің әдіскері болады. Кейінірек және қазіргі кезге дейін шығармашылықпен айналысуда. Екатеринбургте тұрады.  1952 жылы «Сибирские огни» және «Искусство» журналдарында сыншы ретінде әдеби қызметін бастайды. Алғашқы кітабы – «Тобольские косторезы» өлкетану очеркі 1954 жылы Түмен қаласында жарық көреді. 1957 жылы Түмен кітап баспасында «Чужая книга» әңгімелер жинағы жарық көреді.   

