Исланд минимумы — Атлант мұхитының солт. бөлігі түсындағы кы-сымы төмен атмосф. аймақ. Ол Грен-лаидпя мен Еуропа аралыгында. не-гізінеп Исланд аралыныд маңьшда, кушті цшілопдардың жяі қаптала-нуыныц нәтцжесінде папда оолады; орталыгы үнемі ауытқып отьтрады: қыста көбінесе Исландия мен Оңт. Грепландия аральігында болады, кеи-де Варенц теңізіне қарай ауысады: жазда Дат бұгазы тұсында және Гренландияның бат. жагалауында байқалады. Орталық бөлігіндегі қысымы қаңтарда 996 мб-ден төмен июньде одан көн жогары. Жогарыла-ған сайын И. м. Солт. Американыі өте суық солт.-шыг. жағына қараі ауытқи береді.   

