 Ислам тағылымдары — 2003 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Қ. Ш. Мәмежанов. Беттер саны — 260. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-00-918-X. Медицина саласының білікті маманы Қ. Шәкерұлының бұп кітапшасы, қалың оқырманға арналған дін тақырыбында сауатты жазылған. Діндар отбасында дүниеге келген ол жастайынан ата - анасының күнделікті құлшылығынан дінге бір табан жақын болып, әрі бойына сіңіріп өскен. Медицина саласында жүрседе дін саласының орта қол маманындай тақырыпты жан - жақты ашқан. Көп ізденген, оқыған, тоқыған. Мұсылманның атқаруға тиісті бес парызы туралы жазған кітапшасы құнды да бағалы. Бұған сүйсініміз ретінде Діни басқарманың жанынан шығып жатқан «Иман» журналына бірқатар бөлігін жариялауды жөн көруіміз де тектен тек емес.  

