 Ислам дінінде Ақайд: (Сенім) — 2008 жылы Алматы қаласы «Хикмет» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Сейфеддин Языжы. Беттер саны — 118. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7100-01-8. Бұл кітапта адамзаттың жаратушысы Аллаһ тағалаға иман келтірудегі сенім тұрғысы, ондағы иманның шарттары туралы мәліметтер жан - жақты түсіндірілді. Кітап дінтанушы Языжы Сейфеддин мырзаның түрік тілінде жарық көрген «Негізгі діни мағлұматтар» атты кітабынан тәржімаланып, толықтырулар мен өзгертулер енгізілді, Мұндағы қамтылған мәселелер Құран мен Сүннетке негізделген. Оқулық діни тағылым алушы шәкірттер мен қалың көпшілікке арналған.  

