Координаттар: 59°56′03″ с. е. 30°18′24″ ш. б.﻿ / ﻿59.9342889° с. е. 30.30667° ш. б.﻿ / 59.9342889; 30.30667    Исаакий соборы (орыс. Исаакиевский собор) — Ресейдегі Санкт-Петербург қаласының Исаакий алаңында орналасқан ең ірі православие ескерткіш-ғибдатханасының бірі, кейінгі дәурдегі орыс классицизм үлгісімен салыған. 1818-58 жылдары архитектор О.Монферанның жобасы бойынша салынға. 1818 жылы алғашқы Монферанның алғашқы жобасы бекіген, 1821-25 жылдары  А.А. Михайлов, В.П. Стасов т.б. архитекторлардың еңбектерімен толықтырылды.  Исаакий соборын сәулеттеуге мүсіншілер И.П.Витали, П.К.Клодт, А.В.Логановский, суретшілер К.П.Брюллов, Ф.А.Бруни, П.В.Басин және т.б. мозаика шеберлері қатысты. Собордың жалпы биіктігі 101,52 м. Жобасы төртбұрышты, жан-жағында портиктері бар, күмбезді (диаметрі 21,83 м). Сәулеттеу ісінде 112 гранит бағана қолданылған (салмағы 114 т-ға дейін барады, биіктігі 7м).  Интерьеріне қола мен алтын жалатылған, мәрмәрмен., Орал тауының тастарымен безендірілген. Жарқыраған металл күмбезі қала еіңсесін көркейте түседі.  

