Ислам Жеменей (1 қыркүйек 1952 ж.т.,  Иран Ислам Республикасы, Горган қ.) - ғалым, филолология ғылымдарының кандидаты,  доцент. Тегерандағы Иран ұлттық университетін, Түркиядағы Стамбул университетін  бітірген. Иранның Горган,  Бәндәр-Түрікмен,  Мешхед,  Техран,  Тәбриз қалаларының оқу орындарында  әдебиет, философия, қоғамтану,  логика, психология пәндерінен сабақ берген.  1990-93 ж. әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университетінде шығыстану факультетінде  парсы тілінің   оқытушысы.  1993-95 ж.  "Заман-Қазақстан" газеті редакторының орынбасары болды. 1996 ж.  Түркістандағы Қ.А. Йассауи атындағы  қазақ-түрік  университетінің  доценті,  және этнография  институтының  ғылым қызметкері.  Қазір М.Х.Дулати  атындағы Тараз мемлекеттік  университетінің доценті,  университет   жанындағы "Түркі халықтары әдебиеті"  ғылыми зерртеулер ортылығының  жетекші ғылыми қызметкері.  

