Иса Омарұлы Байтөлин 1928 жылы 15 қаңтарда Түркістан қаласында туған. Қазақ.С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетініңбиология факультетін (1952), биолог; С.М. Киров атындағыҚазақ мемлекеттік университетінің аспирантурасын бітірген (1955).Биология ғылымдарының кандидаты (1963), докторы(1979). Докторлық диссертациясының тақырыбы: «Қазақстанның қуаң аймағындағы өсімдіктердің тамырлықжүйесінің экоморфозы».Ботаника кафедрасының профессоры (1980). ҚазКСРҒылым академиясының корреспондент-мүшесі (1983),академигі (1989). Халықаралық экологиялық реконструкция академиясының академигі (1992).«Ауылшаруашылық өсімдіктердің тамыр жүйесі» (1976),«Қазақстанның аридтік аймағы өсімдіктерінің тамыр жүйесі» (1979), «Қазақстанның аридтік жағдайларындағы ағаш интродуценттердің тамыр жүйесі» (1983), «Қазақстандағыөсімдіктер интродукциясына жүйелік-экологиялық ыңғай»кітаптарының авторы.1955 жылдан - ботаника бағының меңгерушісі, дарвинизмжәне генетика кафедрасының ассистенті, аға оқытушысы.1964жылдан-ботаника кафедрасыныңдоценті. 1967 жылдан - биология факультетінің деканы. 1973 жылданС.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университеті ботаника кафедрасының меңгерушісі. 1975 жылдан - Қазақ Ғылым академиясы бас ботаникалық бағының директоры.1983 жылдан - ҚазКСР ҒА Ботаника институтының директоры. 1988 жылдан - ҚазКСР ҒА биологиялық ғылымдарының бөлімшесінің академик-хатшысы. 1990 жылдан - ҚР ҰҒА вице-президенті. 1994 жылдан - ҚР ҒА - Ғылым министрлігіфитоинтродукция ботаникасы институтының дирекюторы.1995 жылдан - ҚР Министрлер кабинеті жанындағы Бас гидрометеорология басқармасына қарасты Қазақ қоршаған ортаны қорғау және климат мониторингі ғылыми-зерттеу институтының директоры.Бүкілодақтық ботаникалық қоғамның мүшесі (1951 - 1990). ҚР МАК биологиялық пәндер Сараптама көңесінің төрағасы (1975-1997). «Известия МН-АН РК», «Ботанический журнал», «Экология және климат» журналдары редакциялық алқасының мүшесі. Ризологтардың халықаралық қоғамының мүшесі (1975-1997). Ботаника мамандығы бойынша кандидаттық және докторлық дисертация қорғау жөніндегі мамандандырылған кеңестіңтөрағасы (1976-1995). Қазақстан ботаниктері қоғамының төрағасы (1983-1997). «Қазақстанның өсімдіктер әлемі, оның қорларын халық шаруашылығында тиімді қолдану және қорғау» проблемасы жөніндегі кеңестің төрағасы (1983-1997). Халықаралықакадемияның мүшесі (1992). АҚШ-қа жасалған америка-кеңес ботаникалық экспедициясына бірнеше рет қатысқан.  «Құрмет белгісі» (1986), «Құрмет» (2005) ордендерімен; «Ерен еңбегі ушін» (1970), «Жоғары мектептің озаты» (1971), «Тың жерлерді игергені үшін» (1984), С.П. Королев атындағы медальдарымен; ҚазКСР Жоғарғы Кеңесінің құрмет грамоталарымен (1978, 1980); «Республика алдындағы еңбегі үшін» төске тағатын белгісімен (1980) марапатталған. ҚазКСР Еңбек сіңірген ғылым қайраткері.  

