Ислам Зерттеу Қоры (ағылш. Islamic Research Foundation немесе IRF)  Үндістанның Мумбай қаласында орналасқан Ислами Дағуа жұмысын жүргізетін бірден-бір бей-коммерциялық мекеме. Негізін салушы кәсіпкер әрі президент Закир Наик, белгілі Ислам дінін уағыздаушы, және миссонері. Ислам Зерттеу Фондының әйелдер бөлімін басқарушы болып 1992 жылы Закир Наиктің жұбайы Фарһат Наик. Закирдің туған бауыры Мұхаммед Наик аталған мекеменің басқарушысы. Тікелей эфир бағдарламалары бейнеге жазылып Ислам Зерттеу Фонды Бейбітшілік телеарнасы арқылы көптеген теледидар жүйелері, интернет және басқа көптеген басылымдарда. 

