 Ислам - ақиқат діні — 2007 жылы Алматы қаласы «Кәусар-саяхат» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Д. Мисиров, А. Зулай. Беттер саны — 80. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7016-09-8. Бұл кітап бүкіл адамзатты жаннатқа кіруге және тозақтан құтылуға үндейді. Сондықтан барлық нәрселерден Биік әрі Құдіретті Аллаһ тағаладан тура жолдан адасып жүргендерге Ћидаят беруін тілей отырып, бұл шақыруды әрбір саналы жанға жолдаймыз. Кітап Ислам діні туралы дұрыс мағлұмат алғысы келген қалың көпшілікке арналған.  

