Ислам Уахитұлы Тоғайбаев (1950 жылы туған), инженер-құрылысшы, қоғам қайраткері. Қарағанды политехника институтын (1972), КОКП ОК жанындағы Қоғамдық ғылымдар академиясын (1989)бітірген. «Карагандапрострой» тресінің құрылысұйымдарында істеп, құрылыс басқармасы, ПМКбастығы болады. 1971-1988 жылдарында Қазақстан КП Совет аукомының бөлім меңгерушісі, 2-хатшысы. 1988-1992 жылдарында Қарағаңды облаткомының төрағасы. 1992-1999 жылдарында  бизнестік құрымдарда. 1999-2001 жылдаында облыс әкімінің кеңесшісі (Қарағанды қаласы, Қазыбеқби ауданы әкімі, 2001 жылдан облыс әкімінің орынбасары, 1-орынбасары. 2006 жылдан )арағанды қаласының әкімі. 11-12-шақырылған ҚР Жоғарғы Кеңесінің депутаты.  

