Исландия депрессиясы, исландиялық минимум  - орталығы Исландияға таяу орналасқан Атлант мұхитының солтүстік бөлігін альпі жатқан атмосфералық төмен қысымды атырап. Исландия депрессиясы - антициклондардың үстінде терең және тұрақты циклондары басым Солтүстік жарты шардың атмосферасы орекетінің ең маңызды орталықтарының бірі; кобінесе кыстыгүні пайда болады. Исландия депрессиясының оңтүстік шетімен тасьшалданатын Атлант мүхитының ылғалды ауасы батыстан шығысқа карай Батыс Еуропаның айтарлыктай бөлігінің үстііще салқын мұхит климатының қалыптасуыңа әсер етеді.   

