 Ислам дінінде Ғибадат — 2008 жылы Алматы қаласы «Хикмет» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Сейфеддин Языжы. Беттер саны — 151. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7100-03-2. Бұл кітапта әрбір мұсылман кісінің күнделікті өмірінде жасайтын құлшылықтары, яғни намаз оқу, ораза тұту, қажылыққа бару, зекет беру секілді ғибадаттардың орындалу тәртібі сөз болды. Мұндағы құлшылықтардың ереже - қағидалары мәзһабымыз Имам Ағзам Әбу Ханифа бекіткен үкімдер бойынша қарастырылған. Бұл еңбек Языжы Сейфеддин мырзаның түрік тілінде жарық көрген «Негізгі діни мағлұматтар» кітабынан қазақшаға аударылып, толықтырулар мен өзгертулер енгізілді. Кітап діни тағылым алушы шәкірттер мен ғибадат - құлшылықтарды үйренгісі келетін барша мұсылмандарға арналған.  

