Искандария (Искандерия, Эль-Искандария, Эль-Искандерия) қаласы (Ирак) – Ирак орталығындағы көне қалалардың бірі. Ескендір Зұлқарнайынның құрметіне аталған. Оны аты араб тілінде «Искандер» деп аталады. Халық саны 67 906 адам.  Бабиль мухафазындағы қала. Жергілікті халық тұрғындарының көпшілігі суннит мұсылмандар. Искандария – елдегі көне қалалардың бірі болып саналады. Қазіргі таңда қалада зәулім ғимараттар бой көтеріп тұр. Ирак соғысы кезінде, 10 ақпанда жергілікті полицейлік бөлімшенің сыртындағы автокөлікте орнатылған бомба жарылады. Жарылыс нәтижесінде 45 адам қаза болып 150 адам жарақаттанды.  

