Исмаил  Әл-Mузанидің қарындасы. Бұл әйел имам Шафиидің шәкірті, белгілі табиин Исмаил Әл-Музанидің қарындасы. Ол имам аш-Шафиидің фикх бойынша лекцияларына жиі қатысатын. Кейбір ғалымдар оның фикх саласындағы білімін өз еңбектеріне кіргізген, себебі, ол ислам құқығы мәселелерін жақсы меңгерген және оның пікірі басымдылыққа ие болатын.Көптеген мұсылман ғалымдары кейбір дін мәселелері бойынша ақпаратты әйелдерден алып, оларды өз еңбектеріне кіргізген.  1. Дүниежүзі тарихы энциклопедиясы,126бет. 2. "Мұсылман. Ислам" кітабы, 36бет. 

