Исатай Қуанұлы Ашетов (15.4.1952 ж.т., Батыс Қазақстан облысы Ақжайық ауданы Бударин ауылы) – ветеринария ылымдарының докторы (1996). Алматы зоотехника-малдәрігерлік институтын бітірген (1979, қазіргі Қазақ ұлттық аграрлық университеті). Орал облысы ауыл шаруашылық басқармасында аға ветеринар, туберкулез және бруцеллез ауруларымен күресу жөніндегі экспедиция бастығы (1979–1983), Батыс Қазақстан ауыл шаруашылық институтында доцент, кафедра меңгерушісі, декан қызметтерін атқарған. Оның негізгі ғылыми жұмыстары мал түліктерінің ауруларына және олармен күресу шараларын зерттеуге арналған.   

