Иса Назымов (1925-1994, Атырау облысы). Мәскеу мұнай институтын бітірген (1961). 1951-1955 жылдары - Құлсары мұнай өндіру басқармасының мұнай өндіру цехының техник-геологы,цех бастығының орынбасары. 1961-1962 жылдары - Атырау гидрогеологиялық партиясыныңбастығы, Мұнайлы мұнай өндіру басқармасының ұңғыманы жерасты жөндеу бригадасыныңшебері. 1962-1965 жылдары - «Маңғыстаумұнайгазбарлау» тресінің Өзен мұнай барлауэкспедициясының сынамалау цехының аға инженері. 1965-1968 жылдары - Теңіз бұрғылауцехының бастығы. 1968-1970 - Өзен мұнай барлау экспедициясы бұрғылау белікшесініңбастығы. 1970-1977 жылдары - «Өзенмұнай» мұнай-газ өндіру басқармасының аудандық жәнеорталық инженерлік-технологиялық қызметтерінің ауысым бастығы. 1977-1989 жылдары - «Маңғыстаумұнайөнеркәсібі» аймақтық өнеркәсіптік басқармасының Өзен цехының ұғымалардыкүрделі жөндеу бойынша шебері.   

