Исланбеков Раджаб Капланович (30. 12. 1925 ж. т., Ташкент) — совет эндокринологы, КСРО Мөд. ғылым академиясының корр. мүшесі (1969), Өзб. ССР-інің ең-бек сіңірген ғылым қайраткері (1964). 1968 жылдан КОКП мүшесі. 1947 ж. Ташкент мед. ин-тын бітірген. 1967— 71 ж. Ташкенттегі Өлкелік патология ин-тының директоры. И-тың негізгі ғылми еңбектері қалқанша бездің қа-лынты және патология жагдайында-ғы клиникасы, морфология және гис-тофпзпологця жөнінде. Сондай-ақ, тп-реотоксикоз бен буғақ ауруын анық-тауда жеке емдеуде радиоактивті иод-ты пайдалану туралы да коп еңбекте-рі бар. Радиоподтераипяны диффу-зиялық және токсикалық буғақ ау-руына қарсы қолданганы үшін Лепиндік сыйлық берілді (1964). Ол еңбек Қызыл Ту орденімен наград-талған.   

