 Ислам ақидасы — 1998 жылы Алматы қаласы «Жібек жолы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Жәмил Зину. Беттер саны — 48. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-417-12-1. Жалғыз Алланың Өзіне мақтаулар болсын, соңғы пайғамбар Мұхаммед саллаллаху ғаләйһу уә сәлләм - нің атына салауаттар жаусын! Әс - сәләму ғалайкум, ислам бауырлар. Алла тағаланың рұқсатымен қолыңыздағы кітапты аударуға мүмкіндік туды. Бұл кітап Меккелік бауырымыз, ұстаз Жәмил Зинудың қаламынан туған, «Ислам ақидасы» деп аталады. Кітаптың мақсаты мұсылман кісіне Алла тағалаға серік қосу, ғибадаттарын Алла тағаладан өзгелерге арнау сияқты сорақы қателіктерден сақтандырады. Қандай амалдармен Жаратушы иемізге жақындай түсеміз және қалай еткенде ақидамыз дұрыс болады, міне бұл сұрақтарға жауапты осы кітаптан табасыз. Сөз соңында тағы да Алла тағалаға хәмді айтып, баршамызды дұрыс ақида жолында берік болуға нәсіп етсін деп тілек қыламыз.  

