ИС-4 (701объекті ) — кеңес ауыр танкы майданан кейінгі кезеңге жатады, қару-жараққа 1947 жылы алынған. Сериялы түрде  1947 жылдан  1948 жылға дейін шығарылған ИС-2 ауыр танкы базасында құрастырылған, қатаңдығы жоғары дәнекерленген  денесімен қабырғалар қалыңдығы айнымалықұйылғанды мұнарасы бар.Бір  пулемёті — ірікалиберлі, зеңбірекпен қосақталған, екіншісі — зениттік,зарядтайтын люк турелінде орнатылған, коллиматорлық нысанамен жабдықталған. Трансмиссия — планетарлық, бұрылудың өзіндік механизмымен  мультипликаторы бар.Зеңбіректі келтіру  электромеханикалық 10РК-26(10РТ). радиостанциясымен жабдықталған.Қару жараққа алғанша дейін танктың бірнеше тәжірибелік нұсқасы жасалған, біреуі - 701-2, 100 мм зеңбіректі С-34 және мұнарасының алдыңғы бронясы 160 мм (массасы 55,9 т).  Басқа, 701-5 и 701-6 нұсқалары 122 мм  Д-25 зеңбірекпен жабдықталған (массасы 58,5 т). 701-6 нұсқасы жетілдіру жұмыстарынан кейін ИС-4 көрсеткішімен қару жабдыққа алынды. Қанау барысында танк массасы көпірлермен көлік құралдарының көбінің жүккқтергіштігінен артық екені аныұталды. Сонымен қатар, трансмиссияның жеке түйіндерінің жеткіліксіз сенімділігі айқындалды. Шағын сериялы шығарылымнан кейін өндірістен алынып тасталды. 1956 жылы барлық танкілер Дарницк танкыжөндеу заводында капиталды жөндеуден өтіп,  Осиповичтағы базаға сақтауға қойылған. 1970 жылы Осиповичта солардың негізінде құрамында 10 танк, ЗИЛ-130 жүк машинасы, ЗОП дан атуға арналған  артиллериялық бөлімшесі, аспаздар бар 20 жеке ӘБ құрастырылып, барлық кеңестік-қытай шекарасы бойына аттандырылды. Жетпісінші жылдар аяғында барлық танктар балқытуңа жіберілді. Танкінің шығарылым уақытының : Сонымен қатар, бөліктерге ажыратылған, бұрын ҰОНсі ретінде қолданылған, танктардың бірнеше данасы ҚХРмен шекарада қалды . Үлгі:Ескертулер Үлгі:AFV-stubҮлгі:АуырТанкҮлгі:СТТ КСРО 

