 Ислам ақидасы — 2002 жылы Алматы қаласы «Наш Мир» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Мухаммад ибн Жамил Зайну. Беттер саны — 56. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-584-06-0. Бұл кітап ислам әлеміндегі әйгілі ғұлама Жамил Зинудың көп еңбектерінің бірі. Қазақ тіліне кітапты аударған Бауыржан Баймуханбетов. Автордың бұл ғылыми еңбегі мұсылмандардың қасиетті кітабы - Құранға және Пайғамбарымыздың хадистеріне негізделіп жазылған. Бұл кітап әр мұсылман баласының өзінің дініне деген көзқарасының дұрыс болу қажеттігін дәйекті түрде түсіндіреді. Кітап мұсылман баласы және Исламға көңілін бұрған кісілер үшін арналған.  

