Исаев Сейілбек атындағы көше. Көшеге тілші-ғалым, ұстаз, филология ғылымдарының докторы, профессор, Қазақстан Республикасы Ғылым академиясының корреспондент мүшесі - Сейілбек Мұғаджарұлы Исаевтың есімі (Алматы қаласы мәслихаттың 24.12.2003 №26 шешімі мен Алматы қаласы әкімшілігінің 26.12.2003 №5/764 қаулысы) берілген. Исаев Сейілбек Мұғаджарұлы (1938-1999) Ресейдің Омбы облысы Называево ауылында дүниеге келген. Ол - қазақ тіл білімінің, түркітанудың дамуына елеулі үлес қосқанғалым. 1966 жылғы «Қазақ тілінің қысқаша этимологиялық сездігінің», 1967 жылы шыққан екі томдық«Қазақ тілінің академиялық грамматикасы» еңбектерінің авторларының бірі. Көше Әуезов ауданындағы «Таугүл-3» шағынауданында орналасқан. Виноградная көшесіненбасталып, Шайкенов көшесіне дейін созылып жатыр. Мырзағалиев, Мүхаметжанов көшелерін қиыпөтеді. Кешенін ұзындығы - 800 метр.  

