Искал-Шурка — Ресейдегі өзен. Удмуртия Республикасы Татарстан Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы жерге сіңіп арнасын жоғалтады орналасқан.  Өзен ұзындығы 15 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Кама су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Иж бастауынан сағасына дейін. Өзен саласы — Белаяға қосылу құйылысына дейінгі Кама тармағының су алаптары , өзен алабы — Кама. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

