Исикава диаграммасы (Ishikawa diagram) - Балықсүйегі диаграммасы (Fishbone Diagram), немесе Себеп-нәтиже диаграммасы (Cause and Effect Diagram) деп те аталады. (Кейде "Fishikawa", яғни "Балықкава" деп те аталады.) Аталған диаграмманы  профессор Каору Исикава (Kaoru Ishikawa, 石川 馨)  1968 жылдары тапқырлаған.  Исикава диаграммасы -  мәлім іс, не оқиғаны түрлі себептер арқылы түсіндіру әдіснамасы. Ол көбінесе тауар жобалауда (Product design) қолданылады және бірбүтін әсерді туғызушы әрбір себептерді ашалап көрсетіп беруді көздейді. . Себеп қашанда түрлі қайнарлардың негізгі категориялар тобы арқылы анықталады. Бұл категориялар мыналарды қамтиды: Исикава диаграммасын қазіргі заман менеджмент ғылымының негізін салушы Исикава ойлап тапқан және ол сапа менеджмент жүйесіндегі жеті түрлі негізгі әдіснаманың бір есептпеледі. Пішіні балық сүйегіне ұқсағандықтан да "балық сүйегі диаграммасы" деп те аталады. Оның ерекшелігі, өндірістік сапа менеджмент жүйесінде Исикава диаграммасы кәсіпорынның түрлі бөлімдеріне олардың нәтижелерінен бастап кері бағытта анализдеуге мүмкіндік береді. Ол нәтижеден себепке қарай талдау жасау әдісі есептеледі және нәтижеге пайдасы жоқ керексіз бөліктерді тауып шығуға септеседі. Менеджмент бойынша Сапа басқарудың жеті әдіснамасы (Seven Basic Tools of Quality) мыналар: Бұл әдіснама Мазда және Miata машиналарын жасауда тіке қолданылған. 

