 Ислам мәдениеті — 2007 жылы Алматы қаласы «КазГУМОиМЯ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ф. М. Рифаъи. Беттер саны — 240. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-734-45-3. Бұл кітапта Ислам мәдениетінің өзге мәдениеттерден өзгешілігі, оның жеке адам, отбасы, мен қоғам, ұлт пен ұлыстар. Халықтар арасындағы қарым - қатынастарды қалыптасты-рудағы маңызы баяндалады, Сондай - ақ Ислам мәдениеті туралы жан - жақты мағлұматтар беріледі. Кітап студенттеддің түсінігіне сай, жеңіл турде құрастырылған.  

