Ислам дүниесі лигасы- әлемдегі мұсылман қауымдарын біріктіретін халықаралық ұйымы Орталығы - Мекке қаласы. 1962 жылында ұйымдастырылған. Жоғары органы 54 адамнан тұрады. Төрағалықты Сауд Арабиясының өкілі атқарады. Ислам дінінің ағымдағы ахуалын талқылап, қордаланған мәселелерді өзара кеңесіл шешу, Ислам дінін діни, саяси тұрғыдан қорғау. Ұйым органы - аптасына бір рет араб тілінде жарық көретін «Ислам дүниесі хабары» газеті және ағылшын тілінде шығатын «Ислам дүниесі байланысы» журналы. Ислам дүниесі лигасының 10-нан аса елдерде филиалдары жұмыс істейді.    

