Итальянша Уикипедия (итал. Wikipedia in italiano)  — Уикипедияның итальян тіліндегі бөлімі. Ол 2001 жылдың 11 маусым бастап жұмыс жасап келеді. 2020 жылдың қаңтардың 5 күніне сәйкес Итальянша Уикипедияда 1 570 855 мақала бар. 1 906 247 қатысушы тіркелген, олардың 8721 соңғы 30 күнде әлдебір іс-әрекет жасаған, ал 105 қатысушы әкімші дәрежесіне ие. Жалпы өңдеу саны - 109 035 770.  Итальянша Уикипедия барлық Уикипедия бөлімдері арасынан мақалалар саны бойынша 8-орында (5.01.2020 яғни бүгінгі көрсеткіш).  Итальян тілінде  «Уикипедия» бөлімі бар«Wikipedia:Pagina principale»  Үлгі:Роман тілді Уикипедиялар 

