Сахалиннің оңтүстік-шығыс жағалауы тұсындағы жартастың шағын тобы- Ит балық аралы - мұхит айдынында орналасқан. Ол теңіз мысықтарының мекендейтін жері ретінде бүкіл дүние жүзіне мәлім. Терісі қымбат хайуанаттар мұнда жаз айында жүзіп келеді. Аралдың асты тас "пляжында" мыңдаған теің мысығы орналасқан. Егер аралдың жазығы кеңейтілсе, теңіз мысығының өсіп-өнуі тездетілер еді. Мәселені шешуге  бір сәтте жағдай көмектесті. Бір күні дауыл тұрып, ол екпінмен кемені итбалық аралының тасты жағасына лақтырып тастады.Кеменің командасы оны тастап кетті, кеменің болат коробкас жағалауда жерді шауып, тегістеуге  "көмектесті".Егер керексіз болып қалған  тағы бірнеше кеменің ескі корпустарын аралдың жартасты жағалауындағы суға батырса, онда теңіз мысығы "пляжының" кеңеюі мүмкін. Оның үстіне "пляжды" өсірудің екінші варианты бар, ол- жуан қазықтарды, шпунттарды теіңз түбіне қағу, сонда мұхит осы қазықтардың көмегімен жаңа арал жазығын өзі-ақ жасайды 

