Гүлдің  аты  көне  грек тілінен аударғанда қызыл деген мағынаны білдіреді. Себебі, табиғи гүлдің гүлі қызыл.Оның халық арасында қосымша “иттіс” деген аты бар. Ол қандықтың гүлі мен тамырының пішініне қарай қойылған атау.Жер шарында 25 түрі бар болса,еліміздің табиғатында “Сібір қандығы” деп аталатын түрі кездеседі. Түріне қарай күлгін, ақ, сары,қызыл  түсті  гүл  жарады. Жапырағы етті, бетінде аппақ сепкілдері бар. Алакөлеңкені ұнататындықтан, биік өсімдіктердің саясынаеккен дұрыс. Түбіне су жиналып қалғанды ұнатпайды. 4-6 жылға дейін бір орында жақсыөсе береді. Солтүстік Америкадан жерсіндірілген түрлері тек тұқымы арқылы көбейтіледі. Ал, жай түрлерін 4-5 жылда бір рет түбінен өсіп шыққан балапандарын жекелеп бөліп алу арқылы көбейтеді. 

