Итон (Eaton) Сайрус (27. 12. 1883 жылы туған, Канада, Жаңа Шотландия провинциясы, Пагуош) — АҚШ-тың ipi өнер-кәсiп иесi қоғам қайраткерi. 1905 жылы Tоронтодағы Макмастер yниверситетiн бiтiрдi. 1913 жылы АҚШ азаматтығын қабылдады. Итон кливлендiк финанс. өнеркәс. топтарының беделдi басшыларының бiрi болды. 1958 жылы, 1960 және 1964 жылы КСРО-да болып қайтты. Итонның бастамасымен 1955 жылдан түрлi елдер ғалымдарының қарусыздануды және халықар. қауiпсiздiктi қолдаған Пагуош конференциялары үздіксіз өтіп келедi. 

