 Ито Хиробуми (жапон. 伊藤博文 (1841—1909) — көрнекті жапон саясаткері, бірінші(сол сияқты, бесінші, жетінші, оныншы) Жапон премьер-министрі, бірінші (сол сияқты, үшінші, сегізінші, оныншы) Құпия Кеңес төрағасы, Жапон Конституциясы жобасының ауторы. Мэйдзи Жаңғыртуы көшбасыларының бірі, генро – император кеңесінің тізіміне енді. Йель университетінің Құрметті докторы Ито Хиробуми 16 қазанда 1841 жылы  Тесю князьдігінің вассальді тәуелділігінде болған Хаги княздігінің (бүгінгі күні Хаги қаласы Ямагути префектурсының құрамына енеді.) астанасында дүниге келді. Әкесі Ито Хаяси Дзюдзо шаруа болған адам. Ол Ито жанұясына асырап алынып, асигару дәрежесін иеленіп, Ито тегін алды. Тесю мен Ұлыбритания арасындағы қақтығыс барысында Ито князь Тесю Мори мен ағылшын арасында елші ретінде  бірінші рет дипломат болып қатынасты.  Тесю жетекшілігінің өкілдері керітартпа бағытта бола отырып, Итоның өміріне бірнеше рет қастандық ұйымдастырған болатын.  Сол сәтте жас гейша Умэко Итоны өз бөлмесіне жасырып қойды. Осыдан кейін екеуінің арасында махаббат сезімі оянды. Кейін Хиробуми 1866 жылы Умэконы сатып алып, сәуір айында үйлену тойларын жасады. 

