Италиян тілі — италиялықтар тілі. Үндіеуропа тілдері шоғырының роман тобына жатады. Италиян тілі Италиядан басқа Сан-Марино, Швейцарияның Тессин пантонында, Корсика, Мальта аралында, АҚШ, Канада т.б. елдердегі Италия эмигранттары арасында да қолданылады. Жазба ескерткіштері 10 – 12 ғасырларға тән. Әдеби мұралары 13 ғасырдан белгілі. Диалектілік негізгі үш топқа: солтүстік (Пьемонттың галло-италия диалектісі, Ломбардия, Эмилии-Романьи, Венеция және Истри облысы), оңтүстік-орталық (Марке, Умбрия, Рим облысы, Кампании, Апулий, Абруцци, Молизе, Сицилия т.б.) және тосканаға (Флоренция, Сиена, Ареццо, Пиза) бөлінеді. Әдеби тілі флоренция диалектісі негізінде қалыптасқан (14 ғасыр). Қазіргі италиян тілі нде зат есімнің род, сандық мағыналары және етістіктің жақ, шақ, сан, рай категорияларының мағыналары флерсия арқылы беріледі.  

