     Итқырылғансор – Жаман Ақкөл сорының солтүстігінде 12 км жердегі сор. Қостанай обл. Жангелдин ауданында. Торғай және Ұлы Жыланшық өзендерінің аңғарында орналасқан.Сор доға тәрізденіп ендік бағытта 8 км-ге созылып жатыр, енді жері 2,5 км. Теңіз деңгейінен 110 м шамасында. Батысында Қарасай аңғарымен, шығысында Қазымбай Қарасу сайы, солт-нде Ащытастысор сорымен шектеседі. Оңт. тегіс тақырлы келген. Қостанай облысы Жангелді ауданы жерінде орналасқан. Торғай және Ұлы Жыланшық өзендерінің аңғарында орналасқан. Сор доға тәрізденіп ендік бағытта 8 км-ге созылып жатыр, енді жері 2,5 км. Теңіз деңгейінен 110 м шамасында. Батысында Қарасай аңғарымен, шығысында Қазымбай Қарасу сайы, солтүстігінде Ащытастысор сорымен шектеседі. Оңтүстігі тегіс тақырлы келген. 

