"Италияның вашистік ұйымдары"1919 жылдың көктемінен құрыла бастады(Фашизм- италияның "Фашио" деген сөзінен шыққан мағынасы- бума, одақ, бірлестік дегенді білдіреді).XIX ғасырдың соңында Сицилиада помещиктерге қарсы шаруалар ұйымы қалыптасты. Бұл эмблеманың мәні- "бір сабақты сындыру оңай, ал бір бума сабақты сындыра алмайсың". Яғни күрыс нәтежиелі болу үшін, бірлік қажет деген сөз. Бұл терминді бірінші дүниежүзілік соғыстан кейін қарулы фашист топтары наразыларға қарсы күресте пайдаға асырды. 1919 жылы наурызда Милан қаласында бірінші жалпыұлттық фашистік жиын өтті. Онда фашистік әскери отрядтар одағы құрылды. фашистер одақтары- кез келген қылмысқа даяр тұратын бұзақылар мен қылмыскерлерден, азғындаған элементтерден құрылды."Фашистік топтар"Біржуазия мен помещик топтпрының өкілдері күшті билік керек дегенді сылтау етіп, фашистік топтарды ашықтан-ашық қолдады. Фашистік топтарды, ал кейін фашистік партияны құрумен Бенито Муссолини айналысты. Ол көпірме сөздермен қала мен қыстақтардан ұсақ біржуазияны, жұмысшылардың артта қалған топтарын өз қатарына тарта білді.Фашистер "Жер шаруаларға берілсін!", "Сұрқия біржуазия мен ұлттық қанаушылар жойылсын!" деген ұранды көтерді.1920-1921 жылдардағы Италияның соғыстан кейінгі экономикалық және саяси дағдарыс жағдайын пайдаланған фашистік қозғалыс лаңкестік әрекетке көшіп, тез қарқын ала бастады. Жұмысшы ұйымдарының мекенжайын өртеу, солшыл партияшылдар мен кәсіподақ белсенділерін өлтіру, өкіметтің жергілікті органдарын қудалау күшейе түсті. Муссолини өнеркәсіп иелері мен жер иесі ақсүйектер жағынан күшті қолдау тапты. Либералдық біржуазияның орта бөлігі және оның Джолитти секілді. 

