Иттербек (нем. Itterbeck) — Германия Федеративтік Республикасының Төменгі Саксония жерінде орналасқан муниципалитет.  Графство Бентхайм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1775 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 41,01 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 03 4 56 011. Муниципалитеттің басшысы — Ламбертус Ванинк. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Графство Бентхайм ауданы:Қалалар 

