Италияда қауым  үшінші деңгейдің әкімшілік бірлігі. Басты қаладан тұрады, және ол қауымға территория мен атау береді.  Италияда қауым деңгейінде көптеген мемлекеттік функциялар орындалады, мысалы: өлім мен тууыды тіркеу, сайланушылардың тұрып жатқан орнымен тізімін, коммуналды жекеменшікті басқару, сонымен қатар жолдарда кіреді. Қауым басшысы мэр (итал. sindaco) болып табылады, заң шығару органы - қауым кеңесі  (итал. consiglio comunale), ал атқарушы өкімет - қауым басқармасы (итал. giunta comunale. Кауым кеңесінің мүшелерімен мэр қауым тұрғындарымен таңдалады. Басқарма мэрдың қолында болады. Қауым басқармасы муниципалитет  (итал. municipio)деген ғимаратта отырады, оны тағыда «қауым үйі» (итал. palazzo comunale) депте атайды. 2007 жылғы мәліметтерге сай, Италияда  8101 қауым есептелді, қауымдар өзара жер көлемы және тұрғындар саны бойынша әртүрлі болып келеді. Рим қауымдар арасында ең ірісі, жер аумағы 1285,30 км², ал тұрғындар саны  2 726 539 адам.  Фьера-ди-Примьеро Тренто провинциясында ең кіші (0,15 км²), ал  Мортероне кауымы ең халқы сирек қоныстанған, тек 38 адам (2009 жыл). Осындай өзгешеліктер ортақ қауым басқармасының тиімсіздігіне алып келеді, бірақ басқарманың қауымдарды өзере бөлу немесе қосу жоспары сәтсіздікке ұшырайды, себебі оған қауым тұрғындары қарсы болды, провинция мен аумақтрадан қарағанда, әр қауымның жүзжылдық немесе одан да көпке созылып жатқан тарихы бар. Көптеген қауымдарда өз полициясы (итал. polizia municipale) бар, олар қоғамдық орындардағы тәртіпке жауапты, транспорттардың қозғалысымен, саудағы лицензияның болуына жауапты. Кейбір қосымша құқықтарымен үстемдіктеріне таулы бірлестік (comunità montane) ие, таулы бірлестік - бұл таулы аймақта орналасқан қаумдардың одағы. 

