Итальян партиясы — шахматалық дебют, келесі жүрістермен басталады:  1. e2-e4 e7-e5  2. Kg1-f3 Kb8-c6  3. Cf1-c4 Cf8-c5.  Ашық бастамаларға жатады. Ең ежелгi шахматты дебюттердiң бiрi. Яғни, италиялыққа (қалай шамамен ««джок мас») Giuoco Piano тыныш басы сияқты естiледi. (Дамиано Педро негiзiнен) iс жүзiнде оны ойдағыдай қолданған италиялық шеберлердi талдау XVI ғасырда ендi пайда болды. Аужайда ақ мықты пешканың орталығын шапшаң жасалу c2-c3тердiң көмегiмен әдетте кiредi және d2-d4 және әлсiз тармаққа қорқытуларын жасау «f7». Дегенмен күрестiң табылған табысты тәсiлдерi қара болған iстерде бiртiндеп осы орыннан. C5 қара далаға қара пiл 3тен жүрiстен кейiн. … Сf8-c5 ) жиi ата «италиялық пiлмен» - қара басқа жүрiс жасай алады сонда басқа басы болады: мысалға 3. … Kf6 және екi жылқыларды қорғаныс әрi қарай барады. 4. d2-d3 d7-d65. Kb1-c3 Kg8-f66. 0-0 0-04. c2-c3 Kg8-f6!5. d2-d4 e5:d46. c3:d4 Cc5-b4+ 

