Итикава Сёити (20. 3. 1892—15. 3. 1945) — Жапония жұмысшы қозғалы-сының қайраткері. Васэда ун-тінің әдебиет ф-тін бітірген (1916). Жұмысшылар қозгалысына белсене қатысты. Жапопия Компартиясы (ЖКП) құ-рылганнан кейін (1922) оның қатары-на кірді. 1922 ж. сентябрьден «Мусан кайкю» жургта.тының редакторы бол-ды. 1923 ж. түрлгеге жабылды. 1924 ж. майда «Марксусюгпп («Марксизм») журналыя құрды. 1928 ж. жазда ЖКП-пың өкілі ретінде Компютерннің 6 конгресіне қатысты, Коминтерн Аткомының мүшесі больш сайяанды. Жапонттяға қайтып оралгапнан кейін ЖКП ОК-ін басқарды. 1929 ж. 16 апрельде тұткынға алынды. 1931 жылгы шонь — нюльдегі сотта ЖКП-нід лро-граммасьі мен тактпкасыя қорғап сөз сөйледі. Өмтрлік түрмеге отыру жа-засьпта кесілді, Коминтерпшң 7 кон-гресі (1935І И-ды сырттап Атком мүшесі етіп сайлады. Мияги түрмесінде азаптан өлтірілді.   

