Италия Конституциясына сай, 1947  жылдың 11 желтоқсанынан Италия мемлекеті 20  облысқа (аумақ) бөлінеді. Оның ішіндегі 5 облысы өзінің ерекше автономды статусына ие, сонымен қатар, италиян тілінен бөлек, басқада ресми тілдер бар. Олардың тізімі: 1. Абруццо 2. Валле-д’Аоста (француз тілі) 3. Апулия 4. Базиликата 5. Калабрия 6. Кампания 7. Эмилия-Романья 8. Фриули-Венеция-Джулия (фриульдік тіл, неміс тілі, словен тілі) 9. Лацио 10. Лигурия 11. Ломбардия 12. Марке 13. Молизе 14. Пьемонт 15. Сардиния (сардин тілі) 16. Сицилия (сицилий тілі) 17. Трентино — Альто-Адидже (неміс тілі, ладин тілі) 18. Тоскана 19. Умбрия 20. Венето Тізімдегі нөмірлер картадағы нөмірлерге сәйкес. Аумақтарда өздерінің парламенты бар, олар аумақтық әкімшілік болып табылады, оларды джунтер  (giunti) деп атайды. Олар жергілікті өзіндік басқармаға қарасты сұрақтарды шешуге өкілдік етеді. Валле-д’Аостадан басқа аумақтардың бәрі Италия Провнициясына бөлінеді. Провинциялар өзара қауымдарға бөлінеді, ал қауымдарды аумақтық бөліктермен ажыратылады. Қауымдар жер көлемі бойынша әртүрлі болып келеді, Италиядағы жер көлемі мен тұрғыны бойынша, ең үлкен қауым - Рим (1285 км,2,76 млн адам) болып есептеледі, ал жер көлемі бойынша ең кішісі - Фьера-ди-Примьеро (0,15 км), тұрғыны бойыынша ең кішісі -  Педезина (34 адам).  

