ИФИГЕНИЯ — ежелгі грек мифоло-гиясындағы Микен (немесе Аргос) патшасы Агамемнонның қызы. Ол грек  әскердерінің Трояға аман-есен өтуі үшін И-ны Артемида құдайына құрбандыққа шалмақ болады. Бірақ құдай Н-ньтң орнына ланьды құрбан-дықңа шалдыртады да, Ңырымдағы Тавридаға алын кетіп, езінің абызы етіп қояды. И. туралы аңыз Евршшд-тің («Авлидадағы И.» және «Таврида-дағы И.»). ІРасиннің («И».), Гетёнің («Тавридадағы И.»), Гауптманның («Авлидадағы И.» және «Дельфалар-дағы И.») трагедияларына, Глюктің операларына («Авлидадағы И.» және «Тавридадағы И.») т. б. сюжет болған.   

