Ифни(Ifni; берберше сөзбе-сөз—тас-таң шөл дала) — Мароккодағы аймақ. 1860 ж. Испания басып алды. Француз-испан келісімдері (1904 және 1912) бойынша Ифни испан аймағына қосылды. 1958 ж. Испания И-ді испан провинциясы деп жариялады. И. хал-қы испан отаршылдарына қарсы та-банды күрес жүргізді. Марокко мен Испания үкіметтерінің көп жылға созылған келіс сөздері нәтижеСінде1969 ж. 4 қаңтарда И-ді Мароккоға қайтару туралы шартқа қол қойылды. 1969 ж. июньде И. жері Мароккоға қайта қосылды да, Тарфая провинциясының қүрамына кірді.    

