ИШТВАН I, Қасиетті Стефав X (970 ж. ш.— 15. 8. 1038) —997 жылдан кпязь, 1001 жылдап Вепгрняныц тұц-ғыш королы. Ол билеген тұста Венгрияда ертедегі феод. мемл. біржолата қалыптасты. И. I елдің ескі тайпалық бөлінуін жойьга, оны террпторнялық әкімш. округтарға — королъдық комн-теттерге бөлді, оларды испандар бас-қарды. И. I. феод. құрылысты нығайту мақсатымен елте католнк дінін күштеп енгізді. Ірі жер иелерінің пайда болуы-на жағдай жасады. 1030 ж. И. 1-нің басқаруымен неміс феодалдарының Венгрияға шабуылы тойтарылды   

