Ишантураева Сара Абдурахманқызы (8. 11. 1911 ж. т., Наманған обл., Жаңақорган ауд.) — өзбек совет ак-трисасы, КСРО халық артисі (1951). 1942 жылдан КОКП мүшесі. 1927 ж. Москвадағы Ағарту үйі жанындағы өзбек театр студиясын бітірді. Сахна-лык жолы да сол жылдан басталды. 1943—46 ж. және 1953—60 ж. Өзбек драма театрынын директоры. Өзі ой-найтын ролъдерінің әлеуметтік жә-не психол. мінез-кейпін терең ашып көрсететін, реалистік багыттағы ак-триса. Басты рольдері: Онахон (Яшеннің «Намыс пен махаббатында»), Офелия, Дездемона (Шексппрдің «Гамлеті» мен «Отоллосында»), Хуррият (¥йғырдың осы аттас пьесасын-да) т. б. КСРО Мемл. сыйлығьшың лауреаты (1949). 2—4-сайланган КСРО Жоғ. Советінің және Өзб. ССР Жог. Советінің (1939) депутаты. 2 рет Ленин орденімен, басқа 5 орденмен марапатталған. Уваров Г„ Сара Ишантурае-ва. М., 1951; Авдеева Л„ Сара Ишан-тураева, Таш., 1960.   

