Иэн Боэн (ағыл. Ian Bohen, туған. 24 қыркүйек 1976) — американдық теледидар актері. Әлемге көбінесе (2011)"Волчонок" сериалындағы Питер Хейл рөлімен әйгілі. Боэн Калифорния штатындағы Кармель қаласында туып өскен. 1994 жылы "Уайетт Эрп" фильмі Боэнның дебюты болған. Кейін «Чудеса науки», «Крутой Уокер: правосудие по-техасски», «Доктор Куин, женщина-врач» сериалдарында ойнаған. 1997-98 жылдар аралығында «Удивительные странствия Геракла» сериалында Гераклдың жасөспірім шағын ойнаған. 1998-2001 жылдар аралығында " Теперь в любой день" сериалында екінші пландық рөлге ие болған. 2000 жылдардан бастап Иэн Боэн шақырылған қонақ ретінде келесі сериалдарда көрінген: «Детектив Раш», «Безумцы», «Побег», «До смерти красива», «Следствие по телу» және «Менталист». 2012 жылы актер «Короли побега» мен «Особо тяжкие преступления» проекттерінде екінші пландық рөлге ие болған. Иэн Боэн 

