Иэн Глен (туған күні 24 маусым 1961) — шотландық кино, театр және телевидение әртісі. Иэн Глен Эдинбург қаласында дүниеге келген. Корольдық драммалық шығармашылық академиясында оқуын бітіріп, Бэнкфорт алтын медалімен марапатталған. 1993 және 2004 жылдар арасында Сюзанна Харкерге үйленген. Бұл некеден олар ұл тапты, Финли. Қазіргі уақытта Шарлотта Эммерсонға үйленген, Мари деген қызы бар. 2009 жылдан бастап HBO каналының «Игра престолов» телесериалында Джорах Мармонт рөлін сомдайтыны белгілі болды. Википедиядағы мақала 

