* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Иэн Де Соуза Гудисон (ағылш. Ian De Souza Goodison; 21 қараша 1972 жыл, Монтего-Бей, Ямайка) — ямайкалық футболшы, қорғаушы. Ямайка құрамасы сапында 120 кездесуде алаңға шығып, рекорд жасаған. 1998 жылы әлем чемпионатына қатысып, топтық турнирдегі үш кездесуде де алаңға шықты. Карьерасында Ямайка және Англия клубтарында доп тепті. 2016 жылы 44 жасында карьерасын аяқтады. 

