Ию (Гибка) — дайындама бөліктерінің арасындағы бұрышты жасау немесе оған қисық сызықты түр беру. U - тәрізді ию (Гибка U - образная) — жарты сфералық тетікті ию.V - тәрізді ию (Гибка V - образная) — тетікті бір бұрышпен ию.П - тәрізді ию (Гибка П - образная) — қаңылтыр дайындаманы екі бұрышпен ию. Доға тәрізді ию (Гибка дугообразная) — доға төрізді тетікті ию. Керіп ию (Гибка с растяжением) — дайындамаға сыртқы июші момент пен бірге бойлық созу күшін түсіретін процесс. Көп әрекетті ию (Гибка многопереходная) — бірінен кейін бірі орындалатын июдің технологиялық операциясын қолданып ию. Қимаүлгі бойынша ию (Гибка по шаблону) — дайындамадан қимаүлгі жасап, оны ию арқылы бұйым жасау.   

