Иіс жолы (гр. tractusus olfactorius tractus — жол, olfactoria — иіс) — қабылданған иістік тітіркеністі ми орталықтарына өткізеді. Иіс жолы — иіс баданасының иіс аяқшаларынан бастау алып, ішкі және сыртқы жолдарға бөлінеді. Сыртқы иіс жолы алмұртша бөлікке өтеді, ал ішкі иіс жолы иіс маңы алаңын жасап, ми жабынының иісі бетіне бағытталады. Иіс жолдары иістік тітіркеністі бірінші иіс орталығынан иіс қатпарлары, иіс үшбүрыштары, иіс маңы алаңдары және алмұртша бөліктің сұрзатындағы екінші иіс орталықтарына жеткізіп, одан әрі мидағы гипоталамус пен ортаңғы ми орталықтарына өткізеді.   

