Иілу шығындары (Потери на изгиб) — мәні иілу радиусына кері пропорционал болатын иілген сөулежолдың бүйір беті арқылы жоғары ретті модаларды жарықтандыруға негізделген сәуле шығару қуатының шығындары. Арнайы қорғаныш болмаса, оптикалық талшықтар микроиілістер салдарынан оптикалық қуат шығындарына ушырайды. Микроиілістер — бұл ядродан оптикалық қуат шығынына әкелетін сыртқы күштер әсерінен талшықтың микроскоптық бұрмалануы. Микроиілістердің пайда болуының алдын алу үшін талшық қорғаныштарының әр түрлі типтері қолданылады. Сатылы корсеткішті талшықтар градиенттік көрсеткішті талшықтармен салыстырғанда микроиіліс шығындарына тәзімділеу.   

