 Йақұттың Му джам әл-булдан жағрафиялық жинағы – Қазақстанның ортағасырлық тарихының дерегі — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. Е. Көмеков, З. С. Ильясова, Әл-Фараби атын. Беттер саны — 245. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-646-4. Кітапта араб ғалымы Йақұт әл-Хамауидың (XIII ғ.) географиялық еңбегінде қазіргі Қазақстанның тарихы мен мәдениетіне байланысты құнды мәліметтер келтірілген. Зерттеу еңбекте YIII-XII ғғ. өмір сүрген тайпалардың әдет-ғұрыптары, діни көзқарастары, мал шаруашылығы, қалалары, саудасы жайлы түрлі мағұлматтар беріліп, оларға тарихи және деректанулық талдаулар жасалған.  

