Йемен табиғаты. Сөнген вулкандар көп. Ең биік жері — Эн-ТТаба-Шаиб тауы (3600 м). Й-нің шығ. бөлігіп Руб-әл-Хали шөлі, батысын Тихама ойпаты алып жатыр. Пайдалы қазындылары: туз, алебастр, жартылай асыл тастар (агат, оникс, халцодон, яшма). Климаты тропиктік, көп жері қуаң. Сапа кfсында январьдің орташа температурасы 13,7° С, июньде 21° С. Жауына-шашынның жылдық орташа мөлшері 100 мм (батысында) 1000 мм (Сана маңы) дейін. Өзендері аз- олар-дың ішшдегі ірілері — Мур, Сихам, Рема, Забид. Жері қызыл ңоңыр, сор-таң топырақты: үстірт жағы — қуаң дала, тау аңгарлары бұталы, слрекормапды кеяоді, шұрапяы жерлёрінДё пальма өседі. Бакен, жабайы есек-онагр, корқау қасқыр, түлкі, қабы-лан, маіімыл т. б. кездеседі.   

