Құрметті Уикипедия қолданышы! Бұл мақала ағылшын Уикипедиясынан аударылған  Йель университетті - (ағылш. Yale University) Американдық жекеменшік иелігіндегі Айви Лигасына кіретін зерттеу университеті. Ол Коннектикут штатының Нью Хэван қаласында орналасқан. Бұл университтет 1701 жылы Коннектикут колониясында қаланып, бүгінгі күні АҚШ-тың колониялдық кезеңде қаланған университеттер тізіміне кіреді. Йель университетінің құрылуы 17-шы ғасырдың дін қызметшілерінің бастамасымен жас шіркеу қызметшілері мен саясаткерлерді даярлау мақсатымен қалана бастап "Collegiate School" деп аталған. 1718 жылы университеттің аты "British East India Company" ұйымының бастығы Элиху Йельдің құрметіне берілді. 1861 жылы Йель университетінің магистранттарға арналған өнер және ғылым факультеті АҚШ-тағы алғаш PhD дәрежесін тағайындайтын жоғарға оқу орны болды. 1900 жылы Йель Америка Университеттер Ассоциациясын құрды. 1930 жылдары Йель оқу жүйесін өзгертіп, 12 факультеттерге бөлінді. Бүгінгі күні Йель тағы 2 факультет құруды жоспарлауда. Йельде 1,100 ұстаздық құрамы студенттерге сабақ оқытып кеңес береді. Бакалавриатта оқитын студенттердің саны 5,300 және магистратура мен профисианалды студенттердің саны 6,100. Йельдің барлық ең жоғары дәрежелі профессорлары бакалавриатта оқитын студенттердіңбарлығына сабақ оқытады. Йель университетінің эндаументі $19.4 миллиард. Бұл әлемдегі екінші ең үлкен жоғарғы оқу эндаументі. Йельдің жиырмадан астам кітапханасы бар және бүкіл кітап қорының саны 12.5 миллион. Йельдің 49 Нобель лауреаттары бар, мұның ішіне студенттер, ұстаздар және басқа да университет мүшелері кіреді. Американың 5 президенті, 19 АҚШ жоғарғы сот мүшелері, және бірнеше басқа мемлекеттердің басшылары Йельден білім алған. Йель Заңгерлік факультеті университеттің ең танымал бөлігі және АҚШ-тың бүкіл заңгеплік мектептерінің ішінде оқуға қабылдану бәсекелестігінен ең қиыны. Йель университетінің спорт топтары Йель Бульдогтары атымен танымал. Йельдің спорт топтары бүкіл АҚШ колледждер арасындағы жарыстарда Айви Лигасы кіретін Бірінші Дивизионында жарысады. Йель және Гарвард университеттерінің спорт топтары өз-ара ерекше тартыстары жан-жақты танымал. Екі университ арасындағы ең атақты екі тартыстың біреуі АҚШ футболынан The Game деп аталады және, екіншісі, қайық есуінен Harvard-Yale Regatta деген аты бар. 

