* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Йенс Мартин Кнудсен (Jens Martin Knudsen; 11 маусым 1967 жыл, Сальтангара) — фарерлік футбол қақпашысы, гимнаст, гандболшы. Балалық шағында гандболмен, көркем гимнастикамен айналысқан, бірақ футболдан ғана кәсіби деңгейге көтеріле алды. Фарер аралдарының командаларынан бөлек Дания, Исландия, Шотландияның төменгі лигадағы командаларында өнер көрсетті. 18 жыл бойы (1988-2006) Фарерлер Ұлттық футбол құрамасының намысын қорғады. Үнемі ақ қалпақ киіп ойнағанымен ерекшеленген  қақпашы. Фарерлер құрамасында өткізген матчтар саны бойынша үшінші орында. Үйленген, төрт перзенті бар.  

