Йемен Ұлттық футбол құрамасы (араб.: منتخب اليمن الوطني لكرة القدم‎) — Халықаралық жарыстарда Йеменнің атынан сынға түсетін ұлттық құрама. АФК, ФИФА және Шығыс Азия Футбол Федерациясына мүше. Солтүстік Йемен құрамасының ізбасары. 1980 жылдан бері АФК мен ФИФА-ға мүше. Әзірше әлем чемпионаттарының финалдық турниріне қатыспаған. Азиядағы ең нашар құрамалардың бірі. Азия кбогының іріктеулеріне 1984 жылдан бері қатысып келеді. (Оңтүстік Йемен бір рет, 1976 жылғы Азия кубогына қатысқан). 1990 жылы Солтүстік және Оңтүстік Йемен бірікті (Оңтүстік Йеменнің ізбасары жоқ). Азия кубогына 2019 жылы тұңғыш рет қатысты.   

