    Йерж (фр. Hierges) – Франциядағы коммуна. Шампань – Арденныдың аймағында орналасқан. Коммунаның департаменті – Арденны. Живе кантонының мүшесіне кіреді. Коммунаның округі – Шарлевиль-Мезьер. Коммунаның INSEE коды 08226. Коммуна шамалап Парижден 230 км солтүстік-шығыста, Шалон-ан-Шампаниден 135 км солтүстікте, Шарлевиль-Мезьерден 38 км солтүстікте орналасқан. Коммунаның халқы 2008 жылы 212 адамды құраған. Жылдар бойынша халық саны: 2008 жылы 127 адам арасында еңбек етуге қабілетті жаста (15-64 жас) 84 адам экономикалық белсенді, 43 – белсенді емес (белсенділік көрсеткіші – 66,1 %, 1999 жылы 65,2% болған). 84 адамның 74 адамы (46 еркек және 28 әйел), жұмыссыз адам 10 (6 еркек және 4 әйел) болды. 43 белсенді емес адамның арасында 11 адам оқушы немесе студент, 11 – зейнеткер, 21 басқа себептерге байланысты белсенді емес болды. 

