    Йес (фр. Hiesse) - Франциядағы коммуна. Пуату – Шаранта аймағында орналасқан. Департамент – Шаранта. Рюэль-сюр-Тувр кантонының құрамына кіреді. Коммунаның округі – Ангулем. Коммунаның INSEE коды – 16164. Коммуна шамалап Парижден 340 км оңтүстік-батыста, Пуатьеден 65 км оңтүстікте, Ангулемнен 60 км солтүстік-шығыста орналасқан. Коммунаның халқы 2008 жылы 251 адам болды. Жылдар бойынша халықтың саны 2007 жылы еңбек етуге қабілетті жастан (15-64 жас) 156 адам арасында 95 экономикалық белсенді, 61 – белсенді емес ( белсенділіктің көрсеткіші – 60,9 %, 1999 жылы 65,3 % болды). 95 белсендіден 87 адам жұмыс істеді ( 54 еркек және 33 әйел), жұмыссыздықтар саны 8 болды ( 4 еркек және 4 әйел). 61 белсенді еместен 14 адам оқушы немесе студент, 34 – зейнеткер, 13 басқа себептерден белсенді емес болды. 

