Й.Я. Берцелиус (1779 жылы тамыздың 20—да Швеция, оңтүстік Эстерйетлан) - мектеп директорының отбасында  дүниеге келген. Бірақ әке—шешесінен ерте айырылып, әрі қарай оқуға қаражат табу үшін жекеменшік  мектебінде  мұғалім болып еңбек етеді. 1801 жылы Стоктольмдағы Упсал Университетін хирург мамандығы бойынша бітіріп шығады. Кейін Стоктольм институтында ассистенттік жұмысқа алынады. Сонда жүріп темір руда  өндірісімен танысып, жаратылыстану ғылымына көңілі ауады. Жаратылыс байлығына ел игілігіне жарату үшін  химия ғылымының соңына түседі. 1808 жылы Берцелиус жоғары оқу орнында химия оқытушы болып жұмыс істейді. Бір жылдан кейін профессор болады. Ол—1818 жылы Швед ғылым академиясының президенті болады. Көптеген  ғылымынан  еңбектер жазады. Й.Я. Берцелиустың ерекше еңбегінің бірі—қазіргі кезде қолданылып жүрген 45 химиялық элементтердің атомдық массаларын анықтады. 

