Йемен мемлекеттік қүрылысы .Конституциясы 1970 ж. 28 де-кабрьде қабылдапған. Мемл. басшысы — Респ. совет председателі. Оньң өз мүшөлері ішінен осы совет сайлады. Респ. совет мемлекеттің жалпы саясатьн белгілеп, опыи жүзеге асы-рылуып бақылайды. Ал бұл советті (қүрамы 3—5 адам) Консультативтік совет 5 жылга сайлайды. Заң шығарушы жоғоры орган — Консудьтатавтік совет мүшелерінің 20% Респ. совет тағаііьшдай алады, 18 жаска толгапдарға сайлау иравосы беріледі Жоғары атқарушы окімет оргапьш (Мпп. Советін) иредседатель баскарады. Жогарғы конституциялың сотты Консультатнвтік совет сайлай-ды. Мемп. гербі меи мемл. жалауын к, Мемлекеттік герб, Мемлекеттік жалау мақаласьның таблицасы.   

