ЮНЕСКО Әлемдік мұра тізімінде Йеменның 4 нысаны бар (2011 жылғы мәліметі бойынша). Бұл нысан тізімге 3 нысан мәдени және 1 табиғи критерийлар бойынша іліккен. Бұдан басқа, 2014 жылғы жағдайына сәйкес Йемен аймағындағы  Әлемдік мұра тізіміне 10 нысан үміткер ретінде тіркелген, оның 5 мәдени, 2 табиғи және 3 - аралас критерийлер бойыенша іліккен. Берілген кестеде нысандар Юнеско Әлемдік мұра тізіміне қосылуының хронологиялық тәртібінде орналасқан  Берілген кестеде нысандар Юнеско Әлемдік мұра тізіміне қосылуының хронологиялық тәртібінде орналасқан  

