Йигит Өзшенер (түр. Yiğit Özşener, 6 сәуір 1972) — түрік актері. Түркияның Езел және т.б телесериалдарында басты рөлдерді сомдады. Йигит Өзшенер 1972 жылы 6 сәуірде Түркияның Измир қаласында дүниеге келген.Өзшенер 1996 жылы Ыстамбұлдағы Йылдыз университетінде коммуникация саласының инженері мамандығын алып шығады. Өзшенер Şahika Tekand студиясында актерлік шеберлікке үйренген. Онымен қоса әртүрлі пьесаларда ойнады. Солардың қатарында Гарольд Пинтердың Мылқау даяшы қойылымы да бар. Ол Turkcell роликторында "Özgür Çocuk" (Еркін бала) рөлін ойнау арқылы көпшіліктің назарын өзіне аударды. Ол Karanlıkta Koşanlarс Uğur Yücel сериалында ойнады. Кейіннен Üzgünüm Leyla сериалында ойнаған болатын. Онымен қоса O Şimdi Asker, Gece 11:45 және Beş Vakit фильмдерінде басты рөлдерді сомдады. 2007 және 2009 жылдар аралығында, ол Жүрек әуені сериалында Джемиля Пашазаденың рөлімен көрінді. Бұл сериал Решат Нури  Гюгтекинның романына негізделген болатын. 2009 жылдан бастап, ол Езел сериалында Дженгиз Атайдың рөлін ойнады. 2011 жылы Aşk Tesadüfleri Sever фильмінде және Kaybedenler Kulübü (Жолы болмағандар клубы) фильмдерінде басты рөлдерді сомдады. 

