Йохан Бальмер (1825 ж. Лозанна - наурыздың 12, 1898 жыл) - Швейцариялық физик және математик. Ол Базельде, Карлсруэде, Берлинде оқыған.1849 жылы Базель университетiнде доктор дәрежесiн алады.1859 жылы бастап орта мектепте сабақ бередi және 1865-1890 жылдары Базель университетiнде жұмыс iстейдi.Бальмердiң физикалық жұмыстары спектроскопия саласында болған. Сутегi атомының спектрлiк сызықтарындағы заңдылықты бақылады.1885 жылы сутегi атомы спектрiнiң көрiнетiн бөлiгiнiң толқын сызықтарының ұзындықтары бiр-бiрiмен сутегiнiң барлық сызықтарының толқын ұзындығын анықтайтын мүмкiндiктi беретiн қарапайым байланыспен байланысатынын көрсеттi. Балмер формуласы 

