Йошкар-Ола (луговомар. йошкар – қызыл, ола – қала – Красный Город, устар. Царь-ола, Царла, Чарла) – Ресейдегі қала, Марий Эл Республикасының астанасы. 1919 жылға дейін Царевококшайск, 1919 дан 1928 ге дейін Краснококшайск аталды. 1984 жылы Трудовой Красный Знамень орденымен марапатталды.Финн-угор халқының мәдениет ортасы, «Город Йошкар-Ола» қалалық округінің әкімшілік ортасы  болып табылады. Қаланың тарихы Заманауи Йошкар-Оланың аймағындағы адамдар мезолит дәуірінен ( б.з.д. 12 мың жыл) бастап тұратындығын археологиялық қазбалар куәландырады. XVI ғасырдың ортасына дейін бұл аймақ Казан хандығының Галиц даругының құрамына кірген және марийцтармен қоныстандырылған. 1552 жылдың қазанында Иван Грозный Казан хандығының жерін өзінің патшалығына қосып алған. Жергілікті тұрғындар жаңа тақсырдың дәлдігінің антына алып келінген. Алайда, көп кешікпей, тұрғындар бағынуға және ясак төлеуге бас тартты. 1553 жылдың көктемінде Черемисск соғысына бастау болған кең көтеріліс басталды. 

