* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Йонни Экстрём (швед. Johnny Ekström; 5 наурыз 1965 жыл, Каллебак, Швеция) — швед футболшысы, шабуылшы. 1990, 1994 жылдары әлем чемпионатына, 1992 жылы Еуропа чемпионатына қатысқан. Карьерасында "Гетеборг", "Эмполи", "Бавария", "Канн", "Реал Бетис", "Айнтрахт" клубтарында және Швеция Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. «Гётеборг» «Бавария»  

