* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Йоан Джуру (фр. Johan Djourou; 8 қаңтар 1987 жыл, Абиджан, Кот-д’Ивуар) — швецариялық футболшы. Швейцария Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. 2006 жылы әлем чемпионатына, 2008 жылы Еуропа чемпионатына қатысқан. "Арсенал" (Лондон) клубының түлегі. Кәсіби карьерасын 2004 жылы бастады. 2014 жылға дейін зеңбірекшілерге тиесілі футболшы болғанымен, әр кезде "Бирмингем Сити", "Ганновер", "Гамбург" клубтарында жалда ойнады. 2013/14 жылғы маусымды "Гамбург" сапында арендада өткізді де, маусым біткен "Гамбургқа" түпкілікті ауысты.  2017 жылы "Антальяспорға" ауысты. Бір маусымнан соң Италияның СПАЛ клубының қатарын толықтырды.  

