* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Виктор Йосимар Йотун Флорес (ис. Víctor Yoshimar Yotún Flores; 7 сәуір 1990 жыл, Кальяо, Перу) — перулік футболшы, Перу Ұлттық футбол құрамасы мен "Крус Асуль" клубының қорғаушысы. 2018 жылғы әлем чемпионатына қатысқан. "Спортинг Кристал" клубының түлегі. Команда сапында екі рет Перу чемпионы атанды да, кейін "Васко да Гама" клубына ауысты. Одан кейін АҚШ, Мексика, Швеция клубтарында ойнады.  2019 жылдың қаңтарынан бері "Крус Асуль" клубында ойнайды. Ұлттық құрамадағы тұңғыш ойынын 2011 жылы 1 маусымда Жапонияға қарсы жолдастық кездесуде өткізді. «Спортинг Кристал» «Мальмё» Перу 

