Йохан Кройф Арена — Нидерланд астанасы Амстердам қаласындағы футбол стадионы. "Аякс" клубы мен Нидерланд құрамасы өз алаңындағы матчтарын өткізеді. Сыйымдыығы - 54 990. Стадионның құрылысы 1993 жылы басталып, 1996 жылы аяқталды. Ашылу салтанаты 14 тамызда өтті. 1998 жылғы УЕФА Чемпиондар кубогының финалын қабылдады. Онда "Реал" және "Ювентус" футболшылары кездесіп, "Реал" 1:0 есебімен жеңіске жетті. 2000 жылғы Еуропа чемпионатының бірнеше кездесуі осы стадионда өтті. 2013 жылы УЕФА Еуропа Лигасының финалы өткізілді. "Челси" 2:1 есебімен "Бенфиканы" ұтты. 2018 жылғы жазға дейін "Амстердам Арена" деп аталып келді де, нидерландылық аңыз футболшы Йохан Кройфтың аты берілді. 

