Йонна (фр. Yonne) — Францияның шығысындағы департамент, Бургундия аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі — 89. Әкімшілік орталығы — Осер. Халық саны 333,2 мың адам (департаменттер арасында 67-ші орын, 1999 ж.). Жер аумағы 7427 км². Департамент арқылы Йонна өзені ағып өтеді. Департамент атауы осы өзен атауынан шықса керек. Йонна аумағында Бурдон суқоймасы орналасқан. Департамент 3 округ, 42 кантон және 454 коммунаны қосады. Йонна — 1790 ж. Ұлы Француз төңкерісі кезінде құрылған алғашқы 83 департаменттің бірі. Возникла на территории бывшей провинции Бургундия. Название происходит от реки Йонна, притока Сены. Бұрынғы Бургундия провинциясының аймағында пайда болған. Атауы Сена тармағы саналатын Йонна өзенінен шыққан.  

