    Йом-киппур (евр., бәрін кешіру күні) - қыркүйек айының бас кезінде өткізілетін иудаизмдегі діни мейрам. Иудейлердің сенімі бойынша бұл күні Таурат мен Талмуд ілімі бойынша құдай жекелеген адамдардың да, бүкіл халықтың да күнәларын кешіреді. Йом-киппур күнін құдайға сенушілік түсініктерімен байланыстырады, бейне бұл мейрам күні  жер бетінің тұрғындары Яхве құдайдың алдынан өтеді, ал ол, адамдардың барлық ісімен қанығып, әркімнің сіңірген еңбегіне қарай жеке-жеке үкім шығарады. Сондықтан Йом-киппур сот болатын күн деп аталады. Йом-киппурды мерекелеу дінге сенушілердің құдай және оның жердегі өкілдері алдында көзжұмбай үрейін туғызуға және оның құдіретті күші алдында бағыныштылық пен мойын ұсыну сезімін қалыптастыруға тиіс.   

