Ион Константин Брэтиану (рум. Ion Constantin Brătianu; 2 маусым 1821 — 16 мамыр 1891) — Румынияның  XIX ғасырдағы басты саясаткерлерінің бірі. Дмитрудың інісі, Ионел, Дину және Винтилэ Брэтианудың әкесі. Ол сондай-ақ ақын Ион Пилаттың атасы. Ион Константин Брэтиану 1821 жылдың 2 маусымында Питешти қаласында Арджештен шыққан ауқатты жер иелерінің отбасында дүниеге келеді. 1838 жылдын бастап Валаштық армияда қызмет етеді,  1841 жылы Парижде өз оқуын бастайды., осылайша дәл сол жерде республикалық партиямен алғашқы байланыс орнатады . Ион Брэтиянмен бірге Розетти қозғалысына  Голеско бауырлары да қатысады.  Отанына орала салсы Брэтиен досы Константин Розеттимен және өзге жастармен  (сонымен қоса үлкен ағасы Дмитримен) 1848 жылы Валаштық төңкеріске қатысады.Төңкерістің соңғысы орыс және түрік жасақтарымен басылады. 

