Бо́яна Йовано́вски ( 1991 жылдың 31 желтоқсан Югославия Белградта дүниеге келген) -  сербиялық  кәсіби теннисшы (2007 жылдан бастап).   Әкесінің аты Зоран, анасының аты Снежана. Боянаның Виктория деген апасы бар. Әкесінің талабы бойынша Бояна 7 жасында теннис секциясына келген. Кәзіргі уақытта әкесі Зоран Йовановски бапкері екен. Ең ұнататын турниры – ол Australian Open. Шабуылшы стильде ойнағанды ұнатады, сондықтан да шөппен хардты қалайды. Форхенды өте жақсы.  Теннис ойыншыларының арасында кумиры – ол Рафаэль Надаль. Карьерасының жоғарғы мақсаты – әлемдегі бірінші ракетка болу. Бояна сербиялық, ағылшын тілдерін толық игерген. Жыл соңындағы рейтингі 

