Йоги Берра( шын аты Лоуренс Питер Берра 12.5.1925 жылы дүниеге келген) - кэтчера және аутфилдера позицияларында Басты лигада ойнаған, американдық бейсболшы, сонымен қатар менеджер және бейсбол жаттықтырушы. Бейсболдағы барлық карьералық 19 жылын «Нью-Йорк Янкиз» командасында ойнаған. Осы ойын тарихында, қатарынан үш рет Америка Лигасының бас жүлдегері болған әлем бойынша 4 ойыншы қатарында. Содан кейін Американдық та, Ұлттық Лиганы да басқарған 7 жаттықтырушы қатарына кірді. 1972 жылы «Ұлттық даңқ залы»-ндағы таңдаулы тұлға болды. Бейсбол тарихында ең үздік спортшы былып атанды. 

