* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Йон-Даль Томассон (дат. Jon Dahl Tomasson; 29 тамыз 1976 жыл, Копенгаген) — даниялық футболшы, шабуылшы. 2002, 2010 жылдары әлем чемпионаттарына қатысып, бес гол соқты. Бұл — Дания футболшылары арасындағы рекордтық көрсеткіш.  1994 жылы Данияның ең жас үздік футболшысы атанды. Бұл жетістігін есейген соң да қайталап, 2002, 2004 жылдары Данияның үздік футболшысы атағын иеленді. Бұдан бөлек 1996 жылы Нидерланды чемпионатындағы "жаңа ашылған есім" номинациясын ұтып алды.  Карьерасында "Ньюкасл Юнайтед", "Фейеноорд", "Милан", "Штутгарт", "Вильярреал" секілді мықты клубтарда дп тепті. Әсіресе "Милан" сапында" табысты болды, 2003 жылы Чемпиондар Лигасы мен келесі жылы Италия чемпиондығына қол жеткізді.    

