 Йовери Кагута Мусевени ( pronunciation; ағылш. Yoweri Kaguta Museveni суах. Yoweri Kaguta Museveni; 15 қыркүйекте 1944 жылы, Уганда-ның Мбарра аймағында туған), Уганда президенті (1986 жылдан бастап). . Университеттің студенті болып жүргенде африкандық азаттық қозғалыспен байланысты топты басқарған. 1971 жылы билік басына И.Амин келгенде, қуғындалған. Ұлт-азаттық фронттың негізін қалайды, бұл 1979 жылы Аминді құлатуға көмектеседі. 1986 жылы президент М.Оботенің орнына отырады, 1996 жылғы президент сайлауында жеңіске жетеді. Көп партиялы демократияны жоққа шығарды, бірақ еркін баспасөз бен жеке кәсіпкерлікке рұқсат берді. Тұрақтылық пен экономикалық даму қызметін осы президенттің дәуіріне таңады, әйтсе де басқа африкандық мемлекеттердегі көтерілістерді қолдауы бұл пайымдауға күмән келтіреді. Мусевени Батыстың африкалық көшбасшылардың жаңа ұрпағының бөлігі ретінде атап өтілді. Мусевени 1944 жылы 15 қыркүйекте Уганда протекторатының Нтугамо қаласында, ата-анасы Мзи Амос Кагута (1916-2013), мал басы және Эстери Кокундека Нганзи (1918-2001) үй шаруасындағы дүниеге келді. Мусевени әкесінің атын Мзи Амос Кагута атымен алады. Кагута сонымен қатар Угандада Салим Салих және әпкесі Вайолет Каджубири ретінде белгілі Мұсевенидің ағасы Калеб Аканванахоның әкесі. Мусевени Кемат мектебінде, Мбарара орта мектебінде және Нтаре мектебінде оқыды. 1967 жылы Танзаниядағы Дар-Эс-Салам Университетіне барды. Онда ол экономика мен саясаттануды зерттеп, радикалды пан-африкалық саясатқа араласып, марксист болған. Университетте ол Университет студенттерінің африкалық революциялық фронтының белсенділері тобын құрды және студенттік делегацияны Португалия Мозамбиктегі ФРЕЛИМО аумағына жіберді, онда ол партизан тренингтерін алды. Сол жақтағы Уолтер Роднидің оқуы бойынша, Мусевени Франц Фанонның революциялық зорлық-зомбылыққа қатысты идеясын отарлаушы Африкаға қолдану туралы диссертациясын жазды. Әминға қарсы қуғын күштері 1972 жылдың қыркүйегінде Танзаниядан Угандаға басып кіріп, үлкен шығынға ұшырап, тозған. Қазан айында Танзания мен Уганда Могадишу келісіміне қол қойды, олар Угандадағы агрессияға қарсы Танзаний топырағын пайдалануды бас тартты. Мусевени негізгі оппозициядан кетіп, 1973 жылы Ұлттық құтқару фронын құрды. Сол жылдың тамыз айында ол Жанет Катахаға үйленді. 1979 жылы Уганда-Танзания соғысында Иди Аминнің құлатылуы және 1980 жылы билікке Уганданың бұрынғы президенті Милтон Оботты қайтарған дау туған сайлаудан кейін Мусевени Угандаға өз жақтастарымен Бентауда басым болған оңтүстіктегі ауылдық жерлерде күш жинау үшін оралды және оңтүстік-батыста танымал қарсылас армияны құруға арналған. Содан кейін олар екінші оботациялық режимге (II) және оның қарулы күштеріне, Уганда ұлттық азаттық армиясына (БҰҰДБ) қарсы көтерілісті жоспарлады. 1981 жылдың 6 ақпанында орталық Мубенде ауданында армияға қарсы шабуылдан басталды. Кейінірек PRA бұрынғы президент Юсуфу Люледің соғыс тобымен, Уганда еркіндігімен күресушілерімен, саяси қанатымен Ұлттық қарсылық армиясын (ҰҚА) құру үшін біріктірілді, Ұлттық қарсылық қозғалысы (NRM). Уганда Ұлттық құтқару фронтының (ҰБТ) және бұрынғы Уганда ұлттық армиясының (УҰА) тағы екі бүлікші тобы Оботаның күшімен айналысады. ФУНА Батыс Нілдің кішігірім аймағында Амин жақтаушыларының қалдықтарынан құрылды. ҰАҚ / ҰТМ кейінгі үкімет үшін «он-тармақ бағдарламасы» әзірледі: демократия; қауіпсіздік; ұлттық бірлікті нығайту; ұлттық тәуелсіздікті қорғау; тәуелсіз, интеграцияланған және өзін-өзі қолдайтын экономиканы құру; әлеуметтік қызметтерді жетілдіру; сыбайлас жемқорлықты жою және билікті дұрыс пайдаланбау; теңсіздікті қалпына келтіру; басқа африкалық елдермен ынтымақтастық; Аралас экономика. Орталық барлау агенттігінің «Әлемдік ақпарат» Угандада 100 мыңға жуық азаматтық өлімге жауапты болды. 1985 жылғы 27 шілдеде Уганда Халықтық Конгресі үкіметіндегі мудалаализм өзінің бұрынғы әскері қолбасшысы, генерал-лейтенант Тито Окелло, Ахолиге қарсы әскери төңкерісті табысты жүргізді. Мусевени және ҰАҚ / ҰТМ төрт жыл бойы соғысқан революцияны БҰҰ-ның «ұрлап алғанын» ашуландырды, олар II бөлімде Адам құқықтарын бұзудың жалпы бұзылуынан көрінді. Алайда, осы ескертпелерге қарамастан, NRM / NRA президенті Даниэль Арап Мой басқарған Кения делегациясы төрағалық еткен бейбіт келіссөздерге келісті. 26 тамыздан 17 желтоқсанға дейін жалғасқан келіссөздер әйгілі болды, нәтижесінде атыс тоқтатылды. Найробиде қол қойылған түпкілікті келісім, атысты тоқтату, Кампала демилитаризациялау, НРА мен үкімет күштерінің интеграциясы, сондай-ақ ҰҚШ басшылығын Әскери Кеңестің құрамына енуді талап етті. Бұл жағдай ешқашан орындалмады. Бейжің келіссөздеріне қатысқан кезде Мусевени Заирдегі генерал Мобуту Сесе Секоны Заир күштерін Океллоның әскери хунтасын қолдауға қатыстыруға шақырды. Алайда, 1986 жылдың 20 қаңтарында, Әминге адал бірнеше жүз әскер Зайыран әскері арқылы Уганданың аумағында жүрді. Күштер Заирдегі құпия жаттығуларға және он күн бұрын Океллоның апелляциясына араласты. 22 қаңтарда Кампаладағы үкімет әскерлері оңтүстіктен және оңтүстік-батыста бүлікшілердің жеріне жеткенде, олардың лауазымынан босатыла бастады. Мусевени 29 қаңтарда президент ретінде ант берді. «Бұл қорғаныштың өзгеруі емес, бұл түбегейлі өзгеріс», - деді Мусевени Британияның бас төрешісі Питер Аллен өткізген салтанатты рәсімнен кейін. Уганда парламентінің сыртында мыңдаған адамдарға сөйлеген жаңа президент демократияға оралуға уәде берді: «Африканың халқы, Уганда халқының демократиялық үкіметке құқығы бар, бұл кез-келген режимнің пайдасы емес. үкіметтік емес, жұртшылық болу керек». Уганда ХВҚ-ның экономикалық қайта қалпына келтіру бағдарламасына 1987 жылы қатыса бастады. Оның мақсаты өсу, инвестициялар, жұмыспен қамту және экспортты ынталандыру мақсатында ынталандыруды қалпына келтіру; экспортты жылжытуға ерекше назар аудара отырып, сауданы дамыту және әртараптандыру; бюрократиялық шектеулерді алып тастау және жеке сектор арқылы орнықты экономикалық өсу мен дамуды күшейту мақсатында ауруханадағы мемлекеттік кәсіпорындардан бас тарту; және сауда-саттықты барлық деңгейлерде ырықтандыру. ҰАҚ адам құқықтарын қорғау мен құрметтеуді қалпына келтіруге уәде берген билікке келді. Мусевени сөзінде өзінің ант айтылғандай Шынында да, бұл, ҰАҚ он балдық бағдарламасының бөлігі болды: Мусевени енді Кампаладағы жаңа үкімет басқарса да, УРМ өзінің Уганданың аумағында толығымен әсер ете алмай, өзін-өзі ұстаудың бірнеше түрімен күресуге мәжбүр болды. Мусевени төрағалығының басынан бастап, Мұстафаның оңтүстік және оңтүстік-батысында Банту сөйлейтін күшті қолдау көрсетті. Мусевени сол кездегі солтүстіктегі шығысындағы Карамоджонгт, солтүстік-шығысында аз халықтың жартылай көшпелілер тобы ешқашан елеулі саяси дауысқа ие болмай, жаңа үкіметке үлесті ұсына отырып, біріктіруге үлгерді. Алайда, солтүстік аймақ Судан шекарасы бойында, әлдеқайда қиын болды. Батыс Нілдің Каква және Лугбара елді мекендерінде (бұрын Аминді қолдаған), БҰҰ-ның және ФУНА бүлікшілер тобы бірнеше жылдар бойы әскери әрекеттер мен дипломатияның өңірді тыныштандырғанша күрескен. БҰҰ қоржынының басшысы Моисей Әли премьер-министрдің екінші орынбасары болып табылады. Елдің солтүстік бөлігіндегі адамдар оңтүстіктегі адам басқаратын үкіметтің көтерілуін үлкен үреймен қарады. Төңкеріс жасайтын топтар Ланго, Ачоли және Тесо арасында пайда болды, бірақ олар Судан шекарасы қауіпсіз айлақ беретін алыс солтүстіктен басқа, ҰТМ күштерінің күшімен басым болды. Ачолидің бүлікші Уганда Халықтық Демократиялық Армиясы (УХДА) Ахолиландтағы НРА оккупациясын жоққа шығара алмады, бұл Қасиетті Рух Қозғалысының (ҚРҚ) үмітсіз шиазмасына әкелді. УХДА мен ХСМ-дің зақымдануы, ақырында, Ахлидің өздерін айналдыратын Лорд қарсылас армиясы деп аталатын топқа көтерілісті қалдырды. ҰАҚ кейіннен бейбіт азаматтардың құқықтарын құрметтеу үшін беделге ие болды, бірақ Мұсаеви кейінірек балалық жауынгерлерді пайдаланғаны үшін сынға ұшырады. ҰАҚ ішіндегі тәртіпсіз пәндер тез арада әділеттілікке қол жеткізді. «Мусевенидің ерлері алғаш рет келгенде, олар жақсы жұмыс істеді, біз оларды қарсы алдық, - дейді бір ауыл тұрғыны, - бірақ олар адамдарды тұтқындап, өлтірді. Орталық барлау жөніндегі агенттіктің «Әлемдік факт» кітабы Угандадағы 100 мыңға жуық азаматтық өлімге Обоэт режимінің жауапты екенін растайды. ]] 1985 жылғы 27 шілдеде Уганда Халықтық Конгресі үкіметіндегі мудалаализм өзінің бұрынғы әскері қолбасшысы, генерал-лейтенант Тито Окелло, Ачолиге қарсы әскери төңкерісті табысты жүргізді. Мусевени және ҰАҚ/ҰТМ төрт жыл бойы соғысқан революцияны БҰҰ-ның «ұрлап алғанын» ашуландырды, олар II бөлімде адам құқықтарын бұзудың жалпы бұзылуынан көрінді. Алайда, осы ескертпелерге қарамастан, NRM / NRA президенті Даниэль Арап Мой басқарған Кения делегациясы төрағалық еткен бейбіт келіссөздерге келісті. 26 тамыздан 17 желтоқсанға дейін жалғасқан келіссөздер әйгілі болды, нәтижесінде атыс тоқтатылды. Найробиде қол қойылған түпкілікті келісім, атысты тоқтату, Кампалуды демилитаризациялау, НРА мен үкімет күштерінің интеграциясы, сондай-ақ ҰҚШ басшылығын Әскери Кеңестің құрамына енуді талап етті. Бұл жағдай ешқашан орындалмады. Бейжің келіссөздеріне қатысқан кезде Мусевени Заирдегі генерал Мобути Сесе Секоны Заир күштерін Океллоның әскери хунтасын қолдауға қатыстыруға шақырды. Алайда, 1986 жылдың 20 қаңтарында, Әминаға адал бірнеше жүз әскер Зайыран әскері арқылы Уганданың аумағында жүрді. Күштер Заирдегі құпия жаттығуларға және он күн бұрын Океллоның апелляциясына араласты. 22 қаңтарда Кампаладағы үкімет әскерлері оңтүстіктен және оңтүстік-батыста бүлікшілердің жеріне жеткенде, олардың лауазымынан босатыла бастады. Мусевени 29 қаңтарда президент ретінде ант берді. «Бұл қорғаныштың өзгеруі емес, бұл түбегейлі өзгеріс», - деді Мусевени Британияның бас төрешісі Питер Аллен өткізген салтанатты рәсімнен кейін. Уганда парламентінің сыртында мыңдаған адамдарға сөйлеген жаңа президент демократияға оралуға уәде берді: «Африканың халқы, Уганда халқының демократиялық үкіметке құқығы бар, бұл кез-келген режимнің пайдасы емес. үкіметтік емес, жұртшылық болу керек». Уганда ХВҚ-ның экономикалық қайта қалпына келтіру бағдарламасына 1987 жылы қатыса бастады. Оның мақсаты өсу, инвестициялар, жұмыспен қамту және экспортты ынталандыру мақсатында ынталандыруды қалпына келтіру; экспортты жылжытуға ерекше назар аудара отырып, сауданы дамыту және әртараптандыру; бюрократиялық шектеулерді алып тастау және жеке сектор арқылы орнықты экономикалық өсу мен дамуды күшейту мақсатында ауруханадағы мемлекеттік кәсіпорындардан бас тарту; және сауда-саттықты барлық деңгейлерде ырықтандыру. ҰАҚ адам құқықтарын қорғау мен құрметтеуді қалпына келтіруге уәде берген билікке келді. Шынында да, бұл ҰАҚ он тармақ бағдарламасының бір бөлігі болды, өйткені Мусевени өз сөзінде: Мусевени енді Кампаладағы жаңа үкімет басқарса да, УРМ өзінің Уганданың аумағында толығымен әсер ете алмай, өзін-өзі ұстаудың бірнеше түрімен күресуге мәжбүр болды. Мусевени төрағалығының басынан бастап, Мұстафаның оңтүстік және оңтүстік-батысында Банту сөйлейтін күшті қолдау көрсетті. Мусевени сол кездегі солтүстіктегі шығысындағы Қараможонгты, солтүстік-шығыс бөлігіндегі топты ешқашан елеулі саяси дауысқа ие болмай, жаңа үкіметке үлесті ұсына отырып, біріктіруге үлгерді. Алайда, солтүстік аймақ Судан шекарасы бойында, әлдеқайда қиын болды. Батыс Нілдің Каква және Лугбара елді мекендерінде (бұрын Аминді қолдаған), БҰҰ-ның және ФУНА бүлікшілер тобы бірнеше жылдар бойы әскери әрекеттер мен дипломатияның өңірді тыныштандырғанша күрескен. БҰҰ қоржынының басшысы Моисей Әли премьер-министрдің екінші орынбасары болып табылады. Елдің солтүстік бөлігіндегі адамдар оңтүстіктегі адам басқаратын үкіметтің көтерілуін үлкен үреймен қарады. Төңкеріс жасайтын топтар Ланго, Ачоли және Тесо арасында пайда болды, бірақ олар Судан шекарасы қауіпсіз айлақ беретін алыс солтүстіктен басқа, ҰТМ күштерінің күшімен басым болды. Ачолидің бүлікші Уганда Халықтық Демократиялық Армиясы (УХДА) Ахолиландтағы НРА оккупациясын жоққа шығара алмады, бұл Қасиетті Рух Қозғалысының (ҚРҚ) үмітсіз шиазмасына әкелді. УХДА мен ХСМ-дің зақымдануы, ақырында, Ахлидің өздерін айналдыратын Лорд қарсылас армиясы деп аталатын топқа көтерілісті қалдырды. ҰТМ кейіннен бейбіт азаматтардың құқықтарын құрметтеу үшін беделге ие болды, бірақ Мусеви кейінірек балалық жауынгерлерді пайдаланғаны үшін сынға ұшырады. ҰТМ ішіндегі тәртіпсіз пәндер тез арада әділеттілікке қол жеткізді. «Мусевенидің ерлері алғаш рет келгенде, олар жақсы жұмыс істеді, біз оларды қарсы алдық, - дейді бір ауыл тұрғыны, - бірақ олар адамдарды тұтқындап, өлтірді. 1989 жылдың наурызында Amnesty International Угандада адам құқықтары туралы баяндаманы жариялады, Угандада 1986-1989 жылдардағы Адам құқықтары туралы жазбаны жариялады. Ол ҰАҚ әскерлері тарапынан жасалған адам құқықтарын бұзудың жалпы санын көрсетті. 1988 жылдың қазан-желтоқсан айларында соғыс қарқынды фазаларының бірінде ҰАҚ Гулу қаласындағы және оның айналасындағы шамамен 100 мың адамды мәжбүрлеп тазалады. Сарбаздар жүздеген сот шешімін жасады, себебі олар адамдарды күштеп қоныстандырып, үйлерін және қоймаларын өртеп жіберді. Дегенмен, баяндаманың соңында: Мусевени үкіметі жанындағы алғашқы сайлау 1996 жылғы 9 мамырда өткізілді. Мусевени «Партияаралық күштер коалициясына» үміткер ретінде сайланған Демократиялық партияның Пол Ссемогерерді және кандидаты Кибирги Майяжаны жеңді. Дауыс беруге қатысқан сайлаушылардың 72,6 пайызы қатысқан дауыстардың 75,5 пайызымен Мусевени жеңіп алды. Халықаралық және жергілікті байқаушылар дауыс беруді жарамды деп санағанымен, жоғалтқан үміткерлер нәтижені қабылдамады. Мусевени 12 мамыр 1996 жылғы екінші рет президент ретінде ант болды. 1997 жылы ол тегін бастауыш білім беруді енгізді. Екінші сайлау 2001 жылы өткізілді. Президенттік Мусевени 69 пайыз дауыс алды, оның қарсыласы Кизза Бесидже жеңді. Бесиги президенттің жақын досы болды және оның бұғы соғысының дәрігері болды. Алайда, олар Бесидже президенттікке тұруға шешім қабылдаған кезде, 2001-ші сайлаудан аз уақыт бұрын болған еді. 2001 жылғы сайлау науқандары президенті Мусевениге қарсыластарын «алты фут қояды» деп қауіптенеді. Сайлау Угандадағы Жоғарғы сотта Бесигидің өтініші бойынша аяқталды. Сот сайлау еркін және әділ емес деп шешті, бірақ нәтижені 3-2 көпшілік шешімімен жоюға келіспеді. Сот бұл сайлауды бұзудың көптеген жағдайлары болғанымен, олар нәтижеге елеулі әсер етпеді. Бас төреші Бенджамин Одоки мен Сот Альфрерд Карокора және Джозеф Муленга респонденттердің пайдасына шешім қабылдады, ал Адриат Ауртур Хаггей Одер және Джон Цекоко Бесигиге пайдасына шешім қабылдады. 2001 жылы Мусевени президенттік сайлауда басым көпшілігімен жеңіске жетті, оның бұрынғы досы және жеке дәрігері Кизза Бесидже жалғыз шынайы үміткер ретінде. Популисттік жарнамалық трассада, пентагенариан Мусевени сайлау үшін өз номинациясын ұсыну үшін бодабода мотоциклдік таксиге барды. Бодабода Шығыс Африкадағы қалалар мен ауылдардың айналасындағы жолаушыларды тасымалдаудың арзан және қауіпті (Батыс стандарттарына сай) әдісі. 2001 жылы өткізілген президенттік сайлау науқаны кезінде көптеген қайғыға ұшырап, қайғы-қасірет болды, ал Мусевени жеңіске жеткеннен кейін зорлық-зомбылық оқиғалары болды. Бесигй сайлау нәтижелерін Уганда Жоғарғы сотына шағымданды. Бес судьялардың екеуі сайлауда осындай заңсыздықтар болғанын және нәтиже қабылданбауы керек деген қорытындыға келді. Басқа үш судьяның пікірінше, заңсыздықтар сайлаудың нәтижесіне елеулі әсер етпеді, бірақ «сайлау учаскелерінің көпшілігінде алдауды жасағаны туралы дәлелдер бар» және елдің кейбір облыстарында « еркін және әділ сайлау принципі бұзылған болатын». 

