 * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Йоахим Штрайх (нем. Joachim Streich; 13 сәуір 1951, Висмар) — германиялық футболшы, шабуылшы. ГДР Ұлттық құрамасы сапында 1974 жылғы әлем чемпионатына қатысты. 1972 жылғы Мюнхен Олимпиадасына қатысып, қола жүлдегер атанды. Футбол ойнауды доғарған соң бапкерлікпен айналысты. Ұлттық құрама сапында 100-ге тарта кездесуде алаңға шықты. Карьерасында "Ганза", "Магдебург" клубтарында ойнады. Бапкерлік карьерасын 1985 жылы "Магдебургті" жаттықтырудан бастады. Кейін де бірнеше германиялық клубтарға бапкерлік жасады. ГДР футболы тарихындағы ең үздік ойыншылардың бірі. 

