Йоханнесберг (Асперхофен қауымы) (нем. Johannesberg (Gemeinde Asperhofen)) — Аустриядағы жәрмеңке. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Санкт-Пёльтен округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 1879 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 28.85 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — PL, ресми идентификациялық коды — 3 19 02. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Йозеф Эккер (АҰП) саналады. Үлгі:Аустрия:Санкт-Пёльтен округі:Қалалар 

