Йосеф Вацлав Фрич - буржуазиялық -демократиялық бағыттағы чех саяси қайраткері, жазушы. 1848 -1949 ж. революция кезінде чех  жерлерінде чех буржуазиясының радикалдық қанатының өкілі болды. Парага көтерілісін ұйымдастырды. 50 жылдары  Габсбург империясындағы  қатал реакция кезінде Прагада "Лада Ниола" атты әдеби - саяси альманах шығарды; альманах Чехияның қоғамдық өмірінде зор роль атқарды. 1859-1879 ж. эмиграцияда болып, онда А.И.Герценмен және поляк, венгр эмиграциясының демократиялық топтарымен жақындасты. Йосеф австрославизмге қарсы шықты, өз шығармаларында Чехияға тәуелсіздік берілуін  талап етті. 

