Йост ван ден Вондел (нидер. Joost van den Vondel;  1587, Кёльн —  1679, Амстердам) – Голландия ақыны, драматург. Буржуазия қоғамының сұрқия моралына қарсы бола тұрып, өмір қайшылықтарын шешуде католик ережелеріне жүгінді. Оның творчествосы Голландияда әлеуметтік-тарихи өзгерістер пайда болған кезде өркен жайып қалыптасты. Ол өзінің тұңғыш Пасха атты еңбегінде өз елінің Испан үстемдігіне қарсы күресін бейнеледі. Ал “Люцифер” (1954) трагедиясында екі жүзді буржуазия саясатшысының бенесін жасады, азаттық аңсаған халық өкілдерінің тұлғасын берді. 

