Йозефсдорф (Грос-Герунгс қауымы) (нем. Josefsdorf (Gemeinde Groß-Gerungs)) — Аустриядағы қала. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Цветль округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 4745 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 105.88 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — ZT, ресми идентификациялық коды — 3 25 08. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Максимилиан Игельсбёк (АҰП) саналады. Үлгі:Аустрия:Цветль округі:Қалалар 

