* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Йозуа Киммих (нем. Joshua Kimmich [ˈjoːzua]; 8 ақпан 1995, Ротвайль, Германия) — неміс футболшысы, мюнхендік "Баварияның" және Германия құрамасының жартылай қорғаушысы. Киммих футболды Безинген қаласындағы Ротвайль ауданындағы VfB Bösingen-де ойнай бастады. 12 жасында "Штутгарттың" жасөспірімдік сатына қосылды. Барлық жастық деңгейлерді өткеннен соң, 2012/2013 маусымда аяқталғаннан соң, жасөспірімдік Бундеслигада ойнай бастады "Штутгарттың" жасөспірімдігінен соң, ол 2013/2014 маусымда РБ Лейпцигке өтуге мәжбүр болды. Ол екі жылдық келісім шартты иеленді, бірақ оны тағы екі жылға созуға болады, егер "Штутгарт" төлеп алу опциясын қолданбаса. РБ Лейцпигтегі бірінші маусымында жоғары деңгейде ойнады, ол 26 ойын өткізіп, 1 гол соқты. Ол 2013 жылы 28 қыркүйекте дебютке шықты, яғни "Унтерхахинға" қарсы 11-ші турдың ойынында, 55-ші минутта Тьяго Рокенбахпен алмасты, ал ойын 2:2 есебімен аяқталды. Кәсібі мансабындағы алғашқы голын 2013 жылы 30 қарашада 18 турдың "Саарбрюккенге" қарсы кездесуде соқты, ойын 3:2 есебімен аяқталды. Өзі ойнаған, қалған кездесулерде, бастапқы сатыда аланға шыққан болатын, ал маусымның аяғында командамен бірге екінші Бундеслигаға шықты. Екінші Бундеслигада ол 2014 жылы 10 тамызда 2 турдың "Мюнхен 1860" қарсы кездесуде дебютке щықты, ойын болса 3:0 есебімен аяқталды. 2015 жылы 2 қаңтарда Киммих "Баварияға" өтетіні белгілі болды. 2015 жылы 1 шілдеде Киммих "Штутгартпен" төленіп алынды және жеделде "Баварияға" сатылды, ал "Бавариямен" 5 жылдық келісім шартқа тұрды. 2015 жылы 12 қыркүйекте Джошуа Бундеслиганың 4 турында дебютке шықты, ол жерде "Аугсбургқа" қарсы кездесуде Филипп Ламменен алмасты. 2015 жылы 16 қыркүйекте Киммих Чемпиондар Лигасында дебютке шықты, "Олимпиакосқа" қарсы кездесудің 76-шы минутында Хаби Алонсоменен алмасты. 2016 жылы 2016 жылы 9 қыркүйекте Киммих "Баварияның" сатындағы алғашқы голын соқты, ол голды 2016/2017 маусымның "Шальке 04-ке" қарсы кездесуде соқты. Ал бірнеше күннен соң 2016/2017 маусымындағы Чемпиондар Лигасының 1-ші турында ресейлік Ростовқа қарсы кездесуде Чемпиондар Лигасындағы алғашқы голын соқты.  Киммих Германияның түрлі жасөспірімдік командаларында өнер көрсетті. Басты құрамаға Киммих 2016 жылдың жазында шақырлды, яғни оның алғашқы ойындары 2016 жылғы Еуропа чемпионатында өтті, айта кетсек ширек финалдың ойынында Италияға қарсы кездесуде, ол пенальти топтамасында шешуші пенальтиді атқарып, пенальтиді салды және Германияның жарты финалына шығуына көмектесті. 2016 жылы 4 қыркүйекте 2018 жылы Ресейде өтетін Әлем Чемпионатына іріктеу ойынында, Норвегияның құрамасына қарсы Киммих өзінің ұлттық құраманың сатындағы алғашқы голын соқты.  

