Йожеф Реваи - венгр жұмысшы қозғалысының қайраткері, Венгр Халық Республикасының мемлекеттік және саяси қайраткері, әдебиет зерттеуші.  1918 ж. қарашада Венгрия коммунистік партиясын құруға қатысты. 1926-1930 ж. - ВКП ОК Шетелдік бюросының мүшесі. Коминтерннің 6-конгресіне қатысушы. 1937 жылдан ВКП ОК мүшесі. 1945-1948 ж. ВКП ОК саяси бюросының, 1948-1952 ж. - Венгр еңбекшілер партиясы ОК Саяси бюросының мүшесі. 1953-1956 ж. - ВХР Президиумы председателінің орынбасары. 1956 ж. ВЕП ОК Саяси бюросының, 1957 жылдан Венгр социалистік жұмысшы партияссы ОК мүшесі атанды. "Кельчеи", "Эндре Ади" атты тарихи және әдеби зерттеу т.б. еңбектердің авторы. Венгр Ғылым Академиясының құрметті мүшесі. Кошут атындағы сыйлықтың лауреаты. 

