Йоханнесберг (Бавария) (нем. Johannesberg (Bayern)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Ашаффенбург ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3831 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 13,63 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 71 133. Муниципалитеттің басшысы — Михель Роснер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

