Йоосеп Максимович Саат — эстон совет тарихшысы, Эст.КСР ҒА акадимигі (1951). 1921 жылдан Эстония Компартиясының мүшесі. Эстонияның буржуазиялық өкіметі тұсында асыртын партия жұмысын жүргізгені үшін өмірлік каторгаға үкім шығарылды. 1924-38 ж. түрмеде отырды. Эстонияда Совет өкіметін орнатуға белсене қатысты. 1947 ж. Мәскеудегі жоғарғы партия мектебін бітірді. Эстония КП ОК жанындағы Партия танрихы институтының директоры, Эстония КСР ҒА Қоғамдық ғалымдар бөлімінде кадмеиялық секретарь. 1968 жылдан Эстония КСР ҒА тарих институтында аға ғылыми қызметкер. 1941-62 ж. Эстония КП ОК-нің мүшесі. Саат ғылыми еңбегінің тақырыбы - Қазан револбциясының тарихы және эмтониядағы жұмысшы қозғалысы. Саат - бірнеше коллективтік еңбек авторларының бірі. 

