«Йогада басы қалғыр» (ағылш. Yoga Hosers) — режиссёр Кевин Смит түсірген комедиялық, үрейлі фильм. SModcast белгілі бір эпизодының желісімен.«Канадтық трилогияның» екінші фильмі, оған тағы да «Азу» мен «Бұғының бас сүйегі» картиналары кіреді.Әлемдік премьерасы  29 шілде 2016 жылы болып өтеді. Колин Колетт мен Колин МакКензи йогамен айналысқанды ұнатады. Бірақ мектептен кейін олар дүкенде жұмыс істеп, табыс табуға мәжбүр. Алайда екеуі де жұмысын ұнатпайды. Көп кешікпей олардың йогадағы қабілеттеріне сұраныс та туады: кенеттен пайда болған зұлым күш көптен күткен сауық кешінің шырқын бұзбақ. Екеуі теріс күш иелерімен күреске шығады. Комикстер жасаушы Стэн Ли камео рөлін сомдады. Екінші рет Смитте қонақта. Біріншісі —  «Mallrats» (1995) филімінде. 

