 * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 27 ақпан 2016. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны, өңделді 17 қараша 2015. Йосип Дрмич (нем. Josip Drmić; 8 тамыз 1992(19920808), Бех, Швейцария) — Швейцария елінің футболшысы, «Байер 04» клубымен Швейцарияның ұлттық құрамасының шабуылшысы. Дрмич өз мансабын «Цюрихте» бастады. 2010 жылдың 6 ақпанында ол өзінің бірінші командасымен бірге ойнады. Сол кезде ол «Ксамаксқа» қарсы ойнады. Дрмич өзінің бірінші голын 2012 жылдың 4 ақпанында «Люцернге» қарсы соқты. Сол матчте шот 1:1 болды. 2013 жылдың 5 шілдесінде Дрмич «Нюрнбергпен» 2017 жылға дейін келісім-шартқа қол қойды. Осы командамен бірге бірінші матчын «Хоффенхаймға» қарсы ойнады. Сол матчта ол Роберт Маканың орнына ойынға кірді. Келесі турда Дрмич өзінің «Нюрнбергтегі» бірінші голын «Гертаға» қарсы қақпаға қақты. Шот 2:2 болды. Мамырдың 12-сінде Дрмич «Байер 04» клубына көшіп, 5жылға келісім-шарт орнатты. «Байер 04» командасына бірінші голын 2014 жылдың 21 қыркүйегінде «Вольфсбургтың» қақпасына соқты. 2012 жылда Дрмич Швейцарияда өткен олипиадалық ойындардың чемпиона болып атанды.2012 жылдың 11 қыркүйегінде Швейцарияның құрамасының ішінде болды. Швейцария Албанияға қарсы ойнады. Ол 91 минутта Гранита Джакиның орнына шықты. Наурыздың бесунде Дрмич өзінің ұлттық құрамадағы бірінші екі голын Хорфатияға қарсы ойнағанда соқты. 

