Йюхен (нем. Jüchen) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Дюссельдорф әкімшілік округіне бағынады. Рейн-Нойс ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 22648 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 71,84 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 1 62 012. Муниципалитеттің басшысы — Маргарете Кранц. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 30 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Рейн-Нойс ауданы:Қалалар 

