Йёнчёпинг –  Веттерн көлінің оңтүстік орналасқан  Смоланд – провинциясындағы , қала. . Негізін XIII ғасырдың соңында Магнус I Ладулос қалаған. Ниссан және Лаган өзендерінің тоғысқан жерінде сонымен қатар Остерготланд және Вестерготланд облыстарының аралағында орналасуына байланысты қала ертеден бері сауда орталығы болып келген. XIX ғасырда қалада нан саудасы, сіріңке фабрикасы мен қағаз мануфактурасы, айлақ және Веттерн көлінде кеме қатынасы болған. 1809 жылы 10 қаңтарда Йёнчёпингте Дания мен Швеция арасында достық қарым-қатынасы орнаған.  

