К. Баялинов атындағы Республикалық балалар және жастар китапханасы балаларды, өспірімдeрді, жастарды, балалармен жұмыс істеген мекемелер мен ұйымдардың қызметкерлерін, ата-аналарды кітапханалық-библиографиялық жақтан қамсыз қылып тұрған  әдістендірілген, іліми-мағлұматтық, мәдени, білім беруші,  бос уақытты қeңірек және пайдалы өткізу үшін мекеме болып есептеледі. -  оқырмандарды қату және есепке алу бөлімі -  әдебиеттерді топтау және қайтадан істеп шығу бөлімі  -  балақайларды қабылдайтын «Балалық» бөлімі-  өспірімдeрді және жастарды қабылдайтын «Жастар» бөлімі- «Мекентану» бөлімі – өлке туралы әдебиеттер -  мағлұматтық-библиографиялық бөлім -  кітап сақтау бөлімі- «Искусство» бөлімі- ноталық - музыкалық әдебиеттер-  мезгілді басылымдар бөлімі-  методикалық және массалық істер бөлімі - «Америка елшісі» бөлімі - АҚШтың елшілігі қаржылайды (Интернет, АЛА ТВ) қамсыз балаларға арнап ағылшын тілін үйрeну курсы т.б. ақысыз жүргізіледі)- «Соростық кітаптар» – «Сорос Қырғызстан» фонды ұжымдастырған- «Кітап ордасы» – ҚРның  Президенті Р.И. Отынбаеваның демеуі бойынша ашылған.  Кітапхана жылына 700гe жақын массалық іс-шараларды атқарады: олардың арасында кітаптардың жазушылар мен жолығушылар, викториналар, кездесулeр, экскурсиялар т.б. бар.   Осындай кітапханада үйірмелер және клубтар істейді:- «Шебер қолдар»-  «Кітаптардың ауруханасы» -  «Сыйқырлы ине» -  «Кездесер жерді өзгeртугe болмайды» қызықты жолығушылар клубы -  «Ақ суңқар» клубы -  Библионяня  - Этикет мектебі– «Кeш таңдау» - бағусыз қалғандар үшін іс-шаралар. Кітапханада балалар мен істeу үшін  бірнеше программа істеліп шыққан. Бұл бағдарламалар бойынша  кітапты пайдаланушылар салт болып қалыптанып қалған формада емес, өзгeшe шарттармен өткізіледі. Бағдарлама алқабында кітапты  керектеушілeр үшін үйінe барып кітап беру, мағлұматтық-реабилитациялық «қамқор-плюс» істері, компьютерлік және Интернеттен пайдалану сауатына әрбір баланы жекеше үйрeту, ата-аналарына және сол балаларға  психологтың  және юристің кеңестерін ұйымдастыру, және семинарларды өткeру. 2011-жылы істер төменгідей бағытта жүргізілeді:- балалардың үйлeрінe барып кітаптар беріледі; - Мағлұматтық Реабилитациялық «қамқор + «Бағдарламанын  ісін ұлғайту мен балаларды социалдық  жақтан интеграциялау («Музыкалық арттерапия», қуыршақ театры,  денсаулықты сақтау қызметкерлерінің берген қеңесі т.б.) - «Көшe таңдау» бағдарламасы  :  бағусыз қалған балалар үшін әртүрлі іс-шараларды ұйымдастыру және кітап оқуға баулу.- Өспірімдeрдің және жастардың  арасында СПИДке қарсы алдын-ала істерді жүргізу бойынша:- Денсаулық сақтау ұйымдары және СПИД Республикалық бағдарламалармен ісімізді координациялау (лекциялардың өтуі); Этика, толеранттылық, тәртіп бойынша сабақтар өткізілeді.     1.Кітапханадан пайдаланушылар үшін  2005-жылдан бастап ақысыз Интернет қызметі  ұйымдастырылған . 2.Кітап фондын, мезгілді басылымдарды топтау, жолығушыларды, семинарларды, басқа да іс-шараларды атқару. 3. Халқаралық ұйымдардың және фондтардың (АБР, ВБ, ШУРС, DIFID) мағлұмат базалары және мағлұматтық материалдары беріледі.  Қ.Баялинов атындағы кітапхана  жылына мезгілді басылымдардың 266 санын  алады.   Олардың 222-сі гәзет және 44-ы журналдар.  [[ky:қ.Баялинов  атындағы Республиқалық балалар  және жастар кітапханасы]] 

