Кабельді байланыс жолы (орыс. Кабельная линия связи). Симметриялы немесе коаксиалды тізбектре бір-бірімен  оқшауланып, бірнеше тізбектер белгілі бір тәртіппен біріктіріліп, металлдан немесе пластмассадан жасалған  түтікше түрінде жасалған  қабықшаның ішіне орналастырылады. Мұндай қабықша тізбектреді сыртқы ауа, су және басқа табиғи  құбылыстардан қорғау үшін  қолданылады. Осында йқабықшаларды қорғасыннан, алюминийден және пластмассадан жасайды.  Әр түрлі механикалық  әсерлерден  қорғау үшін қабықшаға орналасқан  тізбектердің  сырты қорғағыш қабатпен қапталады. Жер астына, су астында, шахталарда, канализацияда орналасуына байланысты  қорғағыш қабат әр түрлі болады (оқшауланған, зиянды әсердерден қорғағыштар т.б.).  Оқшаулағыш   материалдардың түріне,  тізбектердің орналасу  тәртібіне байланысты  кабельдер төмегі  жиілікті және жоғары жиілікті  болып бөлінеді.   

