КАФ Чемпиондар Лигасы (ағыл. CAF Champions League) — Африкадағы басты клубтық турнир, 1964 жылдан бері өткізіліп келеді. 1997 жылғы дейін Африка Чемпиондар кубогы деп аталды. Турнирдің ресми атауы — Orange CAF Champions League. ("Оранже" компаниясы турнирдің басты демеушілерінің бірі). Турнир жеңімпазы Клубтар арасындағы әлем біріншілігі мен КАФ Суперкубогында ойнайды. Ең титулы көп команда Мысырдың "Әл-Ахли" клубы (8 рет жеңімпаз атанған). Турнир 1/8 финалға дейін плей-офф тәсілінде өткізіледі де, 1/8 финалда жеңген сегіз клуб екі опқа бөлінеді. Әр топтан екі клуб жартылай финалға жолдама алады. Финал екі матчтан тұрады (үйде-сыртта).  

