Кадис (ис. Cádiz) — Андалусия автономды бірлестігіне кіретін, Испанияның оңтүстігінде орналасқан провинция. Административті орталығы — Кадис қаласы. Территориясы 7442 км². Провинция батысында және оңтүстік-батысында Атлант мұхитымен, оңтүстігінде — Гибралтар шығанағымен, оңтүстік-шығысында — Жерорта теңізімен шайылады. Аймақтың басты өзендері — Гвадалете және Гвадалквивир. Топырағы құнарлы. Басты өнімдері — вино, зәйтүн майы және нан; балық аулау және мұхит тұзын өндіру. Халқы — 1164  мың адам (2004 ж. мәліметтер). 

