Кавльери приципі – егер екі дене параллел екі жазықтықтың аралығында үшінші бір параллел жазықты қиып өткеде аудандары тең жазық пішіндер (фигуралар) пайда болатындай болып орналасса, онда бұл денелердің көлемдері де өзара тең болады. Бұл жайт Кавальери принцепі деп аталған. Бұл принцип кезінде ежелгі грек математиктеріне де белгілі болған. бірақ, мұны 1635 жылы итальян математигі Бонавентура Кавальери (1598-1647) өзінің "Геометрия" деген ғылыми еңбегінде бөлшектенбейтін  деп аталған әдіспен аудан және көлем анықтау әдісін негіздеген. Кавальери  жазық пішіндердің өзара параллел хордаларын және денелердің жазық параллел қималарын бөлінбейтіндер деп атаған.  «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, IV том  

