Каврайский Владимир Владимирович [10 (22). 4. 1884, Симбирск губ-сының Жёребятниково с-сы,—26. 2. 1954, Ленинград] — совет геодезисі, картографы және астрономы. Харьков ун-тін бітірген (1916). 1921 жылдан Әскери-теңіз академиясында жұмыс істеді (1935 жылдан профессор), 1944 жылдан инженер-контр-адмирал. Корабльдің теңіздегі орнын анықтай-тын орналасу сызығы деп аталатын тәсілді және жұлдыздардың биіктігі бойынша уақыт пен ендікті бірден анықтайтын тәсілді жетілдірді. Бірнеше оптикалық приборларды (К. көл-беу өлшегіші, К. пеленгаторы) ойлап тапты. КСРО Мемл. сыйлығының лау-реаты (1952). Ленин орденімен т. б. орден және медальдармен марапатталған.   

