Кабана-Майор (порт. Cabana Maior) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Аркуш-де-Валдевеш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 365 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 10,11 км² шамасында. Халық тығыздығы — 36,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

