Кабельдік канализация – кабель төсеуге, монтаждау және пайдалану мақсатында жүргізіліетін құбырлар мен бақылау құрылғыларының жиынтығы. Электрлік байланыс станцияларының құрылыс шахтасы мен тоннельдері де кабельдік канализциялар жүйесіне кіреді. Бұлардың ішінде кабелль құбырсыз – ақ арнаулы тіруеіш конструкциялар арқылы тартылады. Елді мекендерде кабель тарту үшін 0,4-1,8 м тереңдікте қазылған траншеялар пайдаланылады. Жер асты кабельдік канализация үшін ішкі диаметрі 100 мм, ұзындығы , метр құбырлар пайдаланылады. Кабель тартуға, монтаждау және пайдалануға арналған бақылау құрылыстары (құдық, қорап) салынады. Олар құрылысы мен мөлшеріне (арнаулы немесе типтік), кескініне (өткелдік, бұрыштық, тармақтауыш, станциялық), материалына (кірпіш, темір - бетон) т.б. сәйкес ажыратылады. Жер кабельдік канализация жер қазу жұмыстарын жүргізбей - ақ  кабельді кез келген уақытта бақылап, тексеріп отыруға мүмкіндік береді.    

