    Кавказ халықтары - Кавказ жерін мекен ететін әртүрлі этникалық халықтар. Бұл жерде 50-ден 62-ге дейін этникалық топтар өмір сүріп жатыр.  Кавказ тілдері - Кавказ (мысалы, Үнді-еуропалық, Алтайский) тыс жерлерде таратылады белгілі тілдік отбасы кез келген емес, Кавказ тілдері коды атауы. Солтүстік Кавказ және Kartvelian: Кавказ тілдері екі топқа бөлінеді.ДағыстанАварларАгулдарАндилар(шамамен авариялар, ([4] Шешенстан Республикасында [3] 1,206,000 1431 мың) шешендер, Кавказ тілдерде сөйлейтін және қазіргі уақытта Кавказ тұратын халықтар грузиндер (4 млн) бар ірі. 1 млн. [3 [5]]) лезгины (орыс 473.722 [3] және 180,300 364,000 үшін [6] Әзербайжанда) Dargins (589 386 орыс, олардың [3] 560,8 мың. солтүстік Кавказ [4]) және Kabardians (Кабардино-Балкария Ресейде 516,826 [3] 490,453, [4]) Кавказ тыс ірі черкес диаспорасы (шамамен 3-4 млн), ал бүкіл әлем бойынша 40-тан астам елдерде өмір сүреді. барлық осы халықтардың ғана грузиндер өздерінің даусыз тәуелсіз мемлекет бар. 

