Кабу-Бранку(порт. Cabo Branco) Бразилиядағы мүйіс. Жуан-Песоа   қаласынаның солтүстік-шығысынан 8  км жерде орналасқан. Испандық теңізшісі Диего Лепемен в 1500  жылы ашылып, Ардақты Августинның құрметіне -Сан-Агустин деп аталынған. Материктің ең шығыс нүктесінің белгісі  осы мүйісте орналасқан шамшырақта белгіленген. Алайда, соңғы зерттеулерге сүйенетін болсақ, материктің ең шығыс нүктесі -жақын орналасқан Сейшас мүйісі болып шықты.  Словарь современных географических названий. — Екатеринбург: У-Фактория. Под общей редакцией акад. В. М. Котлякова. 2006. 

