Кабесейраш-де-Башту (аудан) (порт. Cabeceiras de Basto (freguesia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Кабесейраш-де-Башту муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 868 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 24,52 км² шамасында. Халық тығыздығы — 35,4 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

