КАВАЛЬЁРИ  Бонавеятура (1598, Милан,— 30. 11. 1647, Болонья) — итальяп математигі.1029 жылдан Г. Галилейдің ұсынуы боиынша Болонья унтіні4 матем. кафtдрасып басқарған. «Геометрия» (1Ьо5) деген еңбегінде К. аудандар мен ке-лемдерді табуга арналган жаңа әдісті, ягип «бөлінбейтіндер» тәсілін дамыт-ты. Ол фигура коитурында жүрпаш-ген бөлшбёйтіндердің «барлығының ңосыпдысы» деген матем. жаңа ұғым-ды енгіаді. К. еңбектерінің біраз кем-шіліктері болса да (алгебр. символи-каиың жоктыгы т. б.) матем. анализдің ңалыптасуъгада үлкен қызмет аткарды.   

