Кавеш (порт. Cavez) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Кабесейраш-де-Башту муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 599 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 26,08 км² шамасында. Халық тығыздығы — 61,3 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

