Кабеса (Сейя) (порт. Cabeça (Seia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Сейя муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Серра-да-Эштрела экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 229 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,55 км² шамасында. Халық тығыздығы — 26,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Роман. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

