КАВАЛЕРОВИЧ — поляк кинорежиссөрі, сценарист. 1946 ж. Краков кино ин-тып, 1948 ж. Әсемдік өнер академиясын пітірді. Кинодағы қызметін 1947 ж. бас-тадк. 1952 ж. К. Сумерскиймен бірлесіп «Ңауым» фпльмін қойды. мұпда кедей шаруа мен орташалардың тап-тық сана-созіміпің оянуы, баи-кулак-тарға қарсы күресі және ауылшаруа-пгылығын коллективтендіру ісі кер-кемдік шешіміп тапты. Қойғап фпльм-дері: «Өмір жолдары», «Колеңке», «Поезд», «Періште Иоанна ана», «Пер-ғауып». 1953—54 ж. Лодзьдщ мемл. кипо мектебінде ұстаздык етті. 1950-68 ж. творчествольіқ «Кадр» кано оір-лестігінің жетекшісі. 1966 жылдап По-ляк кипематографпстері одағының председателі. Халықар. кннофести-вальдар, Поляк Халык Респуоликасы Мемл. сыйлығыпың (1950, 1955) лау-реаты. Портреті 163-6.Әдеб.: С о б о л е в Р.. Ежи Кавалеро-пия Филъмы. стиль, метод.   

