КАВАМ ЭС-САЛТАНЕ Ахмед (1879— 1955, Тегерап) — Иранның мемл. және саяси қайраткері, Гилянның, ірі помещигі. 1910—11 ж. әскери және іпхкі істер министрі болды. Иран революциясын (1905-11) басуға қатысты. 1921 ж. маусымнен 1922 ж. январьға дейін нремьер-министр болын тұрғап кезінде Гилян және Хорасандағы үлт-азаттық қозғалысын басуға бас-шылық етті. Кейін — 1922 ж. маусым — 1923 ж»	1942 ж. авг. 1943 ш.февр., 1946 ж. янв —1947 ж. дек,— премьер-міпгастр. Ол Иранға амери-кан пмпериализмінің басып кіруіне көмектесті. Ирандағы 1946 жылдың аягьшдағы демокр. қозғалысты оас>-да жетекпгі роль атқарды. Иранның солтүстігіпде мұнай барлау және өн-діру жонінде аралас сов.-прап қоға-мып күру туралы 1946 ж. озі қол қои-ған сов.-иран келісімін бұзды. К. Э-С. үкіметі 1947 ж. Ирандағы америкап өскери миссиясының өкілдігіп кеңеи-ту туралы АҢШ-пен келісім жасасты. 1952 ж. отставкаға пшғып, Бағдадқа кетті. Осыдан кейін саяси жұмыспен шүғылдапбады.   

