Кадима (порт. Cadima) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Кантаньеде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3217 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 23,72 км² шамасында. Халық тығыздығы — 135,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora do Ó). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

