Кабанелаш (Вила-Верде) (порт. Cabanelas (Vila Verde)) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Вила-Верде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 015 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,21 км² шамасында. Халық тығыздығы — 324,5 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

