Кабесу-де-Виде (порт. Cabeço de Vide) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порталегре округінің құрамына кіреді. Фронтейра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Алту-Алентежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 133 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 65,7 км² шамасында. Халық тығыздығы — 17,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Алту-Алентежу провинциясының құрамына кірген. 

