Кабанаш-ди-Торриш (порт. Cabanas de Torres) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Аленкер муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Оэште экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 013 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,79 км² шамасында. Халық тығыздығы — 149,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — С.-Грегориу-Магну (порт. S. Gregório Magno). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

