2018/19 жылғы Африка чемпиондар Лигасының финалы (ағыл. 2019 CAF Champions League Final)  24 және 31 мамыр күндері ойнатылды да, Марокконың "Видад" клубы мен Тунистің "Эсперанс" командалары кездесті. Екі кездесу қорытындысында "Эсперанс" турнир жеңімпазы атанды. Финалда екі матч ойналды. Әуелі Мароккодағы ойын 1:1 есебімен тең аяқталды. 31 мамыр Тунистегі қарымта кездесуде алаңдағы тәртіпсіздіктерден соң 59-шы минутта матч тоқтатылды да, қайта жалғаспады. 6 маусым күні КАФ қарымта ойынды бейтарап алаңда қайта ойнату жайлы шешім қабылдады. Бірақ 7 тамыз күні қайта қаралып, ойын тоқтатылған сәттегі матч нәтижесі өзгертілмеді де, "Эсперансты" жеңімпаз деп жариялады. 

