КАФ Чемпиондар Лигасы 2018/19 — Африкадағы басты клубтық турнирдің 55-ші жарысы. Бұл маусымда "күз-көктем" жүйесіне ауысты. Бұған дейінгі, яғни 2018 жылғы маусым "көктем-күз" жүйесімен өткізілген болатын.     Финалда екі матч ойналды. Әуелі Мароккодағы ойын 1:1 есебімен тең аяқталды. 31 мамырдағы қарымта кездесуде алаңдағы тәртіпсіздіктерден соң 59-шы минутта матч тоқтатылды да, қайта жалғаспады. 6 маусым күні КАФ қарымта ойынды бейтарап алаңда қайта ойнату жайлы шешім қабылдады. Бірақ 7 тамыз күні қайта қаралып, ойын тоқтатылған сәттегі матч нәтижесі өзгертілмеді де, "Эсперансты" жеңімпаз деп жариялады. Бірінші матч Қарымта матч 

