Кабинет — интеллектуалды жұмыс немесе жазба жұмыстарына арналған бөлме. Мұндай бөлме арнайы жұмысты жасауға арналған заттармен қамтамасыз етілген және мұнда кәсіби жұмыстар жүргізіледі (мысалы: мектеп кабинеті, емдейтін кабинет).Онымен қоса кабинет белгілі бір коллекцияға, залға немесе галереяға арналған бөлме болуы мүмкін. Бөлменің ішінде белгілі бір коллекцияның бөлігі болады (мысалы,  Лувр-дың шағын кабинеттері). Француздың фр. саbinet тілінен шыққан cabinet, қысқартылғанда cabine "кабина, будка, каюта". саbinet Кабинет белгілі бір үйдің жеке бөлмесі ретінде Еуропада жаңа уақыт кезінде пайда болды. Ол қағаздармен жұмыс жасайтын бөлме немесе сол бөлменің иесінің демалыс орны қызметін атқарған.   

