Кабанаш-де-Тавира (порт. Cabanas de Tavira) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Фару округінің құрамына кіреді. Тавира муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алгавре регионына қарасты Алгарве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1070 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,31 км² шамасында. Халық тығыздығы — 169,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Алгарве провинциясының құрамына кірген. 

