Кабанаш-де-Вириату (порт. Cabanas de Viriato) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Каррегал-ду-Сал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 698 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 21,94 км² шамасында. Халық тығыздығы — 77,4 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

