Кабасуш (Понте-де-Лима) (порт. Cabaços (Ponte de Lima)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Понте-де-Лима муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 703 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,95 км² шамасында. Халық тығыздығы — 118,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Архангел Михаил. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

