КААНЙ Хабибопла (1808, Шираз,— 1854, Тегеран) — иран ақыны. Әдебиетші семьясында туды. Шығармаларын парсы және араб тілінде жазды. Кейбір деректерде К. 100 мыңттап ас-там байіт жазды ден көрсетіледі, бірак 22 5гың бойіті ғана бізге белгілі. Ониң «Китаби паришап» сияңты прозалық шығармалары да бар. Қасидаларыпьщ көбі арнау түрінде келеді. Мактау өлеңдерінде әсірелеу басым. К.— парсы поэзиясының хорасандың мәнерінің қайта өркендеу кезеңіндегі өкілі. Ол ертедегі астарлап, екі ұшты ойда жазатын ескі әдістерді мансұң етті. Өлеңдері өнмен мақамдап айту-ға ыңгайлы.   

