Кабельді теледидар, Кабельдік теледидар – жоғары жиілікті кабель бойымен берілген теледидар сигналын тікелей ұжымдық антеннаға қосу арқылы теледидар тарату жүйесі. Кейбір жағдайда (негізінен, коммерциялық мақсатта) кабелдік телелдидар хабарлары кодталып, оларды телевизорда қабылдау үшін канал иесі ұсынатын декодтаушы құрылғы қолданылады. Қазақстандағы ең ірі К. т. операторы – "Алма TV" компаниясы. Ол Алматы, Ақтау, Қарағанды, Өскемен қ-ларындағы 100 мыңға жуық абоненттерді қамтиды, 50 телеарна бағдарламаларын көрсетеді.  

