* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Квинси Антон Промес (нидер. Quincy Anton Promes; 4 қаңтар 1992 жыл, Амстердам) — нидерландылық футболшы, "Севилья" футбол клубы мен Нидерланд Ұлттық футбол құрамасының шабуылшысы. "Твенте" футбол клубының түлегі. Кәсіпқой карьерасын осы клубта бастап, 2014 жылы Мәскеудің "Спартагына" ауысты.  "Спартакта" төрт маусым доп тепті де,  2017 жылы Ресей чемпионы атанды. Осы маусымда Ресей чемпионатындағы таңдаулы 33 футболшының тізіміне қосылды.  2017 жылы күзде Ұлттық құрама сапындағы тұңғыш голын Беларусь құрамасына қарсы ойында соқты.  2018 жылы жазғы ауысымдардың соңғы тәулігінде (31 тамыз) "Севильяға" өтті. Арада екі күн өткен соң жаңа клубындағы тұңғыш ойынына қатысты ("Бетис" клубына қарсы).   2018 жылы 19 қарашада Ұлттар Лигасының топтық кезеңінің соңғы турында Германиямен ойында есепті теңестіріп (2:2), құраманы плей-офф кезеңіне алып шықты.   «Спартак» (Москва) 

