374 - 413 жылдар арлығында өмірсүрген Ұлы Квангетхо – Кореяның үш патшалығының ең солтүстігіндегі Когуре монархиясының 19-шы билеушісі. 391 жылы әкесі – Гогукян патша қайтыс болғаннан кейін Квангетхо тақ мұрагері болды. Квангетхоның тұсында Когуре елі Шығыс Азиядағы ең ірі державаға айналды. Квангетхо 39 жасында қайтыс болғаннан кейін,  413 жылы Когуре елі Амур мен Хань өзені бойындағы бүкіл территорияны өз бақылауында ұстады. Квангетхо елді 22 екі жыл биледі және өмірден жастай кетті. Әйтсе де оның жеткен жетістіктері Корей тарихында ерекше орын алды.                                     1100 қызықты деректер. 

