Квакер (немесе бақа) - бұл кейде теңіз кемесінің эхолокациялық орналастыруы бойынша белгіленетін төмен диапазонның белгісіз су асты дыбыстық тербелістерінің  ұсынып отырған қайңары. Құбылыстың атауы жазылып алған бақалардың дыбыстарына ұқсауына байланысты болып келеді. Ең алғаш рет белгіленген оқиғалар 1970 жылға сәйкес келеді, ал хабарлама құзы 1975-1980 жыл аралықтарына дәл, 1990 жылдан кейін ресми түрде тіркелген ешқандай оқиға белгіленбеген, бұл теңіз барлау қызметінің және су асты кемелерінің  қарбаластығының төмендеуіне байланысты.   Квакердің пайда болу гипотезасы  Осы оқиға алғаш рет КСРО ның әскери теңіз куштерімен тіркелген, олар бұл жағдайда суық соғыс кезіндегі қарсыластардың теңіз кемелерін пеленгілеу жүйесі деген болжам жасаған. Осыған байланысты КСРО ӘТФ Квакер бағдарламасы ұйымдастырылған және 1980 жылға дейін жалғасқан. Осыдан кейін бағдарлама жабылған, «Құпия» деген таңбамен әскери-теңіз архивтеріне жіберілген.  Алайда, ұсынылып отырған нұсқа осындай жүйені ары қарай өрістету қымбат әрі тиімділігі аз болғандықтан  дәлелдеуге қол жеткізе алмаған.   Ең басты болжамдарға сәйкес, құбылыстың шығуына байланысты, бұл дыбыстардың қайңары- түрлері әлі анықталмаған,  зерттелмеген  теңіз жануарлары.  Кейбір зерттеушілердің пайымдауларынша, квакерлер гидроакустиканы жақсы пайдаланатын кит тәріздестердің кейбір түрлері болуы мүмкін. Квакерде косаткалардың, тіпті  қазірде жойылып кеткен базилозаврлардың дыбыстарын жазған. Басқа пікірлерге сәйкес, Architeuthidae отбасынан шыққан алпауыт кальмар квакер болуы мүмкін. Олардың ерекшеліктерін зерттей отырып және анықтау қиындықтарын пайымдай келе алпауыт кальмарлар теңіз сүтқоректілерін аулаулары мүмкін, ал оның сүйексіз дене бітімі оны штат құралдарының анықтауына мүмкіндік бермейді.  Зерттелмеген жүзгіш объект Басқа нүсқаға сәйкес бұл өзге өркениет өкілінің байланыс орнату тәсілдері.  Бірде бір гипотеза дәлелденбеген. 

