Квицдорф-ам-Зее (нем. Quitzdorf am See) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония жерінде орналасқан муниципалитет. Дрезден әкімшілік округіне бағынады. Гёрлиц ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1372 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 36,20 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 14 6 26 440. Муниципалитеттің басшысы — Гюнтер Хольчке. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

