Кванттау шуылы. Қажетті сигналды қалпына келтіретін аддивті қалыптасуы мен кванттау процесі кезінде пайда болатын дискертті мән. Бұрмалаудың бұл түрі принципиалды жойылмайды, бірақ оның шамасы кванттау деңгейінің санының үлкеюімен немесе кванттау қадамының азаюымен оның өзгеруі мүмкін. Кванттау кезінде кездейсоқ шуылдан басқа бірнеше сигналдың спецификалық бұрмалануы пайда болады, мысалы, квазитүрақты дең¬гейі бар сигналдарды тарату кезінде пайда болатын артық жүктемелеу кезіндегі шуыл, бұрмалану және бөліктеу шуылы. Кванттық шуыл. Кванттық шуыл сәуле шығарудың дискретті табиғатына байланысты болады. Электромагнит өрісінің кванттық теориясы бойынша сигнал энергиясы кванттап шығарылып, кванттап қабылданады. Мұндагы бір кванттың энергиясы Планк тұрақтысы (һ) мен жиіліктің (v) кобейтіндісіне (һv) ға тең болады. Оптикалық жиілік диапазонда кванттық шуыл жылулық шуылдан анағұрлым артық болып, елеулі орын алады. Лазерде сәуле шығарудың статистикалық табиғатына байланысты шуыл кванттық шуылға жатады. Кванттық шуылдың шамасы пайдалы сигналдың шамасына байланысты өзгеретін болгандықтан, аддитивті бөгеуілге жатпайды.Фотодетектордың шуылы да лазер шуылы сияқты кванттық шуылга жатады.   

