Квота (лат.  guota )– әркімге тиесілі бөлік‚ guot – қанша), үлестеме – әркімге тиесілі үлес‚ бөлік‚ норма. Термин бірнеше мағынада қолданылады: кейде өнім өндіруді шектеу. Импорттық квоталар- контитгенттер - импортты сан жағынан шектеуформаларының бірі; елгебелгілі уақытта сырітанәкелінуі мүмкін белгілі біркатегориядағы тауарларсомасының жоғары деңгейі(немесе саны) белгіленеді. Квота(ғылымда) -  Қабылдау квотасы - I, II топтағы мүгедектер, бала кезінен мүгедектер, мүгедек балалар, ауыл (село) жастары арасынан шыққан азаматтар мен Қазақстан Республикасының азаматтары болып табылмайтын ұлты қазақ адамдарды, сондай-ақ жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларды кәсіптік орта және кәсіптік жоғары білім беретінн білім беру ұйымдарына кабылдау үшін бөлінетін білім беру гранттары мен кредиттерінің шекті саны;  

