Кваңджу́ — ауқымы бойынша Оңтүстік Кореядағы 6 орынды алатын қала. Кванджу ешбір провинция құрамына кірмейтін тікелей орталыққа бағынатын қала. Бірақ бұл жерде Чолла-Намдо провинциясының үкіметі орналасқан. Қаланың негізі б.з.д 57 жылы салынған. Пэкче мемлекетінің әкімшілік орталықтарының бірі болған. Бұл жерде корей поэзиясының стильі — каса пайда болған.  1914 жылы қаланы Сеулмен теміржол арқылы біріктірген. Осыдан кейін бұл жердегі өнер кәсіп қарқынды дамый бастады. 1929 жылы, яғни, Жапонияның отарлық саясаты кезінде, жапон және корей студентері арасында аймақтық қақтығыстар орын алды. 

