Кви́нсленд (ағылш. Queensland) — Аустралияның солтүстік-шығысында оранласқан штат.  Тұрғындар саны 4 332 739 адам (мемлекетегі штаттар арасында 3-інші орын). Астанасы және ең ірі қаласы — Брисбен. Ұраны: Audax at Fidelis («Батыр, бірақ сенімді»). Ресми лақап аты «Ақылды штат» және «Күн нұрының сәулесі штаты» (Smart State and Sunshine State).Бұл аймақта ең алғаш Аустралиялық аборигендер және Торрес бұғазының бойында тұратын адамдар мекен еткен. Олар 40 000 — 65 000 жыл бұрын қоныстанған. Кейінірек европалық колонистер келгеннен соң, Квинсленд территориясында британдық колония соғылған. Содан соң 1859 жылдың 6 маусымында ол колония бөлек әкімшілік-территориялды бірлік болды. Сол күн Квинсленд күні ретінде жыл сайын тойланады.Қазіргі Брисбен орналасқан жер, бұрында Мортон-Бей колониясы болған. Сол замандағы билік басы жаңа жерлер ашылуына, соғылуына рұқсат берген. Соның арқасында қазіргі таңда Квинслендте туризм, ауыл шаруашылығы және қазба кен байлықтарын қолдану дамыған. 

