Квиллинг - қазақ тілімен айтқанда  қағаз орау. Квиллинг - кейбір адамдардың хоббиі. Ол арқылы көңіліңді аулап, өнер табуға болады.Қағазды жіңішке білікпен орап, формаға келтіру керек. Жіңішке  білікті өз қолмен жасауға да болады. Оны жасау үшін жай ғана инені алып, ыңғайландырып қарындаштың артқы жағына қатыру керек. Білікті пластмассадан немесе темірден, металдан жасауға болады. Квиллинг орындалуына  пинцет(кішкентай қысқыш), пышақ, желім қажет. қазір дүкендерде арнайы құрал- саймандар сатылады.Бұл өнер Еуропада нақтырақ айтқанда Таяу Шығыста немесе Ежелгі Египетте  пайда болған. Ежелде монахтар кітап қабын немесе басқа заттарды  жасағанда  осы әдісті пайдаланған. ХV- XVI ғасырларда квиллинг өнер ретінде есептелген. XIX ғасырда  бұл  өнер  патшайымдар мен ханымдар  айналысатын өнер болды. XX ғасырда бұл өнер жоқтың қасы болды. Соңына жақын Англия патшайымы Елизавета ерекше айналыса бастады. Оның жасаған еңбектері  Виктория және Альберт музейлерінде сақталған. Бұл өнермен Еуропа ғана емес кәрістерде айналысады. Олардың да өз тәсілдері бар.Санат- квиллинг хобби 

