Квинсленд университеті (ағылш. The University of Queensland, UQ) — Квинсленд штатының көне университеті, 1909 жылдың 10 желтоқсанында ашылған. Аустралияның сегіз беделді университеттерінің қатарына кіріп, «құмдақ университеттер» деп аталатын көне университет болып табылады. Сондай-ақ Квинсленд университеті Universitas 21 халықаралық университеттік ұйымына да кіреді. UniPage рейтингінің 2015 жылғы нұсқасы бойынша елде 3 орынды және әлем бойынша 47 орынды алды. Университеттің басты кампусы Брисбеннің Сент-Лючия ішкі қала маңында орналасқан. Университет Аустралияның ғылыми-зерттеу университеттерінің жетекші университеті болып табылады. Оның құрамына: Сонымен қатар университетке өзге ғылыми орталықтар енгізілген, Брисбен Корольдік госпиталь тұсындағы Квинсленд медициналық зерттеулер институты сияқты орталықтар  

