Квагга — ашатұяқты,бұрынырақ зебра тұқымдастарының басқа түріне жатқан жануар, қазіргі зерттеулер нәтижесіне сүйенсек, квагга жазық зебра түріне жатады. (Equus quagga quagga). Кваггалар Оңтүстік Африканы мекен еткен. Олардың кеуде тұстары кәдімгі зебралар секілді жолақ түсті, ал артқы денесі жылқы түсіне ұқсас болған,дене ұзындығы 180 см. Буралар оларды берік терілері үшін аулаған. Квагга-жойылып кеткен жануарлар арасындағы жалғыз-адамдармен үйретілген және адамдар оларды әртүрлі табындарды күзеткен жануар. Кваггалар жабайы жаулардың жақындағандығын үй қойлары, сиырлары мен тауықтарынан бұрын өз қожайындарына "куаха" деп дыбыстап ескертетін болғандықтан осындай атауға ие болған. Соңғы жабайы квагга 1878 жылы өлтірілген болатын. Ал әлемдегі ең соңғы квагга Амстердам зообағында 1883 жылы өлді. Алайда соңғы ақпаттар бойынша, олардың өте үлкен табынын 1970 жылдары Калахари шөлдерінің орталық бөлігінен көргендер бар. 1987 жылы кваггаларды қайтадан биологиялық түрде өмірге келу мүмкіндігін сыйлау үшін жоба жүргізілген болатын (Quagga Breeding Project). Жоба эксперт -зоологтар, селекционерлер,ветеринарлар және гентиктер көмегімен ұйымдастырылған болатын. Жоба үшін 19 басқалардан жолақтары бойынша өзгеше зебра экземплярлары Намбия мен оңтүстік Африкадан әкелінді. 

