 Кванттық электроникаға кіріспе — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Қ. Ермағанбетов. Беттер саны — 184. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-292-108-3. Оқу құралы мемлекет университетінің физика, физика-техника мамандықтары бойынша оқитын студенттерге арналған. Аталмыш оқу құралы кванттық электроника пәнінің негізін жете түсініп, оның тұжырымдарын өмірде еркін пайдалануға мүмкіндк туғызатын оқу құралы.  

