Квазиэлектронды санды АТС.Квазиэлектронды жүйелердегі АТС(КЭАТС) сөйлесу жолдарының коммутациясы герконды релелердің, ферридтердің, ESK релесінің немесе габаритті МКС-тің көмегімен іске асырылады, ал басқарылу электронды басқару құрылғыларымен жүргізіледі. Квазиэлектронды АТС электро-механикалық АТС-мен салыстырғанда көптеген артықшылықтарға ие: сенімді, түйіспелі жалғануларда жоғарғы сананы қамтамасыз етіп, абоненттерге қосымша қызмет көрсету түрлерінің шексіз мүмкіншіліктері бар, жабдықтарды орнатуға арналған алаңды аз талап етеді және т.б. Санды АТС (АТСЦ) құру үшін аналогті санды түрлендіргіштер болу керек. Санды АТС-те сөз аппараттары тек цифрлы түрде коммутацияланады. АТСЦ жабдықтары микросхема базасында құрастырылған электронды коммутациялық жүйе түрінде құралған.   

