Кварцтық сағаттар ( орыс.  кварцевые часы ) — уақытты дәл өлшеугеарналған аспап. Онда уақытты есептеу үшін кварцтық резонатордыңтербелістері қолданылады. Уақытты санау дәлдігі кварцтық резонатордың тербелістер жиілігінің тұрақтылығымен және оның құндылығыменанықталады. Резонатор тербелістерін қоздыру үшін кварцтық генераторпайдаланылады. Кварцтық сағаттар жиілікті тұрлендіргіштерден, синхронды қозғалтқыштан немесе цифрлық санау құрылғысынан және дәл уақыттың сигналдарын беретін түйіспелі құрылғыштан тұрады. Метрологияда, уақытсанауда бір уақытта 2 немесе 3 Кварцтық сағаттар данасы қолданылады да олардыңкөрсеткіштерін бір-бірімен немесе жиіліктің кванттық стандартымен,сонымен қатар астрономиялық бақылау мәліметтерімен салыстырылады.     

