* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Кевин Де Брёйне (нидерл. Kevin De Bruyne; 1991 жылы 28 маусым да Генте қаласында Бельгияда туылды) — бельгиялық футболшы, «Манчестер Сити» футбол клубы мен Бельгия құрама командасының жартылай қорғаушысы. Кевин Гент қаласында туылып, мансабын жергілікті «Гент» клубында 2003 жылы бастады. Екі жылдан кейін «Генк» клубының жастар құрамынада бастады. Алғаш рет негізгі құрам үшін 2009 жылы 9 мамырда Шарлеруа клубына қарсы ойнады. Келесі 2009/10 маусымда негізгі құрам ойыншысы атанды.7 ақпанда алғаш голын «Стандардом» клубының қақпасына соқты.2010/11 маусымда 32 матч  өткізіп, 5 рет голмен ерекшеленді.Маусымның соныңда командасымен Бельгияның чемпионатын ұтып алды. 2012 жылы 31 қаңтарда Де Брейне Челсиға көшіп,5,5 жылдық контракка қол қойды. Келісім бойынша 2011/12 маусымының соның Кевин Генкте өткізіді,бірақ жалға алу келісімі бойынша. 18 шілдеде алғаш матчын жолдастық ойын Сиэтл Саундерспен 14 нөмерде ойнады. 2012 жылы 2 тамызда Челсидің ресми сайтында Кевиннің 2012/13 маусымды «Вердер» клубында жалға алу бойынша өткізетіні жарияланды. Кевин алғаш матчын 24 тамызда Боруссия Дортмундқа қарсы өткізді. Алғаш голын 15 қыркүйекте Ганновер 96 клубына қарсы соқты. 18 мамырда соңғы матчын Нюрнберг клубымен өткізіп, дубль жасады. Барлығы Вердер үшін 33 матч ойнап, 10 гол мен 9 голдық доп шығарды. Челсиге қайта оралғаннан кейін үнемі қосалқы ойыншы болып саналды,тмаусымның алғашқы жартысында 3 қана матч өткізіп,ткелесі жартысында қайта неміс чемпионатына оралды. 2014 жылы 18 қаңтарда Де Брейнені «Вольфсбург» клубы 28 млн. евроға сатып алып, 2019 дейінгі контрактыға қол қойды. 2015 жылы 30 тамызда "Манчестер Сити" командасымен алты жылдық келісім шарт жасасты. "Қалалықтар" сапындағы бірінші ойынын 12 қыркүйекте "Ктистал Пеласқа" қарсы өткізді. 2010 жылы 11 тамызда жолдастық матч Финляндия құрамасына қарсы ойында,алғаш рет ұлттық құрама үшін өнер көрсетті. Бірақ құрамы жеңіліп, 1:0 есебімен ойын аяқталды. 2014 жылғы Әлем чемпионатында 4 матчта алаңға шығып, 1 гол мен 2 нәтижелі пас жасады. 

