Кей-Кобад-Шаһ - көне қамал орны (б.з.б. 2 ғ.ш. - б.з. 2-3 ғасыр) Тәжікстандағы Кафирниган өңірінде. Оның қазіргі сілемдері 12 гектар аумақты алып жатыр. Жобасы тік төрт бұрышты. Қамал ішінде қосымша бекініс қабырғаларымен қоршалған бөлімше бар. Оның аумағы 285х375 м². Қабырғалардың әр жеріне қорғаныс мұнаралар әр қабырға сайын 5. Төрт бекініс қабырғаларының ортасынан қақпалар шығарылған. Осы төрт қақпадан басталған 4 көше қамал ортасынан бірін - бірі кесіп өтеді. Солтүстікке қараған қақпаның қарсысында жеке дара салынған мұнара болған. Қамал қабырғалары мен мұнаралары шикі кірпіштен қаланған. Қамалдың ішкі құрылсын салуда белгілі жүйе болғаны байқалады. Бекініс қабырғалары өзара 2,5 метр алшақ орналасқан, ірге тасы ортақ, екі қатардан тұрады.Төбесі жабық бұл коридорлар - қамалдың қорғаныс шебінің бір блігі. Қазба кезінде қызыл және сұр түсті қыш ыдыстар, терракота мүсіншелері табылды. 

