Кэтрин Элиc «Кейт» Бланшетт (ағылш. Catherine Élise «Cate» Blanchett; 14 мамыр 1969 жыл, Мельбурн, Австралия) — аустралиялық кино және театр актрисасы. Жиырма жылдан асатын актерлік мансабында Бланшетт 40 жуық киноға түскен және жиырма шақты театр қойылымдарына қатысқан. Көптеген марапаттарға ие болған, соның ішінде екі рет «Оскар» (2005, 2014), үш рет «Алтын глобус» (1999, 2008, 2014) сыйлықтары және BAFTA (1999, 2005, 2014) марапатының иегерлері атанған. Голливуд Даңқ аллеясында өзінің жұлдызы бар. 

