* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Кейлор Антонио Навас Гамбоа (ис. Keylor Antonio Navas Gamboa; 15 желтоқсан 1986(19861215), Перес-Селедон, Коста-Рика) — қақпа шебіндегі коста-рикалық ойыншы. Қазіргі таңда испандық "Реал Мадрид" сапында және Коста-Рика ұлттық құрамасында өнер көрсетеді. Сан-Исидро-де-Эль Генеральныйда туған, Навас Саприссада 2005 жылдың 6 қарашасынан бастап Асокиацион Депортива Кармелитаға қарсылас кәсіптік карьерасын бастады.  Навас 2 маусымның ішінде 7 рет турнирларда жеңді, оған қоса 6 ұлттық чемпионатта.Саприссада 60 ойынның ішінде қақпасына 19 доп өткізді. 2010 жылдың шілдесінде Навас Испания Сегундасының Альбесете клубына көшті. 29 тамыз күні Навас "Альбасете" командасы үшін ең алғаш ойнын Сегунда да өткізеді Ол 36 ойынның ішінде 42 доп өткізді. 2011/12 маусымында "Леванте" клубы Кейлор Навасты "Альбасете" клубынан жалға алады. Ол Левантеде бірінші ойнын 2012 жылдың 13 мамырында Испания Чемпионатының соңғы турында Атлетико Бильбао клубын 3-0 жеңді.Бұл кезде Леванте клубы тарихында алғаш рет Еуропа лигасына шықты. 2011/12 маусымы аяқталғанда "Леванте" клубы Кейлор Навасты "Альбасете" клубынан сатып алады.Ал  2013/14 маусымында Кейлор Навас "Левантенің" негізгі қақпашысы болады. 2014 жылдың наурызда Испания Чемпионатының ең үздік ойыншысы болып шығады. 2014 жылдың 3 тамызында Реал Мадрид 10 млн.евроға сатып алып,контракты 6 жылға дейін жазады. 2014 жылдың 12 тамызда УЕФА Суперкубогында тақта отырып,Реал Мадрид Севильяны 2-0 есебімен Кардифф стадионында жеңді. Реал Мадридте ең бірінші ойынның 23 қыркүйекте Сантьяго Бернабей стадионыңда 5-1 есебімен жеңді. Икер Касильяс Реал Мадридтен кеткеннен кейін,Кейлор Навас №1 футболкасын 2015/16 маусымына алды.2015 жылдың 31 тамызында Кейлор Навасты Реал Мадрид Манчестер Юнайтедке, Давид Де Хеаға ауыстыруға келісті. Бірақ та екі клуб ФИФА-ға құжатты трансферлік әйнек жабылғаннан кейін тапсырды.Келісім орындалған жоқ. 2008 жылы Навас Коста-Риканың құрамына алғашқы ойынын көрсетті. Турнирда Навас Сальвадор, Гваделупа және Мексика құрамаларына қарсы ойнады. Сжарыстың қорытындасында Навас турнирдің ең үздік қақпашы атанды. 2011 жылы Навас екінші рет КОНКАКАФ Алтын кубогына қатысты. Турнирда ол Куба, Сальвадор, Мексика және Гондурас ұлттық құрамаларына қарсы ойнады. 2014 жылы Кейлор ұлттық құрамаға қосылып, Бразилиядағы әлем чемпионатына қатысты. Ол турнирда Уругвай, Италиа, Англия, Грекия және Нидерланд құрамаларына қарсы ойнады. 3 кездесуде ол үздік қақпашы атанып, Коста-Рика ұлттық құрамасының 1/4 финалына шығуына үлкен үлес қосты.  Cаприсса  Реал Мадрид Жеке жетістіктері Кейлор Навас христаншы. 2014 жылы 3 желтоқсанда Испания азаматтылығын алды. 

