* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Кевин Трапп (нем. Kevin Trapp; 8 шілде 1990, Мерциг, Саар) — неміс футболшысы, Пари Сен-Жермен футбол клубының және Германия Ұлттық құрамасының қақпашысы. Кевин Трапп өзінің мансабын «Кайзерслаутерн» футбол клубында бастаған, ол ең алғаш кездесуін 9 тамыз 2008 жылы «Карл Цейсс» футбол клубыңа қарсы өткен ойында шыққан. 2012 жылы 7 мамыр күнінде франкфурттік «Айнтрахтпен» 4-жылдық келісім шартқа қол қойды. Неміс қақпашысы керемет ойын көрсетті. 2015 жылы 8 шілде күні «Пари Сен-Жермен» клубы немісті 9 миллион евроға сатып алды. Футболшы мен клуб 5 жылға келісім шарт жазды. Ол қазіргі кезде Париждік команданың негізгі қақпашысы. 

