Егер тыныс алу орталығына тікелей әсер еткенде ентікпе  церебральді болады.Бұл кезде кезеңдік тыныс алу деп аталатын тыныс бұзылысы дамиды.Кезеңдік тыныстың мынадай түрлерін ажыратады: Чейн-Стокс, Биот, Куссмауль, Грок. Чейн-Стокс дем алудың біртіндеп тереңдеуі мен біртіндеп баяулауы тән, одан кейін үзіліс болады. Кейін бұл үдеріс қайталанады.  Биот тынысы терең де сирек дем алу мезгіл мезгіл үзіліс жасайды.Тыныс орталығының қыртыспен байланысының бұзылысынан қозғыштығының төмендеуі кезінде болады.  Куссмауль тынысы. Неміс дәрігері Куссмаульмен  1874 жылы диабеттік  кома кезінде сипатталды. Терең және күшті тыныстық шулармен мінезделеді. Куссмауль оны " үлкен шулы тыныс"  деп атаған.Грок тынысы сирек кездеседі. Ол Чейн-Стокс тынысын еске салады, тек үзілістер болмайды. Бас ми абсцесінде, базальді  менингитте т.б байқалады. 1.	Мухин Н.А., Моисеев В.С. Пропедевтика внутренних болезней: учебник + СД. – 4-е изд. – М., 2008. – 848 с.2.	Лиссауэр Т., Клейден Г. Пропедевтика детских болезней, иллюстрированный учебник/ ағылш. аудару под ред. Н.А.Геппе. – 3-е изд. – М., 2008. – 350 с.3.	Геппе Н.А. Пропедевтика детских болезней: учебник + СД.–М., 2008.– 464 с. 

