Кеймадела (Фафе) (порт. Queimadela (Fafe)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Фафе муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 616 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,88 км² шамасында. Халық тығыздығы — 78,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

