Кезең Тарихи геологияда: Жер планетасы дамуының және ондағытіршілік эволюциясының біршама ірі де нақтылы мерізіміне сәйкес келетінбірегей жержылнамалық (геотарихи) шкала бірлігі; геологиялық эраның құрам бөлігі болып табылады, жекелеген геологиялық жүйенің түзіліп үлгеру уақытынасәйкес келеді. Геологиялық К. ұзақтығы әдетте ондаған миллион жылдарменөлшенеді (шамамен 1-2 млн жылдан аспайтын төрттік кезеңнен өзгесі), әрбірK. екі немесе үш геологиялық дәуірге жіктеледі. Жер тарихындағы температура ауытқулары, планетаның тектоникалық дамуы,вулканизм мен магматизм, шөгінділену, рудалану, көміржиналу, тұзжиналут.с.с геологиялық процестер кезеңділігі. Бұл кезенділіктер жинақтала келіпгеоморфологиялық процестердің кезеңділігін туындатады, ал ол, өз кезегінде,эрозиялық айналымдылықты, мұзбасу, трансгрессия және регрессияырғаұтылықтарын туындатады. Г.П.К. өзінің ұзақтығы тұрғысынан түрлішеболуы ықтимал, яғни мұндай кезеңділіктер тәуліктермен, жылдармен, жүздегенжылдармен, мыңдаған жылдармен, жүздеген мың жылдармен, миллиондағанжылдармен өлшенуі мүмкін. Аталған процестер кезеңділігінің туындауынакөбінесе ғарыштық фактоларлар себепші. тау жынысы қатқабаттарының титпсірының қимасында петрографиялық немесе литологиялық құрамыжағынанан аттас немесе ұқсас тау жынысытардың бірнеше рет қайталануы. Мұндайкезеңділіктің типтері және олардың қалыптасу себептері сан алуан. Солардыңбірі ретінде түзілімденудің маусымдық өзгермелілігін атауға болады. Мұндайөзгермеліліктің мәні — әр түрлі маусым кезеңдерінде сол маусымға тәнтүзілімдердің ғана қалыптасуы, осылайша түзілген тау жынысытар қабатынданақтылы қабатшалардың заңды түрде алмасып отыруы. Маусымды кезеңділіктіңжарқын мысалы — таспалы саздардың қалыптасуы. Флишті формация түзілуіда,сайып келгенде, Ш.К. нәтижесі, себебі флишті формация қимасындағыәрбір ырғақ арнаулы түзілімдену процесінің мезгіл-мезгіл қайталаныпотыруымен сипатталатын нақтылы кезеңінің нәтижесі.  

