    «Кек алушылар» (ағылш. The Avengers) — Джосса Уидонның комедия элементтері бар суперқаһармандар туралы америкалық көркем фильм, Мarvel Comics шығаратын біраттас комиктстерінде негізделген. Бұл фильм Marvеl кинемотографында есеппен 6-шы болып табылады, тағы да «Темір адам», «Темір адам 2», «Ақылға сыймайтын Халк», «Тор» және «Бірінші кек алушы» киноларының жалғасы болып табылады.  Фильмнің прокатын Walt Disney Pictures компаниясы іске асырды. Фильм комикстередін біреуінде де бейімделген жоқ, алайда құрушылар «The Ultimatе» және ең бірнші кек алушылар туралы комикстерінен шабыт алған. Жобаға жұмыс 2005 жылдың сәуірінде басталды.  2008 жылдың мамырында  «Темір адам» фильмінің табысынан кейін, Marvel фильмнің 2011 жылда шығуы туралы жариялады. Скарлетт Йоханссонмен келісімшартта қол қойылғаннан кейін, филмнің шығуы 2012 жылға ауыстырылды. Филмнің әлемдік премьерасы 2012 жылдың 11 сәуірінде голливудтық «Эль-Капитан» кинотеатрінда болды. Тордың өгей ағасы Локи Жерге жалғыз емемс келеді. Жер жоюшылыққа жақын. S.H.I.E.L.D халықаралық мекемесінің басты директоры - Ник Фьюри Темір адамды, Халкты, Торды, Капитан Американы, Қара жесір әйелді және Сұңқар көзді біріктіріп қаһармандар тобын құрады. Енді олар әлемді құтқару керек. Тони Старк рөлінде Роберт Дауни кіші; Капитан Америка рөлінде Крис Эванс; Халк рөлінде Марк Руфалло;Тор рөлінде Крис Хемсворт; Сұңқар көз рөлінде Джереми Реннер; Қара жесір әйел рөлінде Скарлетт Йоханссон; Локи рөлінде Том Хиддлстон Ник Фьюри рөлінде Сэмюэль Л. Джексон 

