«Кей пьесалар туралы пікірлері» - жазушының мақаласы. Арап әрпімен 20-жылдары жазылып, қолжазба күйінде сақталған. Бүрын еш жерде жарияланбаған. Шығармаларының елу томдық толық жинағының 11-томына енгізілді. Жазушы «Жорық» және «Қанжар» деген екі пьесаға өз пікірін білдірген, бірақ олардың авторларының кім екенін, жазылу себебіне токталмаған. Алғашкы пьесаның мазмұнына қысқаша токталып, арзанкол шығарма күтіп қалган, жеңіл-желпі, еліртпе, есірік қызықты баяндайтын Америка мен Еуропаның киноларындағыдай «декоратив, детектив боп шолжайып қалған» деп түжырымдайды. Ал «Қанжар» туралы сөз еткенде, ол кавказ тұрмысынан апынып жазылғандықтан, «бурынғы үлгідегі орыс жазушыларының сарынын еске түсіреді», жарқылдак, бұрқ-сарқ кайнаған арзан өмірдің сарынымен кеткен. Күнделік саяси, шаруашылық тақырып болмай, жат, ұғымсыз ортаға түсіп кеткен. Сондықтан автор салт-санапык, саяси қатеге урынған дейді.   

