* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Мелинго Кевин Мбабу (фр. Melingo Kevin Mbabu; 19 сәуір 1995, Шен-Бужри, Женева) — швейцариялық футболшы, тегі конголық, Швейцария Ұлттық футбол құрамасы мен "Вольфсбург" клубының қорғаушысы. "Серветт" клубының түлегі, 2012 жылы негізгі команданың тізіміне ілінді. Бірақ көбіне қосалқы құрамда қап кетті де, матчтарға дерлік қатыспады.2013 жылы "Ньюкасл Юнайтедке" өтті. Ол клубта да тек фарм-клубтардың намысын қорғай жүріп, негізгі командада онша көрінбеді. 2016 жылы отанына оралып, "Янг Бойз" футболшысы атанды. Клуб сапында екі дүркін Швейцария чемпионы атанды. 2018 жылдан бері Ұлттық құрамада ойнайды. 2018/19 жылы УЕФА Ұлттар Лигасына қатысты. 

