Кедергі термометрі - эсері өткізгіштердің немесе жартылай өткізгіштердің электр кедергісінің температураға тэуелділігіне негізделген термометр.Кедергілікті термометр (орыс.   термометр сопротивления  ) - температура датчигі. Оның құрылғысы металдардың және жартылай өткізгіштердің температура өзгерісіне байланысты өздерінің электрлік кедергісін өзгертуіне негізделген. Кедергілікті термометрдің артықшылықтары температураны жоғары дәлдікпен тұрақты түрде өлшегі,көрсетулерін автоматты түрде жазып, алысқа беру мүмкіншілігі. Сезгіімэлементі платинадан, мыстан, никельден (сирек) жасалынады.  

