Кезекті міндет (Последующая задача) — шабуылдағы бөлімшенің, бөлімнің таяудағы міндеттерінен кейін орындалатын жауынгерлік міндетінің бөлігі. Кезекті міндетті әскерлердің келісімді ісқимылына кол жеткізу және құраманың (бөлімнің) алдына койылған жауынгерлік міндеттерін орындау кезектілігін қамтамасыз ету мақсатында жоғарғы командир қояды. Кезекті міндеттің мазмұны ұрыстың мәнісіне, бөлімнің (бөлімшенің) ұрыстық мүмкіндіктеріне, қарсыластың қорғанысы мен жергілікті жер сипатына және басқа да жағдайларға байланысты болады. Кезекті міндетке белгіленген ауданда қарсыласты толық талқандау, шабуылды одан әрі дамыту және оның орналасқан шебін немесе объектісін алу қамтылуы мүмкін. Кезекті міндетті орындау үшін әдетте ұрысқа екінші эшелон немесе кор енгізіледі. Қазіргі кезде құрамаларга Кезекті міндеттің орнына одан арғы міндет қойылады.  

