** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Кевин-Принс Боатенг (ағылш. Derek Owusu Boateng; 2 наурыз 1987, Аккра, Гана) — ГДР-де дүниеге келген ганалық футболшы, жартылай қорғаушы. Гана Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. Қазір Испанияның "Барселона" клубында доп тебеді. Германияның түрлі жастағы құрамаларында ойнағанымен, ұлттық құрама деңгейінде доп тебетін жасқа жеткенде тарихи отаны Гананы таңдады. 2010, 2014 жылғы әлем чемпионатына қатысты да, тәртібінің нашарлығынан 2014 жылдан кейін құрамаға шақырылған жоқ. «Барселона» Германиялық футболшы Жером Боатенгтің немере туысы. 2010 жылғы әлем чемпионатының топтық турниріндегі Германия-Гана матчында екеуі бір-біріне қарсы ойнады. 

