Кезегі бар (ескертуі бар) буферлеу (ескертетін буферлеу) (Буферизация с очередями (с упреждением) (упреждающая буферизация); queue (anticipatory) buffering) — енгізу-шығару операциясын физикалық іске қосу мәліметтер жинағын ашқан кезде болатын, яғни осы операцияға өңдеуші программамен команда бергенге дейін болатын мәліметтерді буферлеу әдісі. Сонымен операциялық жүйе пулдан буфер алады да, оны жүктеуге қояды. Бір буфер жүктелгеннен кейін кезектегі буфер таңдалады. Осылайша операциялық жүйе программаның командасына буферлік жадтағы кезектегі мәліметтер блогын даярлай отырып, оған ескерту жасайды.    

