Пол Кевин Джонас II (ағылш. Paul Kevin Jonas II; 5 қараша 1987, Каса-Гранде, Аризона, АҚШ) — америкалық әнші және актер. «Jonas Brothers» тобының бұрынғы мүшесі. Пол Кевин Джонас II – Джонас ағайындыларының ең үлкені. АҚШ-тағы Нью-Джерси қаласында дүниеге келді. Джо мен Кевин, кішкентай бауырлары Ник арқылы танымал болды. 2005 жылы Никтың өлең айтқанын «Columbia Records» компаниясы естіп, танымал қылды. 2007 жылдың мамыр айында Кевин, Даниэль Делиспен танысты. 2009 жылы жұп аттасқаны туралы айтты. 2013 жылдың шілде айында Даниэльдің екіқабат екенін Кевин әлеуметтік желіде жариялады. 2014 жылдың 2 ақпанында Кевин мен Дани ата-ана атанды. Баласының атын – Элина Роул Джонас деп қойды. Баланың екінші атын Даниэльдің қайтыс болған әжесінің атын қойды. 2005 жылы «Jonas Brothers» тобы жарыққа шықты. Жасөспірім қыздардың жүрегін жаулап алды. 2008 жылы ағайындыларды «Рок в летнем лагере» фильміне шақырды. 2010 жылы бұл фильмнің екінші бөліміне түсті. 

