«Кек алушылар: Шексіздік соғысы» — (2018) Марвел кинематографиясының 19-шы фильмі."Кек алушылар","Кек алушылар: Альтрон дәуірі" фильмдерінің жалғасы. Фильмге режиссерлікке ағайынды Джо мен Энтони Руссолар алынды. Олар "Капитан Америка: Қысқы жауынгер" және "Капитан Америка: Азамат соғысы" фильмдерін түсірген еді. Түсірілім жұмыстары 2016 жылы басталады. Оған дейін Кек алушылардың саны көбейеді: Темір адам, Капитан Америка, Тор, Халк, Қара жесір, Алқызыл мыстан, Вижен, Ителгі, Қара пантера, Капитан Марвел, Доктор Стрэндж және Өрмекші-адам,Галактика сақшылары жəне т.б Фильмнің басты антоганисті - Танос. Ол "Кек алушылар", "Галактика сақшылары", "Кек алушылар: Альтрон дәуірі" фильмдерінде әртүрлі камеоларға қатысты .Танос және оның балаларынан құралған Қара орден ұйымы шексіздік тастарын жинауға аттанады.Шексіздік тасының саны 6. Шексіздік тастарының барлығын жинап,шексіздік қолғабын киген Танос барша тіршілікті басқара алатын ұлы жаратылысқа айналады. 

