Кевин Даллман (ағылш. Kevin Dallman; 1981 жылы ақпанның 26, Ниагара-Фоллс, Онтарио, Канада) — кәсіби қазақ-канадалық хоккеист. Амплуасы — қорғаушы. Қазіргі петерборлық СКА ойыншысы. Даллмэн – ҚХЛ-дағы үздік қорғаушылардың бірі. КСРО мен Ресей хоккейінің 25 жыл қаймағы бұзылмай тұрған рекордын жаңартқан.  ҰХЛ «Бостон Брюинз» құрамында алғашқы рет 24 жасында 2005/06 маусымында шыққан. Маусым барысында «Сент-Луис Блюз» командасын ауысқан. 2006/07 маусымында Кевин «Лос-Анджелес Кингз» сапында ойнап 2 жыл ішінде қалыпты чемпионаттарда 87 матч өткізген. ҰХЛ-да барлығы 154 матч ойнап 31 ұпай олжалады (8+23). 2008 жылы ҚХЛ-де ойнайтын қазақ Барыс клубы құрамына енеді. 2008/09 маусымында КСРО/Ресей чемпионнаттары қорғаушылар пайдалылығы рекордын жаңартады (53 матчта 58 ұпаймен  — 28 шайба. Алдыңғы маусымда 55 матчта 42 ұпай олжалады (14+28). ҚХЛ бірнеше маусымдарында барлық жұлдыздар матчына да қатысқ (2008/09, 2009/10, 2010/11 және  2011/12). 2012 жыл мамырында Даллман СКАмен контрактқа отырады.  2013 жылы қаңтар айында Кевин Даллман Қазақстан азаматтығын алып Қазақстан ұлттық құрамасында алғашқы ойынын 3 ақпанда Аустрия ұлттық құрамасына қарсы жолдастық кездесуде өткізеді. 

