Кейрига (порт. Queiriga) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Вила-Нова-де-Пайва муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 712 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 35,46 км² шамасында. Халық тығыздығы — 20,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Себастьян. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

