Кейжаш (порт. Queijas) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Оейраш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 8 771 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,27 км² шамасында. Халық тығыздығы — 3 780,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Архангел Михаил (порт. São Miguel). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Оейраш муниципалитетінің аудандары 

