Мэттью Томас Кейн (ағыл. Matthew Thomas Cain; 1 қазан, 1984 жылы дүниеге келді Дотан, Алабама ) — америкалық бейсболшы, «Сан-Франциско Джайентс» клубы үшін бейсболдан бас лигада қнер көрсетті. Питчердің позициясында ойнаған.  2002 жылы жалпы 25 нөмірмен бірінші драфта таңдалды. Әр жыл сайын Baseball America журанлы құрып отыратын Перспективті ойыншылар тізімінде 13-ойыншы болды. 29 сәуір 2005 жылдан бастап, 20 жасында, «Колорадо Рокиз» командасына қарсы бастапқы питчер ретінде ойнады. 5 иннинг өткізіп, екеуінің базасын жіберіп алды, ірақ сонда да өзінің қалпын сақтап қалды. Өзінің үшінші стартер ретіндегі ойынынан-ақ  ол 9 қыркүйекте толық ойын ойнады және тек бір ойыншының 9 иннингін үйге өткізіп жіберді. Тек бір маусымнан-ақ ол 7 жекпе-жекке қатысып, 2 рет жеңіп, 1 рет жеңіліп ERA 2,33 йеленді. . 

