Кейриш (порт. Queiriz) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Форнуш-де-Ал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Серра-да-Эштрела экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 293 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 10,99 км² шамасында. Халық тығыздығы — 26,7 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Сеньора-душ-Вердеш. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

