Кезекші күштер мен құралдар (Дежурные силы и средства) —жауынгерлік кезекшілік жүргізу үшін арнайы тағайындалған бөлімшелер, бөлімдер немесе кұрамалар. Кезекші күштер мен құралдардың құрамына қарулы күштердің әр түрінің және әскер (күш) түрлерінің әскерлері (күштері), олардың басқару пункттерінің жауынгерлік есептобы, ұрыстық қамтамасыз ету және қызмет ету құралдары кіруі мүмкін. Қорғаныста бірінші эшелондағы бөлімшеден қарсыластың тосын шабуылына және барлауына тойтарыс беру үшін кезекші атыс құралдары бөлінеді.  

