Кедергі каротажы - Таужыныстың көріністі меншікті [[элекрлік кедергісін (rk) өлшеуге негізделген электрлік каротаж әдістерінің бірі. Аталған кедергі мөлшері каротаждық зонд көмегімен анықталады. Кедергі каротажы деректері қимадағы электрлік қасиеттері әр түрлі қойнауқаттарды жіктеуге, таужыныстардың меншікті электрлік кедергісін анықтауға, меншікті кедергінің шайылған белдемде, сыздықтау белдемінде және сүзбемен қанықпаған белдемде таралу ерекшелікгерін зерттеуге, қойнауқаттың жинауыштық кабілетін бағалауға, т.с.с. көмектеседі. ﻿  

