Кевин Норвуд Бэйкон (ағылш. Kevin Norwood Bacon; 8 шілде, 1958, Филадельфия, Пенсильвания, АҚШ) – америкалық актер, продюсер, режиссер. «Алтын глобус» жүлдесінің иегері. Кевин Бэйкон АҚШ-тағы Пенсильвания штатының Филадельфия қаласында дүние есігін ашады. Он сегіз жасқа толмай, оқуын жалғастыру үшін үйінен кетеді. «Manning Street Actor’s Theatre» театрында жұмыс жасайды. 1987 жылы « Lemon Sky» фильмінде түсіп, Кира Седжвикпен жұмыс жасайды. Кейін екеуі бір отбасы болады.  Оливер Стоунның «JFK» (1991) жобасында рөлге ие болады. 12 аса-таяқтарда ойнай біледі. «The Bacon Brothers» дуэтының мүшесі.  

