Кезқұйрықтар (лат. Milvus) - қаршыға туыстары. Дене ұзындығы 70 см. Кұйрығының ұшы кертілген. Еуразия, Африка және Австралияда 2 түрі таралған. Олар ТМД кеңістігінде де бар. Қара кезқұйрық кең таралған. Ол орманды,  далалық және шөлейт аймақтарда су маңын мекендейді. Қызыл кезқұрық ТМД кеңістігінің оңтүстік-батыс аймағымен Закавказьеде кездеседі. Ұясын ағаштармен жарға салады. 2-3 жұмыртқа табады. Қорегін (кемірушілер, кесірткелер, бақалар, өлекселер мен қоқырлар) аспанда қалқып жүріп, табады. Кейде құстарға жабылады. КСРО Қызыл кітабына енгізілген. 

