* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Кевин Мариус Парсемен (фр. Kévin Marius Parsemain; 13 ақпан 1988(19880213), Ле-Франсуа, Мартиника) — мартиникалық футболшы, Мартиника Ұлттық футбол құрамасы мен "Голден Лион" клубының шабуылшысы. "Франсискен" клубының түлегі. Карьерасын осы клубта 2005 жылы бастап, келесі жылы франциялық "Ле-Ман" командасының фарм клубына қабылданды.  Кейінгі жылдары Франция және АҚШ-тың төменгі лигаларында ойнады.  2016 жылы қазіргі клубы "Голден Лионға" конголық "Мотема Пембе" клубынан ауысып келді. Мартиника құрамасы сапында тұңғыш рет 2008 жылы Кариб кубогынде алаңға шықты. КОНКАКАФ Алтын кубогына үш рет (2013, 2017, 2019) қатысты. 2017 жылғы турнирде үш доп соғып, Альфонсо Дейвис және Джордан Морриспен бірге турнирдің үздік мергені атанды. Ал 2013, 2019 жылғы турнирлерде бір голдан енгізді. 

