Кеден формальдылықтар - аталмыш елдің кедендік шекарасы арқылы тауармен және көлік кұралымен қозғалатын адамдардың орындауықажетті рәсімдер. Кедендік формальдылықтардың қатарына, декларациялау және декларацияланатын тауарлар мен көлік кұралдарын ұсыну,кейбір жүк операцияларын жүзеге асыру, кедендік мақсаттар үшін қажетті құжаттар мен деректерді ұсынужәне кедендік бакылау мен кедендікресімдеумен байланысты баска формальдылықтарды орындау, мемлекеттік бақылаудың ветеринарлық, фитосанитарлық, экологиялық және т.б. түрлері жатады.  

