Кедір-бұдырлық коэффициенті — арнаның өз бойымен ағатын ағынға келтіретін кедергісін сандық өлшеммен сипаттайтын шама, сутартқыш қабырғасының кедір-бұдырлығын сипат-тайтын мөлшерсіз коэффициент. Кедір-бұдырлық коэффициенті  п немесе ү Шези коэффициентін анықтау үшін қажет. Инженерлік төжірибеде кедір- бұдырлық коэффициентінің тәжірибе жолымен анықталатын екі шкаласы: 1) Гангилье және Куттер шкаласы; 2) Базен шкаласы қолданылады. Кедір- бұдырлық коэффициентінің мәні арнаның беттік әр түрлі типіне байланысты кесте түрінде беріледі. Кертпештердің кедір- бұдырлығының сызықтық өлшемдерін кедір-бұдырлық коэффициентімен немесе ағынның гидравликалық элементтерімен, мыс., терендікпен жөне еңіспен байланыстыру үшін тиісті формулалар қолданылады.   

