Аяпов Керейдін (1937 ж.т., Сарысу ауд. Байқадам а.) – ғалым, ұстаз. Қазақ ауыл шаруашылығы институтын бітірген. Еңбек жолын жеміс-жидек шаруашылығында  жұмысшы болып бастап, институтта жеміс –жидек кафедрасының ассистенті болды. Ұстаздық қызметті ғылыми жұмыстрамен  тығыз байланыстыра жүргізудің нәтижесінде доцент, проффесор атақтарына ие болды. Аяпов Керей  1974 – 1992 ж. «Жеміс-жидек және жүзім шаруашылығы»  кафедрасының меңгерушісі,  1992 – 1995 ж.  институт проекторы, 1996 ж. жеміс кафедрасының меңгерушісі, 1997 ж. Қазақ ұлттық аграрлық университетінің  ірілендірілген жеміс-жидек кафедрасының меңгерушісі. 1987 ж. кәсіптік-техникалық  учищелердің оқушыларына арналған «Жеміс өсіруші -шебер» деген оқу құралын, 1993 ж.  ауыл шаруашылығы оқу орындарының студенттері үшін  қазақ тілінде «Жеміс және жидек шаруашылығы»  атты оқу құралын  дайындап шығарды.  1997 ж. «Жеміс және жидек дақылдары»  кітабын  басқа  авторлармен қосылып шығарды.  Қазақстанның оңтүстік, оңтүстік-шығыс аймақтарында өсетін  алмұрттардың биіктігін  шектеді тұңғыш рет жүзеге асырып,  олардың жиілігін  сиретудің жаңа  әдістерін ұсынды.Аяпов Керей 70-тен астам жұсыстардың авторы 

