Кейуана. Қазақ тілінің 10 томдық түсіндірме сөздігінде кейуана жасы үлғайған, ақниет әйел; кәрі, қартмағыналарында көрінеді. «Үстін-үстін күрсініп алған кейуананық әлсіз үні қалтырап шықты» (Ж. Еділбаев. Тергеуші.).«Кейуана» тұлғасын көрсетілген мағынада басқа түркі сондай-ақ араб, парсы тілдерінен кездестіре алмадық.Алайда, осыған негіз, төркін боларлық сөзді моңғол тобындағы тілдерден ұшыратамыз. Моңғол тілінің өзінде хэзээний — көптен бергі, ежелгі (Мон.-Қаз. сөз., 1954, 310), Қалмақ тілінде кезәнә — әлдеқашан, бұрыннан(Рус.-кал. сл., 1964, 127) деген мағыналарға нұсқайды. 6 131Егер осы деректерге табан тіресек, «кейуана» сөзініңтөркініне, тарихына жорамал айту қиынға соқпайды. Бізде бұл сөз көбіне адаммен байланысты қолданылатындығы жоғарыда келтірілген мысалдан белгілі. Көпжасаған адам өзінен кейінгі жастарға ежелден, әлдеқашаннан келе жатқан сияқты болып көрінуі заңды жағдай. Моңғол тілдеріндегі, әсіресе, қалмақ тіліндегі «кезәнә» сөзі қазақтарға ауысып, кейін келе төл сөзіндейқалыптасқан деу шындықтан алыс кетпейтін тәрізді.Сондай-ақ, оның дыбыстық өзгеріске ұшырауы да тілзаңдылығына қайшы келмейді. Өйткені, басқа тілденауысқан сөз былай тұрсын, түркі тілдерінің өзінде дет ~ з ~ й дыбыстарының езара сәйкестеніп қолданылаберетіні белгілі нәрсе (якутша — атах, хакасша — азах,қазақша — аяқ). Дәл осы жолмен «кезәнә» сөзі қазақтіліне ауысқаннан кейін «кейәнә» қалпына түскен де,одан әрі «кейуәнә», «кейуана» күйінде айтылу дағдығаайналған деуге болады. Көрсетілген сөз үнемі жасы ұлғайған адамға айтылатындықтан оған «қарт», «ана»,«ата»- сияқты сездердің қосарлануын артық көрген депбілеміз. Сөйтіп, «кейуана» дегенде, «ежелден, әлдеқашаннан келе жатқан», «көпті керген адамды» ұғынатынымыз дағдыға айналған.  

