* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Кейджи Тамада (жап. 玉田 圭司; 11 сәуір 1980 жыл, Ураясу, Тиба, Жапония — жапониялық футболшы, шабуылшы, Жапония Ұлттық футбол құрамасының экс-ойыншысы. Карьерасын 1999 жылы "Касива Рейсол" клубында бастады. 2005 жылы клуб төменгі лигаға түсіп кетті де, Кейджи "Нагоя Грампус" клубына ауысып, 2014 жылға дейін сонда ойнады.  2015, 2016 жылдары "Серезо Осакода" өнер көрсетіп, 2017 жылы "Нагоя Грампусқа" қайта оралды. 2019 жылы "Нагасаки" клубына ауысты. Ұлттық құрама сапында 2004 жылы Азия кубогына, 2006, 2010 жылдары әлем чемпионатында ойнады. 

