Кедендік декларация - декларанттың кедендік мақсаттар үшін қажетті кедендік шекара арқылыөткізілетін тауарлар мен көліктік құралдар туралы, олардың кедендікрежимі мен басқа мәліметтердің,белгіленген пішімдегі дәл деректермәлімдемесі. Кедендік декларация ұсынылатыңтауармен бірдерлікте беріледі. Кедендік декларацияны беру кедендік органға қажетті құжаттарды ұсынумен ілесежүруі тиіс. Кедендік декларациядакөрсетілген ақпараттарды тексерумақсатымен кедендік орган косымшамәліметтерді сұратуға құқықты.  

