* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Кевин Деннис Кураный Родригес (нем. Kevin Kuranyi Dennis Rodriguez; 2 наурыз 1982, Рио-де-Жанейро, Бразилия) — германиялық футболшы, шабуылшы.  Кевин Кураный үш бірдей мемлекетттің азаматтығын алған, Бразилия, Германия, Панама. Әуелі Бразилиядағы "Серрано Петрополис" футбол академиясында ойнады, сосын Панаманың бірнеше жастар клубтарында доп теуіп, 1997 жылы ғана Германияға келді. Германиялық клубтардан алғаш ойнағаны "Штутгарт". Бұл командада 2005 жылға дейін ойнап, 2005 жылы "Шальке" қатарын толықтырды. "Шалке" сапында бес маусым доп тепті.  2010 жылы Мәскеудің "Динамосына" ауысты.   Германия Ұлттық құрамасында тұңғыш рет 2003 жылы ойнады. 2004, 2008 жылдары Еуропа чемпионатына қатысты. 2008 жылы Еуропа чемпионатында күміс жүлдегер атанды.  2008 жылы қазан айында құрама бапкері Йоахим Лев Ресеймен ойында Кураныйды негізгі құрамға қоспады. Кураный бапкердің рұқсатынсыз еліне қайтып кетті де, Лев енді Кураныйды ешқашан құрамаға шақырмайтынын мәлімдеді.  Ұлттық құрама 

