Кекіректілер (лат. Basiliscus) - игуаналар туыстасына жататын кесірткелер туысы. Аталықтарының басында сынатәрізді өсіндісі бар - арқа мен құйырығы бойына омыртқаның тік өсінділері тірек болатын - терілі айдаршасы бар. 4 түрі тропикалық Америкада кездеседі; көп кездесетін түрі шлемонос В. - (В. basiliscus) - дене ұзындығы 80 см дейін, судың маңында - ағаштар мен бұташалар арасында мекендейді. Жақсы жүзеді және сүңгиді. Артқы аяқтарының шапшаң қозғалысына және саусақтарының қабыршақты жабындысына байланысты су бетінде де жақсы жүгіреді. Жәндіктермен қоректенеді. Жәндіктермен қоректенеді. 12-18 жұмыртқа салады.  

