* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 6 қазан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ке́вин Гросскройц (нем. Kevin Großkreutz; 1988 жылы 19 шілдеде Дортмунд қаласында Германияда туылды) — неміс футболшысы, Боруссия Дортмунд клубы мен Германия ұлттық құрамасының жартылай қорғаушысы. Кевин футболмен Дортмундта айналыса бастады. Алғаш «Кеммингхаузен» және «Меркур» клубтарында өнер көрсетті. Кейінірек «Боруссия» академиясына көшті. 14 жасында Ален қаласынан «Рот-Вайсс» клубына көшті.  2006 жылы 16 қыркүйекте алғаш профессионалді ойының «Вердер» клубына қарсы ойнады. Алғаш маусымнан ақ Кевин негізгі құрамға ілігіп, 27 матч өткізіп, 5 гол соқты. Ал келесі маусым Кевин үшін сәтті өтті, себебі 35 матч өткізіп, 12 гол соқты. Ал командасы екінші Бундеслигаға шықты. 2009 жылы екінші Бундеслигада 33 матч ойнап, 6 гол соғып, 6 рет голдық доп шығарды. Содан «Боруссия» Кевинді қайтадан қайтарып алды. 8 тамызда «Боррусия» үшін алғаш матчын «Кельн» клубына қарсы өткізді. Ойын 1:0 есебімен Дортмундытар үшін аяқталды. Алғашқы маусымнан ақ Кевин «Боруссияның» негізгі құрамына тұрақталып қалды. Алғашында 19 жасқа дейігі  және 20 жасқа дейінгі Германия құрамасында ойнады. 2010 жылы 13 мамырда алғаш рет негізгі құраммен Мальти құрамасына қарсы жолдастық матчта ойнады Кевин 57 минутта Тони Кроостың орнына шығып, жақсы ойын көрсетіп, көптеген жанкүйердің мақтауын алды. Боруссия Боруссия Дортмундтың ресми сайтында профилі weltfussball сайтында профилі 

