Кейсон Фомвихан (1920 ж. Ханой қаласы) - Лаос Халық Демократиялық Республикасының мемлекет қайраткері.  Ханой университетінің заң факультетін бітірген. Оқып жүріп кезінде жапон басқыншылары мен француз отаршылдарына қарсы патриоттық күреске белсене  қатысты. 1949 ж. Үндіқытай коммунистік партиясына кірді. 1955 ж. Лаос Халық революциялық партиясы құрылғанға дейін ҮКП қатарында болды. 1950 ж. Ұлттық қарсыласу үкіметінде қорғаныс министрі. 1955 жылдан ЛХРП ОК-ның бас секретары; сол жылы патриоттық қарулы күшьердің бас қолбасшысы болып тағайындалды. 1957 жылдан - Лаостың Патриоттық майданы ОК председателінің орынбасары. 1975 жылғы желтоқсаннан Лаос Халық демократиялық республикасының премьер министрі болды. 

