Кедендік алымдар (ағылш. (fee); нем. Zollabgaben pi) - кеден органдары, тауарлар менкөлік құралдарын кедендік ресімдеу,кедендік алып жүру үшін, сондай-ақоларды Қазақстан Республикасыныңкеден органдары бекітетін қоймаларда сақтау үшін алатын кедендік төлемтүрлері.Қазақстан Республикасында кедендік алымдарға мыналар жатады: Көрсетілген іс-әрекеттерді орындағаны үшін кеден органдары шығындарынын құны кеден алымдарының мөлшерін айкындау үшін негіз болып табылады.Кеден органдары алатын алымдарғасондай-ақ мыналар да жатады: Тауардың жіктемесіне, шығарылған елін және кедендік күнын айқындау әдіснамасына қатысты алдың ала шешім қабылдағаны үшін Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілегенмөлшерде алдың ала шешім үшін төлемакы алынады.  

