* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Кевон Ламберт (ағылш. Kevon Lambert; 22 наурыз 1997 жыл, Сент-Джеймс, Ямайка) — ямайкалық футболшы, Ямайка Ұлттық футбол құрамасы мен АҚШ-тың "Финикс Райзинг" клубының жартылай қорғаушысы. Ұлттық құрама сапында 2017 жылғы КОНКАКАФ Алтын Кубогына қатысты. 2017 жылдан бері "Финикс Райзинг" клубыныда ойнайды. оған дейін 2016-2017 жылдары Ямайканың "Монтего-Бей Юнайтед" клубында доп тепті. 

