* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны.  Басқа мағыналар үшін Бальде деген бетті қараңыз. Кейта Бальде Диао (фр. Keita Baldé Diao; 8 наурыз 1995, Арбусьяс, Каталония) — сенегалдық футболшы, Сенегал Ұлттық футбол құрамасы мен "Монако" клубының жартылай қорғаушысы. 2017, 2019 жылдары Африка Ұлттары кубогына, 2018 жылы әлем чемпионатына қатысты. 2019 жылғы Африка Ұлттары кубогының финалисі. Испанияның "Барселона", "Корнелла" және Италияның "Лацио" клубтарының академиясында ойнаған. 2013 жылы кәсіби карьерасын "Лациода" бастады. Сол жылы 15 қыркүйекте "Кьевоға" қарсы ойында тұңғыш рет алаңға шықты. Сол маусымда Еуропа Лигасы ойындарында да өнер көрсетті. 2017 жылы тамыз айының соңында "Монакоға" ауысты. 2018/19 жылғы маусымды "Интерде" арендада өткізді. 

