Кингстаун (ағылш. Kingstown) — Сент-Винсент және Гренадиндер аралдық мемлекетінің астанасы, оның сауда және саяси орталығы, сонымен қатар Сент-Винсент аралының ең ірі қаласы және порты. Халқы — 17 400 (2003). Солтүстік және Оңтүстік Американың арасындағы Вест-Индия аймағынның Кіші Антиль аралдары топаралының шығыс бөлігіндегі Жел жақ аралдары топаралындағы Сент-Винсент аралының оңтүстік-батыс шетінде қорғалған шығанақта орналасқан. Қала 1780 жылғы Ұлы дауылдан қатты зардап шекті, 600 құрылыстың ішінен 584-і түгелдей қирады. Қалада Финляндияның консулдығы, Венесуэла, Бразилия, Куба, Тайвань елшіліктері орналасқан. Қалада Сент-Винсент және Гренадиндер Олимпиада комитетінің штаб-пәтері орналасқан, Сент-Винсент және Гренадиндердің футбол федерациясы, Сент-Винсент және Гренадиндердің теннис қауымдастығы. Trinity School of Medicine медициналық мектебі жұмыс істейді. Saint Vincent Grammar School орта мектебі 1908 жылы құрылды. Қаланың кейбір көрнекті жерлері :  

