Ким Хен Джун (김현중) - Оңтүстік Кореялық актер, әнші, модель. SS501 атты кореялық группаның бұрынғы басты бишісі және лидері. «Жігіттің сабаздары» телесериалында басты рөлдегі төрт ұлдардың бірі- Юн Джи Худың рөлін ойнап, танымал болды. Осы сериалға түсіп, Хен Джун «Seoul International Drama Awards» салтанатында «Үздік актер» номинациясына ие болды.  Бұрын KeyEast Ойын-сауық орталығы «Ким Хен Джун«А» атты қызбен кездесе бастады, жұз тарапынан ешқандай зорлық-зомбылық болған жоқ және қыз ойын кезінде бір қабырғасын сындырып алғаны рас» деген ресми хабарлама жасады.. Сонымен қатар, Dispatch ақпараттық агенттігі  айтылған ақпараттар олардың қатысуымен өткен фактілерге сәйкес келмейтіндігі туралы күмандайды. Оның дәлелі ретінде Ким Хен Джунмен оның құрбысы арасындағы хатты және суреттерді көрсетті.  KeyEast олар жақында танысып бастады деп мәлімдеген соң, Dispatch тағы бір нәрсе анықтады: KeyEast сауық өкілдері, олар 2012 таныс және бірнеше ай бұрын танысу басталғанын хабарлаған соң, «А» олардың тығыз қарым-қатынастары, 2012 жылдың сәуір айында басталды деп мәлімдеді. Өзінің кінәсіздігінің дәлелі ретінде, Dispatch 2012 жылғдың сәуір айындағы және 2014 жылдың наурыз айындағы фотосуретті  ұсынған. 2013 жылдың тамыз айында ерлі-зайыпты Ким Хен Джунның ағасының үйлену тойына барып, Чеджу аралында гольф ойнағанын ескерді. БАҚ ұсынылған Ким Хен Джунның мәтіндік хабарларында: «Мен сені сүйемін», «Мен сені сағындым», «жанжал болмасыншы» және т.б. Бірақ 2014 жылдың тамыз айында әнші оның қызына былай деп жазды: «Кешір, біз екі жыл бойы уақытты бекер жоғалтқан жоқпыз деп үміттенемін. Ол маған ауыр болды...» Dispatch-тың хабарлауы бойынша, «А» Ким Хен Джунның өзінің көзіне шөп салғанын білгеннен кейін, «айырылысайық» деп айтқан. Қыздың айтуынша, ол  ашуланып, оны ұрып-соғып бастады. «А»  былай деп жазды: «Менің денемнің барлық жері көгеріп кетті... Бұл ауыртады. Мені қатты дәрежеде соққаны соншалық, мен әрең аман қалдым. Мен осы лайық болардай не істедім?». Ким Хен Джун, «Кешір», «Бүгінде бәріне нүкте қояйық», «Сенің кесіріңнен мен бірнеше жыл бойы көре алмаған басқа өзімді көрдім». Жапонияда концерттен кейін, ол оған былай деп жазды: «Мен оны неге істегенімді білмеймін,сені дереу аяп кеттім, бірақ көгерген жерлерің тез жазылады деп үміттенемін». KeyEast 30 мамырда «А»-ны соғу мамыр айының соңында басталып, шілде айының соңына дейін жалғасқанын мойындады. Жалпы алғанда, қыз үштен артық физикалық және психологиялық зорлық-зомбылыққа ушыраған.   2008: • 1.MBC Ойын-сауық марапаты: MBC бойынша «ерлі-зайыптылар» Үздік жұп марапаты (Хван Бомен бірге).  • 2.MBC Ойын-сауық сыйлығы: MBC «Жас жұбайларға» Жылдың арнайы марапаты (Брендшоудың басқа қатысушылармен).  2009: • 45 PaekSang «Гүлдерден асқан жігіттер» фильмі үшін KBS2 берушінің «өнерлі және әйгілі ер сыйлығы» бойынша марапат.  • «Сеулдің үздік әртісі» үшін Халықаралық Драма Марапаты.  • Ең танымал белгіше үшін «Стильді Белгіше» марапаты.  • Yahoo Азия Buzz сыйлығы: корейлер Buzz тобындағы «Ер әртіс».  • Yahoo Азия Buzz сыйлығы: Тайвань компаниясының «Жоғары Buzz корей әртісі».  • Yahoo Азия Buzz сыйлығы: Азия Buzz тобындағы «Ер әртіс».  2010: •	Mnet 20 көзайымы: «ең ықпалды жұлдыз» марапаты. •	Sky Perfect TV Awards -«үздік киім үлгісі» марапаты. •	Style Icon Awards- «Әйгілілік» марапаты. •	Yahoo Азия Buzz сыйлығы: Гонконгтың Top Buzz «корей әртісі» марапаты. •	Yahoo Азия Buzz сыйлығы: Тайвань компаниясының Жоғары Buzz «корей әртісі» марапаты. •	Yahoo Азия Buzz сыйлығы: Азияның «Ең үздік Іздеуші» Buzz тобының марапаты. •	MBC драма сыйлығы -« Ең Әйгілі Playful Kiss»марапаты. 2011: •	MTN берген «2011-дің үздік CF моделі» марапаты. •	Style Icon Awards - «Көрермендер көзайымы» сыйлығы. •	13 Mnet Азия Music Awards -«Үздік соло әртісі» марапаты. •	Yahoo Азия Buzz Марапаттары: Гонконгтың  Buzz тобындағы « үздік соло әртісі».  •	Yahoo Азия Buzz Марапаттары: Тайвань компаниясының «Жоғары Buzz соло әртісі» •	Yahoo Азия Buzz Марапаттары: Кореяның Buzz тобындағы «соло әртісі» марапаты. •	Yahoo Азия Buzz Марапаттары: Азия Top Buzz «соло әртісі» марапаты. 2012: •	Allkpop Марапаттары: «Үздік соло әртісі». •	Азия ән фестивалі: «Үздік азиялық әртіс».  

