Килька – кәсіптік маңызы бар майшабақ туыстарының жалпы атауы; Ол Балтық (Балтық килькасы), Каспий  (кәдімгі каспийлік және ангоус килькасы), аздап Азов және Қара теңіздерлен ауланады. Бұлардың ішіндегі ең дәмдісі және майлы-семізі — Балтық килькасы. Салмағы 10—15 г. Олардан түгелдей дерлік «Килька» консервісін жасайды. Балтық килькасын салака сияқты консервілер дайындау үшін пайдаланады (мысалы, «Шпроттар»). Тоңазытылған және тұздалған килькадан әр түрлі басытқылар (жұмыртқа және майонез, көк пияз салған килька, килька бутерброды), сұйық және қою блюдалар әзірлеуге болады.  

