Ким Чон Нам (кор. 김정남, 10 мамыр 1971, Пхеньян — 13 ақпан 2017, Куала-Лумпур) — КХДР көсемі – Ким Чен Ирдің келенсіз оқиғаға түсіп биліктен қол үзіп қалған, үлкен ұлы. Солтүстік Кореяның қазіргі басшысы – Ким Чен Ынның басқа анадан туған, үлкен бауыры. КХДР Көшбасшысының үлкен ағасы Ким Чен Ын. 2017 жылдың 13 ақпанында Куала-Лумпурда қаза болды (Үлгі:Өтпелі кезең). Ким Чен Ир Ким Чен Ирді туды актриса Сон Хе Рим, өзімен келіспеген мұрагердің қарым-қатынасы Ким Ир Сен, Сондықтан әкесі тырысты жарнамаңыз Ким Чен Намның пайда болуы ол мектепке бармады, үйде білім алуы. әпкесімен анасы Үлгі:Нп5. бірге тұрды. Швейцарияда білімін жалғастырды, онда бірнеше жыл өткізді. Бұл қарастырылады, 1995 жылдан кейін Ким Чен Нам Жапонияға бірнеше рет ойын-сауық мақсатында келді. 1998 жылдан бастап 2001 жылдың басында шамамен үш жыл бойы Ким Чен Нам қаралды КХДР «Тақтың» ықтимал кандидаты, бірақ ол ешқашан ресми түрде жарияланған жоқ. Ол бірқатар жоғары лауазымдық лауазымдарға тағайындалды, елде ақпараттық технологияларды дамытуды бақылап, 2001 жылдың қаңтарында Шанхайға барған кезде әкесі Ким Чен Ирпен бірге жүрді, ол қытайлық шенеуніктермен кездесті. 2001 жылы Ким Чон Нам Жапонияға доминикандық куәлікпен, сондай-ақ «май басқан аю» деп аударылатын Пан Сюн деген қытайлық лақап атпен кірмекші болады, алайда шекарада оны жапониялықтар ұстап алады. Бұл болмай қалған саяхаттың мақсаты — жапониялық Диснейленд болған деген болжам бар. Оның қасында төрт жасар ұлы, әйелі және үй қызметшісі болған. Қытайда үнемі өмір сүрді, негізінен Шанхайда және Макаода КХДР емес. Көбінесе жиі келді Сингапурда және Малайзияда Сақтық оппозициялық деп саналды. Айтуынша, Батыс және Оңтүстік Корея баспасөзінде таратылған, 2009 жылы біреу, мүмкін, Солтүстік Корея басшылығында, немесе Ким Чен Ын өз бастамасымен, оны жоюды жоспарлады, бірақ Бейжіннен қысымымен бұл жоспарлардан бас тартты. Ким Чен Нам журналистер үшін ашық болды және олардан аулақ болды. 2004 жылы ол өз бастамасы бойынша жапондық Едзи Гомимен ұзақ мерзімді хат алмасуды бастады және оған жеке үлкен сұхбат берді. Хат жазуда алынған ақпарат негізінде жапондық журналист Ким Чен Нам туралы кітап шығарды. Оңтүстік Кореяның барлау қызметінің деректері бойынша, Ким Чен Намды жою туралы соңғы шешім 2011 жылы қабылданды. 2017 жылдың 13 ақпанында Ким Чен Нам өлтірілу әрекеті салдарынан қайтыс болды, кету аймағында жасалған Куала-Лумпур халықаралық әуежайы (Малайзия). Шабуылға екі әйел қатысты. Ким Чен Намның назарын аударып, ал екіншісі сол кезде оның арт жағына орама тастағысы келді, улы затпен сіңдірілген. Малайзияның полициясы төрт күдікті ретінде ұсталды: азаматша Вьетнамда Доан Тхи Хуонг (18 жас), Индонезия Айша Сити​ (25 жас), Мьянманың азаматы Мухаммад Фарид бин Джалалудин (26 жаста, полицияның айтуынша, ол Айесха Ситимен кездесті, малайзиялық [[Ампаңг]) қаласында ұсталды) Ли Чен Чхоль, КНДР азаматы (36 жаста, компьютерлік техника бойынша инженер ретінде жұмыс істеді) Селангор штатында қамауға алынды, тергеушілердің айтуы бойынша, ол өлтірген күдіктілерге жүргізуші болды). Әкесі— Ким Чен Ир;Анасы — Сон Хе Рим; 

