* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Франсиско Касилья Кортес (исп. Francisco Casilla Cortés; 1986 жылы 2 қазанда Альковерде туылды) - испандық футболшы, «Эспаньол» клубының қақпашысы. Кико өзінің карьерасын 14 жастан бастаған.Кико өзінің футболдық білімін «Химнастик» және «Реал» жүйесінде алған. Мақсат қатарында Касилья, испан таңдау тармақшаның  Бірінші дивизионы мен Премьер-Лига ұсыныстар алды.Алайда, 2005/2006 маусымында,жарақат салдарынан,маусым бойы, Реал Мадрид С клубының үшінші қақпашысы ретінде беріледі. 2007 жылы трансфер бойынша еркін «Эспаньол» клубына ауысты.2007/2008 маусымда ол екінші құрамның қақпашысы болды. Оның Примерадағы ең алғашқы ойыны 2008 жылы 20 қаңтарда «Вальядолидқа» қарсы ойын болды. 2009 жылы "Кадис"клубына жалға алынды. 2010/2011 маусымында "Картахена" клубына жалға алынды.Ол клубтың тренері Хуан Игнасио Мартинестен тез сенімділік алды.Клубта 35 ойын ойнап,49 голды өткізді. 2015 жылы 17 шілдеде 6 миллион евроға Реал Мадрид клубына ауысты. Қазіргі кезде екінші қақпашы болып келеді. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%8F,_%D0%9A%D0%B8%D0%BA%D0%BE 

