Кимора Ли Симмонс (ағылш. Kimora Lee Simmons), шын аты – Перкинс (ағылш. Perkins 1975 жыл 4 мамыр, Сент-Луис, Миссури, АҚШ) – американдық актриса, телеарналық продюсер және фотомодель. Кимора Ли Перкинс 1975 жылы 4 мамырда Сант-Луис қаласында (штат Миссури, АҚШ) Афроамерикандық Вернон Уитлок- кіші және япондық  Джоан Перкинстің  отбасында дүниеге келген. Кимора Ли өзінің мансабын 1986 жылы 11 жасында модель ретінде бастады. Сонымен қатар ол киноға түседі және телеарна продюсері болып табылады. 1998 – 2009 жылдары Кимора Ли Рассело Симмонсон деген музыкант және бизнес-магнатпен тұрмыста болған.Осы тұрмыста Симмонс екі қыз туды - Мин Ли Симмонс (21.01.2000) и Аоки Ли Симмонс (16.08.2002). 2007 – 2012 жылдары Кимора Ли Джимон Хонсум деген актермен іс жүзіндегі некеде болды.Осы тұрмыста Симмонс өзінің үшінші баласын және бірінші ұлын дүниеге алып келді - Кензо Ли Хонсу (30.05.2009). 2013 жылы желтоқсанда Кимора Ли Тим Лейсснер деген  бизнесменмен екінші рет негеде тұрды. Бұл некеде  Симмонс өзінің төртінші баласын және екінші ұлын дүниеге алып келді. 

