Кимберли Джозеф (ағыл. Kimberley Joseph; туған. 30 тамыз 1973, Ванкувер, Британдық Колумбия, Канада) — аустралия-кандалық актриса мен тележүргізуші. Әлемге көбінесе "Остаться в живых" атты драматикалық сериалындағы Синди Чендлер рөлімен әйгілі. Кимберли Джозеф 1973 жылы 30 тамыз күні Ванкувер қаласында өмірге келген. Кимберли үш жасында отбасымен бірге Аустралиядағы Голд-Кост қаласына көшіп кетті. Сонда Санкт-Хильда орта мектебінде білім алған. Отбасы Еуропада көп саяхаттаған, сондықтан Кимберли әр түрлі мектептерде оқып шыққан. Сол мектептердің ішінде Монтрё мектебі де бар (осы мектепте 4 жыл оқыған). Саяхаттап Кимберли испандық және француздық тілдерге үйреніп алған. Аустралияға қайтіп келіп Бонд университетінде оқыған, бірақта оқуын аяқтамаған. Кимберли Джозеф 

