* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ким Ён Гвон, (кор. 김영권; 27 ақпан 1990 жыл, Чонджу, Корея Республикасы) — корея футболшысы, қорғаушы. "Гуанчжоу Эвергранд" клубы мен Оңтүстік Корея құрамасының қорғаушысы. Ұлттық құрама сапында 2011 жылдан бері ойнап келеді. Алғашқы ойынын сол жылы 11 тамызда Нигериямен жолдастық кездесуде өткізді.  2012 жылы Жазғы Олимпиада ойындарына, 2014, 2018 жылдары әлем біріншілігіне, 2015 жылы Азия кубогына қатысты. 

