Ким У Бин (ағылш. Kim Woo Bin, кәрісше: 김우빈) — шын аты Ким Хён Джун / Kim Hyun Joong / 김현중 — кәріс актері, модель. 1989 жылы шілде айының 16 күні Оңтүстік Корея, Сеул қаласында дүниеге келді. Бойы 188 см. SidusHQ орталығының өкілі.  Ким У Бин 2009 жылы «Seoul Collection» атты модельдік көрініске қатысты. Осыдан ол танымал бола бастады. Одан кейін  KBS «Ақ Рождество» атты фильмде рөл сомдады.  2011 жылы Sidus HQ атты орталықпен келісім шарттқа отырады. Осы кезде өз атын өзгертіп «Идол Вапир» атты фильмге түсті.   

