Килька, шабақ балық — майшабақтар тұқымдасына жататын кәсіптік майда балық; ұзындығы 17 см-ге дейін. Негізгілері: хамса тәрізді килька — дене тұрқы — 15,5 см, массасы — 26,4; балдырлармен, балық уылдырығымен қоректенеді. Өздері жыртқыш балықтарға жем болады. Етінен консерві жасалады, тұздалады, кептіріледі; Каспий килькасы — дене тұрқы —10—11 см, массасы — 13 г; балық уылдырығын, ұсақ су жәндіктерін қорек етеді; ездері жыртқыш балықтарға жем болады. Тұздалған етінің майлылығы — 14—21 %, консерві жасалады.  

