Ким Пен Хва (кор. 김병화, 24 шілде (6 тамыз) 1905, Кроуновка, Никольск, Приморс облысы — 7 мамыр 1974, Ташкент) - колхоз құрылысының қайраткері. 1940 жылдан Өзбекістан мемлекетінің Ташкент облысының Орта Шыршық ауданындағы «Полярлық жұлдыз» комиссиясының председателі. Социалистік Еңбек Ері атағын екі рет алған (1848 және 1851). 1927 жылдан КОКП мүшесі болып табылады. КСРО жоғарғы Кеңесінің депутаты. 4 рет Ленин орденімен, Қазан революциясы орденімен және халық шауашылығы жетістіктері көрмесінің медальдарымен марапатталған. 

