Кизыляр (Байлау) — Ресейдегі өзен. Башқұртстан Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Белая өзенінің сол жағалауынан 1011 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 13 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Кама су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Белая; су бақылайтын посттан Арск тас ; Юмагузин су торабына дейін. Өзен саласы — Белая, өзен алабы — Кама. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

