Киберкойн (ағылшыншы Сybercoіn) – бірыңғай банк шеңберінде қолданылатын электрондық қолма-қол ақша жүйесі. CyberСash фирмасы 1966 ж. ұсақ төлемдердің (10 АҚШ долларына дейін) Интернет арқылы төленуін қамтамасыз ету үшін шығарды. Сатып алушы CyberCash Account шотын ашып, соған өзінің банкідегі шотынан ақша аударады. Оның компьютеріне “электронды сақтиян” (арнаулы бағдарламалық өнім түрінде) орнатылады. Сатып алушы сатып алу кезінде электронды қолма-қол ақшаны Интернет арқылы сатушыға аударады, ал сатушыда арнаулы бағдарламалық өнім орнатылған. Электрондық әдіспен алдын ала төлеу аяқталғаннан кейін ақша банкілердің арасында бір шоттан екінші шотқа аударылады.  

