Кили Шэй Смит (ағылш. Keely Shaye Smith;  25 қыркүйек, 1963, Вальехо, Калифорния, АҚШ) — америкалық актриса, суретші, журналист, тележүргізуші және жазушы.  Кили Шэй 1986 жылы журналист карьерасын бастайды. 1994-1997 жылдары Смит «NBC» — «Unsolved Mysteries» арнасында тілші болып жұмыс атқарған. Кейін «АВС» — «Home Show» арнасында жұмыс атқарған. Шэй «Главный госпиталь» (1989) сериалында түскен.  2001 жылдың 4 тамызында Кили Пирс Броснанның әйелі атанады. Олар 7 жыл шамасында кездескен болатын. Екеуінің Дилан Томас Броснан (1997) және Пэрис Бекетт Броснан (2001) атты ұлдары бар.  

