Киев облысы (укр. Київська область, сондай-ақ Киевщина - укр. Київщина деп те аталады) — Украинаның солтүстігіндегі облыс. Облыстың әкімшілік орталығы Киев қаласы болғанымен ресми түрде құрамына кірмейді, Украина құрамындағы өз алдына бөлек әкімшілік аумақтық бірлік болып саналады. Ауданы — 28 121 км². Халқы — 1 722 875 адам (1 шілде 2013 жыл), соның ішінде қала халқы 1 066 812 адам (61,92 %), ауыл халқы 656 063 адам (38,08 %). Орталығы — Киев (укр. Київ) қаласы, Украина астанасы (мемлекеттік маңызы бар қала). 

