    * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Кингсли Коман (фр. Kingsley Coman, 13 шілде 1996, Париж) — франциялық футболшы,  «Бавария» футбол клубының жартылай қорғаушысы. Кинглси өзінің бірінші ойының 17 ақпан 2013 жылы «Сошоға» қарсы өткізді. (87-й минутта Марко Верраттидің орныңа шықты).Ол ПСЖ сапында өнер көрсеткен ең жас футболшы болды (16 жыл, 8 ай және 4 күн). Коман өзінің келесі маусымында чемпионатта 2 ойын ойнады. 2014 жылы Коман «Ювентуспен» 5-жылдық келісім шартқа қол қойды. Оның айтуынша онымен «Арсенал», «Ливерпуль», «Ньюкасл», «Тоттенхэм», «Байер», «Бавария» «Бордо» сияқты клубтар қызыққан. 30 тамыз Коман туриндік командада өзінің бірінші кездесуін өткізді.  30 тамыз 2015 жылы. Коман «Баварияға» 2 жыл жалға берілді. Оның ең бірінше ойыны «Аугсбургқа» қарсы 12 қыркүйек күні өтті, Коман 56 минутта, Артуро Видальді ауыстырған. Өзінің бірінші голын Коман 19 қыркүйек 2015 жылы. 63-ші минутта «Дармштадтқа» соқты. 

