 Кингстон университеті (ағыл. Kingston University) — Лондонның оңтүстік-батыс бөлігінің Кингстон-апон-Темздегі Ұлыбритания университеті. Университет өнер, дизайн, сән, ғылым, технология және бизнес саласында маманданған. 1899 жылы Кингстон техникалық институты болып құрылған. 1992 жылы университет статусын алған.  Университеттің Кингстон және Рохамптон қалаларында орналасқан төрт кампусы бар. Кингстон университеті МВА ассоциациясының, Еуропалық университеттер ассоциациясы және Ынтымақтастық университеттер қауымдастығының мүшесі. Факультеттер: 

