Ким Максим Павлович  — совет тарихшысы, тарих ғыл. докторы (1946), КСРО ҒА коррпорациясының мүшесі (1960). Корей шаруасының отбасысында туған. 1929 жылдан КОКП  мүшесі. 1934 ж. Москваның тарих, филос. және әдебиет ин-тын бітіріп, Москва жоғары оқу орындарында оқытушы болып істеді. 1951 жылдан КСРО ғылым академиясының КСРО тарихы ин-тында соц. құрылыс секторының, кейін бөлімінің менгерушісі, көп томдық КСРО тарихын жазу секторын және сов. қоғамы тарихы бөлімін, мәдениет тарихы секторын басқарады. Сов. бөлімі ғылми советінің председателі. 1956—60 ж.«КСРО тарихы» журналының бас редакторы. 1965—71 ж. КОКП ОК жанындағы Қоғамдық ғылымдар академиясының кафедра меңгерушісі. Октябрь революциясы мен мәдени революция тарихын, жұмысшы табы мен шаруалар одағының нығаюы, соц. ұлттардың қалыптасуы мәселелерін зерттеуге үлес қосты. 

