Киллиан Мёрфи (ағылш. Cillian Murphy, 25 мамыр 1976 жыл) — ирландық  кино  және  театр әлемінің актеры. Киллиан Мерфи Дуглас қаласында 1976 жылының 25 мамырында дүниеге келген.Жанұясындағы 4 баланың ең үлкені.Мерфидің әкесі Ирландық департаментте жұмыс істесе,анасы француз тілінің ұстазы болған.Оның ағалары,апайлары, атасы мен апасы да ұстаз болған.  Presentation Brothers College бітірген.Жанұсы музыкаға  өте жақын болған,сондықтанда Киллиан кішкентайынан рок музыкант болуды армандағаН.Алайда 16 жасында  Пэт Кирнан атты театр үйірмесінің мұғалімінің драма сабағына келеді.Сол сәттен бастап ол өзінің өмірін кино әлемімен байланыстыратынын түсінді. Актер алғаш рет «Свити Барреттаның тарихы» атты фильмде басты рөлді сомдады. Қазіргі күнге дейін әртүрлі сахналық қойлымдарда ойнайды. «Плутондағы таңғы ас» фильміне түсіп көптеген жеңістерге жетті. Бұл фильм үшін Алтын глобус-тың ең үздік актер номинациясына ие болды. Киллиан Мёрфидің ерекшелігі оның ет өнімдерін жемейтінінде, яғни ол вегетариан. Актер өзінің жеке өмірі жайлы жария еткісі келмейді. Ол көптеген журналистерге сіздің жұмысыңыз емес деп айтып құтылады. Алайда кейбір ақпараттара сенетін болсақ, ол 2004 жылы өзінің бұрынғы құрбысы Ивонн МакГиннесске үйленді. Кейін олардың Малахия (Malachy) атты ұлы дүниеге келді. 

