Кибела  (көне грекше: Κυβέλη, лат. Cybele), Цибела, кейде Кибеба (гр. Κυβήβη) — ежелгі грек мифологиясындағы Құдай богиня, тегі - фригиялық. Тағы басқа аттарымен: Кивева, Диндимена, Идей анасы, Құдайлардың ұлы анасы танымал. Қасиеттері жағынан Рея құдайына ұқсайды. Страбон бойынша, Кибелдан өз атын алды. Герадоттың шығармаларында оның Сардағы ғибадатханасы туралы айтылған. Кибелла туралы мифтері көбіне Аттистің оқиғасымен байланысады.  Кибелла Иасионнан Корибантты туды. Иасиона Дарданның өлімінен кейін, Құдай Аналардың киелі жораларды жасап, Кибела мен Корибантты Азияға апарды және Фригияға жібереді. Кибелла Олимптан Алканы туады.  Пиндар оған дифирамб жазды. Элегийдың авторларының арасында Кибелла пірі мен арыстан жайлы оқиға да танымал. 

