    Ким Тэхён (кор. 김태형, 30 желтоқсан 1995 жылы дүниеге келген, және V ретінде де танымал) — оңтүстік кореялық актёр, әнші, жәнеде BTS бойз-бендінің мүшесі. Ким Тэ Хён 30 желтоқсан күні 1995 жылы,Оңтүстік Кореяда Дэгу қаласында дүниеге келген.Орта мектепте саксофонда ойнай бастаған, бірақ үш жылдан кейін үйренуді тоқтатқан, осылай оның ойнау дағдылары жақсармаған болатын. 2013 жылы 13 маусымда Ким ТэХён BTS тобының мүшесі ретінде «2 Cool 4 Skool» альбомындағы «No More Dream» трекімен сахнаға шыққан болатын.Тэхён өздерінің екінші толықформатты «Wings» альбомындағы «Stigma» синглін 2016 жылдың 10 қарашасында жазып шығарды. Ол Чон Хосокпен бірге,яғни Джей-Хоуппен бірлесе «Hug Me» атты коллаборациясын да шығарған болатын. 2016 жылдың 28 ақпанында ТэХённың актёр ретінде «Hwarang» дорамасында дебют жасайтыны белгілі болды. 26 қараша күні ТэХён Ким Сок Джинмен және де BTS бойз-бендінің басқа да мүшелерімен сериалдың басты саундтректерін айтатыны туралы жарияланды.   Ким Тэ Хён (V) 

