Кимила Энн «Ким» Бе́йсингер (ағылш. Kimila Ann Basinger, 8 желтоқсан 1953 жыл) – америка актрисасы.«Секреты Лос-Анджелеса» фильміндегі екінші пландағы рөлі үшін «Оскар» және «Алтын глобус» сыйлықтарының лауреаты атанған. Ең бірінші рөлін «Портрет очарования» («Katie: Portrait of a Centerfold») фильмінде сомдаған. Осыдан кейін әртүрлі жанрда жұмыс істей бастайды. 1993 жылы «Привычка жениться» фильміндегі әріптесі Алек Болдуинмен тұрмыс құрған. Бір қызы бар. Қазіргі кезде көп сұранысқа ие актрисалардың бірі.  «Тяжёлая страна» (1981)«Надин» (1987) «8 миля» (2002) «Охранник» (2006) «Двойная жизнь Чарли Сан-Клауда» (2010) 

