Ким Сан Бом (김범; 6 шілде 1989, Сеул, Корея Республикасы) - оңтүстік кореялық актер, әнші, модель. «Жігіттің сабаздары» телесериалында басты рөлдегі төрт ұлдардың бірі - Со И Джонның рөлін ойнап, танымал болды. Ким Бом 1989 жылдың 7 шілдесінде Оңтүстік Кореяда дүниеге келген. Оның отбасы анасы, әкесі, кіші қарындасынан тұрады. Балалық шағынан бері өзімен жастыларды спорт жағынан озып түсетін. Ол Чунан Университетінде кино және театр саласында қазірге дейін білім алуда. 2006 жылы Ким «Survival Star Audition» конкурсына қатысып, жүздеген адамдардың ішінен 6 орынды иеленіп шықты. Өзінің 17 жаста болғанына қарамастан, алдыңғы қатардан көріне білді. «Survival Star Audition» Ким үшін көптеген мүмкіншіліктерге жол ашқан болатын. Ол бірнеше телесериалдардан көрініп, әйгілігі арта түсті. Ким Бом  2008 жылы танымалдылығы үшін кореялық фестивальда жулде алады. 2009 жылғы  «Жігіттің сабаздары»  сериалында түсіп, даңқы көтеріледі. 2013 жылдың 1 қарашасында Kingkong Entertainment агенттігі  Ким Бомның Мун Гынен  атты қызбен кездесіп жүргенін жария етті.Алайда 2015 жылдын 15 мамырында олар айрылысканнын айтты 

