‎КИЕВКА СУ ҚҰБЫРЫ– Қарағанды облысы Нұра ауданында орналасқан. 1969 жылы пайдалануға берілді. Тассуат, Изенді, Жараспай, Құланөтпес, Заречное елді мекендерді, Нұра ауданындағы ауыл шаруашылығы бірлестігін сумен қамтамасыз етеді. Сумен қамтамасыз ететін жері 2 мың км². Су алатын көзі – Нұра өзені аллювийлі шөгінділерінің жер асты сулары (сулы қабат тереңдігі 10 м-ге дейін). Жер асты суының қоры 18,9 мың м3. Әрқайсысының дебиті 8 – 15 л/с су беретін 9 ұңғымадан алынады. Барлық ұңғымаларға 1-көтерім сорғы станциялары орнатылған, судың санитарлық жағын реттейтін қорғау жабдықталған. Ұңғымалардан алынған су 1-көтерім станцияларынан құбыр арқылы резервуарға жеткізіліп, 2-көтерім сорғы станцияларымен магистральдық су құбырына беріледі. Магистральдық су құбырының ұзындығы 204 км, құбыр қимасының ұзындығы 100 – 400 мм аралығында. Су құбырлары мен өзендер түйіскен тұстарда арын құбырлары – дюкерлер салынған. гистральдық су құбырына беріледі. Магистральдық су құбырының ұзындығы 204 км, құбыр қимасының ұзындығы 100 – 400 мм аралығында. Су құбырлары мен өзендер түйіскен тұстарда арын құбырлары – дюкерлер салынған.   

