Кимберли «Ким» Родс (ағыл. Kimberly "Kim" Rhodes; туған. 7 маусым 1969, Портленд, Орегон, АҚШ) — американдық актриса, көбінесе әлемге "Другой мир" мен "Как вращается мир" сериалдарындағы; "Всё тип-топ, или Жизнь Зака и Коди" сериалында басты ролімен; "Сверхъестественное" сериалында шериф Джоди Миллс ролдерімен  әйгілі. Родс Орегон штатындағы, Портленд қаласында туып өсті. Оның ата-анасы Джейн мен Гарри Родс. Дженнифер атты апайы бар. Портленд орта мектебін бітіріп, Оңтүстік Орегон Университетіне түсті. Бұл университетті 1991 жылы аяқтады. Актерлық мансапы 1996 жылы "Другой мир" құнсыз операсында түскен кезде басталды. Қазіргі кезде Родс Калифорния штатындағы Лос-Анджелес қаласында күйеуі Трэвис Ходжеспен бірге тұрады. Олар 2006 жылы некеге тұрды. 2008 жылы оларда Табита атты қыз дүниеге келді. 

