Кидония (лат. Cydonia) —Марстың солтүстік жартышарындағы аймақ. Үстел тәрізді таулары бар. Криттің солтүстік-батыс жағалауында орналасқан ежелгі грек қаласы Кидония құрметіне аталды.  Бұл обьектің екінші атауы – Марс сфинксі. 1976 жылы «Викинг-1» станциясы түсірген суретте Марста жатқан адамның беті анық көрінеді.  2001 ж. «Mars Global Surveyor» станциясы сапалырақ сурет жасады. Шын мәнінде, бұл жарық пен көлеңке салдары мен камераның әлсіз ажыратылымдығы әсерінен адам бетіне ұқсаған төмпешік.  

