Ким Ғұсманүлы Ахметов (13.10.1930 жылы туған, Сырым ауданы, Жымпиты ауылы) — ғалым, ауыл шаруашылығы ғылым кандидаты (1969), профессор (1989). 1953 ж. Мәскеудегі К.А.Тимирязев атындағы ауыл шаруашылығы академиясын бітірген. 1953-55 ж. Орал ауыл шаруашылығы мектебінде оқытушы, директордың орынбасары. 1955-67 ж. Орал облысындағы ұжымшар төрағасы, аудандық атқару комитетінің төрағасы, аудандық партия комитетінің 1-хатшысы, облыстық ауыл шаруашылығы басқармасы бастығының 1- орынбасары. 2 рет «Құрмет Белгісі» орденімен марапатталған. <references>  

