Ким Су Хен (кор. 김수현; 16 ақпан 1988 жыл, Сеул) — Оңтүстік Корея артисті. Ким Су Хен – орта мектепте өте тыныш әрі момын бала болған, сондықтан оны ешкім әзіл-сауық бағытында көремін деп ойламаған еді. Ол орта мектептегі мюзиклдарға өзінің даралығын өзгерту үшін қатысқан. Бірақ, артынан әртіс болуды армандай бастаған. Сол үшін Чанандағы «Кино және театр әртісі» бағытындағы Чанан университетіне түскен. Ең алғашқы дебютты Су Хен 2007 жылы «Kimchi Cheese Smile» ситкомына түсу арқылы жасайды. Артынан танымалдығы артып, бірнеше сериалдарға қатар түсе бастайды. 

