Клеман Маро (фр. Clément Marot; 23 қараша 1496 жыл, Кагор – 13 қыркүйек 1544 жыл, Турин) – француздың атақты ақыны және Ренессанс дәуірінің гуманисті.  Оның тұңғыш жазылған өлеңдері 1526 жылы «Клеманның бозбалалық шағы» (L'adolescence clementine) деген атпен жинақ болып басылып шығады. 1534 жылы Овидийдің «Метаморфоз» атты кітабын, 1538 жылы Давидтің псаломдарын аударады. Маро Франсуа Вийонның поэзиясын жоғары бағалаған. Буало өзінің «Поэтикалық өнер» атты трактатында Мароны Вийонның ізін жалғастырушы деп көрсетеді. Пушкиннің «Қарт» атты өлеңін Маро «Өзім туралы» (De soi-meme,  Epigrammes циклынан, 1537 жыл) деген атпен аударған.  

