Клайнблиттерсдорф (нем. Kleinblittersdorf) — Германия Федеративтік Республикасының Саар жерінде орналасқан муниципалитет.  Саарбрюкен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 12403 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 27,29 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 10 0 41 514. Муниципалитеттің басшысы — Штефан Штрихерц. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Саарбрюкен ауданы:Қалалар 

