Дирк Клаас-Ян Хюнтелаар (нидер. Dirk Klaas-Jan Huntelaar; 1983 жыл 12 тамыз, Вор-Дрэмпт, Гелдерланд) — нидерландық футболшы, "Аякс" футбол клубының және Голландия құрама командасының шабуылшысы. Клаас өзінің сұр мергендік қасиетімен белгілі. "Аякс" футбол клубының 2006 жылы ең үздік ойыншысы және сол жылдағы Нидерладының жастар құрама командасымен әлем кубогін жеңіп, әлем кубогында ең үздік сұр мерген болды. Хюнтелаар әлемге әйгілі "Реал Мадрид" пен "Милан" сабында ойнаған. 2010 жылы "Шальке 04 " футбол клубымен келісім шартқа қол қойды. 2011-12 жылы Бундеслиганың басты сұр мергені атанды (29 гол)  2014 жылғы әлем кубогінің қола медаль иегері. Хюнтелаар шабуылда өте нәтижелі. Баспен соғуда жақсы және өте күшті алыс соққысын орындай алады. Хюнтелаардың стилін Марко Ван Бастен мен Рууд Ван Нистелроймен салыстырады. Луи Ван Галь айтқандай: Қарсыластың айып алаңында үздік футболшы". Клаас-Ян Хюнтелаар бүгінде Мэдди Схолдерманмен некеде тұр. 2009 жылы олардың бірінші ұл баласы Себ және 2011 жылы екінші ұл баласы Аксель туылды.  Барлығы: 66 кездесу / 36 гол / 44 жеңіс / 14 тең ойын / 8 ұтылыс 

