Клаусдорф (Штральзунд) (нем. Klausdorf (bei Stralsund)) — Германия Федеративтік Республикасының Мекленбург-Алдыңғы Померания жерінде орналасқан муниципалитет.  Алдыңғы Солтүстік Памерания ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 637 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 11,67 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 13 0 57 047. Муниципалитеттің басшысы — Томас Райхенбах.  Үлгі:Германия:Алдыңғы Солтүстік Памерания ауданы:Қалалар 

