Клайнлангхайм (нем. Kleinlangheim) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Китцинген ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1614 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 19,09 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 75 142. Муниципалитеттің басшысы — Роланд Левандовски. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

