Клайнпертольц (Хайденрайхштайн қауымы) (нем. Kleinpertholz (Gemeinde Heidenreichstein)) — Аустриядағы қала. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Гмюнд округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 4314 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 58.41 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — GD, ресми идентификациялық коды — 3 09 16. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Йохан Пихлер (АСДП) саналады. Үлгі:Аустрия:Гмюнд округі:Қалалар 

