Клара Ғалымбекқызы Нәдірова (1933 жылында туған, Ресей, Новосибирск облысында Барабинск қаласында) – медицина ғылымдарының докторы (1988), профессор, ҚР Жаратылыстану ғылым академиясының корпорация мүшесі. Қарағанды мемлекеттік медициналық институтын (1958, қазіргі Қарағанды мемлекеттік медициналық академиясы) және Дәрігерлер білімін жетілдіру институтының аспирантурасын (1963, Мәскеу қаласында) бітірген. Теміртау қаласында цех дәрігері (1958–1960), Еңбек гигиенасы және кәсіптік аурулар институтында (1963–1964, Қарағанды қаласында) ғылыми қызметкер болды. 1964 жылдан Қарағанды мемлекеттік медициналық институтында ассистент, доцент, кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарады. «Эпидемиология и медико-социальный прогноз перинатальных поражений мозга детей» тақырыбында докторлық диссертация қорғады. 80-нен астам ғылыми жарияланым мен 4 монографияның авторы.   

