Клавдия Николаевна Чернышева 1948 жылы 22 тамызда РКФСР Горький облысы Воскресенский ауданының Драншиное ауылында туған. Орыс. Қостанай мемлекеттік педагогикалық институтының физика-математика факультетін бітірген (1970), математика пәнінің мұғалімі. 1970 жылдан - Аманқарағай №1 ОМ математика пәнініңмұғалімі. 1972 жылдан -  Қостанай қаласының №19 ОМ математика пәнінің мұғалімі. 1976 жылдан -  Қостанай  қалалық халыққа білім беру бөлімінің әдістемешісі, 1986 жылдан - мектептер бойынша инспекторы, 1993 жылдан - бас маманы. 1995 жылдан - М. Горький атындағы  Қостанаймектеп-гимназиясында математика пәнінің мұғалімі, 1999 жылдан - мектеп-гимназия директоры. 2010 жылдан бері - «Қостанай  қалалық әкімдігі білім берубөлімінің М. Горький атындағы гимназиясы» ММ математика пәнінің мұғалімі. Ы. Алтынсарин атындағы төс белгісімен марапатталған(2004).  ҚазКСР Халық ағарту ісінің үздігі (1986). Діни көзқарасы - атеист. Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Алда күтіп тұрған  қиындықтарған  қарамастан, біздің республикамызды жарқын келешек, байлық пен гүлдену күтіп тұр». Хоббиі - бау-бақша өсіру. Сүйіп оқитын әдебиеті - М.А. Булгаков, И. Бунин. Тұрмыс  құрған. Жұбайы - Чернышев Валерий Петрович(1949 жылы туған), зейнеткер. Ұлдары-Чернышев Юрий Валерьевичвич (1973 жылы туған), Чернышев Сергей Валерьевич (1978 жылы туған).  

