Клайностайм (нем. Kleinostheim) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Ашаффенбург ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 8169 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). З Алып жатқан жер аумағы 13,89 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 71 136. Муниципалитеттің басшысы — Хуберт Каммерландер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

