Клайнпертольц (Лангшлаг қауымы) (нем. Kleinpertholz (Gemeinde Langschlag)) — Аустриядағы жәрмеңке. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Цветль округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 1846 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 60.99 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — ZT, ресми идентификациялық коды — 3 25 16. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Херберт Готтсбахнер (АҰП) саналады. Үлгі:Аустрия:Цветль округі:Қалалар 

