Клема́нс Поэзи́, шынайы тегі— Гиша́р (фр. Clémence Poésy; Guichard; 1982 жыл 30 қазан) – француз актрисасы әрі модель. Клеманс Поэзи Л’Э-ле-Розде , атағы шыға қоймаған жазушы әрі актер Этьен Гишар және мектеп мұғалімінің отбасысында туылды. Сахналық есім ретінде анасының қыз кезіндегі тегін қолданаып алды.  La Source мектебінен кейін Жоғарғы драма өнерінің ұлттық консерваториясында драманы оқи бастады .  Ағылшын тіліндегі тұңғыш рөлі «Тәжге қарсы қастандық» ВВС телеарнасының кішігірім топтамасындағы Мария рөлі болатын. 2005 жылдан бастап Гарри Поттер туралы фильмдердің бірнешесінде Флёр Делакур рөлімен ойнапты. Ал 2006 – 2007 жылдар аралығында бірнеше теледидарлық жұмыстарда түсті, олардың ішінде «Соғыс пен жиһан» телехикаясы.  Модель ретінде Клеманс Поэзи бірнеше журналдарда көз көрген. Олардың ішінде ID, Jalouse, Yen және де Nylon.  2011 жылы ағылшын сырнайшысы Майлз Кейнмен бірігіп дуэт жазған. «Happenstance» өлеңі 9 мамыр күні Майлздың дебюттік Colour of the Trap үнтаспасында көз көрген. 

