Тынымова Клавдия Зәкірқызы (18.4.1920 ж.т., Атырау облысы Құрманғазы ауданы) – медицина ғылымының докторы (1973), профессор (1973). Алматы мемлекеттік медицина институтын (1942, қазіргі Қазақ Ұлттық Медицина Университеті) бітірген. Осы оқу орнында ординатор, ассистент (1942–53), Қарағанды мемлекеттік медицина институтында (1953–87, қазіргі Қарағанды мемлекеттік медицина академиясы) доцент, кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарды. 1970 ж. «Возрастные изменения сердечно-сосудистой системы и показателей обмена веществ у практически здоровых жителей Центрального Казахстана» тақырыбында докторлық диссертация қорғады. Ғылыми еңбектері геронтология және гериатрия мәселелеріне арналған.   

