Клаусниц (нем. Claußnitz) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония жерінде орналасқан муниципалитет.  Солтүстік Саксония ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3359 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 21,12 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 14 1 82 080. Муниципалитеттің басшысы — Гюнтер Хермсдорф. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Солтүстік Саксония ауданы:Қалалар 

