Клайннондорф (Раппоттенштайн қауымы) (нем. Kleinnondorf (Gemeinde Rappottenstein)) — Аустриядағы жәрмеңке. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Цветль округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 1756 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 65.76 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — ZT, ресми идентификациялық коды — 3 25 21. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Фридрих Вагнер (АҰП) саналады. Үлгі:Аустрия:Цветль округі:Қалалар 

