* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 6 қазан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Клаудио Маркизио (итал. Claudio Marchisio; 1986 жылы 16 қаңтарда Кьери қаласында Италияда туылды)  — италиялық футболшы, жартылай қорғаушы Маркизио Кьери қаласында туып өсті. Оның отбасының бәрі Ювентус футбол клубының үлкен жанкүйерлері болған, сондықтан ол Делле Альпи (Ювентустың 2006 жылға дейінгі стадионы) стадионда доп беріп тұруға жазылды. Футболға қызыққан Клаудио ФИАТ клубында  бірнеше матч өткізіп, Ювентус футбол клубын қызықтырды. Кейін 7 жасқа дейінгі академиясына жазылды. Академияда Маркизио көбінесе екінші шабуылшы позициясында өнер көрсетіп , Алессандро Дель Пьероға ұқсағысы келді. Бірақ 16 жасында жартылай қорғаушының позициясы ауысты. 2005/06 маусымында «Ювентустың» негізгі құрамына тіркеліп, маусымдық нөмерде алды. Кальяри клубына қарсы ойында құрамға жазылса да, алаңға шықпады. Кейін «Ювентустың екінші құрамына» оралып, оның капитаны атанып, клубпен бірге алғаш 12 жылда чемпионатты ұтып алды. Келесі маусымда қайта «Ювентустың» негізгі құрамына оралып, 15 нөмерді алды. Алғашқы матчын Италия Кубогінде «Мартина» клубына қарсы ойнап, алаңға Маттео Пароны ауыстыра отырып кірді.  Қыркүйекте қайта екінші клуб үшін соңғы матчты өткізіп,  басты қарсыластары «Интерді» 5:1 есебімен жеңуге көмектесті.  28 қазанда ол Италия чемпионатында алғашқы матчын Фрозиноне клубына қарсы өткізіп, Давид Трезегені ауыстырып кірді. Келесі турды негізгі құрамда Маркизио бірінші минуттан «Брешие» клубына қарсы өткізді. Осы маусымның екінші жартысында Дидье Демашенің командасында конкуренция болса да негізгі құрам ойыншысы болды. «Наполиге» қарсы ойында алғашқы қызыл қағазға ие болды. Осыдан кейін 6 матчты ауыстырусыз өткізді. 2007 жылы 19 мамырда Алессандро Дель Пьероның арқасында жылдам гол соғып, Ювентус «Ареццоны» 5:1 есебімен жеңіп, А Сериясына қайта оралуға жолдама алды. 2007 жылы 25 шілдеде Маркизио Себастьян Джовинкомен бірге 2007/08 маусымға «Эмполи» клубына жалға берілді. Алғашқы матчын А Сериясында 26 тамызда «Фиорентина» клубына қарсы өткізді. Бір айдан кейін еуропалық аренада УЕФА Кубогінде «Цюрих» клубына қарсы ойынды. Эмполи үшін бірде-бір гол соқпаса да, команданың негізге ойыншыларының бірі болды. Өкінішке орай Эмполи А Сериясынан ұшып, Клаудио қайта Туринге оралды. Сәтті маусымнан кейін қайта «Ювентусқа» оралды. Тамызда Чемпиондар Лигасындағы алғашқы матчын «Артмедии» клубына қарсы өткізді. Раньеридің кезінде, Маркизио команданың негізгі ойыншысына айналып, бұл командада көптеген жарақаттанғған ойыншылар болғаны үшін қабылданған шешім еді. «Миланға» қарсы ойында, матч ойыншысы атанып, командасына 4:2 есебімен жеңіс әкелді.  Бірнеше айдан кейін жақсы ойын арқасында, командамен 5 жылдық келісім шартқа қол қойып, жалақысын арттырды. Маусым соңыңда Маркизио барлық клубтар үшін үлкен қызығушылықты арттырды. Алайда «Ювентус» директоры Алессио Секко оның ссатылмайтынн ашық айтты.  Маркизио команданың негізгі ойыншыларының бірі болып қала берді. 2009/10 маусымда өте жақсы ойын көрсете білді. 4 рет қатарынан матч ойыншысы атанды, осылай Қыркүйек айының ойыншысы атанды. Алайда қазанда «Палермоға» қарсы матчта жарақаттанып, бір жарым ай бойы ойнай алмады. 2009 жылы 5 желтоқсанда Италия дербиінде «Интерге» қарсы ойында әдемі голдың арқасында матч ойыншысы атанды. 2009 жылдың қорытындылай жжанкүйерлердің пікірі бойынша жыл ойыншысы атанды. 2010 жылы наурызда Еуропа Лигасында Маркизио алғаш рет командасын капитандық белгімен алаңға шықты. 2007 жылы мамырда Маркизио алғаш рет Италияның жастар құрамасына Еуропа чемпионатына қатысуға шақырылды. Алайда жарақатына байланысты бара алмады. 2007 жылы маусымда Еуропа 2009 іріктеу ойындарында алғаш рет жастар құрамасы үшін алаңға шықты, бірақ 10 минуттан кейін жарақат алып, оны басқа ойыншы ауыстырды. 2008 жылы Тулондық турнирде алғаш голын Түркия құрамасына 30 метрден соқты. 2008 жылы тамызда Пекиндегі Олимпиадаға шақырылды, алайда оған да кезекті жарақат алып бара алмады. 2009 жылы Пьерлуиджи Казираги турниріне шақырылды. Маркизио әр бір матчта алаңға шығып сәтті ойын көрсетті. Германияға қарсы ойында жеңілсе де, негізгі құрам үшін ойын көрсете алды. 2009 жылы 12 тамызда Маркизио алғаш рет негізгі құрам үшін Швейцарияға қарсы ойын өткізді. Италияның бас бапкері  Марчелло Липпи Клаудионы ойыннан кейін мақтап қойды. Алғаш маңызды матчты Клаудио 2010 жылғы әлем чемпионатының іріктеу кезеніңде Болгарияға қарсы ойында өнер көрсетті. Клаудио әлем чемпионатына барды. 2011 жылы 7 қазанда Маркизио ұлттық құрамасы үшін алғаш голды Сербия құрамасының қақпасына соқты. Ойын басталмас бұрын гол соққысы келетіннің айтқан еді. 2012 жылы Еуропа чемпионатында негізгі ойыншылардың бірі атанды. Клаудио командасына финалға дейін жетіге көмектесіп, алайда Испанияға 0:4 есебімен жеңіліп қалды. http://claudiomarchisio.it/ Футболисттің ресми сайты https://www.facebook.com/claudio.marchisio Футболисттің Facebook желісіндегі ресми профилі 

