Клаудио Браво 13 сәуір 1983 жылы Чили мемлекетінің Буин қаласында дүниеге келеді. Ең алғаш Клаудионы футболға әкесі алып келеді. Клаудионың бірінші футбол мектебі " Colo-Colo" деп аталады. Ол өзінің кәсіби футболдағы бірінші ойынын 2002 жылы өткізеді. 2003 жылы Клаудио жарақат алып қалады, оған қарамастан Клаудио команданың үздік ойыншысы болып қала береді. 2006 жылы командасы Апартурда жеңіске жеткен соң, Браво Испанияның Реал Сосьедад ауысып кетеді. 2006/07 маусымында Клаудио Браво Реал Сосьедад командасымен бес жылдық келісім шартқа тұрады. Клаудио сол кезде Испанияның ең жас қақпашысы болады. 2014 жылы Маусымның 25-ші жұлдызында Клаудио Браво Испанияның басқа клубымен келісім шартқа тұрады - Барселона. Келісім шарт 4 жылға арналған. Браво Барселонада 13-ші номерда өнер көрсетеді.  

