Классикалық Би–би өнеріндегі канонға айналған көркемдік тәсілдер жүйесі. Ол сахналық кейіпкерді тұлғалауда поэтикалық принципке негізделеді. Классикалық Биде қаhарманның ой толғанысы мен сезім дүниесі пластикалық қимыл арқылы ашылады. Аяқтың, қолдың, дененің және бастың белгілі бір позицияларының сақталуына және аяқтың айналымы қағидаттарына сәйкес келетіндігіне байланысты, дененің вертикалығы және оның әр түрлі бөліктерінің оқшаулануы, классикалық би қозғалысы геометриялық айқындыққа бейім. Классикалық бидің негіздері жаттығудың көмегімен жасалады, ол студент ретінде би сабағынан және кәсіби балет әртісінен тұрады. Классикалық билерден алынған жаттығулар элементтері көркем және көркем гимнастика, фигуралық коньки, поп-би, спорттық рок-н-ролл, акробатика және бал билері бағдарламаларына енгізілген.   

