Клайнвалльштадт (нем. Kleinwallstadt)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Мильтенберг ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 5757 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 15,77 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 76 133. Муниципалитеттің басшысы — Томас Кёлер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

