Клайв Оуэн (ағылш. Clive Owen, 3 қазан 1964 жылы дүниеге келді.) — британдық кино және театр актері, BAFTA  және «Алтын глобус» (екеуі де —  2005 жылдары). Клайв Оуэн 1964 жылы, 3 қазанда Ұлыбританияның Конвентри қаласында дүниеге келген. 1967 жылы кантри-әнші әкесі отбасынан кетіп қалған. Клайв пен оның төрт ағасын, шешесі мен жергілікті теміржол станциясындағы кассир болып қызмет атқарған өгей әкесі  тәрбиелеп өсірген. Клайв 13 жасынан бастап, жастар театрында ойнаған. 1984 жылы мектепті бітіргеннен кейін, екі жыл жұмыссыздарға арналған жәрдемақының арқасында тұрмыс кешіп, Корольдің драмалық өнер академиясына оқуға түскен. Онда Флинннің курстастары  Рэйф Файнс және Джейн Хоррокс болған. Оқу үш жылға созылып, оны аяқтағаннан кейін, жас әртіс 1987 жылы лондондық Young Vic театр труппасына қабылданған.Ол театрда Шекспирдің екі  қойылымында ойнаған. Олар: «Мере за мерудегі» Клаудио рөлі мен «Ромео және Джульеттадағы» Ромео рөлдері. Дәл осы уақытта Оуэнмен Джульеттаның рөлін сомдаған  серіктесі Сара-Джейн Фентон арасында махаббат хикаясы пайда болған.1995 жылы олар үйленіп, осы уақытқа дейін бірге ғұмыр кешіп келеді. Олардың Ханна және Ева есімді екі қыздары өсіп келеді.  

