Кларк – салмақ мөлшерімен немесе атомдар санымен, процентпен т. б. бірліктермен елшенетін жекелеген химиялық элементтердің жер қыртысындағы, литосферадағы, атмосферадағы, тірі организмдердегі немесе басқа да ірі-ірі геохимиялық ортадағы орташа мөлшерін көрсететін тұрақты сан (константа). ТМД елдерінде және басқа кейбір елдерде Кларктар көбінесе процентпен, салмақ немесе атом мөлшерімен өрнектелсе, АК,ТТТ-та және Еуропа елдерінің кейбіреулерінде бұл өлшем элементтің кремнийге шаққандағы кларк салмағымен немесе әрбір миллион тоннадағы грамм мөлшерімен (г/т) өрнектеледі .  

