Клеменс Брентано де ла Рош (Үлгі:Lang-dut; 9 қыркүйек 1778 жыл, Эренбрейтштейн (Кобленц) – 28 шілде 1842 жыл, Ашаффенбург) – неміс жазушысы, ақын.  Ахим фон Арниммен гейдельберг романтизмінің негізін қалайды. Беттина фон Арнимнің туған ағасы. Ол өзінің алғашқы шығармаларын «Мария» деген лақап атпен жазады. Оның тұңғыш романы «Годви» деп аталады. 1801 жылы Гёттингенде философия мамандығы бойынша білім алады. Арниммен бірге «Баланың сиқырлы мүйізі» атты халық әндерінің жинағын шығарады. Оның өлеңдеріне Густав Малер ән жазған. 1993 жылы Германияда Клеманстың атына сыйлық тағайындалады. Кейінгі шығармалар жинағын Эмилия Брентано бастырып шығарады. 

