Ұлы Кнуд Англия мен Данияның, Норвегияның сондай-ақ Швецияның бір бөлігінің викинг патшасы болған. Дат патшасы - І Свен Велобородыйдың ұлы. Кнуд ағлшындармен бірнеше рет шайқасып, 1016 жылдың қазан айында оларды түбегейлі жеңді. 1016 жылдың қарашасында Кнуд Англияның патшасы болып жарияланды. Өзі билік еткен тұста Кнуд Англияны даттық үлгіде - Уэсекс, Мерсию, Шығыс Англия және Кортумбрия деген төрт аймаққа бөлді. Үлкен ағасы қайтыс болған соң Кнуд Дат тағын мұрагерлікке алды да, өзі Англияда отырғандықтан әпкесі Ульфаның күйеуін регент етіп тағайындады. 1100 қызықты деректер 

