2015 жылғы Футболдан КОНКАКАФ Чемпионатының шешуші матчы. 26 шілдеде Филадельфиядағы "Линкольн Файненшл Филд" стадионында өтті. Ямайка құрамасы тұңғыш рет финалғы шығып, Мексикадан 1:3 есебімен ұтылып қалды. Нәтижесінде Мексика құрамасы тоғызыншы рет турнир жеңімпазы атанды. Мексика құрамасы 12-ші рет финалға шығып, рекорд жасады.  9 қазан күні Мексика 2013 жылғы КОНКАКАФ чемпионатының жеңімпазы АҚШ құрамасымен 2017 жылғы Конфедерация кубогының жолдамасын сарапқа салды да, 3:2 есебімен жеңіске жетті. 

