Кожедуб атындағы көше Көшеге ұшқыш-жоюшы, авиация генерал-полковнигі, үш рет Кеңес Одағының Батыры атағын алған Иван Никитович Кожедубтың есімі (1979 жылы) берілген.  Кожедуб Иван Никитович (1920-1991) Украинаның Сүмек облысының Ображеевка селосында дүниеге келген. Ұлы Отан соғысында жойғыш авиацияда 330 рет жауынгерлік тапсырмамен ұшып, 120 әуе шабуылын жасап, фашистің 62ұшағын атыл түсірген. Көше Түрксіб ауданында орналасқан. Сүйінбай даңғылынан басталып Айтықов көшесіне дейінсозылып жатыр. Қазақбаев, Потанин, Герцен көшелерін қиып өтеді.  Көшенің ұзындығы - 1150 метр. 

