КОНКАКАФ Чемпиондар Лигасы (ағыл. CONCACAF Champions League, исп. Liga de Campeones CONCACAF) — КОНКАКАФ Аймағындағ ең беделді клубтық футбол турнирі, конфедерациядағы ең күшті клубтар сынға түсетін турнир.  Іргесі 1962 жылы қаланды, 2008 жылға дейін КОНКАКАФ Чемпиондар Кубогы деп аталды. 2007 жылға дейін КОНКАКАФ Чемпиондар кубогының іріктеу турнирі Орталық Америка Чемпиондары кубогының рөлін атқарды.  2008/09 жылғы маусымнан 24 команда қатысады. Ал 2012/13 жылғы маусымда бастапқы іріктеу раунды алынып тасталды да, қатысушылардың бәрі де топтық турнирде ойнайтын болды.  Әзірше ең көп жеңімпаз атанған — Мексиканың "Америка" клубы. 7 рет осы турнирде топ жарды.  Турнир жеңімпазы Клубтар арасындағы әлем чемпионатына қатысады.  Ескертулер 

