Ковелу-де-Пайво (порт. Covêlo de Paivô) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Арока муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Энтре-Доуру-и-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 169 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 27,48 км² шамасында. Халық тығыздығы — 6,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

