Коваш (Вила-Нова-ди-Сервейра) (порт. Covas (Vila Nova de Cerveira)) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Вила-Нова-ди-Сервейра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 744 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 29,16 км² шамасында. Халық тығыздығы — 25,5 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Вила-Нова-ди-Сервейра муниципалитетінің аудандары 

