Оңтүстік Кореяның премьер-министрлері (кор. 국무총리, 國務總理) Ұлттық Ассамблеяның мақұлдау тұсында Мемлекет президентімен тағайындалады. Оңтүстік Корея премьер-министрі парламент мүшесі болуға міндетті емес.. Ли Ха Чан премьер-министр болып 2004-жылдың 14-наурызында қызметін тоқтатқанға дейін қызмет атқарды. Хан Мён Сук кейінірек лауазымына ауыстырылып, 2006 жылдың 19 сәуірінде бірінші әйел премьер-министр болып тағайындалды. Премьер-министр Хан Дак Со Хан Мионг- 2007 жылғы 7 наурызда ол отставкаға кетті. Премьер-Министрдің атағы (wijong daeshin) Ұлы Хан империясының соңғы жылдарында және Жапон Империясының басында жұмыс істеген жылдары пайда болды: Кореяның Уақытша үкіметінде Шанхайда (Қытай) қуғын-сүргінге байланысты Уақытша заңнама кеңесі төрағасының орнына бірнеше күн бойы премьер-министр лауазымы құрылды: Бұл лауазым 1919 жылы бас атқарушы лауазымға ауыстырылды; 1919-1926 жж. премьер-министрге және 1926-1948 жж. 1948 жылы Корей түбегінің оңтүстік бөлігінде Корея Республикасы (Оңтүстік Корея) атты мемлекет жарияланды. Мемлекет президенттік республика болып саналады.   Лауазымның қолдану мерзімі: 1948 жылдың 1 тамызынан бастап, 1954 жылдың 29 қазанына дейін Лауазым қайта тағайындалды және қолданыста: 1948 жылдың 1 тамызынан бастап қазіргі кезге дейін 

