Компьютер – бұл бір ғана аспап емес, сыртқы және ішкі, негізгі және қосымша түрлі құрылғылардың жиынтығы. IBC PC негізгі құрылғыларына жүйелік қорап, монитор, пернетақта, тінтуір жатады. Қосымша немесе шеткері құрылғыларды бірнеше топқа бөліп қарастыруға болады: - ақпаратты енгізу құрылғылары (мәтіналғы (сканер) , дигитайзер, сандық фотокамера,  сызбалық планшет) ; - ақпаратты шығару құрылғылары (басып шығырғыш(принтер), плоттер); - енгізу және шығару қызметтерін бірге атқаратн құрылғылар (модем, дыбыстық беймдеуіш, желілік бейімдеуіш). Қазақстан Республикасында ақпараттық теңсіздікті төмендету бағдарламасы бойынша халықты компьютерлік сауаттылыққа оқыту жөніндегі оқу-әдістемелік құрал 2007ж. 

