Корея Республикасының президенті (кор. 대한민국 대통령, 大韓民國大統領) — Оңтүстік Кореяның Конституциясына сәйкес Корея Республикасының министрлер кеңесінің төрағасы, мемлекет басшысы және Қарулы Күштерінің Бас Қолбасшысы болып табылады. Корея Республикасының Президенті – атқарушы биліктің басында тұрады. Ол жалпы, тікелей және жасырын сайлау негізінде халықпен сайланады. Президент мерзімі 5 жылмен шектелген және екінші қайтара сайлануға болмайды. Президент өз қызметіна атқара алмаған жағдайда Премьер-Министр барлық міндеттерді өзі атқарады. Бүгінгі күні қалыптасқан саяси жүйеде Президент негізгі бес қызмет атқарады. Олар:  1-ші — Ли Сын Ман 2-ші — Юн Бо Сон 3-ші — Пак Чоң Хи 4-ші — Чхве Гю Ха 5-ші — Чон Ду Хван 6-шы — Ро Дэ У 7-ші — Ким Ёң Сам 8-ші — Ким Дэ Чжун 9-шы — Но Му Хен 10-шы — Ли Мен Бак 11-ші — Пак Кын Хе 12-ші — Мұн Же Ен 

