Кодесозу (порт. Codeçoso) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Селорику-де-Башту муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 503 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 9,44 км² шамасында. Халық тығыздығы — 53,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Андрей Первозванный. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

