Кован-ду-Лобу (порт.  Covão do Lobo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Вагуш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1059 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,45 км² шамасында. Халық тығыздығы — 125,3 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

