Кодекс - заңның белгілі бір салаларына жататын нормаларды жаңа талаптар мен жағдайларға сәйкес, ішкі мазмұны жағынан күшейтіп, өзгертіп, толықтырып бір жүйеге салу арқылы жасалған заң актісі. Кезіндегі КСРО-ның құру жолында ілгері басқан сайын мемелекеттік мүшелерінің заң нормаларын жасақтау міндеті де күшейе түсті. Бұрын қабылдаған кейбір заңдар күшін жояды немесе оларды жаңа жағдайға бейімдеп толықтыру талабы қойылады. Осыған байланысты мезгіл-мезгіл сол заңды нормаларды қайта қарау, реттеу, бір жүйеге келтіру қажет. Нормативті актілерді реттеудің негізгі 2 жолы бар: Олар - интерпретация және кодификация деп аталады. Кодекс - осы кодификацияға жатады.   Алматы-кітап, 1997ж., 4-том 

