Ковалевский заңы- организмдер эволюциясының қағидасы. Бұны орыс ғалымы В.О.Ковалевский ашқан. Организмнің құрылысындағы сәйкестік белгі бір тіршілік жағдайына бейімделу процесінде дамиды. Бұл организм құрылысын аса өзгертпей инапдативті (инапдативті редукция) не аса күшті өзгертіп адаптивті (адаптивті редукция) әсер етеді. Ковалевскийдің пікірінше, организмдердің даму тарихында алдымен инадаптивті, кейін адаптивті өзгерістер пайда болады. В.О.Ковалевский бұл заңды ашқанда тұяқты жануарлардың аяқ саусақтарының редукциялану жағдайына сүйенген. Бұндай эволюциялық заңдылық басқа да жануарлар мен өсімдіктердің даму тарихында кездеседі.  

