КОНКАКАФ Алтын Кубогы 2017 (финал) — Футболдан КОНКАКАФ чемпионатының 14-ші финалы. 2017 жылы 26 шілдеде Санта Клара қаласындағы "Левайс" стадионында АҚШ және Ямайка құрамалары кездесіп, алаң иелері 2:1 есебімен жеңіске жетті де, алтыншы рет КОНКАКАФ чемпионы атанды.   Енді АҚШ құрамасы 2019 жылғы КОНКАКАФ Кубогына іріктеусіз қатысады, сондай-ақ 2021 жылғы Конфедерациялар кубогына жолдама алды.  Ямайка құрамасы осымен қатарынан екінші рет финалда сүрінді. 2015 жылғы турнирдің финалында Мексикадан 1:3 есебімен ұтылып қалған-ды. Бұл кездесуде 23-минутта негізгі қақпашысы Андре Блейк алаңнан кетуге мәжбүр болды да, бапкердің жоспарына біраз нұсқан келді. 

