«Ко мне Мухтар» - 1964 жығы «Мосфильм» студиясында жасалған, көркем фильмі. Милиция лейтенанты мен Мұхтар атты овчарканың өзара адалдығы. Махаббат үшін өмірін қиятын ит, оңай емес жұмыс дайындайтын, ең қауіпсіз кездерден лейтенанты Глазычевті аман алып шығады.  Мұхтардың қожайыны, итін поезд вагонында қалдырып кетеді. Сол бекетке шықырылған кіші милиция лейтенанты Глазычев итті УВД-нің тәлімбағына апарады. Қожайынын табады, бірақ, қожайынын Мұхтардан бас тартып, лейтенантқа 100 рубльға сатады. Глазычев, үй итін, жұмыс итіне айналдырады. Уақыт өткеннен кейін, Мұхтар жаңа қожайынына үйреніп, қателермен болса да оқуда бітіреді. Ит қожайынымен бірге істейтін жұмыс, кәдімгі күнделікті болатын жағдайлардан басталады. Мұхтар ашқан, заң бұзушылықтар кішкентай болса да, саны көп. Аяғында Мұхтар тауып қайтарған заттардың құны 3 миллион рубльден астам болады. Бұрыңғы қожйыны, күйеуі адмиралмен бірге Мұхтарды көріп қайтуға келген кезде, Мұхтар оларға шабуыл жасады. Мұхтарды, рефлекс жасады. «Атымен атауға оның тек қожайыны ғана атау қажет». Қару ұстаған, қылмыскерді ұстап жатқан кезде, Мұхтарға екі оқ тиеді, бірақ Мұхтар қалған күшін жинап қылмыскердің мойнына жабысады. Қатты жарақат алғаннан кейін Мұхтар жұмысын жалғастыра алмайды. Глазычев инстанцияларды аралап жүріп, қару алып жүрген қылмыскер туралы жұмысқа жауапкершілік атқарған, милиция комиссарын тауып оған Мұхтардың ерліктері туралы есіне салып Мұхтарды өзіне алады. 

