Кожаева Валентина Ивановна — Ресей жеріндегі Новосібір облысының Довленск ауданы, Баклуши селосында 1950 жылы дүниеге келген. Білімі — орта. Мәскеу полиграфиялық институтындатехникалық редактор мамандығы бойынша білімін жетілдірген. Еңбек жолы 1967жылдан басталады . В.Кожаева Алматыдағы №2 баспаханаға теруші болып орналасады. Ал 1974 жылдан күні бүгінге шейін "Қайнар" баспасында: әуелі техникалық редактор, артынан инженер-технолог, қазірде тауаршы-сатушы жұмысын атқарып келеді. Өз өзіне жауапкершілікпен қарайтын қызметкер ретінде ол баспадан шыққан кітаптардың дер кезінде республика көлемінде тарауын бақылап, әрі қойма меңгеруші, әрі өткізуші жұмыстарын қатар атқарып келеді.  

