КОНКАКАФ Чемпиондар Лигасының финалы 2019 (ағыл. 2019 CONCACAF Champions League Finals) — 23 сәуір және 1 мамыр күндері Мексиканың қос клубы "Монтеррей" мен УАНЛ Тигрес клубтарының арасында өтті.  23 сәуір күні "УАНЛ Тигрес" алаңында өткен кездесуде "Монтеррей" 1:0 есебімен жеңісске жетті. 1 мамыр күнгі қарымта ойын 1:1 есебімен тең аяқталды. Осылайша екі ойын қорытындысында "Монтеррей" 2019 жылғы КОНКАКАФ Чемпиондар Лигасының жеңімпазы атанды. Бұл олардың 4-ші табысы. Екі ойында да "Монтеррейдің" голын Николас Санчес енгізді. Енді "Монтеррей" клубы 2019 жылғы Клубтар әлем біріншілігіне қатысады. 

