Кова-да-Пьедаде (порт.  Cova da Piedade) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сетубал округінің құрамына кіреді. Алмада муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Жартыарал Сетубал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 21154 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 1,28 км² шамасында. Халық тығыздығы — 16 526,60 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

