Тхэгыкки (кор. 태극기, 太極旗) — Чосон мемлекетінің (1883 1897 жылдар аралығында), Корея империясының (1897 1910 жылдар аралығында), Корея Республикасының Уақытша үкіметінің (1919 1948 жылдар аралығында) және Корея Республикасының (1948 жылдан бастап) мемлекеттік байрағы. Ту 1882 жылы Чосон патшалығының тілмәшы Ли Ын Джунның (кор. 이응준, 李應俊) жұмысы болып табылады. Ақ түс Кореяның ұлттық түсі болып саналады. Ортадағы белгі барлық затқа бір тұтас ретінде қарау керектігін көрсетеді (даосизм); бұл фигурада екі қарама-қарсы энергия орналасқан «инь» және «ян» (инь — көк түс, янь — қызыл). Триграммадардың да мағынасы бар: аспан, оңтүстік, жаз және ауа; ай, батыс, күз және су; жер, солтүстік, қыс және жер; Күн, шығыс, көктем және от (байрақтың ең үстіңгісінен бастап сағат тілі бойынша). Төрт триграмның мағынасы: Чосон әулетінің Тхэгыккисі (1800 дейін) Чосон әулетінің, Джеон Джио королінің  Тхэгыккисі, King Jeongjo (ca. 1800) Чосон әулетінің байрағы (Цинь империясының, наурыз 1883) Чосон әулетінің байрағы (Цинь империясының, наурыз 1883) Чосон әулетінің байрағы (Цинь империясының, наурыз 1883) Парк Ен Хенің Тхэгыккисі (Қыркүйек1882) Тхэгыкки(Қараша 1882) Тхэгыкки(1910) АҚШ штампындағы Тхэгыкки (1944)  

