Ковелу (Гондомар) (порт. Covelo (Gondomar)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Гондомар (Португалия) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 755 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,36 км² шамасында. Халық тығыздығы — 209,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

