Ковелиньяш (порт. Covelinhas) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Пезу-да-Регуа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 269 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,31 км² шамасында. Халық тығыздығы — 62,4 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

