Когнитивтік тіл білімі (лат.cognitoбілім, түсінік)— табиғи тілді сана әрекетінін көрінісі, ойдын тікелей шындығы ретінде зерттейтін тіл білімінін саласы. Когнитивтік тіл білімі табиғи тілдін игерілу, колданылу механизмін түсіндіруді және соған лайыконын моделін жасауды мақсат етеді. Ол үшін ниет, ее, еске сактау, түсінік, жоспарлау, басқару сиякты сөйлеуге катысты тілдік, психологиялык, физиологиялық т.б. акпараттардын басын біріктіретін когнитивтік категориялар пайдаланылады. Когнитивтік тіл білімі тілдін көмегімен акпараттын берілу, сақталу тәсілдері мен құрылымы жайында түсінікті кеңейтеді және машиналык аударма, акпараттық-ізденіс, есептеу жүйесімен т.б. байланысты бірқатар қолданбалы міндеттерді шешуге мүмкіндік береді.   

