 Когнитивтік лингвистика — 2011 жылы Алматы қаласы «ҚР жоғары оқу орындары қауымдастығы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. І. Нұрдәулетова. Беттер саны — 312. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-217-163-1. «5 ВО 11700 – Қазақ тілі мен әдебиеті» және «5 ВО12100 – Қазақ тілінде оқытпайтын мектептердегі қазақ тілі мен әдебиеті» мамандықтарына арналған оқулық. Оқулықта когнитивтік лингвистика пәні, оны зерттеу нысаны, қалыптасу тарихы, басқа ғылым салаларымен байланысы, қазақ тіл біліміндегі көрінісі туралы мәселелер жүйеленіп берілген. Содай-ақ когнитивтік лингвистиканың басты мәселелрі – концепт, тілдік тұлға, дүниенің тілдік бейнесі, концептуалды метафора, танымдық фразеологизмдер туралы ғылыми талдамалар ұсынылған. Оқулық студенттерге, магистранттарға, осы салада дәріс беретін оқытушылырға, ғылыми ізденушілерге арналған.  

