КОНМЕБОЛ (ис. CONfederacion sudaMEricana de FutBOL,Оңтүстік Америка футбол конфедерациясы) — Оңтүстік Америкадағы футболды басқаратын ұйым. Кейде CSF аббревиатурасы қолданылады. 1916 жылдың 9 шілдесінде уругвайлық Эктор Гоместің арқасында негізі қаланды. Бірінші мүшелері болып Аргентина, Бразилия, Уругвай және Чили кірді. Олар Оңтүстік Америка, Буэнос-Айресте өткен алғашқы турнирде қатысу мүмкіндігін алды. Бұл турнир Аргентина тәуелсіздігін тойлауға арналды. Сәйкесінше сол турнирде КОНМЕБОЛ ұйымдастырылды. Кейінірек бұл турнир Американың бірінші кубогы атауын алды, ал біраз уақыттан кейін материктің басқа да мемлекеттері осы ұйымға қосылды. Бүгінгі таңда КОНМЕБОЛ ФИФА құрамына кіріп, аймақтағы футбол мен турнир ұйымының дамуын бақылайды. Ұйымның штаб-пәтері Луке, Парагвайда орналасқан. Президенті - Эухенио Фигередо болып табылады.  

