Ковелаш (Трофа) (порт. Covelas (Trofa)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Трофа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 662 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,69 км² шамасында. Халық тығыздығы — 99,6 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

