Кожа (Арганил) (порт. Coja) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Арганил муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 650 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 20,63 км² шамасында. Халық тығыздығы — 80,0 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Архангел Михаил (порт. São Miguel). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

