Когурё (кор. 고구려, 高句麗,[koɡuɾjʌ] қыт. дәст. 高句驪, жеңілд. 高句丽, пиньинь: gāogōulǐ, палл.: Гаогоули, ескір. Гао-Гюйли ; б.з,д 37 — 668) — корей тайпаларының, ал кейінірек — үш ертефеодалдық мемлекеттердің атауларының бірі. I ғасырдың басында Когурё тайпасының, ал қазіргі таңда Қытай мен КХДР шекарасын бөліп жатқан Ялуцзян (корейлік атауы — Амноккан) өзенінің орта ағысының шекарасын алып жатқан. Алғашқы толық сипаттама қытай династиялық тарихында  («Сань го чжи», III ғасыр) жазылған. Хань-Кочосон соғысынан кейін, когурёлықтар Сюаньту аумағына еңгізілді. Когурё тайпалық мемлекеттік құрылым Хань империясынан өз тәуелсіздігін б.з.д 37 жылы жетті. Қазіргі «Корея» атауы, ортағасырлық Корё мемлекетінің атауынан шыққан, ал бұл «Когурё» атауының қысқартылған нұсқасы. Когурё мемлекетінің астанасы— Хвандо қаласы (қазіргі Цзиань Солтүстік-шығыс Қытайда), ал V ғасырдың басынан — Пхеньян. VI соңында - VII ғасырдың басында Суй Қытай империясымен соғысып, соңғысының құлдырауын тудырды.  

