Крайова университеті (рум. Universitatea din Craiova) — Крайова румын қаласындағы мемлекеттік жоғары оқу орны.   Ауыл шаруашылық жоғары оқу орны ретінде 1947 жылы ашылған. 1948 жылы оның базасында ауыл шаруашылық институты құрылды. 1951 жылы Техникалық институт, ал 1959 жылы педагогикалық институт ашылған. 1965 жылы Румыния үкіметінің шешімі бойынша Крайова университеті ашылды. Қаланың бұрынғы әділет сарайында орналасқан, неоклассика стилінде салынған. Университет 16 факультет, 2 колледж және бірнеше зерттеу орталықтарын қамтиды:   * Инженерия және технологиялық жүйелердің менеджментіХалықаралық деңгейде «Университатя» футбол клубының арқасында белгілі, бірнеше рет Румыния чемпионы және Румыния Кубогының иегері атанған.  

