Крату-и-Мартиреш (порт. Crato e Mártires) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порталегре округінің құрамына кіреді. Крату муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Алту-Алентежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1804 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 169,11 км² шамасында. Халық тығыздығы — 10,7 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Алту-Алентежу провинциясының құрамына кірген. 

