Кравчиктер (лат. Lethrus) – тақта мұртты қоңыздардың көң тобы қоңыздарына жатады, бірақ көңмен қоректенбейді. Дене ұзындығы 10-30 мм, түсі қара. Еркектерінің қаруы жақтарының кертештері мен өсінділері, («мүйізді») бар. Еуразияның далалық және шөлді аймақтарында таралған; ТМД кеңістігінде, 60 астам түрі бар. Олардың барлығы Азия құрлығында кездеседі. Қоңыздар топырақта ін салып өмір сүреді. Қорегі, өсімдіктер. Болашақ тұқымы, дернәсілдеріның азыктық қоры ретінде індеріне өсімдіктерді кесіп, тасып жинайды. Ауыл шаруашылық өсімдіктердің зиянкестері.  

