    "Крампус" (ағыл. Krampus) -америкалық фантастика жанрындағы қорқынышты фильм. Режиссер Майкл Догертидің фильмі. Сценарий жазғандар:Майкл Догерти, Тодда Кэйси және Зэка Шилдса. Бұл фильмге   Адам Скотт, Тони Коллетт, Дэвид Кокнер, Эллисон Толман, Кончата Феррелл, Эмджей Энтони, Стефания Оуэн және Криста Штадлер тәрізді актерлер түсті.Америка Құрама Штаттарында Universal Studios арқылы 4 желтоқсан , 2015  шығарылды . Ресейде  фильм 2016 жылдың 1 қаңтарынан бастап шығарылды . Жаңа жыл қарсаңында. Бас кейіпкер Макс, ол өте ақылды, мейірімді бала болыпты. Бірақ жаңа жылда оның жақындары аяз атаға деген сенімі үшін мазақ қылады.Сол күннен бастап Макстың аяз атаға деген жаңа жылға деген сенімі өшеді.Үстел үстінде олардың отбасыларында ұрыс-керіс басталады, және бір- бірін мазақ етеді.сол кезде олардың Максқа деген және сиқырлы мерекеге деген бір тамшыдай құрметтері болмаған еді.Осындай отбасыға аяз ата келмейтінеді. Осындай болғаны үшін олар кейін өкінеді, бірақ бұл кезде кеш еді.  Ал бұл кезде сойқан Крампус фильмяғни аяз атаның көлеңкесі өзінің ымырасыз, қорқынышты көмекшілерін ертіп бірлігі жоқ Макстың отбасына  оларды жазалау үшін бағытталған болатын. 

