Краненбург (нем. Kranenburg) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Дюссельдорф әкімшілік округіне бағынады. Клеве ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 9963 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 76,96 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 1 54 040. Муниципалитеттің басшысы — Гюнтер Штайнс. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 9 қалалық ауданға бөлінеді. 

