    Красноярск (произношение ) — ең ірі қалалардың Ресей, ірі мәдени, экономикалық, өнеркәсіптік және білім беру орталығы Орталық және Шығыс Сібір. Әкімшілік орталығы - Красноярск өлкесі (екінші алаңда субъектісінің Ресей) және қалалық округі қаласы Красноярск. Қаланған 1628 жылыең ірі бірі көне қалалар Сібір. Во времена "алтын безгегінің" ұзақ уақыт бойы ірі гүлденген купеческим орталық Сібір. Ең шығыс қала-миллионер .Орталығы Шығыс-Сібір экономикалық ауданы. Қала орталығында орналасқан Ресейдің екі жағасында Енисей тоғысында Западносибирской жазықтар, Среднесибирского плоскогорья және Саянских гор; в котловине құрылған ең солтүстік отрогами Шығыс Саяна. Қала халқы — 1 066 934 адам (2016). Тұрғындар қалалық округі Красноярск — 1 075 200 адам.  " Красный яр агломерация тұратын бір жарым миллионнан астам тұрғындары. Ірі ғылыми-білім беру және спорт орталығы ел — бір ғана Сібір федералдық университетінде оқиды астам қырық мың студент; қалада оқиды жүз елу мың студент. Краснояр ғылыми орталығы Сібір бөлімінің РҒА, краснояр аймақтық инновациялық-технологиялық бизнес-инкубатор, красный Яр академиясы биатлон, красный Яр қысқы спорт академиясы. 

