Кравцов Анатолий Григорьевич (15.1.1941 жылы дүниеге келген, Ресей, Брянск облысы Новозыбеков қаласы) – экономика ғылымының докторы (1994). ҚазМУ-дың экономика факультетін (1962, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. 1961 жылдан Қазақстан ғылым академиясының экономика институтында ғылыми қызметкер 1971, аға (1978) және жетекші (1995) ғылыми қызметкер болып жұмыс істейді. «Проблемы научно-технического прогресса в условиях перехода к рынку (на материал промышленности РК)» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Кравцов 70-тен астам ғылыми жарияланымның, оның ішінде 13 монографияның авторы. Қазақстан Республикасының Ғылым Энциклопедиясы. 1 том. 

