Краков Республикасы – Вена конгресінің (1814 – 1815) шешімімен 1815 жылы құрылды. Краков Республиканың құрамына (көлемі 1 мың км², халқы 96 мың адам, 1815) Краковтан басқа үш елді мекен және 244 деревня енді. «Қамқоршы» мемлекеттер (Ресей, Австрия және Прусия) 1815 жылы Краков Республиканың конституциясын белгілеп (1818 және 1833 жылдары өзгертілді), помещиктер мен ірі көпестердің үстемдігін жария етті. Шын мәнінде Краков Республикасында билік «Қамқоршы» Мемлекеттер президенттерінің қолында болды. Краков Республикасында эмигрант полык көтерілісшіерінің шоғырагуы және астыртын патриоттық ұйымдардың қызметі оны 1836-1841 жылы Австрия әскерлерінің оккупациялауына сылтау болды. Краков көтерілісі басылған кейін (1846 жылы 6 қараша) Краков Республикасы жойылып, оның жері Австрияға қосылды. 

