Крамов Александр Григорьевич (04.01.1885, Киев, - 17.05.1951, Харьков) – орыс совет актері , режиссер, КСРО халық артисі (1944). 1908 жылы Киев университетінің заң факультетін бітірді. 1909-0933 жылы Херсон, Самара, Санкт-Петербург, Москва театрларында қызмет етті. 1933 жылдан Харьковтың орыс драма театрында актер әрі режиссер; 1947 жылдан Харьковтың театр институтында педагок қызметпен (1948 жылдан профессор) шұғылданды. 1-және 2-сайланған УССР Жоғоры Советінің депутаты. Еңбек Қызыл Ту орденімен, медальдармен марапатталған. 

