Краудсорсинг (ағыл. crowdsourcing, crowd — тобыр, топ, көпшілік, sourcing — ресурстарды қолдану) - белгілі бір тапсырмалар немесе функциялар жиынтығын қоғамдық ұсыныс (оферта) жүзінде көпшілікке тапсыру. Кәдімгі аутсорсинг-ке (ағыл. outsourcing) қарағанда, краудсорсинг еңбек келісім-шартысыз анықталмаған көпшіліктің ресурс ретінде қолданылуын білдіреді. Краудсорсинг - үлестірілген мәселе шешу және өндірістік модель. Бұл терминнің классикалық қолданысында тапсырмалар анықталмаған шешім дайындаушылар тобына ашық түрде (көбінесе интернет арқылы) бағытталады. Көпшілік топ өз шешімдерін тапсырғаннан кейін, қабылданған шешімдер (solutions)  краудсорсердің (тапсырыс берушінің) иелігінде қалады. Шешімге үлесін қосушылар кейбір жағдайларда ақшалай, сыйлық немесе танылу арқылы өтеледі.  Краудсорсингтік жобалардан атақты болғандары: 

