Кроковяк (пол. Krakowiak) – тез темптегі би  , Польшадан шыққан деп есептеледі , әдетте 2/4 өлшемінде орындалады ; әуені тез , ашық ; акценті көінесе екіншісінің сегізіншісіне келеді және ол үшіншісіне ұқсас болатын . Тарихы Кроковяк биі Кроковяк әскерінің арасында қалыптасты .XIV ғасырда шляхта руында жақсы таралған .Ертеде краковякты тек қана ер адамдар билеген : жұппен ,соның ішінде біреуі батырды бейнелеген ,ал екіншісі оның қару-жарақтарын алып жүрген ; кейін оны әйелдерде билей бастады .Кроковяк биі XIX ғасырда ең танымал бал биі болып есептеледі. Краковяк  балет және опера музыкасында қолдану барысында көркем өндеуден өткен  .  Мысалы : М .И.Глинканың «Царь үшін өмір »(Жизнь за царя ) операсында  , Б. В. Асафьевтің «Бахчисарай фонтаны»(Бахчисарайский фонтан) және сол сияқты көптеген шығармаларда кездеседі . Музыкалық формасы Ф. Шопеннің «Рондо а ля краковяк» фортопиано мен оркестрге арналған  шығармасында қолданылды . Кроковяк 2 түрде кездеседі : 1. Кроковяк халық –сахналық Халық – сахналық варианты жұппен 2/4 өлшеміне орындалады ,көбінесе биге жалпы фигуралар ( жұлдыз ,домалақ ,шаршы т.с.с.) кіреді . Бидегі қимыл -қозғалыстар көбінесе  секіру қимылдарыннан тұрады . Олар ойнақы ,әрі жеңіл орындалады .Негізгі қимылдары :•	Галоп •	Секіру •	Негізгі жүріс •	«кшесандар »•	Бұрылыс •	3 рет аяқпен тарсылату •	Кілт ,т.б 2. Кроковяктың балдық вариантың Гавликов  туғызды .Пайда болғаннан бері ол көптенген өзгерістерге ұшырады.Қарт адамдардың оның жеңіл фигуралары әлі есінде . Егер ,крокавяктың балдық вариантының ерекшеліктеріне тоқтайтын болсақ: Бишілер жұппен билейді,аяқтары 3 позицияда ,жігіт оң қолымен қыздың сол қолынан ұстайды ,бос қолдар белде .Балдық варианта би ішінде вальста кездесетін қимылдар қолданылады . 

