Крахмалдық реагенттер (бұрғылауда)жоғары минералданған бұрғылауерітінділерінің сүзбеленуінің тиімдітөмендеткіші ретінде пайдаланылатынполисахаридтер қоспасы. Бұрғылауғақолданылатын негізгі крахмалдық реагенттер: крахмал, өңделген(модификацияланған)крахмал,экструзиялықкрахмал ұстаушы реагент, декстрин. Крахмал 120°С жуық температурада тұздардыңбарлық түрінің коагулдеуші (ірітуші) әсеріненбұрғылау ерітінділерін сақтайды, өңделгенкрахмал мен экструзиялық крахмал ұстаушыреагент 130-140°С, декстрин 150°С-қа дейінгіжағдайда өз күшін сақтайды.   

