Краснокутск ауданы – Павлодар облысының солтүстік-батыс бөлігіндегі әкімшілік аудан. Жері 9,7 км². Халқы 30,9 мың (1970). Ауданда 11 селолық, 1 поселкелік Совет, 11 совхоз, 1 тәжірибе шаруышылығы бар. Орталығы – Краснокутск поселкесі. Краснокутск ауданы Батыс Сібір ойпатының оңтүстік шетінде орналасқан. Пайдалы қазындылардан құм, балшық бар. Климаты тым континенттік, қысы суық, қары аз, жазы жылы. Ауданның шығыс шекарасынан Ертіс өзені ағады. Көлдер көп. Краснокутск ауданында 24 бастауыш, 10 сегіз жылдық, 10 орта, 1 кәсіптік-техникалық училище, 21 клуб, 30 кітапхана, 34 кино қондырғы, 1 аудындық аурухана, 6 учаскелік аурухана, 6 фельдшерлік-акушерлік пункт (1970) бар. 1964 жылдан қазақ тілінде «Коммунистік еңбек» және орыс тілінде «Коммунистический труд» газеттері шығады.  

