Крёз (фр. Creuse, окс. Cruesa) — Францияның орталық бөлігінде орналасқан департамент, Лимузен аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі 23. Әкімшілік орталығы — Гере. Халық саны 124,5 мың адам (департаменттер арасында 97-ші орын, 1999 ж.). Жер аумағы 5565 км². Департамент арқылы Крёз өзендері мен олардың тармақтары ағып өтеді.  Департамент 2 округ, 27 кантон және 260 коммунаны қосады. Крёз — 1790 ж. Ұлы Француз төңкерісі кезінде құрылған алғашқы 83 департаменттің бірі. Байырғы Марш провинциясының аймағында пайда болған. Атауы Крёз өзенінен шыққан.  

