Красная Речка (Красная Речёнка) — Ресейдегі өзен. Воронеж облысы,Тамбов облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы №724 Елань өзенінің сол жағалауынан 87 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 23 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Савала. Өзен саласы — Хопер, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

