 Ксения Андреевна Непотребная (26 мамыр 1986 жыл, Саров, Нижегородская облысы) — Ресей театр мен киноның актрисасы. Ксения 26 мамырда 1986 жылда Саров қаласында Нижегородская облысында туды. 1997 жылы Саров қаласының балаларға арналған өнер мектебі хореография сыныбын бітірді. Сол жерде фортепиано ойнауды үйренген. 1999 жылы Саров кәсіби шығармашылық өнер училищесін актер бөліміне бітірген. 2003 жылы М.С.Щепкин атындағы театр уичилищесіне Юрий Соломин курсына түскен.Оқұ уақытында «Таинственный ящик» қойылымында кіші театрда қатысқан.2007 жылы ВУЗді бітірді. «Люба, дети и завод» телесериалына эпизодтық рөліне дебютке шықты. 

