Ктырлар (лат. Asilidae) — тікжікті, қысқа мұрттылар. Оларға Палеарктикадағы екі ірі шыбын алып ктыры жатады. Дене ұзындығы 50 мм тақау. Әлемде 5500 түрі белгілі.  ТМД кеңістігінде далалық және шөлді аймақтарда 600 түрі таралған. Ересек ктырлар — белсенді жыртқыштар. Олар әртүрлі жәндіктерды ұшып жүріп аулайды. Сонымен қатар олар өрмекшілермен, кенелермен де қоректенеді.  Дернәсілдері барлық даму сатыларында жыртқыш; олардың дамуы 2—3 жылға созылады. Ктырлар, шартылдақ қоңыздар, көкқаска шегірткелер, т.б. жәндіктердың санын реттеуші. КСРО Қызыл кітабына енгізілген.    

