Куатли Шукри (1891, Дамаск. — 30. 06. 1967, Бейрут.) — Сириянын мемл. және саяси қайраткері, Стамбул қаласында жоғарғы бiлiм алды. 1908- 1915 ж. Түркия үстемдiгiне қарсы күрескен Араб жастары лигасы басшыларының бiрi. 1915 ж. Түркия өкіметі оны екi рет тұтқынға алды. 1925-1927 жылдардағы ұлт-азаттық көтеріліске қатысып, ол басылғаннан кейін Иракқа қашьп кеттi. Сырттай өлiм жазасына кесiлдi. 1931 ж. кешiрiм жасалғаннан кейiн Сирияға қайтьп оралды. 1955 жылдың сентябрьден 1958 жылдың февралына дейiн - Сирияның президентi 1958 жылдан берi ресми қызмет атқармайды. 1961 ж. сентябрьден бастап Ливанда эмиграцияда болды.  

