Кугель Александр Рафаиловuч (бүркеншiк аты - Н о m о  n o v u s) (26. 08. 1864, Мозырь, Белоруссuя, — 05. 10. 1928, Ленинград) — орыс театр сыншысы, драматург, режиссер. 1886 жылы Санкт-Петербург университетiнiң заң факультетiн бiтiрдi. Әдеби қызметiн 1882 жылы бастады. 1897—1918 жылы «Театр и искусство» журналының редакторы болды. Реализмдi қолдаушы Кугель өзiнiң стилi жағынан тамаша, көптеген рецензuя, мақала, фельетондарында өнер шындығын ту етiп, декаденттік пен модернизмге қарсы күрес жүргiздi.  1908 жылы «Кривое зеркало» деген атпен пародия театрын (артистка 3. В. Холмскаямен бiрлесiп) ұйьмдастырды, оны өмірінің соңына дейiн басқарды. 

