Кубер-Педи (ағылш. Coober Pedy) — Аустралиядағы жер астында орналасқан жалғыз қала. Халық саны өте аз. 2008 жылғы санақ бойынша, 2000 адам ғана тіркелген. Соған қарамастан, ол жылтыр тастың астанасы болып есептеледі. Өйткені дәл осы жерде әлемнің 30% қоры сақталған. Ең алғашқы тас 1849 жылы, ал жылтыр тас 1915 жылы табылды. Оның басқа тастардан айырмашылығы – түсінде. Тастың бағасы көлеміне қарай емес, түсіне қарай анықталады. Сонымен қатар, Кубер-Педи – елдегі ең ыстық жерлердің бірі. Күндіз ауа температурасы 60 градус ыстықты көрсетеді. Сондықтан жергілікті тұрғындар жер астына көшуге мәжбүр болды. Көшу олар үшін аса қатты қиындық тудырған жоқ. Себебі сондағы халықтың басым көпшілігі – шахтерлар. Жер астындағы температура – жыл бойы 25-26 градус. Жол белгісі, Кубер-Педи Кубер-Педи Шөл жануарлары, Кубер-Педи Шахта-мұражай, Кубер-Педи Кубер-Педидегі асыл тас Жер асты храм, Кубер-Педи Жер астында орналасқан мұражай Фильмнен үзінді 

