Кузьмин Николай Федорович (28. 05. 1925 жылы туған, Шығыс Қазақстан облысы, Шемонайхы с.) — Қазақстан партия қызметкері, Соц. Еңбвк Epi (1971). 1945 жыллан КОКП мүшесі. Ташкент атқыштар-мнометтік училищесін (1944), Алматы жоғары партия мектебiн (1951) бiтiрдi. 1941—1945 жылы Ұлы Отан соғысына қатысты. 1946—1949 жылдары Шемонавхы ауд. шаруашылық комсомол жұмыстарында iстедi. 1951—1962 жылдары Шемонаихы ауд. партия комитетінің бөлім меңгерушiсi. 1965 жылы қарашада Зырян қалалық партия комитетінің 1-секретары. Ленин орденмен, Еңбек Қызыл Ту, Қызыл Жұлдыз, 2-дәрежелі Отан соғысы ордендерімен және медальдармен марапатталған. 

