Кувейт теледидары — Араб әлеміндегі ең дамыған жүйе болып табылады. . Мұндағы ең басты ерекшелік, ел аумағында теледидардың жеткілікті болуы. Елде халықты теледидармен қамтамасыз ету 100%. Қонақүйлер, кафе, клуб, мектеп, дүкен сөрелері бәрі де теледидарға толы. Сонымен қатар Кувейт теледидары бүкіл мұсылман елдерін телебағдарламамен жабдықтай алады. Мұнда 1976 жылы бері телебағдарламаны бірлесіп жасау жөнінде Арабаралық институт құрылған. Елде спутниктік канал 1992 жылы 4 шілдеде өз жұмысын Парсы шығанағындағы соғыс аяқталған соң бастады, хабарларын трансляциялау үшін ARABSAT ВІ спутнигін пайдаланды.  Бағдарлама бүкіл араб әлемін, Азияның бөлігін және Еуропаның оңтүстігін қамтиды. Бастапқы кезде хабарлар жеті сағат трансляцияланса, кейін тәулік бойы араб және ағылшын тілдерінде тарататын кестеге көшті. Бағдарлама саясаты Кувейттің аймақтағы және дүниежүзіндегі рөлін көрсетуте жұмылдырылған.   

