Кубасов Валерий Николаевич ( 07. 01. 1935 жылы туған, Владимир облысы Вязники қаласында) — КСРО-ның ұшқыш-космонавы, техникалық ғылыми кандидаты (1968), Совет Одағының Батыры ( 22. 10. 1969). 1968 жылдан КПСС мүшесі. 1958 жылы Москва авиац. институтының бітірісімен конструкторлық бюрода қызмет етті. 1966 жылы космонавттар отрядына қабылданды. 1969 жылы 11-16 қазанда «Союз-6» корабль-спутнигінің борт инженері ретінде космоса ұшты.  «Союз-6» 3 тәулік бойы  «Союз-7» және «Союз-8»  космос корабльдерімен топтасып ұшты. Ленин орденімен және медальдармен марапатталған. 

