Кудо (Дайдо-Джуку, жапон тілінен аударғанда - «ашық сана жолы» деген мағынаны білдіреді) — Такаши Адзума негізін қалаған каратэ түрі.2001 жылы халықаралық ұйым шешімі бойынша Дайдо-Джуку каратэ-до атауы КУДО болып ауыстырылды.КУДО жапон тілінен аударғанда - «ашық сана жолы» деген мағынаны білдіреді. Бұл КУДО-мен айналысатын тұлғалардың жарасымды дамуына арналған рухани және физикалық өзін-өзі жетілдіретін жан-жақты жүйе Кудо өнерін меңгеру арқылы біз өзіміздің дене шымырлығын және ақыл-ой қабілетімізді дамыта отырып, білімізді және парасаттылығымызды арттырамыз.Сонымен қатар мейірбандықты және адамгершілікті өсиеттей отырып, өз-өзімізді үнемі жетілдіре, қоғамның белсенді мүшесі болуына ынталанамыз. КУДО категориясы сайыскердің бойы мен салмағының қосындысынан тұрады (күш индексі). Балалар мен жасөспірім жарыстарында 12 категория бар: Ересектерде 6 категория: Мысалы: сайыскердің салмағы 75кг, ал бойы 180см болса, оның күш индексі 255 бірлікті құрайды, яғни 260 бірлікке дейінгі категория. Ескертпе: жеңіл категориядағы сайыскер өзінің категориясынан гөрі ауыр категорияға қатысуға өтініш бере алады. «Хокутоки» жарысы контакт – нокдаун ережесі бойынша жүреді. Дүр сілкіндіретін немесе құлататын соққы әдістері бағаланады. Ұпай жоқ, оның орнына баға беріледі: «Кока»: «Кока» бағасы берілмейтін жағдайлар: «Юко»: «Вазаари»: «Иппон»: Қазақстан кудо ұлттық федерациясы 

