Курт Георг Кизингер (06.04.1904, Эбинген - 09.03.1988, Тюбинген) - ГФР-дің  саяси және мемлекет қайраткері. Берлин және Тюбинегн ун-ттерінде оқыды, юрист. 1935-40ж. Берлине адвокат, 1933 жылдан Ұлттық - соц. партияның мүшесі. 190-45жыл фашимтік Германия Сыртқы істер министрлігінің чиновнигі. 1949ж. христиандық - демократиялық одақтан бундестаг депутаты болып сайланды. 1958-1966 жылдары Баден - Вюртемберг жерінің премьер - министрі. 1966-1969 жылдары ГФР үкіметін басқарды. Канцлер болып тұрған кезінде Бонның бұрынғы үкіметтерінің реваншистік - милитаристік бағытын жақтады, соц. елдер жөнінде "қатаң саясат" жүргізуді көздеді. 1969 жылы В. Брандт үкіметі құрылғаннан бері оппозисияда. ГФР саясатындағы реалистік бағытқа барыншы қарсы.  

