Қобан – Ресей Федерациясының Стауропол және Қраснодар өлкелеріндегі өзен. Ұлықам және Ұшқұлан өзендерінің қосылуынан құралады. Елбұрыстағы Ұлықам мұздығынан басталып, Азовтың Темрүк шығанағына құйылады. Ұзындығы 870 км (Ұлықам саласынан 906 км), су жиналатын алабы 57900 км². Бастауынан Невинномыск  дейін көбіне терең және тар шатқалмен ағады, арнасы шоңғалды, орта ағысында кең аңғармен өтеді. Лаба сағасынан төменде суы молайып, жайылмасының ені 20 км-ге (сағасы тұсында 3 – 4 км) жетеді. Невинномыск тұсында аттас каналға су жіберіп тұратын бөгет бар..  

