Сорана-Михаэла Кырстя ( 1990 жылдың 7 сәуір айында Румыния, Бухарестте дүниеге келген) – румыниялық кәсіби теннисшы, жеке сында  әлемдегі экс-21-ші ракетка. Әкесінің аты Михай, анасының аты Лилиана. Сорана екі ағайынның бірі, кішкентай інісі бар, аты Михни. Өте ерте 4 жасынан бастап тенниспен айналысады, теннис секциясына анасы алып келген екен. 2006 жылдан бастап кәсіби теннисшы. Бапкерлері – Родриго Насименто, Виктор Йонита, арасында көбінесе Парижде Муратоглу Академиясында жаттығады. Корттың алаңында тез ақ қимылдайды, оның ұстіне аяғы ұзын, қадамы алшақ болғандықтан доптарды қиналмай көтереді. Ойын барысын жақсы тұсінеді, сондықтан аз қате жібереді.. Екі қолды бекхенді өте жақсы да сенімді. Сетканың қасында өте жақсы ойнайды. Бірақ шешуші шақтарда Крыстя жие өзіне деген сенімшілікті жоғалтып алады да жеңіліске орын беріп қояды, психологиялық тұрақтылықта тұрақсыз болып келеді. Жыл соңындағы рейтингі Жеке дәрежедегі турнирледе өнер көрсету Жеке сында  WTA  турнирлердің финалы (3) Жеңістер (1) Жеңілісі (2) Жұптық сында WTA турнирінің финалы (8) Жеңістер (4) Жеңілісі (4) Турнирлерге Қатысу ТарихыЖеке сындағы Үлкен Шлем турнирларда өнер Көрсету 

