Кьяйуш (порт. Quiaios) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Фигейра-да-Фош муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3 118 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 49,54 км² шамасында. Халық тығыздығы — 62,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Киелі Мамеде (порт. São Mamede). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

