Қытай Халық Республикасы ғылым академиясы Палентология институтының ғылыми экспедициясы Ляони провинциясының солтүстік-шығыс аймағынан өте ерте заманда тіршілік еткен 20 құстың қаңқасын тапқан. Ғалымдардың пікірінше бұл құстар біздің планетамызда өмір сүрген ең алғашқы қанаттылардың қатарына жататын тәрізді.Жап-жақсы сақталған құстардың қаңқалары егжей-тегжейлі зерттеудің қорытынды нәтижесі осы құстардың бұдан 135 миллион жыл бұрын тіршілік еткенін дәлелдеп отыр. Палеонтологтар өздерінің жаңадан тапқан "олжаларына " қос сөзден тұратын "кэсэйронис" деген ат берген. "Кэсэй" сөзі Қытайдың ежелгі атауы болса, "орнис" - грекше "құс" деген сөз. Дереккөздер Астана, 2004ж., Елорда баспасы, Таным. 

