* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 4 желтоқсан 2018. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны, өңделді 4 желтоқсан 2018. Кэйсукэ Хонда (жап. 本田 圭佑 Хонда Кэйсукэ, 13 маусым 1986, Сеццу, Осака) — жапон футболшысы, аустралияның «Мельбурн Виктори» клубы мен Жапония Ұлттық құрамасының шабуылшысы. 2010, 2018 жылдары әлем чемпионатына қатысқан, 2013 жылғы Ресей чемпионы, 2011 жылғы Азия чемпионы және үздік ойыншысы.  

