 Кэролайн Лавиния Скотт Гаррисон (ағылш. Caroline Harrison; 1 қазан 1832 жыл – 25 қазан 1892 жыл) – Америка Құрама Штаттарының жиырма үшінші президенті Бенджамин Гаррисонның әйелі және 1889-1892 жылдары аралығында АҚШ-тың Бірінші ханымы. Кэролайн Скотт 1 қазанда 1832 жылы Оксфорд, Огайо штатында дүниеге келді. Ол Джон Скоттың және Мэри Потс Нил-Скоттің екінші қызы болды. Университеттегі оқуы кезінде ол Бенджамин Гаррисонды кездестіреді. Осы кезден олардың қарым-қатынастары басталады. Олар бір-бірімен он жыл бірге жүріп, 1853 жылы 20 қазанда үйленеді.  1889 жылы Гаррисон Америка Құрама Штаттарының президенті болып сайланады, ол отбасымен бірге Ақ үйге көшеді. Жаңа Бірінші ханымның басшылығымен Ақ үйде жуынатын бөлмелер кеңейтілді, жаңа сантехника орнатылды, жаңа суреттер ілінді. 1891 жылы Ақ үйге электр тоғы өткізілді. Сондай-ақ Кэролайн қамқорлыққа белсеңді түрде ақша жинады.  1891 жылдың соңында Кэролайн Гаррисон туберкулезбен ауырып қалады. Ол өзінің қомқорлық шараларын жалғыстыруға тырысты, алайда оның жағдайы нашарлап, ол 1892 жылы 25 қазанда қайтысс болады. Гаррисон күйеуінің екінші мерзімге сайлауды жеңілудің алдында қайтыс болды. Қалған президенттілік меизімінде Бірінші ханымның міндеттерін оларды қызы Мэри Гаррисон атқарды.  Кэролайнның үш баласы болды:  

