Кэндис Рене Аккола (ағыл. Candice Renee Accola; 1987 жылы 13 мамырда Хьюстон қаласында Техас штатында АҚШ-та туылды) — америкалық актриса, әнші. «The Vampire Diaries»(2009) телесериалындағы Кэролайн Форбстың рөлімен танымал.  Кэндис Эджвудте(Флорида штаты, АҚШ) туып өскен. Оның әкесі Кевин Аккола — хирург, ал анасы Кэролин Аккола — үй шаруасындағы әйел, бұрын инженер-эколог болған. Екеуі де жергілікті республикалық саяси партияның белсенді мүшелері. Кэндистің  Кри есімді інісі және  Диана есімді сіңлісі бар.  Жасөспірімдік кезінде Кэндисте музыкалық дарын пайда болды. Сол кезде ол Лос-Анджелеске көшіп кетті. Жарты жыл өткеннен кейін «It’s Always the Innocent Ones» атты демо-диск шығарды. 2005 жылы мектепті бітірді.  2006 жылы Кэндис өзінің алғаш «Бұл әрдайым бүйкүнә» атты алғаш музыкалық альбомын шығарды. Онда 12 өлең бар, Ол ’til tuesday тобының Voices Carry өліңіне және  American Hi-Fi тобының  The Breakup Song өліңіне кавер жазды. 2008 жылы «Ханна Монтана/Майли Сайрус: Әлемдегі екіліктің үздігі» деген концертіне бэк-вокаолист ретінде аттанды. Сол жылы Жапониядағы ең танымал «BURRN!» журналының  сұранысында Топ-10 танымал музыкандықтың қатарына кірді. Аккола ең алғаш рет 2007 жылы «Pirate Camp» фильмінде көрінді. Оны танымал «Сіздің ананызды қалай кездестірдім», «Табиғаттан тыс» және «Университет» сияқты телесериалдарға шақырды. Сондай-ақ «On the Doll», «X’s & O’s», «Джуно» және т.б фильмдерде ойнады. Бірақ танымалдылықты ең көп алған «The Vampire Diaries» телесериалындағы Кэролайн Форбстың рөлі болып табылады.  2014 жылы 18 қазанда 3 жыл кездескен музыкант Джо Кингке тұрмысқа шықты.   2009 жылы 22 тамызда қоғамдық тәртіпті бұзғаны үшін Кайл Юэлл, Нина Добрев, Сара Каннинг, Джулия Смартпен және фотограф Тайлер Шилдспен бірге Джорджида сотталды. Бірақ содан кейін айыпталу жабылды.  

