Кэтрин Хепбёрн (ағылш. Katharine Hepburn, 12 мамыр 1907 жыл – 29 маусым 2003 жыл) – америка актрисасы. Кино тарихында «Оскар» сыйлығына төрт рет ие болған жалғыз актриса.  Кино дебюті 1932 жылы «Билль о разводе» фильмі болған. Бірнеше жыл киноға түспей, 1940 жылдары «Филадельфийская история» қойылымына қатысып, спектакльдің экранизациясына түсіп, кино әлеміне қайтып оралады. Осыдан кейін ол бірқатар фильмдерге түседі. Кэтрин Хепберн 96 жасында қайтыс болады. «Кристофер Стронг» (1933) «Воспитание крошки» (1938) «Без любви» (1945) «Угадай, кто придёт к обеду?» (1967) «Мужчина этажом выше» (1992) «История любви» (1994), т.б.  

