Дама Кэтрин Зета-Джонс (ағылш. Dame Catherine Zeta-Jones; 25 қыркүйек 1969 жыл, Суонси, Уэльс, Ұлыбритания) – британдық актриса. «Оскар» сыйлығының (2003), BAFTA (2003) және екі АҚШ киноактерлерінің Гильдия премиясының лауреаты. 1987 жылы Лондондағы көрсетілген «42-ші көше» мюзиклі оның дебюті болған. Бір жылдан кейін ол Филип Де Броктың «1001 түн» фильмінде Шахерезада рөлін сомдайды. 1991 жылы шыққан «Милые бутоны мая» телехикаясындағы рөлімен көпшілікке танылған. Осыдан кейін оның мансабы тез өсе бастайды. «Чикаго» мюзикліндегі екінші пландағы рөлі үшін Зета-Джонс 2003 жылы «Оскар» сыйлығын алған. Өзінің туған жері Уэльста жеке «Милквуд филмз» кинокомпаниясын құрады. 

