Кэти-Скарлетт О’Хара Гамильтон Кеннеди Батлер (ағылш. Katie Scarlett O'Hara Hamilton Kennedy Butler) (кейіпкер) – Маргарет Митчеллдің 1936 жылы шыққан «Унесённые ветром» атты романының басты кейіпкері.  Романның басында ол 16 жаста болады. Бай әулеттің мұрагері, ата-анасының қамқорлығына бөленген қыздың сол кездегі басты арманы – Эшли Уилкске күйеуге шығу. Алайда ол өзін өлердей жақсы көретін Чарльз Гамильтонға күйеуге шығып, көп ұзамай бір баласымен жесір болып қалады. Армандары орындалмай, жақындарынан айырылып, Азамат соғысын, Оңтүстіктің қайта құрылуын бастан кешірген Скарлет роман соңында жалғыз қалса да берілмейді. Ол бәрін басынан бастайды. Фильмдегі басты рөлді Вивьен Ли сомдаған.  

