* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Кэмерон Бортуик-Джексон (ағыл. Cameron Borthwick-Jackson; 2 ақпан 1997 жылы, Манчестер) — ағылшын футболшысы, «Манчестер Юнайтед» футбол клубының қорғаушысы. Кэмерон «Манчестер Юнайтед» командасның академиясыңа 2013 жылдың шілде айында қосылды. 2013 жылы 16 қазанда 16-жасар Бортуик-Джексон «Манчестер Юнайтедтің» қосалқы құрамасында «Болтон Уондерерске» қарсы өткен кездесуде ойнады. 2014/15 маусымда «Манчестер Юнайтед» командасының негізгі құрамыңа өтті. 2015 жылы 7 қарашада «Манчестер Юнайтед» командасында дебюті өтті, «Вест Бромвич Альбион» футбол клубыңа қарсы өткен кездесуде. Бапкердін оны тандағаны ағылшындардың қосалқы командасында жақсы өнер көрсетуінен. 

