    Кэндзо Тангэ (яп. 丹下 健三 Тангэ Кэндзо:?, 4 қыркүйек 1913 — 22 наурыз 2005) — жапон сәулетшісі. Ежелден келе жатқан дәстүрлі жапон сәулетімен жұмыс істемей, жобаларын халықаралық стильде (муниципалитет Токио, 1952-57)және хай-тек стильінде(штаб-пәтер Fuji Television, 1996) жүзеге асырады.1945 жылдан кейін, Хиросиманың бомба кесірінен зақымданған. Одан кейін өз өнерінің өңделуін қолға алады және "Әлем паркі" үшін жұмыстарын бастайды (екеуі де Токио қаласында орналасқан, 1964 жылы аяқталған). Тангэнің ғимараттарының ішінен ең танымалдары - Қасиетті Мария католик шіркеуі мен Олимп орталығы болып табылады.1960 жылдардың орта шебінде оның қызығушылығының орталығы болып табылатын оның бюросы - масштабты қалалық план. 1987 жылы Притцкеровтік премияның лауреаты атанады.  

