Кэмп-Дэвид (ағылш. Camp David) — АҚШ президентінің қала сыртындағы резиденциясы. Ресми емес, бірақ,  кең таралған атауы Naval Support Facility Thurmont. Кэмп-Дэвид Катоктин тауының саябағында орналасқан (Мэриленд штатының Фредерик округі, АҚШ) және қазіргі президентінің демалу орны болып табылады. Кэмп-Дэвидтен бірнеше километр қашықтықта Raven Rock атымен танымал Site R бункері орналасқан. Вашингтоннан резиденцияға дейін автокөлікпен 2 сағатта немесе тікұшақпен жарты сағатта жетуге болады. Координаттар: 39°38′49″ с. е. 77°27′52″ б. б.﻿ / ﻿39.64694° с. е. 77.46444° б. б.﻿ / 39.64694; -77.46444     

