Кэтрин Эвелин Анита «Кэти» Кэссиди (ағыл. Katherine Evelyn Anita «Katie» Cassidy, 1986 жылдың 25 қарашасында туған, Лос-Анджелес, АҚШ) – американдық әртіс, әнші және фотомодель. «Чёрное Рождество», «Монте-Карло»атты фильмдері мен « Сверхьестественное», « Остров Харпера», « Мелроуз Плейс», «Сплетница» және «Стрела» сериалдарындағы рөлдері арқылы үлкен танымалдылыққа ие. Мектептен кейін ол Лос-Анжелеске  болашағы үшін  көшіп келеді. Кэти «На седьмом небе» тв-шоуындағы Зоуи рөлін иемденіп, 4 түрлі эризодтарды ойнайды. 2004 жылы әртіс Эминемнің  «  Just Lose It» бейнебаянына түседі.Кейін оны  «Когда звонит незнакомец», «Потеря», «Чёрное Рождество» фильмдеріндегі рөлдер күтіп тұрады.2006 жылы «Клик: С пультом по жизни» атты кинода  түседі. 2004 жылы Джесси Маккартнимен танысады және 2007 жылға дейін ара-қатынаста болады. Кэти онымен бірге  «She’s No You» атты Джессидің әніне бейнеклипке түседі. 2007 жылдың қарашасында жиырмаға толуға 1 жұма қалғанда оны Тасконда, аризона штатында  кейбір ережелерді бұзғаны үшін тұтқынға алады. 2009 жылдың желтоқсанынан бастап ол Джаррет Столлмен  кездесе бастайды. Жұп 2012  жылы  айырылады 2012 жылдың  тамызынан  бастап Джерри Феррар атты актермен ара-қатынас құрды. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8D%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B4%D0%B8,_%D0%9A%D1%8D%D1%82%D0%B8 Кэссиди Кэти 

