Кэти Бэйтс (ағылш. Kathy Bates,туған. 28 маусым 1948) — американдық актриса и режиссёр.  «Оскар», «Алтын глобус»,және «Эмми» номациясының иегері. Кэтлин Дойл Бэйтс -   штатының Теннесси Мемфисе, қаласында дүниеге келген.Әкесі инженер-механик Лэнгдона Бэйтса,ал анасы үйде балаларға қарап отырған.Кэтлиннің тағыда екі үлкен әпкелері бар, Патриция және Мэри.  Далласе университетінде жоғарға білім алған, кейін ол Нью-Йорке көшіп келіп өзінің актерлық шеберлігін дамытқан болатын. Бэйтс 1971 жылдан бастап өнер әлеміне кірді.1973 жылдары ол театрда ойнаған, біраз уақыттан кейін ол Жүректің қылмысы атты спектаклде ойнап өз атын жұртқа таныта бастады.1980 жылдары Бэйтс әртүрлі бродвейлалық қойлымдарға түсе бастады.Көбінесе ол әртүрлі телешоуларға қатысты ал кино әлемі екінші орында болды.Кэтлин үлкен атаққа Мизери фильміне түсіп ие болды және ол фильмде ойнағаны үшін Оскар және Алтын глобус номинациясын алды.Полуночная смена фильмінде  Хелен Кушник рөлін сомдап телехикаялардың ең үздік актрисасына үміткер болды.1997 жылыДжеймса Кэмеронның Титаник фильмінде  Маргарет Браун болып ойнады. 1991-1997 жылдары Бэйтс актер Тони Камписиға тұрмыста болатын.Олардың балалары болған жоқ.2003 жылы актриса жұмыртқа обырынан емделді.Бірақ 2012 жылы оның денесінен тағы бір обыр трін анықтады. [1] 

