Кюртен (нем. Kürten) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Рейниш-Бергиш ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 19639 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 67,5 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 78 012. Муниципалитеттің басшысы — Ульрих Иванов. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 69 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Рейниш-Бергиш ауданы:Қалалар 

