Кютахьядағы  жерсілкініс – 2011 жылы  19 мамыр Ушактан солтүстік-батысқа қарай Батыс Түркияда 23 сағат 15 минутта болған табиғи апат.   Сілкініс магнитудасы 5,8-ге жеткен. Симав қаласындағы кейбір ғимараттары: 5 қабатты ғимарат және мешіт (жерсілкінісінің кіндігінен солтүстік-шығысқа қарай 13 км) қираған.  Қаланың көп бөлігінде электр қуаты мен телефон байланысы үзіледі. 2,208 үй тұруға жарамсыз болып табылады, 3,373 үй қиратылған, бірақ тұруға жарамды болып есептелінеді.  Премьер-министр Кютахья облысының губернаторына 2 миллион лира қаражат бөлген.  Стамбул, Измир, Бурса, Афона қалаларынан Симавқа 286 іздеу, көмектесу командалары мен медициналық көмек жібереді. Түрік Қызыл Жартыай және «AKUT» көмек Ассоциациясы да өз командасын Симавқа жібереді.  Симав және Инегол қалаларында жерсілкінісі салдарынан 1 адам қаза тапты, 2 адамның жүрегі тоқтап қайтыс болды, 120-дан астам адам ауыр жарақат алған.     

