Кюрасао (нидер. Curaçao, папьяменто:Kòrsou) — Венесуэланың жағалауының маңында Кариб теңізінің оңтүстік бөлігінде орналасқан арал және 2010 жылдан бастап Нидерланд корольдігінің тәуелді аймағы. Аймақ аумағы —  444 км². Халқы — 154 843 адам (2014). Астанасы және ірі қаласы  Виллемстад. Арал Кіші Антилья аралдарының тобындағы үлкендігінен  Маргарита аралынын кейін  екінші болады.  Кюрасао аралының маңында, 11 км қашықтықта кішкене елсіз арал - Кіші Кюрасао - орналасқан. Бұл арал  да әкімшілік бағынуы  Кюрасаоға карайды. Климаты — субэкваториалды, орта жылдық температура +30 °C. Қаңтар айындағы ең төмен  температура: +26…+28 °C. Жаңбырлы кезең: қыркүйектен желтоқсанға дейін. Жауын-шашын көлемі  жылына 500—600 мм. 

