Кюрий , Curium (Cm) - Менделеевтің Периодтық кестесінің актинидтер тобындағы химиялық элемент. Рет нөмірі - 96. Атомдық массасы - 247,0703.   Радиоактивтіктің негізін салушы Мария мен Пьер Кюрилердің құрметіне "Кюрий" деп атаған.  Мария Кюри, 1911 Пьер Кюри Кюрий табағатта кездеспейді. 1944 ж. американ ғылымы Г.Сиборг, Р.Джеймс және А.Гиорсо Pu Плутонийді α-бөлшектермен (гелий ионымен) атқылау арқылы жасанды түрде алған:  Кюрийдің 8 изотопы белгілі, бұлардың ішінде ең тұрақтысы Сm. Кюрий - күміс түсті ақ металл.  Үшфторидті барий буымен тотықсыздандыру арқылы алынады.  Химиялық қасиеттері жағынан гадолинийге ұқсас.  Қосылыстарында үш валентті. Төрт валентті (СmО2,СmҒ4) қосылыстары кездеседі, бірақ тұрақсыз. 

