Кюрасао Ұлттық футбол құрамасы — Халықаралық жарыстарда Кюрасаоның намысын қорғайтын құрама. Басқарушы орган - Кюрасао Футбол Федерациясы. 1934-50 жылдары Кюрасао Территориясы Ұлттық футбол құрамасы ретінде сынға түскен. 50 жылдары бұл аймақ Нидерланд Антиль аралдары құрамына өтті. 2011 жылы Нидерланд Антиль аралдарынан Кюрасао өз алдына бөлінді де, жаңа тарихын бастады. Құрама ФИФА-ға тіркелмеген, сондықтан әлем чемпионатына қатыса алмайды.  Кюрасао құрамасы 2017 жылғы КОНКАКАФ кубогына қатысып, Мексика, Сальвадор, Ямайка құрамаларымен бір топқа түсті. Үш қарсыласынан да бірдей есеппен (0:2) есебімен ұтылып, топта соңғы орында қалды. Кариб елдері кубогының тұрақты қатысушысы. 

