Кята — үлкен қатпарлы таба нан түріндегі армян ұлттық кондитерлік тағамы. Армяндардың тұратын жеріне байланысты оншақты түрлері бар. Олар тек сыртқы безеңдіруімен, қатпарлар мен салманың орналасу ретімен және негізгі құрамының ұқсастығымен (ұн, жұмыртқа, май, қант) ғана ерекшеленеді бірақ қоспа құрамының біркелкілігін сақтайды, бірдей дәмі болады және хош иіс беруде (ваниль, корица, кардамон) ерекшелік ескеріледі. Кята өнімінің ерекшелігі, оның қабығы мен салмасы бірдей өнімдерден жасалатыны болып табылады, қабығы қамырға айналады, ал салмасы құрғақ ұн, қант ұнтағының маймен араласқан  қоспасы болып табылады.   

