Кёльн (нем. Köln) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Линденталь ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 1007119 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 405,15 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 15 000. Қаланың басшысы — Юрген Ротерс. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 9 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Линденталь ауданы:Қалалар 

