    Кёр-де-Беа́рн (фр. Cœur de Béarn) —Аквитания аумағында орналасқан Франция кантоны, департаменті - Атлантикалық Пиреней.  Байонна, Олорон-Сент-Мари, По аймақтарына кіреді. INSEE коды — 6409. Кантон құрамына 47 коммуна кіреді, орталық ғимараты Муранседе орналасқан.  Кантон 25 ақпан 2014 жылы құрылды. Жаңа кантонның құрамына Наварренстің 21 коммунасы, Лагордың 15 коммунасы, Моненнің 8 коммунасы, Сен-Паленің 1 коммунасы, Олорон-Сент-Маридің 1 коммунасы, Ласебтің 1 коммунасы кірді.  Халық тығыздығы - 480,74 км² . Кантон Кёр-де-Беарн на сайте INSEE 

