Кёңгидо — Оңтүстік Кореядағы ең тығыз қоныстанған провинция. Әкімшілік орталығы — Сувон қаласы (халқы шамамен 1,2 млн адам).Сеул — мемлекеттік астанасы және ең ірі қаласы, — осы провинцияның орталығында орналасқан, алайда құрамына енбейді, себебі ерекше статусты қала болып табылады.  Кенгидо Чосон әулетінің кезінде Кореяның сегіз провинциясының құрамына кірген провинциялардың бірі. Бұл жер провинция статусын  1413 жылы алған.  Кёнгидо атауы   Хансон (Қазіргі Сеул)астанасының зонасынан екіжүзкилометрде орналасқан алаң дегенді білдіреді. Хансон  Кёнгидоның астанасы болған. Онымен қоса ол бүкіл Кореяға да астана қызметін атқарған. 1896 жылы елді 13 провинцияға бөлу жүйесі өз күшіне енді, және Кёнгидоға оның бұрынғы шекаралары қайтарылды. Провинция астанасы Сувонға ауыстырылды және Сувон қазір де провинцияның астанасы болып табылады. 1945 жылы КСРО мен АҚШ-тың арасында өткен оккупация әсерінен Корея жері 38 параллелмен бөлінді.  Хванхэдо провинциясының бөлінген оңтүстік жағы  Кёнгидо құрамына кірді. 1946 жылы Сеул провинция статусына ие болады. Сол жылы Кёнгидоның солтүстік жері   Канвондо деген Солтүстіккореялық провинцияның құрамына кіреді.  1948 жылы Кёнгидо  Оңтүстік Корея деген тәуелсіз, дербес мемлекеттің құрамына кіреді. 1951 жылы территория  Кесонның айналасындағы жерлер  Солтүстік Кореяның иелігіне көшеді және  соғыстан кейін  1953 жылы оның бір бөлшегі болады. Онымен қоса 1953 жылы Кёнгидоның Хванхэдо провинциясына тиесілі болған басым бөлігі,   , қайта провинция бөлігіне қайтарылды.  1981 жылы Инчхонқаласы провинциядан бөлініп шығып, өзі жеке провиняция статусына ие болды. Кёнгидо  Оңтүстік Кореяның солтүстік - батысында орналасқан. Шығысында Канвондо провинциясымен шекараласады, оңтүстігінде Чхунчхон-Пукто және Чхунчхон-Намдо секілді провинциялармен, батысында  Инчхоном және Сары теңізбен шектеседі. Провинция толығымен Сеулды қоршап тұрады. Солтүстігінде бұл провинция Солтүстік Кореямен шектеседі. Чосон әулетінің кезеңінде бұл провинцияның тағы бір атауы Киджон болған.  Кенгидо 28 қала мен 3 уездке бөлінген. Кореяның сегіз провинциясы 

