Әр адамның қылмыс жасағандығы үшін кінәлілігі Қазақстан Республикасының Қылмыстық іс жүргізу кодексінде көзделген тәртіппен дәлелденгенге және соттық заңды күшіне енген үкімімен белгіленгенге дейін кінәсіздеп саналатын принцип. Ешкім де өзінің кінәсіздігін дәлелдеуге міндетті емес. Айыпталушының кінәлілігі жөніндегі сейілмеген күдік оның пайдасына түсіндіріледі. Қылмыстық және қылмыстық іс жүргізу заңын колдану кезінде пайда болған күмәндер де айыпталушының пайдасына шешілуге тиіс. Айыптау үкімін болжамдарға негіздеуге болмайды және ол ақиқат дәлелдердің жеткілікті жиынтығымен расталуы тиіс.   

