Кітап басу ісі - қолжазбаны дайын кітап етіп шығаратын полиграфиялық өндіріс процестері жатады. Алғашқы адамдардың тасқа түсірген таңба-жазулары - петроглифтер, белгілермен жазатын жазу - пиктография. 1934 жылы Қазақ мемлекет. біріккен баспасы, 1945 жылдан ҚазССР ғылым академиясының баспасы. 1947 жылы "Мектеп", 1964 жылы "Қазақстан", "Қайнар", "Жазушы", 1976 жылы "Жалын", 1980 жылы "Өнер" баспалары құрылды. 1968 жылы Қазақ совет энциклопедиясының бас редакциясы жұмыс істей бастады. ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

