Кітапхана жүйесінің жинақты көрсеткіші - бір жерде (аудан, қала, облыс) орналасқан немесе бір мекемеге қарайтын жеке кітапхананың немесе кітапханалар тобының жұмыс тиімділігінің көрсеткіші.  Кітапхана жұмысының жиынтық көрсеткіші өлшем келмейтін, ортақ жұмсалған еңбек, шығын, пайдалы нәтиже немесе шарттық сипаттамалар негізінде өлшеуге келетін аткарылған жұмыс.  Кітапхана практикасында кітапхана жұмысының жинақты көрсеткіші  Мұның бірінші сатысы кітапхана қызметінің интенсивтілік коэффициентін қолдану болып табылады. Кітапханалық статистикасының бір бөлімі кітапханалардың санын, олардың даму дәрежесін түрлі белгілері бойынша топталуын,жүйенің қалыптасу ерекшеліктерінзерттейді. Бүл мәлімет кітапхана жүйесінің өркендеуін, тұрақты кітапханалардың жүмысын көрсетеді.Кітапхама жүйесінің статистикалық мақсаттары үшін кітапханалар мынадай топтарға бөлінеді:көпшілік,гылыми-техникалық кітапханалар,жоғары оқу орындарынын ғылыми кітапханалары,арнаулы кітапханалар,мектеп кітапхаиалары, т.б.Кітапхана жүйесіне талдау жасау үшін мынадай көрсеткіштер қолдапылады  Түрлі кітапханалық процестерді атқару үшін қолданылатын  материалдық-техникалық құралдар кажет.  Кітапхананың негізгі жабдықтары:  Кітапхана жабдығы бөлмелердегі орналасу сипатына қарай бірнеше түрге бөлінеді: Кітапханаларда қабырғаға ілу арқылы орналастырылатын жабдықтар барған сайын кең қолданылуда. Кітапхана жабдығының, сондай-ақ жылжымайтын, қозғауға келмейтін, кейде тіпті бір орынға мықтап бекітілгөн және мобильді қажетіне қарай орнын ауыстыруға болатын түрлері бар. Мысалы, көшпелі кітапхана сияқты алып жүретін витриналар; ролик типтес дөңгелектер орнатылған жылжымалы витриналар мөн сөрелер, ықшам орналастырылған кітап қоймаларындағы сөрелөр, кітап тасуға арналған арбалар. 

