Кілең. Түсіндірме сөздіктің көрсетуінше, бұл сөздіңмағынасы — ылғи, үнемі, әрқашан. «Журналға кілең орай көне түркі тілдерінің жазба деректеріне үңіле түссек, «көш» сөзінің басқа да мағынасы болғандығы анықтала түседі. М. Қашқари сөздігінде көч — мезгілдің, уақыттың азғана бөлігі деген де түсінік бар. Және «біркөч күйгіл» сияқты мысал да келтірілген, оны қазіргітілімізге аударсақ — «аз уақыт күт» дегенді ұғындырады (ДТС, 311). Осы деректі тілге тиек етсек, «бір көшжер» дегеніміз — «аз уақытта жетерлік жер» болмақ.  

