Кілегейлі сүт - жаңа туған бұзаулар үшін құнды және ерекше қажетті тағам.  Одан қала берді кілегейлі сүт қай жастағы адам үшін өте қажетті тағамдар түрі. Сүттің құрамында ағзаға қажетті барлық қоректік заттар, су, құрғақ зат және газдар бар. Физикалық химия тұрғысынан сүт дисперциялық жүйе, олар дисперциялық орта (су) және дисперциялық фаза (сүттің құрамындағы өте кішкентай бөлшектер) ретінде қаралады. Бір килограмм сүттің құрамында 33 г белок, 38 г май және 47 г сүт қанты (лактоза) болады. Күнде 0,5 л сүт ішілетін болса, адамның майға қажеттілігі 50%, белоққа мұқтаждағы 30% қамтамасыз етіледі. Одан қала берді кілегейлі сүт минералдық заттардың (әсіресе кальцийдің, фосфордың), микроэлементтердің, витаминдердің қайнар көзі болып есептелінеді. 

