Кілтек — білік пен тісті дөңгелектің, шкивтің және т.б. арасындағы арнаулы жасалған ойыққа сыналанып енгізілетін, призма, сегмент бітімдес сына; күпшекпен біліктегі ойықшаларға орналастырылып бірінен екіншісіне айналдырушы иінді күшті беретін арнайы тетік. Кілтек (орыс.  шпонка, пол. Polska - szponka, нем. spon, span) - шкивтің немесе тісті дөңгелектің күшпектерінің ойықтарына және білікке салынатын кілтекті байланыстың тетігі. Кілтектер призма, сына, сегмент, тангенсал пішімді болады. Кілтекпен біріктеру - кілтекпен білік пен оған кигізілген тетіктердің (тісті дөңгелек, шкиф, муфта және т.б.) қозғалмай қосылуы.  

