Кір жуғыш ұнтақтар (Стиральные порошки) — кір жуу қасиеті сабыннан жоғары болатын синтетикалық ұнтақтар; үш негізгі құрағыштан тұрады: органикалық беттік-активтік заттар (жуу заттары); олардың әсерін күшейтетін қойылтылған фосфаттар, сілтілер және бейтарапты электролиттер; ағартатын, хош иіс беретін, көгертетін және т.б. активті қоспалар. Синтетикалық жуу ұнтақтарын өндіру керекті құрамды бөліктерді өндіріске тандай мыңжапырақтың, ерменнің (ащы жусанның), күзенің, қан қызыл долананың, итмұрынның, хош иісті бұрыштың, қара бұрыштың, апорт алмасы жапырақтарының тұнбасы пайдаланылады. Күрең түсті, дәмі ашқылтым, жеке ингредиенттерінің иісі білінбейді. Спирт құрамы 42%, экстрактылығы 7,5%.  

