Кішкене жолақты кит (лат. Balaenoptera acutorostrata) – мұртты киттердің  ең кіші түріне жатады. Оны мұхиттардан кездестіруге болады. Ол жағаға жақын жерлерде де, терең суларда да тіршілік етеді. Кішекене жолақты киттің дене пішіні сүйір және арқасында кішкене жүзбеқанаты бар. Кішкене жолақты кит крильдермен майда балық тәрізділерді сүзіп алып қоректенеді. Оның терісі- сұр түсті, денесінің астыңғы бөлігі- ақшыл түсті, кейбіреунің арқа жүзбе қанатының ұшында ақ жолақтары болады. Кішкене ергежейлі кит Солтүстік жартышарда тіршілік ететін кішкентай жолақты китке ұқсайды. Кішкене жолақты кит басқа киттерден жүзбе қанаттарындағы ақ жолақтарымен ерекшелінеді. Кішкене жолақты кит Солтүстік теңізден басқа барлық мұхиттардың жоғарғы бөлігінде тіршілік етеді.   

