  Кілегейлі жасуша  (mucocytus; лат.  mucosa — кілегей, гр.  dens kytos ~ жасуша) — кілегейлі организмніңсекрет бөлетін безді жасуша. Кілегейлі клетканың пішіні призма тәрізді болып келеді, оның сопақша келген ядросы негіздік жарғаққа (базальды мембранаға) жақын орналасады. Безді клетка бөлетін кілегейлі бөлінді - жасушаның апикальды ұшына жиналады да, секрет бөлетін бөлім қуысына сүзіліп мерокринді жолмен бөлінеді, яғни секрет бөлу кезінде жасушаның бүтіндігі бұзыл- майды. Кілегейлі жасуша — өңештің кілегейлі асты негізіндегі бездердің, жақасты және тіласты сілекей бездерінің соңғы секрет бөлетін бөлімдерін құрайды.   

