Кісенан— салма салынып, ашыған қамырдан пісірілген тағам. Қамыр ашытылады. Содан соң үстел немесе нан тақтайдың үстіне үн себіледі де, қамыр кесек-кесек етіп кесіледі. Әрбір кесегі домалақтанып, күлшелемеді. Күлшелердің беті 10 минуттай жабылып қойылады. Сонда олар сол де болса көтеріледі. Одан кейін күлшелер 1 см қалыңдықта дөңгелектеп жайылады. Осы жайылымдардың ортасына алдын ала дайындалған салма салынады да, екі шеті қайырылып, жабыстырылады. Шикізат осылайша дайындалған соң бу пешіне тұрған жұқа табаға май жағылады да, бір-біріне тимейтіндей етіліп, жапсырылған беті төмен қаратылып, қатарлап салынады. Содан кейін жылы жерге біраз қойылады. Сонда қамыр тағы да көтеріле түседі. Көтерілгеннен кейін духовкаға қойып, 10—15 минут ұсталады. Осы уақытта кісенін пісіп те болады. Піскен кісе нанның бетіне сары май жағылады. Кісенанға салма ретінде қырыққабат та, күріш те, картоп та, сәбіз де пайдаланылады. Дастарқанға сол суытып барып әкелінеді. 3,5 кесе ұнға — 1 кесе сүт, 3 жұмыртқаның сары уызы, 125 г сары май, жарты шай қасық түз, 2 г ашытқы.   

