Кілт қамтып ұстайтын қалпақшаданжәне қолсаптан тұратын, біріктіруші бөлшектерді бұрап ашу жәнежабу үшін арналған қол құралы. Әртүрлі көлемді сомындар үшін және радиалды тесікпен немесе тереңделулермен домалақ сомындарүшін бірнеше ашық немесе жабықұстағышы бар әдетте пластинатүріндегі кілт. Көлік құралының оталдыру құлпында электр тізбекті тұйықтайтын кілт. Ниппельді айналдырумен доңғалақтың кегейлерін тарту үшін кілт. Сомынның ұстағыш көлемін реттеумен кілт. Іштен жанатын қозғауыштың білтелерін бұрауүшін бөренелі кеспелтек арнайыбиік кілт.   

