Кірмелік (Адвентивность; лат. adventicius — кірме, бөтен) — басқа қауымдастықтан немесе географиялық таралу аймағынан түрлердің келуі (көшіп кетуі). Кірме мүше (өсімдіктердің) — одетген тыс жерлерде дамитын қосымша мүше, мысалы, бүршік пен жас өркеннің жапырақ қолтығында емес, өсімдік тамыры мен жапырағында өсуі. Кірме өсімдік — бүрын өспеген жерге өсімдікті өсіру. Кірме эмбриония — өсімдік тұқымының тозанданбай гұқым қапшыгынан немесе тұқымбүршік жабынынан дамуы. Әдетте, түзілетін бірнеше ұрықтан бүл кезде 1—2 ғана ұрық қалыпты дамиды.   

