Кішкентай балық (Osmeridae) - албырт балықтар тұқымдасы. Ұзындығы 35 см, салмағы 350 г. Арқажүзбеқанаты қысқа, (7-14 тарам), бауыр жүзбе қанатының тұсына орналасқан. 6 туыстын 10 түрі белгілі. ТМД кеңістігінде 3 туысы бар: нағыз кішкентай балықтар. Олар Атлант, Солтүстік мұзды және Тынық мұхиттардың солтүстік аймақтарында таралған. Кішкене ауызды балық, Солтүстік және Қиыр шығыс теңіздерінің тұщы суларында және мойва, Баренц, Беринг және Қиыр шығыс теңіздерінде кездеседі. Барлық кішкене балық түрлері үйірлі балықтар. Қорегі, шаянтәрізділер, ұсақ балықтар. Уылдырығын тасқа, қиыршық тастарға және өсімдіктерге салады. Өсімталдығы 2 мыңнан 100 мың уылдырыққа дейін. Кәсіптік, көбейту және жерсіндіру балықтары.   

