Кіндік –  Ханшыңғыс жотасының сол түстік бөлігіндегі шоқылы тау массиві.  Шығыс Қазақстан облысы Абай ауданы Сарыжал ауылының оңтүстігінде 20 км жерде орналасқан. Шаған өзенінің аңғарында. Солтүстіктен оңтүстікке қарай бойлық бағытта 3 км-ге созылып жатыр, енді жері 1,5 км. Солтүстік беткейі тіктеу, қалған бөліктері көлбеу келген.  Кіндік тас көмірдің граниті мен гранитоидтарынан түзілген.  Бозғылт қоңыр топырақ жамылғысында жусан, бетеге, тобылғы, қараған, селеу өседі. Баурайы мал жайылымына пайдаланылады.   

