Кішкене аралтөбе– Алакөл көлінің орташа бөлігіндегі арал. Алматы облысы Алакөл ауданы және Шығыс Қазақстан облысы Үржар аудандарының шекарасында орналасқан.  Теңіз деңгейінен 501 м биіктікте. Сол түстік-батыстан оң түстік-шығысқа қарай 2,1 км-ге созылып жатыр, енді жері 1 км. Оң түстік беткейі тіктеу, пішіні үшбұрыш тәрізді келген. Арал көлге 4 – 6 м-лік террасалар арқылы ұласады. Палеозойдың орта девон және жоғары тас көмірдің түпкі жыныстарының бетін борпылдақ делювийлі шөгінділер жапқан. Топырағында жусан, т.б. сортаңды өсімдіктер өседі.  

