Кір сабын (қатты кептірілген) тұрмыста пайдалану үшін 70 және 72 проценттік майлы қышқылдар қосылып дайындалады.  Бұл сабын күнбағыс, мақта, соя т.б. өсімдік майларын өңдеуден алынған қатты май — саломас қоспасынан, синтетикалық майлы қышқылдардан, сұйық өсімдік майларынан, шайырдан жасалады. Сабын ерітіндісінде жүн, жібек (табиғи және жасанды) маталарды бүлдіретін күйдіргіш заттар болады, сондықтан жүн және жібек маталарды синтетикалық қоспалармен жуу керек. Кір сабынды қолды, денені, шашты жууға пайдаланбаған жөн.  

