Кіші Армения - Евфрат, Ликус және Галис өзендерінің бас жағына орналасқан таулы аймақ. Хетт деректерінде Хайас елі деп аталған, оның территориясы армян халқының және көне армян тілінің қалыптасқан жері болған. Хайастар бастаған тайпалар одағы сол жерде құрылып, олардың этнонимі қазіргі армян халқының өзіндік атауы болып кткен. К.А. Ахемен әулеті иемлекетінің құрамында болған. Ескендір Зұлқарнайын тұрсында К.А. Македония қол астына қарады. 322 жылдан дербес патшалық, астанасы - Ани-Ками. Б.з.б. 2 ғасырдың аяғында К.А. Понти патшасы Митридат 6 Евпатордың қол астына көшкен. Митридат онда 75 бекіністі замок салғызды. Ол өлген соң, К.А. Рим билеушілеріне қарады, әкімшілік шекарасы өзгеріп отырды. Диоклетиан тұрысында (б.з. 3 ғ. аяғы) дербес, аймақ болды. Феодосия тұсында екіге бөлініп кетті. Қазақ Совет Энциклопедиясы 

