Күйез - бұлшық еттің қабынуы. Ауруды туғызған негізгі себептер: әр түрлі жұқпалы аурулар, сондай – ақ зат алмасудың бұзылуы, жарақат, бұлшық етке шамадан артық күш түсу, трихиноз т. б. аурулар. Күйезді тудыратын ауруларға байланысты оның  жедел және созылмалы түрлері болады. Жедел күйез көбінесе жұқпалы ауруладың салдарын пайда болады. К.- дің бұл түрі  өте тез басталып бұлшық ет қозғалғанда, қолмен басқанда немесе сипағанда өте қатты ауырады. Созылмалы К. әр түрлі  созылмалы жұқпалы  аурулардың салдарынан болады. Күйездің бұл түрі 1-2 аптаға созылып, зақымданған бұлшық ет ісініп аурады. Емі: күйезді туғызған ауруларды емдеу, ауруды басатын препараттар қолдану, май дәрі жағып сипалау, жылы компресс  қою, физиотерапиялық емдеу әдістерін қолдану. 

