Күзембаева Әсия Ибрагимқызы — баспа өндірісінің белгілі маманы. 1928 жылы Солтүстік Қазақстан облысының Қызылжар қаласында туған. Еңбек жолын 1942 жылы облыстық баспаханадағы теру цехының үйренушісі ретінде бастап, артынша лейнотипшы, есепшілік кәсібін игереді. Ал, 1950 жылы Алматы қаласындағы №1 баспаханаға жұмыс ауыстырып, әуелгіде кадрлар бөлімінің нұсқаушысы, артынша есепшілік қызмет атқарады . 1955—62 жылдарда қазақ мемлекеттік баспасында (КазГосиздат) техникалық редактор болды. Ә.Күзембаева "Қайнар" баспасы шаңырак көтерген 1962 жылдан бермен қарай осы мекеменің ең маңызды сала саналатын — өндіріс бөліміне басшылық етті. Полиграфия және кітап бастыру ісінің білгірі ретінде ол өзінің барлық күш-қайратын жұмсау арқылы баспанын тоқсандық әрі жылдық жоспарларының мерзімінде орындалуына айтарлыктай үлес қосты. Әсия Күзембаева ұзак жылдарға созылған баспагерлік қызметі үшін "Сотые ардагері [[1941 — 1945 жылъъдары медалімен, "Баспасөз үздігі", "Социалистікжарыс жеңімпазы" белгісімен, өзге де құрметті грамоталармен марапатталған.  

