Күлжанат Нұрымжанқызы Болатбаева (17 қаңтар 1962 жылы, Павлодар облысы, Аққулы ауданы, Қазантай ауылында туған) – педагогика ғылымдарының докторы (2001 жылы). Павлодар педагогика институтын (қазіргі Павлодар мемлекеттік университеті), КСРО Педагогика ғылымы академиясының, Екітілдік ғылыми-зерттеу институтының аспирантурасын (1991 жылы, Мәскеу қаласы) бітірген. Павлодар педагогика институтында стажер-зерттеуші (1985–87 жылдары), аға оқытушы (1991–93 жылдары), Павлодар педагогика институтының Екібастұз бөлімшесінде кафедра меңгерушісі (1993–99 жылдары), Павлодар облысы педагогика мамандардың біліктілігін арттыру институтында (1999–2001 жылдары) қызметтерін атқарды. 2001 жылдан Павлодар мемлекеттік университетінде кафедра меңгерушісі, аға ғылыми қызметкер, факультет деканы, ғылыми-практикалық орталықтың директоры, профессор. 1. "Речевой этикет в системе обучения русскому языку в казахской школе", Павлодар, 2003; 2. “Функционально-коммуникативная технология обучения русскому языку в казахской школе“, Монография, Павлодар, 2005. 1. «Аударма және мәдениетаралық коммуникация ғылыми-практикалық орталығы: Орталықтың қызметкерлері» Болатбаева туралы мақала   

