Жаңа Ай қарсаңында Айдың Күн жарық қылмаған беті де күлтүсті сұрғылт жарық шығарып елес-елес көрініп тұрады.Жаңа Ай кезінде Жердің Күннен жарық болып тұрған беті Айға түгел қарап тұрады да Ай бетін Жер недәуір жарық қылады, өйткені Жер беті Ай бетінен 16 еседей үлкенжәне Ай бетінен гөрі Жер беті күштірек шағылыстырады. Жаңа Ай кезінде Ай бетінде бақыдаушы тұрып Жерге қараса, аспан диаметрі Айдан 4 еседей артық жарқыраған көгілдір түсті толық Жерді көрер еді.Сөйтіп, күл түсті жарық дегеніміз Ай бетінен шағыласқан Жердің жарығы, мұны зерттеу арқылы, дүние кеңістігінен қарағанда Жердің жарықтығы мен түсі қандай болатыны туралы түсінік алуға болады. Осындай өдшеу арқылы Жердің шағылысу коэффициенті - альдебоны 40 градус деп тапқан. 

