 Күй ғұмыр — 2011 жылы Алматы қаласы «Сардар» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ж. Құлиев. Беттер саны — 176. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7174-24-8. Бұл кітап – атағы алыстарды шарлаған күйші қыз Айгүл ‡лкенбаеваның уақыт пен парыз, өнер мен өмірдің көкейкесті мәселелері жөніндегі ой бөлусу, емін-еркін сырласуынан туған дүние. Біз осы бір қысқа қайырылған ғұмырнамалық хамсада дарынды өнерпаздың өнердегі құс жолындай шаңытып жатқан күрделі де қызықты соқпақтарына аз-кем тоқталып өттік. Бұл туынды бір жағынан ел тәуелсіздігінің 20 жылдығына айшықты тарту болғандай. Кітап өнер сүйер қауымға арналған.  

