 Шәмшидинова Күләш Ноғатайқызы (4 наурыз 1958 жыл, Бесқайнар ауылы, Көксу ауданы/Киров ауданы, Алматы облысы) — Қазақстанның мемлекет қайраткері, ғалым, педагог, химия мұғалімі, «Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДББҰ Басқарма Төрайымы 'Шәмшидинова Күләш Ноғатайқызы Алматы облысы Киров(кәзіргі Көксу ауданы) ауданының Бесқайнар ауылында дүниеге келген. Орта білімін бітірген соң, жоғары білімді, Қазақ Ұлттық әл - Фараби атындағы университетінің химия факультетінде алған, 1979 жылы аяқтаған. Бірінші жұмысын орны 1979 жылы Алматы облысындағы, Көксу ауданындағы Амангелді атындағы орта мектепте химия пәнінің мұғалімі болған. 1981-1986 жылдар аралығында комсомолдық қызметте еңбек еткен. Комсомолдық жұмыстардан кейін түрлі деңгейлерде партиялық жұмыс етті. Басында, 1986 жылдан бастап Талдықорған облыстық партия комитетінде нұсқаушы қызметін атқарған, ал 1991 жылы Талдықорған қалалық партия комитетінің хатшысы ретінде еңбек еткен. 1991 жылы партиялық жұмыстарды аяқтап білім саласында қызмет етті. 1992 жылға дейін Талдықорған облыстық мұғалімдердің білімін жетілдіру институтында директордың орынбасары болды. 1992 -1996 жылдары Талдықорған қаласындағы №18 Б.Жолбарысұлы атындағы мектеп директорының қызметін атқарды. 1996 жылдан бастап қалалық атқарушы органдарында жұмыс жасаған. Талдықорған қаласының әкімінің орынбасары 1996 - 2002 болып, 2002 жылдың ақпан айынан ҚР Білім және ғылым Министрлігінде вице - министр лауазымына тағайындалған. 2005 - 2007 жылдары - «Бөбек» РМКК Ұлттық ғылыми практикалық білім және сауықтыру орталығының Бас директоры болған. 2007 ҚР Білім және ғылым Министрлігінде вице - министр лауазымына қайта тағайындалған. 2009 жылдың қазан айынан бастап «Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДББҰ Басқарма Төрайымы. Құрмет ордені 

