Күлән Ақанқызы Жамханова - 1962 жылы 18 қаңтарда Алматы қаласында туған. Қазақ. Әкесі - Есжанов Ақан Байқоржынұлы, марқұм, «Қазгидромет қызметтің» бас инженері болып жүмыс істеген. Анасы - Есжанова Күлфаран, зейнеткер. Қазақ еңбек және әлөуметтік қатынастар академиясын бітірген (2004), заңгер.Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Алматының мемориалдық жылнамасы» (2002), «Біздің замандастарымыз. Гүлфайрус Ысмайылова» (2004) кітаптарының; «Тарих және мәдениет ескерткіштері» каталогының (2003); «Алматының саябақтары мен гүлзарлары 1916-1968 жылдары» (2005), «¥лы ерліктеріңіз тарихта қалады» (2005) «Алматының саябақтары мен гүлзарлары 1917-1991» (2008) құжат жинақтарының жауапты редакторы. Бұқаралық ақпарат қүралдарындағы Алматы қаласыныңмұрағат қызметінің жұмысы, құжаттаманы үйымдастыру туралы мақалалардың авторы. «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2001), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005), «Астананың 10 жылдығы» (2008) медальдарымен; ҚР Мәдениет, туризм және спорт министрлігінің, Алматы қаласы әкімінің құрмет грамоталарымен; Мұрағаттар мен қүжаттаманы басқару жөніндегі комитеттің грамоталары және алғыс хаттарымен; «¥лы ерліктеріңіз тарихта қалады» кітабын шығарғаны үшін Сталинград шайқасының біріккен ардагерлер кеңесінің Алғыс хатымен марапатталған. Тұрмыс құрған. Жүбайы -Жамханов қуанышбек Көпесұлы, жабдықтау жөніндегі менеджер. Қыздары - Жамханова Раушан, Жамханова Жанел.   

