Күйші–   домбырада, қобызда, сыбызғыда күй орындаушы - музыкант. Күйшіні домбырашы, сыбызшшы, қобызшы деп те атайды. Күйші жөніндегі алғашқы деректер күй атасы Қорқыт (7-8 ғасыр) пен Кетбұға (12 - ІЗ ғасырлар) есімімен байланысты кездеседі. Күйшілер белгілі аспапқа арналған күйді орындаушы және күй шығарып әрі оны өзі орындайтын сазгер болып екіге бөлінеді. Мысалы, сазгер күйшілер: Құрманғазы, Дина, Дәулеткерей, Байсерке, Ықылас, Тәттімбет, Мәмен, Өсқенбай, Сейтек, Сүгір, Тоқа, т.б. Күйші орындаушылар: Н.Бөкеііханов, О.Қабшожин, Б.Қарабалина , Т.Момбеков, Л.Мухитов, Р.Омаров, Ы.Хамзин, Ә.Хасенов, т.б.  

