 Бұл мақаланы 2018-10-10, 11:36 кезінде (14 ай бұрын) Kasymov (журналы | үлесі) соңғы рет өңдеді. Әкімшілерге: тарихы (соңғы өзгерісі), журналдар, жою. Мұнда сілтейтін беттер: Бірыңғай күміс шытыралармен әшекейленген, былғарыдан тігілген сандық яки сандықша. Алдыңғы беті ғана былғарымен көмкеріліп, оған асыл тас орнатқан сандық түрі.  Ал олардың сырты түгелімен қапталғанын "қаптама сандық" десе, алдыңғы жағы оюлы былғарымен көмкеріліп, оған асыл тас орнатылған, күміс әшекей бастырылған түрі "күмісжағлан" аталады.  Шойбеков Р.Н.  Қазақтың қолөнері аталымдарының түсіндірме сөздігі 

