Күйдірілген ұнтақты материал (Материалы порошковые спеченные) — электролиз тәсілімен, ұнтақталған немесе сұйық металды жоғары температурада термиялық диссоциациялау арқылы өндірілетін материал. Күйдірілген ұнтақты материал, әдетте, баспалау және қатарынан термиялық, термохимиялық өңдеу нәтижесінде алынады. Күйдірілген ұнтақты материалдардан басқа әдістермен біріктіруге келмейтін (мыс, бірге балқымайтын металдардан, металдар мен бейметалдардың композицияларынан) не экономикалық тұрғыдан тиімсіз болатын материалдардан бұйымдар жасалады. Олардан қиынбалқығыш жөне қатты материалдар мен қорытпалар, кеуекті, үйкелістік материалдар және т.б. бұйымдар дайындалады.   

