Күлшара Біләлқызы Айнағұлова (21.11.1948 ж.т., қазіргі Шығыс Қазақстан облысы Лениногор қ.) - кинотанушы, сцеңарийші. 1971 ж. Мәскеу қаласындағы Кинематография институтын (проф. Н.П. Туманованың класы бойынша) бітірді. 1971 - 74 ж. "Жаңа фильм" жарнамалық кино бюллетені редакциясында редактор, 1974 - 87 ж. Әдебиет және онер интының театр, кино болімінде кіші ғыл. қызметкер, 1990 - 96 ж. КСРО кино қоры жанындағы Кинопрокат шығармашылық-өндірістік бірлестігі Қазақ болімшесінің төрағасы қызметін атқарған. 2001 жылдан Қазақ ұлттық өнер академиясында оқытушы. Айнағұлова негізінен деректі кино мәселесімен, М.Бегалин, Ш.Айманов, т.б. кино қайраткерлері жайында зерттеуеңбектер, кино туралы көптеген мақалалар мен деректі фильм сценарийлерін жазды.  

