Горельник минералды суы – Іле Алатауының солт беткейіндегі минералды бұлақтар. Алматы қаласынан оңтүстікке қарай 18 км жерде орналасқан. Минералды судың жылылығы 20 – 22°С, бұлақтардың тәуліктік су шығымы 1,5 м3-ден 17,3 м3-ге дейін. Гидрокарбонатты сульфатты-натрийлі тұщы судың минералд. 0,12 – 0,14 г/л. Су құрамында радон (25 – 27 эман), кремний қышқылы (20 – 36 мг/л) бар. Тереңд. 250 м ұңғымадан тәулігіне 800 м3-ге дейін шапшымалы жылы су (27°С) алынады. Горельник минералды суы — Іле Алатауының солтүстік беткейіңдегі минералды бұлақтар. Алматы қаласынан оңтүстікке қарай 18 км қашықтықта орналасқан. Минералды судың жылылығы 20-22° С; бұлақтардың тәуліктік су өнімі 1,5 м3-ден 17,3 м3-ге дейін. Гидрокарбонатты сулыратты-натрийлі тұщы судың минералдар 0,120,14 г/л. Су құрамында радон (25-27 эман), кремний қышқылы (20-36 мг/л) бар. Тереңдігі 250 м ұңғымадан тәулігіне 800 м3-ге дейін шапшымалы жыны су (27°С)алынады.    

