Күлән Нұрсұлтанова (1956 ж, Атырау облысында туған). Экономика ғылымдарының кандидаты (1986 ж). Мәскеу мұнай-химиялық және газ өндірісі институтын бітірген (1978 ж). 1978-1982 жж.-  экономист, "Атырау мұнай-газ геология" бірлестігінің жобалау бөлімінің бас экономисі. 1982-1986 жж. - Мәскеу мұнай және газ институтының экономика кафедрасының аспиранты. 1986-1992 жж. - кіші, аға қызметкер, ҚазКСР Мемжоспар жанындағы ғылыми-зерттеу мұнай өндірісі секторының меңгерушісі. 1992-1993 жж. - ҚР мұнай өндірісі МИН-нің бас маманы. 1993-1996 жж. - "мұнайгаз" МХК экономикалық басқарманың бастығы. 1996-1998 жж. - жетекші маман, "Қазақстан каспий қайраңы" АҚ экономикалық сараптау және жобалау бөлімінің бастығы. 1998 ж. бастап - "Қазақойлөндіргеофизика" АҚ вице-президенті. 2002 ж. бастап "Нельсон Рисорис Лимитед" Қазақстан филиалының менеджері. 

