Күзет бекеті — бөлімшелер мен бөлімдердің тұрақты орналасқан орындарындағы күзеттік қорғау органы. Күзет бекеті күзет жасақтарынан бөлініп оның күзет жолағындағы карсыластарды дер кезінде байқап, ол жөнінде күзетілген әскерді ескертіп, қарсыластың шабуылынан өз иемденген позициясын табандылықпен корғау міндеттерін атқарады. Күзет бекеті күшейтілген взвод тағайындалып, қорғануға ыңғайлы әрі қарсылас жақтың жер бедерін жақсы бакылауға мүмкіндік беретін шепте орналастырылады. Жергілікті жерді бақылау үшін мезгілмен шолғыншылар мен шолғыншы машиналар жіберілігі тұрады. Қарсыластар жөнінде мәлімет алынса, бакылау күшейтіліп, бекет ұрыска дайындалады. Күзет бекеті қарсыластардың шағын топтарын тұтқынға алады немесе жояды, ал ірі күштер шабуыл жасаса, дайындалған бекінісін табандылықпен ұстап тұрып, бұйрықсыз шегінбейді.  

