Күй аңызы қазақ фольклорындағы бітімі өзгеше жанрлық түр. Күй аңызын басқа аңыздардан ерекшелендіретін белгісі - оның тартылмақ күйге кіріспе ретінде баяндалып, тек қана күймен қоса айтылатын синкретті сипатынан байқалады. "Күй аңыз" терминін қазақ әдебиеттану ғылымында алғаш рет М.Әуезов қолданып, оған қазақ аңыздарының бөлек бір саласы деген анықтама берген. Ертеден келе жатқан классик. күй аңыздарына мысал ретінде "Аңшының зары", "Аксақ күлан" күйлерінің аңыздарын атауға болады. Күйшілер арасында бірнеше тараудан түратын үзақ күйлерді (мысалы, "Шаңды жорық", "Жүмағүл", т.б.) тартқан кезде, ор тартылған тараудың алдына қара сөзбен баяндалатын шағын түсініктеме, аңыз салып отыратын да дәстүр сақталған. Күй аңызы күйдің әсерін нақтылай түсіп, тындарман қауымды күйдегі әуендік суреттерге айрықша мән беруге дағдыландырады.  

