Күзет қызметі  — әскери-шаруашылық объектілерін сенімді күзетуге арналған әскердің ерекше қызметі. Күзет қызметі жүргізу үшін күзет қарауылдары немесе күзет постылары жасақталады. Кей жағдайда Күзет қызметі жүргізу үшін гарнизон бастығының (бөлім командирінің) өкімімен командирі бастаған күрамында екі ауысымды күзет қарауылын (жеке күзет постысын) қамтамасыз ететін бөлімше тағайындалуы мүмкін. Бұл бөлімшелер 7 тәулікке дейін өзге бөлімшелердің ауыстыруынсыз объектілерді қорғау қызметін атқарады.  

