Күлімбетов Әділхан Сейітмағамбетұлы - 1961 жылы Қызылорда обл, Әйтеке би кентінде дүниеге келген. 1982 ж. Ақтөбе пединститутының физикаматематика факультетін бітірген. 1982 жылы Алматы облысында, 1984 жылдан Хромтау қаласындағы қазақ орта мектептерінде физика пәнінің мүғалімі, мектеп директоры қызметтерін атқарған . 1994—2002 жылдары Алматы қалалық №162 қазақ орта мектебінің мүғалімі. 2002 жылдан [[«Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 жыл. ISBN 5-89800-123-9 баспасы]]нда Жаратылыстану және техникалық ғылымдар орталы5ының редакторы, 2004 жылдан орталық жетекшісі.  

