Арнаулы құрылымдық болімшенін қызметі атыс қаруын және арнаулы қорғану құралдарын пайдалану мен қолдануға, сондай-ақ Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейтінтізбе бойынша арнаулы техникалыққұралдарды пайдалануға байланыстыболғанда, өз қызметкерлерінің өмірін,денсаулығын және өз мүлкін қорғауды жүзеге асыру үшін заңды тұлға немесе жеке кәсіпкер құратын, заңдыгұлға емес арнаулы құрылымдықбелімше күзет бөлімшесі болып табылады. Күзет бөлімшесінін қызметінжүзеге асыруға лицензия өз құрылымында осындай күзет бөлімшесі құрылған заңды тұлғаға немесе жекекәсіпкерге беріледі. Күзет бөлімшесіне, лицензия алғанға дейін қызметтіжүзеге асыруға тыйым салынады.   

