Күмісқали Жаңабеков Жаңабекұлы (9 мамыр 1939 ж.т., Байзақ ауд. Дихан а.) - ғалым, биология ғылымдарының кандидаты, профессор. 1962 ж.Алматы зоотехнология-малдәрігерлік институтын аяқтаған соң эмбриология кафедрасында ұстаздық қызметке қалдырылды. 1962-77 ж. гистология кафедрасында ассистент, 1979-81 ж. аға оқытушы, 1981-88 ж. доцент, 1988-96 ж. жануарлар анатомиясы, гистологиясы  және эмбриологиясы  кафедрасының меңгерушісі, 1996-2000 ж. Қазақ ұлттық аграрлық университетті  жануарлар морфологиясы  және физиологиясы  кафедрасының доценті, профессоры қызметін атқарды. 1986 жылдан бастап Қазақстанның оңтүстік және оңтүстік-шығыс  өңірлерінде өсірілетін  қой  тұқымдарф ет өнімі  қалыптасуының  морфология  негіздері  тақырыбына байланысты  жүргізілген  ғылыми-зерттеу жұмыстарына жетекшілік етті. Ол 150-ден астам  ғылым оқу-әдістемелік  еңбектердің авторы.   

