Күмістелген тұғыр-аңшы құралы. Отырар руханияты музей-кітапханасына Қ.Әбілов пен Р.Қарақожаев тапсырған. Бүркіт пен ителгіге ар¬налған. Шығыршықты күміс тұғырды жерге қағып бекіткенде, ол өз осінен еркін айналып, қыран құстың аяқ бауына оралып қалуына мүмкіндік бермейді. Музейде сақталған бүркіт тұғырының ұзындығы — 38 см, ені —15 см. Тұғырлар "Қос ирек", "Шұғыла", "Ирек су", "Сыңар мүйіз" өрнектерімен күмісті темірге қақтау арқылы әшекейленген, араб әрпімен "бисмиллаһи-рахманир-рахим. Пірман ұста. 1818 ж." деген жазу сөздері бар.  

