«Күлшеқыз» (фр. Cendrillon, нем. Aschenputtel, ор. Золушка) — батыс еуропалық ертегі, Шарль Перро, ағайынды Гриммдер мен Джамбаттисто Перроның басылымдары бойынша әйгілі. Қаңғыма сюжетке негізделген, халық шығармашылығында көптеп кездесетін ертегілердің бірі. Ең алғашқы нұсқасы египет папирустарында кездесті.Ертегінің басты кейіпкері — Грекияда дүниеге келген, Родопис атты қыз. Оны теңіз қарақшылары ұрлап әкетті де, Египет елінде тұтқынға сатты.Родопистің қожайыны оған көркем былғары сандалдарды сатып алды. Бірақ қыз көлде шомылған кезде, бір сандалын сұңқар құсы алып кетті де, қожайынға апарып берді. Қожа сандалдың әсемдік пен көркемдігіне тамсанып, оны киген адамды тезірек іздестіруге бұйрық берді. Родописті қызметшілер тапқаннан соң, Қожанасыр бірден үйленді. Күлшеқыз — өгей шешесі мен оның екі қызынан теперіш көріп, өз үйінде өзі күң болған мейірімді де сұлу қыз. Күндердің күні патша сарайында жас бикештерге арналған сауық кеші өтеді. Күлшеқыз да сол кешке барғысы келеді. Бірақ, жетімдік аяғына тұсау болады. Соңында қайырымды Пері үстіне әдемі көйлек, жалтыраған шыны кебіс кигізіп, сыйқырлы күймемен сауық кешіне жібереді. 

