Күзет қарауылы  — бөлшдер мен құрамалардың зат және азық-түлік қоймаларын, казармалық жиһаз, отын, кемір, көкөніс сақтайтын, тұрмыстық-сауда кәсіпорындары қоймаларын қорғауға арналған күзет қызметі органы. Бұл объектілерді тікелей күзетуді қарауылдық күзет постылары жүзеге асырады, оларға "сақшы" аты берілмейді. Күзет қарауылы кемінде екі посты біріккенде тағайындалады. Күзет посты жеке болуы да, карауылдар құрамьша кіруі де мүмкін. Олар тоуліктік немесе тек түнгі болады. Күзет қарауылына (жеке күзет постысына) бастық (сержант, старшина) және сарбаздардан (матростардан) қарауылдар тағайындалады. Объектіні түнде күзету ушін 2 ауысым, ал тәулік бойына 3 ауысым карауыл белгіленеді. Күзет қарауылы жеке құрамы карауылдың киім үлгісінде, автоматпен немесе сүңгілі карабинмен, бірақ оқ-дәрісіз қарулануы керек.  

