Күзембай Байбосынов (10 қазан 1941 жылы туған, Байзақ ауданы, «Қызыл Жұлдыз» ауылы) – ғалым, өлкетанушы. Бірнеше рет Қазақстан Ғылым Академиясының Археология институтының ғалымдары К.Ақышев, Х.Алпысбаев және К.М. Байпақов басқарған археологиялық ғылыми жұмыстарға қатысты. Өлкеміздің көне тарихын зерттеуде 1990 жылдары Көне Тараз, Төменгі Барысхан, Мойынқұм ауданындағы Қожа бала аңғарындағы қола дәуірінің ескерткіштеріне археологиялық қазба жұмысын жүргізген ғылыми экспедициялар ұйымдастырып, жетекшілік етті. Көп жылғы ғылыми жұмыстарының нәтижесінде   

