Күләш Жазықбайқызы Бертаева (1 сәуір 1962 жылы, Алматы қаласында туған) – экономика ғылымының докторы (2006 жылы). Алматы Мемлекеттік Ауыл Шаруашылық институтын (1983 жылы, қазіргі Қазақ Ұлттық Аграрлық университетті) бітірген. Алматы халық шаруашылығы институтының (1997 жылы, қазіргі Қазақ экономика университеті) аспирантурасын, докторантурасын (2005 жылы) бітірген. 2005–06 жылдары Қазақ экономика университетінде доцент, кафедра меңгерушісі, профессор, 2006 жылдан Қазақ Ұлттық Педагогика Университетінде кафедра меңгерушісі қызметін атқарады. Бертаева 60-тан астам ғылыми мақаланың авторы. “Қазақ Энциклопедиясы”, 2 том   

