Күзету  — жер үсті қарсыласының басты күштерге түтқиылдан тап беруіне, оның барлауының кіріп кетуіне жол бермеу, басты күштердің ұрысқа ұйымдасып алып кіруіне қолайлы жағдай жасау мақсатында ұрыстың барлық түрлерінде, ілгерілеу не бір жерге жайғасу кезінде жүргізілетін шаралар кешені; ұрыстық қамтамасыз етудің бір түрі. Күзету — ұрыстык, жорықтық, күзет корғауы болып бәлінеді. Бөлімшелерде және әскери объектілерде тікелей қорғау күзеті ұйымдастырылады. Әскери-теңіз флотында кемелердің базада тұрғанында, теңізбен жүргенде және теңіз ұрысында күзет қорғауы ұйымдастырылады.  

