 Күй таңдаған күшік — 2011 жылы Алматы қаласы «Раритет» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Әлібек Файзуллаұлы. Беттер саны — 128. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-250-108-7. Халықаралық «Дарабоз», республикалық «Астана – Бәйтерек» конкурстарының лауреаты, көптеген әдеби жабық бәйгелердің жеңімпазы, жеткіншектерге етене жақын қаламгер өзінің жыр жинағында:мына алмағайып заманда жасбуынның сүрініп-қабынбай, мүлт кетпей, дұрыс жол таңдауына қалай көмектесуге болады деген жауабын іздейді. Тартымды оқиғаларға құрылған шығарма кейіпкерлерінің күйініш-сүйініштері арқылы оқырманның өз байламын жасауға мүмкіндік береді. Балдырғандарды жақсыдан үйренуге, жаманнан жиренуге талпындырады.  

