Күлбаршын Бүркітқызы Базарбекова - 1958 жылы 1 қаңтарда Көкшетау қаласында туған. 1983 жылы Е.А. Букетов атындағы ҚарМУ-ды бітірген, экономист. Жұмыстағы негізгі ұстанымы: «Алдына мақсаттар қою». Іскер адамның бойындағы құнды қасиеттер: «Өзін ұстай білушілік, батылдық, жақсы кеңестерге құлақ аса білу, жоспарлай білу». Қазақстан қаржы аясына талдау: «Қаржы саласы үш өзара байланысты салалардан: қаржы нарықтары мен институттарынан, инвестициялардан және қаржыны басқарудан тұрады. Бүгінгі таңда бизнеспен айналысып жүргендердің бәрі қаржы ісінің негіздерін зерттеп, түсінуі керек. Өкінішке қарай, Қазақстанда бұл мәселе әзірге тиісті деңгейде емес». Балалар үйлеріне, мүгедектер қорына және басқа қоғамдықұйымдарға  қайырымдылық көмек көрсетеді. Әскери атағы - запастағы азамат  қорғанысы сержанты. Діни көзқарасы - «Құдайға сенемін». Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - «Идеалдар жоқ». Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстанныңөркендеуі мен жарқын болашағына сенім». Хоббиі - өздігінен даму, жеке бастың өсуі, психология жөніндегі кітаптарды оқу, табиғатқа шығу. Сүйіп оқитын әдебиеті - В. Синельниковтың, X. Сильваның ездігінен даму жөніндегі кітаптары, Нил Доналд Уолш «Құдаймен сұхбат». Тұрмыс құрған. Жұбайы - Коңырбаев Наурызбай Әнсенұлы(1960 жылы туған), «Нақ-Пайда» ЖШС директоры. Ұлы - Наурызбайұлы Еламан (1986 жылы туған);  қызы - Коңырбаева Әсия Наурызбайқызы (1988 жылы туған). 

