Күляш Әшкеева  (20 желтоқсан 1926 жыл, Семей) - телережиссер..   Алматы театр және көркем өнер училищесін бітірген (1949). Еңбек жолын Алматы телестудиясында фильмотека меңгерушілігінен бастап, кейін жастар бағдарламасы редакциясында режиссер ассистенті, кейін режиссер қызметтерін атқарған. Студияда жастар хабарларының тартымды шығуы жолындағы ізденістері сәтті болған. Мәскеу және басқа да республикадағы осы тектес хабарларға еліктеушілік басым болғанымен, өзіндік идеясымен,  жаңа ізденістерімен оны ерекшелендіре білген. Көркемдік деңгейі жоғары,  әрі талғампаз режиссерлер категориясына қосылған. Алғаш қызметке орналасқан уақыттан бастап, зейнеткерлікке шыққанша осы қызметте істеген.   

