Күзет кемесі — ұрыс кемелері мен көліктерді теңіздегі сүңгуір қайықтардың шабуылынан теңізде және аялдау сотінде қорғау міндетін атқаруға арналған шағын әскери кеме. Су сыйымдылығы 2000 т. дейін болады. Бұндай кемелердің міндеті — құрамаларды қайықтардың шабуылы мен әуе шабуылынан қорғау, өз жағалаулары мен базаларының жақын маңын шолғыншылау қызметін атқару, т.б. Күзет кемесі жақсы гидроакустикалық және радиолокациялық аппараттармен, сүңгуір қайыққа қарсы мықты қару-жарақпен, кіші калибрлі зешптік автоматты зеңбіректермен және торпедалық аппаратгармен жабдықталады.   

