Кәдірбек Төлеуұлы Демесінов (5 наурыз 1952, Алматы облысы Ақсу ауданы Үлгі ауылы) — актер. Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі (1996). Құрмет орденінің иегері (2017). Ерен еңбегі үшін медалінің иегері (2007). Қазіргі Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттыө консерваториясын (бұрынғы Алматы мемлекеттік консерваториясын)ның "актерлік" бөілімін бітіріген. (1973). Сол жылдан Ғабит Мүсірепов атындағы Қазақ Мемлекеттік Академиялық балалар мен жасөспірімдер театрында талмай еңбек етіп келеді. Алғашқы ролі Қ.Сатыбалдиннің "Ұзақ жолындағы" Асан (1973; реж. В.Пұсырманов). Актер ойынына табиғи шынайылық пен актерлік шеберлік, әдемі юмор тән. Демесінов қазақ теледидарындағы "Алтыбақан", "Қымызхана", "Әлем ертегілері", т.б. драмалық спек-такльдерге, "Тамаша" ойын-сауык хабарына түсіп, Қазақ радиосында жұмыс істеген.  

