Кәмен Оразалин (1920 ж. т.) - жазушы. Қазақстан Республикасының еңбек сіңірген мүғалімі. «Кектем салқыны», «Кәмен», «Ақжазық», «Абайдан соң» романдарының авторы. Оразалиннің Абай шығармашылығына, абайтану мәселөлеріне қатысты «Данышпан ақын» («Екпінді», 1939, 30- маусым), «Абай аулында» («СовхӨз туы», 1964, 11- 28 қараша), «Абайтуралы»(«Қазақәдебиеті», 1963, 6-қыркүйек), «Абай» қолжазба журналы туралы» («Қазақстан мектебі», 1961, №9)т. б. мақалалары мен «Абай аулына саяхат» (1976) деген очерктер жинағы жарық көрді. Жазушы еңбектерінде Абайдың қазақ халқы тарихында өшпес із қалдырған жемісті қызметін айтады. Абайтану ғылымыныңнегізін салған жазушы М. О. Әуезовтың еңбегін керсетеді. Ақын ауылының өткені мен бугінін, тіршілік-тынысын, көркем табиғатын баяндайды.   

