Кәрима Сахарбаева Сүндетқызы (15 сәуір 1952(19520415), Атырау облысы, Махамбет ауданы) — домбырашы, ұстаз, фольклортанушы, ҚР еңбек сінірген өнер қайраткері (2004).  Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясының халық аспаптар факультетін бітірген (1975-198). М. Хайрулиевпен бірге "Күй ұмыр" (Қағанат, 1997 жылы), "Домбыратуды үйрену әдістері" (1989), "Қазақкомпозиторларының домбыра мен  фортепианаға арналған  шығармалары", "Дәстүр ізімен" (1998), "Атырау ән-күй мұхиты" (2000), "Домбыра-дастан" (Мектеп, 2002) оқу-әдістемелік және ғылыми зерттеу жұмыстарның авторы. Қазір аталған оқу орнында халық аспаптар бөлімінің аға ұстазы, доцент. 

