Кәріздің шөгуі  - кәріздің құбырларының тігінен жылжып шөгуі. Сұйык қозғалысы кезінде пайда болатын гидравликалық кедергілер: ағынның ұзындығыа бойындағы және жергілікті кедергілер болып екі түрге бөлінеді. Ағынның ұзындығы бойындағы кедергілер — ағынның ұзындығы бойындағы (2Аү) құбыр немесе арна телімінің ұзындығына тура пропорционал болып, үйкеліс күшінің әсерінен немесе барлық телімдердегі шығындалатын ағындарға байланысты. Құбырдың немесе арнаның ұзындығы бойындағы ламинарлық немесе турбуленттік сұйық қозғалысындағы ағынның шығынын Дарси-Вейсбах тендеуімен анықтайды.Жергілікті гидравликалық кедергілер, олардың пайда болуы әр түрлі құрылымдық элементтердің әсерімен ағынға кездесетін жергілікті кедергілер, ағынның деформациялануы жөне оның қозғалысының өзгеруі (ағынның бұрылуы, арнаға бөлінуі, арнаның, құбырдың тарылуы, кеңеюі, шүмектер, ысырма жөне т.б.) Ейж әсерінен сұйык қозғалысында қосымша кедергілер пайда болғанда, ағын энергиясының бір бөлігі шығындалады. Ағыңдағы деформацияның нөтижесінде үйкеліс күшінен жылдамдық градиенті артады. Жергілікті ағынның шығынын жылдамдық ағынының үлесімен анықтайды   

