Кәрентаев Амангелді (18.11. 1943 жылы туған, Мойынқұм ауданы Амангелді ауылы) – қайраткер. Экономика ғылым кандидаты Жамбыл жеңіл және тамақ өнеркәсібі технология институтын (1966), Қазақ аруа шаруалығын институтын (1971), Бүкілодақтық Аруа шаруашылығы [[экономика|экономикасы ғылым-зерттеу институтының аспирантурасын (1978) бітірген. 1960 жылы Луговой (қазіргі Тұрар Рысқұлов) ауданы «Қызылту» кеңшарының машина-трактор шеберханасында бақылаушы механик, меңгеруші, 1967 – 1969 жылы Жамбыл ауданы ауыл шаруашылығы басқармасының мемлекет ауыл техникасын қадағалау кәсіпорнының инженері, аға инженері, 1969 – 1977 жылы Жамбыл облысы ауыл шаруашылығы басқармасында бас инженер, аруа шауруашылығы техникаларын жөндеу мен пайдалану жөнінде бас инженер, 1977 – 1983 жылы Қазақстан Компартиясы Жамбыл облысы к-тінде аруа шаруашылығы бөлімінің нұсқаушысы, 1983 – 1987 жылы «Облсельхозхимия» бірлестігінің төрағасы, 1987 жылы «Жамбылагропромтранс» облысы автокөлік басқармасының бастығы, 1987 – 1991 жылы Жамбыл облагропром к-ті төрағасының орынбасары, «Облагропромтехника» бірлестігінің төрағасы, 1991 – 1992 жылы Шу ауданы партия к-тінің бірінші хатшысы, Шу ауданы халық депутаттары кеңесінің төрағасы, 1992 – 1995 жылы Шу ауданы әкімі, 1995 – 1998 жылы Байзақ ауданы әкімі, 1998 жылдан Жамбыл облысы әкімшілігінің аруа шаруашылығы басқармасының бастығы. К-тің 5 монографиясы, 32 ғыл. мақаласы жарық көрді. «Құрмет Белгісі» орденімен, «Ерен еңбегі үшін» медалімен марапатталған.   

