Кәмила Валерийқызы Арыстанбекова 1963 жылы 25  қыркүйекте Алматы қаласында туған.  Қазақ. Анасы -  Қаржаубаева Галина Габдуллақызы, зейнеткер. Алматы ауылшаруашылық институтының «Қаржы және несие» факультетін бітірген (1984), экономист. 1984 жылдың  қыркүйегінен -  ҚазКСР Министрлер кеңесінің жанындағы Басалматықұрылыстың сметалы-келісімдібөлімінің инженері . 1985 жылдың желтоқсанынан - Алматы ауыл шаруашылығы институтында аға лаборанты, 1990 жылдың  қазанынан - банк жұмысын  ұйымдастырукафедрасының оқытушысы, 1990 жылдың желтоқсанынан - банк жұмысын  ұйыдастыру кафедрасының аспиранты. 1991 жылдың  қаңтарынан- «Alem Bank Kazakhstan»ЖАҚ операциялық басқарманың халықаралық сауда есебі бөлімінің экономисі , жетекші экономисі , 1992 жылдың желтоқсанынан - жобалы  қаржылау және басқа несиелікжелілерге  қызмет көрсету бөлімінің басшысы. 1994 жылдыңмамырынан - «Эксимбанк  Қазақстан» ЖАҚ басқарма басшысының орынбасары, 1995 жылдың мамырынан - шетел несиелеріне  қызмет көрсету департаментінің директоры. 1995 жылдың  қазанынан - «АТФ банк » АҚ коммерциялық басқармасының басшысы, 1996 жылдың  қыркүйегінен - басқарма төрағасының орынбасары. 1999 жылдың  қыркүйегінен - «Қазақстан ұлттық банкі» ҰЗҚ» АҚ президенті , 1999 жылдың  қаңтарынан бері – басқарма төрағасы. «Қазақстан темір жолына 100 жыл» мерейтойлық медалімен (2004),  Қазақстандық сапа ассоциациясының «Қазақстандағы сапаның дамуына  қосқан жоғарғы үлесі үшін медалі мен дипломымен (2007);  ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің  құрмет грамотасымен «XXI ғасырға жалпылама сапамен»  қазақстандық конкурсының  қорытындысы бойынша басқарудың үздік жүйесі үшін  Қазақстанның сапа ассоциациясының «Үздік топменеджер» дипломымен (2005) марапатталған. Қызы - Арыстанбекова Малика Ермекқызы. 

