Кәсіпорынның есеп- ақысы - кәсіпорын (фирма,цех, телім) қызметінің өткен  жағдайы мен нәтижелерін сипаттайтын мәліметтердің жиынтығы өзара байланысты көрсеткіштердің жүйесі. Оперативтік, бухгалтерлік есептеме түрлеріне бөлінеді. Оперативтік есеп-қисап негізінен ағымдағы бақылауға  жекелеген кәсіпорынның ішіндегі оперативтік басқаруға жаналады, онда өндірістік-шаруашылық қызметтің барысы, шарттық міндеттемелердің орындалуы, қаржы туралы деректер баяндалады Статистикалық есеп-қисапта техникалық- экономикалық деректердің белгілі бір жүйесі қамтылады және қатаң тәртіптемемен, салыстырмалы тұрақтылықпен сипатталады. Бухгалтерлік есеп-қисап өндіріспен, жабдықтаумен, өнімді өткізумен, тауар айналымымен, шығынмен, қаржы нәтижелерімен, кәсіпорындағы есеп айырысу-несие қатынастарымен байланысты растаушы бухгалтерлік құжаттарға негізделеді.   

