Кәді (Баялды лат. Solanum melongena) – алқалар тұқымдасына жататын бір жылдық көкөніс дақылы. Отаны – Оңүстік және Орталық Америка. Кәді пішіні бұтақты, тамыр жүйесі кіндік типтес, жақсы дамыған дақыл. Жапырақтары ірі, қатты, бестармақты. Гүлдері дара жынысты, бір үйлі, айқас тозаңданады. Жемісі сопақша, домалақ, цилиндр тәріздес, түсі сары немесе ақ сары және қатты келеді. Дақыл топырақ құнарлылығын талап етеді, қуаңшылыққа төзімді, бірақ көп өнім алу үшін көп суғару қажет. Кәді көшет арқылы және көшетсіз тәсілдермен өсіріледі. Өсімдіктің өсіп-өнуіне қолайлы темперетура 25 – 27°С аралығы. К 2l3 – ерте пісетін (40 – 60 күн) дақыл. Өнімділігі 1 га-дан 200 – 1000 ц-ге дейін. Жас жемістері өңделгеннен соң тағамға, консерві өнеркәсібінде шикізат, малға азық ретінде пайдаланылады. Жемістерінде 5 – 6% құрғақ зат, 2,5% қант, 0,55% протеин, 0,13% май, С витамині, минералдық тұздар, органикалық қышқылдар, т.б. заттар бар. Кәдіні тұздауға, бұқтыруға, қуыруға болады және одан кәді уылдырығы жасалады. Қазақстандағы ең көп тараған, ерте пісетін, суыққа төзімді сорты – «Грибовский 37». Ірілеу кәдіні тазартыл, шамамен 2—3 ем қалыңдықта дөңгелектеп турап, татымына қарай тұз салып, ұнға аунатады да, қызарып, қабыршақтанып піскенше майға куырады. Қуырылған кәдіге қаймақ жағыл, 5—7 минут духовкаға немесе плитаға қояды, қаймақтат жеке берсе де болады. Ірілеу кәдіні тазартыg қалыңдығын 4—5 ем етіп дөңгелектеп кеседі, ас қасықпен ішіндегі өзегін дәнімен қосса алып тастанды. Содан соң тұзды суға салып, шала пісіріп (8—10 минут) алады да, елекке не кепсерге салып сорғытады, салқындатады және көкөіс фаршымен дәмдендіреді. Фаршталған кәдіні кастрюльге, немесе шұңғыл табаға салып, қаймақ соусын қосады, қақпағын жауып, әзір болғанша 20 минуттей бұқтырады да, ауық-ауық соус қосып отырады. Дастарқанға қояр алдында қаймақ соусынқатып, укроп себеді. Фарш жасау үшін тазартылған сәбіз бен пиязды жіңішкелеп немесе төрт бұрыштан турап, жайлап қуырады, оған пісірілген күріш, тұз, ұнтақталған бұрыш, жұқалап тілінген қызанақ, петрушка немесе аскөк қосып араластырады. Фаршқа қызанақтың орнына үгітілген  жұмыртқа қосады. 1 кг кәдіге: 4 ас қасық күріш, 2—3 сәбіз, 2—3 пияз, 3 ас қасық сары май, 2—3 (200 г) қызанақ немесе 2 жұмыртқа, 1,5 стакан қаймақ соусы, тұз және дәмі татығанша бұрыш қосады. Кәдіні етпен фарштау тәсілі овощты фарнгтаумен бірдей. Фарштау үшін етті ет тартқыштан 2 рет өткізеді, оған пісірілген (суытылған күйінде) күріш немесе үгітілген арпажармасының ботқасын, кесілген және қуырылған пияз, аздаған су, тұз, ұнтақталған бұрыш, томат не қаймақ соусын қосып, духовкада 30—40 минут пісіреді. Дастарқанға қояр алдында жоғарыда аталған соустардың бірін қатып, үстіне петрушка мен аскөк себеді. 1 кг кәдіге: 200 сүрп ет, /2 стакан күріш немесе арпа жармасы, 1 пияз, 1 ас қасық өсімдік майы немесе сары май, 1/2 г стакан томат немесе қаймақ соусы, дәмі татығанша тұз бен бұрышқажет. Кәдіні тазартыл, оны сопақшалап тіледі, тұздайды, ұнға аунатып шамалы қуырады. Жартылай қуырылған кәдіні май жағылған табаға салып, жұмыртқа мен майда туралғанпетрушка араласқан үгітілген брынза себеді. Оның үстіне қалған кәдіні салады. Бұған айран және жақсылап араластырылған жұмыртқа құяды да, духовкаға салып, қабықтанып, қызарғанша пісіреді. 1 кг кәдіге: 1 стақан үгітілген брынза, 3 жұмыртқа, 1/2 стакан айран, дәм, татымына қарай тұз қажет. Сабағы Гүлі Жапырығы Жемісі  

