Кәкен Амантай - Қазақстан Журналистер одағының мүшесі. «Арқа ажары», «Түркістан» газеттерінде, Ұлттық қауіпсіздік органдарында қызмет еткен. Сәкен Сейфуллиннің өмірі мен шығармашылығына арналған «Последние дни Сакена», «Қазақтың Сәкені», «Непокоренный сын степи» атты еңбектердің және «Түркістан легионы» кітабының авторы. «Түркістан легионы» кітабы М.Шоқайдың бастамасымен құрылған әскери құрама жөнінде деректі материалдар негізінде жазылған. Оның еңбектерінде Алаш қозғалысына, кайраткерлеріне қатысты мұрағат деректері бар.   

