Кәрібай Садырбаев (1938 ж . т . ) , хирург, травматолог - ортопед , мед. ғыл. докторы (1985), проф . (1987). Жанаарканын түлегі. Карағанды мед . ин - тын (1961) бігірген. 1961-63 ж. Жанааркаауд . аурухана сынын дәрігер-хирургы, хирургия бөлімінін менгерушісі , 1963-65 ж. Карағанды калалык № 3 ауруханасының хирург-травматологы . 1965-1985 ж . Карағанды мед. ин-тынынассистенті, 1985 жылдан проф. міндетін атеару-шы . 35 ғыл . еңбектің және өнертабысынын авторы.Негізгіғыл . еңбектері травматол . және ортопедия мәселелеріне арналған. Ол ұршығы тайып туған нәрестенің ұршығын орнына салу әдісін ұсынды.  

