 Кәсіпкерлік құқық — 2011 жылы Алматы қаласы «Дәуір» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. С. Киздарбекова, Г. Б. Асетова. Беттер саны — 272. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-217-202-7. Оқулық жоғары оқу орындарының экономика факультеті студенттеріне, кәсіпкерлік қызметтің құқықтық реттелу мәселелері қызықтыратын магистранттарға, оқытушыларға және мамандарға арналған. Кітапта кәсіпкерлік субъектілерінің құрылу, тоқтатылу, лицензиялау және монополияға қарсы қызметінің реттелу сұрақтары, шетел элементімен күрделендірілген қатынастарға кәсіпкерлердің қатысуы, кәсіпкерлік даму мәселелері қарастырылған.  

