Кәрім Баялиев (1 наурыз, 1926 жыл, Тараз – 2004) - жазушы, журналист. Әулиеата (қазіргі Тараз) қаласының батыс жағындағы Билікөлдің жағасында, сол аймақтың болысы (волостной управитель) Байелдің отбасында туған. Әкесі ұжымдастыру кезінде большевиктер тарапынан қудaлaуғa ұшырaғaн. Алматы мемлекеттік заң институтын бітірген. Облыстық әділет басқармасы бастығының орынбасары, мұғалім, облыстық «Еңбек туы» (қазіргі «Ақ жол») газетінде әдеби қызметкер, Қазақ радиосының Жамбыл облысындағы меншікті тілшісі, Қазақстан Жазушылар одағының облыстық бөлiмшесiнiң бaсшысы болып істеді. Алғашқы әңгімелері баспасөзде елуінші жылдардың басында жариялана бастады. Соңғы жылдары өзіне таныс заң қызметкерлері өмірінен жазылған   

