 Кәсіпкерлік — 2011 жылы Алматы қаласы «ҚазҰПУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. Т. Смағұлова, М. Д. Каримова. Беттер саны — 84. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-232-421-1. Бұл оқу құралында нормативтік, құқықтық материалдар негізінде республикалық кәсіпкерлік қызметтің тиімділігі және ұйымдастыру мәселелері, кәсіпкерлікті мемлекет тарапынан қолдауды жоғарлату жағдайлары қарастырылған. Сонымен қатар кәсіпкелік тәуекел деңгейін төмендету сұрақтарына, қызметті жоспарлау, бағалау әдістеріне кең түрде назар аударылған. Оқу құралы жоғары оқу орындарының студенттеріне, оқытушыларына, ғылыми қызметкерлерге, кәсіби қызметтегі басшылар мен кәсіпкерге арналған.  

