Әбдіқадыров Кәкім (1920, бұрынғы Сырдария облысы   14 разъезд – 1.11.1978) – соғыс ардагері, [Даңқ ордені|Даңқ орденінің толық иегері (1942 – 43).2-дүниежүзілік соғыс| 2-дүниежүзілік соғысқа басынан аяғына дейін қатысқан. Ленинград майданы құрамында Ленинград (қазіргі Санкт-Петербург) қаласын қорғауда 2 рет ауыр жарақат алған. Соғысты Прага  қаласында  аяқтаған. Бірнеше медальдармен марапатталып, 4 рет Жоғарғы  Бас қолбасшыдан алғыс алған. Соғыстан кейін халық шаруашылығында еңбек еткен. “Қазақ Энциклопедиясы”,   

