Кәусар (арабша oXҒџ – көп, мол, үлкен, көлемді) – таза, тәтті, мөлдір ұғымдарын білдіретін бейнелі сөз. Ауыз әдебиетінде де, қазіргі жазба әдебиетте де қолданылады. Діни мағынасында – жаннаттағы қасиетті су. Құранда 3 аяттан тұратын Кәусар сүресі бар. Мұхаммед пайғамбар(ғ.с.) Кәусардың жаннаттағы өзіне берілген өзен екендігін айтады. Махшар күні ыстықтан шөлдеген Алланың сүйікті құлдары осы судан ішіп шөлін қандырады.Кәусардың дәмі балдай, түсі сүттен ақ. Табари тәпсірінде: “Кәусардың суы қардан ақ, балдан дәмді”, – делінеді. Жаннатта бүкіл өзеннің суы Кәусар өзеніне барып құйылады.   

