 Кәсіби қазақ тілі: оқу құралы — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. Ақұзауова. Беттер саны — 177. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-766-5. Жинақта лингвистикада, аударма теориясынада қалыптасқан тұжырымдарды басшылыққа ала отырып, қазақ және орыс тілдеріндегі сөйлем құрылымына қатысты жалпы заңдылықтарды меңгеруге машықтандыратын жаттығулар, публицистикалық және БАҚ материалдарынан екшелеп алынған мәтіндер берілген.  

