 Кәусар бұлақ — 2011 жылы Алматы қаласы «Баянжүрек» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. Қалиұлы. Беттер саны — 256. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7008-53-6. «ZHEPSU» корпорациясы мен Қазақстан Жазушылар одағы жыл сайын ұйымдастырып келе жатқан дәстүрлі «Дарабоз» бәйгесі биыл 6-шы рет қорытындыланды. Бұл «Жүзден – жүйрік, мыңнан – тұлпар» аламан бәйгеге түскен 700-ге жуық шығарманың ішінен топ жарған 12 жеңімпаздың таңдаулы туындыларын топтастырған «Кәусар бұлақтың» 5-ші кітабы.  

