Кәсіптік мәліметтер бойынша қойнауқат өтімділігін анықтау. Игеріліп жатқанқойнауқаттың өз бойынан мұнай өткізу қабілетін анықтау мақсатындажүргізілетін есептеулер жиынтығы. Бұл есептеулерге қажетті мәліметтер:ұңғыма дебиті және оған сәйкес келетін қысым депрессиясы; қойнауқаттыңжалпы қалыңдығы және оның ұңғыма оқпаны тесіп өткен бөлігініңқалындығы; қойнауқаттық жағдайдағы мұнай тұтқырлығы, ұңғыма радиусы;ұңғыма мен қоректену шекарасы аралығының қашықтығы. Осыкөрсеткіштердің мәнін Дюпюи формуласына қою арқылы зерттеліп отырғанұңғыма төңірегіндегі қойнауқат өтімділігі коэффицентінің орташа мөлшерінесептеп шығаруға болады.  

