Кәсіпорынның қызметіне әсер ететін факторлар бұлар: 1.	Жер.  Бұл белгілі бір өлшемдегі пайдаланумүмкіндігі орасан зор табиғи байлық. Күнделікті пайдаланылады. Табиғи байлықтар "орны толатын" және "орнытолмайтын" болып бөлінеді. 2.Жұмыс күші - ой және дене еңбегі, еңбекке қатысушылардың тәжірибелік және интеллектуалды құрамы. 3.Еңбек заты және еңбек құралдары. Еңбек заты және еңбек құралдары арқылы өнім өндіріледі, тиісті қызмет керсетіледі. 4.Кәсіпкерлік-меншікке негізделген, несиеге алынған және басқа да мүліктерді пайдалану арқылы қолданылып жүрген заңдарға сәйкес жүзеге асырылатын бастамалық,  шаруашылықтық  және басқа да қызмет. 5.Капитал-тұтыну заттарының көлеміне қарай  шектелген  ақша қаражаты.  Кәсіпкер— жеке тұлға, ол: - өндірістік-шаруашылық; - көтерме сауда - инновация; - кеңестер беру; - коммерциялық делдалдар; - бағалы қағаз операциялары және тағы да басқа сияқты заңмен тыйым салынбаған кез келген қызмет түрлерімен айналысуына құқылы. Инновация - жаңа бұйымдар мен озық технологияларды жасауға, өндіруге, дамытуға және сапалық жағынан жетілдіруге бағытталған күрделі құбылыс. Ол үш кезеңді қамтиды: - зерттеуді бастаудан өндірісте алғаш рет игеруге дейін; - алғашқы игеруден бастап бұйымды тұтынушылардың қажетін қанағаттандыру мақсатында тиісті мөлшерде өндіруге дейін; - одан соң бұйымды тұтынушы пайдаланады, күтеді, кәдесіне жаратады. 

