Кәсіпшілік гидрогеологиясы - мұнайжәне газ кенорындарын іздеу мен игеругебайланысты гидргеологиялық байқаулармен жерасты суларын зерттеуді қамтитынгидрогеология саласы. Мұнай және газ кенорындарын барлау барысындағы К. г-ныңнегізгі міндеттері: қойнауқатты бұрғылау,аршу және сынамалау жағдайларын болжау,газ-сұйық жапсарларының орнын анықтау,суда еритін газдардың қорын анықтаужәне қойнауқаттардың гидравликалықөзара байланысын айқындау. Мұнай менгаз кенорындарын пайдаланғанда К. г-ныңдеректері игерудің режимдерін болжау,мұнай қойнауқаттарын тоғыту үшін әртүрлісуларға баға беру, тұздың тұнуы мен коррозияны болжау, ұңғыманы және газ бенмұнай жатындарын су басуын бақылау үшінпайдаланылады. Судың минералдылығынанықтайды, мезгіл-мезгіл қысым деңгейінөлшейді, гидрогеохимиялық зерттеулердіжүргізеді.  

