Кәріздеу машинасы еңістігінің автоматы мен механизмдері  — ор қазу кезіндегі еңістікті автоматтандыру. Белгіленген құрылыстың тереңдігі мен еңістігінің деңгейін бір қалыпта ұстап тұруға арналған құрылым. Ол көшірмелі және көшірмесіз болып бөлінеді. Екеуі де ордың еңістігі мен тереңдігін автоматты бағдарламамен реттейді де, қазылған ордың ұзындығы мен уақытын салыстыру арқылы табады. Бірақ көшірмесіз жасалған жұмыс сапасы көшірмеліден әлдеқайда нашар, терендігі мен еңістігін дәлме-дәл ұстамайды, ал көшірмелінің жұмыс істеу органдары автоматты түрде көшірмелі сызықты лазер сәулесімен немесе радиотолқынның шоғырын пайдаланғандықтан, жобадағы көрсеткіштен айырмасы болмайды.   

