Кәусар-саяхат баспасы - «Кәусар-саяхат» ЖШС құрамындағы діни баспа. «Кәусар-саяхат» жауапкершілігі шектеулі серіктестігі 2007 жылы сәуір айында құрылған. «Кәусар-саяхат» ЖШС діни кітаптарды шығару және қажылық сапарын ұйымдастыру бағыттарында жұмыстар атқарады. «Кәусар-саяхат» ЖШС директоры Қадыров Азамат. Серіктестік қазақ қоғамының дамуына, әрі ондағы мәдениет пен салт-дәстүрдің, өнер мен білімнің, тілі мен дінінің өрлей беруіне өз үлесін қосуды мақсат тұтқан. Соның ішінде Қазақстанның әрбір азаматын мұсылман дініне жат ағымдар мен секталардан сақтап қалуды, әрі Ислам дінін шынайы бейнеде халықтың көкірегіне ұялатуды, сондай-ақ, оларды адамгершілік пен сыпайылыққа, отансүйгіштік пен еңбекқорлыққа, инабаттылық пен имандылыққа тәрбиелеуді басты мақсат тұтады.  2007 жылы ҚР Әділет Министрлігі, Алматы қаласы Әділет Департаментінде заңды тұлға ретінде тіркелген.  2007 жылы Қазақстан Республикасының Ұлттық Кітап Палатасының Сертификаты берілген. 2009 жылы Қазақстан мұсылмандары діни басқармасының Алғыс хатымен марапатталды.  Асыл арна ислами-ағартушылық телеарнасымен тығыз байланыс орнатылған. Қажылық миссиясы кезінде "Асыл арна" тілшілерімен бір түсірілген роликтер, қажылық сапары біткен соң қажыларға сыйлық ретінде таратылады.  «Кәусар-саяхат» ЖШС-нің алға қойған мақсаттарының бірі – Қазақстан мұсылмандарын қасиетті Мекке мен Мәдина қалаларына қажылық сапарына алып баруды сапалы ұйымдастыру, қажылардың қажылық құлшылықтарын дұрыс атқаруларына толық ақыл-кеңес беріп, жөн сілтеу. Сапар барысында жол бастаушы аудармашылар (гидтер), уағызшылар, діни мамандар қызмет етеді. Қажыларға «Қажылық анықтамалығы» кітапшасы таратылады. «Кәусар-саяхат» ЖШС-нің 2007 жылдан бергі ұйымдастырған қажылық сапарларының сапасына халықтың көңілі толып, Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі жанындағы Діни істер комитеті мен Қазақстан мұсылмандар діни басқармасының алғысын алған.  «Кәусар-саяхат» қажылық фирмасы «Яссауи» қажылық компаниясымен бірлесе отырып, Алматы – Жидда – Алматы (Қазақстандық «Мега» әуекомпаниясымен) ҚАЖЫЛЫҚ-2007 сапарын ұйымдастырып, жалпы саны 150 адамды құраған. Қажылық сапары 13-25 желтоқсан аралығында өткен. «Кәусар-саяхат» қажылық фирмасы ҚМДБ және ҚР Әділет министрлігі Дін істері жөніндегі комитетімен бірлесе отырып, Алматы – Мәдина – Жидда – Алматы (Сауд Арабия әуежолдарымен) ҚАЖЫЛЫҚ-2008 сапарын ұйымдастырды. 208 жылы Қазақстан қажылық миссиясы «Кәусар-саяхат» қажылық фирмасына 100 квота бөлді. Осы жылы әрбір қажыға «Қажылық анықтамалығы» атты кітап, сумка және жилетке сыйға берілді. «Кәусар-саяхат» қажылық фирмасы ҚМДБ және ҚР Әділет министрлігі Дін істері жөніндегі комитетімен бірлесе отырып, Алматы – Стамбұл – Жидда – Мәдина – Стамбұл – Алматы (Түрік әуе жолдары) және Алматы – Шаржа – Жидда – Шаржа – Алматы (Эйр Арабия) әуе жолдарымен ҚАЖЫЛЫҚ-2009 сапарын ұйымдастырды. 2009 жылы Қазақстан қажылық миссиясы «Кәусар-саяхат» қажылық фирмасына 150 квота бөлді. Осы жылы әрбір қажыға «Қажылық анықтамалығы» атты кітап, сумка және жилетке сыйға берілді. Қажылықтан оралғаннан кейін әр қажыға қажылық сапары туралы диск таратылды. Алматы – Шаржа – Жидда (Эйр Арабия) Мәдина – Шаржа – Алматы (Эйр Арабия) әуе жолымен 2010-2011 жылдары да қажылық сапарын ұйымдастырды. Бұл жылдарыда Әрбір қажыға «Қажылық анықтамалығы» атты кітап, сумка және жилетке беріледі. Қажылықтан оралғаннан кейін әр қажыға қажылық сапары туралы бейнетаспа таратылады.  Бұдар бөлек ETIHAD  AIRWAYS әукомпаниясы арқылы «Рамазан-2011» умра бағдарламасын ұйымдастырды. Умраға барған азаматтар Меккеде «Макка Грант Корал» атты 3 жұлдызды қонақ үй. Әл-Харам мешітінен 700 метр қашықтықта орналасқан қонақ үйде болды. Қонақ үй мен Мешіт арасында автобус 24 сағат айналып отырды. Мәдинада «Мубарак» атты 3 жұлдызды қонақ үйінде болды. Пайғамбарымыздың мешітінен 250 метр жерде орналасқан. «Кәусар-саяхат» баспасы Алматы қаласында 2007-жылы сәуір айынан бері, халықтың мәдени рухын, ілім-білімін арттыра түсу және діни наным-сенімдерін дұрыс қалыптастыру мақсатында жиырмадан астам еңбектерді көптеген данамен шығарды (жарық көрсетті). «Кәусар-саяхат» баспасы бұл салада сапалы кітап шығарумен танымал болған көшбасшы баспалардың бірі. Баспа Құраннан кейін екінші орынды иемденетін имам әл-Бұхаридің «Сахих» хадистер жинағының ықшамдаған нұсқасы шығарды. Кітап имандылық, намаз, ораза, зекет, қажылық, мұсылманшылық әдептер мен адамдар арасындағы қарым-қатынастарға және т.б. аса маңызды мәселелерге қатысты екі мыңнан астам хадисті қамтиды. Авторы Имам әз-Зубәйди. Аудармашысы Қ.Спатай. Сахих әл-Бұхари кітабы – имам әл-Бұхаридың «Сахихына» енген хадистердің үлкен бөлігінің аудармасы. Пайғамбарымыздың (с.а.с.) сүннеті маңыздылығы жағынан Құраннан кейін екінші орынды иемденетіні әрі «Сахих» жинағы сүннеттің бір бөлігін қамтитындықтан, бұл еңбек мұсылман әлемінде аса жоғары бағаланады. Оның былай болу себептерінің бірі – имам әл-Бұхари осы еңбекке енген хадистерді іріктеп-сұрыптағанда қатал талап қойған. «Сахих» кітабының бірнеше ықшамдалған нұсқалары бар. Соның бірі – оқырмандар назарына ұсынып отырған имам Ахмад ибн Абдул-Латиф әз-Зубәйдидің осы нұсқасы. Бұл нұсқа ең сәтті шыққан туынды деп саналған. Кітапта Ислам ақидасына, намаз, ораза, зекет және қажылық сияқты құлшылық түрлеріне, сондай-ақ адамгершілік әдептер, адамдардың өзара қарым-қатынасы мен одан тысқары да көптеген аса маңызды мәселелерге қатысты екі мыңнан астам хадис бар. Кәусар-саяхат баспасы өз қырмандарының назарына атақты ғалым, имам Мухаммад ибн Исмаил ибн Ибраһим ибн Муғира әл-Бұхари (810 – 870 жж.) құрастырған сахих (сенімді) хадистер жинағын ықшамдап мазмұндаған (баяндаған) мухаддис-ғалым – имам Әбу әл-Аббас Ахмад ибн Абдул-Ләтиф әз-Зубәйдидің (1410 – 1488 жж.) бірегей кітабын аударып шықты. Бұл кітаптың мақсаты – рухани даму жолына түскен адамдардың жүректері мен саналарына әрбір хадистің мағынасын жеткізу; оқырмандарды Аллаһтың елшісінің (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) пайғамбарлық жасаған кезеңімен таныстыру, өйткені Пайғамбар (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) туралы барлық хабарлар және оның барлық айтқан сөздері өздеріне өте ауқымды тарихи деректерді қамтыған әрі барлық кезеңде, әсіресе біздің заманымызда, көкейтесті (актуалды) болып табылады. Әл-Һидая кітабы Біз мұсылман баламыз кітабы Пайғамбарлар тарихы кітабы Сахих әл-Бұхари кітабы Ақырет өткелдері кітабы Асыл аналар кітабы 

