Кәсіпкерлік табысты, бір жақтан, кәсіпорынның табысынбөлудің қорытынды нәтижесі деп, екіншіден, кәсіпкерлікқабілеттердің нәтижесі болғаны үшін сыйлық төлем деп қарауғаболады. Алғашында кәсіпкерлік табыс деп, алынған қарыз капиталының процентін төлегеннен соң қызмет ететін капиталистің қарамағында қалатын пайданың бөлшегі түсінілген болатын. Несие жүйесінің дамуына байланысты, пайданың процентке және кәсіпкерлік табысқа бөлінуі, оның (пайданың) меншікті капиталдың, немесе, қарыз капиталының әрекеттері нәтижесінен түскеніне қарамастан жалпылама сипаттама алған. Кәсіпкерлік табыс қарыз процентімен салыстырғанда алдынала көрсетілген шама емес, ол нақты кәсіпкердіңіс-әрекетіне тәуелді болады. Сан жағынан кәсіпкерлік табыс жалпы пайдадан қарызпроцентін, сапықтарды және бюджетке жасалатын басқада төлемдердіалып тастағаннан соң қалған калдығы болып табылады.Қызмет етуші кәсіпкерлердің табыстарының көлемі, алу әдісіжәне пайдалану бағыттары жағынан әр түрлі болады. Демек,меншіктің әр түрлі формасындағы кәсіпорындарда капитал-функция мен капитал-меншіктің бір-бірінен ажыратылғанына байланысты, кәсіпкерлік табыстың қалыптасуы әр түрде жүреді. Капиталдың иесі өзінің өндірісінде өзі кәсіпкерлік қызмет атқарса, ондакәсіпкерлік табыс жоғарыда көрсетілген кесте бойынша қалыптасады. Егер капиталдың иесі және кәсіпкер бөлек адамдар болса, онда екі вариант болуы мүмкін. Капиталдың иесі өндірісті басқару және өнімдерді өткізу қызметін менеджерлерге жүктеп, оларғажалақы белгілейді. Осы жағдайда кәсіпкердің табысы капиталғаменшік монополиясының төлемі түрін алады. Менеджер капитал-функция қызметін жүргізіп, кәсіпорынның іс-әрекеттерінің жүріп отыруына жауапкерлік қабылдай алады. Капиталдың иесі капиталын басқа кәсіпкерге, оның өз жұмысын жүргізуіне, белгілі процентке (әдетте, банктік проценттен жоғары) беруі мүмкін. Әдетте, осындай жағдайда, кәсіпкерлік табыс оның өзінің жеке мүддесінің қанағаттандыруды көздегендігі болғандықтан жоғары болады. Осы жағдайда, кәсіпкерлік табыс өндіріс жүргізудегі белсенділік үшін төлем түрін алады: инновациялар енгізгені үшін, жаңа өнім өндіргені үшін, фирманы басқару туралы шешімдер қабылдағаны үшін, тәуекелдік қауіп-қатерге бас тіккен жауапкершілігі үшін және т.б. Бәсекелік (статикалық) экономика жағдайында таза пайда нөлге тең болар еді. Статикалық экономика деп өзгерістер орын алмайтын экономика түсініледі, мұнда шығындар, ресурстар ұсынысы, сұраныс және табыстардың керсеткіштері тұрақты болады. Осындай жағдайда баға мен өндірістің экономикалық саясатын болжау, мүмкін инновациялық өзгерістер жүргізілмейді. Таза бәсекелік жағдайында әр түрлі салаларда басынан болуы мүмкін таза пайда, фирмалардың нарықтан шығуына байланысты, ұзақ мерзімде жойылады. Нәтижесінде айқын және уақытша шығындар ұзақ мерзімде толық өтеледі, осылайша кәсіпкерге ешқандай түсім таза пайда түрінде қалмайды. Таза бәсекелік жағдайда кесіпкерлер тауарлар өндірісін тек баға мен шекті шығындар теңескен нүктеге дейін ғана жүргізеді. Динамикалық экономикада таза пайданың келуі болжамсыздықпен, қауіппен байланысты, оның келуі сұраныс (табыстар) пен ұсыныстағы (шығындар) болжауға келмейтін өзгерістермен, тұтынушылық ұнатымдағы (талғау) өзгерістермен байланысты болады:қауіп-қатер экономикадағы циклдық өзгерістердің, құрылымдық жылжулардың болып тұруымен де байланысты болады. Болжамсыздықтың осындай түрлері сыртқы факторларға жатады және оларды фирма бақылай алмайды. Соған қарамастан, ірі корпорациялар, нарық жағдайының болжамсыздығынан туатын қауіп-қатерден сақтану үшін шикізат көздерімен міндетті түрде қамтамасыз етілуді мақсат етіп, құрылымдардың тік интеграциясын жүргізеді, капиталдар нарығында ауытқулардың әсерін азайтуды көздеп, капитал салымдарын қаржыландырады, жарнама шығындарын көбейтеді. Экономикалық ауытқулардың салдарын жеңілдету үшін, мемлекеттік антициклдік саясат қолданылады. Осылардың баршасы кәсіпкерлік табыстың сыртқы (тыс) факторлардан елеулі түрде тәуелді екенін көрсетеді. Кәсіпкерлік табыстың ауытқуының ішкі факторына кәсіпкердің инновация саласындағы іс-әрекеттерімен байланысты болатын болжамсыздық жатады. Өндірістің жаңа әдістерін, технологиялар, шикізаттардың көздерін енгізіп пайдалану, қашан болмасын тәуекелдік тілейді, шығындарды төмендетуге және пайда мен кәсіпкерлік табыстың өсуіне кепілдік бермейді. Бәсекелік жағдайындағы өткізу және капиталдар мен шикізаттар нарықтарында, патенттер туралы зандарда кемшіліктер болғандықтан, кесіпкерлік табыстың инновация арқылы келген бөлшегі уақытша сипаттамада болуы мүмкін. Осыған қарамастан пайда мен табыстың осы көзі экономикалық жағынан қажетті болып табылады. Кәсіпкер монополиялық пайда алады, егер ол монополистболса және нарыққа бақылау жүргізе алса, бәсекелестерге жолбермесе, немесе баға жоғарылағанда өнім өндіруін шектей алатынболса. Өндіріс көлемінің азаюы, бағаның тым артық бәсекелілігі, ресурстардың қайта бөлінуі, монополдық пайданың негізі болып табылады. Осымен бірге жетілмеген бәсеке жағдайында факторлар ұсынысына шек қойылуы мүмкін. Факторлардың саналы түрде жасанды тапшылығын тудырудың нәтижесінде түскен табысты монополдық пайдағажатқызуға болады. Ұзақ мерзімдік интервалда, тұрақты шығындардың көлемінетоқтаусыз түзету енгізу мүмкін болғанда өнімнің қандайына болмасын сұраныс жоғары икемді болғанда, монополдық пайда алу өте күрделі мәселеге айналады және егер қысқа мерзімдік интервалда фирма таза шығындарға ұшырауы мүмкін болса, ұзақ мерзім интервалында фирма шығынсыз қызмет етуге тиісті. Егер ұзақмерзім бойы орта шығындар өтелмесе, фирма нарықтан кетугемәжбүр болады. Егер ұзақ мерзімдік орташа шығындардың қисық сызығынынминимумынан өнімнің шығарылымы төмен (жоғары) болса, ондаұзақ мерзімдік тепе-тендік орнайды. Ұзақ мерзімдік тепе-тендікнүктесінен бастап, фирма-монополист, икемдігі төмен қысқамерзімдік сұраныстың қисық сызығының бойымен жылжып отырып, бағаны көтеріп уақытша пайдасын өсіре алады. Фирма монополдық пайда алу үшін мынадай стратегиялар қолданды: Монополдық пайдаға ие болу былай жүреді:- монополдық баға арқылы; бұл арқылы шет елдердегі саланыңмонополияланған кәсіпорындардағы жасалған құнның басым молбелігі өткізіледі;- мемлекеттік бюджет арқылы, монополдық пайда салықжеңілдіктері, тарифтер жеңілдіктері, мемлекеттік субсидиялар, төмен процентті қарыздар т.б. арқылы түседі;- қаржы жүйесі арқылы, монополдық пайда құрылтайшылықтан түсетін табыстар арқылы, құнды қағаздарды сатып алу-сатуарқылы, акционерлік қоғамның қызметіне және оның пайдасынбөлу әдістеріне бақылау жүргізуге мүмкіндік беретін акциялардыңбақылау пакеті арқылы түседі.  

