Ахмеджанов Кәрім (1906-1967, Атырау облысы). Партия-кеңесмектебінбітірген (1926). 1920-1933 жылдары - Доссор мұнай кәсіпшілігі электр цехында электр монтерінің оқушысы, электр монтері, шебер, цех бастығы, Коммунистік партия Гурьев округтік комитетінің нусқаушысы, бөлім меңгерушісі. 1933-1966 жылдары - Коммунист партияның Денгиз, Мақат аудандық комитеттерінің екінші хатшысы, Ескене, Байшонас мұнай кәсіпшіліктері кәсіподақ комитетінің терағасы, «Гурьевэнерго» тресі мұнай кәсіпшіліктері бастығының орынбасары, трест басқармасының орынбасары. «Құрмет белгісі» ордені (1945) мен медальдармен марапатталған.   

