Кәрімовтер баспаханасы  ағайынды Мұхаметжан және Шәріпжан Кәрімовтердің Қазан қаласында ашқан жекеменшік баспаханасы. 1880-1917 жылдары негізінен қазақша кітаптар шығарған және оларды тарату ісімен шұғылданған. Баспаханадан қазақ тілінде жалпы таралымы 500-600 мың данадай 115 кітап шыққан. "Гүлкәшима" (М. Сералин)"Қалың мал" (С. Көбеев)"Манзумат қазақия" (Н. Наушабаев)"Үлгілі тәржіме" (И. Крылов)"Көкселдір", "Шаир" (құрастырушы Ғ. Машақ)"Қазақша әліппе" (М. Нұрбаев)"Мактубат" (А. Сабалұлы)"Халық мұңы" (Қ. Сәдуақасұлы)"Өткен күндер" (С. Сейфуллин)"Қара қыпшақ Қобыланды" (бастырушы М. Тұяқбаев)"Абай термесі" (бастырушы С. Әбішұлы)"Қазақша-орысша үйреткіш" (сөздік)"Қазақша дұрыс жазу қағидалары" (И. Бейсенұлы)"Кел, балалар, оқылық" (Қ. Шахмарданұлы) 

