Кәкім Шаяхметұлы Дүйсенбаев (28 ақпан 1939 жылы туған, қазіргі Солтүстік Қазақстан облысы, Ғ.Мүсірепов атындағы аудан, Сазоновка ауылы) – экономика ғылымының докторы (2000), профессор (2002). ҚазМУ-ды (1961, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. Алматы халық шаруашылығы институтында декан (1983–87), кафедра меңгерушісі (1989–93), доцент (1993–2000), 2001 жылдан Қазақ экономикалық университетінде профессор қызметін атқарады. «Қаржы басқару саласындағы аудит пен талдау: теориясы және әдіснамасы» деген тақырыпта докторылық диссертация қорғаған. Дүйсенбаев 118 ғылыми еңбектің, оның ішінде 8 монографияның авторы.   

