Кәрібай Шәменов (1920, Көкшетау облысы, Біржан сал ауданы, Айсары aуылы - 1970, Алматы) - әдебиеттанушы-ғалым, филологиялық ғылыми кандидаты (1959). ҚазҰПУ-ды бітірген (1940). 1940 - 46 жылдары 2-дүниежүзі соғысқа қатысқан. 1946 жылы Көкшетау қаласындағы училищеде оқытушы болған. Ғылыми-зерттеулік еңбектері қазақ әдебиеті тарихы мен С.Торайғыров пен С.Дөнентаев шығармаларына арналған. 1916 жылғы көтеріліс жайлы жыр. 1958;Поэтикалық шығармаларды қалай оқытудың жолдары.1959;С.Торайғыров шығармалары. 1-2 том. 1962, (құрастырып, алғы сөзін жазған). 

