Кәсіпорын экономикасы - өндірістік және өндірістен тыс қатынастардың жиынтығы: айналыс қоры, дайын өнім, кәсіпорынның банктегі есеп-шоттары, ақша қаражаты, бағалы қағаздары, меншіктің материалдық емес қорлары (патенттер, лизенция т.б), өнімді өткізуден және әр түрлі көрсетілген қызметтерден түскен табыстар мен пайда. Олардың құндық бағасы - кэсіпорынның экономикалық даму деңгейі мен көлеміне байланысты болады. Соңғысының әр түрлі себептері бар, атап айтқанда           -өндірісті қорлар мен қамтамасыз етуде ең оңтайлы үйлесімділікті табу;	; - өндірілген өнімнің саны мен сапасы; - өткізу көлемі; -өткізуден түскен кіріспен пайда. Осы факторлар негізінде қол жеткізілетін тиімділіктің деңгейі мен сипатын кәсіпорынды дамытуға ықпал ететін ішкі және сыртқы жағдайлар айқындайды. Ішкі жағдайлар үш топқа бөлінеді: 1. Өндірісті цорлармен цамтамасыз ету. Оған өндірістік факторлар: - ғимарат, құрылыс, - құрал-жабдық, аспаптар, - жер, - шикізат-материалдар, - отын, - жұмыс күші, - ақпарат және т.б. жатады. 2.Кәсіпорынның экономикалық және техникалық  дамуының қажетті деңгейін қамтамасыз ету: - ғылыми-техникалық прогресс; - өндіріс пен еңбекті ұйымдастыру; - кадрлардың біліктілігін жетілдіру; - инновация мен инвестиция.  3.Кәсіпорынның өндірістік-шаруашылық қызметтерінің коммерциялыц сапасын қалыптастыру факторлары: тиімді коммерциялық және жабдықтау қызметтері. 

