Кәмшат Жолдыбаева  - Қазақстан әншісі, актриса.Маңғыстау өңірінің Форт Шевченко қаласында дүниеге келген. 9-сыныпты бітірген соң ағылшын тілі мамандығы бойынша колледжде білім алған. Кейін өнер жолын қумақ ниетпен Алматы қаласына келіп, Қыздар педагогикалық университетінде «Ұйымдастырушы» мамандығын иеленген. 3-курста оқып жүргенде «КешYou» тобының құрамына қабылданған. Кейін Т.Жүргенов атындағы Өнер академиясының "Эстрада" факультетіне ауыады.2015 жылға дейін "КешYou" тобының құрамында өнер көрсетті. Қазір жеке әнші ретінде белгілі. 

