Кәсіпшілік геофизикасы - мұнай жәнегаз іздестіру, барлау, игеру мақсатындаұңғымаларда жүргізілетін геофизикалық зерттеулер. Бұл зерттеулер кешеніне электрлік каротаж, индукциялық каротаж, радиоактивтік каротаж, акустикалық каротаж,газдық каротаж кіреді. Әдістері көмегіменжинауыш қойнауқаттар бөлінеді, олардыңмұнайлы-газдылығына болжам жасалынады. Деректері бойынша газды-мұнайлықойнауқаттардың қалыңдығы, кеуектілігі,мұнайға қанығу, газға қанығу коэффициенттері, су-мұнай және газ-су жапсарыныңдеңгейлері анықталады, қималарды.Сәйкестендіру жұмыстары жүргізіледі.Мұнай және газ кенорындарын игеру кезінде К. г-ның деректері су-мұнай жапсарыныңнемесе газ-су жапсарының орнын жәнемұнайға, газға қанығу ауқымының жиектерін, пайдаланылудағы қойнауқаттардыңөтпелі мұнай мен газға қанығу дәрежесін,олардың шығымдарын бақылауға, сондай-ақұңғымадағы сұйықты, оның қозғалу бағытынанықтауға пайдаланылады.  

