Кәдімгі ементұмсық – конус тәрізді үлкен тұмсығы және қысқа құйрығы бар дене бітімі тығыршықтай , едәуір ірі денелі  (47-61 кило)  қунақ. Үлкен басы, қысқа денесі және ырғалып үрген жүрісі аздап тотыға ұқсас етеді. Жабын қауырсындарының реңі сүйкімді, шарап реңкті сұрғылт және қоңырқай олып келеді. Қанаты және құйрығы ақ аралас қара түсті. Аталығы мен аналығының түстері бірдей десе де болады.Еуразияның жалпақ жапырақты орманында өмір сүреді, далалық және шөлейт зоналарда болмайды. Қазақстанда кәдімгі ементұмсық тек қана көктемде және күзде, әсіресе атыс аудандарда ұшып өтеді. Тек Батыс Тәңіртау аймағындағы Қиыр оңтүстікте, Өзбекстанмен шекаралас жерде оқшауланған ортаазиялық түршенің ұялауы мүмкін. Ол дәлме-дәл іргелес- Піскем  өзенінің жоғарғы ағысында өмір сүреді. Кәдімгі ментұмсық сүйекжемісті өсімдіктердің : шие, қара өрік,  доланалардың тұқымымен қоректенеді. Ол қуатты тұмсығымен сүйекшлерді оңай шағып, дәнің алып жейді. Алайда балапандарын бунақденелілермен қоректендіреді. Дауысы- нәзік шиқыл, әуені- күңгірлете шырылдау.  

