 Мәсімов Кәрім Қажымқанұлы —13-ші Қазақстан Республикасы Ұлттық Қауіпсіздік Комитеті басшысы 8 қыркүйек 2016 жыл бастап ҚР Үкіметі басшысы 7 сәуір 2014 жыл - 9 қыркүйек 2016 жыл, Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі (2007 - 2012),  мемлекет қайраткері. Мамандығы бойынша  қаржыгер, заңгер, қытайтанушы, экономика ғылымдарының докторы. Кәрім Қажымқанұлы Мәсімов -15 маусым 1965 жылы Қазақстанның Целиноград қаласында дүниеге келген. Әкесі - Қажымқан Қасымұлы Мәсімов . Анасы - Элеонора (Ажибекова) Кәрімқызы Масимова . Мәсімов 2010 жылдың 5 шілдесінде Ресей Федерациясының Президенті Дмитрий Медведев пен кездесуі Мәсімов Эквадордың Сыртқы істер министрі Рикардо Патьен мен кездесуі  Жұбайы - Мәсімова (Машұрова) Дилярам Азатқызы. 3 баланың әкесі  

