Кәдірбек Уәлиев, Қадырбек (20.6. 1938 жылы туған ,Жамбыл облысы Жамбыл ауданы Ерназар ауылы )- филолог, сыншы, жазушы, аудармашы. 1965 жылы ҚазҰУ- ды бітірген. 1966 - 67 жылы Қазақ радиосында редактор, 1967 - 80 жылы "Қазақ әдебиеті" газеті редакциясында аға әдеби қызметкер (1967 - 72), мәдениет бөлімінін менгерушісі (1973 - 80), 1980 - 84 жылдары "Өнер" баспасында аға редактор, 1984 - 98 жылы Қазақстан Мәдениет министірлігініңрепертуарлық-редакциялық алқасында аға және бас инспектор, бас маман ретінде қызмет етті. Кәдірбек Уәлиев әдебиет және театр сынымен, актерлер С.Қожамқұлов шығармашылығы  туралы жинақтар кұрастыруымен, пьесалар ("Көніл кім?", 1958; "Ағаш велосипед", "Аты жоқ көкек, немесе Құл", "Гастроль"; "Тұн - әйел қасіреті" монопьесасы Жетісай, Жамбыл, Шымкент, т.б. театрларда қойылған) жазумен шұғылданды. Қазақстан Мәдениет және денсаұлық сақтау министірлігінің Құрмет грамотасымен (1997)марапатталған.  

