Кәсіпорын Қорларын Жоспарлау (ағылш. Enterprise resource planning, қысқаша: ERP) жүйелері кәсіпорынның ішкі және сыртқы басқару мәліметтерін біріктіру, оның ішіне қаржы/бухгалтерлік есеп, өндіріс, сату және қызмет, клиенттермен қарым-қатынасты басқару, тағы басқалары да кіреді. Аталған іс-шаралар біріктірілген-бағдарламалық жасақтамалар арқылы жүзеге асады. Бағдарламалық жасақтаманың басты мақсаты ақпараттың әр-түрлі бизнес функциялар арқылы өзара қосылу мен қарым қатынасын жақсартумен қатар сыртқы мүдделі тараптармен де қарым-қатынасты басқару болып табылады. КҚЖ (ERP) жүйелері түрлі компьютерлік жабдықтар мен компьютер жүйелерімен кескін үйлесімдері, дерекқорлар және ақпарат сақтау қызметтерін көрсетеді. 

