 Кәмен Қанапин (10.8.1940 жылы туған, Қарағанды облысы Шет ауданы Қызылту ауылы) – ауыл шаруашылық ғылым доктор (1991), профессор (1995). Қазақстан Республикасы ауыл шаруашылық ғылым академиясының корреспондент мүшесі (1997). Алматы зоотехика-малдәрігерлік институтын (1964, қазіргі Қазақ ұлттық аграрлық университеті) бітірген. Бетпақдала қой шаруашылық тәжірибе станциянда кіші ғылым қызметкер, бас зоотехник, бөлім меңгерушісі, директордың орынбасары (1964–73), Моңғолия ауыл шаруашылық министрлігінде қой малын дамыту жөнінде кеңесші (1973–75), Қазақ қой шаруашылық ғылым-зертеу технология институтында аға ғылым қызметкер, бөлім меңгерушісі (1975–2004) болды. 2004 жылдан селекциялық генетика орталығының бастығы қызметін атқарады. Қанапиннің жетекшілігімен құйрықты қойдың екі тұқымы және бір тұқымдық сүлесі шығарылды. 150-ден астам ғылым жарияланымның, 2 монографияның авторы.   

