Кәсіптік геофизика. Мұнай мен газ кенорындарын іздеу  және барлау мақсатында бұрғыланған ұңғымаларда жүргізілетінгеофизикалық зерттеу тәсілдері мен кейбір іс-әрекеттер жиынтығы. Кәсіптік геофизика төмендегіарнаулы зерттеу әдістерін қамтиды:  Кәсіптік геофизикаға төмендегі іс-әрекеттер де жатады: ұңғыманы теспелеу, ұңғыманы жарғылауторпедироваңие), ұңғымадан үлгілер алудың кейбір әдістері, қойнауқаттардысынамалау әдістері, манометрмен өлшеу, бұрғылау өлшемдерін тіркеу т.б. Кәсіптік геофизикакөмегімен жүргізілетін зерттеу әдістері ұңғыманы бұрғылау процесінің міндеттіде жүргізілетін құрам-бөлігі болып табылады.  

