 Бұл мақаланы 2019-07-15, 11:09 кезінде (5 ай бұрын) Kasymov (журналы | үлесі) соңғы рет өңдеді. Әкімшілерге: тарихы (соңғы өзгерісі), журналдар, жою. Мұнда сілтейтін беттер: Көк шөп - табиғи және екпе алма емес балаусасы. Жетілу кезеңіне қарай ылғалдылыгы 80-нен 60 пайызға дейін өзгеріп, біртіндеп қатаяды. Көк шөпте мал тіршілігіне қажет барлық қоректік және биологиялық маңызды заттар жеңіл қорытылатын, сіңімді түрде жиналған. Сондықтан да көк шөп малға табиғаттың өзі өндіретін құнды да құнарлы азығыболып табылады. Көк шөп жеткілікті болған жағдайда, малды тек соған жайып, қондыландырып, мол да сапалы өнім өндіруге болады. 

