Көзбен көріп бақылау (Визуальный контроль) — оптикалық құралдардың көмегімен өндірістің әр түрлі сатыларында туындайтын электрондық техника бүйымдарының сыртқы ақауларын анықтау және талдау әдісі; электрондық аспаптардың сапасын бақылаудың бір түрі. Әдетте, литография процестерінің біріне кристалды болгеннен кейінгі оларды бақылау жатады. Монолиттік жөне гибриттік ИС-ды, әсіресе қалыптастырылған биполярлық немесе МДШ құрылымдары бар кристалдарды Көзбен көрӀп бақылау. көп еңбекті талап етеді.   

