Көзенкөл - Күршім жотасының батыс сілеміндегі ағынсыз көл.  Теңіз деңгейінен 369 м биіктікте жатыр. Аумағы 1,4 км², ұзындығы 2 км, енді жері 1 км. 6,1 млн. м³. Ең терең жері 6,6м. Су жиналатын алабы 45 км².  Химиялық құрамы жағынан гидрокарбанаттар классы, натрийі топқа жатады. Суы ащы, аздап сілтілі, кермек татиды. Құрамында фтор, бор және бром кездеседі. Тасыған өзен және жер асты суларымен толысады. Көл жағалауында бетеге, қара жусан, қараған, арасында итмұрын, бозқараған, тобылғы кездеседі. Жағалауына үйрек ұя салады, ондатра мекендейді. 

