Фильм аты: Көк тарландары  Шыққан жылы: 2013  Жанр: Комедия, Әскери, Сериал, Мелодрама, Телехикая  Рөлдерде: Байғали Есеналиев, Мұрат Ахманов, Мерей Маханов, Мақсұр Серіков, Жалын Тілеубергенов, Олжас Жақыпбек Суреттеме: Әуе десанттарының қызығы мен шыжығы мол өмірі көрермендерімізді бейжай қалдырмайды, деген сенімдеміз. Өйткені, елімізде бұрын соңды бұл тақырыпта телехикая түсірілмеген. Өз кейіпкерлерін сомдаған талантты актерларымыздың қатарында: Байғали Есеналиев, Мұрат Ахманов, Мерей Маханов, Мақсұр Серіков, Жалын Тілеубергенов, Олжас Жақыпбек және т.б бар. Телехикаяны түсірген «Махаббат тәлкегі», «Қош бол Гүлсары» (режиссердің көмекшісі), «Ана жүрегі», т.б. туындыларымен белгілі болған, қазақ режиссері – Ержан Рүстембеков.  1. http://megafilm.clan.su/news/aza_sha_filmder/2-0-17 

