Көз ішілік қысымды өлшеу - тонометрия, яғни тонометрмен жүргізіледі. Танометрлер импрессиондық және аппланациялық болып бөлінеді: Көз ішілік қысымның төменгі шекарасы 14-15 мм.сынап бағанасымен, ал жоғарғы шекарасы 26-27 мм.сынап бағанасы. Көз ішілік қысым тәуліктік ауытқулары 5 мм.сынап бағанасынан артпау керек. Көз ішілік қысым деңгейі таңертең жоғары (6-7 сағат) кешке төмен (19-20 сағат) болады. Себебі: Келесі зерттеу тәсілі: тонография. Ол көздің ішкі қысымының мөлшерін анықтап қоймай, көзден ағып кететін сұйықтың мөлшерін де анықтайды. Тонометр қасаң қабықтың бетінде 4 мин. көлемінде ұстап тұрады, яғни ұзақ компрессия көрсетіледі. Тонометрді қасаң қабықтың бетіне түсіргенде, алғашқыда көз ішілік қысым көтеріледі, келесіде қысымның әсерінен көзден ағып кететін сұйықтың жылдамдығы ұлғаяды. Осциолографтың көмегімен КІҚ-ың көрсеткіштері лентаға жазылады. Ол жазуларға қарсы және қосымша есептеулер жасап ағу жолдарының жағдайын анықтауға болады. Ең маңызды көрсеткіштер: ағудың жеңілдік коэффиценті(с), ол 1 минутта 1 мм.сынап бағанасы фильтрациялық қысымда көзден ағып кететін сұйықтың мөлшерін мм көрсетеді. Ол қалыпты жағдайда орташа =0,3 (0,15-0,60). Р – ақиқат КІҚ 21-22 мм сынап бағ. артпау керек. Сұйықтың минуттық көлемі, көзен ағып кететін орташа 2,0 мм2/мин тең. Егер ол 4 мм3/мин тең болса, бұл гиперсекреция.  

