«Көкжиек-Б» баспасы Қазақстанның кітап ісі нарығында 2005-жылдан бері жұмыс істеп келеді. Баспа ұжымы қысқа уақыт аралығында діни-танымдық, руханият саласындағы сауатты еңбектерімен Қазақстанға танылып үлгерді. Баспа негізінен рухани және діни салаға маманданып, бүгінде осы саладағы Қазақстандағы жетекші баспалардың бірі болып табылады. Сонымен қатар, баспа аталмыш саладағы білікті қазақстандық әрі шетелдік мамандармен арнайы жобалық жұмыстар атқарып келеді. Баспа өнімдері түгелімен Қазақстан мұсылмандары діни басқармасының сараптау коммиссиясынан өткен. Сонымен қатар баспа жанынан халықаралық «Новые грани» атты ғылыми-танымдық журнал жарық көреді.  Мекенжай: Мақатаев көшесі, 128А үй, Алматы қаласы, 050008 E-mail:	info@kokzhiek.kz Телефон:	 +7 727 279 93 14 Факс:	 +7 727 279 82 93 Ресми сайты: http://kokzhiek.kz 

