«Көзқарас», жинақ. Авторы - 3. Қабдолов.  1996 ж. «Рауан» баспасы шығарған.  Ғалымның «жаңаша ойлау» тұрғысында соңғы жылдары жазған әдеби сын, ғылыми-зерттеу еңбектері мен публицистикалық очерктері топтастырылған. «Абай және Әуезов», «Абай жолы» - халық жолы» атты зерттеу мақалаларын Әуезовтің ұлы эпопеясын танып білуге арнаған. «Абай жолы» арқылы қазіргі қазақ прозасы күллі дүниежүзілік әдеби классиканың шырқау шыңына шықты. Сөйтіп XX ғасырдың қырқыншы, елуінші жылдарын Мұхтар Омарханүлы Әуезов туған әдебиетіміздің даму тарихында бұрын-сонды болып көрмеген ренессансқа айналдырды» деп, бұл зор шығарманың мән-мағынасын жан-жақты ашқан. Ал Ахмет Байтұрсынұлы, С. Мұқанов, Ғ. Мүсірепов, Ж. Әбділдин С. Зиманов т. б. туралы сыр шерткен мақапа-очерктерінде де автор ұлы Мұхаңа соқпай, оның айтқан ой-пікірлеріне жүгініс жасамай өте алмаған.  Кітаптың көлемі 9,5 баспа табақ, таралымы 3 мың дана.  

