Көк үй  - Қарқаралы қаласындағы тарихи және мәдени ескерткіш. Үйдің несі кәсіпкер әрі көпес Халиулла Бекметов (1833 - 1905) болған. Көк үй шамамен 19 ғасырдың орта тұсында ешқандай шеге қағылмай бөренелердің қиюластырылуы арқылы салынған. Үй екі қабатты, бөлмелері үлкен, ауласы кең. Әр бөлменін бұрышында үлкен голланд пеші орналасқан. Түнге қарай терезелер әшекейленген қақпақтармен жабылады. Ауладагы ең үлкен үш қораның біріншісінде конақтардың келігі, екіншісінде малдың жемшөбі, үшіншісінде сауын сиырлар мен қасапхана тұрған. Үйге қонақтар кіретін есік бөлек болған. Бұл үйде Абай жиі болып тұрған. Сондай-ақ, 20 ғасырдың бас кезінде Алашорда қайраткерлері Ә.Бөкейханов, А.Байтұрсыиов, Ә.Ермекте, Ж.Ақбаев, Р.Мәрсеқов, т.б. жиі-жиі бас қосып отырған. Бек-метов қайтыс болғаннан кейін, Көк үй оның кенже ұлы Мұхаммед-Мұхсиннің еншісіне тиді. Көк үй-ді ол 1925 жылға дейін тұрды. Осы жылы үкімет үйді тартып алған. Абайдың 150 жылдық тойы қарсаңында Көк үй қайта қалпына келтірілді. Бүгінде ол үйде Өнер мектебі орналасқан. 

