«Көкжалдар мекені» (түр. Kurtlar Vadisi) — түрік сериалы. Ең басында 97 бөлімнен тұрған. Содан кейін «Көкжалдар мекені - Ирак» атты бір бөлімді фильмі түсірілген. Экранға «Көкжалдар мекені - Террор» атты жаңа сериалдың шығыумен, сериал өз жалғасын тапты. Алайда RTÜK цензура комитеті бұл сериалдың телеарнада көрсетілуіне тыйым салды. Нәтижесінде «Көкжалдар мекені. Террор» сериалының тек қана екі бөлімі телеарнада көрсетілген болатын. 2007 жылы телеарнада «Көкжалдар мекені - Тұзақ (түр. Kurtlar Vadisi. Pusu)» атты жаңа сериалы жарыққа шықты. Бұл сериалдың SHOW TV телеарнасында небәрі 49 бөлімі көрсетілген болатын. SHOW TV телеарнасының экономикалық мәселесіне байланысты, қазіргі кезде сериалдың түсірілімі тоқтатылған. Фильм Pana Film өнімі болым табылады. 

