Көк. Бұл жерде біздің әңгіме етпегіміз заттың түсіненемесе жаңа шыққан жас шәп, аспанның синонимі ретінде айтылатын «көк» туралы емес. Осы «көк» не 10томдық түсіндірме сөздігімізге, не орфографиялық сөздікке ілінбеген. Бірақ қазіргі қазақ халқының тіліндежиі болмаса да, қолданыста болып тұратын сөз. Кейдеқарттардың аузынан шыққан «көгі жақсы», «көгі жаман» сияқты тіркестерде де кездеседі. Аталған сөздіңтілімізде өте ертеден келе жатқандығына ежелгі түркіжазба ескерткіштері және қазіргі кейбір түркі тілдері деректері куә. Мысалы, Қашқари сөздігінде «кәкүң кім» сияқты тіркестің аудармасы — «сенің шыққантегің қандай?» дегенді ұғындырады (МҚ, II, 284).В. Радловтың көрсетуінше, телеуіт тілінде «көгі» сөзі «ру» мағынасында қолданылатындығын байқаймыз(В. Рад. ,Опыт.., II, 2, 1232). Сөйтіп, «көк» сөзінің біз білетін мағыналарынанбасқа, ертеде жиі қолданылып, қазір сирек қолдану нәтижесінде ұмытылуға, естен шығуға айналып бара жатқан да мағынасы барлығын білдік.  

