Көзілдірікті аю,  (лат. Tremarctos ornatus)  - аю тұқымдастардың жыртқыш сүткөректі аңы. Бұл сабалақ жүнді аңның дене тұрқы 50—180 см, құйрығы — 7—10 см, бойы 75—80 см; салмағы 70 кг дейін (ұрғашысы),  140 кг дейін (еркегі). Түсі қара немесе қоңыр-қара. Көзінің айналасында ақшыл немесе сарғыш дөңгелек дақтар бар, сол бебепті - көзілдірікті деп атайды. Биік пальмалардың басына жылдам өрмелеп шыға алатын ептілігі бар. Жапырақтарды жұлып жерге тастай береді, соңынан өзі түсіп жейді.  Жемістерді, өсімдік тамырларын, жас бұтақшаларды  жақсы көреді. Оңтүстік Америкадағы таулы ормандар (биіктігі 3000 м)  мен үстірттерді мекендейді. Ареалына Венесуэланың батысы, Эквадор, Колумбия, Перу,  Боливия шығысы и Панама. Халықаралық Қызыл кітабына енген. . 

