Көбік тенгіш жуғыш заттар - ванна қабылдау, денені және шашты жуу үшін әр түрлі пайдалы қоспаларнегізінде дайынд алатын хош иісті сұйықпрепарат. Олардың құрамында денені сергітетін, шаршағанда тыңайтатын, теріні жұмсартатын әсері бар өсімдік сығындылары,эфир майы болады. Кермектігі әр түрлі суларда жақсы көбіктенеді, кір кетіру қабілетіжоғары, әрі жуынғаннан кейін денені балбыратып, шашты жұмсартып әдемі реңкбереді. Көбіктенгіш жуғыш заттарға: Бодрость (құрамында өсімдік сығындылары және биологиялық поливитаминдер бар), Селена, Пихта,Глория, Раса, Морская (табиғи теңіз тұзыбар) Кориандр, Пингвин, Хвойная, Перлежатады. Жаңа өсімдік сығындыларын пайдалану негізінде көбіктенгіш жуғыш заттардың да түрлері көбейіп келеді. Құрамындааралия сығындысы бар Аралия, Фенхельмайы бар Вербена, элеутеррококты Веста,жалбыздың эфир майы бар Мелиса, женьшеннің биомассасы бар Диона т. б. көбіктенгіш жуғыш заттар шығару игерілген.Сондай-ақ балалар ваннасы үшін көздіашытпайтын арнаулы препарат шығарыл ады.Сауда орындарына көбіктенгіш жуғыш заттардың шетелдік түрлері де (мыс., неміспрепараты Бадуэа) түседі.   

