Көгедайдың Өлімі - тарихи жыр. Халык ақыны, жыршы, ауыз әдебиетін жинаушы Сағидолла Нұралиннен 1964 жылы. Әдебиет және өнер институты ұйымдастырған Семей экспедициясының мүшесі Телмұхамед Қанағатов Зайсан ауданда жазып алған. Жырдың негізгі тақырыбы - ел бірлігін сақтап, адамгершілік, парасаттылық қасиеттерді насихаттау. Шыгармада Алтай, Тарбағатай жеріндегі абақ керей руларының билеушісі Көгедайдың халық алдындағы беделін көре алмаған Тортуыл, Қожамбет руларын басқарған Құлеке (Құрақ) төренің іштарлығы ел арасын бүліндіруге үласып, ақыры Көгедайдың өлімімен, үлкен жанжалмен аяқталғаны әңгіме озегі болып, келісіммен бітіскендігі тілге тиек етіледі. Жыр бақталастық, күндестік атаулының тамырына балта шауып, Көгедай өлімі арқылы елді ынтымақтастыққа шақырады. Жыр толық күйінде жеткен, олең күрылысы 11 буынды кара өлең үлгісімен жазылған. Қолжазбасы Әдебиет және өнер институтының қолжазба және мәтінтану болімінде сақтаулы.  

