Көзмөлшерлік бағалау диаграммасы — мынадай жағдайларда тұрғызылады: тау жыныстарының жақсы іріктелген майда сынықтары, құмайт және ұсақ псаммиттік түйірлер, микрофауналар үшін; тау жыныстарының ірілеу сынықтары мен зор псаммиттік фракциялар, инетерілілердің сынықтары үшін; қимасы бірдей бір өлшемді пелеципод жарғақтары, балдыр қабықтары үшін; тау жыныстары сынықтарының, биогендік детриттің, пеллет пен крустификацияланған түйірлердің біршама санының жиынтықтары үшін. Көзмөлшерлік әдіспен анықталған нәтижелерді пушинтегратар көмегімен анықталғандармен салыстыру —олардың айырмасының өте аз екенін көрсетеді. Шөгінді тау жыныстарының шлифтеріндегі минералдар санын анықтау үшін осындай диаграммалар жасалған.   

