Көз алдында тұратын нүктелер мен «шыбын» тәрізді елестер. Кейде қарт адамдар биік тұрған ашық түсті затқа қараған кезде (қабырғаға, аспанға қарағанда) көз алдарында қозғалып жүретін ұсақ нүктелер пайда болатынын айтады. Бұл нүктелер көз қозғалған кезде қозғалады және ұсақ шыбын сияқты елестейді. Бұлар, әдетте, қауіпті емес және арнайы ем қолдануды қажет етпейді. Бірақ олардың саны кенеттен көбейіп, қапталдан көру нашарласа (көру, торының белінуі) онда операция жасауға тура келуі мүмкін. мұндай жағдайда жедел түрде дәрігерге көрініңіз. ISBN 5-615-01453-9 Осы кітаптың кез келген бөлігін коммерциялық емес мақсатта көшіруге және таратуға басып шығарушылар арнайы рұқсат берген. Сол үшін оларға көп-көп рақмет!  

