Көкектілер — көкектәріздіер тұқымдастарына жатады. Ұзындығы 15—70 см. көкектілердің тұмсығының шеті тегіс. Ағаш көкектілерінін аяқтары қысқа, ал жер көктерінің аяқтары ұзын, жүгіруге бейімделген. Жақсы ұшады. 39 туыс, 129 түрі белгілі. Олар солтүстік поляр аймағынан басқа жердін бәрінде кең таралған. ТМД—да 6 түрі бар, оның 5 ұялайды. Жыл құстары. Көпшілігі моногамдар. 2—6—ға дейін жұмыртқа салып, оны еркегі мен ұргашысы бірдей басып, шығарады. 80 тақау түрлеріне ұя паразитизмі тән қасиет. Кейбіреулері басқа құстар ұясын пайдаланады, бірақ жұмыртқаларын өздері басады. Көкектілер жәндіктермен қоректенеді.   

