Көк түс — толқын ұзындықтары шамамен 440-485 нанометр болатын спектр түсінің диапазоны. Негізгі түстердің бірі.  Бұл түс негізгі түстердің бірі болғандықтан табиғатта аз емес. Мысалы аспанның түсі көк. Онымен қоса бәріміз қолданатын судың түсі 5 метр биіктіктен кейін көк түске енеді. Спектрына қарай жеті түске байланысты адамдар жеті түрлі ғаламшарлар берген. Көк түс—Шолпанның түсі болып табылады. Көк түсті қолдану Египеттіктердің ең ежелгі ісі болған. Олар осы түс арқылы өз құдайларының баскиімін белгілеген.  Майя халқы адамды құдай үшін құрбандыққа берген. Бірақ ол құрбан міндетті түрде көк түсті болған. Құрбанға байланысты заттардың барлығы кө түске боялатын болған.  Христиандардың дәстүрі бойынша көк түс құдай күшінің қуаттылығы мен ұлы құпиялардың белгісі болған. Дәл сол уақытта словян халқының ішінде көк түс өкініштің белгісі болып үлгерген. Көптеген елдерде көк түс адамдықтың, мәңгіліктіліктің, аспанның, мейірімділіктің белгісі болған. Геральдиктегі адамдар бұл түсті ақылдылылықтың, даналықтың және мейірімділіктіліліктің белгісі деп түсінген.  Шығыс халқы бұл түсті қасиетті түс деп санаған. Себебі шығыс халқы бұл түс жаман рухтарды жояды деп сенген.  

