Л, л — кириллицаға негізделген әліпби әрпі. Тіл ұшы альвеолға (алғы таңдай мен үстінгі күрек тіс аралығына) нық тиіп, фонациялық ауа тілдің екі жағы арқылы сыртқа шығуынан жасалатын дауыссыз дыбысты белгілейтін әріп. Ол жасалу орнына қарай - тіл алды, дауыс қатысына қарай - үнді дауыссыздар тобына жатады.  Қазақ тілінің төл сөздерінде  көбінесе сөз ортасы мен соңында кезледі, кірме сөздер мен кейбір қазақ сөздерінің басында  "Л" жазылғанымен, айтылуда оның алдына  қысаң дауыстылардың бірі қыстырыла дыбысталады. Мысалы, "лақ" - "ылақ", "лаж" - "ылыж"  .  HTML жүйесінде бас әріп «Л»-ны Л немесе Л, ал кіші «л» әріпін - л немесе л деп белгілейді. 

