Шкутина Лариса Арнольдовна (1960 жылы туған) – педогогика ғылымының докторы (2002), профессор (2004). Қарағанды политехникалық институтын (1982, қазіргі Қарағанды мемлекеттік техникалық университеті) бітірген. Ақмола облысы Степногорск қаласындағы ГПЗ-16 цехында (1982–1985) және Қарағанды қаласындағы «Черметавтоматика» кәсіпорнында (1986–1987) инженер, Қарағанды педогогика институтында оқытушы, аға оқытушы, кафедра меңгерушісі (1987–2003) болды. 2003 жылдан Қарағанды мемлекеттік университетінде декан қызметін атқарады. 150-ден астам ғылыми жарияланым мен 10 монографияның авторы.Лариса Арнольдовна 2003 жылдан Е. А. Бөкетов атындаығы КдрМУ педагогигалық факультетінің деканы. 150-ден астам ғылым еңбектің,10 монографияның авторы.     

