Сманов Лесхан (30.3.1949 жылы туған, Оңтүстік Қазақстан облысы Отырар ауданы Отырар ауылы) – педагогика ғылымдарының докторы(2000). Шымкент педагогика институтын (1973, қазіргі Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік университеті) бітірген. Оңтүстік Қазақстан облысы Бөген ауданындағы орта мектепте мұғалім, директор (1973–1981), Шымкент педагогика институтында аға оқытушы (1981–1993), Халықараралық қазақ-түрік университетінің Шымкент бөлімшесінде декан (1993–1999) болды. 1999 жылдан проректор қызметін атқарады. 53 ғылыми жарияланымның, 2 монографияның авторы. Қазақ Ұлттық Энциклопедиясы   

