Лиана Дайан Либерато (ағылш. Liana Daine Liberato) (20 тамыз 1995 ж., Галвестон, АҚШ) – америкалық кино және телидидар актрисасы. Лиана Дайан Либерато – 1995 жылының20 тамыз күні , АҚШ- тың Техас штатының, Галвестон қаласында туылды .  АҚШ-та Лиана, Дэфид Швиммердің “Сенім” фильміндегі Энни Камеронның рөлі арқасында танымал.  “Сенім” фильмі шектеулі прокатта шаққан. Жасында «Broadway Bound» театрында ойнап бастаған. «Жігіттер мен қуыршақтар» мюзиклінне қатысқан. Лиананың кинодебюты “Раш детектив” телехикаясында болды . 

