Ливерпульдегі Христостың кафедралық шіркеуі (ағылш. Cathedral Church of Christ in Liverpool), жиі Ливерпуль соборы (ағылш. Liverpool Cathedral деп аталады) — Ливерпульдегі англикандық кафедралы собор, Йорк провинциясындағы Ливерпуль махалласының орталығы. Ғимарат неоготикалық стилінде Джайлс Гилберт Скоттың 1903 жылғы жобасы бойынша салынды. Құрылыс жұмыстары 1904 жылы басталды, бірақ собор құрылысы 1970-ші жылдары ғана толығымен аяқталды. Собор үзындығы — 188 м, нефтің биікігі — 36,5 м, хордың — 35,3 м. Жалғыз мұнарасының биіктігі 101 м-ді құрайды. Жалпы аумағы — 9687 м². Ливерпуль соборы — Ұлыбританияның ең ірі және әлемдегі бесінші ең ірі собор болып табылады. Сонымен қатар әлемдегі ең ірі англикан соборы болып есептеледі, бірақ бұл лауазымға Нью-Йорктегі Дін маманы Иоанның соборы да таласуда. Қоңырау салмағы 31 тоннаны құрайды және әрекеттегі қоңыраулардың арасындағы ең ірісі болып саналады 2009 жылы қоңыраушылар тобымен собор қоңырауларында Джон Леннонның «Imagine» әуені ойнатылды. 

