Лидия Петровна Сарынова (28.7.1927 жылы туған, казіргі Украина, Днепропетровск облысы, Верхнеднепровск қаласы) - балеттанушы, белерина, педагог, өнертану кандидаты (1964). 1945 жылы Алматы хореографиялық училищесін, 1950 жылы бұрынғы ҚазҰПУ-дың филология факультетін бітірді, 1959 - 62 жылдары Ленинград (қазіргі Санкт-Петербург) қаласында аспирантурада оқыды. 1945 - 49 жылдары Қазақ академиялық опера және балет театрында қызмет етті. Атматыда орта мектептерде (1950 - 57), Алматы хореографиялық училищесінде (1989 - 96) педагогика кызметпен, Әдебиет және өнер институтында ғылыми қызметкер болып, ғылыми-зерттеу жүмыстарымен айналысады. Ол республикалық балет өнері, оның тарихы мен дамуы жөнінде зерттеу еңбектер жазды; балет өнері жайында жарияланған көптеген мақалалардың және "Қазақстанның балет өнері" (1976) кітабының авторы.  

