Лив Тайлер (ағылш. Liv Tyler, 1 шілде 1977 жылы), азан шақырып қойған аты Лив Рундгрен (ағылш. Liv Rundgren), – американ актрисасы, модель. 14 жасынан бастап модель болып жұмыс істеген. 1994 жылы Алисия Силверстаунмен бірге Aerosmith тобының Crazy әнінің бейнеклипіне түскен. Осыдан кейін бірден екі киноға түсуге шақырылған. Жиырма жасында бірнеше сәтті картиналарға түсіп үлгерген. «Армагеддон» және «Властелин колец» фильмдері оны көпшілікке танымал етеді. 2003 жылы британдық музыкант Ройстон Лэнгдонға күйеуге шығады. 2004 жылы Майло Уильям Лэнгдон атты ұлы дүниеге келеді. 2008 жылы Лив пен Ройстонның ажырасқаны жайлы ресми түрде мәлім болған.  

