Лидия Леонидовна Бельская (11.2.1935 жылы туған, Украинадағы Харьков қаласы) – филология ғылым докторы (1982), профессор (1985). ҚазМУ-ды (қазіргі ҚазҰУ) бітірген соң ҚазПИ-дің орыс және әлем әдебиеті кафедрасында (1972–1995, қазіргі ҚазҰПУ), осы кафедраның меңгерушісі (1989–1990) қызметтерін атқарды. «[[Стихосложение С.Есенина в развитии русской стихотворной культуры]]» деген тақырыпта докт. дисс. қорғады. Бельская 2 монография мен көптеген мақалалардың («[[Песенное слово С.Есенина Поэтическое мастерство]]», «Анализ поэзии и поэзия анализа») авторы.   

