* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ле Конг Винь (вьет. Lê Công Vinh; 10 желтоқсан 1985 жыл, Нгеан) — вьетнамдық футболшы, "Сонглан Нгеам" клубы мен Вьетнам Ұлттық футбол құрамасының шабуылшысы. Карьерасында Вьетнам, Португалия, Жапония клубтарында ойнаған.  2007 жылы Азия кубогына қатысқан. Турнирде құраманың төрт кездесуінде де алаңға шығып, БАЭ құрамасының қақпасына бір гол соқты. 

