Ли Чжи немесе Ли Чжо-у (李 贽|李 贽) (23 қараша, 1527 жыл, Цзиньцзян уезді, Фуцзянь провинциясы — 1602, Бейжің) - қытайлық философ, тарихшы, жазушы, Мин династиясы кезеңінің әдеби сыншысы. Ли Чжи Цзиньцзян уездінде, Фуцзянь ауылында дүниеге келді. Чжидің бірінші аты Линь Цзайчжи болған, бірақ, 1552 жылға таман тегін Ли деп ауыстырды. Ал төре атанған соң, атын Чжи деп ауыстырады. 1555 жылы Ли Гунчэн уездіндегі Хэнань ауылының білім инспектроы атанады. 1560 жылы Қытайдың оңтүстіктің астанасы – Нанкинда мемлекеттік академия докторы болып жұмысқа орналасады. Ал 1566 жылы Солтүстік астананың- Пекинің  министістрлігінде кеңсе меңгерушісі болады. 1580 жылы Ли Чжи отбасымен, қоғаммен және мемлекетпен қызметтік мансаптардан және дәстүрлі міндеттерден бас тарқан. Бұдан кейін, Чжи абақтыда отырып, өз өзіне қол салады. Оның шығармаларына XX ғасырға дейін тыйым салынды. 

