Лиза Ибатоллақызы Калимова 1949 жылы 18 қаңтарда Гурьев облысы Индер ауданын-да туған. Әкесі - Шәмшенов Ибатолла (1925-1997), мал дәрігері болған. Анасы -  Қобдашева Ақбалым (1928-1994), үй шаруасымен айналысқан. Н.В. Гоголь атындағы Алматы көркемсурет училищесін бітірген (1971), суретші-оқытушы. Маталар мен жұмсақбұйымдарға салатын суретші-қалпына келтіруші, кескіндемеші. Аппликация тәсілімен жасалған сәндік жәнеқолданбалы өнер туындыларының: «Қазақстан», «Қызыл-Күле», «Қо-нақжайлылық» гобелендерінің, тері және киіз, жүн, кестеден жасалған паннолардың авторы. Әртүрлі түкті және түксіз кілемдерді, алашаларды, тұскиіздерді, басқұрларды, киіз және тоқыма бұйымдарын (олардың қатарында XIX ғасырдан жеткен, айдаһарлардың бейнеленуімен алтын жіптермөн тігілгенқытайдың жібек халаты бар)қайта қалпына келтірген.  Халықаралық мемлекеттік көрмелердің қатысушысы  (Франция, Италия, Түркия, АҚІІІ, Иран және т.б.). Жұмыстары Орталықмемлекеттік мұражайда, Президенттік орталықта, «АқОрда»  ҚР Президентінің резиденциясында және шетелдің жеке коллекцияларында сақталуда; оңтүстік астананың ірі мейманханаларының интерьерлеріне сән беріп тұр. 1978 жылдан бері - Ә. Қастеев атындағы Мемлекеттік өнер  мұражайының мата және жұмсақ бұйымдарының суретші-реставраторы. «Құрмет» (2009) орденімен, Францияның алтын медалімен (1990), «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» медалімен (2001),  ҚР Президентінің  Құрмет грамотасымен (2001) марапатталған. Мәдениет қайраткері (2001). «Жігер» фестивалініңлауреаты. Діни көзқарасы - ислам. Саясиқайраткер ретіндегі идеалы - Ә. Кекілбаев, И. Тасмағамбетов. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстанның өркендеуі». Сүйіп оқитын әдебиеті - поэзия. Жесір. Жұбайы - Калимов Мұхит Ғалымұлы, марқұм,  ҚР Еңбек сіңірген өнерқайраткері, Т. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының профессор болған. Қыздары - Калимова-Қастеева Дәрия  Қалиқызы (1971 ), Калимова Толқын (1973 ).   

