* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 5 желтоқсан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны, өңделді 5 желтоқсан 2014. Ли Чхон Ён (Ли Чхонъён; кор. 이청용; 2 шілде 1988, Сеул) - оңтүстік кореялық футболшы, «Болтон» клубының және Оңтүстік Кореяның құрама команда ойыншысы. 2011 жылдың кола жүлдегері (Азия Кубогы). Ли және оның «Сеул» клубындағы серіктес досы, Ки Сон Ён, ең үздік азиялық футболшылар болып саналады. 2009 жылы, британиялық Таймстың пікірі бойынша, 50 ең танымал футболшылыр қатарына кірді.  Ли футболмен 11 жасынан ғана айналыса бастағанына қарамастан, Сеул клубындағы өзімен жасар ойыншылардан озып түсті. 2003 жылы Чо Квон Рэ атты адам жас футбол клубын ашпақ болып, қазіргі кезде «Сеул» деген атпен танымал клубтың тренері болып отыр. Чо Квон Рэ Лидің ойнаған матчтарының бірін тамашалап, оның икемі бар екендігін бірден анғарады да, келісім шартқа отыру жөнінде ойлана бастайды. Сөйтіп, Ли мектебін тастап, «Сеул» клубың мүшесі атанды. Біраз уақыт өтіп, Ли қазіргі жақын досы әрі әріптесі Ки Сон Ёнмен танысады. Бірнеше жылдар өте бере, жас футболшылар Кореяда көптеген фанаттарға ие болып, даңқы арта түседі. Оларды «Екі еселенген аждаһа» (ағыл.Ssang Yong, Double Dragon,) деп атай бастайды. 2009 жылдың 29 маусымында Ли «Болтон» клубымен үш жылға келісім шартқа отырып, жаңа клубта да биік шыңдардан көрінеді. Сөйтіп, кореялық жас ойыншы Болтонның үздік ойыншысы атанып, команданың көтерілуіне өз үлесін қосады. 

