Лиза Ертасқызы Бөлекбаева (17 қазан 1931 жылы, Қызылорда облысы, Қазалы қаласында туған)  – биология ғылымының докторы (1974 жылы), профессор (1984 жылы). Қазақ Мемлекеттік Университетінің (1954 жылы, қазіргі Қазақ Ұлттық Университеті), Қазақстан Ғылым Академиясының Физиология институтының аспирантурасын (1954–57 жылдары) бітірген. Осы институтта кіші (1958–62 жылдары), аға (1962–74 жылдары) ғылыми қызметкер. 1974 жылдан лаборатория меңгерушісі қызметтерін атқарады. 150-ден астам ғылыми мақала, 3 монографияның авторы. 1. "Роль корковых структур головного мозга и мозжечка в регуляции лимфообращения", Алматы, 1974; 2. “Сравнительная физиология лимфотической системы“, Алматы, 1985; 3. "Лимфа айналымның реттелуінде бас миының қыртысы мен мишықтың маңызы", Алматы, «Ғылым», 1974; 1. «Бөлекбаева Лиза Ертасқызы»   

