Лидия Георгиевна Савельева (1939 жылы туған, Қордай ауданы) – ғалым, биология ғылымының докторы (1997), профессор 1961 жылы Абай атындағы КазПИ-ді бітірген. 1963 – 94 жылы Шығыс Қазақстан педагогикаллық институтында оқытушы, доцент, деканның орынбасары, кафедра меңгерушісі болып істеген. 1994 жылы Шығыс Қазақстан университетінде кафедра меңгерушісі. 60-тан аса ғылыми еңбектің, 1 кітаптың авторы. Типологическая структура и некоторые показатели здоровья детей 7 – 16 лет г. Зыряновска.//В сб. Адаптационные и иммунные реакции организма человека и животных на воздействие различных факторов внешней среды. Усть-Каменогорск, 1996.; Современные подходы к интогротивной оценке здоровья растущего организма, М., 1997.   

