Лидия Давыдовна Ганн 1951 жылы 31 желтоқсанда Қарағанды қаласында туған. Неміс. Әкесі - Шнайдер Давыд Генрихович, марқұм. Анасы - Шнайдер Эмма Христьяновна, зейнеткер. Теміртау музыкалық училищесінің театр факультетін бітірген (1979) музыкалық комедия театрының актері. Орыс және неміс тілдерін біледі. 1979 жылдан - Қарағанды музыкалық оперетта театрының актері. 1980 жылдан бері - Республикалық неміс драма театрының жетекші актері. Келесі спектакльдерде ойнайды: «Женитьба» - Дуняша; «На волнах столетия» - жұмысшы әйел; «Житель деревни» - сатушы, даяшы; «Стойка на голове» - Мүгедектерге арналған арбашадағы әйел; «Люди» - Бэлла; «Очередь» - Ана; «Рождество» - Сиқыршы; «Любовь на одну ночь» - Әнші; «Золушка» - Королева; «Трое под одной крышей» - Әже; «Девушка и Смерть» - Өлім; «Дон Жуан приходит с войны» - Әже; «Папаня» - Ешкі; «Оскар и Розовая Дама» - Алқызыл Бикеш. Театр қайраткерлері одағының мүшесі (1980 жылдан). «Мәдениет қайраткері» Құрметбелгісімен; ҚР Президентінің құрмет грамотасымен марапатталған. Діни көзқарасы - «Құдайға сенемін». Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстанға сенемін. Мен осы жерде туылдым, менің Отаным осы жерде». Хоббиі - вокал. Сүйіп оқитын әдебиеті - философиялық әдебиет. Қызы - Ганн Ирина Александровна.   

