Ли На (қыт. 李娜; 1982 жылы 26 ақпанда Уханьде, Қытай) — қытайлық теннисші, ұлттық теннис тарихында барынша табысты теннисші.  Ли Наның әкесінің аты Шэнпэн, анасы – Яньпин. Жалғыз балалары. Әкесі қызы 14 жаста болғанында қайтыс болган. 2006 жылдың 27 қаңтарында Шань Цзынға тұрмысқа шықты. Кішкентайынан бадминтонмен айналысып жұріп, 9 жасында тенниске бас бұрған. Лидың хардты ұнатады. Ұзақ уақыт жаттықтырушысы өзінің кұйеуі Шань Цзын болған, кәзіргі уақытта  2002 жылдан бастап Карлос Родригес болды. Ли қытай, және ағылшын тілдерін жақсы менгерген.  

