Либертадорес кубогы 2018 (исп. Copa CONMEBOL Libertadores Bridgestone 2018, порт. Copa Libertadores da América de 2018) — Оңтүстік Америкадағы клубтар арасындағы басты құрлықтық турнирдің 59-шы маусымы. Турнир 22 қаңтар - 28 қараша аралығында өткізіледі деп жоспарланғанымен, мерзімдері бірнеше рет ауыстырылды. Футбол жанкүйерлерініңі жиі-жиі бой көтерген бұзақылықтарына орай, финалдық матчтардың қарымта ойыны Испанияның астанасы Мадридте ойналды. Бұл Еруопада ойналған тұңғыш Либертадорес матчы. Финалда аргентиналық қос бітіспес қарсыластар "Ривер Плейт" пен "Бока Хуниорс" өзара кездесіп, "Ривер Плейт" жеңіске жетті — 2:2, 3:1.         

