* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Лиам Палмер (ағыл. Liam Palmer; 19 қыркүйек 1991) — шотландиялық футболшы, жартылай қорғаушы. "Шеффилд Уэсндей" клубы мен Шотландия Ұлттық футбол құрамасында ойнайды. "Шеффилд Уэсндей" клубының түлегі. 2010 жылдан бері негізгі командада ойнап келеді. Тек 2012/13 жылдары "Транмир Роверсте" бір маусым доп тепті. 2019 жылы Ұлттық құрамаға шақырылып, 21 наурыз күні Астанада Қазақстан құрамасына қарсы ойында алаңға шықты. Бұл ЕУРО-2020 іріктеу турнирі болатын. 

