Лидингё – Стокгольм лендегі  Швеция қаласы.. Лидингё коммунасының әкімішілік орталығы. Халқының саны – 30 357 адам. Стокгольмнің солтүстік-шығысына қарай орналасқан. Storstockholm – деп аталатын Стокгольм мегаполисінің құрамына кіреді. Қала экономикасында  қызмет көрсету компаниялары жетекші рөл атқарады.  Лидингё түбегі 1744 жылы Банерлер отбасына тиесілі болған. XIX ғасырдың басында үлкен жерді байланыстырып тұратын қалқымалы көпір салынған. Осы ғасырдың орта шенінде Стокгольм тұрғындары бұл жерлерде бос уақыттарын өткізетін болған. Ал бірнеше онжылдықтан кейін біртіндеп саяжайлар тұрғызыла бастаған. 1910 жылы Лидингё қала типиес кент мәртебесіне ие болып, тұрғындарының саны 4500 адам болған. 1926 жылы қала санатын кірген. Дереккөздер  

