Лиа Мишель (ағылш. Lea Michele; туған кезіндегі аты Лиа Мишель Сарфати; 1986 жылдың 29 тамызында дүниеге келген; Бронкс, Нью-Йорк штаты) – америкалық актер әйел және әнші. Fox компаниясының , «Хор» телехикаясының арқасында өзінің атақтылығына ие болды. Осы телехикаяда Рейчел Берри рөлін өтеді. Мишель Бронкс, Нью-Йорк штатында , Эдит Сарфати мен Марка Сарфатидің отбасында дүниеге келген. Ол Тенефлай, Нью-Джерсиде балалық шағын өткізді, оқыған орны Tenafly High School. Бұған қоса  Мишель Stagedoor Manor сахналық өнерінің білім алу ордасында оқыды. Содан кейін Нью-Йорктегі Tisch School of the Arts университетіне түсті, бірақ білім алуын тоқтаты, өйткені сахнада өнер көрсетуді жалғастырды. 8 жасында Лиа алғаш рет достарымен мюзикл үшін тыңдалымға барды. Ол Бродвейлық қойылымда басты рөлді сомдады, солай алдына қойған мақсатына жетті. Бұдан кейін 1998 жылы Ragtime, 2004 жылы Fiddler on the Roof атты Бродвейлық қойылымдарда өнерін жалғастырды. 2006 жылы ол Spring Awakening қойылымына қатысты, соның арқасында Drama Desk Award ие болды. Алайда2008 жылы 18 мамырда «Spring Awakening» тастады. 

