2018 жылғы Либертадорес кубогының финалы 11 қараша және 9 желтоқсан күндері өткізілді. Алдын-ала белгіленген кесте бойынша қарымта ойын 22 қарашада өткізілуі тиіс болатын. Футбол жанкүйерлерініңі жиі-жиі бой көтерген бұзақылықтарына орай, финалдық матчтардың қарымта ойыны Испанияның астанасы Мадридте ойналды. Бұл Еруопада ойналған тұңғыш Либертадорес матчы. Финалда аргентиналық қос бітіспес қарсыластар "Ривер Плейт" пен "Бока Хуниорс" өзара кездесіп, "Ривер Плейт" жеңіске жетті — 2:2, 3:1. "Ривер Плейт" футболшылары 2018 жылғы Клубтар арасындағы әлем біріншілігіне жолдама алды. 

