Лии обсерваториясы 1873 жылы Бейрутте (Ливан) қаланған астрономиялық обсерватория. Обсерватория Бейруттың Америкалық университетіне тиесілі. Телескопиялық заманы кезінде Таяу Шығыста пайда болған алғашқы және ең ескі астрономиялық обсервотория болып табылады.  Обсерваторияның алғашқы қызметкері доктор Корнелиус ван Дейк болған. Обсерваторияның атауы "Лии" деп Генри Лиидің құрметіне қойылған. Генри Манчестерден келген, обсерватория құрылысына комақты қаржымен жәрдем көрсеткен бай британдық көпес. 1979 жылы обсерваторияда астрономиялық зерттеулер тоқтатылды. NASA ADS дерекқорындағы жариялар:  

