    Ли Ён Э(кор. 이영애; 31 қаңтар 1971 жылы, Сеул, Оңтүстік Корея ) — оңтүстік кореялық актриса және модель. «Кек ханымына аяушылық» (2005), «Бірлескен қауіпсіздік аймағы» (2000), «Бір жолы көктемде» (2001), жәнеде «Сарай маржаны» (2003—2004) телесериалында басты рөлді ойнады . «Кек ханымына аяушылық» филмінен  «Көк айдаһар» примеясында, үздік акриса болып марапатталды.  Ли телевизия, жарнама , сериалдарда түсіп өзінің карьерасын бастады. 2000 жылы әскери тергеуші рөлінде «Бірлескен қауіпсіздік аймағы»  фильмінде, Пака Чхан Ука болып ойнады. Ли мен бірге Ли Бён Хон және  Сон Кан Хо осы фильмде түсті. 2003 жылы актриса және Ю Чжи Тэ «Бір жолы көктемде» мелодрамасында түсті. Осы рөл үшін Ли пусанк акдемиясынан, үздік актриса атауымен марапатталды.   2004 жылы Ли  «Жемчужина дворца» деген атақты телесериалда түсті. Бұл телесериалды 3 миллиард адам көрді. 2005 жылдың соңында, Гонконгтың жартысы драманың соңғы эпизодын көрді, түнде болып жатқанына қарамай.  2005 жылы Венециандық кинофестивальда Пака Чхан Ука — «Кек ханымына аяушылық» трилогиясының соңғы эпизоды шықты. 2006 жылы Ли 56-ыншы Берлин халқыаралық кинофестивалінде жюри болды. Ли ең бірінші оңтүстік кореялық актриса осы 56- ыншы Берлин кинофестиваліне жюри болып барған.  24 тамызда 2009 жылы Ли байқатпай Гавайяда үйленді. Ол американдық бизнесмен шығу тегі корей Чон Хо Ёна-ға үйленді. Ал 2 қыркүйекте Кореяға қайтып келді. Ақпанда 2011 жылы екі жұпта 2 егіз – қыз және ұл туылды.  Актриса еркін ағылшын және неміс тілінде сөйлей алады.  •994 SBS Drama Awards — Үздік жаңа актриса  •1996 MBC Drama Awards — Үздік актриса  •1997 SBS Drama Awards — Үздік актриса •1998 SBS Drama Awards — Үздік актриса •2001 Награда Pusan Film Critics Awards — Үздік актриса«Сочувствие госпоже месть»  рөлі үшін •2005 Награда Blue Dragon Awards — Үздік актриса «Сочувствие госпоже месть»  рөлі үшін •2005 Награда на Международном кинофестивале в Каталонии — Үздік актриса «Сочувствие госпоже месть»  рөлі үшін •2006 Награда PaekSang Arts Awards — Үздік актриса «Сочувствие госпоже месть»  рөлі үшін •2006 Награда на Cinemanila International Film Festival — Үздік актриса «Сочувствие госпоже месть»  рөлі үшін  •2006 Номинация Grand Bell Awards — Үздік актриса«Сочувствие госпоже месть»  рөлі үшін 

