Ливер — құрамына бүйрек, бауыр, жүрек, өкпе, желін кіреді. Ливер құрамдас бөліктерінің тағамдық құндылығы әр түрлі. Бауыр ең құнды өнім — паштет, консерві, екінші тағамдарды, әсіресе қуырылған тағамдарды даярлауда қолданылады. Бүйректер көже, тұз көже, екінші тағамдар (пісіріліп бұқтырылады) даярлауда қолданылады. Жүрек, ішектер, желін ұзақ қайнату арқылы тағамдар жасауға қолданылады. Ливер жалпы құндылау бөліктері — бауыр, бүйрек қосылмай немесе аз мөлшерде қосылып арзан паштеттер, ливер шұжықтарын жасауда қолданылады. Ливер Б витаминіне бай болғандықтан балалар тағамына пайдалы, ал қарт адамдарға зиян.  

