Лизунова атындағы көше - Көшеге әдебиеттанушы, филология ғылымдарының докторы, профессор, ҚР Ұлттық Ғылым академиясының корреспондент-мүшесі, ҚР ғылым қайраткері Евгения Васильевна Лизунованың (1926-1993) есімі (Алматы қаласы мәслихатының 24.12.2003 Ме 27 шешімі мен Алматы қаласы әкімшілігінің 26.12.2003 # 5/765 қаулысы) берілген. Ол - қазақ әдебиетін зерттеуде үлкен еңбек сіңірген ғалым. Көше Әуезов ауданында орналасқан. Қасым Шәріпов көшесінен басталып, Шорманов көшесіне дейін созылып жатыр.  

