Лили Роуз Беатрис Купер (ағылш. Lily Rose Beatrice Cooper), бала кезінде — Аллен (ағылш. Allen; 2 мамыр 1985 жыл, Хаммерсмит, Лондон, Англия, Ұлыбритания)  — ағылшын әншісі, өлеңдер авторы, актриса, тележүргізуші, модельер және филантроп. Лили Роуз Беатрис Аллен Хаммерсмитте (батыс Лондон, Англия) Элисон Оуэн кинопродюссері мен комедиант Кит Алленнің отбасында дүниеге келді . Сара өгей әпкесі, Альфи інісі (Лилиді Alfie өлеңіне рухтандырушы) және Ребекка деген сіңілісі бар. Лилиға 4 жас болғанда оның әкесі отбасыдан кетіп қалды. Төрт жастағы қыз тек қана анасымен тәрбиеленді. Лили 13 мектепті ауыстырды және бірнеше жаман әдеттері болды, алкогольді ішу және темекі шегу үшін олардың кейбіреулерінен шығарылды. 1988 жылы 3 жасында Аллен  The Comic Strip]] сериалында Yob эпизодында түсті, осы жерде оның әкесі соавтор ретінде қатысты. 1998 жылы Лили «Елизавета» фильмінің эпизодтық ролінде түсті. Әншінің бірінші Alright, Still атты альбомы 17 шілдеде 2006 жылы, ал екінші альбомы — It's Not Me, It's You 9 ақпанда 2009 жылы шықты. Екінші альбомның бірінші синглы The Fear британдық ұлттық чарттың 1-ші жолағынан бастап, осы жерде ай бойы тұрды, ал альбомнің өзі шыққан аптасында Ұлыбританияда сатылым басшысы болды. 2007—2008 жылдары  Лили «The Chemical Brothers» солисті Эдом Саймонспен (туыл.1970) кездесті. 2008 жылы қаңтарда Аллен түсікті басынан өткізді, осы кезде ол олардың баласымен жүктіліктің 2 айында болды. 11 маусым 2011 жылы Лили Сэм Куперге үйленді, олар үйлену тойына дейін 2 жыл бірге болды. Жұбайларда толығымен үш баласы бар: ұлы, оның аты белгіссіз (өлі туған 31.10.2010), және екі қыз,  Этель Мэри Купер (туыл.25.11.2011) және Марни Роуз Купер (туыл.08.01.2013). 

