Лидчёпинг – Швеция қаласы. Вестра-Гёталанд лендегі Лидчёпинг коммунасының астанасы. Халқының саны – 25 169 адам (2008).  1446 жылы қала мәртебесіне ие болған. Стокгольмнен оңтүстік-батысқа қарай 290 шақырым қашықтықта және Гётеборг ленінің орталығынан солтүстік-шығысқа қарай 110 шақырым қашықтықта орналасқан. Венерн көлінің оңтүстік жағалауы  жақын болғандықтан қала  кей уақыттары қала «Венеріндегі Лидчёпинг» деп аталады.  Қаланың орталығы арқылы Венерн көліне келіп құятын  Лидан өзені өтеді. Ол қаланы  екі бөлікке бөліп жатыр.  Шаһардың оң жақ бөлігі «ескі қала», сол жақ бөлігі «жаңа қала» деп аталады. Сонымен қатар қалада теміржол вокзалы, айлақ және әуежай бар.  

