 Университет 1881 жылы Ливерпуль университеттік колледжі ретінде ашылды. 1884 жылы ол Виктория Университетінің федералды бөлімі болды. Кейін, 1903 жылы ол  жеке ғалым дәрежесін бере алатын құқықпен тәуелсіз Ливерпуль университеті атты университетке айналды. «Қызыл кірпішті университеттердің» бірі, бастапқыда Бірінші дүниежүзілік соғыс басталғанға дейін университет статусын алған және өнеркәсіптік колледждер ретінде негізделге. Қазіргі таңда Ұлыбританияның Рассел үздік университеттерінің қатарына кіреді. Түлектерінің арасында 8 Нобель сыйлығының лауреаттары, ғылым, медицина және әлем ісі: дәрігер сэр Рональд Росс, физик профессор Чарльз Баркла, физиолог сэр Чарльз Шеррингтон, физик сэр Джеймс Чедвик, химик сэр Роберт Робинсон, физиолог Гард Гобинд Хоран, физиолог Родни Портер және физик Джозеф Ротблат. 

