Ли Чунь – Қытайдың әншісі. Jun Jun деген лақап атпен танымал. 1988 жылы ҚХР, Хунань жерінде дүниеге келген. 2006 жылы «Super Girl» ұлттық жобасына қатысады. Жеңімпаз болмағанымен, үздік елуліктің қатарына кіреді. Кейін жапон продюссері Цункумен байланыс орнатып, Бейжіңдегі Morning Musume деген жапон қыздары идол-поп тобының мүшесі болады. 2007 жылы 15 наурызда Ли Чунь Цянь Ляньмен бірге Morning Musume тобына құрамына кірді деп жарияланады. 3 күн өткен соң оның жапон телеарнасындағы дебюті басталып та кетеді. Сол топтың мүшесі ретінде алғаш рет 2007 жылы 6 мамырда концертке шығады. 2007 жылы 25 шілдеде Ли Чунь қосылғаннан кейінгі топтың алғашқы «Onna ni Sachi Are» синглі жарық көреді. 2009 жылы Ли Чунь v-u-den тобының жаңа мүшесі болады.  

