Лиандар (фр. liane — байланыстыру) — сабақтары ұзын, тік күйді ұстана алмайтын және тірек ретінде басқада өсімдіктерді, тастарды, құрылыстарды және т.б. пайдаланатын өсімдіктер. Бекітілу сипатына қарай лиандар бұйраланған және өрмелеуші деп бөлінеді. Бұлар көбіне топырақта тамырланатын автотрофтар, бірақ олардың арасында эпифиттер және тоғышарлар, (арам шырмауық) да бар. Көптеген лиандардың сабақтары ұзындығы бойынша және сирек қалындығы бойынша өседі. Мұртшаларының, тікенектерінің көмегімен олардың өрмелеуі сәуле үшін күрес кезінде дағдыланған. Л. көбінесе, (2 мың. жоғары) ылғалды тропикалық ормандарда кездеседі, (ұзындығы 300 м ротангалы пальма), Батыс Кавказда, (жібілген, қожақат, (қожакей).   

