 Ли Мёң Бак (кор. 이명박, [i.mʲʌŋ.bak̚]; 19 желтоқсан 1941 ж.) — Оңтүстік Корея саясаткері мен президенті. 1971 жылы Ли Мёң Бак кішкене ғана ауданы 42 м² пәтер сатып алып содан бері тұрмысқа жайлы тұрғын үйде тұрған. 1977 жылы 35 жасында Ли Мёң Бак атқарушы директор болып тағайындалып Оңтүстік Кореядағы ең жас атқарушы директор атанады. Бірақ ол бұрынғыдай қатты жұмыс істей береді. 1988 жылы 47 жасында «Хёндэ Констракшен» директорлар кеңесінің төрағасы сайланады. «Хёндэ» комапаниясындағы 27-жылдық мансабынан кейін саясатпен айналысуға бел буады. Фирма басшысы ретінде оның табысты басшы дәлелі ретінде ол комапанияға келгенде компанияда 98 адам жұмыс істесе, 1992 жылы Ли директорлар кеңесі төрағалығынан кеткенде фирмада 168 мың адам жұмыс істеп жатқан.  

