Ли Чон Сок (ағылш. Lee Jong Suk, кәрісше: 이종석) — корея актері, модель.  1989 жылы, қыркүйектің 14 күні Оңтүстік Кореяда Йонъин қаласында дүниеге келді. Бойы 185 см, салмағы 65 кг. Wellmade STARM (웰메이드이엔티)  орталығының жұлдызы.   Ли Чон Сок Орта мектеп Ян Чжэ (Yang Jae High School/양재고등학교) және жоғарғы оқу орынын Konkuk University (건국대학교) университетінде бітірді. Сонымен қатар таэквондо, ән айтумен айналасады. Отбасында ата-анасы, кіші інісі, қарындасы бар. SBS арнасына арналған кастингте орта мектепе оқып жүріп-ақ актерлік шеберлігін көрсетеді. Сондай-ақ Ли Чон Сок Сеулде Collection бағдарламасының ең бірінші жас моделі болды. 2010 жылы ол екі телехикаяда басты рөлдерді ойнады («Сиқырлы бау», «Әдемі прокурор»). Ол өзінің ұзын бойымен, үлкен көздерімен көрермендерді жаулап алды. Оның ең танымал рөлі - «Хан Тэ Сан» («Сиқырлы бау»). 2012 жылдың соныңда «Мектеп 2013» атты сериалға түсті, ал 2013 жылы «Мен сені естимін» атты сериалда басты рөл ойнады . 2014 жылы «Пиноккио» сериалына Пак Шин Хемен бірге түсті . Ол орта мектепте тәуелсіз өмір бастады. Сол кезде ол өнер мектебіне түсті.  Ол 15 жылдан кейін үлгі ретінде дебют алды.2010 жылы Чон Сок оңтүстік корей драмаларында «Очарлы прокурор» және «Жұмбақ бақ» атты драмалар пайда болды. 2011 жылдың қыркүйегінде Chon Sok MBC арнасының сцкомына «The Expensive Kick 3: Қысқа Адамның Кек алу» пайда болды. «Ghost» фильміндегі алғашқы тәжірибесінен кейін, Джонг-Сеок 1964 жылы корей кинофильмінің «Red Muffler / Scarf» ремейкасын жасаған фильмге қайта оралуда көмекші рөл атқарды. 2012 жылдың соңында ол «Мектеп 2013» сериясында орта мектептің студенті Ко Нам Сан болып шықты. (2016), «Ұйқыда жүргенде» (2017), «Дүниетаным әлемі» (2016), «Доктор Элен», «Пиноккио» (2014).  

