Ли Сан. Корей әдебиеті 30 жылдары шындықтан қаншалықты алшақтағанын Ли Сан шығармасынан байқауға болады.  Жазушы бірінші шығармасын 30 жылдары басып шығарған. Ал 1934 жылы « Тоғыз одақ » ұйымының мүшесі болды. Жазушы корей халқы үшін үйреншіксіз тақырыптарды қозғайды. Мысалы, адамдар арасындағы адал болмау, сатқындық, рухани жалғыздық және т.б. Ақын шығармалары компазиция құрылымы мен ғана көзге түспейді, сонымен қатар жазу тілімен де ерекшеленеді. Ли Сан өзінің керемет шығармаларының бірі « Қанат » оқырмандарға басты кейіпкердің қарым-қатынасына солардың біреуінің көз-қарасы арқылы көруді, сезінуді ұсынған. Бұл шығармада ер адамның санасы бұлдыр, әр түрлі болмыс жасайды. Ол тіпті әйелі нанын қалай табатынын білмейді. Әйелі күйеуіне мезгіл-мезгілмен мардымсыз тамақ  әкеліп отырған. Бірақ күйеуімен ешқашан әңгіме қозғамайтын. Басты кейіпкер уайым-қайғыруды ұмытпаған, бірақ басынан кешкен оқиғадан шығар есік жоғын байқап, басына түскен тағдырға көнуден басқа амалы жоқ.  

