Лидгрен Вальдемар (14. 2. 1860, Швеция,— 3. 11. 1939, Брайтон, Массачусетс, АҚШ) — американ геологы. 1883 ж. Фрейберг таукен академиясын бітірген. 1884 ж. АҚШ-қа ауысты. 1897 жылдан Станфорд унтінің ассисенті, 1911 жылдан АҚШ геол. басқармасынның қызметкері, мұнда 1905 жьлдан асыл және түсті металдар секциясының басшы-сы, ал 1908 жылдан металдар бөлімінің бастығы міндетін атқарды. 1908 жылдан Массачусетс технологиялық ин-тында лекция оқыды, әкономик. геол. (пайдалы қазындылар) кафедрасының профессоры және меңгерушісі (1912), АҚШ ұлттық гылми со-ветінің геол. және геогр. бөлім пред-седателі (1927). Ол 1884 жылдан Америка, Еуропа елдерінің және Австралияның кендерін зерттеді. Лидгреннің басты еңбектері пайдалы қазбалар кен-дерін генетпкалық классификациялауға арналған, бұған ол физ.-хим, процестерді (қысым, температура) негіз етіп алды. Лидгрен АҚШ Ұлттық ғылым академиясының мүшесі (1924 жылдан оның президенті),  бірқатар елдердің академиялары мен ғылыми қоғамдарының мүшесі, 1933 жылғы Халықар. геол. конгрестің президенті болды. АҚШ Геол. қоғымының Пенроза алтын медалын алды (1933).	 Минеральные месторождения.в. 1—3, М,—Л., 1934—35. 

