    Ли́ли Джеймс (ағыл. Lily James, 5 сәуір 1989, Ишер) — ағылшын актрисасы. Лили Хлоя Нинетт Томсон 1989 жылы 5 сәуірде Эшер, Суррей, Англияда дүниеге келді. Ол Тригтегі өнер мектебінде оқыған. 2012 жылы Лондондағы Гилдхолл музыка мен театр мектебін бітіреді. Мезгіл-мезгіл бірнеше ағылшын театрларында ойнайды. Лили Джеймс лақап атын қолданады. «Жай ғана Уилльям» сериалының төрт эпизодында 2010 жылы түсіп, Лили танымал болды. 2011 жылы «Қыздың жасырын күнделігі» атты сериалының 8 эпизодында 2011 жылы ойнады. 2012 жылы Корринаның рөлін «Титандардың ашуы» фильмінде сомдады. 2012 жылдан бастап «Даунтон аббатылығы» сериалында түседі. 2015 жылы «Күлше қыз» фильмінде басты рөлді ойнайды.  Лили Джеймс және Ричард Мэдден 2015 жылы 17ақпанда «Күлше қыз» фильмінің Мәскеудегі  жабық тұсаукесеріне жобаның режиссері Кеннет Бранамен барады. Ал 27 ақпанда олар «Вечерний Ургант» шоуында қонақ болады.  Орыс уикипедиясынан аударылған. 

