Ли Санхва (1901-1943) ақынның лирикалық шығармалары жапон елінің басқыншылығына қарсы тақырыбы жайлы жазған. Ли Санхва ( Оңтүстік корея ) солтүстік жағындағы Кенсан провинциясының Тэгу қаласында дүниеге келген. Сеулда мектепті бітіргеннен кейін, 1923 жылы Токия қаласындағы шет тілі оқытатын мектепке француз тілін меңгеруге барады. Сол жылы Жапон елінде жерсілкінісіне тап болады. Сол кезден бастап ол өзінің шығарма жазудағы бағытын өзгертеді. Оның көптеген шығармалары халықтық рух жайлы тақырыптарды қозғайды. Мысалы, « Тәуелсіздігінен айырылған жерде көктем келер ме? » (Пэаткин тыредо помын онынга? 1926).Ақын тірі кезінде бірде-бір шығармалары қағаз бетіне басылып шықпаған. Бірақ ақынның өзі туған Тэгу қаласында оған арнап ескерткіш орнатқан. 

