* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ли Цзиньюй (Қыт. 李金羽, Lǐ Jīnyǔ, 6 шілде 1977 жыл, Шэньян, Ляонин, Қытай) — қытай футболшысы, шабуылшы, футбол жаттықтырушысы. Қытай Ұлттық футбол құрамасы сапында 1997-2008 жылдары ойнады. Оған дейін Қытай жастар құрамасында да доп тепкен. 2004 жылғы Азия чемпионатына қатысқан. "Ляонин Хувин" клубы сапында 1998 жылы кәсіби карьерасын бастады. Клуб сапында бір де бір титул ұта алмай, 2004 жылы "Шаньдун Лунэнге" ауысты. Карьерасының қалған бөлігін осы клубта өткізді.  2010 жылғы маусымда қосалқы құрамда көп отырып қалды да, маусым соңында жасы не-бары 33-те болғанына қарамастан футбол ойнауды доғарды.  2011 жылдан бері бапкерлікпен айналысып келеді. 

