* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ли Хонг Мин (вьет. Lê Hồng Minh 15 қыркүйек 1978 жыл,  Тханьхоа провинциясы, Вьетнам) — вьетнамдық футболшы, Вьетнам футбол клубтары мен Вьетнам Ұлттық футбол құрамасында ойнаған.  Ұлттық құрама сапындағы жалғыз голын 2006 жылы желтоқсанда Тайландта өткен Тайланд падищасы кубогында Қазақстан қақпасына енгізді. Бұл ойында Вьетнам 2:1 есебімен жеңіске жетті.  

