Лигу́рия (итал. 'және Үлгі:Lang-lij) — Лигурия теңізінің солтүстік жағалауындағы Италияның административті ауданы. Лигурия жер аумағы 5 410 км² құрайды, бұл Италияның Валле-д’Аоста және Молизеден кейін ең кіші аудандарының үшіншісі. Лигурия Лигурия теңізінің жағалауында орналасқан, өзінің таза (Ривьера) жағалауымен танымал. батыс жағынан аудан Франциямен шектеседі. Франицяның Ницца қаласы осы ауданға жақын орналасқан. Шығыс жағында Чинкве-Терре. ұлттық паркі орналасқан. Лигурия Халық тығыздығы жағынан (бір км²-не 292 адам) Ломбардия мен Кампаниядан кейін үшінші орында. Лигурия аты лигурлар атты индоеуропейлік елінен шыққан, кельттердің оларды қайта Жерорта теңізінің жағалауына ысырып тастағанға дейін, ықпалы Еуропаның солтүстігіне дейін жеткен.  Орта ғасырларда Легурия Генуяның бақылауына көшті. Генуялық республика ауданды 1796 жылға дейін XV ғасырдағы және XVI ғасырдағы бірнеше үзіліспен басқарды. 1797 жылы Наполеон Генуялық республиканы Легурия республикасы атты француз протекторатына айналдырды. Ал 8 жылдан кейін тіпті Францияға қосып тастады. 1815 жылғы Наполеондық соғыстардан кейін Сардиния корольдігімен басып алынды.  Лигурияның экономикасы туризмде, Зәйтүн майының өндірісінде, балық аулау өндірісінде және әртүрлі индустриялдық секторларда (құрылыс, яхта қызметі, әскери верфь, керамика, тақтатас өндірісі, мұнай тазалау,авиация) негізделген. Лигурия ЖІӨ көрсеткіші 2,8 % құрайды. Бұл 41 004,5 млн еуро. Адам басына шаққандағы ЖІӨ көрсеткіші - 25 484,5 еуро.Легуриялық жағалауы италияның кеме құрылысының ең көне ауданы.   

