Лизис (гр. λύσις) - ыдырау, еру)— әртүрлі ауру әсерінен (ферменттер, қышқылдар т. б.) жасушаның, жасушааралық заттың, сондай-ақ бактерияның еруі, жасушаа құрылымының бұзылуы. Мәселен, қанжелде тіс ұяшығының сау тканьдері ыдырайды. Лизис — лизисомалардың құрамындағы эндогендік немесе экзогендік ферменттердің, басқа да еріту қасиеті бар агенттердің әсерімен торша мембранасының не түгел торшаның ыдырауы, еруі. Цитолиттік қасиет вирус гликопротеидтерінің көпшілігінде бар. Мысалы, грипп вирусының гемагглютининінде, парагрипп вирусының НN ақуызында, адам иммун тапшылығы вирусының сыртқы гликопротеидінде.  

