Лливелин ап Иорверт (валл. Llywelyn ab Iorwerth), немесе Ұлы Лливелин (валл. Llywelyn Fawr}}) (1173 ж.ш.— 11 сәуір 1240) —  Солтүстік Уэльстегі Гвинед патшалығының ханзадасы, кейін Уэльстің көп бөлігінің билеушісі болды. Оны кейде Лливелин I Валлий деп те атайды. Шамамен 1173 жылы дүниеге келген. 1199 жылы Лливелин Молдтағы маңызды қамалды басып алды. "Бүкіл Солтүстік Уэльстің ханзадасы" деген атақты осыдын кейін алған. Лливелиннің басты резиденциясы мен патша сарайы - Гвинедтің солтүстік жағалауындағы "Ланфаес" айлағына шығатын Бангор мен Конуидің ортасындағы Гарт Селинде орын тепті.1218 жылы Иоанн патша қайтыс болған соң, Лливелин оның тақ мұрагері 3 Генрихпен Вустерг келісіміне қол қояды. Лливен Уэльстің тәуелсіз княздігінің көшбасшысы ретінде орныққан соң, 1215 жылы әскерді өзі бастап, валлийлік ұсақ ханзадалардың қолдауымен Кидвелли, Лланстефан, Кардиган және Килгерран сияқты ұамалдарды басып алды. Елінің шекарасын қорғау үшін, Лливелин шамамен 1220-1230 жылдар аралығында көптеген қамал тұрғызған.  

