Ло және Гаронна (фр. Lot-et-Garonne, окс. Òlt e Garona) — Францияның оңтүстік батысыедағы департамент, Аквитания аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі 47. Әкімшілік орталығы — Ажен. Халық саны 305,4 мың адам (департаменттер арасында 72-ші орын, 1999 ж.). Жер аумағы  5361 км². Департамент арқылы Гаронна, Лот, Баиз, Желиз, Осс өзендері ағып өтеді. Департамент 4 округ, 21 кантон және 319 коммунаны қосады. Лот және Гаронна — 1790 ж. Ұлы Француз төңкерісі кезінде құрылған алғашқы 83 департаменттің бірі. Бұрынғы Гиень және Гасконь провинцияларының аймақтарында пайда болған. Атауы Гаронна және Лот өзендерінен шыққан.  

