Лойвуш-да-Рибейра (порт. Loivos da Ribeira) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Байан (Порту) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 562 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,61 км² шамасында. Халық тығыздығы — 215,3 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Байан (Порту) муниципалитетінің аудандары 

