Ловелье (порт. Lovelhe) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Вила-Нова-де-Сервейра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 440 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,38 км² шамасында. Халық тығыздығы — 130,2 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

