Лоик Нотте (фр. Loïc Edward Nottet; 10 сәуір 1996, Курсель, Бельгия) — бельгияның әншісі, 2014 жылы «Голос-Бельгия» проектінің үшінші сезонында екінші орын алған және Вена, Австрияда өткен Белгияның Евровидение 2015 конкурсінің өкілі болған. 2013-14: Голос-Бельгия Лоик Нотте «Голос-Бельгия» телепроектіндегі үшінші сезонында соқыр тыңдауын өтіп, екінші орын алды, ал бірінші орынды Лорен Панья алып кетті. Ол Beverly Jo Scott командасында болған. 2014 — қазіргі кезде: Евровидение 2015  өлеңдері конкурсі 2014 жылдың 3 қарашасында бельгияның франкотілді мемлекетінің радиомен хабар беретін  Radio Télévision Belge Francophone (RTBF) компаниясы  Нотте Бельгияны Евровидение 2015  өлеңдері конкурсінде ұсынады, ол Вена , Австрияда 2015 жылдың 10 наурызында өтетін  конкурске «Rhythm Inside» өлеңімен шығады деп хабар берді. Осы композицияны бірінші полуфиналда айтып, ол конкурстің финалына өтті. Дауыс берудің қорытындысымен финалда ол 217 бал алып, «Rhythm Inside»  өлеңімен төртінші орын алды. 

