Лозе́р (фр. Lozère, окс. және кат. Losera) — Францияның оңтүстігіндегі департамент, Лангедок-Руссильон аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі 48. Әкімшілік орталығы — Манд. Халық саны 73,5 мың адам (департаменттер арасында 100-ші орын, 1999 ж.). Жер аумағы 5167 км². Департамент арқылы Ло, Тарн өзендері ағып өтеді. Департамент 2 округ, 25 кантон және 185 коммунаны қосады. Лозер — 1790 ж. Ұлы Француз төңкерісі кезінде құрылған алғашқы 83 департаменттің бірі. Бұрынғы Лангедок провинциясының аймағында пайда болған. Атауы Лозер тауынан шыққан.  

