Лоза (Лореш) (порт. Lousa) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Лореш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3420 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,5 км² шамасында. Халық тығыздығы — 207,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр (порт. São Pedro). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

