Лозовое — Ақмола облысы Астрахан ауданындағы ауыл, Первомай ауылдық округі құрамында.  Аудан орталығы – Астраханка ауылынан оңтүстік-шығысқа қарай 60 км, облыс орталығы – Көкшетау қаласынан 358 км жерде орналасқан. Іргесі 1936 жылы қаланған.  Тұрғыны: Негізгі мектеп, кітапхана, клуб, фельдшер-акушерлік пункт, сауда нүктелері, дәріхана, наубайхана, шаруа қожалығы, ауыл шаруашылығы бірлестігі бар. Жақын жерден Алматы – Екатеринбург автомобиль жолы өтеді. Жақын темір жол станциясы – Жалтыр (72 км). 

