→ * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Лои́к Реми́ (фр. Loïc Rémy; т.ж. 2 қаңтар 1987 жыл, в Рийё-ла-Пап, Франция) — шабуыл шебіндегі француз ойыншысы. Қазіргі таңда ағылшындық "Челси" және Францияның ұлттық құрамасында өнер көрсетеді. 19 тамыз 2010 жылы Лоик "Марсель" футбол клубымен 5 жылдық келісім жартқа тұрады. Ремиды қаншаға сатып алғанын нақты айтылмаған, бірақ бір дерек көздерде оның құны 15.5 млн. еуро деп жазылған. Лоик Реми медециндық қараудан өтіп жатқанда оның шүрегі ауру деген жорамалдар жасады. 24 тамыз күні ол медециналық қараудан тағыда өткенді сонда бас кордиолог онының сау екені анықталады. "Марсель" сапында Реми өзінің ең алғаш ойынын "Бордо" командасына қарсы өткізеді, бірақ Реми "Марсельде" маусымды жақсы бастай алмайды себебі оның ауыр жарақаты болады. 16 қаңтар 2013 жылы Реми ағылшындык клуб "Куинз Парк Рейнджерс" сапына ауысады. Ол клубпен Реми төрт жарым жылдық келесім шартқа келіседі. 2012/13 маусымында Англия чемпионатында Реми 14 ойында 6 гол соғады, бірақ бұл "Куинз Парк Рейнджерс" командасын чемпионаттан шыгып кетуінен құтқармайды. 5 тамыз күні 2012 жылы "Куинз Парк Рейнджерс" клубы "Ньюкасл" клубына Ремиды аренда ретінде бір жылға береді. Бұл клубта Реми 26 ойында 14 гол соғады. 2014 жылы 13 қыркүйекте Реми "Челси" сапында ең алғаш ойынын өткізеді, ол ойынға екінші тайынмда кіріп "Суонси Сити" клубына бір гол соғады. Бұл ойын (4-2) "Челсидың" есебіне шешіледі. 2008 жыл 24 наурыз күні Тьерри Анри жарақат алып қалғаны үшін Лоик Ремиді ұлттық құрамаға "Англия" мен "Мали" клубтарына қарсы ойынға шақырады. 9 қазаң 2010 жылы Реми ұлттық құрама үшін өзінің ең алғаш голын "Румыня" құрамасына ЕВРО-2012 чемпионатына іріктеу кезеніңде салады. Лоик Реми "Францияның" ұлттық құрамасы үшін 30 ойын ойнап 7 гол соқты. Өзінің 16 ойынын ұтып, 5 ойын ұтылып және 9 ойынды тең ойнаған.   

