Лозан (аудан) (порт. Lousã) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Лозан муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 10 395 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 57,39 км² шамасында. Халық тығыздығы — 181,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

