Локомобиль  (фр. locomobіle, лат. locus — орын және mobіlіs — қозғалмалы) — бу қазаны, піспекті (поршеньді) бу машинасы және қосалқы құрылғылар бір агрегат болып біріктірілген бу күш қондырғысы. Локомобиль - бу күшіменжылжытылатын немесе стационарлы құрылғы, әр түрлі машиналарды іске қосуға арналған, ауылшаруышылық машиналарды да. Локомобильдің жылжымалы және орнықты түрлері болады. Локомобиль отыны ретінде әр түрлі қалдықтар немесе жергілікті отындар (ағаш, көң, т.б.) пайдаланылды. Үнемсіз әрі тиімсіз болғандықтан 20 ғасырдың 60-жылдарынан бастап шығарылмайды; қазір оның орнына тиімділігі жоғары электр қозғалтқыштар мен іштен жану қозғалтқыштары қолданылады.  

