Логикалық элемент (Логический элемент; logical element) — екілік айнымалы шамалармен логикалық операция орындайтын құрылғы, есептеу машинасының ең қарапайым құрылымдық бірлігі. Басқаша айтқанда, логикалық операцияларды іске асыратын элементтер. Электрондық аспаптар немесе интегралдық микросхема негізінде жүзеге асырылады. Сигналдар қабыдцайтын бірнеше кірмесі және орындалған операция нөтижесіне сөйкес келетін сигналдарға ар-налған шығыстығы болады. Мысалы, а) дизъюнктор (немесе “немесе” элементі) дизъюнкция функциясын жүзеге асырады; ә) конъюнктор (немесе «және» элементі) конъюнкция функциясын жүзеге асырады; б) терістеуіш (немесе «емес» элементі) терістеу функциясын жүзеге асырады.   

