Логотерапия – психотерапияның В. Франкл талдап – тұжырымдарған теориясы мен практикасы. Логотерапия тұлғаның мінез- құлқындағы және оның дамуындағы негізгі қозғаушы күш адамның өз өмірінің мән- мағынасын іздеу мен жүзеге асыруға ұмтылысы болып табылатынын негізге алады. Өмірдің мән-мағынасынын болмауы немесе оны жузеге асырудың мүмкін еместігі адамда экзистенциялдық фрустрация күйін тудырады; бұлар селқостық, торығу, өмірге деген ықыластың болмауымен, сондай-ақ іштей ширығуды барынша азайтуға тырысушылықпен байланысты неогендік невроздар деп аталатындардыңт себебі болып шығады. Логотерапияның практикасы адамның өз өмірінің ғайып болған мән-мағынасының басты негіздерінің бірі- доготерапияда- діни сенім болып табылады. Сонымен қатар дін мән- мағынасын немесе нақ сол функцияны атқаратын жалпылама  құндылықтарды пациент үш саланың біреуінен: шығармашылықтан , біз өзіміз өзгерте алмайтын жағдайларга қатысты көзқарас тұрғысынан ұғына отырып қабылдаудан және оны  бастан кешіруден  табуы мүмкін. Логотерапия практисында негізгі әдіс сокракттық диалог әдісі болып табылады және ол тән сипатты  неогендік невроздар терепиясы кезінде қолданылады  

