Логометр (гр.   logos   - сөз және гр.   metre о  - өлшеймін) —электр өлшеуіш аспап, оның көрсетуі екі электрлік шама (әдеттеток күші) қатынасына пропорционалды. Логометр магнитэлектрлік, электржәне ферродинамикалық, электромагниттік түрлері болады. Еңкеңінен таралған магнит электрлік логометр қозғалмалы бөлігі екі элементтен, катушкалардан тұрады. Онда өлшенетін қатынастытүзейтін электрлік шамалар бағыттары бір-біріне қарама-қарсыайналдыру моменттерін туғызады; тепе-теңдік күй моменттертеңдігінде болады. Тұрақты магнит өрісінде тұрған катушкаларүлкен момент бағытына қарай бұрылуға үмтылады да, қозғалмалы бөлігі моменттер теңелгенше ауытқиды. Омметрлерде, фазометрлерде, жиілік өлшерлерде, тензометрлерде, электрлік термометрлерде, дистанциялық электрлік және электрлік емес шамаларды өлшеуіштерде қолданылады. Тексерілетін шамалар бірлігіндеградусқа бөлінеді.     

