Логикалық көбейту операциясы, логикалық "және",конъюнкция (Операция логическое умножение, логическое ( конъюнкция; logical multiplication, logical “and”, conjunction) — 1) егер екі операнд та «ақиқат мәнін қабылдайтын болса, онда нәтижесі “ақиқат”)(, ал қалған жагдайлардың барлығында жалған болатын екі орынды логикалық операция. Программалау тілдерінде AND, & және т.б. символдармен белгіленеді. Логикалық өрнектерді жазуға пайдаланылады; 2) тек екі аргументінің де мәні ақиқат болған кезде ғана мәні “ақиқат”( болатын екі айнымалының буль функциясы. Логикалық көбейту операциясына барабар.   

