Луговой — Жамбыл облысы Тұрар Рысқұлов ауданындағы ауыл, ірі темір жол бекеті, Луговой ауылдық округі орталығы. Аудан орталығы - Құлан ауылынан солтүстік-шығысқа қарай 2,5 км-дей жерде, Қорағаты өзенінің бойында орналасқан.  Іргесі 1924 жылы Бурное (қазіргі Бауыржан Момышұлы)-Фрунзе (қазіргі Бішкек) темір жолын салуға байланысты қаланған.  Луговойда вагон жөндеу шеберханасы, ауданы тұрмыс қажетін өтейтін комб. бөлімшесі, мұнай базасы, астық қоймасы, т.б. әлеуметтік-ағарту мекемелері жұмыс істейді. 

