* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Луиш Мигел Бриту Гарсиа Монтейру (порт. Luís Miguel Brito Garcia Monteiro; 4 қаңтар 1980 жыл, Лиссабон, Португалия), Мигел (порт. Miguel ретінде танымал) — португалиялық футболшы, қорғаушы. 2004 жылғы Еуропа біріншілігінің күміс жүлдегері. "Спортинг Лиссабон" клубының түлегі. 1996 жылы "Эштрела Амадора" клубына қабылданды. 1999 жылы 30 сәуір күні сырт алаңда "Боавиштаға" қарсы тұңғыш ойынын өткізді.  2000 жылы жазда "Бенфикаға" ауысты. Клуб сапында 2004/05 жылдары Португалия чемпионы атанды. 2005-12 жылдары "Валенсияда" ойнады.  Ұлттық құрама сапында 2003 жылы 12 ақпанда Италиямен жолдастық кездесуде тұңғыш рет алаңға шықты.  2004 жылғы Еуропа чемпионатының бірнеше кездесуінде алаңға шықты, Грекияға қарсы өткен финалда 43 минут қана ойнап, жарақат алды да, алмастырылды. Бұл ойында Португалия 0:1 есебімен ұтылып, чемпион атана алмады. Кейін 2006, 2010 жылдары әлем чемпионатына, 2008 жылы Еуропа чемпионатына қатысты. «Бенфика» «Валенсия» 

