 Луиза Генри Гувер (ағылш. Lou Henry Hoover; 29 наурыз 1874 – 7 қаңтар 1944), Лу Генри Гувер ретінде танымал – Америка Құрама Штаттарының президенті Герберт Гувердің әйелі және 1929-1933 жылдары аралығынла АҚШ-тың Бірінші ханымы. Луиза Генри Уотерлу, Айовада дүниеге келді. Ол банкир Чарльз Делано Генри мен Флоренс Ида Видтің отбасында туылды.  Балалық шағын Лу Калифорниядағы кішігірім Уиттиер және Монтерей қалаларында өткізді. Ол тентек болып өсті. Чарльз Генри қызын өзімен бірге тауға алатын, бұл Луизаның балалық шағынын сүйікті естеліктері болатын. Лу керемет шабандоз болды. Сондай-ақ ол аң аулауды және минералдарды коллекциялауды жақсы көрді.  Бастауыш және орта мектептен кейін Лу Сан-Хостағы педагогикалық колледжде оқыған. 1894 жылы Луиза Стэнфорд университетіне түседі. Ол геология факультетінде жалғыз әйел-студент болды.  Студент атанып, Лу сол жылы 1891 жылдан бастап сол жерде геология факультетінде оқыған Герберт Гувермен танысады.  Жұп Луизаның университетті бітіріп, білім алуды жалғастыру үшін, ал Герберт Аустралияда инженер мансабын қуу үшін неке тойды шегере тұрды. Герберт протестант-квакер болды. Мисс Генри Епископалық шіркедің дәстүрі бойынша тәрбиеленсе де, квакер болуды жөн көрді.  1898 жылы Луиза университетті аяқтаған кезде Герберт оған Аустралиядан телеграф арқылы ұсыныс жасады.  Луиза Генри және Герберт Гувер 1899 жылы 10 ақпанда Монтерей, Калифорниядағы қалыңдықтың ата-анасының үйінде некелесті.  Гувер жұбайларында екі ұл болды:  Бірінші Дүниежүзілік соғыс кезінде Лу күйеуіне белгиялық қашқындарға көмек беруге көмектесті. Бұл үшін ол 1919 жылы Бельгия патшасы І Альберт оны марапаттады. Уиттерде бастауыш мектепті ашылуына қатысты. Бұл мектеп 2005 жылы Лу Гувер атауын алды. Сондай-ақ Лу Гувер Пало-Альтодағы скауттарға арналған үйдің құрылысын қаржылай қолдады. Қазір бұл үй де Лу Гувер атағын алды.  Бірінші ханым ретінде ол әр жыл сайын өткізілетін жаңы жылдық кештердің өткізілуін өткізді. Бұл мейрам Джон Адамстың бұйрығы 1801 жылдан бастап орындалған еді. Миссис Гувер миокард инфарктінен 1944 жылы 7 қаңтарда Нью-Йоркте қайтыс болды.  

