* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 22 қараша 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны, өңделді 13 қараша 2014. Луис Альберто Суарес Диас (ис. Luis Alberto Suárez Díaz; туған жылы: 24 қаңтар 1987, Сальто, Уругвай) — Уругвай футболшысы, "Барселона" шабылудаушысы және Уругвай құрамасында шабуылдаушы рөлін атқарады. Луис Альберто Суарес 1987 жылы 24 қаңтар күні  Сальто қаласында Аргентина границасының  қасында, солтүстік батысында туған. 19 жасында Суарес Голандияда Эредивизи «Гронинген» құрама-көмандасына кірді. 2007 жылы «Аякс» командасында өнер көрсетті. 2008/09 маусымдарында  өз командасында жыл ойыншысы деп танылды.Келесі жылғы маусымда Суарес аталмыш команданың капитаны болды, сол командада 33 матч өткізіп 35 гол тығып, ол Нидерландияда жыл ойыншысы екенін Эредивизи мойындады. 2010/11 маусымда Суарес өз командасына 100 деген гол сыйлап, Йохан Круифф, Марко ван Бастен және Деннис Бергкамп үздіктер қатарына қосылды. 2011 жылдың қаңтарында Суарес "Ливерпуль" құрама-командасына көшті. Оны 26,5 млн € (22,8 млн £)-ға сатып алды.Сол маусымда артта қалған "Ливерпуль" командасына Суарес 12 орыннан 6 орынға көтерілуге көмектесті. 2012 жылы ақпанда Суарес Лига Кубок финалында "Қызылдар" құрамында өнер көрсетіп, өзінің алғашқы олжасын қанжығасына байлады. 2003 жылы Суаресті мемлекеттегі 2 атақты клубтың бірі-«Насьональ» клубының қатарына алды. Осы клубтың Суарес басты құрамында ойынады. 2005/2006 жылғы маусымда Суарес 29 кездесу өткізіп, 12 гол соқты, осы голдар оған чемпион атағын алуға көмектесті. 2006 жылы Суарес 800 мың еуроға Голандия елінің "Гронинген" құрама-командасына ауысты. Ол осы командада 29 кездесу өткізіп, 10 гол соқты. 2007 жылы Суарес 7,5 млн еуро сатылып, "Аякс" командасына ауысты. Ол бұл командада 2011 жыға дейін өнер көрсетті. 2007 жылдан бастап, Суарес Уругвай мемлекетінің құрамасына қабылданды. "Аякс"-та 1 маусымда 33 кездесу өткізіп, 17 гол соқты. 2008/09 маусымда 31 кездесу өткізіп, 22 гол салды(үздік бомбардир атанды). 2011 жылы 28 қаңтарда «Аякс», «Ливерпульмен» келісімге отырып, Суаресті сатып алғаны жарияланды, Суаресті 26,5 миллион еуро сатып алды. Суареске "Ливерпульда"  7 деген нөмірді берді. "Ливерпуль" командасында Суарес бірінші голын «Сток Сити» командасына соқты. 2011 жылы 6 наурызда Суарес "Ливерпульға" «Манчестер Юнайтедті» жеңуге көп көмегін тигізді (3:1). 20 наурызда «Сандерлендом» командасымен болған кездесуде, Суарес соңғы минуттарда эффектті гол соғып "Қызылдарға" жеңіс сыйлады. Наурыз айының соңына қарай Суарес "Ливерпульдағы" мықты ойыншы атанды. 2013 жылы 21 сәуірде «Ливерпуль» және «Челси» арасындағы кездесу де, кездесу аяқталуына 7 минут қалған Суарес гол тығып, есепті теңестіріп(2:2), тең ойын жасады. 2014 жылы Суарес "Ливерпульдағы" жалақысы ең көп футболшы болды, оның жалақысы 200 мың фунтты құрады. Оның құқығы бойынша ол басқа елдерге сатылса 100 млн фунтты құрады, ал англия елінде ол 130 млн фунтты құрады. 2014 жылы 1 қаңтарда 15-кездесудегі 20 голын соғып, Англия-Премьер лигасында чемпионат рекордын орнатты. 2014 жылы 14 шілдеде Суарестің "Барселонаға" көшкені белгілі болды. "Барселонамен" келісім шарты 5 жылды құрайды. Бұл ойыншының бағасы 70 млн еуро болды. Суарес отбасындағы 4 дүниеге келген бала. Олар 7 ағайынды болған. 2009 жылы Суарес бала кездегі ғашығы Софье Бальбиге үйленді. 2010 жылы 5 тамызда өмірге Дельфина деген қызы келді. 2013 жылы 26 тамызда Софья дүниеге Бенхамин атты ұлды алып келді. Суарес баласының туылғаның «Сандерленданы» жеңіп, соғылған голдан кейін атап өтті. 

