* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Луис Альфонсо Абрам Угарелли (ис. Luis Alfonso Abram Ugarelli; 27 ақпан 1992, Лима) — перулік футболшы, Перу Ұлттық футбол құрамасы мен "Велес Сарсфильд" клубының қорғаушысы. "Спротинг Кристал" клубының түлегі. 2014 жылы 14 тамыз күні Перу чемпионатындағы тұңғыш ойынын "Спорт Уанкайо" клубына қарсы өткізді. 21 тамыз күні "Альянс Лима" командасының қақпасына тұңғыш голын соқты. Маусым қорытындысында Перу чемпионы атанды. 2018 жылдың басында "Велес Сарсфильд" клубына ауысты. 27 қаңтар күні Аргентина примерасындағы тұңғыш ойынын "Дефенса" клубына қарсы өткізді.  11 тамыз күні "Ньюэллс Олд Бойс" қақпасына тұңғыш голын соқты. 

