* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Лукас Подольски (нем. Lukas Podolski;  Польшада 1985 жылы 4 шілдеде дүниеге келген), Лукаш Юзеф Подольский (пол. Łukasz Józef Podolski) — неміс шабуылшысы, Германия Ұлттық құрамасында ойнаған. Лукас Подольски баяғы жоғарғы Силеза аумағында дүниеге келген.Ол спорттық отбасыда дүниеге келген.Оның анасы гандболдан әйелдер құрама сапында өнер көрсеткен,әкесі футболшы болған. Ол өзінің клубтық карьерасын "Кёльн" клубынан бастаған болатын.2006 жылдың 1 маусымында ол Бавария клубына аусады. 2009 жылдың жазында ол "Кёльн" клубына қайта оралады. Ол өзінің керемет ойынымен көзге түсіп,2012 жылдың 30 сәуірінде Арсенал сапына ауысады. Ұлттық құрама сапында 2004-17 жылдар аралығында ойнады. Бұл аралықта екі рет әлем чемпионатының қола жүлдегері, бір рет әлем чемпионы, бір рет Еуропаның вице*чемпионы атанды. Командалық Германия Бавария Арсенал Галатасарай Жеке 

