   Луйтла-Дуймун, (фар.: Lítla Dímun) — Шотландия мен Исландия арасында орналасқан он сегіз шақты Фарер аралдарының ішіндегі ең кішкентайы болып саналады. Данияның тәуелді аймағы. Аралдың аумағы - 0,8 шаршы шақырым болса, Раван аталатын ең биік нүктесі 414 метрді құрайды. Арал адамның өмір сүруіне арналмаған. Төбесінен бұлтпен қоршалған. Адамдар Луйтла-Дуймунда ешқашан тұрақтаған емес. Ол жердің негізгі тұрғындары - арқарлар мен таутекелер. Арал өсімдікке өте кедей. Мұнда шамамен сегіз түрлі өсімдік қана бар. 

