Лукьянчук Евгений Петрович 1964 жылы 6 мамырда РКФСР Сахалин облысы Быков кентінде туған. Украин. Әкесі - Лукьянчук Петр Абрамович, марқұм, байланыс торабының бастығы болған. Анасы - Лукьянчук Таисия Васильевна, зейнеткер, бас бухгалтер болып жұмыс істеген. Өскемен жол-құрылыс институтының автомобиль көлігі факультетін бітірген (1989), инженер-механик. 1981-1982 жылдары - «Көгалдандыру» автоэлектригі. 1982 жылдан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1984 жылдан - Өскемен жол-құрылыс институтының студенті. 1989 жылдан - 2562-автоколоннаның газ жабдықтары инженері, қауіпсіздік техникасы және еңбекті қорғау инженері, бас механигі (Алматы облысы). 1991 жылдан - Алматы ашытқы зауытының жабдықтау ісін жүргізуші инженері. 1992-1995 жылдары -«Энергияжөндеу» ЖК жабдықтау бөлімінің бастығы. 1997 жылдан - «Дега плюс А» ЖШС директорының орынбасары. 2001 жылдан - «Azia Door Automatic» ЖІІІС директорының орынбасары. 2002 жылдан - «Automatic Devices» ЖШС директоры. 2010 жылдан бері - «Best Automatic» ЖШС директоры. Әскери атағы - запастағы лейтенант. Діни көзқарасы - православиелік. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Біз жеңеміз». Хоббиі - көркем әдебиет. Сүйіп оқитын әдебиеті - детективтік, тарихи жанрлар. Бойдақ.   

