Лудогорец — Болгариялық футбол клуб. Разград қаласынан. 21 ғасырдың екінші онжылдығындағы Болгарияның ең жүлделі клубы. Клуб 2001 жылы құрылған. Ол кезде "Разград-2000" деп аталды. 2010 жылы қазіргі атауына ие болды.  2011/12 маусымда Болгарияның жоғары дивизионында ойнай бастады. Сол жылы-ақ Болгария кубогы мен чемпионатын жеңіп алды. Содан бері алтын жүлдені ешкімге берген емес, 2019 жылы қатарынан сегізінші рет топ жарды.  2012/13 жылғы маусымда УЕФА Чемпиондар Лигасының плей-офф рaундына жолдама алып, Швейцарияның "Базелінен" ұтылып қалды.  2014/15 жылғы маусымда клуб бірінші рет УЕФА Чемпиондар лигасының топтық турниріне шықты. Бірақ "Реал", "Ливерпуль", "Базель" клубтарымен бір топқа түсіп, 4 ұпай ғана жинады да, соңғы орында қалды. 2016/17 маусымында УЕФА Еуропа Лигасының 1/16 финалына дейін жетті. Бәрі де болгариялықтар 

