Луи́с Ина́сиу Лу́ла да Си́лва (порт. Luiz Inácio Lula da Silva [luˈiz iˈnasiu ˈlulɐ da ˈsiwvɐ]-  2003 жылдың   1 қаңтарынан  2011 жылдың 1 қаңтарына дейін Бразилия президенті.  Луи́с Ина́сиу Лу́ла да Си́лва   Гараньюнс, Пернамбуку деген жерде, 1945 жылы,  27 қазанда  дүниеге келген. Достары және жақындары оны  "Лула" деп атайды. Аристидиса Инасиу да Силвы және Эуридиси Феррейры ди Мелудың сегіз баласының жетіншісі.  Лула он жасында оқуды білмейтін, ал мектепті төртінші сыныптан кейін, жанұясына көмектесіп,жұмыс істеу үшін тастап кетеді. Он екі жасында ол далада түрлі заттарды сатып  жұмыс істеді, ал он төрт жасында өзінің алғашқы рет ресми түрде мыс өңдеу фабрикасында жұмыс істей бастайды. Он тоғыз жасында қолдың шынашағын кездесоқ оқиғада жоғалтады.  Сонымен қатар, 1974 жылы Луланың некесіз туған баласы- Мириам Кордейру - Луриан дүниеге келеді. Ақпанның 10, 1980 да Силва және оның сыбайластары Жұмысшылар партиясын(порт. Partido dos Trabalhadores) ашады. 1982 жылы да Силва өзінің шыңайы атына «Лула» -ны қосады.  

