Лука Никифорович Харитонов - якут совет тіл маманы, филолгиялық ғылымдар докторы, профессор, Якут және РСФСР-дің еңбек сіңірген ғылым қайраткері, Якут АССР-інің еңбек сіңірген мұғалімі.  1922 ж. якут педогогикалық  техникумын, 1926 ж. Н.К.Крупская атындағы Коммунистік тәрбие академиясын  бітірді. 1926-1936 ж. Якутияда оқу-ағарту саласында қызмет істеді. 1936-1939 ж. КСРО Ғалымдар Академиясының Тіл және жвзбвлвр институты аспирантурасында оқыды, 1939-1948 ж. Якут мемлекеттік педогогикалық  институты филология кафедрасының, 1948-1972 ж. КСРО Ғалымдар Академиясы Якут филиалының Тіл, әдебиет және тарих институтында якут тілі  мен әдебиеті  секторының  меңгерушісі болды.  Луканың ғылыми-зерттеу еңбектері, негізінен якут тілінің грамматикасы, орфографиясы және тарихы, лексикологиясы мен лексикографиясы жайында жазылған. Лука мектеп пен жоғарғы оқу орындарына арналған  якут тілі оқулықтарының авторы, орысша-якутша, якутша-орысша сөздіктерді құрастырушылардың бірі және олардың редакторы болды. 

