Луллий (1235 соңы - 1315) - философ, құдайшыл, каталандық жазушы. Иудалық және мұсылмандық теологияны жетік білген, Луллий еуропалық арабистиканың бастаушыларының бірі болған. Луллий артынан 300-ге жуық каталан және араб тілдерінде жазылған шығармалары қалған, бірақ одан сақталып қалынғандарының көбі латын тіліндегі шығармалары.Луллий дүниетанымдық көзқарасы францисканства және Августин ықпалында қалыптасқан. Луллий үшін әлем - құдайдың символы, әрбір затта құдай бейнеленген, оны ашып қарастыру құдайдық әлемдегі әрекетінің приципін тануды ашады.  

