Луиджи Мадонис (итал. Luigi Madonis, кейде тіпті Madoni немесе Madonnis; 1690 (кейбір деректер бойынша 1700), Венеция — 1767 кейін) - италияндық композитор. Вивальдиде оқыған. 1725 - 1726 жылдары Бреслау қаласында әртістер тобында концертмейстер болып жұмыс жасайды. 1729 - 1731 Парижда скрипкашы болып сәтті концерт жүргізеді. 1731 жылдан бастап Ресейге көшіп келіп, Санкт-Петербург императорлық театрдың оркестрінде жұмыс жасайды.  Мадонис "орыс" музыкаларын жаза бастаған алғашқылардың бірі болды. Ол орыс халқының халық әндерін италияндық мәнермен (үлгімен) көркемдеген. Орысша сюита мен жаңа  композициялық стильдің негізін қалады. 

