 Луи (ағылш. Louie) - америкалық комедия телесериалы.  Сериалдың режиссері, продюсер, сценарист және басты рөлдегі масқарампаз - Луи Си Кей. Телесериал  әйелімен ажырасқан және екі қыздың әкесі - Луидің өмірі жайлы баяндалады. «Луи» 2010 жылдың үздік сериалдар қатарына кіріп, сыншылардың  жақсы пікірлеріне ие болды. Ал Луи Си Кей актерлық шеберлігі үшін  бірнеше рет телевизиялық  «Эмми» сыйына қол жеткізді.  Сериал 4 мезгілден тұрады. Әрбірінде 13 серия бар. Бірінші мезгіл 2010 жылы, екінші- 2011, үшінші-2012, төртінші-2013 жылы шықты. Луи Си Кей басты рөлді ойнайды және оның телесериалдағы кейіпкері өзіне ұқсайды, ұқсас өмірбаян(масқарампаз, ажырасқан, екі қыздары бар). Луи- барлық серияларда кездесетін жалғыз кейіпкер. Ең көп көрінетін актерларға келетін болсақ: Лу(Луи Си Кей), қыздары Лили( Хэдли Делани), Джейн( Урсула Паркер); ағасы Робби( Роберт Келли)Ү Даг агенті(Эдвард Гелбинович); досы  Памела ( Памела Эдлон). 

