* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Луис Энрике Мартинес Гарсия (исп. Luis Enrique Martínez García; 8 мамыр 1970, Хихон, Астурия, Испания)— испаниялық футболшы және футбол бапкері. Испания Ұлттық футбол құрамасы мен "Барселона", "Рома", "Сельта" клубтарынның экс-бапкері. 1994, 1998, 2002 жылдары әлем чемпионатына қатысты. "Реалда" да, "Барселонада" да ойнаған санаулы футболшылардың бірі. 2004 жылы "Барселона" сапында ойнап жүріп карьерасын аяқтады. Бапкерлік карьерасын 2008 жылы "Барселона Б" клубын жаттықтырудан бастады. Кейін "Рома" мен "Сельтаны" жаттықтырды да, 2014 жылы мамыр айында "Барселонаның" тізгінін ұстады. Каталондық клубты жаттықтырған төрт маусымда мүмкін болған жүлденің бәріне қол жеткізді (Чемпиондар Лигасы-2015, УЕФА Суперкубогы-2015, Клубтар әлем чемпионаты-2015, Испания чемпиондығы, Испания кубогы, Испания суперкубогы) 2017 жылы мамыр айында каталондық клубтың бапкерлігінен босады. 2018 жылы шілдеде Әлем чемпионатынан кейін Ұлттық құраманың тізгінін ұстады. 2019 жылы маусымда бұл қызметтен өз еркімен босады. 2018 ЖЫЛҒА ДЕЙІНГІ  Реал Мадрид  Барселона  Испания ұлттық құрамасы •	Жалпы: 1 трофей 

