 Луи́ Адо́льф Тье́р (фр. Louis-Adolphe Thiers) (15 сәуір 1797 жылы, Марсель, — 3 қыркүйек 1877 жылы, Сен-Жермен-ан-Ле) — француз қайраткері және тарихшысы. «Ұлы фарнцуз көтерілісі» кітабының авторы. Монархия кезіндегі — бірнеше рет Франция премьер-министры. Үшінші республика кезіндегі 1-Франция президенті 1871—1873). Француз академиясының мүшесі (1833). Марселе деген саудагердің баласы, көтеріліс кезінде жұтау болып орманшы жұмысына тұрғызылды. Мектеп кезінде Тьер өзінің қабілеттілігімен көзге түсті, соның арқасында колледжде жақсы тәрбие алды;заңгер мамандығын бітірді, адвокат болды.  1820 жылы академия ұсынған сыйға ие болды, «Eloge de Vauvenargues» — «Вовенаргке алғыс хат»; академия оның таланттарын бос қалдырмады, бірақ сыйлықтан бастартып жаңа бәйге ұйымдастырды. Келесі жылы сол тақырыпта, әдеби шығармашылығымен алға шығып, бірақ қарама қарсы бағытта жазылған кітап арқасында академия жазушысы атағын алды, сол Тьер олып табылды. 1821 жылы Парижге көшіп келді,  Минье деген жан досымен бірге болды. 

