Луи Шарль Делеклюз (фр. Louis Charles Delescluze; 2 қазан 1809 — 25 маусым 1871, Париж) – француз ұсақ буржиазиялық революционері. Париж Коммунасының мүшесі (1871). 19 ғасырдың 30-40 жылдары француз революциялық қозғалысына белсене қатысты. 1854 жылы республикалық құпия қоғамдарға қатысқаны үшін 4 жыл түрмеде отырып, Франция Гвианасына жер аудартылды. 1859 жылы кешірім жасалған соң, Франция қайтып оралды. 1868-1870 жылдары үкіметке қарсы күресін тоқтатпағаны үшін 3 рет түрмеге қамалды. 1871 жылы 26 наурызда Луи Шарль Делеклюз Париж Коммунасына мүше болып сайланды. Париждегі коммунар версальдықтармен ақырғы көше бойындағы ұрыста қаза тапты. 

