* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Лукас Рамон Барриос (ис. Lucas Ramón Barrios, 13 қараша 1984 жыл, Сан-Фернандо, Буэнос-Айрес) — аргентиналық және парагвайлық футболшы, шабуылшы. Тегі аргентиналық. Парагвай Ұлттық құрамасында ойнаған. Анасы парагвайлық. 2010 жылы Парагвай азаматтығын алды да, осы елдің құрамасында ойнай бастады.  2010 жылғы әлем біріншілігіне, 2011, 15 жылдары Америка кубогына қатысты. 2018 жылдан бері чилилік "Коло-Коло" клубында ойнап келеді. 2011 жылы Америка кубогының күміс жүлдегері атанды. Карьерасында Аргентина, Чили, Ресей, Қытай, Германия, Бразилия, Мексика клубтарында ойнады. «Коло-Коло» «Боруссия» (Дортмунд)" «Гуанчжоу Эвергранд» «Палмейрас» «Гремио» Халықаралық Парагвай 

