    Лукас Браун (14 сәуір 1979 жылы Оберн, Жаңа Оңтүстік Уэльс, Австралия) - Австралиялық кәсіпқой боксшы, супер ауыр салмақта өнер көрсетеді.  WBC Eurasia Pacific и WBA Inter-Continental тұжырымдары бойынша супер ауыр салмақ дәрежесіндегі чемпион. 2016 жылдың WBA рейтингінде екінші орында тұрды.   Лукас өз кәсіпқой мансабын 2009 жылы 20 наурызда бастады. Сол кезде ол австралия боксшысы Джейсона Кирды жеңген еді. 2014 жылы 1 тамызда Лукас Браун украина боксшысы Андрей Руденконы жеңіп, WBA тұжырымы бойынша чемпион атағын алды. Кәсіпқой айқастардың статистикасы  

