Лукас Ромеро (исп. Lucas Daniel Romero; 18 сәуір 1994 жыл в Буэнос-Айресе, Аргентина) — Аргентина елінің футболисті, «Велес Сарсфилд» клубының жартылай қорғаушысы. Ромеро «Велес Сарсфилд» академиясының тәрбиеленушісі. 2012 жылдың 9 қыркүйегінде «Эстудиантес» қарсы ойнаған, матчтың соңында алаңға шыққан. 2012/2013 жылдарындағы Апертура маусымында «Велестың» басты құрамына жиі шыға бастады. Ол 13 матчқа қатысқан, 4 матчында басты құрамада болған. Ромеро клубының құрамында ойнағанда 2012 жылғы Апертураның чемпионы болды. 2012 жылдың желтоқсанында Ромеро Аргентинаның жастарға арналған құрамына кірді. Ол  2013 жылы Оңтүстік Америкада болған чемпионатқа қатыста. 2013 жылдың 10 қаңтарында ол Чилиге қарсы ойнады.   

