 Басқа мағыналар үшін Луганск (айрық) деген бетті қараңыз. Луганск — Павлодар облысы Павлодар ауданындағы ауыл, Луганск ауылдық округі орталығы.  Павлодар қаласынан солтүстік-шығысқа қарай 42 км-дей жерде.  Тұрғыны: Іргесі 1908 жылы қаланды. 1930 жылы “Ротефане” ұжымшарының орталығына айналды. 1950 жылы оған Эрнест Тельманның есімі берілді. 1959-60 жылдары тың және тыңайған жерлерді игеруге байланысты ол бұрынғы Чапаев атындағы және “Путь Ленина” ұжымшарларымен біріктірілді. 1997 жылдан кейін ұжымшар негізінде бірнеше ЖШС мен шаруа қожалықтары құрылды.  

