* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Лукас Себастьян Торрейра ди Паскуа (ис. Lucas Sebastian Torreira Di Pascua; 11 ақпан 1996, Фрай-Бентос, Уругвай) — уругвайлық футболшы, жартылай қорғаушы. "Арсенал" футбол клубы мен Уругвай Ұлттық футбол құрамасында ойнайды. "Монтевидео Уондерерс" клубының түлегі. 2014 жылы Италияның екінші дивизионында ойнайтын "Пескара" клубына ауысты. Маусымды қосалқы құрамда бастағанымен, жыл соңына дейін негізгі құрам ойыншысы атанып үлгерді.   2015 жылы жазда "Сампдорияға" ауысты. 21 маусым күні "Эмполиға" қарсы Италия чемпионатының матчында тұңғыш рет алаңға шықты.  2018 жылғы әлем біріншілігінен соң "Арсеналға" ауысты. Келісім шарты 2023 жылға дейін. 2018 жылы 23 наурызда Уругвай құрамасындағы алғашқы ойынын Чехияға қарсы өткізді. 2018 жылғы әлем біріншілігіне қатысты. 

