Лугано (итал. Lugano) —  итальян тілінде сөйлейтін Тичино швейцариялық кантонасында орналасқан қала. Лугано қаласы теңіз деңгейінен 273 метр биіктікте орналасқан. Халық саны — 65 мың адам (2011 жыл). IX ғасырда Лугано маңызды сауда-саттық орны болды. 1434 жылы Миланға өтіп кетті. 1512 жылы Лугано қаласы швейцариялық одаққа берілді.  Француз революциясының соғыстары барысында Лугано  Гельветикалық мемлекеті кантонаның аттас бас қаласы болды. 1803 жылы  Лугано қаласы Тичино кантонасына өтті. 1881 жылдан бастап кантонаның әкімшілік органдары Беллинцона қаласына ауыстырылды. Көлдің жағасы, әдемі төңірек, бірыңғай климат - осының бәрі Лугано қаласын демалатын және саяхатшыларға арналған керемет жер етеді. Таулар: Монте-Сан-Сальваторе (909 м) және Монте-Бре (930 м), Монте-Дженеросо (1695 м). Лугано қаласында жыл сайын музыкалық фестивальдар өткізіледі. Луганода халықтың көбісі итальян тілінде сөлейді.  2000 жыл бойынша: Лугано қаласында "Лугано" хоккей клубы бар. "Лугано" хоккей клубы швейцария хоккей лигасының жеті дүркін чемпионы болған. Тағы да Лугано қаласында "Лугано" футбол клубы және "Лугано Тайгерс" баскетбол клубы бар. Лугано қаласында бірнеше күлкілі оқиғалар және Серджио Корбуччидің итальяндық комедиясы өткізіліп жатыр. 

