Луи Массиньон (фр. Louis Massignon; 25 шілде 1883(18830725), Ножан-сюр-Марн, Валь-де-Марн — 4 қараша 1962, Пордик, Бретань) — шығыс елдерінің тарихы мен ислам дінін зерттеген француз ғалымы. 1919 жылдан Сорбонна профессоры, Иран зерттеу институтының президенті. Көптеген академияның мүшесі, 1924 жылдан КСРО ғылым академиясының шетел мүшесі. Массиньон  еңбектері  мұсылмандардың дінін, философиясын, саяси және мәдени таризын зерттеуге арналған. "Revue du monde musulmsn" журналының редакторы болды. Массиньон суфизмді зерттеуге үлкен үлес қосты. 

