     * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Ало́изиус Па́улус Мари́я (Луи́) ван Гал (нидерл. Aloysius Paulus Maria "Louis" van Gaal, МФА: [luˈwi vɑŋˈɣaːl]; род. 8 тамыз 1951, Амстердам) — недерландық бапкер. Жастық кезінде кәсіби футболмен айналысып жартылай қорғаныш шебінде өнер көрсеткен. Қазіргі таңда ағылшын лигасының "Манчестер Юнайтед" футбол клубының бас бапкері. Луи ван Гал "Аякс" футбол клубын 7 жыл жаттықтырған. Аяксты жаттықтырып жүргенде ван Гал жаттықтырушы ретінде үлкен жетістіктерге жеткен.  Луи "Барселона" футбол клубына 1997 жылы Бобби Робсонның орнына келеді. "Барселона" футбол клубымен де үлкен жеңістерге қол жеткізеді. Луи ван Гал Барселонамен жеңістерге жетсе де, ваг Галды көптеген журналистер мен жанкүйерлер жамандады, себебі ван Гал Барса ойыншыларымен тіл табыса алмайды. Мысалы Луи бразилиялық Риволдоға сол шептегі шабуылшы боласын десе, Ривалдо өзі орталықта ойнағысы келді. Луи ван Гал Барселона командасымен 2000 жылы 20 мамыр күні қоштасты. Сол кезде ван Гал мынандай бір сөз айтып кетеді: "Журналистер мен жанкүйерлер мен сендерді құтықтаймын, себебі мен кетемін". Луи ван Гал Барселонадан соң Нидерландның ұлттық құрамасын жаттықтырады. Ван Гал "Еуро-2000" өткен соң  Франк Райкардтың орнына келеді. Өкінішке орай ван Гал бұл жерде де жаман көрсеткіш көрсетеді. 2002 жылы Оңтүстік Кореяда және Японияда өттетін Әлем чемпионатына ван Гал Недерланды елін іріктеу кезінен алып шығалмайды. Осынадй жаман көрсеткіштіктен соң Луи ван Гал Недерландының бас жаттықтырушысы орнын босатады. Луи ван Гал 2012 жылдың 6-ші шілдесінде ұлттық құраманы өз мансабында екінші рет келеді, бірақ бұл жолы ван Гал өзін жақсы қырынан көрсетеді. Луи ван Гал құрама сапында елеулі өзгерістер жасайды және сол арқылы Нидерланд 10 ойынның 9-ын ұтып 1 ойын тең болып қалады. Бұл өте жақсы көрсеткіш болады. Луи ван Гал 2014 жылы Бразилияда өткен Әлем чемпионатында Недерланды ұлттық құрамасымен жүлделі 3-ші орынға ие болады. 19 мамыр 2014 жылы Луи ван Гал "Манчестер Юнайтед" футбол командасымен 3 жылдық келісім жартқа тұрады. Ван Гал Недерланды ұлттық құрамасымен келісім шартын аяқтап "Манчестер Юнайтед" клубына келді.  "Аякс"  "Барселона"  "Недерланды"  

