* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Луис Адвинкула (ис. Luis Advíncula; 2 наурыз 1990, Чинча-Альта, Перу) — перулік футболшы, Перу Ұлттық футбол құрамасы мен "Райо Вальекано" клубының қорғаушысы. 2019 жылғы Америка кубогының финалисі. Карьерасында Перу, Украина, Германия, Бразилия, Португалия, Аргентина, Мексика клубтарында ойнап келеді. 2010 жылдан бері Перу құрамасының намысын қорғайды. Одан алдын Перу жастар құрамасында да бір жылдай доп тепкен. 

