Лумиар (порт. Lumiar) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Лиссабон муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 35 585 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,28 км² шамасында. Халық тығыздығы — 5664,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иоанн Креститель (порт. João Baptista). Аудан 1266 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

