* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны.  Басқа мағыналар үшін Альфонсо деген бетті қараңыз. Луис Альфонсо Родригес Аланис (ис. Luis Alfonso Rodríguez Alanís; 21 қаңтар 1991 жыл, Сан-Николас-де-лос-Гарса, Мексика) — мексикалық футболшы, Мексика Ұлттық футбол құрамасы мен "УАНЛ Тигрес" клубының жартылай қорғаушысы. 2017, 2019 жылдары КОНКАКАФ Алтын кубогына қатысқан. Клубтық «Монтеррей» УАНЛ Тигрес Мексика 

