Луис Карлос Престес - Бразилия және халықаралық жұмысшы қозғалысының қайраткері. 1934 жылдан Бразилия коммунистік партиясының мүшесі. .  1918-1924 ж Бразилия армиясының инженер-капитаны дәрежесінде қызмет атқарып, сарбаздар мен офицерлер арасында революциялық жұмыс жүргізді. 1924-1927 ж. А.Бернардис диктатурасына қарсы демокартиялық күштердің  қарулы күресін басқарды. 1927-1931 ж.  Боливияда, Аргентинада және Уругвайда эмиграцияда болып, Комитерн Аткомының Оңтүстік Америка бюросымен және сол елдердің коммунистік партияларымен  тығыз байланыс жасады. Комитерннің 7-конгресінде Коминтерн Аткомы мүшелігіне сайланды. 1935 ж. Ж.Варгас диктатурасына  қарсы бразилия халқының көтерілісін ұйымдастырды. Ұлт-азаттық альянс революциялық армиясының  басшысы және оның құрметті председателі болды. Көтеріліс жаныщталғаннан кейін  тұтқындалып, 1936-1945 ж. түрмеде отырды. 1943 жылдан ОК, 1945 жылдан БКП ОК Атқару комиссиясының мүшесі және БКП ОК-нің бас секретары болды. 1945 ж. сенатор болып сайланды. 1947-1958 ж. БКП -ге тыйым салынуына байланысты астыртын жұмысқа ауысты. 1964 жылдан тағы да астыртын жұмыс істеді. Сырттай 14 жылға еркінен айырылу жазасына кесілді.   

