Луи́с Густа́во Ди́ас (порт.-браз. Luis Gustavo Dias; 23 шілде 1987, Пиндамоньянгаба) — қорғаныш шебіндегі бразилиялық ойыншы. 2008/09 маусымда 28 ойын ішінде 27-сінде негізгі сапта өнер көрсетті. Сол ойындарда ол 12 сары қағазға ие болды. 8 қыркүйектің 2010 жылы Бундеслигадағы бірінші голын «Кайзерслаутерн» қақпасына соқты. 1 қаңтардың 2011 жылы Густаво мюнхендік "Бавариямен" 4,5 жылдық келісім шартқа қол қойды. 2011/12 маусымында Густаво Бундеслигада 28 ойын ойнады. Сол ойындарда ол 1 гол соғып, 5 сары қағаз иеленді. 15 тамыздың 2013 жылы Густаво «Вольфсбург» клубына өтті. 

