Лукаш Пищек (поляк. Łukasz Piszczek, 1985 жылы 3 маусым, Чеховице-Дзедзице) - поляктардың футболшысы, Дортмундтық "Борусия" оң жақ жартылай қорғаушысы. 2001 жылы "Гварек Забже" клубына қосылып, 2003 поляк жастар чемпионатын жеңіп алды. 2004 жылы "Герта" футбол клубына қосылып, лезде Лукашты "Заглембеге" жалға берді. "Заглембемен" 2006-07 маусымында лига чемпионатын жеңіп алды. Бундеслигадағы алғашқы голын "Ганновер" қақпасына салды. 19 мамыр 2010 жылы Дортмундтық "Боруссия" 3-жылдық келісім шартқа қол қойды. Алғаш рет 2007 жылы Пищек Эстонияға қарсы ойында алаңға шықты. "Еуро 2008"-ге мәлімдеме алып, Германияға қарсы 1 ойын ойнады. Жарақат алған Лукаш осымен "Еуро 2008"-де қатысуын тоқтатты. Лукаш Чеховице-Дзедзицеде туған. Оның әкесі, сол қаладағы футбол клубының бапкері.   "Боруссия Дортмунд": 

