Луи Оскар Фроссар - француз саяси қайраткері.  1905 ж. Француз социал партиясына кірді. 1918-1920 ж. осы партияның бас секретары болды. 1920 ж. Коминтерннің  2-Конгресіне қатысты. 1920 ж. С.Кашенмен бірге В.И.Ленинмен әңгімелесті. Француз компартиясы құрылғаннан кейін 1920 ж. оның тұңғыш бас секретары болды. 1923 ж. ФКП-ден шықты. 1928-1940 ж. Луи парламент депутаты, 1936-1940 ж. түрлі үкіметтерде министр болды. Соғыстан бұрыңғы жылдары  Луи Оскар бір тұтас жұмысшы майданына және еңбекшілердің бірігіп қимыл жасауына қарсы шықты.  

