* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Лука Йович (серб. Лука Јовић; 23 желтоқсан 1997 жыл, Биелина, Босния және Герцеговина) — сербиялық футболшы, Сербия Ұлттық футбол құрамасы мен "Реал Мадрид" клубының шабуылшысы. Сегіз жасында "Црвена Звезда" клубының академиясына қабылданды. 16 жасында негізгі клубтың құрамына қосылды. 2014 жылы 28 мамырда "Войводинаға" қарсы кездесуде тұңғыш рет кәсіби футболшы ретінде алаңға  шықты. Үш минуттан соң тұңғыш голын да соғып үлгерді. 2016 жылы 30 қаңтарда "Бенфика" сапына ауысты. Бірақ негізгі құрамға іліге алмай, 2017 жылы жазда "Айнтрахт Франкфурт" клубына жалға берілді. 2018/19 жылғы маусымда Германия чемпионатында 17 гол соқты, ал Еуропа Лигасында 10 голдың авторы атанды. 2019 жылы 4 маусымда "Реал Мадрид" клубына ауысты. 2018 жылы 4 маусымда тұңғыш рет Ұлттық құрама сапында алаңға шықты. 2018 жылғы әлем чемпионатына қатысып, Бразилиямен ойында екі минут қана алаңда ойнады. 

