* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Луис Фабиано Клементе (порт: Luís Fabiano Clemente; 8 қараша 1980, Кампинас, Сан-Паулу) — бразилиялық футболшы, шабуылшы. Карьерасын «Понте-Прете» клубында бастады. "Сан-Паулуда" ойнаған соң 2004 жылы Еуропаға келді. Еуропа клубтарында ең ұзақ ойнаған клубы — "Севилья". "Севильяда" аз уақыттың ішінде клуб көшбасшысына айналып шыға келді. Жүлдесіз де қалған жоқ, екі жыл қатарынан УЕФА кубогын, 2006 жылы УЕФА Суперкубогын ұтып алды.  2011 жылы 11 наурызда Бразилияға қайта оралып, "Сан-Паулумен" келісім шартқа отырды.  2016 жылы Қытайға, "Тянзың Сюанзың" клубына ауысты да,е бір жылдан соң тағы да Бразилияға қайта келіп, "Васко да Гама" клубына өтті.  Ұлттық құрамада 2003-13 жылдар аралығында ойнады. 2009 жылы Конфедерациялар кубогында топ жарды. Сан-Паулу Порту Севилья Бразилия құрамасы 

