Лукресия (Лукреция) Мартель( ис. Lucrecia Martel; 14 желтоқсан 1966, Сальта) – Аргентина кинорежиссёрі, сценариші, продюссер. Буэнос-Айрес қаласында Ұлттық эксперименталды кино мектебiнде оқыған. Теледидарда жұмыс істеген, қысқаметражды фильмдер түсірген. Берлин қаласында өткен халықаралық кинофестивальінде Лукресияның «Сандэнс» кинофильмі сыйлыққа ие болады.  2002 жылы Берлин халықаралық кинофестивалінде, 2006 жылы «Канн» халықаралық кинофестивалінде қазылар алқасының мүшесі болады.  «La Ciénaga», «La niña santa», «La mujer sin cabeza» фильмдерін түсіріп, халықаралық марапаттарды жеңіп алған.  

