Луис Игнарро (ағылш. Louis J. Ignarro; 31 мамыр 1941, Бруклин, Нью-Йорк) — американдық фармаколог, 1998 жылы «Жүрек-қан тамырлары жүйесінде дабылды реттейтін молекула ретінде азот оксиді рөлін ашқаны үшін» Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының лауреаты. Азот оксидінің сигналдық қасиеттерін көрсетті, бұл оның әрекет ету механизмін түсіндірді. Herbalife компаниясының ғылыми-сарапшылық кеңесіне мүше[1]Азот оксидін зерттеудің рөліне негізделген Herbalife компаниясының өнімдерін дамыту және алға жылжытуға қатысады[2]. Луис Дж Игнарро 1941 Бруклинде, Нью-Йорк штатында туған. Оның ата-анасы итальяндық иммигранттар болған, әкесі, Неапольге жақын жердегі Торре-дель-Грекода ағаш ұстасы болған. Игнарро, Нью-Йорк штатындағы Лонг-Бич қаласында өскен. Үлгі:Нормативтік бақылау 

