Луй Эжен Варлен - франция  жұмысшы қозғалысының қайраткері, 1-Интернационалдың Париж секциясын ұйымдастырушылардың  және басшылардың бірі, солшыл прудоншы. Мамандығы жұмысшы, кітап түптеуші. Интернационалдың Лондон конфернециясының, Женева, Базель конгрестерінің делегаты. 31 қазандағы, 22 қаңтардағы көтерілістерге қатысты. Ұлттық гвардия ОК-нің мүшесі, 1871 ж. наурыздағы көтеріліс басшыларының бірі, Париж Коммунасы Советінің мүшесі, "Май апталығы" күндерінде 6 және 11- округтардың қорғанысын басқарды. Кейін версалшылар атып өлтірді. 

