Лулео — Швецияның солтүстік-шығысындағы қала және порт.. Халқының саны – 57 679 адам (2008). Негізі 1621 жылы қаланған. 1887 жылы қалада қатты өрт болып, оның әсерінен ғимараттың жарты бөлігі жойылған. Осыдан кейін қала қайта  қалпына келтірілген. Сонымен бірге қалада жаңа готикалық стильде шіркеу салынып, оған монарх Оскар –Фредериктің есімі берілген. 1904 жылы шіркеу кафедралды собор болған. Шіркеу сүмбесінің ұзындығы 67 метр. Бұл шаһардағы ең биік ғимарат саналады. Қала экономикасында қара металлургия, машина жасау,  кесілген ағаш дайындамалары мен целлюлозалар өндірісі және Лапландиядан темір рудасын экспорттау жетекші рөл атқарады. Қала шведтің музыкалық Movits! тобының отаны болып табылады.Дереккөздер  

