Луисана Лорелей Лопилато (ис. Luisana Loreley Lopilato; 1987 жылы 18 мамырда Буэнос-Айресте (Аргентина) туған) — Аргентина актрисасы, әншісі және фотомоделі.  Жасөспірімдерге арналған әйгілі «Мятежный дух» телехикаятындағы Мия Колучи рөлін сомдаған және сонымен танымал болған. Сондай-ақ өзі ән жазады және осы хикаяттағы Erreway рок-группасының мүшесі. Жарнама бейне-роликтеріне түсіп, бес жасынан бастап телеэкраннан көріне бастайды. Алғаш рет «Детвора» телехикаятына түскен.  Осыдан кейін «Pensionados», «Мятежный дух», «Секреты папы», «Женаты с детьми» және «Душа Пирата» атты бес телехикаятқа және «4 Дороги»  фильміне  түседі. 

