Лузу (порт. Luso) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Меальяда муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2750 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 18,87 км² шамасында. Халық тығыздығы — 145,7 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

