Луис Барт Майер (шын аты Элейзер Майер немес Лазарь Майер) (ағылш. Louis Bart Mayer, 4 шілде 1885 жыл, Минск – 29 қазан 1957 жыл, Лос-Анджелес), Ресейден шыққан американдық кино ұйымдастырушы. . Отбасымен бірге алғаш Канадаға кейін, АҚШ-қа қоныс аударды.14 жасынан бастап темір-терсек жинап әкесінің бизнесіне көмектеседі. 1907 жылы Бостонға  жақын кішігірім кинотеатр сатып алып, 1917 жылы Жаңа Англиядағы ең үлкен кинотеатрлардың иесі болады.  1917 жылы Голивудтағы киностудияны негіздеді. Басқа студиялармен біріге отырып, Метро-Голдвин-Майер атты серіктестік құрады. Оның басқаруындағы бұл серіктестік Голивудтағы ең ірі компаниялардың бірі болып табылады.  И.Талберг оның көркемдік жетекшісі болады.  Майер өз уақытында жұмысқа көптеген белгілі киножұлдыздарды тартты. Атап айтқанда, Г.Гарбо, К.Гейбла, Д.Гарленд сияқты әйгілі киножұлдыздар. 1951 жылы Майер демалысқа кетпес бұрын еріксіз голивудтағы ірі магнат болды. Америкадағы өнер мен ғылым киноматографистер Академиясының негізін салады.  

