Лхоцзе  (тиб. lho rtse: «оңтүстік тау»; қыт. 洛子峰: Luòzǐ Fēng) (8516 м) — Гималайдағы биік тау. Әлемнің ең биік тауларының тізімінде 4-ші орынңа егеленген. Лхоцзе Тибет тауы мен Кхумбу Непал аумағының шектескен жерінде орналасқан. Аталған таудың шығыс-батыс тау жоталары Эвересттің оңтүстігінде жатыр. Лхоцзе, әдетте, әлі ешкімшығып көрмеген сегізмыңдық 14-ші ретінде қарастырылады. Лхоцзенің оңтүстік беткейі әлемдегі ең тік әрі тегіс тау беткейі болып табылады. Лхоцзе мен Эвересттің биіктігі 8000 м қурайтын тік жоталары Оңтүстікте орналасқан.Лхоцзенің оңтүстік беткейі әлемдегі ең ірі беткейлердің бірі болып саналадыЛхоцзенің үш шыңы бар: Басты Лхоцзе - 8516 м, Лхоцзе Шардың биіктігі 8383 м-ді құрайды. Үшінші шың Орталық немесе Шығыс Лхоцзе деп аталады.Лхоцзе мен Джомолунгма арасын ер-тоқым тәрізді тау жотасы бөліп тұрады. Ол - Оңтүстік ер-тоқым деп аталады.Басты Лхоцзе осы Оңтүстік ер-тоқымнан небәрі 610 м ғана биік.Лхоцзегө алғаш рет қыс мезгілінде, 1988 жылы 31 желтоқсанда поляк альпинисі шыққан болатын.Лхоцзенің оңтүстік беткейі әлемдөгі ең тік әрі тегіс тау беткейі болып табылады.2008 жылдың желтоқсанында Лхоцзеге шығуға талпыныс жасаған 20 альпинист қаза тапты.Аталған тау шыңына алғаш рет 1970 жылы 12 мамырда австриялық Зепп Майер және Рольф Вальтер көтерілген болатын. Лхоцзенің басты шыңына швейцариялық Эрнест Рейс пен Фриц Лухсингердің командасы 1956 жылдың мамырында шықты.Лхоцзенің ұзын шығыс-батыс тау жотасы Эвересттің оңтүстігінде жатыр.  

