* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Льюис Холтби (1990 жылы , 18 қыркүйекте Эркеленц қаласында дүниеге келді) Неміс футболшысы Гамбург атты неміс клубында ойнайды. Немістің және ағылшынның ұлы, Холтби футболмен төрт жылы ара құрам бір Эркеленца командаларынан шұғылданушы бастады. Он бір жаста ол менхенгладбах "Боруссию" клубына ауысты. Бірақ тез арада "Боруссия" бапкерлері Льюисты аса жас деп оны сатып алды. Келесі командамен Холтби Аахен "Алемания" клубына сатылды. "Алемания" негізгі құрамында Льюис басшылық Йоргтің Шмадтке 2007/08 мезгілде сынға түсті, Мирко Каспердың орнына шығып "Санкт-Паули" командасына қарсы бірінші рет ойнады. Тағы бір рет ол "Кобленц" клубына қарсы ойнады. 2009 жылы Холтби "Шальке 04" клубына 2,5 млн евроға ауысты. 2010 жылдың қаңтарында ойыншы "Бохумға" ойынның тәжірибесінің табысы үшін жартыжылдық жалға жөнелді. 2010 жылдың маусымында ойыншы тағы жалға жөнелді, осы рет ол "Майнц 05" клубына жөнелді. 2011 жылдың 18 наурызында Холтби "Шальке 04" клубына қайта оралады.  2013 жылдың 4 қаңтарында Лондондық Тоттенхэм Холтбидің Тоттенхэмге көшкенін жариялады.  Неміс футболшысы 2014 жылдан бастап "Гамбург" клубына жартыжылдық жалға жөнелді. 2010 жылдың 17 қарашасының Германияның ересек құрамасында сынға түсті, Швеция құрамасына қарсы жақсы өнер көрсетті. 2011 жылдың 7 маусымында Холтби екі матчты Неміс құрамасына ойнады. Немістер қонақтарда шегінде біліктіліктің к Еуропа чемпионатының 2012 жылдың Азербайжанның құрамасымен ойнады. Суперкубок Германиясын 2011 жылда женіп шықты. 

