Льезон  — льезондайтын өнім ретінде жұмыртқа ақуызы немесе бұлғанған бүтін жұмыртқа, желатин, трагант, гуммиарабик, агар-агар, крахмалдар болып табылады. Оларды әр түрлі өнімдерге жеке тәсілдермен қосады. Мысалы, жұмыртқа ақуызы (немесе бүтін жұмыртқа) "қатты көбік" күйіне дейін бұлғанады да, содан соң ақырын аз порциямен негізгі тағам өнімі массасына құйылады. Желе түзуші заттар (желатин, гуммиарабик және басқалар) алдымен, суық суда ерітіледі, содан соң сүзіледі, негізгі тағам өнімімен араластырып, ақырын баяу отта 40—50°С температураға дейін қыздырады да, содан кейін суытады. Крахмалды аз мөлшердегі суда ерітіп, содан кейін қайнап жатқан негізгі өнімге 1—2 мин-қа қоюланғанша араластыра отырып құяды. Осы әр түрлі операциялар бір сөзбен льезон жасау дегенді біддіреді.  

