Льеж (фр. Liège [ljɛːʒ], нем. Lüttich [ˈlʏtɪç], лат. Leodi(c)um (Лео́ди(к)ум)) — Бельгиядағы қала. Тұрғындар саны - 194 мың адам.  Льеж арқылы маңызды ішкі су жолдары өтеді: Маас өзені мен Аьберта каналы. 2007 жылы Льеж су портының жүк айналымы 15,8 миллион тоннаны құрады (2006 жылы — 14,4 миллион тонна). Еуропадағы су порттарының жүк айналымы бойынша үшінші орында (Дуйсбург пен Парижден кейін).  Льеж әуежайының негізі 1990 жылы қаланды. Ол жүк тасымалдаудан негізделеді. Льеж әуежайы 2004 жылы Еуропадағы жүк тасымалдауы бойынша сегізінші орынға ие болды. Әуежайдың жүк айналымы сонда 383 837 тоннаны құрады. 2007 жылы жүк айналымы  489 566 тоннаға жеттi.  2007 жылы әуежайдың жолаушы айналымы 357 857 адамды құрады.  Льежде TNT Express серіктігінің хабы орналасқан. Льеж - автожолдар желiсiнiң маңызды түйіні. Қала арқылы E40, E42, E25, E313 автомагистральдары өтеді. 

