Льерна (итал. Lierna) — Италиядағы коммуна, Ломбардия әкімшілік аймағына қарасты Лекко провинциясында орналасқан. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 2021 адамды құрайды. Халық тығыздығы 184 адам/км². Алып жатқан жер аумағы 11 км² шамасында. Пошта индексі — 22050. Ғасырлар бойы Lierna корольдік отбасы мен атақты мүшелері қатысты: асыл, дизайнерлер, суретшілер, сәулетшілер, мүсіншілер мен ақындар, кейбір басқалары тек өмір сүрген және / немесе айтарлықтай жұмыс істеді, онда дүниеге келді, басқа, қайтыс болады. Олардың арасында:Үлгі:Div бар Үлгі:Соңында 

