Лэй Цян – Қытай және Канада музыканты.  Қытай ұлттық аспабы эрхуда ойнайды. 1960 жылы Шэньсида дүниеге келген. 15 жасынан бастап эрхуда ойнауды үйрене бастаған. 1978-1982 жылдары Сиань консерваториясында білім алған. 1993 жылы Лэй Цян Канадаға көшіп кетеді. Көшеде ән салып, ақша тауып жүрген кезінде шағын дыбыс жазу фирмасының продюссерінің көзіне түсіп, ол жеке альбом жазуға ұсыныс жасайды.  1995 жылы алғашқы студиялық альбомы шыққан. 1998 жылы Лас-Вегастағы труппада қызмет атқарады. 1997 жылы пипа аспабында ойнайтын Лю Фанмен бірге гастрольдік турларға шығып, екінші альбомын шығарады.    

