Люпита Нионго (ағылш. Lupita Nyong'o;  1 наурыз 1983 т.ж.) — Кениялық актриса, режиссёр және продюсер, көптеген марапаттардың егесі, оның арасында - 2013 жылғы «12 жылдық құлдық» атты тарихи драммасындағы Пэтсидің ролін орындаған үшін Оскар марапатын алған. Брэд Питт продюсерлік еткен «12 жылдық құлдық» атты киноның екінші пландағы актрисасы Люпита Нионго американдық People журналының таңдауы бойынша жылдың ең сұлу әйелі атанды. Ол Голливудтың 31 жастағы актрисасы Эмбер Херд (6 орын), Стэйси Киблер (9 орын) және Керри Вашингтон (10 орын) секілді бір-бірінен өткен әсем әріптестерін артта қалдырған. 2014 жылдың наурыз айында Люпита Нионго екінші пландағы ең үздік рөлі үшін Оскар сыйлығын алды. Журналдың басылымы шыққаннан кейін актриса Lancome косметикалық брендімен келісімге отырды. 

