БЕРТАЛАНФИ Людвиг фон (1901-72) - Австрия биологы және философы. Ол Вена үйірмесі дейтіннің неопозитивизміне жақын болды, алайда кейіннен жүйелердің жалпы теориясы болжамдарын батыс әдебиетінде алғашқылардың бірі болып қолданды. Бұл теорияда Берталанфи тұтастық, ұйымдық эквифиналдылық (әр түрлі бастапқы жағдайларды белгілі бір түпкі жай-күйдің жүйесіне қол жеткізу) және изоморфизм (Изоморфизм мен гомоморфизм) принциптерін қорытындылады. 1954 ж. "Жүйелердің жалпы теориясы саласындағы зерттеулер қоғамын" құрудың бастамашыларының бірі және 1956 жылдан бастап шыққан (general Systems) "Жалпы жүйелер" басылымының редакторы.   

