Людовик I - Аквитанияның патшасы, франктардың патшасы және Батыстың императоры Каролингтардың династиясынан шыққан.  Людовик ең соңғы Франкск мемлекетінің  жеке үкімді билеушісі болды. Әкесі Ұлы Карлдың қайтыс болғанынан кейін билікті мұра етіп алды. Ол әкесінің саяси реформаларын сәтті жүргізді, бірақ билігінің соңғы жылдары өз ұлдарына және басқа да елдерге қарсы соғыстармен аяқталды. Мемлекет үлкен кризистарға ұшырады,Людовиктың өлімінен кейін империя ыдырады және оның орнында көптеген мемлекеттерт пайда болды.  778 жылы жеңілістен кейін Шекараларды қауіпсіздендіру үшін Ұлы Карл Аквитан патшалығын қалпына келтірді. Ол өзінің нәрестесін жаңа патша етіп жариялады. 781 жылы Адриан I оны Римде Аквитанияның жаңа ханы етіп жариялады.  

