Любашевка — Ресейдегі өзен. Тула облысы, Липецк облысы, Орлов облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Красивая Меча өзенінің оң жағалауынан 132 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 34 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Красивая Меча өзені. Өзен саласы — Хоперге қосылу құйылысына дейінгі Дон тармағының су алаптары, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

