Людвика –  Швеция қаласы.. Даларна провинциясының оңтүстік бөлігінің аттас коммунасы. Людвика қаласы  Людвика коммунасының үлкен  шек бөлігінде  орналасқан. Швеция қалаларының ішінде халқының   саны жағынан  83-ші орынға ие.  Лявикен нұсқаларына сүйенсек Людвика атауы алғаш рет 1539 жылдан бастап айтылған. 18 ғасырда тым қарапайым атау Людвиг атауының ықпалымен қайта жаңартылған. Людвика  12 ауданнан тұрады.  Людвикадағы қала құрылысымен айналысатын мекеме болып АББ (АBB) саналады.1900 жылы Людвикгада  Nya Förenade Elektriska AB компаниясының негізі қаланған. 1988  жылы ASEA және Brown  Boveri бірігуінен  АББ компаниясы құрылған. Бүгінгі күнде Людвика өндірістің дүниежүзілік орталығы болып саналады.  Қалада АББ басқа STRI  және High Voltage Valley  компаниялары бар. АББ қасында Еуропадағы телефон және электр бағандарын өндіретін ірі компания Rundvirke Poles AB орналасқан. Сонымен қатар коммунада сыра қайнататын орын Spendrups та бар. Дереккөздер  

