Людмила Тимофеевна Базелюк(1942 жылы туған) – биология ғылымның докторы (1998). Қазіргі Қарағанды мемлекеттік университетін бітірген (1972). Қазақ еңбек гигиенасы және кәсіби аурулар ғылыми-зертеу институтында кіші ғылыми қызметкер (1973–1985), Еңбек гигиенасы және физиология ғылыми-зертеу институтында ғылыми қызметкер болды. 2000 жылдан осы институтта лаборатория меңгерушісі болып жұмыс істейді. 1997 жылы «Структурные и функционально-метаболические изменения клеток макрофагальной системы при действии промышленных пылей на органы дыхания (экспериментальные и натурные исследования)» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Базелюк 96 ғылыми еңбектің авторы.    

