Люк Дэвид Митчелл (ағыл. Luke David Mitchell; туған. 17 сәуір 1985, Голд-Кост, Австралия) — австралиялық телевизиялық актёр және модель. Митчелл Голд-Кост қаласында туылып өскен. Оның үлкен Бенджамин Митчелл атты атақты теннисші ағасы бар. Ол 250 ең мықты теннисшілердің қатарына кіреді. Митчелл австралиялық «Домой и в путь» атты опералық қойлымында ойнап танымал бола бастады. Кейін әртүрлі қойлымдарға шыға бастады. Алғаш рет жас өспірімдік H2O телехикаясына түсті. 2009 жылы ол әйгілі актриса Ребекк Бридс пен кездесе бастаған. 2012 жылы екеуі үйленетіндерін жариялап, 2013 жылдың қаңтар айында жұп үлкен тойларын жасап өткен болатын. 

