    Людовико Эйнауди(итал. Ludovico Einaudi) 1955 жылы 23 қараша Италияның Турин қаласында дүниеге келген итальяндық композитор және пианист.Джузеппе Верди атындығы Милан консераториясында, сондай-ақ композитор Лючано Бериода білім алды. Ол өз мансабын классикалық композитор ретінде бастаған, көп ұзамай өз шығармаларына поп-рок, этникалық, халық және тағы басқа стильдегі музыканы қосты. Людовико Эйнауди өз музыкасын көбінесе минимализм және заманауи поп музыкасы стилінде жазады. Ол "1+1","Я все еще здесь","Доктор Живаго" және "Acquario" фильмдеріне арнап музыка жазды. Людовико Эйнауди "Acquario" үшін "Үздік саундтрек" номинациясын жеңіп алды. Фортепиано және оркестрге арналған 23 альбом шығарды. 

