Карен Люсилль «Люси» Хейл (Люси Кейт Хейл)(ағылшынша  Karen Lucille «Lucy» Hale (Lucy Kate Hale) ; (1989 жылдың  14 маусымында   Мефис,Теннесси жерінде дүниеге келген).- американдық кино, теле бағдарламалар  әртісі, кантри-әнші, өлең сөздерінің авторы, дизайнер, модель және  қоғам қайраткері.  Люси Хейл 1989 жылдың 14 маусымында дүниеге келді. Өзінің есімін  арғы апасының есімінің арасында алған. Оның әке-шешесі – Джулия мен Джон Хейл. Люсидің  үлкен әпкесі –Мэгги.Олардың ата-анасы балалары жасөспірім болған кезде ажырасып кеткен. Бірақ уақыт өткен соң олар қайтадан бірге тұра бастайды. Сондықтан да Люсидің тағы 4  өгей әпке-сіңілдері бар. 8 жасынан бастап Люси ән үйірмесінен сабақ ала бастайды, ал 12 жасында үйде дайындалуға көшеді.2012 жылы Хейл жасөспірім кезінде анорексиямен ауырғандғы жайлы айтып береді. 2005 жылы Люси Лос-Анжелесқа көшіп кетеді.Сол жерде оны O.C. - Одинокие сердца", "Дрейк и Джош", "Как Выжить в Школе" ,"Как я Встретил Вашу Маму", "Секреты Маленького Городка" атты сериалдардағы рөлдерге шақыра бастайды. «Волшебники из Вэйберли Плэйс»  сериалында ол Дэвид Генри актерімен танысып, екеуі кездесе бастайды. Актерлік шығармашылығы басталғаннан кейін  музыка шығармашылығы жайымен қалады. Бірақ 2011  жылы Люси «История Золушки» фильміне саундтрек  ретінде бірнеше өлең  жазып шағарады. Осыған байланысты 2012 жылы Люси   "Hollywood Records» атты өлең басып шығаратын танымал компаниясымен келісім сөзге келеді. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B5%D0%B9%D0%BB,_%D0%9B%D1%8E%D1%81%D0%B8 Хейл Люси http://www.kinopoisk.ru/name/1228108/ 

