Люксембург-Горький құбылысы(Люксембург-Горьковский эффект) — алыста орналасқан қабылдаушы станция негізі таратушы станцияның радиотолқынын қабылдағанда, осы екі станция арасында орналасқан өзге станцияның басқа жиілікте таратқан хабарын қоса есту кұбылысы. 1933 жылы Горький (Нижний Новгород) қаласында орналасқан радиотаратқыш сигналы Голландияның Эйндхобен қаласында қабылдағанда, екі қаланың арасында орналасқан Люксембург қаласынан тараған сигнал қоса қабылданған. Бұл құбылыс кейіннен айқас модуляция деп аталған.   

