 Людовик XV (фр. Louis XV; 1710 жыл 15 ақпан, Версаль - 1774 жыл 10 мамыр, Версаль) — Бурбондар әулетінен шыққан Францияның королі. 1723 жылға дейін герцог Филипп Орлеанский регент болды. Людовик XV кәмелетке толғаннан кейін Францияны герцог Бурбон (1723-1726) және Людовик XV-ті тәрбиелеуші кардинал Флери (1726-1743) басқарды. 1743 жылы билікті өз қолына алу ниетін білдірді. Бұдан былайғы жерде мемлекеттік істерде Людовик XV-тің кеңесшілері - маркиза Помпадур, графиня Дюбарри едәуір рөл атқарды. 1757 жылы Людовик XV-ге қастаңдық жасалды. Людовик XV басқарған кезеңде француз абсолютизмі дағдарысқа ұшырады. 

