Люси (ағылш. Lucy) — 2014 жылы француз режиссері Люк Бессон түсірген фильм. Басты рөлдерде: Скарлетт Йоханссон , Морган Фриман , Чхве Мин Сик , Амр Вакед , Джулиан Райнд-Татт , Йохан Филип Асбек , Анали Типтон , Ян Оливер Шрёдер , Лука Анджелетти. Сценарийді жазған: Люк Бессон, продюсеры: Виржини Силла, Марк Шмугер. Фильм бюджеты:$40 000 000, әлемдік табысы:$313 407 000 Фильмде заңмен тыйым салынған есірткі затын тасымалдаумен айналысуға мәжбүр болған қыз туралы баяндалады. Бірде осы препарат Люсидің қанына түсіп, осының арқасында ол ерекше қабілеттерге ие болады: ол заттарды ойдың күшімен орнынан жылжыта алады және ауруға шыдамды болып шығады. Енді ол құрбандықтан қауіпті жауға айналып шыға келед. 

