Людмила Анатольевна Киселева (1947 жылы туған), архивариус. Қарағандының түлегі. Қарағанды педагогика институтын бітірген (1969). Еңбек жолын Екібастұз, Қарағанды қалаларындағы мектептерде бастайды. 1975 жылдан архив жүйесінде. Облыстық мемлекеттік архивтің аға ғылыми қызметкері, 1-санатты архивист болып істеді. 1982 жылдан облыстық мемлекеттік архивтің директоры. «Архив ісінің озық қызметкері» белгісімен марапатталған. «Қарағанды. Қарағанды облысы» энциклопедиясының (1986 жылы орыс тілінде; 1990 жылы, қазақ тіліңде және 2006 жылы осы басылым) белсенді авторы және жұмыс тобының мүшесі.  

