    Любовь Петровна Орлова (29-қаңтар, 1902 ж – 26-қаңтар, 1975 ж) – кеңестік театр мен киноның актрисасы, әнші, биші. Сталин премиясының екі дүркін лауреаты (1941, 1950), КСРО халық әртісі.  Любовь Орлова 1902 жылы 29-қаңтарда Звенигородтағы дворяндық отбасында дүниеге келген.  1933 — Аленаның махаббаты — миссис Эллен Гетвуд 1934 — Петербург түні — Грушенька 1934 — Көңілді достар — Анюта 1936 — Цирк — Марион Диксон 1937 — Біздің цирк — Марион Диксон 1938 — Волга, Волга — хат тасушы, Дуня Петрова  1939 — Инженер Кочиннің қателігі — Ксения Лебедева, авиациялық иституттың қызметкері 1940 — Жарқын жол — Таня Морозова  1941 — Әсери жинақ № 4 — хат тасушы, Дуня Петрова  1941 — Артамоновтардың ісі — биші, Паула Менотти 1943 — Бір отбасы — Катя  1947 — Көктем — актриса Вера Шатрова / ғалым Ирина Никитина 1949 — Эльбадағы кезлесу — Джанет Шервуд, журналист әйел 1950 — Мусоргский — Юлия Фёдоровна Платонова 1952 — Композитор Глинка — Людмила Ивановна, композитордың әпкесі 1960 — Орыс кәдесыйы — Варвара Комарова (мисс Барбара) 1974 — Қараторғай мен Лира — Людмила Грекова («Лира») «Перикола» — Перикола «Мадам Ангоның қызы» — Герсилья «Корневиль қоңырауы» Р. Планкета — Серполетта 1927 — «Сабаннан жасалған қалпақ» Эжена Лабиша және Марк-Мишеля. Режиссёрі: Леонид Баратов — Жоржета «Орыс сұрағы» — Джесси «Сомов және басқалары» — Лидия «Нора» — Нора 1955 — «Лиззи Мак-Кей» — Лиззи 1963 — «Сүйкімді алаяқ» — Патрик Кэмпбэлл 1972 — «Өзгеше миссис Сэвидж» Дж. Патрика. Режиссёрі: Леонид Варпаховский — Этель Сэвидж  Орыс Уикипедиясынан алынған. 

