* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Люк де Йонг (нидер. Luuk de Jong; 27 тамыз 1990 жыл, Эгль, Во, Швейцария) — нидерландылық футболшы, Нидерланд Ұлттық футбол құрамасы мен "Севилья" клубының шабуылшысы. 2012 жылғы Еуропа чемпионатына қатысқан. 2018/19 жылғы УЕФА Ұлттар Лигасының финалисі. Карьерасында Нидерланд, Англия, Германия клубтарында ойнаған. Нидерландының төрт дүркін чемпионы. 2011 жылдан бері Ұлттық құрамада ойнап келеді. 

