Люси Элизабет Фрай (ағылш. Lucy Elizabeth Fry ; 1992 жыл 13 наурыз , Сидней ,Аустралия) – австралиялық актриса әрі модель . «Қансорғыштар академиясы» фильміндегі Василиса драгомир және де «Мако аралының құпиялары» телехикаясындағы лайла рөлдері арқылы танымал .  Люси кішкентай жастарынын бері театрда ойнап , Бримбен театрының Zen Zen Zo Physical Theatre труппачында жаттыққан. Көбінесе екінші дәрежедегі рөлдерді ойнапты . Осымен қатар , Люси модель ретінде де танымал . 15 жас кезінде , Люси Girlfriend журналының байқауына қатысып , осы жерде екінші орынға ие болды . Және ол  Chic Management және Dallys Models агенттігілерімен қызмет істеген . Люси 2010 жылы телевизияда «H2O: Тек суды қос» телехикаясында эпизодтық рөлді ойнап , сынапқа шықты . Дәл осы жылы ол  Thirsty Merc тобының «Tommy And Krista» өлеңіне арналған сазды видеода түсті . 2012 жылы «Жәннатты серфинг» телехикаясы шақты , осыда жас актриса басты рөлдердің біріне ие болған .  Актриса фильмографиясының келесі бір рөлі болып «Мако аралының құпиялары» телехикаясында болды . Ол су перісі Лайланың рөлін ойнады .  2013 жылдың ақпан айында , Фрайдың «Қансорғыштар академиясы» роман топтамасының экрандауындағы Василиса драгомир рөліне таңдалып алынғаны мәлім болды .  

