Людмила Қаражанова Құсайынқызы - 1943 жылы туған, Шығыс Қазақстан облысы Тарбағатай ауданы Ақсуат ауылы – 1994 медицина ғылым доктор,  1995 профессор . Қазақстан Республика Медицина ғылыми академиясының корреспондент мүшесі. Семей Мемлекеттік Медицина Институтын 1960 жылы (қазіргі Семей Мемлекеттік Медицина Академиясы), Алматы Мемлекеттік Медицина Институтының  (қазіргі Қазақ ұлттық медицина  университеті) аспирантурасын 1973 жылы бітірген. Павлодар облысы Успен ауданы ауруханасында дәрігер (1966–69), Алматы мемлекеттік медицина институтында оқытушы, доцент (1969–96); 1996 жылдан профессор қызметін атқарады. «Клинико-функциональная, иммуногенетическая характеристика хронического гломерулонефрита с артериальной гипертензией и его дифференцированная терапия» тақырыбында докторская диссертация қорғады. 140-тан астам ғылыми жарияланым мен 1 монографияның авторы.  

