Людмила Георгиевна Рудакова 1937 жылы 27 тамызда Шешен-Ингуш АКСР Грозный қаласында туған. Орыс. Баку хореографиялық училищесін бітірген (1956), жеке балет орындаушысы.Орыс және түрік тілдерін біледі.1965 жылдан - Абай атындағы Опера және балет театрының прима-балеринасы.1980 жылдан бері - А. Селезнев атындағы Апматы көркем-өнер училищесінің, Абай атындағы Мемлекеттік операжәне балет театрының педагог-жаттықтырушысы. ҚазКСР Еңбек сіңірген әртісі (1984). «Тарлан» тәуелсіз сыйлығының лауреаты (2006). Әкесі - Рудаков Георгий Авраамович, музыкант болған.Анасы - Дронова Александра Ивановна, бухгалтер болып жұмыс істеген. Тұрмыс құрған. Жұбайы - Рамазан Салықұлы Бапов.Қызы - Бапова Юлия Рамазановна.   

