Людмила Ивановна Богатенкова- (17.3.1930 ж.т., Белорусь, Витебск облысы Улла қ.) - театртанушы, өнертану докторы (1980). Гродно педогогика институтын бітірген (1951). 1957 — 1986 ж. Әдебиет және өнер институтында кіші, аға ғылым қызметкер, 1986 жылдан жетекші ғылым қызметкер болды. 1960 ж. Алматы консерваториясында (қазіргі Қазақ ұлттық консерваториясы). Алматы театр жөне көркемсурет институтында (қазіргі Қазақ ұлттық өнер академиясы) ұстаздық етті. Богатенкованың негізгі еңбектері Қазақстандағы сахна өнерінің қалыптасуы мен дамуын, 2-дүниежүзілік соғыс жылдарындағы қазақ театры қызметін, ұлт театрлары мәдениетінің өзара эстетикалық әсер-ықпалын зерттеу мәселесіне арналған.  

