Людмила Ивановна Крючкова - 1961 жылы 22 наурызда Целиноград облысы Макинскқаласында туған. Орыс.М.Ю. Лермонтов атындағы Мемлекеттік академиялық орысдрама театрының жанындағы театр студиясын (1979),ҚР Халық әртісі Ю.Б. Померанцевтің шеберханасында;Т. Жүргенов атындағы Қазақ мемлекеттік театр және киноинститутын (1997), театр және кино актисасы, РҚ Халық, әртісі Г.М. Бойченконың шеберханасы бітірген.1980 жылдан - Талдықорған облыстық драма театрыныңактрисасы, мұнда ол классикалық және қазіргі заманғырепертуардағы спектакльдерде 30-дан астам рөлдердісомдаған. 1995-1997 жылдары - Талдықорған облыстықдрама театрының орыс труппасы режиссерінің міндетінатқарушы1998 жылдан бері - М. Горький атындағы Мемлекеттік орысдрама театрының актрисасы.Н. Птушкинаның «Пока она умирала» (Таня), М. Горькийдің«На дне» (Анна), А. Островскийдің «Волки и овцы» (Мурзавецкая), Ф. Достоевскийдің «Преступление и наказа-ние» (Пульхерия Раскольникова), Н. Гогольдің «Женитьба» (Сваха), В. Кравцовтың «Жемчужное ожерелье» (Лукерья), А. Островскийдің «Женитьба Бальзаминова» (Белотелова), К. Маньенің «Блэз» (Мадам Карлье), У. Шекспирдің«Гамлет» (Королева), А. Чеховтың «Иванов» (Авдотья Назарова), Н. Птушкинаның «Браво, Лауренсия!..» (Майя Ивановна), Т. Уильямстың «Трамвай «Желание» (Юнис Хаббел), А. Островскийдің «На всякого мудреца довольно...»(Турусина), А.П. Чеховтың «Медведь» (Попова) және т.б.спектакльдерде ойнады.В. Орловтың «Золотой цыпленок», Е. Шварцтың «Красная шапочка», В. Трегубенконың «Приключения Смешин-ки в земляничном саду», С. Прокофьевтің «Финист-ясныйсокол», Г. Соколовтың «Вставай, красавица, проснись...»және т.б. балаларға арналған спектакльдердің қоюшырежиссері.¥лы Жеңістің 60 жылдығына арналған «С чего начинается Родина...» атты музыкалық-драмалық композициясыныңавторы және режиссері. Қалалық және республикалықдеңгейдегі көптеген мерекелік іс-шаралардың сценарисі.«Қазақстан Конституциясына 10 жыл» медалімен, Астана қ. Мәдениет басқармасының грамоталарымен марапатталған, ҚР Президентінің, Астана қ. әкімінің алғыс хаттарыналған. Мәдениет қайраткері.    

