Людмила Григорьевна Шумилова 1969 жылы 2 тамызда Алматы облысында туған. Орыс. Қазақ мемлекеттік дене шынықтыру институтын бітірген. Спортшы-нүсқаушы. КСРО, ТМД кубоктары және чемпионаттарының бірнеше мәрте жеңімпазы және жүлдегері (1984-1993); Су астында бағдарлау бойынша әлем чемпионы; Еуропа чемпионы (1991); Қазіргі бессайыс ойындары бойынша Азия чемпионы (2002); Азияның 3 мәрте чемпионы. ҚР 25 рекордын қойған. Су астында бағдарлау және қазіргі бессайыс ойындарынан Еңбек сіңірген спорт шебері. ҚР Шекара әскерінің үздігі (1998). ≪Құрмет≫ (1999), ≪Парасат≫ (2010) орденімен марапатталған. Тұрмыста.   

