Люк Паскуалино (ағл. Luke Pasqualino; туған. 19 ақпан 1989 ж., Питерборо, Ұлыбритания) — британдық актёр.Көбінесе Люкты жастардың сүйікті телехикаясы скинстағы  Фредди арқылы таниды. Люк Паскуалино 1989 жылдың 19 ақпанында Ұлыбританияның Питерборо қаласында дүниеге келген болатын.Әкесі-сицилиядан,анасы-неаполитанка.Люк Уолтон мектебін тәмәмдап «Стэмфорд» арт-центрінде актерлық шеберлікті Мартина Буриден үйренген болатын.Сахнаға шықпай тұрып ол модель болған және әкесіне көмектескен.2007 жылдан бастап ол:Stingers Rule!,Миранда,Молокососы. [1] [2] 

