Төлешова Людмила Иосифовна — 1925 жылы Ресейдің Ивановский облысы, Тейково қаласында дуниеге келген..  Мектепті бітірер бітірместен соғыстын ауыр күндері басталып, 1941-1945 жылдарда медсанбатта мейірбике болып жұмыс істейді. Өнерге бейімі бар жас қыз музыка мектебіне барып, тылдағы жаралы солдаттарға концерт беріп журген. 1949 жылы Иванов облыстық педагогика институтын тәмәмдайды. Атақты партизан, кейіннен полиграфия саласының белгілі қайраткері Телешов Сатымбек ОмарҰлына тұрмысқа шығып, Қазақстан жеріне келеді. Мундағы еңбек жолын мектепте мұғалім болудан бастап, 1962 жылы"Мектеп" баспасына корректор болып орналасады. Өзін талапты да қабілетті маман ретінде көрсете білген ол, Көп ұзамай редактор, аға редакторлыққа жоғарылайды. Біраз жыл орыс тілі мен әдебиеті редакциясының меңгерушісі болады.  

