 Люсиль «Люси» Уэйр Уэбб Хейз (ағылш. Lucille "Lucy" Ware Webb Hayes; 28 тамыз 1831 – 25 маусым 1889) – Америка Құрама Штаттарының президенті Резерфорд Хейзтің әйелі және 1877-1881 жылдары аралығында АҚШ-тың Бірінші ханымы. Тарихшылар оны «Лимондты Люси» деп ұстамдылық қозғалысын қолдағаны үшін атаған. Алайда кеңейтілген ойларға қарамастан, ол ешқашан бұлай аталмаған және Ақ үйде ішімдік ішуге оның күйеуі салған. Хейз Чилликоти, Огайо штатында дәрігер Джеймс Уэбб пен Мария Кук-Уэбб, американдық көтерілістің ұрпағының отбасында дүниеге келді. Люси кішкентай болған кезде оның әкесі қайтыс болады. Анасымен бірге Огайоға көшіп, сол жерде 1847 жылы Резерфорд Хейзті кезіктіреді. Сол жылы Люси Уэслиандық әйелдер колледжіне түсіп, «Каппа Каппа Гамма» қауымдастығының мүшесі болды. Хейз бұл кезде Цинциннатиде заңдық тәжерибе алған. 1851 жылы маусымда ол ұсыныс жасайды.  1852 жылы 30 желтоқсанда Резерфорд Хейз және Люсиль Уэббтың неке тойы қалыңдықтың анасының Цинциннати, Огайо штатындағы үйінде өтеді. Тойдан кейін жұбайлар бал айын күйеу жігіттің әпкесінің және шафердің Колумбус, Огайо штатындағы үйінде өткізеді.  Хейзтерде сегіз бала болады:  Құлдыққа қарсы болған Хейз күйеуінің  құлдыққа қарсы республикандық партияға либералдарды қалдыру шешімін қолдады. Азамат соғысы кезінде күйеуіне қан майданға жиі келіп тұратын. Люси Хейз 1889 жылы 25 маусымда инсульттен қайтыс болды. Шпигель-Гроув мазарыңда көмілген. 

