 Людмила Михайловна  Иванова-Сокольская - 1933 жылы 9 қыркүйекте Ленинград қаласында туған. Орыс. Әкесі - Иванов-Сокольский Михаил Михайлович, марқұм,ҚР Еңбек сіңірген өнер қайраткері, композитор, дирижерболған, Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясында оқытушы болып жұмыс істеген. Анасы -Иванова-Сокольская Софья Федоровна, марқұм. П.И. Чайковский атындағы Алматы музыкалық училищесін(1953); Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясының фортепьяно классын бітірген (1958), пианист, педагог, концертмейстер. Домбыра, гусли, ксилофон, қобыз және т.б. арналған музыкалық шығармалардың авторы. Орыс, қазақ және ағылшын тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі. 1952 жылдан - П.И. Чайковский атындағы Алматы музыкалық училищесінің оқушысы. 1953 жылдан - Құрманғазыатындағы Алматы мемлекеттік консерваториясының студенті.1958 жылдан - Абай атындағы Мемлекеттік академиялықопера және балет театрының концертмейстері. 1962 жылдан - «Қазақконцерт» Қазақ мемлекеттік концерт бірлестігініңконцертмейстері, 1964-1965 жылдары - Жамбыл атындағыҚазақ мемлекеттік филармониясының концертмейстері.1966 жылдан бері - «Қазақконцерт» Қазақ мемлекеттік концерт бірлестігінің концертмейстері. Қазақстанның театр қоғамының мүшесі. П.И. Чайковскийатындағы музыкалық училищенің (1952-1953), Құрманғазыатындағы АМК (1953-1962) комсомол ұйымының хатшысы,Құрманғазы атындағы АМК (1953-1962), «Қазақконцерт»(1962) қабырға газеттерінің редакторы. «Қазақконцерт»Қазақ мемлекеттік концерт бірлестігінің кәсіподақ комитетінің төрайымы (1966 жылдан). «Ерен еңбегі үшін. В.И. Лениннің туған күніне 100 жыл толуы құрметіне» (1966), «Еңбекардагері» (1985), «ҚР алдындағы сіңірген еңбегі үшін», «Ауғанстандағы соғыстың ардагері» медальдарымен марапатталған. 4-ші Бүкілодақтықэстрада әртістері конкурсының дипломанты (Мәскеу,1970). ҚазКСР Еңбек сіңірген әртісі (1982). Діни көзқарасы - православиелік. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстанныңмәдениет пен өнердің гүлденуі үшін баса назар аударатындай, аса дамыған, жоғары технологиялы елдердің қатарынакіргенін қалаймын». Хоббиі - халық медицинасы, спорт, аспаздық. Сүйіп оқитын әдебиеті - классикалықәдебиет; Э.Л. Войнич,Ч. Диккенс. Тұрмыс құрған. Жұбайы - Волков Игорь Валерьянович(1935 ж.т.), зейнеткер.   

