Люминофор(лат. lumen — жарық, phoros — тасымалдаушы) — сыртқы факторлар себебінен өздігінен сөуле шығаратын люминесценттік заттар. Теледидар экранында электрондық сәуле көмегімен бейне алу үшін қолданылады. Мысалы, кара, ақ түсті кинескопта люминофор ретінде мырыш жөне кальций тұздарының белгілі бір қатынастағы қосындылары алынады, ал күміспен активтелген цинк жөне кадмий сульфаты немесе мырышпен (марганец) активтелген цинк фосфаты қызыл сәуле, күміспен байытылған цинк сульфаты жасыл сәуле, сондай- ақ мырышпен байытылған цинк силикаты көк сәуле шығарады.   

