Люнен (нем. Lünen) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Арнсберг әкімшілік округіне бағынады. Унна ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 87530 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 59,18 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 9 78 024. Қаланың басшысы — Ханс Вильхельм Штодоллик. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 10 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Унна ауданы:Қалалар 

