Людвиг фон Мизес (Ludwig von Mises), (29 қыркүйек 1881, Лемберг, Австро-Венгрия, қазіргі Львов, Украина – 10 қазан 1973, Нью-Йорк) – Австрия экономика мектебінің теория дәстүрін жалғастырған австро-американдық экономист. АҚШ-қа жер аударылғанға дейін (1913-38) Вен университетінде сабақ береді, кейін Нью-Йорк университетінде (1945-69) қызмет атқарады. АҚШ-тағы социализм идеясына арналған "Антикапиталистическая ментальность" (1956) кітабында интеллектуалдар тарапының еркін нарық оппозициясын сынға алады. Ірі кәсіпкерліктің гүлденуінің көзі болып саналатын бұқаралық сұранысқа қисынсыз жиіркеніш туғызады деген пікірде болған.  

