Люминесценттік талдау.Люминесценция - сыртқы энергия көзінің әсерінен кейбірдененің жарық шығаруы. Люминесценция кезінде шыққанжарықтын жиілігі оны қоздырушы жарық жиілігінен өзгеше.Люминесценция құбылысын жарықтың шашырауы, шағылуы жәнеденелердің термодинамикалық тепе-теңдік күйіндегі жылулық сәулешығаруы тәрізді құбылыстардан ажырата білу керек. Қыздырғандағы жарық шығарудан бұл бөлек, мұнда жылуды шығаратын жүйеэнергиясы пайдаланылмайды. Сондықтан да оны "салқын жарық"деп те атайды. Люминесценция электрон қоздырылған күйіненнегізгі күйге ауысқанда пайда болады. Люминесценциялаушы кезкелген агрегат күйде болуы мүмкін.Люминесценттік өлшеу әдістері химиялық және биохимиялықреакциялардың жүруін, кинетикалық зерттеулерді бақылау үшін,заттарды, әсіресе, органикалық қосылыстарды тазалау, құрамындағықосалқы қосымшаларды айқындау, оның тазалық дәрежесін анықтауүшін жиі қолданылады. Әдістің ең жоғарғы сезімталдығы заттыңболмашы дәрежедегі түрленуін де, аралық жоғары активті немесетұрақты емес өнімдердін түзілуін де белгілей отырып, оны әр түрліреакциялардың механизмін зерттеу үшін қолдануға мүмкіндікбереді. Молекулалар қоздырылған кезде (1-суреттегі. процесс) қосымша энергияға (кинетикалық, айналу, тербелу, электрондық жәнебасқа да) ие болып, қоздырылған күйге, яғни біршама басқашаэлектрондық деңгейшеге (синглетті және триплетті) ауысады.Әрбір электрондық деңгейге 0, 1, 2... сияқты кванттық саны бартербелістік деңгейшелер косылады. Электрон жарық квантын сіңірген кезде негізгі деңгейден синглетті (кері параллельді спиндер)және триплетті (параллельді спиндер) күйге сәйкес келетін жоғарылау деңгейге ауысады. Негізгі синглеттен триплетті күйге бірденнемесе тура ауысуына болмайды, өйткені оның энергиясы синглеттікінен біршама аз, ал оның деңгейі интеркомбинациялық конверсия(араласа жанасу) есебінен толықтырылады. Мұндай ауысу 1-суретте V санымен белгіленген.Қоздырылған молекулалардың басым көпшілігі соқтығысукезінде энергиясын жоғалту нәтижесінде ең төменгі тербелмелідеңгейге (II процесс) ауысуға ұмтылады. Бұл процесс сәуле шығарусыз өтеді және осындай жағдайдағы молекулалар қоздырылғансинглеттік электрондық деңгейде 5 болады, одан олар әуелгі күйінефотонның сәуле шығаруымен болатын күйіне ауысады (флуоресценция IV процесс). Олардың сәуле шығару алдында триплетті деңгейгеауысуының ықтималдығы аз (фосфоресценция, V, VI, VIII процесс).Ақырында молекула негізгі денгейдің әйтеуір бір тербелмелікүйінде болуы мүмкін. Бұл ауысулардың бәрі спектрде жақын орналасқан тиісті сызықтар арқылы сипатталады (флуоресценция жәнефосфоресценция). Ерітінді қатынасқан тұста, ол сызықтардың арасытарылып, бір-бірімен бірігіп кетуі мүмкін. Бұл ауысулардың басымкөпшілігі қоздырылу энергиясымен (І-процесс) салыстырғандаэнергияның аз шығынымен қосарласа жүреді.Қалыпты жағдайда молекулалардың бір бөлігі әркашан да негізгі күйдің бірінші және екінші тербелмелі деңгейшелерінде болатынын ескерген жөн. Сондықтан, келтірілген суреттегі (а) ауысуымүмкін.Триплетті күйдегі өмір сүру мерзімі синглеттінікіден біршамаұзақ; фосфоресценция үшін жарты период уақыты 10 -10 с.Аналитикалық тәжірибеде сынаманы пайдалану және бақылау үшінталданатын үлгіні салқындатып, мұздатып қояды.Әр түрлі люминесциялаушы заттар үшін қоздырылған күйдіңмерзімі 1010 секундтан бастап, бірнеше сағатқа, тіпті кейде кристаллзаттар үш тәулікке дейін болуы мүмкін. Жарқырау ұзақтығы -люминесценцияның маңызды сипаттамасы. Бұл оны шағылу,шашырау, жылу, сәуле шығару сияқтылардан оңай ажыратады.Люминесценцияны қоздыру әдісі бойынша оны түрі бойыншажіктейді: фотолюминесценция - ультракүлгін және көрінетінэлектромагниттік сәуле шығару арқылы қоздыру (фосфоресценцияжәне флуоресценция); катод- люминесценция - электрон әсеріментуындайды; хемилюминесценция - химиялық реакция энергиясының есебінен жарқырау; рентгенолюминесценция - рентген сәулесінің әсерінен туындайды; үйкеліс әсерінен пайда болатын триболюминесценция және т.б.Қоздыруды тоқтатқанда онымен бірге флуоресценция да тоқтайды, ал фосфоресценция болса, белгілі мерзімге дейін тоқтамай, жарқырай береді. Аналитикалық тәжірибеде люминесценцияның осыекі түрі жиірек қолданылады.Қоздыру энергиясынан (сіңірілген жарықтың) люминесценцияэнергиясына ауысу эсерлігі немесе дәрежесі люминесценцияныңэнергетикалық және кванттық шығымымен сипатталады.Люминесценцияның энергетикалық шығымы деп люминесценция шығарған (шашыратқан) энергияның сіңірілген жарық энергиясына қатынасын айтады:Кванттық шығым деп (шығарылған) квант санынын сінірілгенквант санына қатынасын айтады: мұндағы Ел мен Еж - люминесценция мен сіңірілген жарық энергиялары, ал NI мен Nt - шашыраған және сіңірілген квант саны. Квантэнергиясы E-Nh тең, демек: Люминесценцңяның энергетикалық шығымының қоздырылатынжарық толқынының ұзындығына тәуелділігі Вавилов заңынабағынады, ол коздырылатын жарық толқынының ұзындығыныңөсуімен әуелі, толқын ұзындығына пропорционал өсіп, ең жоғарғымәнге жетеді, сосын күрт төмендейді .Бірінші бөлікке арнап, былай жазады: мұндағы χ- пропорционал коэффициент.Энергетикалық шығымның сіңірілген жарықтың толқын ұзындығына пропорционалдығы осы спектрлік бөлімдегі люминесценцияның кванттық шығымын білдіреді. Демек, люминесценциядағыкванттық шығым неғұрлым үлкен болған сайын, соғұрлым люминесценцияланатын заттың аз мөлшері табылуы мүмкін. Bэн-ныңкүрт төмендеуі Вэн-ның жоғарғы мәнінен кейін байқалады. Белгілібір спектрлік аралықта Вкв тұрақтылығы осы аралықта Вэн жоғарыболатын люминесценцияның толқын ұзындығын қоздыруға мүмкіндік береді. Бұл сандық флуореметрияда ерекше мәнге ие болады.Люминесценция интенсивтігі сәуле шығарған кванттар санынапропорционал: мұндағы Ш және / - түскен және ерітіндіден өткен жарықтың интенсивтіктері, олар Бугер-Ламберт-Беер теңдеуімен байланысты: Люминесценция шығымын төмендететін процестерді люминесценцияны сөндіруші деп атайды.Люминесценция интенсивтігінін зат концентрациясына тәуелділігі 3-суретте келтірілген. Сызықтық тәуелділік қоздырылғансәуле шығару интенсивтігі Вкв тұрақты болғанда және люминесцен-цияланушы зат концентрациясы аз болғанда байқалады.Түзу сызықты тәуелділік εIc≤10 шартын сақтамаған жағдайда бұзылады. Бұл жағдайда концентрациялық сөндіру байқалады.Көптеген заттар үшін өздігінен сөндірілу10- 10 М концентрациякезінде басталады. Бұған зат молекуласындағы диссоцмация дәрежесінің өзгеруі, ассоциаттардың түзілуі себепші болуы мүмкін. Кон-центрациялық сөндіру құбылысы қайтымды.Мұндай ерітінділерді сұйылтқанда сәуле шығару, жарқырауқайтадан басталады. Ал температураның жоғарылауы люминесценциядағы шығын мен интенсивтіктің төмендеуіне әкеліп, температуралық сөндіруге жеткізеді.Люминесценция интенсивтігіне ерітінді құрамында кездесетінқосымша заттар, әсіресе олардыц арасындағы люминесценцияланатын қосылыс молекулаларымен әрекеттесуге бейімдері ықпал етеді.Олардың бірі люминесценция спектрін өзгертуге тырысады, өзгелеріоны сөндіруге келтіреді. Оларды люминесценцияиы сөндірушілердеп атайды. Оларға йод, ауыспалы металдардың иондары және басқалар жатады.Флуоресценцияға негізінен қос байланыспен қабысқан тұйықтізбекті құрылымдағы органикалық қосылыстар ие болады. Жартылай тұйық тізбекті түзеді. Ароматты заттардың басым көпшілігі интенсивті флуоресценцияланады. Күрделі органикалық косылысқұрылымындағы - OH, - OR, - NH2 топтары флуоресценция құбылысын күшейтсе, ал - С02Н, - N02, - S04H төмендетеді, кейдесөндіруі де мүмкін. Мұнымен қатар флуоресценция құбылысыароматты қосылыстардағы сақинаны тұйықтауға септігін тигізіп,олар металхелатты тұйық тізбек түзеді. 

