Шашкова Любовь Константиновна (28.11.1951 жылы туған, Беларусь Республикасы Могилев облысы Пармческий ауданы Василевка ауылы) - ақын. ҚазҰУ-ды бітірген (1981). "Темиртауский рабочий" газетінде, республикалық қазақ радиосында "Жазушы" баспасында, Қазақстан Жазушылар одағында әдеби кеңесші сияқты жауапты жұмыстар атқарған. Қазір "Казахстанская правда" газетінің тілшісі және "Простор" журналында бөлім редакторы. "Жар души своей", "Пора подсолнухов" ,"Ты есть - Я", "Диалоги с надеждой" (3 томдық таңдамалы шығармалары) жинақтарының авторы. Бірқатар қазақ ақындарының жырларын орыс тіліне аударған. 

