Людовик XVIII, Станислав Ксаверий (1755 жыл 17 қараша, Версаль - 1824 жыл 16 қыркүйек, Париж) - Бурбондар әулетінен шыққан король. 1814-1815 және 1815-1824 жылдары билік құрған. Ағасы Людовик XVI мен оның баласы Людовик XVII өлгеннен кейін 1795 жылы король болды. Наполеон I күйретілген соң 1814 жылы таққа отырып, «Жүз күн» кезінде 1815 жылы наурызда Бельгияға қашты. Сол жылы шілдеде шетел әскерімен Францияға қайтып оралды. Революциялық дүмпуден қауіптеніп, 1816 жылы депутаттардың ультрароялдық палатасын таратты. 

