Цвырова Любовь Ивановна – баспагер. . 1949 жылы 11 қыркүйекте Ресейдің Кемеров облысының Прокопьев қаласында дүниеге келген. 1989 жылы Абай атындағыҚазақ мемлекеттік педагогикалық институтының филология факультетін бітірген. Еңбек жолын 1967 жылы телеграф агенттігінде (КазТАГ) бастаған. 1979-1986 жылдар аралығында осы мекемеде кадр бөлімінің инспекторы.  1986-1997 жылдары шығару бөлімінде тексеруші редактор, 1997-2000 жылдары "Қазақстан теміржолында" редактор-корректор, 2001 жылы "Мектеп" баспасында корректор, 2002-2004 жылдар "Кедентранссервис" компаниясында редактор-корректор, "Мерсал" баспа үйінде редактор болып жұмысістеді. 2005 жылдан "Мектеп" баспасында корректор. "Еңбек ардагері" медалімен марапатталған.  

