Шабыкина Любовь Викторовна – 1941 жылы Алматы қаласында туған. Абай атындағыҚазақ мемлекеттік педагогикалық институтының филология факультетін бітірген (1965).. "Еңбек ардагері" медалімен, "Баспасөз үздігі" атағымен, өзге де грамо талармен марапатталған. 1958-1968 жылдарда тәрбиеші, орыс тілі мен әдебиетінің мүғалімі болып қызмет атқарған. Ал 1968-1990 жылдарда "Қайнар" баспасында корректор, редактор, аға редактор, "Егінші" редакциясының меңгерушісі, директордың орынбасары секілді сатылардан өткен. Л.Шабыкина осы жылдарда баспаның экономикалық жағдайын зерттеп, оның қаржы-қаражат саласына, тақырыптық жоспарларды жақсарту саласына айтарлықтай күшкуатын жумсаса, “Қайнар” кітаптарының әртурлі республика аралық, одақтық көрмелерде жүлделі орындарға ие болуына да өзіндік үлесін коса білді.Ол "Үздік баспагер", "Бесжылдыктың озаты" белгілерімен, "Еңбек арда гері" медалімен марапатталған.  

