Любовь Рафаиловна Кабо – орыс жазушысы, педагог, журналист. . 1917 жылы 4 наурызда Мәскеуде дүниеге келген.  1940 жылы Мәскеу мемлекеттік педагогикалық университетін бітіреді. Өмірінің соңына дейін орыс тілі мен әдебиетінің мұғалімі болады. 1950 жылы алғашқы «За Днестром» романы «Новый мир» журналында жарияланады. КСРО Жазушылар Одағының мүшесі. «Мимо окон идут поезда» кинофильмінің сценариін жазған. Шығармалары: «Осторожно, школа!», «Ровесники Октября», «В тот день», «Жил на свете учитель», «Наедине с другом», «Жил на свете учитель».  

