Людвиг Витгенштейн (1889-1951) - австриялық философ жне логик, аналитикалық философияны құрушының бірі. «Логика-философиялық трактат» еңбегінде тіл логикасында ойды айтудың тегін қарастырады.Ол тілді, әлемді бейнелеу ретінде сипаттады. Дегенмен Витгенштейн тілдің нақты әлеуметтік байланыстар шеңберінде белгілі бір міндеттерге қатысты жұмыс істейтін кұрал ретінде сипаттады. Нақты әлеуметтік байланыстардағы әлеуметтік факторлардың құндылықтары мен түсініктерін түсінудің маңызын көрсетті. Негізгі еңбегі: "Философские исследования". 

