Электр разрядының ультракүлгін сәуле шығаруы әсеріненкейбір заттардың (люминофорлардың) жарқырау қабілетін пайдаланатын газ разрядты жарық көзінің бірі. Ол екі металл цоколібар қысымы төмен сынап буымен толтырылған шыны түтік түрінде жасалады.Люминесцентті шам 8 Вт-тан 150 Вт-қадейінгі қуатқа арналып шығарылады. Люминофор құрамына қарай жарқырау реңінесәйкес: ЛД — күндізгі жарық шамы, ЛБ — ақ жарық шамы, ЛХБ — суық ақ жарықШамы және ЛТБ — жылы ақ жарық шамдарыболып бөлінеді. Сонымен бірге түс беруіжақсартылған табиғи (ЛЕЦ), жылы ақ жарық (ЛТБЦ) және күндізгідей жарық (ЛДЦ)шамдарының сериясы шығарылады: Таңбалаудан кейінгі цифрлар люминесцентті шамның Вт-пен белгіленген қуатын көрсетеді(мысалы, ЛХБ 20 таңбасы — суық ақ жарықтылюминесцентті шам, қуаты 20 Вт). Қызу шамдарымен салыстырғанда люминесцентті иіамдардың жарық беруі 7—8 есе артық (тұтынылған 1 Вт қуатқа сәйкес жарық ағыны), ұзақ мерзімге шыдайды, сондай-ақ ол көз қарықтырмайтын, шаршатпайтын жұмсақтау жарық береді. Люминесцентті шамдардың жарығы (әсіресе, ЛЕЦ, ЛДЦ типті) күндізгі жарыққа ұқсас болып,түстерді табиғи жарықтағыдай дәл ажыратуға мүмкіндік береді. Люминесцентті шамдардың тиімсіз жері де бар. Оған тым көп жералатындығы, арнайы қосу-реттеу құрылғысының қажеттігі, ауа температурасын өтесезгіштігі (-|-10оС-тан төмен температурада шам жанбауы мүмкін) және стробоскоптық әсерге бейімдігі жатады. Соңғы құбылысжарық желісіндегі айнымалы токтың тербеліс ырғағына сәйкес, люминесцентті тампық көзге байқалмайтын жиі жыпылықтауы(секундына 100 рет) салдарынан болады.Мұның өзі заттардың қозғалыс жылдамдығын адамның дұрыс түйсінуін қателестіріп, кері әсер тудырады. Стробоскоптықәсерлі шамдардың біреуін сыйымдылығы үлкен (2,5 мкф-ға дейін) қосымша конденсаторарқылы басқасымен қосарлан жалғастырунәтижесінде толық жоюға.болады. Жалғастырудың мұндай схемасы өнеркәсіп шығаратынқос шамды жарық түсіргіштерге пайдаланылады, оны маман тұрмыстық жағдайда дақұрастыра алады. Дұрыс қосылмаған кезде люминесцентті шамдар радиоқабылдағыш пен телевизоржұмысына кедергі келтіреді.Кемшіліктеріне қарамастан, люминесценттіліамдар неғұрлым жетілдірілген жарық көзіболып табылады. Тұрмыста негізінен қабырғаға орнатылатын және столға қоятынлюстраларда қуаты 13 Вт-тан 65 Вт-қа дейінжететін люминесценттік шамдар пайдаланылады. Көзді қарықтырмайтын табиғи жәнежұмсақ ақ жарық шамдарын пайдаланған абзал. Люминесцентті шамдар тек үй ішіне ғанажарамды. Оған 20 С-тан 25 С-қа дейінгіауа температура қолайлы. Басқаша температура да шамның жарық беруі бәсеңдейді,ал температура төмен болған жағдайда оныңістен шығуы тездейді. Шамды орнату кезіндеқосу-реттеу құрылғысының қосылған тұстарын (қорапта көрсетілген схема бойынша)тексеріп шығу қажет.   

