Ляо (моңғ. Кидан улс, қытайша:遼朝|辽朝|Liao chao|Ляо Чао) - Солтүстік Қытайда құрылған кидани-моңғдардың мемелекеті.  Абаоцзи (Амбагай) в 907 жылғы көтеріліс бастаған тайпа көсемі Абаоцзидің басқаруыен құрылып,  1125 жылғы чжурчжэнилердің көтерілісіне дейін болған.  Астаналары — Шанцзин (қазіргі Хуэйнинфу), Ляоян (шығыс жағында), Датун (батысында), Наньцзин (оңтүстігінде, қазіргі Пекиннің маңында). Ляо ғ-ларда Алтайдан Тынық мұхитқа дейін созылып жатқан көшпелілер империясы  болды. Құрамында маньчжур-тұңғыс, моңғол тайпаларымен қоса Орталық Азияның мекендеген түркі ұлыстары (ұйғырлар,қырғыздар, т.б.) да болды.  1125ж.  қытайлық Сун және Чжуржень мемлекетінің  біріккен күші Ляо мемлекетін құлатты. Қидандардың бір бөлігі Жетісуда Қара қытай мемлекетін құрды 

