Ля макан - кеңістіксіз, яғни жоқ дегенсөз. Бір нәрсенің бар болуы үшін алдыменоның орны, кеңістігі болуы тиіс. Уақытұғымы да санада құбылыстар арасындағысалыстырулар арқылы пайда болады. Әсіресе «Болмыстың бірлігі» теориясында уақыт пен кеңістік шын мәнінде жоқ, бірақ,санада бар ұғымдар ғана. Шынайы болмысАллаһ. Ол уақыт пен кеңістік ұғымдарынан ада. Ол тек қана есім мен сипаттарыарқылы көрініс береді. Ал адамның мәніболып табылатын адамдық рух, Аллаһтыңоған үрлеген жауһары. Сондықтан да адамның шынайы мекені - Ля макан, яғни кеңістіксізкеңістік, Аллаһтың бұйрықтар әлемінде деген сөз.   

