 Басқа мағыналар үшін Лёбау-Циттау деген бетті қараңыз. Лёбау-Циттау (нем. Landkreis Löbau-Zittau) — бұрынғы Германия ауданы. Аудан орталығы — Аннаберг-Буххольц қаласы. Аудан Саксония жерінде орналасқан. Кемниц әкімшілік округіне бағынады. Жер аумағы 698,54 км² шамасында. Тұрғыны 142 135 мың адамды құрайды (2007). Халық тығыздығы 203 адам/км². Ауданның ресми коды — 14 2 86. Аудан 34 елді мекенге бөлінеді. Хернхут басқармасы Лёбау басқармасы Нойзальца-Шпремберг басқармасы Оберкуннерсдорф басқармасы Ольберсдорф басқармасы 

