Лүлебургаз немесе Лүлебургас (қала) – Түркияның Кыркларели иліндегі қала және аудан. . Эдирнеден 60 км оңтүстік-шығыста, Ыстамбұл жолында орналасқан. Халық саны 95 500 адам (2007 жылғы жүргізілген санақ қорытындысы). 823 жылы Аркадиопольде Фома Славянини мекен еткен. 970 жылы қала бекінісінің жанында Киев князі Святослав әскері мен Вард Склир бастаған Византия әскері арасында шайқас болады. 1878 жылы 24 қаңтарда өткен орыс-түрік соғысы кезінде генерал Александр Струков отряды Осман әскерлерін талқандайды. 1923 жылы Лозан конференциясының шешімімен сәйкес Грекия қаланы Түркияға беруге мәжбүр болады.   

