Лұт - Ибраһим (а.с.)-ның туысқаны һарунның ұлы. Ибраһиммен ұзақ жыл қарым-қатынаста болған адам. Аллаһ Тағала ЛұттыИорданиядағы Содум қауымына Пайғамбар етіп жіберген. Ол бір бұзылған ел еді.Жолаушыларды тонап, қарақшылық жасайтын, әйелдері бола тұрса да еркектерменәуейі болатын күнәһар әдеттері болған. Лұт(а.с.) оларға насихат айтып, жақсы жолғажетеледі. Тәубе үйіріңдер, бұзықтықтытастаңдар деді. Ондай қылықтардың ақыры жақсы болмайтынын ескертті. Бірақ,райларынан қайтара алмады. Керісінше,Пайғамбардың өзін «таспен атып өлтіреміз,ел ішінен аластаймыз» деп, әрекет жасады.Осылары үшін Аллаһтың каһарына ілікті.Жазаны орындау үшін Аллаһ Тағала сұлужігіттер бейнесінде періштелер жіберді. Лұт(а.с.) оларды адам екен деп біліп, қауымының оларға бұзықтық жасайтыныңан қауіптенді. Айтқандай-ақ, олар бұзықтық жасамаққа кірісті. Лұт Пайғамбар (а.с.) оларға,«Керек болса, қызымды алыңдар, әйелдеріңде бар ғой. Меймандарымнан аулақ жүріңдер», - деп жалынды. Меймандар өздерінің періште екенін, бұзықтар ештеңе істейалмайтының, керісінше олардың көздерінжойғалы келгенін айтты. «Үй-ішіңді ал дабұл жерден тез кет», - деді Пайғамбарға.Бірақ, сенің бұзық әйелің күнаһармен біргежаза тартады деді».Құдірет бұл қауымға аспаннан тас жаудырып, жайратып тастады.Лұт Пайғамбардың есімі Құранда 27 жердекезігеді.   

