Лұқман сүресі (араб.: سورة لقمان‎ Қасиетті Құран Кәрімнің 31ші сүресі. Сүре 34 аяттан құралған. Сүреде Лұқман хакім аты 12–19 аяттарды аталады. Сүре Мұхаммед пайғамбарға Мекке қаласында уахи етілді. Шамамен біздің дәуірімзге дейін 1100(B.C.) жыл бұрын өмір сүрген, Африка құрылығында тұрған Лұқман есімді хакім жайлы айтылады. Адамдарға; ата-анасына қарайласуды бұйырдық. Ананың оған мешеулік үстіне мешеулікпен жүкті болып, екі жылда омыраудан айыруы бар. Маған және әке-шешеңе шүкір ет. Қайтар орның Мен жақ. (14) Әрине қиямет мерзімінің мәліметі Алланың қасында. Жаңбырды Ол жаудырады, Ол жатырлардағыны біледі. Ешкім ертең не істейтінін білмейді әрі ешкім қай жерде өлерін де білмейді. Күдіксіз Алла (Т.) толық білуші, хабар алушы. (34)   

