Лұғат Жұмаханұлы Өтешев - 1933 жылы 20 тамызда РКФСР Астрахан облысы Харабали қаласында туған. Қазақ.Қазақ мемлекеттік дене шынықтыру институтын бітірген(1955), дене тәрбиесінің мұғалімі.Қазақ спорт және туризм академиясының Құрметті профессоры (2008 жылдан). Қазақ және орыс тілдерін біледі. Әскери атағы - запастағы аға лейтенант.Діни көзқарасы - «Мойындамаймын».Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Егер өнеркәсіп те, және басқа салалар да осылай дами берсе, біз әлемнің озық 50 елінің қатарына кіреміз». Үйленген. Жүбайы - Қапысова Мақуза (1936 ж. т.), зейнеткер. ұлдары - Нұрлан (1957 ж. т.), Ерлан (1961 ж. т.),Мейрам (1963 ж. т.); қызы - Айгүл (1958 ж. т.). 6 немересі,шөбересі бар.   

