Ләйла Әділханкызы Айдарбекова (1.1.1950 ж.т., Алматы) - хор дирижері, педагог, Қазақстанның еңбек сіңірген артисі (1984), профессор (1997). Алматы консерваториясын (қазіргі Қазақ ұлттық консерваториясы) бітірген (1973). 1972 - 76 ж. Қазақ акад. опера және балет театрында хормейстер болды. Алматы муз. училищесінде, Алматы республикалық музыкалық мектебінде жұмыс істеген. 1976 жылдан Қазақ ұлттык консерваториясында педагогикалық қызметпен (аға оқытушы 1980, 1986 жылдан доцент, проф.) шұғылданады.  

