Ләтипа Құрманаева - 1924 жылы Алматы облысының Қоғалы ауданындағы Шанқанай ауылында туған. 1947 жылы Қазақ мемлекеттік университетінің журналистика факультетін бітірген. Талдықорған облыстық газетінің әдеби қызметкері, бөлім меңгерушісі, осы облыстың аудандық «Кировшы» газетінің редакторы, республикалық «Қазақстан мұғалімі» газетінің әдеби қызметкері және бөлім меңгерушісі, 1968 жылдан сексенінші жылдардың арасында Қазақ совет энциклопедиясы Бас редакциясының ғылыми редакторы болып істеген. «Жасыл көл» повестер жинағы, «Өшпесжалын», «Қыранымменің», «Шымбұлақ», «Тау қызы» романдары жарық көрген. 

