Ләззат Абайқызы Құсайынова - 1967 жылы 17 сәуірде Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы Чернолесье ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Құсайынов Абай Хамзаұлы (1943 ж. т.). Анасы -Құсайынова Мәркен Әмірқызы (1947 ж. т.).Әл-Фараби атындағы Қазақ мемлекеттік ұлттық университетінің заң факультетін үздік (1993); әл-Фараби атындағы Қазақ мемлекеттік ұлттық университетінің аспирантурасын (1996) бітірген. Теннесси штатының Университетінде«Ауыл шаруашылығын дамыту саясаты және фермерлеркооперациясы» атты тақырып бойынша (АҚШ, Ноксвилл қ.,1999); Рауль Валленберг атындағы Институтта адамқұқықтары жөніндегі (Швеция, Лунд қ., 2000) оқытушы курстардан өтті.Заң ғылымдарының кандидаты (1998). Кандидаттық диссертациясының тақырыбы: «Қазақстан Республикасыныңнарықтық қатынастарды дамыту жағдайында шаруа (Фемерлік) қожалықтарының жер пайдалану құқығы».«Қазақстан Республикасында шаруа (фермерлік) лықтарының жер пайдалану құқығы (тарихи-құқықтықыдау)» монографиясының (1998), «Ауыл кооперативтерін қалай құруға болады?» оқу құралын» (2005, тең автор ретінде); жер қатынастарын қорғалатын саланың құқықтары саласында, қызмет пен сот жүйесін жетілдіру мәселелері -ғылыми жарияланымдардың авторы.«Шаруа (фермерлік) қожалықтары туралы» ҚР тммі(1998); «Мемлекеттік қызмет туралы» ҚР заңын «Ғылым туралы» заңды (2009-2011) әзірлеуге ҚР Демократиялық реформалар бағдарламаларын әзірлеужәне нақтылау женіндегі мемлекеттік комиссияның соттерелігі және қуқық қорғау органдары жүйесін жетілдіруженіндегі жүмыс тобының мүшесі (2007).1994-2002 жылдары Қазақ мемлекеттік заң институтында, Қазақ мемлекеттік заң институтының жеке құқықГЗИ, «Әділет» жоғары құқық мектебінде «Жер, экологиялық, аграрлық құқық», «Зияткерлік меншік құқығы», «Корпоративтік құқық» курстары бойынша ғылыми-оқытушылыққызметпен айналысты. 1997 жылдан - ҚР ПарламентіСенатының Аппараты Халықаралық істер, қорғаны жәнеқауіпсіздік комитетінің кеңес берушісі. 1999 жылдың наурызынан - ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің бас маманы, 1999 жылдың сәуірінен - Нормативтік-құқықтықжұмыстар департаментінің бөлім бастығы, мемлекеттікқызмет жүйелерін жетілдіру басқармасының бастығы. 2000жылдың ақпанынан - ҚР Парламентінің Мәжілісінде Президент екілінің аға сарапшысы. 2000 жылдың шілдесінен -ҚР Президенті Әкімшілігінің Қоғамдық-саяси бөлімініңАдам құқықтары жөніндегі комиссиясы хатшылығыныңмеңгерушісі. 2001 жылдан - ҚР Жоғары соты аппаратыныңХалықаралық байланыстар бөлімінің және Хаттамасыныңбас кеңес берушісі; ҚР Жоғары соты жалпы отырысыныңқызметін қамтамасыз ету жөніндегі сектордың меңгерушісі.2008 жылдың ақпанынан - «Қазақстан Республикасыныңзаң кітабы» басылымы директорының орынбасары - «Заңкітабы» Санкт-Петербург  консорциумыныңеңірлікекілдігініңжауапты редакторы; «Қазақстан Республикасы Жоғарысотының бюллетені», «Қазақстан Республикасының құқықжаршысы», «Заңгер» журналдарының жауапты редакторы. 2008 жылдың желтоқсанынан - «Парасат» ұлттықғылыми-технологиялық холдингі» АҚ корпоративтік хатшысы, басқарма төрағасының кеңесшісі; «Қазақстан ұлттық жаратылыстану ғылымдары академиясының жаршысы»журналының жауапты редакторы.2010 жылдың сәуірінен бері - ҚР Білім және ғылым министрлігінің Ғылым комитеті төрағасының орынбасары ауыл шаруашылығы өнімдерін ендірушілердіңхалықаралық ұйымының мүшесі (Италия, Турин қ., 2004жылдан).Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - М. Тэтчер, Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Үдемелі дамушы, құқықтық мемлекет».Хоббиі - шахмат, балалар өлеңцерін шығару.Сүйіп оқитын әдебиеті - лирикалық шығармалар, танымалтұлғалардың емірбаяндары.Балалары - Құсайынова Инеш, Бодан Інжу-Маржан, Әбдікәрімов Әділжан.  

