 Ләззат Кетебайұлы Қиынов (1949 жылы туған, Түпқараған ауданы,Таушық ауылы ) – мұнайшы-оператор, ғылым кандидаты. Қаз КСР 12-ші шақырылымының депутаты (1990), Қазақстан Парламентінің Сенаты депутаты (27.08.2013 жылдан) 1949 жылы 7 желтоқсанда Гурьев облысы Маңғыстау ауданының Таушық кентінде туған. Қазақ. Әкесі - Қиынов Кетебай, марқұм. Анасы - Жалғасбаева Ханзия, зейнеткер.В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтын (1971) бітірген, тау-кен инженері. Техника ғылымдарының докторы (1994). Докторлық диссертациясының тақырыбы: «Батыс Қазақстан кен орындары жағдайында мунай өндірудің энергия сақтаушы технологиясы». 

