 Ләйля Ғалиқызы Ғалымжанова (22 қаңтарда 1924 жылы Қазақ АКСР Петропавл қаласында — 9 қазанда 2017 жылы Қазақстан Алматы) — театр және кино актері, қоғам қайраткері. «Жоғары лауазым» (1958), «Кешкілік шеткері аймақ» (1961) көркем фильмдері сценарийлерінің; 10-ға жуық әңгіменің; 15 мақаланың авторы. Бүкілодақтық мемлекеттік кинематография институтының актерлік факультетін бітірген (1947).  марапатталған. Хоббиі - кітап оқу. Сүйіп оқитын әдебиеті - поэзия, проза, драматургия. Орыс және ағылшын тілдерін біледі. Әкесі - Ғалымжанов Ғ.Ғ., заңгер болған, 1938 жылы атылып кеткен. Жесір. Жұбайы - Қарауылов Зия, марқұм. Ұлы - Қарауылов Әділ (1949 жылы туған); қызы - Қарауылова Рабиға (1952 жылы туған).  

