Ләззат Кәрішқызы Сәлкеева - (1956 ж.т.) , органикалық және элементтік-органикалық химия саласының маманы, химия ғылым докторы (2002) , професор (2005).   Е.А. Бөкетов атындағы ҚарМУ-ды  бітірген (1978). 1986-1988 ж. КСРО ҒА  А.Е. Арбузов атындағы Органикалық және физикалық химия институты Қазан филиалының элементті-органикалық қосылыстар зертханасының стажер-зерттеушісі (Қазан қ.), 1989 жылдан ҚарМУ органикалық химия кафедрасының аға оқытушысы доценті, органикалық химия және полимер кафедрасының меңгерушісі. 90 ғылыми мақаланың, монографияның авторы.   

