 М. О. Әуезовтің көркемдік дүниетанымдық ізденістері — 2006 жылы Алматы қаласы «М. Әуезов атындағы Әдебиет және өнер институты» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Болсынбаева, Е. Қаныкейұлы. Беттер саны — 304. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-9751-6-7. Ұжымдық жинақта ұлы жазушы, ғұлама ғалым, М. Әуезовтің аса бай, сан салалы ғылыми, әдеби мұрасы жаңа көзқараспен пайымдалады. Кітаптағы ғылыми зерттеулерде М. Әуезовтің оқырманға бұрыннан белгілі көркем шығармаларымен қоса, публицист. еңбектері жан-жақты қарастырылған.  

