Mopaльдық-саяси әлеует (Морально-политический потенциал) — халықтың рухани мүмкіндіктері. Халықтың саяси және моральдық санасының деңгейімен анықталады және әлеуметтік, экономикалық, саяси, әскери мақсаттарға жету факторына айналуы мүмкін. Әскери түрғыдан алғанда, Mopaльдық-саяси әлеует халық пен армияның соғыс киындықтарына шьщап, жеңіске жету үшін бар күшін жұмылдыра білу қабілетін білдіреді. Мемлекеттің әскери қуатының және оның Қарулы күштерінің жауынгерлік қуатының құрамдас бөлігі ретінде жауынгерлік, әскери, ғылыми, әлеуметтік және экономикалық әлеуеттермен тығыз байланысты бола отырып, оларды пайдалану тиімділігін анықтайды. Mopaльдық-саяси әлеует еддің коғамдық және мемлекеггік құрылысына, соғыстың сипаты мен мақсаттарына байланысты болады. Mopaльдық-саяси әлеуеттің ерен үлгісі Ұлы Отан соғысы жылдарында байқалды.  

