Магниттілік өтімділік — магниттік өріс (Н) әсер еткен кездегі ортаның магниттік индукциясының (В) өзгерісін сипаттайтын физикалық шама. Ол  таңбасымен белгіленеді. Изотропты орта үшін =В/0Н (бірліктердің халықаралық жүйесінде, мұндағы 0 — магниттік тұрақты), ал анизотропты кристалдарда  Магниттілік өтімділік — тензор.  Магниттілік өтімділік магнит алғырлықпен () мына қатыс арқылы байланысады:  Физикалық вакуум үшін =0 және =1, диамагнетиктер үшін <0 және <1, парамагнетиктер және ферромагнетиктер үшін >0 және >1.  

