Мадияр Дүйсенбайұлы Қожахмет 1984 жылы 13 ақпанда Қарағанды қаласында туған. Қазақ.Әкесі - Қожахметов Дүйсенбай Тұрлыбекұлы, зейнеткер, қаржы полициясында жұмыс істеген, майор. Анасы - Қожахметова Тойбала Қасенқызы, «ҚТЖ» ¥К» АҚ бухгалтері. Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық мемлекеттікуниверситетінің халықаралық құқық факультетін (2005) халықаралық құқық бакалавры мамандығы бойынша;Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетін(2007) халықаралық құқық магистрі мамандығы бойынша; «Болашақ» бағдарламасы бойынша Чех мемлекеттікқоғамдық ғылымдар университетін (2008) экономика жәнеменеджмент магистрі мамандығы бойынша бітірген.Қазақ, орыс, ағылшын және түрік тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2009 жылдан).2003 жылдың наурызынан - «Қазақстанның жастар конгресі» ЗТБ әлеуметтік-экономикалық бағдарламалар басқармасының бастығы, 2005 жылдан - атқарушы директордың м.а., 2006 жылдан - атқарушы директоры. 2006жылдың қыркүйегінен 2008 жылдың шілдесіне дейін -«Қазақстанныңжастар конгресі» ЗТБ Чехиядағы екілі. 2008жылдың қазанынан - ҚР Білім және ғылым министрлігініңТәрбие жұмысы және жастар саясат департаменті директорының орынбасары.2010 жылдың шілдесінен бері - ҚР Білім және ғылымминистрлігі Тәрбие жұмысы және жастар саясат департаментінің директоры.ҚР Президенті жанындағы Жастар саясат кеңесінің мүшесі,«Болашақ» стипендиаттар қауымдастығы» АБ мүшесі.«Қазақстан Парламентіне 10 жыл» медалімен, «Құрмет»грамотасымен марапатталған.Әскери атағы - лейтенант.Діни көзқарасы - ислам.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Хоббиі - тау шаңғысы, футбол.Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи романдар.Үйленген. Жұбайы - Түсіпбекова Дана Кәрімқызы, «Сәулет» ЖШС менеджері. ¥лы - Қожахмет Мәулен Мадиярұлы.  

