 Басқа мағыналар үшін Мадонна деген бетті қараңыз.  Мадо́нна Луи́за Веро́ника Чикко́не (ағыл. Madonna Louise Veronica Ciccone), Мадонна деген атпен кең танымал; 16 тамыз 1958 ж., Бэй-Сити, Мичиган, АҚШ) – американ әншісі, әндер авторы, продюсер, биші, актриса, режиссер, сценарист. Өзінің бейнетаспалары, сахналық көріністері арқылы көпшілікке танымал. 250 миллионнан астам альбом, 100 миллионнан астам сингл шығарған. «Поп-музыка Королевасы» деген атаққа ие. Әншілік карьерасын 92-ші жылдары бастаған. Түрлі номинация сыйлықтарының иегері. 1998 жылы «Гиннесске» енген. Бір қызы және бір ұлы бар. Жеті жыл бірге тұрған күйеуі Гай Ричимен 2008 жылы ажырасып кетеді.   

