Мадисондағы Висконсинский университеті (ағыл. University of Wisconsin–Madison) — АҚШ, Висконсин штаты, Мадисонда орналасқан мемлекеттік зертеу университеті. Вискон университетінің жетекші капмусы, Америкалық университеттер қауымдастығының мүшесі әрі қалаушысы. 1848 жылы құрылған. Университет 20 мектепке бөлінеді. 2009 жылғы мәлімет бойынша оларда бакалавр мамандығы бойынша 28 690 студент, ал магистрлер мен докторанттар саны — 9116. Университеттік мұғалімдер штатында 2017 қызметкер бар. Университет баклавриат бағыты бойынша 135 бағдарлама, 151 магистрлік бағдарлама және студент-докторанттарды дайындауға арналған 107 бағдарлама ұсынады. Университет бағаналық жасушаларды зерттеу бойынша пионер болып саналады. 

