Магритт Рене (толық аты Магритт Рене-Франсуа-Гилен) (фр. Magritte, René-François-Ghislain) (21 қараша 1898 жылы, Лесин, Бельгия — 15 тамыз, 1967 жылы, Брюссель), бельгиялық суретші.. Бельгия академиясының көркем өнерін бітіргеннен кейін (1916-18 жылдары), Түсқағаздардың эскизін жасап және сол кезеңнің жарнамалық плакаттарын салды. Брюссел Көркем галереясы оған қолдау көрсетіп, өзін өнерге толықтай арнауға мүмкіндік берді. Оның алғашқы жұмыстары кубизм және футуризм стилінде орындалды; 1922 жылы Дж.Де Кириконың шығармаларымен танысқаннан кейін  СЮРРЕАЛИСТ болып, Қауіпті жағдайдағы адам өлтіруші кенебін салды (1927 жылы). Оның жұмыстарында көп көрініс табатын бейнелер – теңіз, ашық аспан, әйелдің кеуде мүсіні, ыдыстағы буржуаздық «кішкентай адам», биік жартаста қалықтап ұшып жүру; ал жұмбақ және логикасыз кенептерінде белгісіз кеңістік, уақыт пен өлшем оның кәдімгі элементтері болды. 

