Магнитодиэлектриктер(Магнитодиэлектрики) — ферромагниттік металл немесе ферриттік ұнтақ пен диэлектрлік байланыстырғыштың (бакелиттің, полистиролдың, резинаның, тальктың, шайырдың, сұйық шынының, оңай еритін шыны эмальдың және т.б.) конгломераты болып табылатын композициялық магниттік материалдар. Макрокөлемде, байланыстырғыштың мөлшері мен типіне байланысты жоғары электрлік кедергісі болады. агнитодиэлектриктер жұмсақ магнитті және катты магнитті материалдар болуы мүмкін. Магнитодиэлектриктер олшеу аспаптарының тұрақты магниттері ретінде, сүзгілердің көп звенолы кідірту желілерінің, радиоэлектрондық аппаратураның индуктивтік элементтерінің өзекшесі ретінде қолданылып жүр.   

