 Басқа мағыналар үшін Мадонна (әнші) деген бетті қараңыз. Мадонна (Madonna), христиандық өнерде Бибі Марияның бейнеленуі; итальян тілінен аударғанда «менің ханымым» дегенді білдіреді. . Мадонна көбінесе қолына кішкентай сәби Исаны ұстап отырғаны, сонымен қатар жалғыз өзі бейнеленеді. Мадоннаның ең алғашқы сурет үлгілері Византияда салынды: тақта отырған Мадонна мен сәби, тізерлеп тұрған Мадонна, сәбиді көтеріп тұрған Мадонна және т.б. Орта ғасырларда батыс Еуропалық өнер бұл бейнелерді бейімдендіріп, нәзіктік пен дінге сұлулықты оятатын Бибі Марияның бейнесін жасады.  Қайта ояну мен барокко дәуірінде керіп тастау азабын күні бұрын білген Мадоннаның бейнесі кең танымал болды. Мадонна көңілді балаға емес, басқа жаққа ойлана қарап тұр.  

