Әбдіразақов Мақсұт (1937, Қызылорда қаласы – 2000, сонда) –ауыл шаруашылық [Алматы зоотехникалық-малдәрігерлік институты|Алматы зоотехникалық-малдәрігерлік институтын (қазіргі Қазақ ұлттық аграрлық университеті) бітірген (1959). 1959 – 61  жылы  Жалағаш ауданы «Коммунизм» ұжымшарында зоотехник, 1961 – 63  жылы   ауданы комсомол комитеттінің 1-хатшысы, 1963 – 67  жылы  Қызылорда облысы партия комитеттінде нұсқаушы, кейін Сырдария ауданы атқару комитетті төрағасының орынбасары, 1970 – 73  жылы  төрағасы, 1973 – 88  жылы  Тереңөзек (Сырдария ауданы), Жалағаш ауданы атқару комитеттерінің төрағасы, 1988 – 93  жылы   облысы  агроөнеркәсіп бірлестігі төрағасының орынбасары қызметтерін атқарған. 1993 жылдан қазақ-түрік бірлескен «Қорда» кәсіпорнының бас директоры болды. Әбдіқадыров үш мәрте Еңбек Қызыл Ту, «Құрмет белгісі» ордендері мен бірнеше медальмен марапатталған. “Қазақ Энциклопедиясы”,   

