Макао арнайы әкімшілік аймағы (порт. Macau) немесе Аомынь (澳門|澳门, Àomén, Oumun) — Қытай республиканың құрамындағы автономиялық аймақ. Бұрынғы Португалия отары. Халық саны  — 541 200 адам (2009). Ресми тілдері: португал тілі және қытай тілі (катон диалекті)]. Макао арнайы әкімшілік аймағы (порт. Região Administrativa Especial de Macau) 1999 ж. 20 желтоқсанда Макао португалиялық отарын жойылуына байланысты құрылды. Сонымен, Қытайдағы 2 арнаулы әкімшілік аймағының бірі болды (екіншісі - Гонконг). 1557 жылдан бастап 442 жыл  Макаоны  Португалия басқарған, Шығыс Азиядағы Еуропаның ертеден келе жатқан отарының бірі болған. Қытайға қайтарылғаннан кейін  арнайы әкімшілік аймағы статусын алды. Қытайдың құрамына кірген мен Макаоның айтарлықтай автономиясы бар: өзінің заңдары, әділет, қаржы, кедек және эмиграциялық жүйелері бар. Болжам бойынша, бұл статусты Макао 2049 жыдға дейін тағы 50 жыл сақтайды. Макао — Оңтүстәк Қытай теңізінің жағалауында орналасқан. Макаоның құрамына кіреді: Жалпы ауданы -  27,2 км². Жер беті - жазық. Екі арал да түбекпен көпірлермен байланысады. Ең биік жері -  Колоан-Альто (172,4 м.). Қаңтарда орта есеппен Макао ауа температурасы 14 °C шілдеде 14 °C Жылына орта есеппен  2100 мм жауын-шашын түседи. Макао  арнайы әкімшілік аймағы 2 муниципалитеттен тұрады: 

