Мадарипур (баңлаша মাদারীপুর জেলা, ағылш. Madaripur District) —Баңладештің батысында орналасқан аймақ, Дакка облысында орналасқан. 1984 жылы Фаридпур аймағының жерінің бөлінісінің әсерінен пайда болған. Административті орталығы —  Мадарипур деген қала.Аймақ алаңы — 1144 км². 2001 жылғы санақ бойынша аймақтағы адамдар саны 1 137 008 адамды құраған. Сауаттылық деңгейі 32,6 %, бұл Баңладештің орташа есебінен кішкентай (43,1 %). Аймақтың 85,67 %  ислам дінін қабылдаған, 13,72 % — индуизм дінін қабылдаған. Аймақ 4 ішкі аймақтардан тұрады. 

