Магниттік шалаөткізгіштер — магниттік қасиеттері шалаөткізгіштер қасиеттерімен қатар байқалатын заттар. Қолдануы бойынша Магниттік шалаөткізгіштерге заряд тасымалдаушылардың қозғалғыпггығы жоғары (10м/Вс-тен кем емес) 3 - d{\displaystyle {d}} элементтердің қос халькогенидтері (HgCr2X4, CdCr2 Х4 және басқалар, мүндағы x-Se,S), қарапайым халькогенидтер және 4f{\displaystyle f} сирек жер элементтері (EuO, EuS, EuSe және басқалары), кейбір қосылыстар, мысалы, CaCu3Mu4O12 жатады. Магниттік шалаөткізгіштердің негізінде магниттік өрістермен басқарылатын Ш-аспаптар, мысалы, басқарылатын Магниттік шалаөткізгіштер құрылымдар мен Магниттік шалаөткізгіштертегі күшті фотомагнетизм негізінде жүмыс істейтін кванттық қабылдағыштар мен жад элементгері жасалган.   

