Магниттеллурлық кескіндеу. Жердің магниттеллурлық өрісіндегі варияцияларды зерттеу ісіне негізделген электрбарлау әдісі. Әдісті қолдану барысында магниттеллурлық, (электрлік) өрістің және әдетте 10-15 сек-тен 60-80 се/с-қа шейінгі аралықтағы тұрақты кезеңмен сипатталатын 1 магниттік өрістің көлбеу құрамаларылың варияциялары тіркеледі. Жүзеге асырылған тіркеулер нәтижесінде сол тіркеу нүктесіне тиесілі көлбеу электрлік өткізгіштік мөлшері (S) есептеліп шығарылады. Тіркеу жиілігінің диапазондарын өзгерту арқылы зерттеу тереңдігін жүздеген м-ден бірнеше км-ге шейін өзгертуге болады.  

