 Басқа мағыналар үшін Мадре-де-Дьос деген бетті қараңыз. Мадре-де-Дьос өзені (ис. Río Madre de Dios) — Перудің оңтүстік-шығысында және Боливияның солтүстік-батысындағы өзен. . Перудегі Анд шығыс сілемдерінен бастау алып, Боливия шекарасының шығысына қарай ағады. Сол жерде солтүстік-шығысқа бұрылып, Боливияның солтүстік-батысындағы тропикалық жаңбырлы орман арқылы өтіп, Бени өзенімен бірігеді. Ұзындығы 1100 км асады. Жоғарғы ағыс пен перуан-боливиялық шекарасының төменгі бөлігінде кеме жүруге жарамды Амазонканың құйылымы болып табылады. Пуэрто-Мальдонадо қаласының маңы Мадре-де-Дьос Амазония картасында Өзеннің бастауы 

