Маджоң (mah-jongg), әдетте 4 адам ойнайтын шыққан тегі қытайлық ойын.  . Ойын үшін 144 ұқсас домино пластинканы қолданып, ойыншылардың бірі ұтылып қалғанша ойыншылар алып, лақтырып отырады. Бұл ойынның мақсаты РАММИ карталық ойынына ұқсас. Ойын шамамен 19 ғасырда пайда болды. Ойынның атын Д.П.Бэбкок ойлап тауып, оны бірінші дүниежүзілік соғыстан кейін Батысқа таратты.  Ойын жинақтамасына ұпайды есептеу және пластинкаларды тік қою үшін ойын тасының сыңары, белгілі сандағы жетондар немесе фишкалар енеді, сөйте тұра басқа ойыншылар олардың бет жағын көрмеуі керек.  

