Магнетит және кобальт-магнетит кенорындары кенорындары шагын тереңдіктердегі қышқылдау гранитоидтармен жәнесиениттермен байланысты. Кен денелері карбонат, кейде силикат таужыныстарда (эффузив,интрузив, туф пен тақтатастар арасында) орналасады. Денелердің пішіні - қабаттар, шток тәрізді және бұрыс бұтақталған. Жатындар ұзындығы бірнеше километрге созылып, қалыңдығыбірнеше метр болады. Басты кен минералдар магнетит, гематит, пирит, кобальтин, пирротинболса, бейкендері-пироксен мен анартас. Мұндай кенорындар бар жерлер:Қазақстан (Соколов-Сарыбай, Қашар, т.б.), Орал (Высокогорное, Гороблагодать), Закавказье (Дашкесан), Батыc Сібір (Таштагол, Абакан, Шерегеш), сондай-ақ ірі кенорындар Болгария (Италияда, ҚХР, Жапония мен АҚШ-та бар.  

