Магистр (лат. magister - ұстаз, тәлімгер) - жоғары кәсіби білімінің үшінші сатысы. Ол негізгі білім беру бағдарламаларын меңгерген және қорытынды аттестацияны сәтті тапсырған адамдарға беріледі.  Жоғары оқу орындарында берілетін екінші академиялық дәреже. Университет немесе оған теңестірілген жоғары оқу орнын бітіріп, бакалавр дәрежесін алған соң, екі жыл қосымша курстан өтіп, ғылым саласы бойынша диссертацияқорғағандарға магистр ғылыми дәрежесі беріледі. Ежелгі Римдегі қызмет лауазымы. Кейіннен Еуропада католиктік діни-рыцарьлық орденінің басшысы ұлы магистр деп аталды.   

