Мадарьяга-и-Рохо Сальвадор де (Madariaga у Rojo, Salvador de) (23 шілде 1886 жылы, Ла-Корунья, Испания — 14 желтоқсан 1978 жылы, Локарно, Швейцария), испан жазушысы, дипломат және тарихшы.  Техникалық мансабын журналистика үшін тастап, 1921 жылы Ұлттар Лигасының хатшылығында жұмыс істеді, АҚШ және Францияда елшілік қызметтерді атқарды, Испанияның Лигадағы тұрақты делегаты болды (1931-36). 1936 жылы испан Азаматтық соғысы тұтанғанда Англияға көшіп кетіп, Ф.Франко қайтыс болғаннан кейін ғана оралды. Ағылшын, неміс, француз және испан тілдерінде көп жазды; оның еңбектері: Ағылшындар, француздар, испандықтар (1928), Испания (1942), Испан-америка империясының қарыштап дамуы мен құлдырауы (1945) және латын америкасының тарихи оқиғаларына негізделген романдар..  

