Магниттік полюстердің қозғалысы жүздеген жылдар бойына жүргізілген планетаның магниттік өріс сипатын зерттеу нәтижесінде анықталған. Жер магниттік полюстерінің қозғалысы. Жер дамуының бүкіл тарихы оның магнит өрісінің үдайы қосөрісті болуымен сипатталады деп есептеген жағдайда, осы полюстердің кеңістіктегі жылжу мөлшері немесе оңтүстік және солтүстік магниттік полюстердің өзара орын ауыстыруы (бүл құбылыс "планета магнит өрісінің инверсиясы" деген атауға ие) мейлінше ауқымды да жиі болған құбылыстар екендігі анықталып отыр.   

