Магниттік механикалық қатынас, гиромагниттік қатынас — элементар бөлшектердің (және олардан тұрған атом, молекула, атом ядросы жүйесінің) магниттік моменттерінің оның қозғалыс мөлшері моментіне (механика моментіне) қатынасы. Нөлден айрықша механика моменті (спині) бар әрбір элементар бөлшекке Магниттік механикалық қатынастың белгілі бір мәні сәйкес келеді. Әр түрлі күйдегі атом жүйенің Магниттік механикалық қатынасы:  мұндағы  Бұл жағдайда Магниттік механикалық қатынас бірлігі ретінде атомдағы электронның орбиталдық қозғалысы үшін —  Магниттік механикалық қатынас магнит моменті бар жүйеге магнит өрісі тарапынан болатын әсерді анықтайды.   

