Магмалық сатының скарн түзілуі — сұйық немесе кристалданып жатқан магмадан бөлініп шыққан ерітінділердің қоршаған карбонатты тау жынысытармен әрекеттесуінен скарндардың қалыптасу процесі. Бүл процесте С02-нің парциал қысымының жоғары болуына байланысты кальцит пен кальцийлі силикаттар мен алюмосиликаттар өзгермей қалып, магнийлі карбонаттар ыдырайды, содан магнийлі силикаттар мен кальцит, яғни магнийлі скарндар қалыптасады. Мұндай скарндар әр түрлі тереңдікте (1 км- ден 30 км-ге дейін), 650-1000°С аралығында пайда болады. Магмалық сатының скарн жапсар-инфильтрациялық типке, ал абиссаль жағдайда жапсар-диффузиялық пен бимета-соматоздық типтерге жатады.   

