Мадисон (Медисон) (Madison), халық саны 208 054 адамы (2000) бар АҚШ-ғы Висконсин штатының астанасы. . Штаттың орталық бөлігінің шығысында, Мендота және Монона өзендерінің арасындағы мойнақта орналасқан. 1836 жылы негізі қаланып, президент Дж. Медисонның құрметіне аталды. Бірнеше жылдан кейін Висконсин территориясының астанасы болды.  1846 жылдан бастап ауыл, ал 1856 жылдан бастап қала болды. 1854 жылы теміржол құрылысын салғаннан кейін өндірістің тұрақты дамуы басталды. Әдемі саябақ, орманды жағалаулары бар өзендер көздің жауын алады.  Сауда орталығы ауылшаруашылық ауданы. Кірістің көп бөлігін әкімшілік қызметтер әкеледі, ал жоғары оқу орындарынан Висконсин УН-ТІНІҢ бас кампусы.  

