Марин Стоянов Дринов  , болг. Марин Стоянов Дринов - (20.10.1838,Панагюриште - 28.02.1906) - болгар, орыс слависі.Болгарияда туған. Киевтегі Діни семинария мен Мәскеу университетінде (1865) оқыды. Тұңғыш рет болгар халқының тегіне, болгар шіркеуінің тарихы мәселелеріне арналған ғылыми еңбектерін жариялады. Осы арқылы болгар тарих ғылымының негізін қалады. 1898 жылдан бастап Петербор Ғылым Академиясының мүшесі.  Дринов Марин Стоянов - оңтүстік славян халықтарының тарихы, деректану, этнография, тіл білімі, әдебиеттану жөніндегі көптеген еңбектердің авторы. Харьковтағы ол басқарған славянтану кафедрасы болгардың және орыстың ірі славистерін тәрбиелеп шығаруда үлкен рөл атқарды. 

