Шартты түрде атомдардың электрондық қабаттарын қозғалған электрондардың тудыратын шеңберлі электр токтарынан құралады деп қарастыруға болады. Атомдағы шеңберлі электр токтары өздік магнит өрісін тудыру керек.Электр токтарына сыртқы электр өрісі бағыттас болса,магнит өрісі күшею керек немесе атомның өрісі қарсы бағытталса,өріс әлсіреу керек. Атомдарда магнит өрісінің болуыжәне заттағы магнит өрісін өзгерту  мүмкіншілігі туралы гипотеза толығынан табиғатқа сай болып шықты.Тәжірибенің көрсетуінше заттарды оларға сыртқы магнит өрісінің әсеріне қатысты негізгі 3 топқа бөлуге болады. 

