Магнитік қозғаушы күш, магниттеуші күш — электр тогының магниттік әсерін сипаттайтын шама. Ол электр тізбегіндегі электр қозғаушы күшке сәйкестендіріліп магнит тізбегі үшін алынған. Магнитік қозғаушы күш (F) магнит өрісін туғызатын электр токтарын қамтитын тұйықталған контурдағы (L) магнит өрісінің кернеулігі векторының (Н) циркуляциясына тең:(бірліктердің халықаралық жүйесіндегі бірлікпен алынған), мұндағы — берілген Н векторының интегралдау контуры элементінің бағытындағы проекциясы, n — контурмен қамтылған (Іі) тогы бар өткізгіштердің (орамдардың) саны. Магнитік қозғаушы күштің бірліктердің халықаралық жүйесіндегі (СИ) бірлігі —  бірліктердің СГС жүйесіндегі (симметриялық жүйедегі) өлшем бірлігі —   

