Магейжа (порт. Magueija) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Ламегу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 742 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 10,35 км² шамасында. Халық тығыздығы — 71,7 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иаков Зеведеев. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

