Радиоқабылдағыш, магнитофондық қосымша және электройнатқыш біріктірілген құрылғы немесе жекеблоктардан: тюнерден, электройнатқыштан,магнитофон қосымшасынан, күшейткіштен,эквалайзерден (әр каналдың амплитудалық жиілік сипаттамасын реттеу блогы), қуат күшейткішінен және екі акустикалық жүйеленқұралған комплекс (немесе стереофондық комплекс). Бірінші құрылғы магниторадиола,ал екіншісі стереокомплекс деп аталады.Магниторадиола мен стереокомплекс радиохабарды тікелей жазуға ыңғайлы, әрі граммофон табағынан магниттік лентаға бірденқайта жаза алады. Ортақ тораптарды (дыбысжиілігін күшейткіш^, айнымалы ток түзетуші мен акустикалық жүйені) пайдалануаппаратты басқаруды жеңілдетеді және оларзанға түседі. Магниторадиола мен стереокомплекс айнымалы ток желісінен қоректенеді. Магниторадиоланы кейде музыкалық орталық (мысалы, «Ресей 101 — стерео») деп те атайды.   

