Нашар магниттелетін заттардың магниттелуі өріс кернеулігімен сызықтық өзгереді. Ферромагнетиктердің магниттелуі күрделі түрде H-қа байланысты. Бастапқы магнит моменті нольге тең ферромагнетиктердін магниттелу қисығы көрсетілген (оны негізгі немесе магниттелудің нольдік қисығы деп атайды). Өріс шамамен бірнеше әрстедке (~100 а/м) жеткенде магниттелу қанығуға жетеді.В = р (H-\-J) екенін ескерелік. Сондықтан қанығуға жетуге сәйкес В шамасы H-қа сызықтық заң бойынша өсе бастайды: В = і0Н-+ const, мұнда const = р0-/қан.Темірдің магниттелу қисығын алған және толық зерттеген орыс ғалымы А. Г. Столетов болды. Олжасаған магнит индукциясын өлшеудің баллистикалык әдісі қазіргі кезге дейін кең қолдау табуда.  

