Маалокс Қышқылдықтың бұзылуына байланысты ауруларды емдеуге арналған препараттар. Алюминий, кальций және магний препараттарының біріктірімі. Маалокс өңештің, асқазанның және 12 елі ішектің шырышты қабығын қорғайды. Алюминий мен магний гидроксидінің әсері асқазан сөлінің тұзды қышқылын бейтараптандыруына негізделген. Алюминий гидроксиді мен магний гидроксидінің сәйкестенуі қышқылға қарсы белсенді заттардың әртүрлі реакцияларын пайдаланады, ішектің жиырылу қабілетіне әртүрлі жолдармен әсер етеді. Қолдануға болмайтын жағдайлар 

