Іргебаева Манзура Ахметжанқызы – 1944 жылы 9 мамырда қазіргі Алматы облысы, Аксу ауданының, Матай станцасында дүниеге келген. . 1961 жылы Қызылорда қаласындағы М.Мәметова атындағыҚыздар педагогикалық училищесін бітірген. Манзура Ахметжанқызы Матай бекетінде бастауыш сынып мугалімі болып істеді.  1964 жылы Қыздар педагогикалық институтының филология факультетін бітірген. 1968 жылы институтты тәмәмдап, балабақшада тәрбиеші, 1970 жылы "Мектеп" баспасында корректор, аға корректор, бөлім меңгерушісі, жетекші редактор дәрежелері нен өткен. Ол баспада оқулықтар, оқу әдістемелік куралдардың, көркем әдебиеттердің сауатты, сапалы шыгуына атсалысқан білікші, тәжірибелі маман. "Коммунистік еңбектің екпіндісі", "Еңбек ардагері" медалдарымен марапатталған.  

