    Мадайя - 1400 метр биіктікте орналасқан Сирияның шағын таулы қала болып табылады. Бұл - белгілі курорттық. Ол мемлекеттің Димак провинциясынан шамамен 40 км солтүстік-батысқа қарай орналасқан. Мадайя - қыс айларында қар көшкінінің астында қалады, әсіресе қаңтар, ақпан айларында. Статистикаға сүйенсек, Сирия Орталық бюросы (CBS) айтуынша, Maдайяда 2004 жылғы санақ бойынша 9371 адам болған. Ол өз таза табиғи бұлақ суы, жаңа піскен жемістер мен көкөністер және салауатты климатымен белгілі. Құрғақ және жазда салқын, Мадайя қаласында жазғы үйлер бар көбісі бай сириялықтарға тартады. Мұнда еуропалық өнімдердің белгілі үлкен нарығы  бар. Нақты күні Мадайя деректері түсініксіз, бірақ ауылының оңтүстік-шығыс, төбеде бар рим стилі мен артефактілердің қабірі,  өткенімізге куә. Кейбіреулер Арамей дәуірінің, Дамаскідегі тарихымен қатар болғанын мәлімдейді. Мадайя жиі билеуші үкіметке қарсы бүлікшілер пана іздеп келген орын болды. Армия әскери ілгерілеушілікке қол жеткізуге оның халқына және дөрекі жерлерде сүйенді. Ол Сирия бой түзеген кезінде, Халид Ибн әскері Хомс және Дамаск құлағаннан кейін әскерін әкеліп, сүйенген екен. Ал кейінірек, Сирия француз мандаты кезінде, Дамаск және басқа да жерлерден бүлікшілер ауылын паналап және өз кезегінде, жабдықтау және логистикаға қолдау- үлкен тәуекел қабылдаған жергілікті тұрғындар болды. Тіпті, қазірдің өзінде Сирия үкіметінде өзара ішкі қырқыстар орын алып жатыр. 

