Маврикий Ұлттық футбол құрамасы - Халықаралық жарыстарда Маврикийдің намысын қорғайтын Ұлттық футбол құрамасы. Басқарушы орган - Маврикий Футбол Қауымдастығы. ФИФА және КАФ мүшесі. Маврикий Футбол Қауымдастығы 1962 жылы құрылды. Сол жылы-ақ ФИФА-ға мүше болды. Бір жылдан соң құрлықтың ұйымға мүшелікке өтті. Әзірше әлем чемеионатына қатысқан жоқ. Африка Ұлттар Кубогына бір рет қатысқан. 1974 жылы топтық турнирден аса алмады.  Жетістіктері ретінде екі рет Үнді-Африка ойындарында 1985, 2003 жылдары топ жарғанын айтуға болады. Ал оңтүстік Африка ққұрамалары қатысатын КЕСАФА кубогында тек 1/4 финалға ғана шыққан (2004).  Жалпы, оншалық мықты құрамалар сапына жатпайды. Қазір ФИФА рейтингінде 159-ші орында. Сонау 1992 жылы 112-ші орынға дейін көтеріліпті. Бірақ ол кезде ФИФА-ға мүше елдер қазіргіден біршама аз еді. 

