Максим Герасимович Губанов (18.1.1920, Ресей, Алтай өлкесі, Егорьев ауданы Титовка селосы - 3.7.2006, Украина) - 2-дүниежүзілік соғысқа катысушы, ұшқыш, гвардия аға лейтенанты.Қазақ тау-кен металлургия институтын(қазіргі Қазақ ұлттық техникалық университеті) бітірген. 1939 жылдан Әскери-теңіз флотында қызмет етіп, 1941 жылы Әскерн-теңіз авиациялық училищесін бітірді. 1942 жылдың қазанынан Балтық флотына қарасты Әскери-әуе күштері 8-гвардиялық мина-торпедалық авиация дивизиясы 12-гвардиялық бомбалаушы авиация полкі  құрамында Ұлы Отан соғысына қатысты. 1942 жылдың күзінде ол Ленинград қаласы(қазіргі Санкт-Петербург) маңында бомбалау арқылы неміс дивизиясының штабын жойып, нәтижесінде жаудьң шабуыл жоспарын өзгертіп жіберді.  

