Ізтілеуова Марал Сейтенқызы (20.7.1960 жылы туған, Қызылорда облысы, Қазалы ауданы, Тасарық ауылы) – техника ғылымының докторы (2007), профессор (2009). Алматы темір жол көлігі инженерлері институтын (1983, қазіргі Қазақ көлік және коммуникация академиясы) және аспирантурасын (1998) бітірген. Алматы-1 темір жол станциясының жүк бөлімшесінің меңгерушісі (1984–86), аға инженер (1986–88), Алматы-2 темір жол станциясының бастығының көмекшісі (1988–91), Алматы темір жол көлігі техникумында оқытушы (1991–93), Қазақ көлік және коммуникация академиясында доцент (1998–2001), деканның орынбасары (2003–04) болды. 2005 жылдан кафедра меңгерушісі қызметін атқарады. 2006 ж. «Разработка оптимальной структуры и технологии эксплуатационной работы в условиях организации Центра управления перевозками Республики Казахстан» деген тақырыпта докторлық диссертация  қорғады. Cоциология ғылымдарының кандидаты7  

