Магниттік электрлік эффект — электр өрісінде (Е) орналасқан кристалда магниттелушілік (J) қасиетінің пайда болуы (J=Е). Магниттік электрлік эффект магниттік реттелген кристалдарда (антиферро-, ферри- және ферромагнетиктер) ғана пайда болуы мүмкін. Магниттік электрлік эффектінің болатындығын алғаш рет 1957 ж. Л.Д. Ландау мен Е.М. Лифшиц болжап айтқан. Кристалдардың магнит симметриясы туралы мәліметтерге сүйеніп И.Е. Дзялошинский белгілі антиферромагнетиктердің қайсыларында Магниттік электрлік эффектнің байқалатындығы туралы алдын ала болжап айтты (1959). Эффектіні тәжірибе жүзінде Cr2O3 антиферромагнетикті кристалда Д.Н. Астров ашты (1960). Магниттік электрлік эффектнің шамасы аса үлкен болмайды. Cr2O3 кристалы үшін  коэффициентінің максимал мәні 210–6 тең. Магнит өрісінде (Н) орналасқан кристалда Магниттік электрлік эффектіге кері эффект — электр поляризация (Р) пайда болады (Р=Н).  

