Мадалена (Амаранте) (порт. Madalena (Amarante)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Амаранте муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 864 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,42 км² шамасында. Халық тығыздығы — 770,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мария Магдалина. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

