Магниттік линза — оське симметриялы магнитостатикалық өрістер көмегімен зарядталған бөлшектердің (электрондардың, иондардың) ағындарын қалыптастыруға, оларды фокустеуге және электронды немесе иондыоптикалық кескіндерді тұрғызуға арналған құрьшғы. Магниттік линзаның фокустеу қасиеттері оптикалық линзалардағыдай фокустік қашықтық немесе оптикалық күш деп аталатын оған кері шама f″{\displaystyle f''}-пен сипатгалады. Магниттік линза Қысқа жөне ұзын болып бөлінеді. Қысқа Магниттік линзаның диаметрі мен ұзындығы шамалас, тогы бар орама немесе тұрақты магнит түрінде болады. Ұзын Магниттік линза бір текгі магнит өрісін тудыратын ұзын соленоид (диаметрі ұзындығынан өлдеқайда кіші) болып табылады.  

