Магнус II Эриксон (Magnus II Eriksson) (1316 жылы, Норвегия — 1 желтоқсан, 1374 жыл, Швеция), Швецияның (1319-63 жыдары, II Магнус секілді) және Норвегияның патшасы (1319−55, VII Магнус секілді).  . Норвегия патшасы V Хоконның немересі және швед патшасының жиені, екі елді де басқарды. Барлық уақытын Швецияда өткізді, сол себепті Норвегиялық ақсүйектер 1355 жылы оның тағын ұлы Хоконға беруге келісті. Швед ақсүйектерінің көптеген өкілдеріне салықты көтеріп және шіркеулер мен ақсүйектердің экономикалық қуатын тұсаулатып қарсы шықты.  

