Маан қаласы (Иордания) – Иорданияның оңтүстігіндегі қала және Маан мухафазының әкімшілік орталығы. .   Халық саны 30 046 адам (2008 жылғы халық санағы бойынша). Маан жеріндегі қоныстар Набатей патшалығының кезінен бері болған. Қаланың аты Абхазиядағы немесе Үндістанның штаттарындағы әулеттің атына байланысты болуы мүмкін.  Қазіргі таңда Маанда екі негізгі әулет бар: біріншісі – Аль-Хеджазин (Сауд Арабиясындағы Хиджаздан), екіншісі – Аль-Шамин (Сириядан). Елдің оңтүстік аймағындағы сауда орталығы. Қалада темекі мен мата өнімдерін шығаратын өнеркәсіп орындары бар.   

