Марта Магдалена Абаканович (пол. Marta Magdalena Abakanowicz-Kosmowska) (20 маусымда 1930 Фалента, Польша - 20 сәуірде 2017 Польша Варшава), поляк мүсіншісі.  Текті әулеттен шыққан. 1955 жылы Варшава өнер академиясын тәмамдаған. Мүсін өнерінде алғаш рет тоқылған материалдан мүсін жасаған және жетекшілік еткен тұлға. Өзінің үш метрлік тоқыма жұмысын «Абакандарға» (тегімен) деп атаған. Бас (1975), Арқа (1975-80), Эмбриология (1980), Катарсис (1986) атты тоқылған мүсіндердің сериялы топтамалары әлемнің көптеген елдерінің көрмелеріне (сурет, графика, мүсін және басқа да материалдардан) қойылуда. Туындылары Еуропа мен АҚШ-та кең танылған. Магдалена Абаканович жалға отбасында дүниеге келген. Оның анасы, Хелена Домашевская, ескі поляк отбасына тиесілі. Әкесі Константин Абаканович — поляк-литва татар, Кейін Ресей Польша қашты Қазан төңкерісіне байланысты 1920 жылы әскери іс-қимылдар отбасы Гданьска көшті. Уақытында Екінші дүниежүзілік соғыс Абакановичи Варшава шетінде өмір сүрген Соғыстан кейін олар Гданьск жақын солтүстік Польша Тчев шағын қалаға көшті.  

