Мақсат Даниярұлы Шыныбаев (18.6.1949 ж. туған, Мақтаарал ауданы 1 май аулы) – ғалым, техникалық ғылым докторы (2002), профессор (1989). Қазақ химиялық-технологиялық институтын бітірген (1971). 1971 жылдан Қазақ химиялық-технологиялық институтында (қазіргі Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік университеті) материлдар кедергісі кафедрасының кіші ғылым қызметкері, теориялық механикалық кафедрасының оқытушысы, аға оқытушысы, доценті, қолданбалы мехникалық кафедрасының профессоры. 80 ғылым еңбектің, оның ішінде 3 монография, 2 оқулықтың авторы. "Оңтүстік Қазақстан облысының энциклопедиясы"  

