Магниттік жазу кезінде (мыс, Магнитофонда, видеомагнитофонда) пайдаланылатын информация таратқыш құрылғы. Магнитті лента көп қабатты болып келеді. Жанбайтын икемді берік негізге магнитті қабат, оның бетіне электростатикалық разрядты азайтатын жұқа ток өткізгіш қабат жалатылады. Ал келесі бетіне лентаның рулонға жақсы оралуы үшін арнаулы фрикциялық қабат жасалады. Лентадағы жазу (жазылған тербеліске сәйкес өзгермелі) интенсивті магниттелген жол түрінде болады. Лентаға 2,4 не 8 жол жазылады. Магнитті жазу сапасының көрсеткіші негізінен магнитті қабаттың қасиетімен анықталады. Қазіргі ленталардың магнитті қабаты ұсақ үшкір бөлшектерден: темір оқ елдінің гаммасынан (ІП) (—Ғ2О3), хром диоксидінен (С1О2) не металл қорытпаларынан (мысалы, Со—N1) тұрады. КСРО-да шығарылатын ленталардың 5 элементтен тұратын таңбасы бар. Ол лентаның екінші бетіне жазылады: Тұрмыстық магнитофондарда, көбінесе А 4407—6Б, А 4409—6Б, А 4309—6Б, А 4209—3магнитті ленталары қолданылады. Олар қажетті жазу сапасын қамтамасыз етіп, дыбысжазғышты (головка) көп тоздырмайды әрі ластануына (бұрынғы ленталардай емес) жол бермейді. А 2601—6Б (6 тип) сияқты ескірген ленталарды тұрмыстық жаңа магнитофондарда пайдаланудың қажеті жоқ, себебі бұл ленталардың түрпілі қасиеті басым болғандықтан, магнитті дыбыс жазғыштар тез тозады. Сауда орындарында 180—1000 метрдік катушкалы және компакт кассеталы ленталар сатылады. Дұрыс жұмыс істейтін магнитофондар лентаны үзбейді, ал лентакездейсоқ үзілгенде не бүлінген жағдайда, оны жабысқақ лентамен желімдейді (лавсан негізді лентаны желіммен ұстатуға болмайды). Желімдеу үшін лентаның үзілген ұштарын қиып (үзілген жер умаждалғанда не қиынды жоғалғанда), бір-біріне түйістіреді де, жабысқақ лентамен желімдейді. Лента ұштары нығыз тиістірілмесе, лента магнитофоннық жетекші білігіне жабысыи, соның салдарынан фонограмма дұрыс шықпайды.Магнитті ленталарды қорапта тік, 20±5 С темперагурада және 60±5% салыстырмалы ылғалдықта сақтаған тиімді. Лентаның тығыны оралғаны дұрыс. Себебі магнитофонның жұмыс режимін өзгерту кезінде лента орамдарының рулон жиегінен шығып кетуі мүмкін (сол себепті сақтау кезінде лентаны басынан аяғына дейін қайта орау қажет).Лентасы бар катушкаларды міндетті түрде қорапшаға қатталған полиэтилен пакеттердесақтаған жөн. Компакт-кассеталарды арнаулы пластмасса қорапшаларға салып, сөрелергене кассета сақтағыштарға қою керек. Қыста қажетті ылғалдық болу үшін фонотекатұратын сөрелерге суы бар ашық ыдыс қою керек. Магнитті лентадағы фонограмманыкөн рет (мыңнан астам) ойнату мүмкіндігі лентаның механикалық шыдамдылығына, алнегіздің тозуы лентаның кебуіне (құрғақ болуына) байланысты. Құнды, көне фонограмманы қайталан жазуға болады; оған уақытша (мерзімді) эластикалық қасиет беру үшін, лентасы бар катушканы алдынала бірнеше сағат дымқыл шүберекпен орап қояды.Фонограммаға сыртқы магнит өрісі зиянды, сондықтан магнит көздерінен (электр двигателінен, трансформатордан, стабилизатордан т. б.) аулақ ұстаған жөн. Жазуы бар лентаны акустикалық жүйенің, микрофонның маңына қоюға болмайды, себебі қайта жаңғырту кезінде лентада шу пайда болады. Магниттік таспа блогы  

