Магниттік диполь (magnetic dipole), қосалқы атомдық өлшемдегі кішкентай магнит, тұйық контур  бойынша ЭЛЕКТРЛІК ЗАРЯДТЫҢ баламалы ағыны.  . Өздері айналатын атом ядросын айналып жүретін ЭЛЕКТРОНДАРДЫ, сонымен қатар жекелеген ҚОСАЛҚЫ АТОМДЫҚ БӨЛШЕКТЕРДІ мысалыға келтіруге болады. Үлкен көлемде бұл эффектілер, мәселен, темір атомдарында салынуы мүмкін. Бұл магниттік диполь болып табылатын магниттік компастар мен тілінген темірлер үшін ине дайындауға мүмкіндік береді. Магниттік дипольдің өлшем бірлігі оның сыртқы МАГНИТ ӨРІСІН реттестіре алатын дипольдің мүмкіндігін анықтайтын магниттік сәті.  Еркін айналым жағдайында дипольдердің магниттік сәті негізінен магнит өрісі бағытында реттестіріледі. СИ жүйесіндегі диполь сәтінің бірлігі – квадрат метрдегі ампер.  

