Мадалена (Паредеш) (порт. Madalena (Paredes)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Паредеш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 725 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 1,16 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 487,10 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мария Магдалина. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

