Франкфурт (нем. Frankfurt am Main [ˈfʁaŋkfʊɐt am ˈmaɪn] ) — Гессен аумағының ең үлкен қаласы және  көлемі бойынша Германияда бесінші орында орналасқан. Франкфурттың халық саны 700 мың адам.2011 жылы Франкфурт Германияның қылмыстық астанасы болып саналды. Mercer Human Resource Consulting компанияның зерттеу бойынша Франкфурт өмір сүру құны бойынша Германияда екінші орын алып тұр,  ал әлемде қырық сегізінші орында. Франкфурт 100 жылдар бойы Германияның қаржы орталығы болған, себебі осы қалада мықты банктардың саны өте көп. Франкфурт қаласының экономикасы үш негізгі бағыттан тұрады. Олар: қаржы, көлік және жәрмеңке қызметі. Франкфуртта 300-дей ұлттық және шетелдік банктер бар.  Сонымен қатар қалада этникалық неміс қоғамдастығынан басқа Түркияның, Италияның, Хорватияның, Сербияның, Польшаның, Грекияның, Марокконың, Босния және Герцеговинаның, Испанияның, Португалияның, Францияның, Жапонияның, АҚШ-тың, Австрияның, Үндістанның, Ұлыбританияның, Румынияның, Ауғанстанның, Ресейдің, Болгарияның, Ливанның мен Қытайдың қоғамдастықтары бар. 

