Магниттік полюс — жер бетіндегі магниттік еңкеюі 90Ә-қа тең, бұрылу сызықтары (изогоналар), яғни магниттік меридиандары түйісетін нүктелер. Магниттік полюсті жер магнетизмін зерттеуге байланысты қарастырады. Магниттік полюстер географиялық полюстерге тақау орналасса да, олармен толық сәйкес келе бермейді. Магнит компастың тілі өзінің солтүстік Магниттік полюсімен солтүстік полюс бағытын (дәлірек айтқанда, солтүстік жарты шарда орналасқан жердің оңтүстік Магниттік полюсін), ал оңтүстік полюсімен оңтүстік полюс бағытын (жердің солтүстік Магниттік полюсін) көрсетеді.  

