Магазинді құрылғылар (орыс. магазинные устройства) — дайындамаларды магазиннен тергіштермен, шынжырлы конвейерлермен, қарпығаштармен, дисклермен бағытталған түрде бір саппен ағаш өңдейтін машинаға беретін құрылғы. Бұл құрылғылар ағаш өңдейтін өндірісте кең қолданылады. Құрылғылардың құрылымдары өңделетін дайындамалардың және тетіктердің пішіндері мен өлшемдеріне, материалды беру бағытына (бойлай және көлденең), магазиннен дайындаманы беру тәсілдеріне жөне қажетті жұмыс істеу мерзіміне байланысты.  

