Магниттік таспа блогы (Блок магнитной ленты; magnetic tape unit) — білікке немесе шарғыға оратылған, кейде құндақтың немесе ықшам-күндақтың ішінде тұратын магниттік таспа. Оны пайдалану үшін файлы бар білікті таспа тартушы тетік деп аталатын шалғайлық құрылғыға орнату керек. Бүл құрылғы магниттік таспа блогы, магнитгік таспадағы жинақтауыш, магнитофон, таспа блогы деп те аталады. Магниттік таспа блогы таспаны біліктен алып орайды, оны бір немесе бірнеше бастиектің астына тартады және қабылдаушы білікке орайды. Қабыддаушы білік алмалы-салмалы немесе алынбайтын болуы мүмкін немесе құндақта тұрады. Ақпаратты жазуға арналған сигнал магниттелген импульс түрінде таспаға келеді. Жүмыс реті бойынша таспа алдымен өшіру бастиегі арқылы өтеді де, таспадағы бұрын жазылған сигналдар өшіріледі. Таспа оқитын бастиектің астынан өткен кезде магниттелген аймақ электрлік сигналды индукциялайды. Жазылған сигналды қайта жаңғырту үшін оны электрондық тәсілмен өңдейді.    

