Магнитола конструктивті түрде радиоқабылдағыш пен кассеталы магнитофон біріктірілген құрылғы. Осындай біріктіру, ортақ түйіндері — дыбыстың жиіліктегі электр тербелістерінің күшейткішін, электр қоректену көзі блогын, дауыс зорайтқыштарды пайдалануға мүмкіндік беріп, радиоқабылдағыштан тікелей магниттік таспаға жазу мүмкіндігін камтамасыз етеді және аппараттың конструкциясын қарапайым етіп, бағасын арзандатады. Қазір жеңіл автомобилге арналған магнитолалар көп тараған.Құрылымы жағынан магнитофон мен радиоқабылдағышты біріктіретін тұрмыстық құрал.   

