Магниторезистор сыртқы көлденең магнит өрісі әсерінен электр кедергісі өзгеретін шалаөткізгішті айнымалы резистор. Төсеніштен, магнитті сезімтал резистивтік элементтен және электр тізбегін жалғауға арналған шықпа- лардан тұрады. Төсеніш радиокера- микадан, ферриттен, металл балқы- малардан (мысалы, пермаллой, пермендюр) жасалған, қалыңдығы 0,1—0,5 мм төртбұрышты немесе дөңгелек пластина болып табылады. Магниторезистор магнит өрісін тіркейтін сезімтал элементтер ретінде, радиоаппаратура мен олшеу аспаптарында басқарушы магниттік жүйемен бірге айнымалы резисторлар мен потенциометрлер ретінде қолданылады.   

