Магниттелушілік — макроскопиялық дененің магниттік күйін сипаттайтын физикалық шама; біртекті магниттелген денедегі Магниттелушілік (J) дененің магнит моментінің (М) дене көлеміне (V) қатынасы ретінде анықталады: J=M/V. Біртекті магниттелмеген денедегі Магниттелушілік дененің әр бір нүктесі үшін анықталады (дәлірек айтқанда әрбір физкика аз көлем (dV) үшін): J=dM/dV, мұндағы dM — dV көлемінің магнит моменті. Бірліктердің халықаралық жүйесіндегі Магниттелушіліктің өлшем бірілігі — Бірліктердің СГС жүйесінде —  Жалпы жағдайда Магниттелушіліктің бағыты магнит өрісінің кернеулігі бағытымен сәйкес келмейді. Бұл екеуінің бағыты изотропты денелерде ғана бірдей болады. Денелердің Магниттелушілікгі сыртқы магнит өрісіне, сол дененің магнит қасиеттеріне, оның пішініне, сыртқы өрістегі оның орналасуына, температураға тәуелді болады.  

