Маджапахит (Majapahit empire) (13-16 ғасырлар), шығыс Явада орналасқан Индонезиядағы соңғы индуистік патшалық.  . Сингасари ханзадасы Виджая негізін қалады. Ол қарсыласын жеңу үшін ҚҰБЫЛАЙХАННЫҢ (КЕРТАНАГАРА) әскери одағымен бірікті, ал кейіннен моңғолдарды қуып шықты.  Кейбір ғалымдар Маджапахит қазіргі Индонезияның барлық жері мен Малайзияның бір бөлігі десе, ал басқа ғалымдар тек қана Ява мен Балиды қамтыған деп санайды. Патша Хаям Вурук пен оның бас министрі ГАДЖА МАДА басқарған 14 ғасырдың ортасы биліктің қарыштап дамыған кезеңі болды.  Яваның солтүстік жағалауындағы мұсылман мемлекеттерінің дамуы империяның өмірін тоқтатты.  

