Бәйісов Матай (1903, Алматы облысы Ескелді ауданы Алдаберген ауылы - 11.11.1943, Украина, Киев облысы Обходнинск ауданы Черняхов с.) - екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушы, бөлімше командирі, пулеметші. Қазақ. Соғыстың алдында Талдықортан МТС-ында жұмыс істеді. Кеңес әскері қатарына 1942 жылдың қазанында шақырылып, Ұлы Отан соғысына Воронеж майданына қарасты 38-армия 136-атқыштар дивизиясының 342- атқыштар полкі құрамында қатысты. 1943 ж. 2 қазанда Днепрдің оң жаталауына алташқы жауынгерлер сапында өтті. Бәйісовтің басшылытындаты шағын топ өздері басып алған плацдармда 2 тәулік бойы жау шабуылына тойтарыс берді. Жеке өзі жаудың 50-ден астам әскерін жойды. Расчет командирі мен пулемет нысанашысының ок- қа үшқанына қарамай Бәйісов станокты пулеметінен оқ атуын тоқтатпады. Бәйісовке КСРО Жот. Кеңесі Төралқасының Жарлығымен ұрыста көрсеткен ерлігі үшін Кеңес Одағының Батыры атағы берілді (10.1.1944). Туған ауылындаты №2 мектеп пен бір көшеге, сонымен қатар Талдықорған, Алматы қалаларындағы бір көшеге батырдың есімі берілген. Туған ауылындаты мектептің алдына батырдың мүсіні орнатылған. Ленин орденімен, бірнеше медальдармен марапатталған.  

