Жазуы бар магнитті лента. Халықаралық стандартқа сәйкес магнитофильмдер 6,25 мм лентада 19,05 не9,52 см/сек жылдамдықпен барлық магнитофондарға қайта жаңғыртуға жарамды 4жолды стереофонды жазумен шығарылады.Сауда орындарында сатылатын магнитофильмдердің диаметрі 127 мм келетін №13(дыбыс жаңғырту ұзақтығы 25—30 минут)және диаметрі 178 мм келетін , №18 (дыбысжаңғырту ұзақтығы 55—60 минут) катушкалары бар. Олардың жұмыстың қабаты ішінеқарай оралып, екі ұшына ракорд (түрлі түстімагнитті емес ленталардың қиындылары) желімде ле ді. Ракордтар магнитофильмнің жұмыстың бөлігін лента тартқыш механизмгеорау кезінде бүлінуден сақтап, жазудың(фонограмманың) басын табуға мүмкіндік береді.   

