Магнит квант саны m. Электрон бұлттары немесе орбитальдар кеңістікте белгілі бір бағытта орналасады. Орбитальдардың кеңістікте орналасу бағытын магнит квант саны m анықтайды.  ал олар үш күйде, яғни кеңістікте үш түрлі бағытта орналасады. Орбиталь квант саны l = 2 магнит квант санының бес мәні сәйкес келеді, оның мәнісі d –деңгейшеде әр түрлі бағытта орналасқан пішіндері төрт күлтелі 5 орбитальболады деген сөз. l = 3 болғанда оған сәйкес келетін f – деңгейшеде пішіндері бірдей, бірақ әр түрлі бағытта орналасқан 7 орбиталь болады. 

