Магниттік интегралдық cxeмaлap — ақпаратты өңдеуде және ақпаратты сақтауда магниттік материалдар (магнетиктер) пайдаланылатын интегралдық схемалар тобы. Цилиндрлік магниттік домендері (ЦМД) бар үлдірлік магниттік материалдар негізінде жасалған магниттік Интегралдық схемалар, магнитооптикалық Интегралдық схемалар, феррит элементтері (циркулятор, фаза айналдырғыш, резонатор) бар АЖЖ интегралдық схемалар кең тараған. Цилиндрлік магниттік домендеріде магниттік нтегралдық схемалар жадтық құрылғыларды жасауға арналған, бүл құрылғылардағы қоректену көзін толық алып тастаса да ақпарат сақталады. Цилиндрлік магниттік домендеріде сыйымдылығы 250, 1000, 4000 кбит болатын Магниттік интегралдық cxeмaлар жасалған. Магнитооптикалық Интегралдық схемалар жарық ағындарын басқаруға немесе оларды магнитооптикалық қүбылыстар (Фарадей эффектісі, Керр эффектісі) негізінде түрлендіруге арналған. Магнитооптикалық нтегралдық схемалар қолданылатын құрылғылар: модуляторлар, коммутаторлар, дефлекторлар, дисплейлік техника элементтері, магнитооптикалық басқару транспоранттары.   

