Магмалық кенорындар улътранегізді негізді немесе сілтілі кұрамды рудалы магманың дифференциациялано және кристалдану процесінде жағары температуара (700-1500)С Мен жағары қысым жағдайында және үлкен терендікте (> 3-5км) қалыптасады.  Магмалық кенорындардың руда жасаушы элементтерінің негізі көзы жердін жоғарғы мантиясының заты болып табылады.Бұл туралы кенорындардың да, кеңістікте терең жарылымдарда орналасуы куәландырады. Интрузиялық массивтердін қалыптасуы барысында екі типті заттың дифференциацияланул орын алған ликвациялық және кристалданулық. Ликвация жағдайында магмалық балқыма руда мен силикат бөліктерге  кристалданғанға дейін  жіктеледі , ал кристалдану жағдайында- кристалдану  процесі бөлінеді .Екі жағдайда да балқыманың сұйық және қатты фазалары  тығыздығы бойынша әр болғандықтан гравитацилық  дифференциациялануға ұшырайды. Рудалы магмалық балқыма диффернциациялануның негізгі бағыттарына сәйкес өзіндік магмалық кенорындардың үш класы бөлінеді:  Алғашқы магмалық кенорындар руда минералдардың силикаттардан бұрын немесе бір мезгілде кристалдануы, яғни қатты фазаның магмалық балқымада оқшаулануы нәтижесінде қалыптасады. Алғашқы кристалдану кейбір руда минералдарға тән, оларға хромит, платина тобындағы металдар, алмас, сирекжер өздерінің жоғары тығыздығына байланыстысұйық силикат балқымада магма камерасының түбіне қарай батады. Бұл жерде олар гравитация мен конвекциялық ағын ықпалын жылжып, байыған бөлікщелер жасайды. Бұл бөлікшелер өздерінің құрамы бойынша сыйыстырушы таужыныстарға жақын болады, олардан құрамында руда компоненттері мөлшерінің артық болуымен айрықшаланады. Осындай жолмен алғашқы магмалық кенорындардың руда шлитлері пайда болады. 

