Магнус Флорин (швед. Magnus Florin) – швед жазушысы және театр режиссёрі. 1955 жылы Уппсалада (Швеция) туған. 1995 жылы жарық көрген Карл Линней туралы жазған «Бақша» атты шығармасымен танылады. Ол өзінің шығармашылық қызметімен қатар театр саласында қызмет атқарған. 1980-1990 жылдары «Dramaten» театрының әдеби бөлімінің меңгерушісі болады. 1999 жылы «Көк кітап» атты радиоспектакль қояды. 2000-2006 жылдары «Радиотеатрдың» (швед. Radioteatern) көркемдік жетекшісі болады. 2001 жылы Биргер Доблоу сыйлығының, 1999 жылы Швед радиосы сыйлығының, 2006 жылы «Аниара» сыйлығының иегері атанады.   

