* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Мбай Бабакар Ньянг (фр. M’Baye Babacar Niang; 19 желтоқсан 1994, Мёлан-ан-Ивлен, Франция) — сенегалдық футболшы, Италияның "Торино" клубы мен Сенегал Ұлттық футбол құрамасының шабуылшысы. Францияда дүниеге келген арғы тегі сенегалдық футболшы. Францияның бірнеше жастар құрамасында ойнады. 2011 жылы-ақ Сенегал жастар құрамасына шақырту алғанымен, Франция құрамасында карьерасын жалғастыра беруді дұрыс санады. Бірақ Францияның негізгі құрамасындағы бәсекелестіктің тым көптігінен 2017 жылы Сенегал құрамасын таңдады. 2017 жылы 7 қазан күні Кабо-Вердеге қарсы дебют кездесуін өткізді. Құрамамен бірге 2018 жылғы әлем чемпионатына қатысып, алғашқы турда Польшаның қақпасына екінші голды енгізді. Бұл кездесуде Сенегал 2:1 есебімен жеңіске жетті. «Милан» 

