 {{Тексерілмеген мақала|date={{subst:#time:F Y}}}}"Мыс змий" — қазақстандық өлшем бойынша көрініс орыс суретші итальяндық шыққан Федор (Фиделио) Бруни (1799-1875), оконченная 1841 жылы. Ол бөлігі болып табылады жиналысының Мемлекеттік Орыс мұражайының в Санкт-Петербург (инв. Ж-5070). Картина көлемі — 565 × 852 см. Ретінде сюжет үшін суреттер Бруни пайдаланды тарихынсипатталған" көне ґсиетте — да көп жылдан кейін странствий бойынша каменистой шөлінде, иудейский халық, ведомый бірі Египет пайғамбар Моисеемболды сенімін жоғалтып және роптать, нәтижесінде берілсе Құдайдың жаза — жауын-улы жылан, құтқару үшін от өлімге шағуынан болатын қойылды мыс змий. Бруни жұмыс атқарды осы полотном шамамен он бес жыл: ол, Қоғамға көтермелеу суретшілер басталғаны туралы жұмыс үстінде үлкен картиной ақпан айында 1827 жылы оны бітірді 1841 жылы. "1833-1836 жылдары ол жұмыс істеді, Италия, содан кейін қайтарып алынды қр Петербург оқыту үшін көркемөнер Академиясының, ал 1838 жылы қайтадан оралып, Рим, жұмысын аяқтап, жаңа картинаны түсіру. Алдымен мата табыспен қойылды Римде, жазда 1841 жылы ол жіберілді Ресейге бердік" Қысқы сарайында, ал біраз уақыттан кейін ауыстырылды көркемөнер академиясы. Басынан бастап, "Мыс змия" жиі сравнивали с крупноформатной картиной Карл Брюллов "Последний день Помпеи"пайда болған жеті жыл бұрын — кейіннен екі картиналар ілінген бір-бірімен және Эрмитаждажәне Орыс мұражайында; оларды "деп атаған колоссами орыс кескіндеме". Бетінің ауданы төсемінің шамамен 48 м2, ал салмағы кенепті — шамамен 70 кг. Ол деп саналады ең үлкен мөлшері бойынша картина рыс тарихи кескіндеме, ең ірі картиной жиналысқа Мемлекеттік Орыс мұражайының, сондай-ақ ең үлкен шамасы арасында станокты картиналар бірінші жартысы XIX ғасыр. Сюжет картиналар "Мыс змий" негізделген тарих, сипатталған көне ґсиетте, Кітабында Сандар — төртінші кітабында Пятикнижия (Торы). Ұзақ жылдардан кейін скитаний бойынша сусыз каменистой шөлінде, ол арқылы Мұса жүргізген халық иудейский жылғы египет плена, адамдар роптать, өйткені олардың пайда күмән қабілетін пайғамбар шығарылсын. Сонда настигла адамдардың қара Господня — жауын-улы жылан. Раскаявшись, олар молить туралы кешіру, сонда Мұса шығарған мыс змия, велел оған Құдай үшін, кім посмотрит оған шынайы сенім, тірі қалды, исцелившись жылғы змеиных тістеп: Өзі Бруни, талқылай ой суреттер, былай деп жазды: "Мен тырысты, ол бірінші көргеннен ол внушала патетический әдебиет осы ужасной сахна мен үшін, онда мөрі құдайдың жаза". Түпкілікті нұсқасында көрініс білдіреді громадную многофигурную композициясын, қиын бөліп, қандай да бір кейіпкер. Адамдардың бір бөлігі ұмтылады мыс зауыты змию үшін құтқаруға, басқа да үрейге құтылуға тырысады жаңбыр тірі жылан. Кейбір потрясены қаза жақын адамдардың, біреу молит Құдай туралы кешіру, ал проклинает оны Мұсаның. Сурет толы бейнеленген, қайғы, ауырсыну, қасіретін және қайтыс болған. Орталықта суреттер фонда бейнеленген пайғамбар Мұса, жезлмен көрсетеді мыс змия, ал екінші қолмен белгі береді жақындауға ол. Оның көзқарасы бойынша қатал бағытталған үстінен бас ауыратын адамдар. Қасында тұр алқашқы поп Елеазар — ұлы Аарона, ағасы Мұсаның, ал артта — топ левитов. Мұса мен Елеазар орналасқан геометриялық орталығында төсемінің және символизируют болып надчеловеческую күші жойылды — бір жағынан, карающую (Елеазар), ал екінші жағынан көрсететін құтқарудың жолы (Мұса). Бірақ Мұса с Елеазаром, ал адамдар бейнеленген алдыңғы, ірі жоспарда суреттер, бірінші кезекте назарын көрермен. Олар ужасе және партия, тіпті помышляя іздеу туралы құтқару және тырысып көзқараспен мыс змия — мұндай әсер, олар естімейді Мұсаның, немесе жай ғана емес, жай-күйі внять оның кеңесіне. Орталық бөлігінде суреттер — бьющийся в агонии жылан шағудан жас жігіт атлетикалық қосу. Аяғы оның обвита жылан, аузы кең ашылған — сірә, ол проклинает барлық "бешенстве және жоймағанша,". Кейде оның фигураны салыстырады Лаокооном — жрецом құдайдың Аполлона " Үш, ол аңыз бойынша, задушен змеями бірге ұлдарымен ("Лаокоон мен оның ұлдары"). Оң жақ бөлігінде, алдыңғы жоспарда картиналар бейнеленген әйел, қорқыныш және партия бросившаяся өз күйеуіне. Адам әйелдер бар ұқсастығы тұлға Анжеликаның — әйелінің Бруни. Осындай кіріспе көрінісін туған суретші үшін салауатты қарастырылуы мүмкін көрінісі ретінде романтизм " тарихи кескіндеме. Бұл әйел болып табылады жергілікті орталығы оң жақ бөлігінде картиналар — барлығы, оның қоршаған орта, сондай-ақ қамтылған ужасом. Онда көптеген іздеген қорғау, өзінің туғандары мен жақындарын, әбден келісіледі библейским сипатталған, оған сәйкес сауықтыру үшін адамдарға жеткілікті көру мыс змия. Алдыңғы сол жақ бөлігінде жайманың барысында жаңа картинаны түсіру жұмыстары елеулі өзгерістерге ұшырады. Ерте эскизах және бастапқы нұсқада (подмалевке) суреттер Бруни изображал онда топқа төрт адам, стремившихся - мыс зауыты змию — салмақ түсіретін ескі әкесі ер адам, сондай-ақ оның әйелі мен ұлы. Түпкілікті нұсқасында суреттер тобы мүлдем басқа — ұлым перевязанной жылғы рокового тістеген аяқпен, әл үстінде жатқан қолындағы әке мен ана. Қарамастан тереңдігін олардың қайғы, олар қол жеткізуге ұмтылады мыс змия — шамасы, потеряв барлық үміт құтқаруға ұлының. Оңға қарай олардың үстінен таспен склонилась қыз. Өзі Бруни оның описывал мысалы: "Ол жетім, лишенная бүкіл жер бетінде, құшақтап тұрды, полуопустившись тізе, тас. Бұл тас жалғыз баспана үшін несчастной. Ол әкесімен құшақтасады, плача, орошает оның слезами". Және бұдан әрі суретші жалғастырды: "оның ағасы, тағы да кеуде нәресте, жатыр шамамен осы тасты — қайғы. Мен қырғызстан соң аштықтан қайтыс". Оңға қыздар, екінші жағынан, суретші изобразил ер адамды склонившегося үстінен умирающей жас әйел (айтуы бойынша Бруни, күйеу мен қалыңдық). Ол сәтсіз тырысады ашу оған көз, тщетной үмітпен, ол көре алады, мыс змия. Жанында, склонившись үстінен, оған қолымды жүрекке қоя умирающей — әйел адам, оның анасы. Сол уақытта кейбір адамдар бейнеленген фонда суреттер, ұмтылады мыс зауыты змию және үміттенеді құтқаруға. Олардың арасында — мать с младенцем тұрған баурайында колонналар мен прижавшая оған қолына өз балаңызды. Оң жақ бөлігінде суреттер ер адам көтереді қолында өз обессилевшую әйелі, ол қарауда жағына мыс змия — одетая " белое, ол неғұрлым айқын бейнелейді діни озарение мен сенімін шипа, бұл Бруни характеризовал оның жай-күйі ретінде "экстаз". Құрылады, меніңше, дәл осы әйелді қарап изображенная сол жағында, оған екі баланың анасы. Бірақ бұл дұрыс емес, — шын мәнінде, ол қарап аспанға, құлайтын жылан оның айтуынша Бруни, "боясь үшін балалар, ол қалайды автокөліктің олардың қуыс киім". Тағы да солға қарай бейнеленген тұрған тізерлеп әйел, оның алдында жатыр өлі бала. Ал енді ғана қызметті ол тұлға - мыс зауыты змию, бірақ оны қараған көрінбейді еш сенім спасение — тек ана қайғы мен мұсылмандар үшін қасиетті орын тағдыры. Ретінде пейзаж Бруни, олардың айтуынша, изобразил орын "посреди каменистой аравийской шөл маңында Қызыл теңіз, онда көтеріледі жоғары тік жартас, сілемі тау Ор". Өйткені, өзі суретші болған жоқ, жиі, бүкіл ландшафт жазылған бойынша воображению — және таулар, таулар, жер, аспан. Мрачный пейзаж с грозовыми тучами, оның ішінде құлайтын улы жыландар, дейді безжалостность жазалау және қорқыныш қамтыған адамдар. Осы мағынада, ландшафт рөлін атқарады қолданыстағы тұлғаның суреттер. Бірге жарық және цветовыми әсерлер бұл қарастыруға болады көрінісі ретінде романтизм " классицистической кескіндеме Бруни. Бұл жарық суреттер — ол шартты түрде болмайтындықтан көрсету белгілі бір көзі болып шығамыз жарық. Үлкен аспан бөлігі жабылды тучами, тек вдалеке байқалады кішігірім саңылау, бірақ оның анық жеткіліксіз жарықтандыру үшін бүкіл кеңістік суреттер. Адамдар тобының алдыңғы және артқы жағынан жарықтандырылған салыстырмалы түрде біркелкі. Дегенмен, әсер құрылады, кейбір фигуралар радиациялық жатыр жарықты өздері, мысалы, әйел ақ киімде, оны көтереді күйеуі. Федор Бруни жұмыс істеді жаңа картинаны түсіру шамамен он бес жыл, бұл жағдайда ең ерте нобайы осы тақырыпта құрылды 1824 жылы. Жұмыстың басталуы туралы үстіндегі үлкен картиной себептері бойынша сюжеттің бірі ґсиеттің Бруни деп Қоғамға көтермелеу суретшілер (ОПХ) ақпан айында 1827 жылдың екенін көрсетіп арасында оның эскиздер ол әсіресе тоқталды бірінде желал еді жүргізуге үлкен суреті... ол воздвижение мыс жылан" шөлдегі. Комитет ОПХ, тұтастай алғанда, ғаламдық идеясын суретші, сол жылы тырысты ескертуге, оның қиындықтары туралы былай дейді ұштасатын құрумен үлкен многофигурной композиция, бұл Бруни жауабым: "фигуралар" аталған картинада болады табиғи шамасын... және, демек, барлық көрініс өте зор, бірақ ол қазірдің өзінде басталды, онда маған оны қалдыру". Федор Бруни өз жұмысын бастады үстінен түпкілікті нұсқасымен картиналар "Мыс змий" Италия, 1833-1834 жылдары. 1833 жылы ол дайын жалпылама эскиз (картон), ал басында 1834 жылы ол оның "көрінісі "Мұса" жақында болады подмалевана", және бұл "барлық ужасаются громаде оның, әсіресе немістер, бірақ оның бұл ерекше толғандырады — "болар еді, тек қана ақша, және барлық жұмсалады". 1835 жылы белгілі болған иелік ету туралы император Николай IНиколая I қайтарып алу туралы Федор Бруни және Карл Брюллов Петербург, "айналысу үшін профессорских лауазымдарға көркемөнер Академиясының". Өйткені Бруни әлі де жұмыс істеді жаңа картинаны түсіру "Мыс змий, ол тырысты кішілеу уақытта келу Италия, және оған ходатайствовал дипломат Николай Гурьев, занимавший пост елшісінің Римде. Нәтижесінде аяқталуы Бруни болды ұзартылған басталғанға дейін 1836 жылы, бірақ көрініс емес, оған аяқтау алмады. 1836 жылдың жазында Федор Бруни оралды Ресейге барып тағайындалды профессор көркемөнер Академиясының. Академиялық көрмесіне күзде 1836 жылғы көрсетілді, оның эскиздер "мыс зауыты змию", олар үлкен қызығушылық тудырды және дипломдармен және баспасөзде. "1837-1838 жылдары Бруни жалғастырды Академиясында, бірақ айтқан тілегі туралы оралу Италияға аяқтау үшін жұмысты үлкен картиной. Соңында жоғары рұқсат алынды, құжаттар, және қыркүйек айында 1838 жылғы Бруни әйелі Анжеликой және полуторагодовалой қызымен Терезой шығашақты Рим. С 1838 жылы Федор Бруни жұмысын жалғастырды жаңа картинаны түсіру" Римде. 1839 жылы хатта министріне император ауласының Петр Волконскому ол жаловался жане ереже, оған гомогенді төлеуге жалақы. Сол уақытқа дейін өсті, оның отбасы туған ұлы Александр. Дегенмен, алдымен Николай І бас тартты, повелев тоқтата тұруға дейін төлемді қайтару Бруни Ресейге. 1839 жылдың күзінде Бруни жазған екінші өтініш көрсетіп, ол үздіксіз және барлық қуатымен жұмыс істейді үлкен картиной "Мұса", бірақ жағдай мынадай, "мұндай жағдай керек қазірдің өзінде ойлау туралы емес, үлкен, менің туындының жалғыз мақсаты менің сапарымен Италияға, ал күнделікті құралдарында күнкөрістің менің отбасымның, неге керек боламын қоса, менің барлық". Содан кейін император өз шешімін өзгертті және өкім етті қайта төлеуге жалақылар, "бірақ ол үшін келесі жылы өзі әкелді, мұнда оконченную өз көрінісін". Дегенмен, күзге қарай 1840 жылы картина дайын емес еді, және Бруни тағы сұрауға тура келді кейінге қалдыру туралы, бұл жолы келесі жылдың көктеміне дейін. Ақырында, 15 сәуір 1841 жылы, ол "үлкен, изображающая Мұсаның бейнесі, оның орындалуы қажеттігін тудырды менің сапарымен Римге, мүлдем аяқталды". Алдымен полотно қойылды Римде. Тұрған жерде Александр Иванов былай деп жазған: "мұнда бәрі риза болды, особливо итальяндықтар, бірақ немістер құртқан соң өзінің" журналында — Иванов болды есте топқа суретшілер-назарейцев бастаған Иоганном Фридрихом Овербеком. Өзі Бруни былай деп жазды: "ал маған менің мәз-мейрам, жалпыға бірдей жетістік, ол болды менің жұмысым". Маусым айының соңында 1841 жылғы "картинасы Мыс змий" жіберілді", - Дейді. Сол жылдың қыркүйек айында ол пайдалануға дайын" Қысқы сарайында, ал біраз уақыттан кейін ауыстырылуы көркемөнер академиясы. Сол 1842 жылдың күзінде басталды, оны көпшілік алдында көрсету. Императору Николай I сурет ұнады, және ол алды оның &&&&&&&&&&030000.&&&&&030 000 рубль ассигнациями (басқа мәліметтер бойынша, ол сатып алынды &&&&&&&&&&070000.&&&&&070 000 рубль), ал өзі суретші марапатталған орденімен марапатталды Әулие Владимир IV дәрежесі. Кейін бұл көрініс толмағандардың орыс мектебінің Эрмитаж. 1897 жылы ол берілді құрылатын болса, Орыс мұражайы император Александр III (қазіргі Мемлекеттік Орыс мұражайы), және ол әлі күнге дейін. Мұражай ашылуынан кейін 1898 жылы ол қойылды" Михайлов сарайы, бір залда басқа картиной Бруни "Өлім Камиллы, апалы-Горация". Естеліктері бойынша Александр Бенуа, сол залында болған "Последний день Помпеи" және "Осада Посковты" Брюллов, "Христиандық мученики " Колизее" Флавицкого, "Құбылыс Мәсіхтің Мария Магдалине кейін воскресения" Иванова, "Тайная вечеря" тең-Ге, тағы екі-үш картиналар Айвазов. Атай отырып, факт, бұл Эрмитажында, жібергеннен кейін, Орыс мұражайы "Мыс змий" орналасты жанында "Соңғы Помпеи", Александр Бенуа былай деп жазды: "Екі колосса орыс кескіндеме өздеріне орын бір қабырғада <...>, меніңше, және шын мәнінде бұл алыптары — буланған өзара туындылары". Кезінде Ұлы Отан соғысының бөлігі суреттер жиналыстар Мемлекеттік Орыс мұражай қоныс аударылды Молотов (Пермь). Мұндай ірі форматты суреттер, Мыс змий" арнайы изготавливали ағаш біліктер ұзындығы 10 м және диаметрі 60 - 120 см, олардың наматывали. Бұл біліктер жасалды из фанера ағаш каркасе, ол жағы жасанды замшей. 2000 жылдың ақпанынан 2002 жылдың желтоқсан жүргізілген ауқымды жаңғырту суреттер, нығайтуға бағытталған кенепті, красочного қабаты мен топырақтың, сондай-ақ тазалау потемневшего лак қабатын. Жұмысқа жаңа картинаны түсіру "Мыс змий" өткізген арнайы құрылған топ , бөлім қалпына келтіру ГРМ, оған кірген Андрей Богомолов, Сергей Макаров, Александр Минин. Нәтижесінде, сырт бейнесін барынша таяды колористическому ойы оның авторы. Аяқталғаннан кейін қалпына келтіру, 2003 жылдың басында ұйымдастырылған көрме экспонаттарының арасында-онда басқа, жаңартылған "Мыс змия" картоны, пайдаланылған Бруни дайындау кезінде жазуға суреттер. Қазіргі уақытта "картинасы Мыс змий" қойылды" залында № 15 Михайлов сарайы, сонымен қатар, оған орналасқан "Ерлігі жас киевлянина" Андрей Иванов, "күшін Сынау Яна Усмаря" Григорий Угрюмова, "Құбылыс Мәсіхтің Мария Магдалине кейін воскресения" Александра Иванова, сондай-ақ оны эскиздер мен этюдтер - бейнесі "Явление Христа народу". Суретші және сыншы Александр Бенуа кітабында Тарихы "орыс кескіндеме өнерінің XIX ғасырда" жазған "қозғаған за живое орасан табыспен Брюллов" (дәлірек табысты картиналар "Последний день Помпеи"), Бруни "принялся картинасы үшін, сондай-ақ, қомақты мөлшерін өзінің "Мыс змия" аяқталды 1840 жылы болған осындай табысты Римде, Помпея, бірақ бірнеше аз Петербургте". Басқа Бенуа кітабында, "Орыс кескіндеме сурет мектебі", тұтас бір тарау арналады салыстырмалы сипаттамасы Бруни және Брюллов, негізінен мысалында көрсетілген суреттер. Атап айтқанда, ол атап өткендей, "Бруни бойынша великолепию өз ұсталған және дерлік мінсіз шеберлігін қалдырады алыс артта өзіне неровного және жиі безвкусного Брюллов", бірақ, себебі төмен танымалдығы Бруни, ол жол береді Брюллову " темперамент. Және бұдан әрі Бенуа мәлімдеген: "оның [Бруни] өнері әбден удовлетворяло қазыналық талаптарға, әкелді да таңданысын білгірлер, бірақ обладало құралдарымен впечатлять толпу болса, ол, әрине, обладало Брюллов шығармашылығы". Тарихшы әдебиет және цензор Александр Никитенко 27 қазан 1841 жылы жазып алған өз күнделігінде: Әдеби сыншы Степан Шевырев айтып картинасында Бруни тығыз соединялись екі ой — діни және көркем. Діни ой байланысты бейнеленген қандай ғажайып жасауы мүмкін ақиқат иман құтқару үшін зардап шегуші адамдарды, ал көркем ой алуға бағытталған "бейнелейді, дене қайғы-қасірет бедствующего халқының". Осыны негізге ала отырып, Шевырев деп ойлаймын, ең бастысы-әрекет бейнесін" байланысты әйел, оны көтереді және оның күйеуі — оның атынан "просиял луч жазылу". Бұл ретте пікірінше, Шевырева, изображая жатқан агонии орталығында ер адамды картиналар, суретші "жатқандай ұсынуға келеді бізге қараңғы көрінісін безверия". Басқа әдеби сыншы, Василий Боткин, атап өткендей, "туралы пікірді картинаның екіге бөлінді: бір көріп, оған лайықты құрмет сезімін шығарма профессор, басқа да жасау — жоғары талант". Ол былай деп жазды: "себебі мұндай противоположности" пікірлері жүреді және босануға, ол суретші емес, әрбір отбасының өзіне жете есепті идеясы өз көрінісін болмауы ішкі, тірі ұстау алмастырды драма түрлілігімен толығырақ ақпарат алу үшін" бұл кезде " деп атап көрсетіп, "өнер, ең алдымен, талап етеді және өзіне ең айқын идеялар". Ақын және ағартушы Александр Баласогло деп жазды: Өнертанушы Алла Верещагина, исследовавшая шығармашылығы Бруни, жазды, ол "өзін көрсете білді суретші, - мұқтаждарына ілтипатпен уловившим қайғылы дүниетанымы орыс адамдар осы уақыт" (бар есте 1820-жылдары көрініс болды задумана, 1830-шы жылдары, қашан Бруни жұмыс атқарды, ол). Одан әрі ол жалғастырды: "Ол тауып, көркем образ, толық выразивший оның идеясын... Ол өзін барлық присущее оған шеберлік, арнапты барлық күш-жан, барлық талант". 

