Мегаспорангий (мега және спорангий сөздерінен) - макроспорангий, мегаспоралар дамитын түрлі споралы жоғары өсімдіктердің көп жасушалы ағзасы. Тұқымсыз түрлі споралы өсімдіктерде, (селагинеллалар жартықұлақша, марсилеи, сельвинии және т.б.). Мегаспорангий спорангияларға тән құрылымы бар және қабырғадан және спорогенді талшықтан тұрады, олардың жасушаларында мегаспороциттер дамиды, (мегаспоралардың аналық жасушалары). Тұқымды өсімдіктерде мегаспорангияға орталық тұқым бүрі, нуцеллус сәйкес келеді, олар үнемі ерекше қорғаныс бүркемесі интегументпен қоршалған.   

