Медальон (ағылш. Stolen - «ұрланған» деген мағынаны білдіреді) — 2012 жылы америкалық  режиссері Саймон Уэст түсірген фильм. Басты рөлдерде: Дэнни Хьюстон, Николас Кейдж, Малин Акерман, Сами Гэйл, Джош Лукас, М. К. Гейни, Марк Вэлли, Бэрри Шебака Хенли, Дж.Д. Эвермор. Продюсер: Дэнни Димборт, жанры - драма , триллер. Бұрын қылмыскер болған еркектің қызын белгісіз біреулер ұрлап кетеді. Әкесіне қызы таксилердің бірінде жүк салғышта жасырылғанын хабарлайды. Ол енді бірнеше сағат ішінде қызын құтқарып үлгеруі тиіс  

