Меда (аудан) (порт. Mêda (freguesia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді.  Меда муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 094 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 27,87 км² шамасында. Халық тығыздығы — 75,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. {{Меда (муниципалитет) | Меда муниципалитетінің аудандары}} 

