    Меган Агоста Марчиано Меган Агоста-Марчиано (ағыл. Meghan Agosta-Marciano; 28 ақпанда 1987 жылы туды, Уинсор, Онтарио, Канада) — канадалық хоккей ойыншысы, шабуылшы. Қазіргі уақытта, ол хоккейден үзіліс алып, сынақ ретінде констебль Ванкувер полициясы департаментіне қосылды. 2006 және 2010 жылдарындағы екі мәрте олимпиадалық чемпионы. 2007 және 2012 жылдарындағы екі мәрте әлем чемпионы. 2010 жылы Олимпиада ойындарында әйел хокейінде үздік бомбардирі атанды. Ең бағалы ойыншысы (MVP) және үздік шабуылшы деп танылды, әйелдер турнирінің символдық құрамасының енгізілді. Клуб мансабы 

