Меза-құрылым — электрондық немесе кемтіктік өткізгіштігі бар кем дегенде бір ШО облысы болатын ШО кристалдың бетіндегі дөңес жерлерді (мезатранзисторларды, меза-диодтарды) жасағанда Меза-құрылым. Олардың зиянды параметрлерін кішірейтуге мүмкіндік береді, сондай-ақ ойып-тесілу кернеуінің мөнін үлғайтады. Меза-транзистор - меза-құрылым  негізінде жасалған транзистор. Меза-транзисторды жасау үшін алғашқы шалаөткізгіш материалы ретінде, көбіне Si-ді және GaAs-ті пайдаланады. Конструктивті технологиялық ерекшеліктеріне қарай диффузиялық, балқытпалы-диффузиялық, эпитаксиалдық және т.б. Меза-транзистор Болып бөлінеді. Осындай транзистөрларда меза құрылым  өлшемдері олардың электр көрсеткіштерін анықтайды.  

