Медройнш (порт. Medrões) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Санта-Марта-де-Пенагиан муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 645 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,27 км² шамасында. Халық тығыздығы — 122,4 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

