Меадела (порт. Meadela) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Виана-ду-Каштелу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 8 685 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,47 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 162,70 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

