Медиатека – БАҚ өнімдерін сақтайтын теңдесі жоқ қойма..  Ол тек қана кітап, журнал, газет-журналдарды ғана емес, сонымен бірге ақпарат құралдары («медиа»), мәселен, кинофильм, бейнефильм, магнитофон таспалары, компьютерлердегі лазерлік дискілерді де қамтиды.  Еліміздегі медиатека мұрағаты үш қабатты ғимаратқа орналастырылған. Онда ақпараттық кітапхана, анықтамалық бағыттағы сөздіктер, анықтамалықтар, энциклопедиялар, кең тараған оқулықтар, кинофильмдер, деректі фильмдер, бағдарламалар мұрағаты және т.б. сақтаулы. Оған қосымша мұрағат ісі, ғылыми-техникалық ақпараттар, ғылым мен техника тарихы жайындағы арнаулы кітапхана да бар.  Олардың барлығы 800 мың томға есептелген. Медиатекаға кіру тегін.  

