Мез (фр. Meuse) — Францияның солтүстік-шығысындағы департамент, Лотарингия аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі 55. Әкімшілік орталығы — Бар-ле-Дюк. Халық саны 192,2 мың адам (департаменттер арасында 88-ші орын, 1999 ж.). Жер аумағы 6211 км². Департамент арқылы Маас (Мез), Эр, Шьер, Орлен, Орж  өзендері ағып өтеді. Департамент включает 4 округа, 41 кантон и 363 коммун. Мез — 1790 ж. Ұлы Француз төңкерісі кезінде құрылған алғашқы 83 департаменттің бірі. Бұрынғы Барруа провинциясының аймағында пайда болған. Атауы Мез өзенінен шыққан.  

