 Мезгіл мінберінен (жиындарда сөйленген сөздер) — 2011 жылы Алматы қаласы «Жазушы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Әбіш Кекілбайұлы. Беттер саны — 352. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-200-301-7. Бұл томда көсемсөз дүлдүлінің ел мен жер тынысы, оның айтулы перзенттерінің тағдыр-талайы жөніндегі ой-толғамдары топтастырылған. Олар–түрлі жиындарда сөйленген сөздер, құттықтау лебіздер түрінде берілген.  

