Медине ислам университеті (Араб тілі: الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة) Сауд Арабиясы өкіметімен 1961 жылы ашылды, (1381 һижра) қасиетті Медине қаласы. Университет 1961 жылы ашылды.  Университетте әр түрлі мәдениеттен, ғаламның барлық түпкірінен келген студенттер оқиды. Университет студенттері шариғат, Құр'ан, Дағуат, Усулад-дин, Хадис, және Араб тілін меңгерулеріне мүмкіндіктері бар. Университет өнер бакалавры деңгейін және мастер және докторлық оқу береді. Араб тілін меңгермеген студенттер университетте екі жылдық араб тілін меңгеру курсын өтулеріне мүмкіндіктері бар. Егер бақылау жұмыстары мен сынақтардан 80% жоғары нәтиже көрсетсе университетте әрі қарай оқу мүмкіндігін алады. 

