Мезан-Фриу (Гимарайнш) (порт. Mesão Frio (Guimarães)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Гимарайнш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 4 003 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,62 км² шамасында. Халық тығыздығы — 866,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Роман. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

