Медлинген (нем. Medlingen) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Швабия әкімшілік округіне бағынады. Диллинген (Дунай) ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 993 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 17,07 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 7 73 153. Муниципалитеттің басшысы — Штефан Тагланг (жергілікті блок). Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

