Ме́гхна (ағылш. Meghna, баңлаша মেঘনা নদী) — Баңладештің үлкен өзендерінің бірі және Ганга дельтасын құрайтын 3 өзеннің бірі. Ганга дельтасы әлемдегі ең үлкен дельта болып саналады.Сурма-Мегхнаның теңіздер жүйесінің мүшесі болғандықтан, Мегхна Шығыс Үндістанның қыратты жерлерінен бастау алатын бірнеше өзендердің ағысынан пайда болған өзен болып табылады. Чандпур аймағына Падма өзенімен бірге құйғаннан кейін, бұл өзен Бхола аймағындағы Бенгал ағыныныа барып құяды. Баңладеш жерінен бастау алатын өзендердің ішінен ең кең өзендердің бірі Мегхна болып табылады. Мегхна Бхола аймағындағы максималды кеңдікке ие болған өзен. Оның кеңділігі 12 км. Өзеннің тыныштылығына қарамастан, өзен әсерінен көптеген адамдар қайтыс болуды. Өткен жолы, өзенге  MV Salahuddin-2 және  MV Nasrin-1 секілді салдан өткеннен кейін қайтыс болды. Қайтыс болғандар саны шамамен 100. 

