Мегатонналарды Мегаваттарға айырбастау Жобасы (ағылш. Megatons to Megawatts Program, орыс. ВОУ-НОУ — жоғары байытылған уран — төмен байытылған уран) — ресейлік қарулық уранды АҚШ атом электр станцияларына отын ретінде қайтымсыз өңдеуді қарастыратын 1993 жылы жасалған АҚШ пен Ресей Федерациясының арасында жасалған келісім. «Megatons to Megawatts Program» деп аталған «нағыз» қарусыздандыруға бағытталған халықаралық инициативаның нәтижесі боп табылады. Келісім 20 жылға жасалған. 20 000 ядролық боеголовкаға эквивалентті қарулық уранның 500 тоннасын өңдеуді қарастырады. 

