Меган Элизабет Лора Дайана Фоллоуз (ағылш. Megan Elizabeth Laura Diana Follows; 14 наурыз 1968, Торонто, Онтарио, Канада) — канадалық актриса. Меган Элизабет Лора Дайана Фоллоуз актерлер Тед Фоллоуз және Дон Гринхалгтардың отбасысында Торонтода дүниеге келген. Ол отбасыдағы төрт баланың ішінде ең кішісі болатын. Оның әпкесі  Эдвина Дон Фоллоуз – жазушы, ағасы Лоренс Эдвард Фоллоуз – актер, тағы бір әпкесі Саманта Марджори Фоллоуз – актриса. 1988 жылы әкесі Фоллоуз қайтадан Сюзан Треуфимен отбасы құрды.  Меган Фоллоуздың дебюты 1985 жылы «Жасыл шатырдан келген Энн» телефильмінде түсіп щықты. Бұл жоба оған ең бірінші «Джемини» сыйын әкелді. Екі жылдан кейін ол бұл фильмінде түсуді жалғастырды.  Үлкен экранда Меган Фолоуз басты әйел рөлін Стивен Кингтың «Күміс оқ» атты кітабы бойынша түсірілген фильмде ойнады. Жалпы алғанда Меган жиырма фильмде және телефизияда жетпіс рөлдерді ойнады. 2013 жылы  Екатерина Медичидың рөлін ойнауға шақырды.  1991-1994 жылдар аралығында Меган фотограф Кристофер Портермен неке құрды. Алайда олар 1994 жылы ара жасып кетті. Олардың екі баласы бар – қыз Лайла Портер (1991 жылы туылды) және ұл Расселл Портер  (1994 жылы туылды).  Орысша уикипедиясынан аударылған 

