Аят • Сүре • Джуз • Хизб • Рубғ Құран тарихы • Тафсир • Тауил • Құранды жазу • Тартил • Тәджуид • Асбаб ән-Нузуль • Насих пен мансух аяттар Ибн Касир тәпсірі • Джәләләйн тәпсірі • әс-Сағди тәпсірі • әт-Табари тәпсірі • әл-Қуртуби тәпсірі • әл-Кашшаф Басмала • Тағауз • Муфассал • Мәсәни • Жеті ұзын сүреҚұран ғажайыптары • Мухкам • Муташабиһ • Меккелік сүрелер • Мединелік сүрелер • Муқаттаға әріптері• Құран әдебі •• Құранда аталған пұттар • Құранды басқа тілге аудару • Құран аудармаларының тізімі • Қырааттар тізімі • Құран оқылуы (харф) • Мединелік сүре — түсу хронологиясы бойынша кешірек, Мұхаммед пайғамбар ﷺ Медине қаласына һижра жасағаннан кейін түскен сүрелер. Бұл сүрелер мұсылмандар Меккедегідей қуғын-сүргін шекпей, саны ұлғайған кезеңде түскен. Сүрелердің басқа түрі — меккелік сүре. Мединелік сүрелер Құранның бас жағанда орналасып, меккелік сүрелерге қарағанда аят саны көп әрі аяттар меккелік аяттарға қарағанда ұзағырақ. Мұсылмандардың жаңа хәліне сәйкес, бұл аяттар шариғаттың егжей-тегжей тұстарын баяндайды, соғыс мәселелерін қоғайды.   

