Меган Дениз Фокс (ағылш. Megan Denis Fox; 16 мамыр 1986, Оук-Ридж, Теннесси,Америкада туған) - америкалық актриса және  фотомодель. "Трансформерлер" киносында Микаэлланды рөлен ойнағаннан кейін әйгілі болды.  Меган Дениз Фокс 16 мамырда 1986 жылда американың Теннесси штатында туған. Оның шежіресінде ирландтық және француздық ата-бабалар бар. Оның әкесі бақылаушы болды. Үш жасқа толған кезінде, оның ата -аналары ажырасты, бірақ оның анасы қайтадан тұрмысқа шықты.   Бес жасынды Фокс биге және драмалық кружокта қатыса бастады. 1999 жылы америкалық би шоуда бірнеше жүлек алды.Ең бірінші рөле "Солнечные каникулы" киносында ойнаған. Меган қырсық әдемі қызды ойнады. Он алты жасқа толған кезінде онда резюме болды. 

