Мезекенхаген (нем. Mesekenhagen) — Германия Федеративтік Республикасының Мекленбург-Алдыңғы Померания жерінде орналасқан муниципалитет.  Алдыңғы-Шығыс Померания ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1034 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 25,52 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 13 0 59 062. Муниципалитеттің басшысы — Герт Христоф Зайдлайн. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. 

