 Медицинадағы математикалық модельдеу — 2010 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — М. О. Нұрмағанбетова. Беттер саны — 109. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-246-178-7. Монографияда медициналық ақпараттық жүйелер негізіне жататын фундаментальды принциптер, сол сияқты айқын емес жиындар теориясының негізіндегі диагностикалау мен болжаудың талданған математикалық модельдері келтірілген. Бұл мәселелер заманауи медицинадағы қолданылатын негізгі тәсілдер болып саналады.  

