Мега Астана-Астана қаласындағы сауда-ойын-сауық орталығы. 2007 ж. 25 қазандағы орталықтың ашылу салтанатына ҚР Президенті Н.Ә.Назарбаев қатысты. MEGA Astana өз ішіне қызмет түрлерінің тұтас кешенін қамтиды, олар:азық-түлік гипермаркеті, тұрмыс техникасы мен электроника супермаркеті, балалар ойын-сауық орталығы,  6 залды кинотеатр-мултиплекс, боулинг, скалодром, әлемге әйгілі сауда маркаларының 70 дүкені, банк бөлімшелері, химиялық тазарту қызметі, ателье және басқалары.  MEGA Astana – MEGA CCO торабындағы үшінші сауда-ойын-сауық орталығы болып отыр.  Қазақстанда MEGA Astana сауда маркасының дамуымен MEGA Astana холдингі айналысады. А 37 Астана:Энциклопедия.-Алматы: «Атамұра», 2008.-576 бет. 

