* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Мигель Анхель Трауко Сааведра (ис. Miguel Ángel Trauco Saavedra; 25 тамыз 1992 жыл, Тарапото, Сан-Мартин) — перулік футболшы, Перу Ұлттық футбол құрамасы мен "Фламенго" клубының қорғаушысы. "Унион Комерсио" клубының түлегі. 2010-15 жылдар аралығында клуб сапында 150-дей кездесуде алаңға шықты. 2016 жылы "Университаро" клубына ауысты. Бір маусымнан соң Бразилияның "Фламенго" клубының қатарын толықтырды. 2014 жылдан бері Ұлттық құраманың намысын қорғайды. 2016 жылы Америка кубогына қатысып, төрт кездесуде алаңға шықты. 2018 жылғы әлем чемпионатында топтық турнирдегі үш ойынға да қатысты. 2019 жылғы Америка кубогында турнир финалисі атанды. Командалық «Унион Комерсио» «Фламенго» Жеке 

