Ми́ла Ку́нис (ағылш.  Mila Kunis, туу туралы куәлігіндегі аты — Миле́на Ма́рковна Ку́ни; 14 тамыз 1983 жыл, Черновцы қаласы, Украина) — америкалық актриса. Актерлік мансабын 1994 жылы жарнамаларда түсімен бастады. «В пролёте» фильмінен кейін танымал болды. Бірақ Миланың өміріне «Черный Лебедь» фильміндегі басты рөл болды. Бұл фильм арқылы Мила «Сатурн» премиясын жеңіп алған.  Кинодан басқа Кунис модельдік бизнеспен жұмыс істейді. Көптеген танымал журналдардың маңызды моделі – Мила. 2012 жылдан бастап «Christian Dior» деген сән үйімен бірге жұмыс істеуде.  Милена Марковна Кунис 1983 жылдың 14 тамызында Черновцы қаласында еврей отбасында дүниеге келді. Анасы – Эльвира, фармацевт, ал әкесі – Марк, инженер-механик. Миланың тағы да Михаил деген үлкен ағасы бар. 1991 жылы Миланың отбасы Америка Құрама Штаттарына көшіп, Лос-Анджелес қаласына қоныстанды. Мила ағылшын тілін мүлдем білген жоқ. Сондықтан, мектепте қатты қиналды. Мила «Цена удачи» бағдарламасын көру арқылы ағылшын тілін меңгере бастады. 2002 жылдан-2010 жылға дейін танымал актер Маколей Калкинмен бірге кездесті. Жұптың үйленуі туралы мәліметтер болды. Бірақ Мила бір сұхбатында екеуінің айырылысуы туралы айтты. Калкин осындан кейін депрессия түсіп, героин қолдана бастады. 2012 жылдың сәуірінен бастап Мила Эштон Кутчермен бірге із жүзінде неке құрды. 2014 жылдың 30-шы қыркүйегінде жұпта қыз пайда болды. Қыздарының аты – Уайетт Изабель Кутчер. 2011 жылдың қаңтар айында Мила созылмалы ірітпе ауырғанын айтты. Бұл аурудан Миланың бір көзі соқыр болды. 2010 жылдың соңында Миланың көзіне ота жасатылды. Жастайынан Милада гетерохромия: бір көзі – жасыл, ал екінші көзі – қоңыр. 

