Мидойнш (Барселуш) (порт. Midões (Barcelos)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Барселуш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 457 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,76 км² шамасында. Халық тығыздығы — 165,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Пайю. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

