«Мидтьюлланд» (дат. Football Club Midtjylland) — даниялық  футбол клубы,  Хернинг қаласынан. Атауы — "Оңтүстік Ютландия" деген мағына береді. 1999 жылы жергілікті «Икаст» және «Хернинг Фремад» клубтарыны өзара бірігіп, "Мидтьюлланд" командасы құрылды.  Үйдегі ойындарын «МСХ Арена» стадионында (сыйымдылығы 11 800) өткізеді. 2001/02 жылы қола жүлдегер атанды да, бұл жетістікті 2004/05 маусымда қайталады. Ал 2006/07 жылы алғашқы күміс жүлдесін олжалады.  2014/15 жылғы маусымда бірінші рет Дания чемпионы атанды.  Төрт рет Дания кубогының финалына шықты, төртеуінде де жолы болмады. 26 қыркүйек 2017 

