 Микросхемотехника негіздері — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — М. Нұрманов. Беттер саны — 248. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-271-043-4. Оқулық электроника, микроэлектроника және схемотехника мамандықтарында оқитын кәсіптік мектеп оқушыларына, техникалық колледж студенттеріне арналған. Оқулық автоматты басқарудың және ақпаратты бейнелеудің электрондық жүйелеріндегі транзисторлық және интегралдық аналогты, импульсті және цифрлық құрылғылардың жұмыс істеу принциптері, ерекшеліктері айтылып, көрсеткіштері мен схемалары берілген. Сонымен қатар, активті сүзгілер, автогенераторлар, комбинациялық логикалық құрылғылар, регистрлер, санауы-штар схемалары қарастырылған, олардың түрлері, схемотехникалық шартты белгілері көрсетіліп, параметрлері келтірілген.  

