Минет (/mʲɪˈnʲet/; фр. minette [mi.nɛt] «ұрғашы мысық»  мағынасын беретін сөзінен шыққан)  — жыныстық мүшенің ауызбен, тілмен, тіспен немесе қабылдаушы серіктестің тамағымен пассивті түрде қоздырылатын оралды секстің жалпылама атауы. Минет, адамнан басқа, приматтар мен қолқанаттыларда байқалады. Синонимдері: пенилинкция, фаллаторизм (гр. φαλλός — жыныстық мүше). Жыныстық мүшені эрекцияға жеткізу үшін, толық емес эрекция кезінде, эректильді дисфункция кезінде, сонымен қатар жыныстық белсенділіктің орнына немесе вагиналды жыныстық акт ауыру тудыратын кезде жасалуы мүмкін.  

