Микис Теодоракис — Хиос аралында дүниеге келген грек композиторы, саяси қоғам қайраткері, Афины консерваториясының түлегі, Париж консерваториясында О.Мессиан мен Э.Видоганмен сабақ алып, музыкалық білімін жетілдірген. 1959 жылдан бастап Грекияда тұрған. Ал 1967 жылға әскери төңкерістен кейін қуғын–сүргінге ұшырап, түрмеге отырып шыққан. Оропос концлагерінде болған. Гастрольдік сапармен КСРО–да болды Періштелер кварталы–операсы Антигона Орфей мен Эвридика Осындай сарындағы балет, симфониялық, опералық туындылары бар. Қазақ совет энциклопедиясы,11 том 

