Микроблогинг — блогингтің бір түрі. Қолданушыларға қысқа хабарламалар жазып, оларды көпшілікке таратуға мүмкіндік береді. Әрбір осындай хабарламаны кез келген адамға немесе белгілі топқа қарауға, жауап беруге болады. Бұл хабарламаларды әртүрлі жолдармен жариялауға болады: SMS арқылы, электрондық пошта арқылы немесе сайттың web-интерфейсі (орыс.)қазақ. арқылы.  Микроблогингтің ең танымал әрі көп қолданылатын қызметі Twitter. 2006 жылы ашылған ол 2007 жылы Остинде өткен South by Southwest (ағыл.)қазақ. конференциясында блогтар санатында марапат алады. Twitter-дің барсы қарсыласы — Jaiku 2007 жылы Google корпорациясымен сатып алынды.  

