Шведов Михаил Александрович (1922-2004) - Омбы қаласында дүниеге келген. . 1940 мектепті бі тіргеннен кейін бухгалтерлік курсты оқиды. Оны бітіргеннен кейін әртүрлі мекеме лерде бухгалтер болып қызмет атқарады. Кейін Республика Мәдениет министрлігінің полиграфия кәсіпорнына бас бухгалтердің орынбасары болды.жылы ҚазССР Министрлер Кеңесінің баспасөз жөніндегі мемлекеттік комитетінің полиграфия басқармасына бас бухгалтер болып тағайындалады.жылы Мәскеудің полиграфия институтына түсіп, оны 1971 жылы бітірген. 1972 жылы ҚазССР Министрлер Кеңесінің баспасөз жөніндегі мемлекеттік комитеті ҚазССР Министрлер Кеңесі жанындағы Баспа, полиграфия және кітап саудасы істері жөніндегі комитеті болып қайта құрылып, М.А.Шведов оның бас бухгалтері бо¬лып тағайындалды. Осы жылдары ол республикамызда баспа және полиграфия ісінің нығайып дамуына, кітап басу ісіне жаңа жабдықтардың көптеп енгізілуіне кажет қаржылық есептердің оңтайлы да утымды шешілуіне іскерлігі және мол тәжірибесімен үлес қосты. 1992 жылға дейін осы жұмысты ұзақ жылдар бойы атқарды. Зейнеткерлікке кеткеннен кейін ол "Рауан", "Ана тілі", "Білім" баспаларында, "Баспагер" концерннің бас бухгалтері болып еңбек етті. 1982 жылы М.А.Шведов "Баспаөз озаты" белгісімен марапатталды. Ісіне адал, кітап баспа саласын жетік меңгерген білікті жан көптеген құрмет грамоталарына ие болған.  

