Мийо Виадугы (фр. le Viaduc de Millau) - Францияның Мийо қаласында орналасқан әлемге әйгілі көпірлердің бірі. Виадук Мийодағы Тан өзенін басып өтеді. Бұл көпір өзінің шедеврлі биіктігі үшін Гиннес рекордтар кітабына енгізілді. Биіктігі – 343 метр. Сәулет өнері саласында атақты дәрежелердің бірі Outstanding Structure Award–ты алған болатын. «Нью-Йорк Таймс» оны «инженерлік триумф» деп атаса, Би-Би-Си « ХХІ ғасырдың инженерлік кереметі»  деген мәртебе берді. Франция президенті Жак Ширак көпірді 2004 жылы өзі ашты. Құрылысқа кеткен қаражат 394 млн. еуро немесе 524 млн. доллар. 

