Ми-шұжық. Миларға суық су құяды, 1—2 сағ суға малады және жоғарғы қабатынан, ұйыған қандарынан тазалайды. Қой не сиыр етінің жұмсақ жерлерін ұсақтап еттартқыштан өткізеді. Бас пиязды тазартып, ұсақтап кеседі. Күрішті тазалап, суық сумен жақсылап жуады. Одан соң миды, етті, күрішті және пиязды араластырады, тұз, қара бүрыш қосады да, қою көжеге айналғанша суық су құяды. Бұл турамамен ішекті толтырады, аяқ жагын жіппен байлайды, бірнеше жерден инемен түйреп, қайнаған суда дайын болғанша асады.   

