Мидзуно Тадакуни  (жапон. 水野忠邦) (19 шілде 1794, Эдо, Жапония – 12 наурыз 1851, Эдо) — Токугаваның  12- ші Сёгуннің  бас кеңесшісі, Токугава Иэёси (1837-53 жж. билік құрған). Әлеуметтік және экономикалық  құлдырау кезінде  Мидзуно Жапонияның токугава кезеңінен ерте әскери билік құрған күндерге қайта оралуына  әрекет ететін реформаларды жүзеге асыруға тырысады. Ол самурайлардың қарыздарын жояды, құн мен еңбекақыны төмендетеді, шаруалардың  қалаға миграциялануына тыйым салып,  ауылға қайтаруға тырысқан. Мидзуноның осы іспеттес реформалары іске аспай, қызметінен босатылады.  

