Мидгард  (Midgard),скандинавия мифологиясы бойынша  адамзаттың мекен ететін жері.  Мифқа сәйкес,  Мидгард  алғашқы адам Аургельмир (Имир) алыптың денесінен жаратылған. Құдайлар оны өлтіріп, оның тәнінен жерді, қанынан мұхиттарды, сүйектерінен тауларды жаратады да, денесін дүниенің қақ ортасындағы қуысқа орналастырады. Оның бассүйегі төрт ергежейлі өз иықтарында көтеріп тұрған аспан әлеміне айналады. Күн, ай және жұлдыздар бассүйекте қыстырылып қалған жан-жаққа ұшыраған ұшқындардан жаралады.   

