Ми биоктоктары - күрделі жан қуаттарының ми жарты шарларындағы интегралдық құрылымының моделі.  Мида бір-бірімен тығыз байланыста қызмет ететін үш блок бар. Оның бірі - энергетикалық ми тонусы деп аталады. Бұл сырттан келіп түсетін ақпараттарды алғаш елеп талдайтын блок. Екінші блокта сезім мұшелерінен алынған ақпараттар өңделіп  әрі қарай сақтауға жағдай туғызады. Олар ми сыңарларының желке бөлігінде орналасқан. Адамның ойлау процестерін бір-бірімен байланыстысына аталмыш блок елеулі рөл атқарады. Үшінші блок - жан қуаттарының ағысын бағдарлып, оларды реттестіру, басқару ісімен айналысады. Ми блоктарының қызметін академик А.Р.Лурия негізін салған нейропсихология ғылымы зерттейді. 

