Ми жүйкелері (черепномозговые нервы) — 12 жүпболып мидың төменгі (адамда — алдыңғы) бетінен,бассүйектің тесіктері арқылы ми сауытынан шығады.Олардың 10 жүбы (III-XII жүйкелер) ми діңгегінен бөлінеді. Ми жүйкелері қатарында: 1) организмнің шеткіжағынан басталып, түзілген жүйке тітіркенстерін миорталықтарына өткізетін таза сезімтал ми жүйкелері(I жүп, иіс жүйкесі - nn. olfactorii — мұрын қуысындағы иіс сезімі мүшесіндегі нейроциттер аксондарынантүзіліп, иіс баданасында аяқталады; II жүп, көру жүйкесі— п. opticus — көздің торлы қабығының ганглиондынейроциттері аксондарынан түзіліп, аралық миға енеді;VIII жүп, тепетеңдік-есту жүйкесі — п. vestibulo-cochlearis— ішкі құлақтан басталады, есту және тепетеңцік түбіршіктердің қосылуынан түзіледі, сопақша ми ядроларында аяқталады), 2) жүйке тітіркеністерін ми орталықтарынан шеттегі бұлшықеттерге жеткізетін таза қозғалтқыш ми жүйкелері (III жүп, көзқимыл жүйкесі — п.oculomotoricus — ортаңғы мидың үлкен ми аяқшасынан шығып, көздің тік және қиғаш бұлшықеттері менқабақтың бұлшықеттерін жүйкелендіреді; IV жүп, шығырлық жүйке — п. trochlearis — ортаңғы мидың үлкенми аяқшасы мен ми көпірі аралығынан басталып, көздіңжоғарғы қиғаш бұлшықетін жүйкелендіреді; VI жүп,әкеткіш жүйке - п. abducens — сопақша мидан шығып,көздің латеральды тік және көз алмасын тартқыш бұлшыкеттерін жүйкелендіреді; XI жүп, қосымша жүйкеп. accessorius — сопақша мидан шығып, трапеция тәрізді,иық-бас және төс-бас бұлшықеттерін жүйкелендіреді;XII жүп, тіласты жүйкесі - п. hypoglossus — сопақшамидан шығып, тіласты сүйектің бұлшықеттерін жүйкелендіреді) және 3) аралас ми жүйкелері (V жүп, үшкілжүйке - п. trigeminus — жоғарғы (адамда - артқы) сезімтал және төменгі (адамда — алдыңғы) қозғалтқыш түбіршіктердің қосылуынан түзіледі, өз кезегінде: көздік, жоғарғыжақ және төменгіжақ жүйкелерге бөлінеді; VIIжүп, бет жүйкесі - п. facialis — сопақша мидан шығып,қозғалтқыш жүйке талшықтары — бет бұлшықеттерін,сезімтал жүйке талшықтары тілдің үшы мен денесіндегідәмсезімі емізікшелерін жүйкелендіреді, жүйке қүрамында сілекей бездеріне арналған парасимпатикалықжүйке талшықтары болады; IX жүп, тіл-жұтқыншақжүйкесі — п. glossopharyngeu — сопақша мидан шығады, қозғалтқыш жүйке талшықтары жұтқыншақ қабырғасындағы бұлшықетті, ал сезімтал жүйке талшықтары тіл түбірі кілегейлі қабығындағы дәмсезімі емізікшелерін, тандай мен жұтқыншақ кілегейлі қабықтарын,жүйке құрамындағы парасимпатикалық жүйке талшық-тары шықшыт және ауыз қуысы қабырғалық сілекейбездерін жүйкелендіреді.  

