Микрофакторларға - нақтьі адамдарға тікелей әсер ететін - жанұя, бір топ замандастары, микросоциум, әлеуметтік тәрбие іске асатын оқу, кәсіби, қоғамдық ұйымдар және т.б. жатады. Микрофакторлар, социологтардың айтуынша, адамның дамуына әлеуметтену агенті деп аталатын, демек, тікелей өмірі өзара байланысты іске асатын адамдар арқылы ықпал етеді. Мәселен, балалар мен жеткіншектерге қатысты әлеуметтену агентінің қызметін ата-аналар, ағалары мен апалары туған туысқандары, құрдастары, көршілер, мұғалімдер атқарады.Жастық шақ кезінде агенттің құрамына ерлі-зайыптылар, жұмыстас бірге оқыған, бірге әскери борышын өтеген әріптестері кіреді. Есейген шақта өз балалары, ал соңғы жылдары ғалымдар әлеуметтенудің микрофакторларына ерекше мән беруде, оның ішінде табиғи-географиялық жағдайларға, табиғи-географиялық жағдай тікелей және жанама түрде жеке түлғаның дамуына ыңпал ететіндігі дәлелденіп отыр. 

