Микронезия Федерациялық Штаттарының президенті (ағылш. President of the Federated States of Micronesia) Микронезия Федерациялық Штаттарының мемлекет басшысы және үкімет басшысы. 1979 жылы 10 мамырда Тынық мұхит аралдарының Сенімді аумағының төрт бөлігі МФШ Конституциясын бекітті және жергілікті өзін-өзі басқаруды алды. Сенім аумағының басқа бөліктері (Палау, Маршалл аралдары және Солтүстік Мариан аралдары) федералды конституцияны бекітуден бас тартты. Конституция МФШ президенті лауазымын бекітті; Микронезия Конгресінің бұрынғы төрағасы Тосиво Накаяма тұңғыш президент болып, өзінің кабинетін құрды. 1986 жылғы 3 қарашада Америка Құрама Штаттары мен еркін ассоциация туралы шарт күшіне енгеннен кейін соңғысы аралдарға қамқорлығын тоқтатты. Ресми түрде, бұл 1990 жылы 22 желтоқсанда, БҰҰ Қауіпсіздік Кеңесі, 683 қарарымен, аралдар туралы келісімді сақтауды жойған кезде орын алды. 2004 жылғы 1 мамырда АҚШ-пен еркін серіктестік туралы келісім ұзартылды. Президентті және Вице-Президентті МФШ конгресі МФШ құрамына кіретін мемлекеттердің төрт сенаторының ішінен сайлайды (Трук, Кусайе, Поннпей, Яп). Сенаторлардың бұл санаты Конгреске 4 жыл мерзімге сайланады (округтерде сайланған он басқа адамдардан айырмашылығы, сайлаушылар саны шамамен 2 жыл. Сондықтан президенттің және вице-президенттің төрт жылдық өкілеттік мерзімі олардың сенаторлық өкілеттік мерзіміне теңестіріледі. МФШ-те ресми саяси партиялар жоқ, барлық сенаторлар тәуелсіз кандидаттар ретінде жұмыс істейді.  

