Микропорит – суық өткізбейтін құрылыстық материал. Микропорит – кеуек бетонның бір түрі. Микропориттің құрамында 80%-тей ағаш қалдықтары және 20% -тей ақ тас т.б. болады. Құм, әк тас т.б. заттар ұсақталып, сумен араластырып, қалыпқа құйылады. Ол автоклавтық өңдеуден (8 ат-лық қысымда) өтеді. Соңында  кептіріледі. Микропорит плитасының мөлшерлері 750*300*90 мм болып даярланады. Ол үйдің аралық қабатын жабуға, аралық қабырға тұрғызуға, каркас үйлердің қабырғаларының арасын толтыруға т.б. пайдаланылады. 

