 Михаил Иванович Исиналиев (1928—1999) — Қазақстан дипломаты, саясаткері. Өкілетті және Төтенше Елші дәрежесі, пәлсапа ғылымдарының кандидаты. 1928 ж. қыркүйектің 15 Питерка ауылында (Сарытау облысы Питерка ауданы) жылқышы отбасында туған. Сарытау заңгерлік мектебінде сырттай оқып тәмәмданған. 26 жасына дейін Ресейде сот қызметкері болып, 1950 ж. комсомол жұмысына өткен. 1951 ж. Мәскеудегі Орталық комсомол мектебінде оқи бастайды. Бітіргеннен соң — Қазақстанда комсомол жұмысында. 1961—64 жж. — Қоғам ғылымдарының академиясы аспирантурасында оқыды. Пәлсападан кандидаттық диссертацияны қорғады. 1964—81 жж. — партиялық жұмыста. 1981 ж. шілдеден — КСР Сырқы істер министрі. 1989 ж. қызметінен зейнетке кетті. 1992 ж. Қазақстан Республикасы Сырқы істер министрлігіне шақырылып, арнаулы тапсырыстар жөніндегі елшісі. Бес мәрте ҚКСР Жоғарғы кеңесінің депутаты.   

