Микела́нджело Антонио́ни (итал. Michelangelo Antonioni; 29 қыркүйек 1912, Феррара — 30 шілде 2007, Рим) - итальян кинорежиссері, кино өнеріндегі шығармашылығын сыншы, сценарист ретінде бастады.. Кейін кинорежиссурамен шұғылданады. "Бір махаббаттың хроникасы" (1950) - оның көркемсуретті фильм жасаудағы алғашқы қадамы.  Антонионидің бұдан кейін қойған фильмдерінде ("Құрбы қыздар", "Айқай", "Таңғажайып оқиға", "Түн", "Тұтылу", "Қызыл шөл", "Блоу ап", 1955-67) қоғамның іріп-шіруі, өмірден түңілген жандардың тіршілік күйбені бейнеленген. 

