Микронезия Ұлттық футбол құрамасы — Халықаралық жарыстарда Микронезия Федеративті Штаттарының намысын қорғайтын құрама. ОФК мүшесі болғанымен, ФИФА-ның толыққанды мүшесі емес. Сол себепті де әлем чемпионатының іріктеулеріне қатыспайды.  Алғашқы матчын 1999 жылы Гуамға қарсы өткізіп, 0:3 есебімен ұтылып қалды. Сол жылы Микронезия кубогын жеңіп алды. Бұл әзірге құраманың жалғыз жетістігі.  Микронезиялықтар ФИФА-ға мүше болу үшін әрекет жасап жатыр, әзірше ол мақсаттарына жете қойған жоқ. Микронезиядағы 4 штаттың әрқайсысының өз құрама командалары бар:  Яп, Понпеи, Чуук и Кусаие. Турнирге үш команда қатысты. Микронезия, Мариан аралдары және "Крестонсцы" аталған клуб. Әуелі микронезиялықтар 7:0 есебімен Мариан аралдарын ұтты. Келесі ойында "Крестоносцы" әуесқой клубын 4:1 есебімен ұтып, екеуі де финалға шықты. Финалда микронезиялықтар 14:1 есебімен ұтып кубокты иеленді. Турнирде Микронезия шабуылшысы Питер Пауль Иджесумаль 9 гол соқты. 

