* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Микаэль Рош (фр. Mickaël Roche; 24 желтоқсан 1982 жыл, Папеэте, Таити) — таитилік футболшы, "Дрэгон" клубы мен Таити Ұлттық футбол құрамасының қақпашысы. 2012 жылғы Океания чемпионы. Негізгі мамандығы — автобус жүргізушісі. Одан бөлек дене шынықтыру пәнінің жаттықтырушысы.  Карьерасын 1999 жылы "Женье Папеэте" клубында бастады. Кейін "Монаконың" екінші командасында және бірнеше Францияның төменгі лига клубтарында ойнады. 2009 жылдан бері "Дрэгон" клубының қақпасын қорғап келеді. Таити Ұлттық құрамасы сапында 2011 жылы тұңғыш рет алаңға шықты. 2012 жылғы ОФК Ұлттар кубогында екі кездесуге қатысты. 2013 жылы Конфедерациялар кубогында ойнады. Екінші турда Испаниямен ойында 10 доп жіберіп алды. 

