Мидас (Midas),грек және рим мифологиясындағы Фригия патшасы. Сатирик Силенді тұтқындаған Мидас оған мейірімділік танытады. Бұл үшін Дионис оның кез келген тілегін қабыл етуге уәде береді. Мидас өзінің қолы тиген кез келген нәрсе алтынға айналатын болса екен деген өз тілегін айтады. Оның бұл тілегі орныдалып, ақырында Мидас өз туған қызын байқаусызда алтынға айналдырып жібереді. Келесі бір мифте Мидас Аполлон мен сатирик Марси арасындағы сайысқа төрешілік ету үшін шақырылады. Жеңіс Аполлонның қарсыласына тиесілі деп тапқан Мидастың құлағын  Аполлон есектің құлағына айналдырып жібереді.  

