Микронезиялықтар — Микронезияны мекендейтін халықтар тобы. Жалпы саны — 115 000 адам. Микронезияда шамамен 40 тіл және диалект бар. Микронезия тобының негізгі тілдері: кирибати, каролин, кусаие, маршалл, мокил, пингелап, понапе, трук, науру. Палау және чаморро тілдері батыс-малай-полинезиялық тілдер тобына жатады, ал яп тілі океания тілдерінің құрамында бөлек тармақты құрайды, соның ішіне микронезия тілдері де кіреді. Аяғында, олардың барлығы австронезия тілдері жанұясына жатады. Микронезиялықтардың шығу тегі көп жылдар бойы жұмбақ болған. Қазіргі кезде де толығымен анықталған жоқ. Қалай болғанда да, Малайзия, Индонезия, Филиппиндер, Океания халықтары, микронезиялықтар және оларға жақын полинезиялықтар бөлінген, бір австронезия тілдер жанұясына біріктіріледі. Соңғылары нәсілдік типі бойынша бір-біріне өте жақын, оларға барлық үш нәсілдің ерекшеліктері тән. Осы аймақтың халықтары көне заманнан бері теңізде жүзу өнерімен белгілі болған. Малайзиядан шыққан Мадагаскарды мекендейтін Малагасиялықтар жергілікті халықпен араласқан. Бірақ олардың тілі — австронезия. Микронезияны еуропалықтардың арасынан алғашқы болып испандықтар отарлаған. XIX ғасырда Каролин және Маршалл аралдары были колонией Германияның отары болды, Гилберт аралдары — Ұлыбританияның, кейінірек бұл аралдардың бөлігін Жапония басып алған, АҚШ-та шетте қалмады. АҚШ протектораты аралдар үшін ізсіз өтпеді. 1946 жылы белгілі Бикини атоллында алғашқы атом бомбасы жарылды, АҚШ ядролық қарудың сынауларын бастады. Тұрғындар көршілес аралдарға көшірілді. Атоллдың атауы әлемге әйгілі шомылу киіміне берілді. 

