Компьютерлік инженерияда микроархитектура (ағылш. microarchitecture; кейде µarch немесе uarch деп қысқартылады), тағы да компьютердің ұйымдастырылуы деп аталады — бұл әдіс, бұл дегеніміз коммандалар жинағы архитектурасы (ISA, КЖА) процессорде жүзеге асырылған. Әрбір КЖА түрлі микроархитектураны пайдаланып жүзеге асырылуы мүмкін.Іске асыру нақты мақсаттарға және технологиялық әзірлемелер нәтижесінде байланысты өзгеруі мүмкін.Компьютер архитектурасы микроархитектура, микрокод және КЖА комбинациясы болып табылады. КЖА — бағдарламалау тұрғысынан бағдарламалау үлгісі ретінде шамамен бірдей, ассемблер тіліндегі немесе компиляторды құрушы программалау моделі. КЖА, микро-процессор олардың өзара КЖА және жүзеге асыру үшін өзара іс-қимыл үшін компоненттер мен әдістерін қамтиды, ал, басқа заттардың арасында, моделі өнімділігін, CPU тізілімдерді, мекенжайларын және форматтар деректерін қамтиды. Микроархитектура Intel 80286. Микроархитектура Intel Core 2. 

