Милагреш (Лейрия) (порт. Milagres) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Лейрия муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты  Пиньял-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 961 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,02 км² шамасында. Халық тығыздығы — 184,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх (порт. Sr. Jesus dos Milagres). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

