Мизамшөп - мизамшөп тұқымдасына жататын көп жылдық шөптесін өсімдік. Биіктігі 1,5 м, сабағы тік не шырматыла бітеді. Жапырағы қарама-қарсы орналасқан, бүтін жиекгі. Гүлі масақ шоғына шоғырланған, алқызыл, хош иісті. Мамыр-маусымда гүлдеп, шілде-тамыз айларында піседі. Жемісі коп тұқымды — жапырақша, кзқырай ашылады. Тұқымы — желайдарды, мизам (қыркүйек) айыңда жел арқылы тозаңданатындықтан осылай аталған. Мизамшөптің 4 түрі іле, Күнгей, Жетісу (Жоңгар) Алатаучарың аз өседі. Мизамшөптің сабағы мен жапырағында — каучук, тұқымында техникалық май (20%-ға дейін) болады. Гүлінен ара бал жинайды.  

