Миграциялық токтың зиянды ықпалын болдырмау мақсатында талданылатын электролитке бейтарап электролитті қосады және ондағы катиондардың тотықсыздану потенциалы талданылатын заттың потенциалынан гөрі едәуір теріс болуы керек. Мұндайдафондағы, яғни бейтарап электролиттегі катиондар катодтың беткі ауданында тотықсызданбай-ақ, электр өрісін қалқалай, қос электрлікқабат түзеді. Сондықтан да, зерттелінетін иондар электр өрісіәсерінен катодқа қарай ауыспайды. Олардың орын ауыстыруы текдиффузиямен ғана байланысты болады. Фонның болуымен катиондардың тотықсыздану (немесе аниондардың тотығу) кезіндегі шекті ток (іш) фон жоқ кездегідей - кіші, ал аниондардың тотықсыздану кезіндегі (немесе катиондардың тотығу кезінде) - үлкен. Бұл бірінші жағдайдағы қосумен (іш = ім + id),екінші жағдайдағы азайтумен іш=(і(1-ім), яғни электродтағы әрекеттесетін иондардың электр өрісімен не тартыла, не тебіле әрекеттесуіне орайлас түсіндіріледі. Ал, оттек, асқын су, органикалыққосылыстар сияқты бейтарап заттар тотықсызданғанда, шекті ток шамасы өзгермейді.  

