Мигель Анхель Мойя Румбо (исп. Miguel Ángel Moyá Rumbo; 2 сәуір 1984, Бинисалем) — испаниялық футболшы, «Реал Сосьедад» клубының қақпашысы. 2002 жылы өткен жастар арасындағы Еуропа Чемпионатының жеңімпазы. «Мальорка» футбол клубының түлегі, 2004 жылы алғашқы командада ең алғаш ойының көрсетті және бүкіл маусым бойы 32 ойын көрсеткен еді. Өте жақсы басталған кәсіби мансабы әрі қарай өрге баспады; 2007 жылдан бастап футболшыны жарақаттар қалдырмай қойды және «Мальорка» клубындағы соңғы маусымында ол 13 ойын ғана көрсеткен еді. 

