Михаэль Шумахер' (нем. Michael Schumacher; 3 қантар 1969, Хюрт-Хермюльхайм, Солтүстік Рейн — Вестфалия, Германия) — Формула-1 жарысушысы, жеті дүркін әлем чемпионы, көптеген Формула-1 рекордтарының жүлдегері. Баспасөзде оны жиі «Күнді бала», «Қызыл барон» немесе «Шуми» деп атайды. Бірінші дүниежүзілік соғыста «Қызыл барон» деп соғыстың үздік шебер ұшқыш - қызыл түсті аэропланда ұшқан барон Манфред фон Рихтгофенді атаған. Шумахер болма «Қызыл барон» лақап атын сыртқы ұқсастығы, Ferrari болидінің қызыл түсі, қызыл спорт киімі және өзінің жеңімпаздығымен иеленді. Жарысушы мансабы Михаэльге жергілікті картинг трассасының басқарушысы Роль әкесімен салынған картты айдаудан басталды. Михаэль Шумахер рөлге үш жасында отырды, ал бес жасында ол карттарда жарыстарға қатыса бастады. Балалық шағында Михаэль басқа да спорт түрлерімен айналысты, дәлірек айтқанда дзюдомен айналысты. Бірақ, ақыр аяғында ол көңілін картингте тоқтатты. 14 жасында өзінің бірінші жарысушы лицензиясын алып, ресми жарыстарға шыға бастады. 1984 және 1987 жылдар арасында Михаэль картинг бойынша бірнеше неміс және еуропалық чемпионаттарды жеңді, оның ішінде «Формула Кёниг» сериясы да бар. 1990 жылы неміс Формула-3 те чемпион лауазымын алды. 1991 жылы жапон [Формула-3000]]да қатысып табыс сатысындағы өрлеуін жалғастырды. Mercedes Junior жастар бағдырламасының мүшесі ретінде әлем чемпионатында шымдамдылық жарысында Карл Вендлингер мен Хайнц-Харальд Френтценмен қатысты, 1990 жылы Мехико-Ситидегі (Мексика) Sauber-Mercedes C11 кезеңін жеңсе, 1991 жылы «Аутополисте» (Жапония) Sauber-Mercedes C291z жеңді (екеуінде де Карл Вендлингермен). 1991 жылы, 10 жарыстан кейін, Эдди Джордан Шумахерді 1991 жылғы Бельгияның Гран-приінде өз командасы Jordan үшін өнер көрсетуге шақырды. Шумахердің менеджері Джорданды өзінің қамқорлығындағының дарындығы туралы нандырды. Ол Михаэль осы трассаны өте жақсы біледі деп айтты (Шумахерлердің Германиядағы үйі бельгиялық трассадан қатысты жақын орналасқан), алайда Шумахер бұл трассада бірінші рет жарысқа қатысты. Бастамадан бұрын Шумахердің Сильверстоундегі жаңбыр астындағы жалғыз көлік тестілеуі болды. Бір жұмадан кейін Спада Михаэль барлығын таңдаңдырды. Ол Формула-1 көлігіндегі алғашқы жарысында жетінші болып квалификацияланды. Барлығының таңданған себебі, Шумахердің нәтижесі ең мықты көліктер тізіміне кірмейтін Jordan-Ford үшін өте жоғары нітиже болды. Жарыстың басталуынан кейін Шумахер бірден 5-ші орынға көтерілді, бірақта ажырату педалінің сынғаны үшін бірінші шеңберде шығып кетті. Осындай таңқаларлық дебьюттен кейін оны [[Бенеттон (Формула-1 командасы)|Benetton]де байқады. Benetton директоры Флавио Бриаторе дарынды жүргізушіні өзінің атқорасына еліктіруді баяулатпады, және келесі жарысын Шумахер Benetton-Ford командасы үшін өткізді.  

