 Сәниев Мизамғали  - ғалым-маман, экономика ғылымының кандидаты (1970), проф. (1993), Қазақстанның еңбек сіңірген экономисі (1979). 1946 жылы Өлеңті 7 жылдық мектебін, 1949 жылы Алматы есеп-кредит техникумын, 1961 жылы ҚазМУ-ді бітірген. Еңбек жолын Мемлекеттік банктің Қазақ республика кеңсесінде қатардағы кредит инспекторы ретінде бастаған ол банк басқарушысына дейінгі кәсіби қызмет мектебінен өтті. 1972 жылы Мемлекеттік банктің Жамбыл облысының кеңсесін. 1977 жылы КСРО Мемлекеттік банктің Қазақ республикасының кеңсесі басқарушысының орынбасары. 1986 жылы Алматы халық шаруашылығы институтында факультет деканы, кафедра меңгерушісі болды. 1993 жылы ҚР Банктер қауымдастығының президенті. Сәниев  — 10 кітаптың және 100 шақты ғылыми-теориялық мақаланың авторы.   

