Миа Васиковска - 1989 жылы 14 қазанда Канберра, Австралияда туған австралиялық актер. «Алиса в стране Чудес» фильміндегі басты рөлді ойнағаннан кейін танымал болды. Анасы, Мажена Васиковска, австралиялық фотосуретші, ал әкесі - Джон Рид, фотосуретші және мұғалім. 8 жасынан ол би өнерімен, дәлірек айтсақ балетпен айналысады және сол кезден бастап танымал болуды қалайды. 15 жасында ол «Беспредел на окраине» криминалды драмасында ойнады. 2007 жылы ол «Крокодил» (2007), драма «Сентябрь» (2007),«Вызов» фильмдерінде түсті. 2010 жылы Тим Бертонның «Алиса в стране Чудес» фильмі шықты. Бұл фильмде Миа Алиса рөлін ойнады. 2013 жылы ол  «Тропы» фильмінде ататқты саяхатшы - Робин Дэвидсонды ойнады. 2013 жылдан бастап ол Джесси Айзенбергпен кездеседі. 

