Мид Джордж Гербарт (1863-1931) -  америкалық философ,   әлеуметтік психология саласының өкілі, өзара дара  әрекеттестік (интеракция)  теориясының негізін салушы. Ол өзара  әрекеттестік  үдерістерінің  жиынтығы қоғамды құрайды, ал қоғам  жеке тұлғаның  әрекеттерін  жанам түрде қабылдайды. Бұл жеке тұлғаның әлеумпттік  рөлін түсініп,  оны қабылдауғы мүмкіндік береді. Әлеуметтік психологияға Мидтің  енгізген негізгі ұғымдары (әлеуметтік рөл, әлеуметтік мәртебе және т.б.) . Бұлар  қазіргі әлеуметтік  психологияның іргелі  ұғымдары болып есептеледі. Ол адамның әлеуметтенуінің  ең жоғары түрі - әлеуметтік рефлексияны зерттейді. Бұл айтылғандар  Мидтің "Сана, тұлға және қоғам" (1943) еңбегінде баяндалған.  

