 Микроэкономика (есептер мен тест жинағы) — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — М. Айдарханов, С. Жұмашбекова. Беттер саны — 168. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-271-044-1. Оқулық жоғары оқу орындарының студенттеріне арналған. Оқу құралында микроэкономика курсының пәні мен әдістері, сұраныс пен ұсыныс, қоғаның түрлі экономика жүйесіндегі әлеуметтік-экономикалық дамудың заңдылықтары туралы теориялық түсініктер тәртібі теориясы, өндіріс пен шығындар, нарықтағы бәсеке және монополия, өндіріс факторлары нарығы, жалпы тепе-теңдік және экономикалық әл-ауқат тақырыптары барынша зерттеліп қарастырылған.  

