Мидың талдау және жинақтау қызметі. И. П. Павлов ми қабығының негізгі жұмысы анализдік, (талдау) және синтездік (жинақтау) қызметтен тұратындығын және бұл миды зерттеудің басты приндиптерінің бірі екендігін көрсетіп берді. Мидың анализдік қызметі түрлі тітіркендіргіштердің жеке тітіркенді бөліктерін айыруда, осы жеке тітіркендіргіштерге шарттыы рефлекстер жасауда көрініп отырады. Ал мидың синтездік қызметі жеке тітіркендіргіштерді біріктіруден, яғни ми қабығында уақытша байланыстардың жасалуынан көрінеді. Мысалы, иттің аяғын электр тогымен тітіркендірігенде (шартсыз тітіркендіргіш), мұны даусы әлсіз қоңыраумен нығайтатын болсақ (шартты тітіркендіргіш), ит одан аяғын көтеріп қорғанатын болады. Электр тогымен тітіркендіруді даусы күшті қоңыраумен нығайтсақ та осындай реакцияны байқаймыз. Бұл жерде ми қабығында екі ұқсас тітіркендіргішуке (әлсіз және күшті қоңырау) бір жауап беріліп отыр.бұдан біз мидың синтездік қызметін көреміз.  Психология Энциклопедиялық сөздік 

