Мэнтл Мики (толық аты-жөні Мики Чарлз Мэнтл) (Mantle, Mickey; Mickey Charles Mantle) (20 қазан 1931 жыл, Спавиноу, Оклахома шт. — 13 тамыз 1995 жыл, Даллас, Техас шт., АҚШ) — американдық бейсболшы. . 1951 жылы «Нью-Йорк Янкис» командасының құрамына кіріп, мықты свитч-хитер және бірінші бейсмэн ретінде көрсетті. 1954 және 1961 жылдар аралығында «Мик» Америка одағында хоумраны ретінде 4 рет, «жүгіріс» жағынан 6 рет үздік болды. 1956 жылы хоумран,  RBI және соғылған доптың орташа көрсеткіші (35,3) үшін Үш тәжді жеңіп алды.  1961 жылы  54 хоумран жасады, сол жылы Бейбу Ругуға тиесілі рекорд жасаған командадағы досы Роджер Марисудан кейін екінші болды. Мэнтлдің тізесі мен тобығы зақымданғандықтан, ойындардың көп бөлігіне аяғы оралған күйінде шығуға мәжбүр болатын.  1968 жылы бейсболдан кетті, жалпы көрсеткіші – 536 хоумран болды.  

