Микмак (Micmac, Mikmaq) – Канада, Принц Эдвард аралы және  Нью-Брунсвикт, Ньюфаундлен, Жаңа Шотландия, Квебек, сондай-ақ Арустук, Мэн штаты, Бостон маңы, Массачусетс штаты және АҚШ-та тұратын солтүстік американдық үндістер тайпасы. Микмак – Канададағы Примор провинциясының  шығыс бөлігінде мекендейтін ірі үндіс тайпасы.  Дереккөздерінде микмактардың қаталдығы мен жауынгерліктері туралы айтылады, дегенмен олар иезуит-әкелерді қабылдаған және Жаңа Франция тұрғындарымен бауырласқан алғашқы үндістер болған. Микмактар бірнеше тайпа қауымнан конфедерация құрған. Олар қыста бұғы және ұсақ құстарды аулаумен, ал жазда ұлу теріп, итбалықтар мен балық аулаумен айналысқан. Олар Каноэде өте жақсы жүзген. 17-18 ғғ. француздар жағында ағылшындарға қарсы күрескен.  Олардың халқының саны туралы нақты дерек жоқ. АҚШ пен Канададағы микмактардың жалпы саны шамамен 20 000 адамды құрайды. 

