"МИРАС" АҚ - машина құралдарын шығаратын кәсіпорын. 1986 ж. құрылды. Арнайы техникалық жабдықтар өндіретін тәжірибе-сынақ зауыты ретінде "Қазаккумулятор" өндірістік бірлестігінің құрамында болған. 1992 ж. ол машина жасау зауыты болып өзгертілді. 1993 ж. кәсіпорынға акц. коғам статусы берілді. Көсіпорында шағын технологияларды игеру қолға алынды. 1994 ж. Германияның "Аккорд" фирмасымен бірігіп, халықаралық сұраныстағы ауылы шаруашылығы жабдықтарын шығару бағытында жұмыс істеді. "МИРАС" машина жасау зауыты орта кәсіпорындар қатарына жатады.     

