Мидойнш (порт. Midões) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Табуа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1757 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 19,98 км² шамасында. Халық тығыздығы — 87,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora das Neves). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

