 Мика Ямамото (山本 美香 Yamamoto Mika) (26 мамыр 1967 – 20 тамыз 2012) жапондық видео және фото журналист, жапондық "Japan Press" хабар агенттігінің жеңімпазы. Ямамото 20 тамыз 2012 жылы Сирия азаматтық соғысын бейнетаспаға түсіру сәтінде Алеппо (Сирия) қаласында мерт болды. Ол - Сирия төңкерілісінің кезінде өлтірілген тұңғыш жапон және төртінші шетел тілшісі. Ол 2012 жылы Сирияда өлтірілген тілшілердің есебінде 15-інші. Ямамото Яманаши ауданындағы Цуру қаласында 26 мамыр 1967 жылы туған. Оның екі апасы болды және әкесі Коджи Ямамото, "Asahi Shimbun" арнасының репортёры. Мика Цуру университетін тәмамдады. 

