Мкхитар Размикович Манукян -  1973 жылы 20 қыркүйекте Армян КСР Ленинакан қаласында туған. Армян.Әкесі - Манукян Размик. Анасы - Манукян Нора.Қазақ мемлекеттік дене шынықтыру институтының дене тәрбиесі және спорт факультетін бітірген (2000),жаттықтырушы-оқытушы.Орыс, армян және ағылшын тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі. Әскери атағы - капитан.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Жағымды».Хоббиі - автомобильдер.Сүйіп оқитын әдебиеті - детективтер. Үйленген. Жұбайы - Манукян Аревик Рубиковна(1983 ж. т.); қыздары - Манукян Нора (2002 ж. т.), МанукянКарине (2005 ж. т.).   

