Кристина Младенович (14 мамыр 1993 жылы Франция,   Сен-Поль-сюр-Мереде дұниеге келген ) — франциялық  теннисшы, тегі - сербиялық. Әлемдегі экс-13-ші ракетка.  Кристинаның әкесінің аты Драган, анасының аты Дзенита, екеуі де Югославияның  бұрынғы кәсіби спортшылары. Уақытында Францияға қоныс аударған. Кристинаның Лука деген кіші інісі бар, ол студент, өзі футболмен айналысады екен. Младеновичты әке-шешесі тенниске 7 жасында әкелген екен.Сол уақыттан әкесі қызына көмектесіп, бапкері болып жұр.  Қазіргі бапкері ілгеріде франциялық данқты теннисшы Жорж Говен екен. Шөпте өнер көрсеткенді ұнатады. Кристина өзінің ана тілдері сербиялық пен француз тіілдерінен басқа ағылшын, итальяндық және испандық тілдерін толық игерген. Жыл соңындағы рейтингі Жеке дәрежедегі турнирледе өнер көрсету Жеке сында  WTA  турнирлердің финалы (1) Жеңістер (1) Жұптық сында WTA турнирінің финалы (13) Жеңістер (9) Жеңілісі (4) Аралас жұптық сында (микста)  Ұлкен шлем  турнирінің финалы (3) Жеңістер (2) Жеңілісі (1) 

