* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Младен Петрич (xорв. Mladen Petrić; 1 қаңтар 1981, Брчко маңындағы Дубров аулында, Босния және Герцеговина) — хорватиялыөқ футболшы, шабуылшы. Хорватия Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. Петрич Хорватияда дүниеге келгенімен, 90-жылдардағы тынышсыздықтан соң отбасы Швейцарияға қоныс аударды да, сол жақта доп тебуді үйренді. 1998 жылы "Баден" клубымен тұңғыш кәсіби келісім шартын жасасты. 1999 жылы "Грассхопперге" ауысты. "Грасхопперде" бес маусым ойнады. 2004 жылы елдегі ең үздік ұжым "Базельге" ауысты. "Базель" мен "Грассхоппер" елдегі бітіспес қарсыластар болғандықтан, футболшының бұл қадамын цюрихтік жанкүйерлер дұрыс қабылдаған жоқ.  "Базельге" барған алғашқы маусымда (2005/06) 31 кездесуде 15 гол соқты. Клуб УЕФА Кубогының 1/4 финалына шықты да, Петрич 12 матчқа түгел қатысты.  2006 жылы 23 қарашада УЕФА кубогында  "Нансимен" ойында "Базельдің" қақпашысы Франко Костанцо алаңнан қуылады да, қақпасына пенальти белгіленеді. Ойыншы алмастыру мүмкіндіктерін түгел пайдаланып қойғандықтан, қақпаға Петрич тұрады да, пенальтиді қайтарады. Хорватия құрамасына 2001 жылы шақырылды. 2008 жылы Еуропа чемпионатына қатысты.  Грассхоппер  Базель  Панатинаикос 

