 Мнишек Марина—  саяси авантюрист , 17 ғасырдың бас кезінде Ресейге интервенция ұйымдастырушылардың бірі болған поляк магнаты Ежи Мнишектің қызы Мнишек пен Лжедмитрий 1-ні некелестіру интервенцияны ұйымдастырушылардың Ресейді басқаруға қойған адамын бақылап мүмкіндік берді. 1605 жылы мамырда М.Лжедмитрий патшаға күйеуге шықты. Лжедмитрий 1 өлгеннен кейін  В.Шуйский Мнишекті Ярославльге жіберді. 1608 жылы шілдеде патша тағынан бас тартқаны үшін еліне жіберілді. Мнишек пен оның кейінгі күйеуі  Заруцкийдің ұлы Мәскеуде дарға асылды. 

