Рубинштейн Мойсей Матвеевич (1878-1953) - орыс  ғалымы, психология ғылымдарының докторы, профессор. Ол 1918 жылы Иркутскідігі Шығыс-Сібір институтының тұңғыш ректоры.1941-1943 жылдары Красноярскідегі пединституттың психология және педагогика кафедрасының меңгерушісі болған. Халқымыздың ұлы ақыны М.Жұмабаев өзінің 1922 жылы  жазылған  "Педагогика" атты еңбегінде осы орыс ғалымының "Педагогикалық психология" очеркіне,ерекше мән беріп,мұнығ негізгі қағидаларын қазақ  жанымен қалайша орайластырғандыған атап өтеді. Психология энциклопедиялық сөздігі 

