Моимента (Терраш-де-Бору) (порт. Moimenta (Terras de Bouro)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Терраш-ди-Бору муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 803 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,05 км² шамасында. Халық тығыздығы — 263,3 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Терраш-ди-Бору муниципалитетінің аудандары 

