Мойнш (порт. Mões) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Каштру-Дайре муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 109 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 45,33 км² шамасында. Халық тығыздығы — 46,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

