«Могиканның соңғы туяғы» (ағылш. The Last of the Mohicans) — 1826 жылы алғаш рет жарияланған американдық жазушы Джеймс Фенимор Купердың тарихи романы. Былғары Шұлық туралы пенталогиядағы екінші кітап болып табылады (жарияланған күні бойынша да, эпопея хронологиясы бойынша да), онда Купер американдық фронтирде өмір туралы баяндайды және алғашқылардың бірі америкалық үндістердің рухани әлемі мен әдет-ғұрыптарының өзіндік ерекшелігін бейнелейді. Романның орыс аудармасы 1833 жылы жасалды. Қазақ тілінде 2011 жылы аудармасы шықты. Романның әрекеті 1757 жылдың тамыз айында Нью-Йорк Британдық колониясында, Франко-Үнді соғысы қызған кезде орын алады. Романның бір бөлігі форт Уильям-Генриге шабуылдан кейінгі оқиғаларға арналған, француздардың үнсіз келісімімен олардың Үнді одақтастары бірнеше жүз берілген ағылшын солдаттары мен қоныстарын қиған кезде. Аңшы және ізші Натти Бампо «Аңшы» романының бірінші (іс-әрекеттің даму реті бойынша) оқырманға ұсынылған, могикан — Шыңғысғұқ тайпасының түрік достарымен және оның ұлы Ункаспен бірге — екі апалы-сіңлілерді, британдық командирдің қыздарын құтқаруға қатысады. Кітап соңында Ункас, соңғы моғикан, қыздардың үлкені қабығын құтқаруға сәтсіз әрекеттен өледі. Роман бірнеше рет түсірілді, оның ішінде 1992 жылдың ең танымал нұсқасы, режиссер Майкл Манн түсірген. Басқаша айтқанда, романның атауы әлеуметтік құбылыстың немесе топтың соңғы өкілін сипаттау үшін қолданылады. 

