Мойта (Сабугал) (порт. Moita (Sabugal)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Сабугал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 173 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,75 км² шамасында. Халық тығыздығы — 25,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

