Мод патшайымының жері -  (норв. Dronning Maud Land) - Антарктида жағалауындағы  2,7 млн кm² аумағын алатын 20°б.. мен  44°38’ ш.б. аралығындағы Норвегияның талап ететін  тәуелді жері. Бұл аймақтың атауы Норвегияның Мод атты королеваның, толық аты Мод Шарлотта Мария Виктория ( Maud Charlotte Mary Victoria; 26 қараша 1869 — 20 қараша 1938), құрметіне қойылған.  Қазіргі таңда Антарктика туралы келісім бойынша және оңтүстік полюс туралы халықаралық келісім бойынша бұл аймақта тек қана ғылыми-зерттеу жұмыстары жүргізіледі. Мод патшайымының жерінде бірнеше ғылыми станцияларда жұмыс жүріп жатыр. 

