Молалы — Алматы облысы Ақсу ауданындағы ауыл, темір жол бекеті, Молалы ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Жансүгіров ауылынан батысқа қарай 100 км-дей жерде, Үшқара тауының шығыс жағында орналасқан. Тұрғыны: Іргесі 1930 жылы Түрксіб темір жолының салынуына байланысты қаланған. Молалыда және округке қарасты Алажиде темір жол стансасында, Орманов ауылында және Қайрақты, Қараой темір жол бекеттерінде 1997 жылдан ЖШС және бірнеше шаруа қожалығы құрылды. Молалыдағы темір жол стансасының бір сарынды жұмыс істеуін қамтамасыз етеді. Молалы арқылы Алматы – Өскемен темір жолы өтеді. 

