Моимента-де-Масейра-Дан (порт. Moimenta de Maceira Dão) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Мангуалде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 664 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,39 км² шамасында. Халық тығыздығы — 103,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

