Мойташ-Венда (порт. Moitas Venda) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Алканена муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Медиу-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1005 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,70 км² шамасында. Халық тығыздығы — 150,0 адам/км². Ауданның қамқоршысы — киелі Марта. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

