Мозамбиктік у шашатын кәңалқымды жыланның дене тұрқы шағын әрі жіңішке. Көзнің қарашығы дөңгелек, ернінің жиегі қара болып келеді.Ересектернің ұзындығы 1-1,5 метр болады. Басының екі жағындағы қабыршықтары қара түспен көмкерілген. Реңі ашық сарғыштан күңгірт қоңырға дейін құбылып тұрады. Жаңа туған жыландарының реңі жасылдау. Өскен сайын түсі сұрланып, көлденең жолақшалары кеңейіп, күңгірттенеді жіне құрсағындағы жолақтары жойылып, оның орнына дақтар пайда болады.Мозамбиктік кең алқымды жылан ашуланбаса ешкімді шақпайды. Дегенмен ашуға булыққан кезде уын 2-3 м жерге дейін бүркей алады.Айбат шеккен кезде бұл жылан денеснің алдыңғы бөлігінің үштен бірін тік көтереді де, Мойын омыртқаларының 8 жұп қозғалмалы мүшеснің көмегімен мойынын екі жағына қарай кеңейтеді және қатты ысылдап, уын шашады.Ол әр шаққанда 200-300 мг у бөледі.Мозамбиктік кең алқымды жыланынң 30-40мг уының адам өлтіруге күші жетеді. 

