Моиньюш-да-Гандара (порт. Moinhos da Gândara) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Фигейра-да-Фош муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2006 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 620 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 18 км² шамасында. Халық тығыздығы — 90 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Saúde). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

