Мо/то (ағылш. maіl order / telephone order – пошта немесе телефон арқылы тапсырыс деген сөздердің қысқарған басқы әріптері) – тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің ақысын төлем карталарымен төлеу операцияларының тұрпаты. Оның басқа операциялардан өзгешелігі сол, мұнда тиісті есептесу құжаттарын толтыру үшін қажетті төлем карталарының деректемелерін (нөмірі, қолданыс мерзімі, т.б.) карта иесі поштамен, телефонмен, факспен немесе өзге байланыс құралымен хабарлайды. Картаның деректемелерін Интернет желісімен беру де көзделеді. <references>   

