Мокрая Золка (Золка Южная, Джиналка) — Ресейдегі өзен. Ставропольск өлкесі, Кабардин-Балқар Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Золка өзенінің оң жағалауынан 63 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 37 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Батыс Каспий су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Кума өзені Подкумок өзені құйылысынан Отказнен су торабына дейін. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Терек, Дон және Еділ өзендері аралықтарындағы ағынсыз аудандар. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

