 Тырбиев Молдахмет (1881 Солтүстік Қазақстан облысы Сергеев ауданы -10.10.1957, сонда) - ақын. Арқаның белгілі ақындарының, әншілерінің,жыршыларының (Жанақ, Орынбай, Үкілі Ыбырай, Сегіз сері, [[БалуанШолақ]], Біржан, Шәкей сал, Нияз сері, Ақан сері, Жаяу Мұса), т.б.шығармаларын жаттап, таратушы. 2-дүниежүз. соғысы кезінде шығарғанәндері ("Терме", "Жеңіс", т.б.) халық арасына кең тараған. 1943 - 46 ж.ауданы облысы айтыстарының жүлдегері.Өлеңдері "Аманат", "Ақан серіге", т.б. әндері, айтыстары ("Қазақтыңсоветтік халық әндері", 1959; "Пернедегі термелер", 1965) жинақтардажарияланған.  Т]  

