Мойта (Маринья-Гранде) (порт. Moita) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Маринья-Гранде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты  Пиньял-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 418 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,81 км² шамасында. Халық тығыздығы — 181,6 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

