* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Мозес Ашикоди (ағылш. Moses Ashikodi, 27 шілде 1987 жыл, Лагос) — Нигерияда дүниеге келген англиялық және антигуалық футболшы.  Англияның бірнеше жастағы құрамаларында ойнағанымен, 2012 жылы Антигуа және Барбуда ұлттық құрамасында ойнауға шешім қабылдады.  15 жылдық карьерасында 20 рет клуб ауыстырған шабуылшы. Карьерасында "Вест Хэм Юнайтед", "Рейнджерс", "Уотфорд" секілді атақты клубтарда да ойнауға мүмкіндік алды, бірақ оларда ұзақ тұрақтай алмады, мәселен, "Вест Хэм" сапында бір де бір ресми ойында алаңға шыққан жоқ.  

