Модульдерді оверлейлік орналастыру (оверлейное размещение модулей; overlay modules allocation) — программаның орындалуының алуан түрлі кезеңінде жедел жадтың сол бір аймағына программаның модульдерін орналастыру. Жедел жадтың сол бір аймағына қажеттілігіне қарай бағыныңқы программалар немесе мәліметтер бөлігі бар модульдер кезектесіп жүктеледі. Оверлейлік орналасатын модульдердің арасындағы жүктеу мен байланыстың мұндай жоспары программаның орындалуы басталмастан бұрын программалау жүйесімен статикалық түрде тағайындалады.   

