Гендельман Моисей Аронович  (25.3.1913 ж.т., қазіргі Житомир облысы Олевск ауданы Каменка с.) — экон. ғыл. докт. (1957), проф. (1958). ҚазКСР-нің еңб. сің. ғылым қайраткері (1968). 1933 ж. Харьков жерге орналастыру ин-тын бітірді. 1933 — 38 ж. Одесса территория ұйымдастыру ин-ты мен а.ш. ин-тында ассистент, доцент, кафедра меңгерушісі, 1958 — 61 ж. Целиноград а.ш. ин-ты (қазіргі С. Сейфуллин атынд. Ақмола аграрлық ун-ті) директорының орынбасары, 1961 — 82 ж. ректоры. 1982 — 89 ж. кафедра меңгерушісі. 1989 жылдан салалық зертхананың ғылыми жетекшісі. Ғыл. жұмыстарының негізгі бағыты — жерге орналастыру, а.ш. экон. және оны ұйымдастыру. Бірнеше орден, медальдармен марапатталған. “Қазақ Энциклопедиясы”, 2-том    

