 Модульді және иррационал теңсіздіктерді шешу — 2011 жылы Алматы қаласы «Интерлигал» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. М. Абдрахманова. Беттер саны — 60. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7284-11-4. Әдістемелік құрал жоғары сынып оқушылырына және математика пәні мұғалімдеріне арналған. Әдістемелік құралда модульді теңсіздіктер мен иррационал теңсіздіктерді шешу жодары мен тәсілдері көрсетілген.  

