Могу-де-Малта (порт. Mogo de Malta) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Браганса округінің құрамына кіреді. Карразеда-де-Ансьянш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 141 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 11,29 км² шамасында. Халық тығыздығы — 12,5 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

