Мойынтірек материалдар - сырғанау мойынтіректердің ішпектерін жасау үшін қолданылатын материалдар. Мойынтіректік материалдар келесі талаптарға сәйкес болуы керек: болаттан жасалған біліктердің беттеріне үйкеліс коэффициенті аз, қажетті меншікті жүктемеге төтеп беріп, үйкелісетім беттердің аз тозуын қамтамасыздандыру. Металдан жасалған моыйнтіректі материалдарға келесі жатады: баббиттер, қолалар, кейбір шойындар, сонымен қатар вакуумда маймен қанықтырылған кәуекті металқыш материалдар (өз бетімен майланатын материалдар). Метал емес мойынтіректі материалдарға жатады: кейбір пласмассалар (текстолит, ағашқабатты құйымашықтар, полиамидтер, фторопластар), сүрекке негізделген мойынтіректі материалдар және көміртекті графиттер. Құрастырылған мойынтіректі материалдарға келесі жатады:әртүрлі байланыстырылған материалдар, мысалы, пластмассамен қанықтырылған кәуек металдар, металмен, графитпен толықтырылған пластмассалар немесе метал-пластмасса түрлі қабатты мойынтіректі материалдар.  

