Мобуту толық есімі — Мобуту Сесе Секо Куку Нгбен-ду Ва За Банга — Заир Республикасының мемлекет және саяси қайраткері.1959 жылы Конго ұлттық қозғалысы партиясына кіреді. Бельгия Конгосына тәуелсіздік беру жөнінде шешім қабылдаған <<Дөңгелек үстел>> конференциясының жұмысына қатысты. 1960 үкіметтің статс-хатшысы , кейін бас штабтың бастығы. 1961 жылдан армия қолбасшысы .1965 жылы қазанда армия елдегі өкімет билігін өз қолына алып Мобуту 5 жылға президент болып жарияланды. 1970 жылдың аяқ шенінде Мобуту 7 жылға президент болып сайланды. 

