Мозель (фр. Moselle) — Францияның солтүстік-шығысындағы департамент, Лотарингия аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі 57. Әкімшілік орталығы — Мец. Халық саны 1,023 млн адам (департаменттер арасында 19-шы орын, 1999 ж.). Жер аумағы 6216 км². Департамент арқылы Мозель, Сарр, Сейль өзендері ағып өтеді.. Департамент 9 округ, 51 кантон және 730 коммунаны қосады. Мозель — 1790 ж. Ұлы Француз төңкерісі кезінде құрылған алғашқы 83 департаменттің бірі. Бұрынғы Лотарингия провинциясының аймағында пайда болған. Атауы Мозель өзенінен шыққан.  

