Могофореш (порт. Mogofores) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Анадия муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 875 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,32 км² шамасында. Халық тығыздығы — 377,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

