Мокрая Перекопка — Ресейдегі өзен. Волгоград облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Құрғақ Перекопка өзенінің сол жағалауынан 11 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 17 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Дон Хопёр өзенінің құйылысынан Хопёр, Медведица және Иловля өзені өзендерін қоспағанда Калач-на-Дону қаласына дейін . Өзен саласы — Хопер және Солтүстік Дон салаларының құйылысы аралығындағы Дон тармағының су алаптары, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

