Моимента-да-Бейра (аудан) (порт. Moimenta da Beira (freguesia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Моимента-да-Бейра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 402 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 10,17 км² шамасында. Халық тығыздығы — 236,2 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

