Мозелуш (Паредеш-де-Кора) (порт. Mozelos (Paredes de Coura)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Паредеш-де-Кора муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 346 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,2 км² шамасында. Халық тығыздығы — 108,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

