Мокасин жыланы - улы сур жыландардың бір түрі.Денесінің узындығы кейде 1,8 м-ге жетеді, орташа узындығы - 90-120 см.Түсі жылтыр қарадан сарғыш түске дейін өзгереді. Денесінің басым бөлігі қызғылт-сары жолақтармен немесе қошқыл дақтармен көмкерілген.Мокасин улы жыланеа жатадыҮшбурышты басын қалқаншалар жапқан. Қуйрығының ушы жасылдау, кейде сарғылт түсті болып келеді.Америкалық мокасин жыланының жуан азу тісі өте улы.Осы жыландардың адамдарды жиі шағатындығы жөнінде деректер тіркелген. Шаққан жерінде ісік пайда болады да, адам денесінің барлық бөлігі ауырады.Мокасин жыланы суда жақсы жүзеді, ағаштарға өрмелеп, кунге қыздырынғанды жақсы көреді.Суға жақын жерлерде жүріп, балықтармен, бақалармең құстармен, басқа жыландармен, т.б. жәндіктермен Бүл жыландар табиғаттағы зиянкестермен қорек- теніп, қоршаған ортаға пайдасын да тигізеді.Мокасин жыланы - ашуланшақ. Адам- дарға өздігінен шабуыл жасайтын өте қауіпті және улы жылан.Мокасин жыланы үрпағын тірідей туады. Жаңа туған жыланның ұзындығы 20 см-дей болады 

