Модальді логика— <<мүмкін>>,<<қажетті>>,<<ықтимал>> тағы басқа сөздермен белгіленетін белгілі пікірдің түрін зерттейтін формальді тұжырым теориясы, символикалық логиканың бір бөлігі.Мысалы <<Жеке алған елде социализмнің жеңуі мүмкін.Кез келген өсімдіктің бойында ылғал болуы тиіс>> т.б. Модальді логика пікірдің логикалық құрылымын , логикалық тұжырымның модальді заңын және ережелерін зерттейді. Модальді пікірлер, белгілер тілінің көмегімен, формула, аксиомаларды қолдану арқылы әр түрлі модальды пікірлердің формальдану дәрежесі мен ақиқаттылық мәнін есептеуге пайдаланылады. 

