Мокрая Сабля — Ресейдегі өзен. Ставропольск өлкесі жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Мокрый Карамык өзенінің сол жағалауынан 71 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 46 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Батыс Каспий су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Кума өзені Отказнен су торабынан Зеленокумск қаласына дейін. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Терек, Дон және Еділ өзендері аралықтарындағы ағынсыз аудандар. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

