Мойынты болысы (1878 жылдың 1 қаңтарына дейін Кәрсөн болысы) — Семей облысы Қарқаралы уезіндегі қазақ болысы. 1869 жылы Кәрсөн-Керней болысының Керней және Кәрсөн болыстары деп екіге бөлу кезінде пайда болды.. 1923 жылдың қазан айында ЦИК КазАССРының 1923 жылдың 5 шілдесіндегі қаулысы бойынша Сарыбұлақ болысы Мойынты болысымен Шет болысы болып біріктірілді. Халқы Қаракесек руына кіретін Кәрсөн руынан құралды. 1884 жылдағы Керней бөлімшелерілері бойынша киіз үй саны: Территориясы Қарқаралы уезінің оңтүстігінде, ал қазіргі Шет ауданының оңтүстінде орналасқан. 8 Әкімшілік ауылдарға бөлінді: 

