Мойта-душ-Феррейруш (порт. Moita dos Ferreiros) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Лориньян муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1740 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 24,75 км² шамасында. Халық тығыздығы — 70,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Maria). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

