Мажино линиясы (Maginot Line), 1999-36 жылдары Германия, Люксембург және ішінара Бельгия шегарасында орнатылған ұзақ уақытқа бекітілген франция жүйесі.. Оның негізін құраған А.Мажиноның есімімен байланысты аталды. Қорғаныс ретінде жалпақ қабатты бетон бункерлермен жасалған, ауыр артиллериямен жабдықталған. Ол жерде тұрғын үйлер, қоймалар және жер асты теміржол бойы орналасты. 1940 жылдың мамыр айында герман әскерлері басып өткеннен кейін, ол франко-бельгия шегарасына келіп тірелді.  10 мамырда немістер Сомма өзені арқылы асып, 12 мамырда бекіністің тірелген жеріне дейін солтүстік жағынан соққы беріп Бельгияға басып кіреді. Мұның нәтижесінде, оның барлық ұзақ уақыт бойы тұрған құрылысы жарамсыз қалды.  

