Мойва (сары ерін балық) — ұсақ балықтар тұқымдасына жататын, ұзындығы 22 см-ге дейін, салмағы 17 кг-ға дейін болатын теңіз балығы. Екі түрі бар: атланттық және тынық мұхиттық. Еті дәмді, майлылығы 10—12 %.Оның екі түрі болады: атлант мойвасы -— оны Атлант мұхитының солтүстік бөлігінен, Баренң, Ақ және Карск теңіздерінен аулайды; Тұнық мұхит мойвасы — оны Канада, Жапон теңіздерінің жағалауынан, Охот, Беринг және Чукот теңіздерінен аулайды. Салмағы 25—30 г. Мойваны сауда орындарына кептіріліп, ыстыққа қақтал, консервілен, жастай тоңазытыл т. б. жібереді. 

