Модельдер теориясы– математикалық логиканың математикалық модельдерді зерттейтін саласы. 20 ғасырдың басында Модельдер теориясының негізін қалайтын екі теорема дәлелденген: 1. Егер 1-ретті логиканың сөйлемдер жиынының әрбір ақырлы ішкі жиынының моделі табылса, онда оның да моделі табылады (К.Гедель, А.И. Мальцев) 2. Ақырсыз моделі бар 1-ретті саналымды теорияның кез келген ақырсыз қуатты моделі табылады (Л.Левенгейм, Т.Сколем).Қазақстанда А.Тайманов ұйымдастырған модельдер теориясы мектебінің өкілдері тұрақты теориялардың модельдері жайындағы көптеген ғылыми нәтижелерге қол жеткізді.  

