Музыка мектептері - оқушыларға арнаулы музыкалық білім беретін оқу орындары. Қазақстандағы алғашқы музыка мектептері 1934 жылы Алматы мен Орал қалаларында ашылды. Бұл мектептерде фортепиано, ішекті, үрлемелі және халық музыка аспаптары кластары болды. 1949 жылы Алматыды К. Ж. Байсейітова атындағы музыкалық мектеп және 1964 жылы А. Қ. Жұбанов атындағы музыкалық мектеп-интернат ашылды. Сондай-ақ Қарағанды қаласында орта мектеп бар. Республика бойынша 3 он жылдық, 461 жеті жылдық музыка мектептері және 14 өнер мектебі бар. (1988) ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

