Музыкалық интервал (лат. intervallum - арасы,қашықтық,айырмашылық) - белгілі биіктікте орналасқан екі дыбыстың арасындағы арақатынасы . Интервал музыкада өте маңызды . Музыканың тиімді қолдануы үшін интервал білуге тиісті . Бұл сөздің алғашқы пайда болуы грек философы Пифагор болған (деректер бойынша 580-500 б.з.д.) . Пифагор мен оның шәкірттері музыкадағы тон жоғарлығын мен қалтақ шегінің ұзындығының байланысын іздегенде , олар музыкалық интервалдардың байланысын тапты . Нәтижесінде музыка ғылымына үлкен үлес қосты . 

