Мультиметр (ағылш. multimeter), тестер (ағылш. test — сынақтан өткізу), авометр (ампервольтомметр-ден шыққан) — өзінде бірнеше функциясы бар аралас электр өлшеуші аспап. Ең минималды жиынтығында вольтметр, амперметр және омметрдің қызметі болады. Кейде мультиметрдің ток өлшеуші клещ түріндегісі болады. Цифрлық және аналогтық мультиметрлер бар. Мультиметр базалық өлшеулерге қолданылатын және ақаулықтарды іздеуге арналған жеңіл, тасымалдаушы құрылғы болуы мүмкін, сондай-ақ көптеген мүмкіндіктері бар күрделі стационарлық аспап та болуы мүмкін. Сандық мультиметрдің көмегімен мына шамаларды өлшеуге болады: Бұл аппаратта мынадай түймелер орналасқан және ол осы түймелер арқылы өз қызметін атқарады: 

