Муландже массиві немесе Муландже тауы қоршап тұрған Чирадзулу жазықтары	мен Муландже күріш алқаптарында орналасқан. Ол Балантаер қаласына таяу турған Маливидің оңтүстік бөлігіндегі ірі таулы тізбек болып табылады. Муландже саяхатшылар мен альпинистерге кеңінеч танымал. Ол 130 миллион жыл бурын жер қыртысындағы магманың экструзиясы20 нәтижесінде пайда болды. Муландже массиві 13x16 шаршы шақырым аумақты алып жатыр. Биіктігі 3002 м-ді қурайтын Сапитва шыңы Муландже массивінің ең биік нүктесі болып саналады. Сапитва шыңына альпинистер алғаш рет 1894 жылы көтерілген. Муландже — оңтүстік-орталық Африкадағы ең биік тау. Муландже массиві 750 шақырымды алып жатқан әлемдегі ең ірі инзельбөргтердің бірі. 1927 жылы Муландже таулары қоғамдық жер деп жарияланып, қорық деп танылды. Бул тау сейниттең кварт-сейнит пен гранит жартастарынан тұрады. Тау халық тығыз қоныстанғаң теңіз деңгейінен 600-700 м биіктіктегі жазықтар ортасында орналасқан.  Тау жазықтардан оның максималды биіктігіне 300 м қосатын жартастар мен 1800-1900 м биіктіктегі бассейндерге дейін көтерілген. Муландженің жан-жағында бірнеше таулар бар. 

