Б.з.б 4333 жыл. Сарышаяндар патшасы өзінің жер қайысқан қолымен жолындағысың барлығын жайпап өтіп, жорықтарын жалғастырды. Алайда ол соңғы шайқаста ірі жеңіліске ұшырады. Содан соң, әскерін шөл далаға шегіндіреді. Оның сарбаздары бірінен соң бірі ажал құшады. Патшаның өзі жанын Анубис құдайға тапсырып, Анубис әскеріне ие болады. 1933 жыл. Алдыңғы оқиғадан кейін он жыл өткен. Рик О'Коннол мен Эвелин некелерін қиған.  Олар ежелгі пирамидадан Сарышаян патшасының білезігін тауып алады. Олардың он жасар ұлы Алекс білезікті қолына киіп, көзіне пирамидалар елестейді. Анксунамунның егізі Имхотепті тірілтіп алады. Имхотеп Сарышаяндар патшасын өлтіріп оның әскеріне ие болғысы келеді. Дегенмен Сарышаяндар патшасын Рик өлтіріп, оны тозаққа қайтарады. Имхотеп тозаққа құлап кетеді. 

