Музыка́нт—ойын құралы қандай болмасынға ойнайтын немесе кәсiби музыкамен шұғылданатын адам. XIX ғасырдың ортасында В.И. Даль ретінде сөз түсіндірілген «а қолөнер ретінде, немесе білгірі және сүюшілердің ретінде музыка зерттеу».Д.Н. Ушаков музыкант «Орыс тілінің сөздігі» - арнайы өнер ретінде музыканы зерттеді тұлға; кәсіби немесе кез келген аспапта ойнайды, әуесқойлық. Ушаков біз әнші туралы айтып Иван Крылов «Музыканттар» арқылы басне, мысалын сілтеме жасап, ескірген түсіндіру «әнші» атап өтті.Түсіндіру С.И Ожегова музыкант - музыкалық аспапта ойнайды актер, сондай-ақ осы ойында айналысатын барлық адамдар болып табылады.Қазіргі уақытта, сөз ретінде түсіндіріледі «музыка саласындағы маман, немесе музыкалық аспапта ойнап айналысады бірі.»Тезаурус байланысты сөздер жатады: музыкант, музыкант және актер, т.б. .. Жалпы сөз тіркестерін: поп-музыкант, камералық-музыкант және халық музыкант. Музыкант ретінде орыс тіліне аударылған ағылшын сөзі музыкант, орыс қарағанда неғұрлым кең маңызы бар: мысалы, ол әнші білдіруі мүмкін. Сөз, ол латын арқылы ортаға Орта ғасырларда түсіп, оған неміс бастап қарыз ретінде 1-Петр орыс тілінде пайда болды, музыка (өнер) немесе музыка құны артқы ежелгі грек түпнұсқа көзіне жатады. Музыканттың жұмыс салаларының белгiлi анықтаулары бар болады: Сонымен бiрге музыканттарға билардың орындаушылары поп-музыка солисттардың жанрындағы шоуларға қатысатында бишiлер кейде әкетедi. Сонымен бiрге музыканттар стильлерге және музыка атқарылатын жанрлар бойынша кейде классификациялайды.  Қазақша Уикипедия  

