Музыкалық есту қабілеті - адамның музыкалық дыбыстардың жоғары не төмендік қасиетін көңілмен сезіну, зейінмен түсіну, оны жадында сақтай білу кабілеті. Музыкалық есту қабілеті әуеннің ладтық арқауын сезініп, дыбыстардың гармониялық аракашықтығын ажырата білуге байланысты. Музыкалық есту қабілеті адамдарда біркелкі емес. Сондықтанда ғылымда Музыкалық есту қабілеті абсолют және салыстырмалы болып екі-ге белінеді. Абсолют. есту қабілеті кез келген дыбыс жоғарылығын дара күйінде мүлтіксіз анықтау болса, ал салыстырмалы есту қабілеті белгілі бір дыбыс жоғарылығын басқа дыбыстармен салыстыру арқылы анықтауды білдіреді. Абсолют есту қабілеті өте сирек кездеседі. 

