Мультитач, компьютер саласында,  беткейдің(тракпад немесе тачскрин) бір уақытта бірден артық  немесе екіден көп контактілерді танитын беттің қабілетілігі. Бұл көп нүктені тану қабілеті жиі  белгілі бір өлшемге үлкейту немесе алдын ала белгілі Қимылмен тану сияқты озық мүмкіндіктерді іске асыру үшін пайдаланылады. Осы саладағы жылдам оқиғалардың нәтижесінде терминнің екі түрлі қолдануы кең таралған, оның бірі ескі технологияларды маркетингтік мақсаттар үшін  көптеген компаниялар пайдаланатын «мультисенсор термині», немесе басқа да компаниялар мен зерттеушілер басқа да бірнеше терминдер құрылғының дәл анықтау немесе тек байланыс әр түрлі нүктелерінің орнын және одан әрі әр түрлі технологиялық мүмкіндіктерін ажырата алу талпынысын немесе жуықтай ажырату қабілеті секілді бірнеше басқа да осыған ұқсас  байланысты терминдер бар, бірақ олар көбінесе маркетингте қолданылады. Мультисенсорлық технологияны электрондық құрылғыларды басқару үшін алдын-ала мәлімет алу және дербес компьютер пайдалану. Хью Ле Кейн және Роберт Муг, олардың құралдарымен жасалған дыбыстарды басқаруға тач-cезімтал сыйымдылық сенсорларын пайдалана отырып, тәжірибе жасады. IBM 1960-жылдардың соңында бірінші сенсорлық экрандар құрылысын бастады, Control Data, 1972 жылы, PLATO  IV компьютерін іске қосты, оның пайдаланушы интерфейсі ретінде бір сенсорлық нүктелерімен жұмыс істейтін 16x16 массивті оқу мақсаттарында пайдаланылатын терминал шығарды. Multi-сенсорлық интерфейс өлшемі мен түріне байланысты, бірнеше әр түрлі жолмен жүзеге асырылады. Ең танымал пішіндері, , мобильдік құрылғылар, планшеттер, сенсорлы тақталар және қабырғалар,  болып табылады. Сенсорлы тақталар және сенсорлық қабырғалар екеуі де акрил немесе шыны арқылы суретті жобасын шығарады, содан кейін астындағы светодиодтар арқылы суретті көрсетеді. Түрлері Оптикалық сенсорлық технология функциялары саусақ немесе нысан арқылы жарық шашып тудырады, бетке тигенде, рефлексия түріне байланысты рефлексиясы өлшенеді,  бағдарламалық қамтамасыз ету сенсор деректер датчиктері немесе камерасына жауап береді. Сенсор беті, сондай-ақ қалай берік басылғаныны байланысты  сезімтал қысыммен жасалуы мүмкін, ол көріністі сол арқылы әр түрлі өзгертеді. Тасымалды технологиялардың өз бойында электр заряды бар. Саусақ экранға тигенде, сенсорлық панель электр өрісін бұзады. Бұзу тіркелгеннен кейін, қимылға жауап бағдарламалық қамтамасыз етуден жіберіледі. Соңғы бірнеше жылда, бірнеше компаниялар мультисенсор қолданылатын өнімдер шығарды. Қымбат технологияны неғұрлым қол жетімді ету үшін, әуесқойлар әрекет DIY сенсорлы экрандар жасау әдістерін жариялады. Мультисенсорлық қимылдары мультисенсорлық құрылғылармен өзара іс-қимыл үшін пайдаланылатын алдын ала анықталған қозғалыстар болып табылады. Смартфондар, планшеттер, ноутбуктер немесе үстел компьютерлеріне ұқсас өнімдер саны өсіп мультисенсорлық ымдау арқылы іске қосылатын функцияларды бар. Кейбір типтік пейілділік функциясы-жұп төменде көрсетілген. Мультитач пайдаланылатын құрылғылар: Мультитач мүмкіндігі бар  Операциалық жүйелер: Арнайы мультитач үшін арналған қосымшалар: Windows 7 built-in:  

