Мувашархан Танабайұлы Жиенәлиев – физика-математика ғылымдарының докторы (1994), професор (1996).  1971 Қазіргі Қазақ ұлттық технология университетін бітірген.1971–76 Бүкілодақтық «Проектмонтажавтоматика» мекемесінің Қазақстандағы бөлімшесінде аға инж;1976–80 ҚазҰУ-да аспирант;1980 жылдан ҚР Білім және ғылыми министірлігінің Математика институтында бас ғылыми қызметкер, директордың ғылыми жұмыстар жөніндегі орынбасары болды.1992 ж. «Краевые задачи для нагруженных дифференциальных уравнений» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Негізгі ғылыми еңбектері дифференциалдық теңдеулер теориясына арналған.  

