Музика фикта (musica ficta; лат. «ойдан шығарылған музыка»)- Ортағасырлық музыкада және Қайта өрлеу музыкасында орындалатын шығармаға нота жазуында жоқ хроматикалық ноталарды  (қараң.: ХРОМАТИЗМ) қою тәжірибесі. .Ежелгі басшылыққа сәйкес орындаушыларға кейбір ИНТЕРВАЛДАРДЫ «түзетуге» мүмкіндік берілді.  Өзгертуге қандай интервалдар, қалай және қандай жағдайда арналғандығы туралы ережелер уақыт өте келе өзгерген. Бұл тәжірибе көмекші таңбалары бар музыкалды ноталауды (диез, бемолей, бекар) енгізуге әсер етті. Сондай-ақ ол мажорлы және минорлы лад эволюциясына әсер етті, ортағасырлық шіркеу ладынан еуропа музыкасының көп бөлігі негізделген мажорлы және минорлы гаммаларға дейін өзгертті.  

