Мукден жанжалы (Mukden Incident) (1931) - жапондықтардың маньчжурлық Мукден (қазіргі Шэньян, Қытай) қаласын басып алуы. . Солтүстік жақтан КСРО-ның қысымы салдарынан және Қытайдағы Чан Кайшидің анағұрлым жемісті бірігуі салдарынан Маньчжуриядағы жапон гарнизонының командасы өздерінің бақылайтын теміржолдарындағы жарылысты сылтауратып, Мукденді басып алады.  Кореяға орналастырылған әскерлердің көмегімен, жапон әскерлері үш айдың ішінде бүкіл Маньчжурияны басып алады. Қытай әскерлері мемлекеттің қақ ортасына дейін шегінді, бұл жапондықтардың жаулап алған территориясына Маньчжоу-Го атты қуыршақ мемлекет орнатуға мүмкіндік берді.    

