Мфикейн (Mfecane) — 19 ғасырдың басында Зулустар мен басқа Нгулиндердің соғыстары мен мәжбүрлі түрде қоныс аударуы, бұл Оңтүстік және Орталық Африканың демографиялық, әлеуметтік және саяси белгілерін өзгерткен. . Оған Чаки басқарған зулус әскери одағының көтерілуі әсер етті, бұл көтеріліс құрғақшылық, әлеуметтік тәртіпсіздік және сауда бәсекелесінің негізінде пайда болған. Этникалық күрес өрши түсті, соның салдарынан босқындардың саны, сондай-ақ басуто, газа, Ндебеле және Свази халықтарының жаңа корольдіктері пайда болды.    

