Ересек мысықтарды тәулігіне 1-2 рет тамақтандырады,тамақтың жалпы мөлшері күніне -150-200гг .Үй мысығының негізгі тамағы:ет (мүмкіндігінше шикідей),балық (буға піскен немесе жеңіл қуырылған ) және сүт. Мысыққа ішек-қарын ,бауыр ,жүрек берген пайдалы.Ол бұзылмаған ,тұрып қалмаған жас күйінде болу керек.Мысықты әр-түрлі тамаққа (нан,сорпа,ботқа,шикі көкөністер мен жемістерге)жастай үйрету оңай. Енесінің сүтімен қоректенетін мысыққа  20 күннен кейн сиыр сүтін жылытып беруге болады, оны 2-3 күннен кейн ботқаны ет сорпасына беруге болады, ботқаға 2-3 г шикі ет (үгіліп немесе майдалап туралған фарш ) түрінде қосу керек .Бір ай болғанда ,мысықтың баласы тамақты өзі жеп үйренуі керек.Етті тамақты кейде ірімшікпен ауыстырып отыруға болады.Көкөністерді берерден бұрын ет турағыштан өткізіп,ет фаршымен  араластыру керек. 

