Көшеге көрнекті мемлекет және қоғам қайраткері Ғибадулла Мырзағалиұлы Мырзағалиевтің есімі (Алматы қаласы мәслихатының 24.12.2003 № 26 шешімі мен Алматы қаласы әкімшілігінің 26.12.2003 № 5/764 қаулысы) берліген.  Ол Қазақ КСР-нің жергілікті өнеркәсіп министрі қызметін атқарған. Көше Әуезов ауданындағы «Таугүл-3» шағынауданында орналасқан. Ахметов көшесінен басталып, Тополев көшесіне дейінгі аралықта созылып жатыр. Мусин, Бейсембаев, Төлебаев, Исаев көшелері қиып өтеді. Кешенін ұзындығы - 1050 метр. 

