Көшеге биология ғылымдарының докторы, селекционер ғалым, Қазақ КСР Ғылым акдемиясының корреспондент-мүшесі Керім Мыңбайұлы Мыңбаевтың есімі (Алматы қаласы атқару комитетінің 04.11.1956 Ые28 шешімі) берілген. Мыңбаев Керім Мыңбайұлы (1906-1948)Қарағанды облысында дүниеге келген. Ол Қазақстан Мемлекеттік жоспарлау комитеті төрағасының орынбасары, ВАСХНИЛ Президиумының Қазақ бөлімінің төрағасы қызметтерін атқарған.Көше Бостандық ауданында орналасқан. Манас кәшесінен басталып, Түркебаев көшесіне дейінгі аралықта созылып жатыр. Әуезов, Айманов, Жароков, Розыбакиев көшелерін қиып өтеді.Бұрынғы атауы - Гвардейский қиылысы. Кешенін ұзындығы - 2600 метр. 

