"Мырзағали Құланұлы Айтжанов" (13.09.1970, Қарабастау ауылы, Сайрам ауданы, Оңтүстік Қазақстан облысы)- Қазақстан Республикасының бокстан ұлттық құрама командасының бас бапкері, халықаралық дәрежедегі спорт шебері, ҚР еңбек сіңірген жатықтырушы, КСРО чемпионы, жастар арасындағы Еуропа чемпионы, ОҚО-ның үздік жатықтырушысы (2008), ОҚО-ның жыл адамы (2007 ж.),  Шымкент қаласының құрметті тұрғыны (2008 ж). Мырзағали Айтжанов өзінің бапкерлік қызметін 1996 жылдан бастан. 2000 жылдан бастап 2009 жылдар аралығында Оңтүстік Қазақстан обылсының аға жатықтырушы қызметін атқарады. Осы уақыт ішінде ОҚО-ның құрама командасы екі Қазақстан хлықтарының Спартакиадасын жеңген, Қазақстанның чемпионы 2 дүркін чемпионы атанған. Мырзағали Құланұлы 8  халықаралық дәрежедегі спорт шеберін, 10 спорт шеберін дайындаған.  Қазақстан Республикасының бокстан ұлттық құрама командасының бас бапкерлігіне 2009 жылы тағайындалды. 

