Ахметқалиев Мырзабай (1925, Атырау қаласы). Ұлы Отан соғысына  қатысқан.  Қазақ Мемлекеттік университеты бітті (1956). 1956-1962 жылдары - «Қазақстанмұнай» бірлестігі Ескене МАБ мұнай өндіру операторы, инженер-геолог, аға геолог. 1962-1970 жылдары -  Қазақ КСР-нің Геология министрлігінде мұнай мен тереңдете бұрғылау бөлімінің инженері, бас маманы, Геологиялық қорының аға геологы, бастығының орынбасары. 1970-1988 жылдары -  Қазақ КСР Мемлекеттік жоспары геология және минералды қорлар бөлімінде бас геолог, бас маман. 1988 жылдан - зейнеткер. I дәрежелі Отан соғысы, «Қызыл Жұлдыз» ордендерімен және медальдармен марапатталған.    

