Мырзакелді Төрекелдіұлы Әбдірайымов (1948 жылы туған, Жамбыл облысы Мойынқұм ауданы) – ауыл шаруашылықтың ғылыми докторы (1994). Мәскеу ауыл шаруашулық академиясын бітірген (1972). 1973–1976 жылы Мәскеу ауыл шаруашылық академиясында стажер-зерттеуші, аспирант, 1977–1994 жылы Қазақ мал шаруышылық технология ғылыми-зерттеуш институтында аға инженер технолог, кіші, аға ғылыми қызметкер, бөлім меңгерушісі болып қызмет атқарды. 1994 жылдан Қазақстан Ұлттық Академиясында аграрный зерттеуш ортаның ғалым-хатшы, Ғылыми-ұйымдастырушылық ортаның төрағасы. Әбдірайымов 105 ғылыми еңбектің, 5 монографияның авторы.    

