Мырзахметов Абай Естайұлы (1962 – 97, қазіргі Астана қаласы) – агроном. Көкшетау ауыл шаруашылығы институтын бітірген (1985). Бурабай ауданы Александровка ауылында агроном болып жұмыс істеген. 1990 жылы «Авер» кешенінің негізін қалаған. 1992 жылдан «Тұмар» өндірістік комбинатының Бас директоры болды. Көкшетау университетіне Мырзахметов есімі берілген. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 жыл, ISBN 5-89800-123-9, II том   

