Мырзабек Бекболатұлы Сүйімбаев - 1953 жылы 20 қаңтарда Шымкент облысы Түлкібас ауданының Түлкібас стансасында туған. Қазақ.Әкесі - Сүйімбаев Бекболат (1910-1974). Анасы - Сүйімбаева Үрхатан (1914-2001).Жамбыл қаласындағы №88 қалалық кәсіби-техникалық училищені (1972); Алматы теміржол техникумының темір жолдарды пайдалану факультетін (1985) техник-пайдаланушы мамандығы бойынша бітірген.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2003 жылдан).1969 жылдан - Жамбыл қаласындағы №88 қалалықкәсіби-техникалық училищесінің студенті. 1972 жылдыңшілде айынан - Павлодар стансасының локомотив депосында тепловоз машинисінің көмекшісі. 1972 жылдыңқараша айынан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте.1975 жылдың қаңтар айынан - Шымкент фосфор зауытында локомотивтерді тексеріп қарау жөніндегі слесарь. 1975жылдың шілде айынан - Түлкібас консерві зауытыныңжүк тасушысы. 1975 жылдың қыркүйек айынан - Түлкібасастық қабылдау пунктінің слесарі. 1976 жылдың тамызайынан - «Көлікауылшаруашылығытехникум» Түлкібаскөлік кәсіпорнының 3-ші сыныпты жүргізушісі. 1977 жылдан - Түлкібас стансасы слесарі, машинистің көмекшісі,айналым депосының кезекшісі. 1979 жылдан - Алматытемір жолының Түлкібас стансасында аға билет кассирі,орталықтандыру постының операторы, станса кезекшісі,станса бастығының орынбасары.1987 жылдың қараша айынан бері - Қызылсай стансасының бастығы.«Ерен еңбегі үшін» (2004), «Қазақстан темір жолына 100 жыл» (2006) медальдарымен марапатталған. Құрметтітеміржолшы (2002).Әскери атағы - запастағы сержант.Діни көзқарасы - ислам.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Көпұлтты,өркендеген Қазақстан».Хоббиі - спорт, баскетбол, бокс.Сүйіп оқитын әдебиеті - Қазақстанның тарихы жайлы көнекітаптар.Үйленген.Жұбайы-СүйімбаеваРозаӘбішқызы (1955 ж. т.),зейнеткер. Ұлы - Сүйімбаев Нұрсұлтан Мырзаұлы(2002 ж. т.); қыздары - Сүйімбаева Жанар Мырзақызы(1977 ж. т.), Сүйімбаева Майра Мырзақызы (1978 ж. т.),Сүйімбаева Қалдан Мырзақызы (1981 ж. т.), СүйімбаеваИндира Мырзақызы (1987 ж. т.).   

