 Мыңқолдың төрт ханы — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. Я. Бичурин, орыс тілінен аударған Ә. Тарази, ҚР Байланыс және ақпарат м-трлігі, Ақпарат және мұрағат ком. «Әдебиеттің әлеуметтік маңызды түрлерін басып шығару» бағдарламасы бойынша шығарылды. Беттер саны — 400. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-271-069-4. Ұлы ғалым Никита Бичуриннің бұл еңбегі белгілі жазушы, аудармашы Әкім Таразидің тәржімесімен тұңғыш рет қазақ тілінде басылып отыр. Кітап мыңқолдың төрт ханы Шыңқұз, Үкүтай, Күйүк, Мөңкө хаһандар жөнінде терең мағлұмат берілген. Көпшілік оқырман қауымға арналған.  

