Мышкова (Мишковка, Мышковка) — Ресейдегі өзен. Волгоград облысы, Ростов облысы, Қалмақ Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Цимлянский су қоймасының сол жағалауынан 455 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 100 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Дон Калач-на-Дону қаласынан Чир өзенін қоспағанда Цимлянский су торабына дейін . Өзен саласы — Хопер және Солтүстік Дон салаларының құйылысы аралығындағы Дон тармағының су алаптары, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

