Мыржықбаев Кенжеғали (1953 ж. т.) - әнші. Қазақстан Республикасының еңбек сіңірген артисі. Ол Абайдың «Айттым сәлем, қалам қас», «Желсіз түнде жарық ай», «Көзімнің қарасы», «Қараңғы түнде тау қалғып», композитор С. Мүхамеджановтың Абайдың сөзіне жазылған «Жарқ етпес қара көңлім, не қылса да», «Қақ тағанақ күмістей кең маңдайлы», «Өзгеге көңлім тоярсың», М. Телебаевтың «Мен көрдім ұзын қайың қүлағанын», Н. Тілендиевтің «Абай арманы» («Жасымда ғылым бар деп ескермедім»), Е. Рахмадиевтың «Қалың елім, қазағым, қайран жұртым», А. Молодов пен I. Жақановтың «Жолға шықтым бір жым-жырт түнде жалғыз» ән-романстары, А. Жұбанов, Л. Хамидидің «Абай» операсынан Айдардың ариясы, Орталық концерт залында «Ойланшы, сыртын қойып, сөздің ішін» атты Абай әндері мен ақын сөздеріне жазылған қазақ композиторларының ән-романстарынан дәріс-концерт, Көкшетау, Торғай облысында «Ақаннан - Абайға дейін» атты қайырымдылық концерт берді.   

