Мырзағали Қожағұлұлы Ысмағулов - 1950 жылы 7 қарашада Талдықорған облысы Қапал ауданы Қоңыр ауылында туған. 1975 жылы С.М. Киров атындағы ҚазМУ-ді бітірген, математик. Жұмыстағы негізгі ұстанымы: «Әділдік, жауапкершілік». Іскер адамның бойындағы құнды қасиеттер: «Көргенділік, мақсаткерлік, жанасқыштық». Қазақстан қаржы аясына талдау: «Бүгінгі таңда экономиканың сақтандыру секторы белгілі бір даму деңгейіне қол жеткізді. Сонымен бірге, ел экономикасының қазіргі даму кезеңі сақтандыру индустриясы алдында жаңа мақсат-міндеттер қойып отыр. Тәуекелдерді басқарудың тиімді нарықтық механизмдерінің бірі - сақтандырудың дамуы экономиканың басқа да салаларының тұрақты дамуына септігін тигізеді».   

