Мысль– республикалық қоғамдық-саяси журнал. Алғашқы нөмірі 1920 ж. шықты. Әр жылдарда “Известия Киргизкого облбюро и Оренбургско-Тургайского губкома ВКП(б)” (1920), “Красный Казахстан” (1926), “Большевик Казахстана” (1936), “Коммунист Казахстана” (1952), “Партийная жизнь Казахстана” (1958) деген атпен шықты. 1992 жылдан “Мысль” деп аталады. Негізгі мақсаты – елдегі демократиялық процестерді жеделдетуге, азаматтық қоғамды орнықтыруға, мәдениет пен өнерді ілгері дамытуға үлес қосу, сондай-ақ ұлтаралық келісімді, саяси тұрақтылық пен ынтымақтастықты насихаттау.   

