Мысыр Қарулы Күштері Египет әскери күштер болып табылады. Египет қарулы күштері Африкада ірі болып табылады, және Таяу Шығыс. Ол Мысыр әскері Египеттің әскери-теңіз флоты, Египет әуе күштері мен Әуе қорғанысы күштері Мысыр тұратын, 1922 жылы құрылған. Мысырдың Конституцияға сәйкес, Мысыр Қарулы күштер төтенше есе құрылған және Мысыр қарулы күштерінің Жоғарғы көшбасшысы атағына ие Президентінің басшылығымен жалпы командалық немесе Жоғарғы Кеңесінің басшылығымен, ал 21 тұрады қарулы күштер түрлі әскер мен департаменттер білдіретін әскери қызметкерлері. 

