Мырза құрылыс тас кеш, Теміртау қаласының солтүстік-шығыс жағында орналасқан. 1957 және 1962-63 жылдары барланған. Орта-жоғары-девон тасын жарып өтетін диоритті порфнриттің 2 интрузивті денелеріне астасқан. Кенге дейінгі жер бетінің қалындығы (желге мүжілген порфириттер ұсақ тас, саздақ, қиыршық тасты саз балшық) 0,2-117 м. Мөлшері мен пайдалы қабатының орташа қалыңдығы 400x900 және 300х6ОО м; 49 және 23 метрлік 2 учаскеден тұрады. Физика-механика қасиеттері: су толы сығымдалған кездегі беріктігінің шегі 395-1521 (орт.918) кг/шаршы см, құрғақ күйінде -325-1676 (орт.974) кг/см2, көлемдік массасы 2.59-2,9 (орт. 2,67) г/шаршы см су сіңіру 0,05-06% соққыға төзімділігі 75.1958 жылдан КСРО Транспорт құрылысы министрлігіне қарасты Астахов қиыршықтас з-тымен бірге игерілуде. Құрылыс және жолға төсейтін қиыршық тас өндіруге ауыр бетондарды толтыру үшін пайдаланылды.  

