Мырзағұл - Дәулет – Ұлы жүз құрамында кіретін Жалайыр тайпасының Андас руынан тараған ата. Андастың үшінші әйелі Жетімектен Шәкі болды, одан  Тілес туды. Шөкіден  Боскөз бен Қараш туған болатын. Бозкөзден Мырзағұл мен Дәулет, Қараштан Көтенбөрте, Мырзағұлдан Алакөз, Дәулеттен Жетінар тарайған. Бұл екі ру халық арасында Мырзағұл- Дәулет деп аталып кеткен. Мырзағұл- Дәулет ұрпақтары Қазан революциясына қатысты. Одан бұрын олар  Талдықорған облысының Қаратал және  Көксу жерлерініӊ бойына мекендеген болатын. 

