Мысық торғай (Oriolus oriolus)- біздің еліміздегі тропикалық туыстың жалғыз өкілі. Кескіні мен пішіні сайраққа ұқсас, бұл құс баршаға таныс (салмағы 60-90г). Аталықтары әуенді “виулиу” деген керемет сырнайлы әнімен дәріптеледі, бірақ жиі қатты “мысық” айғайына ұқсас болады. Сол үшін мысық-торғайды “орман мысығы” деп те атайды. 3-5 қарамен шимайланған қызғылт жұмыртқаларын аналығы 13-15 күнде басып шығарады. Балапандарын ұяда 2 апта, ұядан шыққаннан соң тағы 2 апта қоректендіреді. Балапандары 20 күнде ұшады. Жылына бір рет балапан шығарады. Балапандары және өздері де жәндіктермен, негізінен ірі жұлдызқұрттармен, сонымен қатар түктілермен де қоректенеді. Қазақстандағы жануарлар әлемі Алматыкітап баспасы Jump up ↑ «Қазақстандағы жануарлар әлемі» кітабы,«Алматыкітап» ААҚ, 2003 жыл. ISBN 9965-628-91-2 

