Мьюзиал Стенли Фрэнк (Musial, Stan(ley Frank)) (туған жылы 21 қараша 1920 жыл, Донор, Пенсильвания шт., АҚШ) — американдық бейсболшы. . Өзінің спорттық мансабы кезеңінде Мьюзиал «Сент-Луис Кардинале» командасында (1941-63) ғана ойнады, алғашында питчерден бастаған, бірақ содан кейін аутфилдер болды, соңында бірінші базаның ойыншысына айналды. Солақай Бэтгер үздік хиттердің бірі болды. Бейсболдағы өз мансабында 3630 соққы, 1949 жүгіріс жасады, ал соққышы ретінде ойын саны жағынан Тай Коббаны ғана алға шығарады. 1951 соққы жасады, нәтижесінде базаны алады, бұл спорт тарихындағы төртінші нәтиже болды, бірнеше базаны бірден алған оның соққылар саны 1477 болды, бұл нәтижені кейін Х.Аарон ғана жаңартты.  Алаңдағы тамаша әрекеттерімен үлкен танымалдылыққа ие болды және өзі ойынды тастағаннан кейін «Кардинале» командасының басшысы болды.    

