Мьёлльнир (Mjollnir) — скандинав мифологиясындағы Тордың құдіреттілігін білдіретін тоқпағы. . Ергежейлілер жасап берген тоқпақ Тораны қару ретінде де, сыйқыр құралы ретінде де ешқашан жарға жыққан емес. Оның көптеген сыйқырлық қасиеттері болатын, тіпті, Тора оны тастап кетсе де, ол Тораның қолына қайта оралған.  Тоқпақты алып Трюм ұрлап кеткен, оны қайтару үшін ол Фрейяның қолын сұраған болатын. Фрейя Трюмға тұрмысқа шығудан бас тартқан соң, Тор Фрея болып киініп, тоқпаққа ие болды, сөйтіп, Трюмді де, қалған алыптарды да өлтіреді.    

