Мэй Веньдин — (Mei Wfending) (1633 жыл, Сюаньчэн, Аньхой провинциясы, Қытай – 1721 жыл, Қытай) — қытай жазушысы, астрономия және математика кітаптарының авторы. . Оның кітаптарында қытай және шығыс ғылыми мәліметтер біріктірілген. «Лисюэ ивень» («Исследование математической астрономии»; 1701) атты салыстырмалы еңбегінде Мэй қытай мәліметтерінің тарихи құрылымында жаңа еуропалық мәліметтерге орын табуға тырысты. «Цзихэ бубянь» («Дополнения к геометрии») еңбегінде дәстүрлі қытай әдісімен дұрыс және бұрыс көп қырлы дененің көлемі мен салыстырмалы өлшемдерін есептеді.  Мэн дәстүрлі қытай математикасына деген сенімнің орнауына көмектесті. 1723 жылы «Лисуань куаньшу» атты оның шығармаларының жалпы жинағы жарияланды.    

