Мэзер Инкриз (Mather, Increase) (21 маусым 1639 жыл, Дорчестер, Массачусетс-Бей колониясы — 23 тамыз 1723 жыл, Бостон) — американдық пуритандардың басшысы. . Пуритандық әулиенің ұлы, Гарвард колледжінде және Дублиндегі Тринити колледжінде оқыды. Жаңа Англияға оралып, бостондық Норт-Черч (1661—1723) шіркеуінде дін қызметшісі болып қызмет етті. Ұлы Коттон Мэзермен бірге Массачусетстің атағы әйгілі емес губернаторы  Э.Андросты орнынан түсіріп, 1691 жылы колония үшін жаңа ерекше құқықтарға қол жеткізді.  Гарвард колледжінің президенті болды (1685-1701). Оның шығармаларының арасында «Суд совести по делу о вселений злых духов в людей» (1693) атты кітабы бар, бұл Сейлем процестерінің тоқтауына әсер етті. Сондай-ақ қараң.: Пуритандық. 

