Мэлори Томас (Malory, Sir Thomas) (шамамен 1470 жылы өмір сүрді) — сэр, ағылшындық «Смерти короля Артура» еңбегінің авторы. . Тіпті, 16 ғасырда оның пайда болу тегі белгісіз болып саналған, бірнеше рет абақтыға қамалған валлий және рыцарь болған. «Смерть короля Артура» (1470 жылы аяқталған) туындысы ағылшын прозасындағы АРТУР АҢЫЗДАРЫН алғаш рет еске түсірді.  Француз романдарына негізделсе де, ол достықты құртатын куртуаз махаббаты мен сүйіспеншілік қақтығыстарына емес, көбіне рыцарлық бауырмалдыққа аса назар аудару жағынан ерекшеленеді. Бірден-бір қолжазбасын 1485 жылы Уильям Кекстон жариялаған болатын.   

