Мэттью Джозеф «Мэтт» Коэн (ағыл. Matthew Joseph «Matt» Cohen, туған 28 қыркүйек 1982) — американдық кино және теледидар актеры. Әлемге көбінесе "Юг нигде" киносында Эйдан Дэннисон ролімен әйгілі. Коэн Флорида штатындағы Майами қаласында өмірге келген. "Бугимен 2" мен "Темный час" фильмдерінде, басты ролдерді ойнаған. Тағыда "Юг нигде" фильмінде Эйдан Дэннисонның басты ролін ойнаған. 2008 жылының соңында жас Джон Винчестердің ролін "Сверхъестественное" сериалында ойнаған. 2009 жылы "За пределом" фильмының со-продюсері болған. Джош Шварцтың «Rockville, CA»  веб сериалында Сид ролін ойнаған.  Қазіргі кезде Джереми ролінде "90210: Новое поколение" сериалының 4 сезонында түсіп жатыр.  2011 жылдан бастап Мэнди Мусгровқа үйленген. 

