Мэтью Джеймс Моррисон - 1978 жылы 30 қазанда Форт-Орд, Калифорнияда дүние есігін ашқан американдық актер және әнші. Моррисон өзінің «Хор» телесериалындағы Уилл Шустер рөлімен танымал. Бұл рөлді ойнағаны үшін ол «Гильдия киноактёров» жүлдесін иеленді және «Эмми» мен «Алтын глобус» жүлделемен марапатталған. Ол мектепте футбол командасының ойыншысы болды, бал патшасы және студенттер кеңесінің президенті болды. Мектептен кейін ол Нью-Йорк университетін өнер мамандығын тандап жалғастырды. Өзінің карьерасын Моррисон Бродвейде бастады. 1999 жылдан бастап ол «С глаз — долой, из чарта — вон!», «Секс в большом городе» телесериалында, «Направляющий свет», «Пока вращается мир», «C.S.I.: Место преступления Майами», «Числа» және тғы да басқа фильмдер мен сериалдарда ойнады. 

