Мэйсон Джеймс Мюррей (Mason, James Murray) (3 қараша 1798 жыл, Фэйрфакс графствосы, Вирджиния штаты, АҚШ — 28 сәуір 1871 жыл, Александрия) — американдық саясаткер. . Дж.Мэйсонның немересі; 1820 жылдан бастап туған штаты Вирджинияда құқықпен айналысқан. Штаттың заң органдарында (1826,1828—32) қызмет етті, АҚШ Өкілдерінің палатасында және АҚШ Сенатында (1847-61) мәжілісмен болды. Бөлінуді жақтаушы, 1861 жылы Сенаттан кетеді.  Англиядағы Конфедерация тағайындаған комиссионер теңізде «Трент» кемесінің бортында Дж.Слайделл екеуін ұстап алып, екі айға абақтыға (Трента ісіІ)  жабылады. 1862 жылы босап шыққан соң, 1865 жылға дейін Англияда қалады, бірақ Конфедерация ісінің қолдауына қол жеткізе алмай кетеді.      

