Мэри Астор (ағылш. Mary Astor, 3 мамыр 1906(19060503) — 25 қыркүйек 1987) — америкалық актриса, «Оскар» премиясының йесі, сонымен қатар бес романның авторы ретінде де танымал.  Әйел фамилиясы Люсиль Васконселлос Лангханкта (ағыл. Lucile Vasconcellos Langhanke) Мэри Астор 1906 жылдың 3 мамырында Иллинойс штатының Куинси қаласында дүниеге келген. Оның әкесі-Отто Людвиг Лангханке 1891 жылы АҚШ мемлекетіне қоныс аударған 1904 жылы сол жерде португаль қанды Хелен Мари де Васкоселос атты әйелге үйленген неміс азаматы болатын. Люсиль үйде оқыды, оның мғалімерінің ішінде оған фортепианода ойнауды үйреткен әкесі де болатын. 1919 жылы ол өз суретін «Motion Picture журналына сұлулық конкурсына қатысу үшін жіберіп, жартылай финалға дейін жетті. Артынша біраз уақыт өткеннен кейін олар барлық семиясымен Чикагоға көшіп келді, мұнда Люсиль Лангханке өнерден драма сабақтарын алды және әуесқой театрларда қойылымдарға қатысты. Бір жылдан кейін ол өз суретін қайтадан журналға жіберді және осы жолы екінші  орын алып финалист атанды. Ол актриса атану үшін оның әкесі оған Нью-Йоркқа көшуге рұқсат берді және 1920 жылдың қыркүйек айынан бастап, 1930 жылдың маусымына дейін оның әкесі қызының мансабына байланысты барлық жұмыстармен айналысты.  14 жасында Люсиль Лангханке қазіргі кезде Мэри Астор деген атпен танымал «Сентиментальды Томми» фильмінде дебют жасады. Бұны тағы жас актриса эпизодтарда түскен біраз фильмдер жалғастырды. Мэри Астордың дардай үлкен рөлі 1922 жылғы «Джон Смит» фильмінде болды. Осыдан кейін ол ата-анасымен Голливудқа көшті. Әртүрлі студиялардағы біраз рөлдерінен кейін ол «Paramount» компаниясымен жылдық келісімшарт жасасты. Мұнда оның талантын Джон Берримор атты кісі байқап Мэриді өзі түскен фильмдердің біріне түсіруге қол жеткізді. 1926 жылы Мэри Астор  Джоан Кроуфорд, Джанет Гейнор, Фэй Рэй және басқа да голливуд актрисаларымен бірге WAMPAS Baby Stars тізіміне қосылды. Келесі жылдары ол «Warner Bros» және «Fox Film Corporation» компанияларының көптеген тілсіз фильмдеріне түсті. 1928 жылы Мэри Астор Кеннет Хоукс атты режиссерге күйеуге шықты және олар Беверли-Хиллздан кейінгі жекейжайға қоныстанды.  Дауысты киноның пайда болу кезеңінен кейін Мэри Асторда біраз қиыншылықтар пайда бола бастады, себебі оның төмен даусынан оны көптеген адамдар жұмысқа алғысы келмеді, сондықтан, оған біраз уақытта театрда жұмыс жасауға тура келді. 1930 жылдың 2 қаңтарында оның күйеуі автомобиль апатының ккесірінен қайтыс болды. Бұдан кейін ол кино әлемінде біраз уақытқа дейін көрінбей кетті. Бірақ, біраз уақыттан кейін ол қайтадан өзінің алғашқы дауысты «Дамдар дөрекілерді ұнатады» фильмінде ойнады. 

