Мэттью Джеймс Беллами (ағылш. Matthew James Bellamy; 9 маусым 1978, Кембридж, Ұлыбритания) — британикалық музыкант. Muse тобының әншіci, гитаристі, әндердің авторы және композитор. 2009 жылы Classic Rock журналы оны бүкіл уақыттағы ең ұлы гитаристердің тізіміне қосты. Мэттью Беллами 1978 жылдың 9 маусым күні Ұлыбританияның Кембридж қаласында Джордж және Мэрэлин Беллами отбасында дүниеге келді. Әкесі Джордж кезінде The Tornados тобының гитаристі болған. Мэттью Беллами бала кезінен бастап өнерге қызығулышық танытты. 6 жасында ол пианинода, ал 11 жасында гитарада ойнауын үйренді. 

