Мэйси (Масу & Со. толық атауы R.H. Масу & Co., Inc.) — АҚШ-тағы Әмбебап дүкендерінің ірі желісі. . Оның негізгі сауда орны - Нью-Йорктегі Хералд-сквер кварталын түгел дерлік алып жатқан 11-қабатты дүкен, бірнеше жылдар бойы мемлекеттегі бірыңғай тауарлар жиынтығы бар ірі дүкен болды. Роуланд Х.Мэйси (1822—1877 жылдары) өз ісін 1858 жылы ашты; оның қызыл жұлдыз бейнесіндегі сауда белгісі өзінде болған дене әшекейінің (татуировка) көшірмесі болып табылады.  Страус отбасы 1887 жылы компания акциясының бір бөлігін сатып алады, 1896 жылы толық бақылау орнатады, бүкіл мемлекетке дүкеннің филалдарын салып кәсіпкерлікті кеңейтеді. 1992 жылы банкротқа ұшыраған «Мэйси» 1994 жылы Federated Department Stores, Inc. бірігуге келіседі.   

