Мэйси Уильямс (1997 жылы 15 сəуір, Ұлыбритания, Бристоль) - ағылшын актрисасы. Көпшілікке HBO телеарнасының Тақтар ойыны телесериалында Арья Старк рөлі арқылы танымал.Ол Хилари Уильямс (қазір Фрэнсис) төртінші жəне кенже қызы. Оның анасы университет администраторы болып жұмыс істеген. Өзінің балалық шағын Мэйси Уильямс Соморсет атты жерде өткізген. Ол Клаттон бастауыш мектебінде, сосын Нортон Хилл мектептерінде оқыған. 2011 жылы Тақтар ойыны (телесериал) телесериалында Арья Старк рөлін ойнап танымал əртіс болды. Əртіс көптеген номинацияларға ие. Мысалы, 2012 жылы SFX Awards жəне АҚШ əртістерінің гильдиясының премиясы, 2013 жылғы Жас əртіс номинациясы жəне т.б. 

