Мэйдзи император (шын есімі Мицусито) (Meiji emperor; Mutsuhito) (3 қараша 1852 жыл, Киото, Жапония — 30 шілде 1912 жыл, Токио) — жапон императоры, ол билік еткен жылдары (1867-1912) Токугава сёгунаты құлады, Жапония әлемдік державаға айналды, ал бірнеше ғасырлар бойы сёгун билігінің қолында болған император тағы саяси авансахнаға көшті.. Жапонияны батыс үлгісі бойынша жетілдіру қажет деп санады. Мэйдзи императоры кезінде феодалдық билік (хан), бұрынғы кластық жүйе жойылды, білім берудің жаңа жүйесі енгізілді және Мэйдзи конституциясы қабылданды. Қытай-Жапония соғысынан кейін (1894—95) оның басқарып отырған кезеңінде Тайвань аннексияланды, Корея аннексияланды (1910) және Орыс-Жапон соғысында (1904—05) Жапония Ресейді жеңеді. Сондай-ақ қараң.: Токугава дәуірі; Мэйдзи дәуірі; Мэйдзи жаңғыртуы. 

