 Маргарет Дениз Куигли (ағылш. Margaret Denise Quigley); немесе Ли Ми Ки (вьетн. Lý Mỹ Kỳ, қытайша: 李美琪), көпшілікке Мэгги Кью лақап атымен танымал (ағылш. Maggie Q); (22 мамыр 1979 ж., Гонолулу, Гавайи, АҚШ) — Вьетнам текті актриса және модель. Алғашқы рет Гонконгта атағы шыққан. 1979 жылдың 22 мамырында Гавайи аралында дүниеге келген. Мэгги Кьюдың әкесі американдық, ал анасы вьетнам тұрғыны. Әкесі анасын вьетнам соғысы кезінде вьетнам елінде дүниеге келген. Мэггиде 2 әпкесі және 2 ағасы бар. Бала кезінде Мэгги мал дәрігері болуды армандаған еді. 1997 жылы Кью Миландағы орта мектепті бітірді. Мектепті бітіргеннен кейін Кью ветеринар болып жұмысқа тұрды, ал 2008 жылы мал өімдерінен толықтай бас тартты. Досының айтуымен Мэгги Токиода, одан кейін Тайваньда және Ганконгта жұмыс істеді. Гонкогта жұмыс істеп жүргенде оны Джеки Чан байқап қалады. Оның айтуынша ол Мэггиден жұлдыз болатын қабілетті көреді. Кейіннен ол Мэггиді кино әлеміне кіргізеді. 1998 жылы ол Азияда әйгілі болған Айдаһар үйі атты драмада түскен. Ал 2000 жылы «Тозақтан келген үлгі» фильмінде және ФБР агенті Джейн Квигли болып Gen-Y Cops фильмінде түскен. Gen-Y Cops  фильмінен кейін Джеки Чан Мэггиді «Manhattan Midnight » және  «Rush Hour 2» фильмдеріне шақырады. 2002 жылы ол "Naked Weapon" фильменде қылмыскер болып түседі. Ал 2006 жылы "Mission: Impossible III" фильмінде, 2007 жылы Die Hard 4.0 фильмдерінде түседі. 

