Мэйсон-Диксон сызығы (Mason-Dixon Line)  — бастапқыда Мэриленд пен Пенсильванияның арасындағы шекара болған. . Пенсильвания отарының иегерлері «пендердің» және Мэриленд отарының иегерлері «балтиморлықтардың» жер үлесі арасындағы шекараны анықтау үшін 1765-68 жылдары  Ч.Мэйсон мен Дж.Диксон өлшеген 223-миль (375 километр) сызық.  Бұл термин алғаш рет Конгресс дебатында қолданылған, ол Конгресс Оңтүстіктің құл иеленген штаттары мен Солтүстіктің еркін штаттары арасындағы бөлу сызығын сипаттау үшін Миссурий мәмілесіне (1820) әкеп соқты. Солтүстік пен Оңтүстік арасындағы айырмашылықты бейнелі түрде көрсету үшін әлі күнге дейін қолданылады.    

