Кристи Мэтьюсон (толық есімі Кристофер Мэтьюсон) (ағылш. Christopher "Christy" Mathewson; Christopher Mathewson) (12 тамыз 1880, Фэкторивилл, шт. Пенсильвания — 7 қазан 1925, Сараак-Лейк, шт. Нью-Йорк, АҚШ) — америкалық бейсболшы (питчер). Колледж бітірген дипломы болса да, Бакнелло университеті үшін футбол мен бейсболда ойнаған және жоғарғы Лига ойыншыларының арасында  алдыңғыларының бірі болды. (1900-16жж) Нюй-Йорк Джайнтс командасында допты оң қолымен  лақтыратын питчерт ретінде ойнады. 13 маусымдағы 20-дан аса ойында ұтып шықты. Бұл бейсбол тарихындағы 373 ойында және 80 шат-ауттағы үшінші, сонымен қатар нәтижелі жүгірістің орта көрсеткішінен төртінші орынға иеленді. Мэтьюсон (1916-18 жж) «Цинцинатти Редс» командасында ойнап, оның менеджері, ал кейінірек 1923-25 жылдары «Бостон Брейвес» клубының президенті болды. 45 жасында өкпе ауруынан қайтыс болды. 

