Мэгги Смит (ағылш. Maggie Smith, туған кезде Маргарет Натали Смит (ағылш. Margaret Natalie Smith); 28 желтоқсан 1934 ж.) — атақты британ актрисасы, жеті рет BAFTA марапатының, екі рет Оскар марапатының, 3 рет «Эмми» марапатына иегері. Əкесі - Оксфорд университетінің профессоры. Мэгги Оксфорд университетінде білім алған. Оның бірінші театрдағы рөлі — «Twelfth Night, or What You Will» қойылымындағы Виола. 1959 жылдан бастап Олд Вик театр труппасында жұмыс істеді. Кинода Смит қатал əрі əділ кейіпкерлерді ойнады. Мысалы, Гарри Поттер фильмдерінде - Минерва Макгонагалл. Ол «The Prime of Miss Jean Brodie» жəне «California Suite» фильмдерінде жақсы ойыны үшін Оскар марапатын алды. 1989 жылы ханшайым жарлығы бойынша өзінің атына «ханым» (ағылш. madam) титулын алды. Роберт Стивенсонмен Мэггидың екі ұлы бар. Екеуі де артист, кенжесі «Die Another Day» фильмінен танымал. Мэгги Смиит обыр ауруымен ауырған, бұл ауру Гарри Поттердің алтыншы фильмін түсіргенде келді. Оған қарамастан, ол фильмде түсуді тоқтатқан жоқ.  

