Мэйдзи жаңғыртуы (Meiji Restoration) — Токугава сёгунатының (Токугава дәуіріІ) құлауы және 1868 жылы тікелей император билігінің (Мэйдзи Императоры) қалпына келуі. . 19 ғасырда сёгунат жүргізген оқшаулану саясатына Ресей, Англия және АҚШ Жапонияның Батыс әскери күшінің алдында әлсіз екендігін көрсетіп, шақыру тастайды. Коммодор М.Перридің сапарынан кейін мемлекет бірқатар тең құқықсыз шарттарға қол қоюға мәжбүр болды, Қытайдағы тәрізді Жапонияда да батыс мемлекеттерге ерекше артықшылықтар берілді.  Феодалдық иеліктің жас Самурайлары тарихи тұрғыдан Токугава сёгунатына өш болып, билікке қарсы қарулы көтеріліске шықты, 1868 жылы қаңтарда император билігін қалпына келтіруді жариялады. 1869 жылдың мамыр айында Токугаваның соңғы әскерлері тізе бүкті.  Төңкерісшілер императордың Императорлық сертке қол қоюына мәжбүрледі, ол сертте феодалдық кластық шектеулерді жоюға және Жапонияны «мықты әскері бар дәулетті мемлекетке» айналдыру жолдарын іздеуге серт берілген. Жаңғырту, жылдам даму және батыстану кезеңі Мэйдзи дәуірін орнатты.  Сондай-ақ қараң.: ТЁСЮ; Ии Наосукэ; ОкубоТосимити; Сайго Такамори; Сацума; Тоса.  

