Мэнсфилд Кэтрин (шын есімі Кэтлин Мэнсфилд Бичем) (Mansfield,Katherine; Kathleen Mansfield Beauchamp) (4 қазан 1888 жыл, Веллингтон — 9 қаңтар 1923 жыл, Гурджиефф институты, Фонтенбло маңы, Франция) — Жаңа Зеландияда туған ағылшын жазушысы.. 19 жасында Англияға көшіп келгеннен кейін «Счастье» (1920) атты новеллалар жинағымен танымалдылыққа ие болды. «Праздник в саду» (1922) жинағынан шеберлігінің шыңдалғаны байқалды. Психологиялық қақтығысқа негізделген жеңіл оқиғалары поэтикалық астары бар прозаның өзіне тән стилінде жазылған, бұл А.П.Чеховқа әсер етеді. Туберкулёз ауруына шалдыққаннан кейін соңғы бес жылдағы оның өмірі қайғыға толы болады, 34 жасында қайтыс болады. 

