Мэнсфилд Майкл Джозеф (Майк Мансфилд ретінде танымал) (Mansfield, Michael (Joseph); Mike Mansfield) (16 наурыз 1903 жыл,Нью-Йорк — 5 қазан 2001 жыл, Вашингтон) — АҚШ Сенатында көпшілік көшбасшыларының ішінде ең ұзақ отырған (1961—77) американдық саясаткер. . Монтананың мыс кенінде шахтёр болып жұмыс істеген, соның нәтижесінде Монтананың мемлекеттік университетінде тарихтан сабақ берген. 1943-1953 жылдар аралығында АҚШ Өкілдерінің палатасында және 1953-1977 жылдар аралығында Сенатта мәжіліс құрды.  АҚШ-тың Вьетнам соғысына қатысуын ашық сынап, 1971 жылы Соғысты тоқтату және әскерді біртіндеп шығару туралы заң жобасының авторы болды. Президент Р.Никсонды, әсіресе, Уотергейт жанжалы кезінде үнемі сынап отырған. Сенаттан кеткен соң, АҚШ-тың Жапониядағы елшісі (1977-88) болды.   

