Мэйдзи Исин (жапонша – Мэйдзидің жаңаруы, Мэдзидің жаңғыруы) – кең мағынада 19 ғ-дың ортасы мен 2-жартысында Жапонияда феодалдық құрылысты жойып, бір орталыққа бағынған буржуазиялық-помещиктік мемлекет орнатқан саяси оқиға және әлеуметтік-экономик. өзгеріс; тар мағынада (көбірек Жапонияны іс жүзінде қуатты феодал Токугава үйінен шыққан сегун биледі. 19 ғ-дың орта шенінде феод. Құрылыстың экономикалық және әлеуметтік ыдырауы күшейе түсті. Оңтүстік-батыс Коалициясының басшылары 1868 ж. 3 қаӊтарда имп. Муцухитоның атынан сегун үкіметі құлап, император басқарған жаңа үкімет орнады деп жарияланды. Князьдықтар жойылып, префектура тәртібі орнады (1871), мемл. аппаратқа реформа жасалды, жалпыға бірдей міндетті әскери тәртіп енгізілді (1872). Мұның өзі феод. Бытыраңқылықты жойып, монархиялық бурж.-помещиктік мемл. құруға мүмкіндік әперді. 

