Мэйсфилд Джон (Masefield, John) (1 маусым 1878 жыл, Ледбери, Херефорд, Англия — 12 мамыр 1967 жыл, Абингтон маңы, Беркшир) — ағылшын ақыны. . Жас шағында моряк болған, кейін Лондонға көшпес бұрын, бірнеше жыл бойы АҚШ-та өмір сүрген.«Морские баллады» (1902, оның құрамына «Морская болезнь» және «Корабельные грузы» өлеңдері енді) атты теңіз өлеңдерінің және «Вечное милосердие» (1911) атты ұзақ поэмасының арқасында танымал болды.  Поэмасында 20 ғасырдың ағылшын поэзиясында әлі күнге дейін қолданылмаған дөрекі ауызекі сөздер болды. 1930 жылдары лауреат ақын болды, осыдан кейін оның поэзиясы анағұрлым сыпайырақ бола бастады. Сондай-ақ, балаларға арнап қызықты романдар, ескертпелер және кітаптар жазған.   

