 Мари Шарлотта Кармайкл Стоупс немесе Мэри Стоупс,  ағылш. Marie Charlotte Carmichael Stopes (15 қазан 1880 ж., Эдинбург - 2 қазан 1958 ж.) — британдық жазушы, әйел құқықтарын қорғаушы, евгенист, палеотологист және туу көрсеткішін бақылайтын аумақта пионер.Оның палеонтология заводына және көмір классификациясына қосқан үлесі зор.Ол Манчестердің академиялық Университетіндегі факультетінің алғашқы әйелі.  Ол өзінің екінші күйеуі Хэмфри Вердон Роумен бірге Ұлы Британияда алғашқы туу көрсеткішін реттейтін клиника ашты.  

