Мэй Цзюечэн (Mei Juecheng) (19 мамыр 1681 жыл, Сюаньчэн, Аньхуй провинциясы, Қытай — 20 қараша 1763 жыл, Қытай), қытай  математигі және астрономы. . Математиканы атасы Мэй Веньдинадан үйренеді. 1713 жылы Менгянгчжаеде (батыс және қытай ғылыми мәліметтерін біріктіру жөніндегі император кеңесінде) «Люли юаньюань» («Ключ математических гармоний и астрономии»; 1723) кітабының бас редакторларының бірі ретінде жұмыс істей бастады. Қытай авторлары ғана жазған бұл кітап ертеректе болған қысқа иезуит-қытай оқулықтарында еуропалықтарға телінетін көптеген жаңалықтарды қытай ғалымдары ашты деп көрсеткен.  Батыс алгебраны зерттеу Мэйдің жоғалып кетті деген әдістері Сун (920-1279) және Юань (1206-1368) династиясы дәуірінен басталған қытай математикалық еңбектерінің мұқамын анықтау тілегіне әкеп соқты; бұл батыс ғылымының Қытайда пайда болды дегеніне әкелді. Қазір бұл теория аса дақпыртты теория деп есептеледі, соған қарамастан Мэйдің пікірі дәстүрлі қытай математикасына деген қызығушылықты оятты және бірнеше онжылдар бойы оған үлкен ықпалын тигізді.     

