Мэри-Кейт Олсен (ағылш. Mary-Kate Olsen; 13 маусым 1986 жыл, Лос-Анджелес, Калифорния, АҚШ) – америка актрисасы, продюссер және киім дизайнері.  Кинодағы дебюті 1987 жылы өзінің сыңары Эшлимен бірге түскен «Полный дом» хикаясынан басталады. Осыдан кейін Мэри-Кейт сіңлісімен бірге көптеген танымал киноларға түсіп, үлкен жетістіктерге жетеді.  1993 жылы арнайы егіз қыздардың атын одан әрі жаңғырту үшін Dualstar компаниясы құрылады. 2004 жылы Мэри-Кейт осы компанияның директорлар кеңесі қатарына қосылған. 2006 жылы «Я соблазнила Энди Уорхола» фильмінде ол жеке өзі түскен. Бұл оның алғашқы жеке жобаларының бастамасы болған. Фильмдері: «Косяки» (2007), «Безумие» (2008), «Страшно красив», «История девушки» (2011), т.б. 

