Мэзер Коттон (Mather, Cotton) (12 ақпан 1663 жыл, Бостон, Массачусетс-Бей колониясы — 13 ақпан 1728 жыл, сол жерде) — американдық пуритандардың көшбасшысы. . И.Мэзердің ұлы, Гарвард университетінде магистр дәрежесін алды, 1685 жылы конгрегационист дін қызметкері мәртебесіне ие болады,  бұдан кейін бостондық Норт-Черч (1685-1723) шіркеуінде әкесінің көмекшісі болды. Массачусетстің атағы әйгілі емес ағылшын губернаторы  Э.Андросты қуғындауға ықпал етті (1689).  Оның сыйқырлық тақырыбына жазылған шығармалары Салем процестеріне әкеп соққан истерияны реттеді, ол бұл процестерді мақұлдамады, «аруақтық дәйектемелерді» қолдануға қарсы күресті. Оның анағұрлым танымал шығармалары: «Христианское величие Америки» (1702), «Историю церкви Новой Англии» және «Дневник» (1711 — 12). «Любопытная Америка» шығармасының арқасында Мэзер Лондондық Корольдік қоғамның мүшесі болды. Шешек ауруына қарсы вакцинация салуды қолдағандардың алғашқысы болды.  Сондай-ақ қараң.: Конгрегационализм; Пуритандық. 

