Мэдисон Киз (1995 жылдың 17 ақпан айында АҚШ, [[Рок-Айленд]те дұниеге келген) –  американдық кәсіби теннисшы,  экс-44-ші ракетка. Әкесінің аты Рик, анасының аты Кристина. Мэдисон төрт баланың бірі, қш ағасы бар, аттары Сидней, Монтана, Хантер. 4 жасынан бастап тенниспен айналысады. Киз 9 жасынан бастап Бока-Ратонеда орналасқан Крис Эверт Академиясында жаттығады. 2009 жылдың 17 ақпанынан бастап кәсіби теннисшы. Бапкері – Хуан Тодеро мен Джей Гудинг. Карьерасындағы ең умытылмайтын сәт, Коста-Рикада матчте өнер қөрсетіп жатқанда жанында жер сілкінісі болғандығы. Хардта өнер қөрсеткенді ұнатады. 2009 жылы Мэдисон World TeamTennis америкалық  командалық турнирда 14 жасар кезінде Philadelphia Freedoms командасынан лига матчіне қатысып, өзінің атақты отандасы экс-1-ші ракетка Серена Уильямсты женгіп, жас аралық рекорд қойған.  Жыл соңындағы рейтингі Жеке дәрежедегі турнирледе өнер көрсету Жеке сында   ITF турнирлердің финалдағы жеңістер (3) Жұптық сында   ITF турнирлердің финалдағы жеңістер (1) 

