Мэддакс Грег (толық атауы Грегори Адан Мэддакс) (Maddux, Greg; Gregoiy Alan Maddux) (туған жылы 14 сәуір 1966 жыл, Сан-Анджело, Техас, АҚШ) — американдық бейсболшы. . Мэддакс орта мектепте жүргенде-ақ питчер болды, кейін «Чикаго Кабс» командасында (1986—92) ойнады. 1993 жылы еркін агент ретінде «Атланта Брейвес» командасына өтіп, 1995 жылы болған Дүниежүзілік жарыста осы команданы жеңіске жетеледі. Ғажап сабырлылығымен әрі қисындылығымен, іс-әрекеттерінің нақтылығымен танымал Мэддакс 4 жыл қатарынан (1992-95) Си Янга жүлдесін жеңіп алған бірден-бір питчер.  

