Мэри Тайлер Мур (ағылш. Mary Tyler Moore; 29 желтоқсан 1936 жыл, Бруклин, Нью-Йорк - 25 қаңтар 2017 жыл, Коннектикут АҚШ) — теледидар мен киноға түскен американдық актриса. . Бимен айналысқан, жарнамаға және теледидардағы шағын рөлдерге түскен. Кейін «Шоу Дика ван Дейка» (1961-66, екі «Эмми» сыйлығы) думанына қатысқан алдыңғы қатарлы қатысушылардың бірі болды.  1970 жылдары ең танымал комедия болған «Шоу Мэри Тайлер Мур» (1970-77, төрт «Эмми» сыйлығы) думаны үлкен танымалдылық әкелді. Актрисаға тағы бір «Эмми» сыйлығын «Украденные дети» атты шағын телехикая (1993) әкелді. Оның «Обыкновенные люди» (1980), «Не будите спящую собаку» (1996) фильмдері бар. 

