Мэн-цзы (Менций) (Mencius; Mengzi; Meng-tzu; Meng K'o) (б.э. дейінгі 372-289 жылдар) — қытай философы.. Мэн-цзы кітабында жақсылық туралы ереже адамның туған қасиеті тәрізді айтылады, бұл мәселені қазірге дейін Конфуцияның ізбасарлары талқылап келген. Менцийдің пікірінше, аяушылық, ұят, әдептілік және әділдік сезімі тәрізді айқын төрт принцип адам туған кезден бастап қалыптасады деген, бұл төрт принцип негізгі жэнь (мейірбандық), әділдік, сыпайылық және даналық тәрізді төрт ізгі қасиетпен бірге дамуы тиіс. Ортодоксалдық Конфуцилікті дамытқаны үшін Мэн-цзы «екінші данышпан» титулына ие болды.  

