Мэйхью Генри (Mayhew, Henry) (1812 жыл, Лондон — 25 шілде 1887 жыл, сол жерде) — ағылшын журналисті әрі әлеуметтанушысы. . Юриспруденцияны оқыған, алайда көп ұзамай журналистикаға келеді. 1841 жылы ПАНЧ атты аса табысты журналдың негізін қалайды. Жарқын әрі жан-жақты жазушы, «Лондонские рабочие и лондонские бедняки» (1851—62) еңбегімен анағұрлым танымал, онда Ч.ДИККЕНС пен басқа да жазушыларға әсер еткен Лондон ауданындағы жұмысшылардың бейнесі бейнеленеді. Пьеса, фарс, ертегі және романдар жазған, кейбіреуін ағасы Август Септимус Мэйхьюмен (1826-75) бірігіп жазған.  

