* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Мэттью «Мэтт» Миазга (ағылш. Matthew Miazga; 19 шілде 1995 жыл, Клифтон, АҚШ) — америкалық футболшы, АҚШ Ұлттық футбол құрамасы мен "Челси" клубының қорғаушысы. 2017, 2019 жылдары КОНКАКАФ Алтын кубогына қатысты. Польшаның 18 жасқа дейінгі құрамасында ойнаған. 2012 жылдан бері АҚШ-тың түрлі жастағы құрамаларында ойнап келеді. «Нью-Йорк Ред Буллз» «Витесс» АҚШ 

