    Стивотер, Мэгги Мэгги Стивотер (ағыл Maggie Stiefvater, p 1981) – жасөспірімдер литературанын америкалық жазушы Өмір баяны Мэгги Стивотер 18 қарашада 1981 жылы Гаррисонбург Вирджиния АҚШ да дүниеге келген өзін «көптеген фобиялардан азап шеккен мазасыз бала» деп сипаттаған. Бала кезінде ол ұшкыш болғысы келген еді. Стивотер кітапті оқығанды аса ұнатты. Кейде өзі де кітап жазатын еді. 16 жасында өз жазуларын баспаларға көрсетіп бастады. 6 сыныптан мектептін сонына дейін үйде оқыған. Мэри Вашингтон атындағы университетте тарихшы бакалаврын алды. Университетке оқуға түскен кезде он әлдеқашан 30-дан астам кітап жазып болды алайда біреүін де басып шығарған жоқ. 16 жасында атын «Хейди»-ден «Маргарет»-қа ресми түрінде өзгертті.Стивотер тағы да музыкаға қызығады. Мектепте волынка тартып, музыкалық жарыстарға қатысатын еді. Басқа аспаптарда да ойнай алады. Кейт Хаммел әпкесімен әрбір өзінің кітабына саундтрек жазады. 2008 жылы Мэгги өзінің алғашқы «Қоштасу өлені. Перизат ханшайымының өтірігі» (ағыл. Lament) деген фантазиялық кітабын шығарды. Бірақ нағыз атақтылықты оған «Дірілдеу» (ағыл. Shiver) атты кітабы әкелді. Стивотердің қазір екі баласы бар. Отбасымен Вирджнияда тұрады. Кітапнама Қарғалар циклі 2012 – Шағалар (ағыл. The Raven Boys) 2013 – Қиялдар қымқырушылар (ағыл. The dream thieves) 2014 -  Көк лалагүл Блу лалагүлі (ағыл. Blue Lily, Lily Blue) 2016 – Қарғалар патшасы (ағыл. The Raven Kind) 2018 – Жылтыр тас (ағыл. Opal) Мерси-фолз қасқырлары 2009 – Дірілдеу (ағыл. Shiver) 2010 – Айналыс (ағыл. Linger) 2011 – Мәңгілік (ағыл. Forever) 2014 – Күнәһар (ағыл. Sinner)   Мэгги Стивотер твитері Стивотер ресми сайты 

