Мэттью Стэйтон «Мэтт» Бомер (ағыл. Matthew Staton «Matt» Bomer; туған. 11 қазан 1977, Вебстер Гроувс,  Миссури штаты, АҚШ)-американдық кино,театр және әртүрлі бағдарламалардың актеры. Мэттью Бомер Техас штатында дүниеге келген.Ата-аналары Сисси және Джон Бомерлер.Бомер орта білімді мектепті бітірген.Актер Пенсильвания штатындағы   Карнеги — Меллон Университетін бакалавр дәрежесінде тәмәмдаған. 2001 жылы университетті бітіре салысы мен ол Нью-Йорк-ке көшіп келіп онда біраз уақыт театрда жұмыс атқарады.Кейін уақыт өте келе Барлығы Менің Балаларым атты телехикаяға түсе бастады.Кейін оның актерлық өмірі осы телехикаяға түсе салысы мен өзгерді. Бомердің 3 баласы бар.Ол балаларын Саймон Холлcпен асырауда. [1] 

