Мэйсон Джордж (Mason, George) (1725 жыл, Фэйрфакс графствосы, Вирджиния штаты, АҚШ — 7 қазан 1792 жыл, сол жерде) — тәуелсіздік үшін күрес дәуіріндегі американдық мемлекеттік қайраткер. . Үлкен плантацияның иегері, Батыс отарларының экспансиясына белсенді түрде көмек көрсетті. [[1774 жыл[[ы көршісі Дж.Вашингтонға ағылшын тауарларын шетқақпайлауға шақырған «Фэйрфакс резолюциясы» жобасын (1774) жазуға көмектеседі. 1776 жылы Вирджиния штатының конституция жобасы мен Вирджиния құқықтарының декларациясын жазады, бұл Т.Джефферсонға қатты әсер етеді және үлгі ретінде басқа штаттарға қатысты қолданылады.  Вирджиния Делегаттары палатасының мүшесі (1776-88) болған Мэйсон Конституциялық Конвентке қатысады, бірақ АҚШ Конституциясына қол қоймайды, өйткені, орталық билік оны орасан зор және айқын емес үкіметке бөліп тұр деп санады.    

