Мэттью Чендлер Фокс (ағылш. Matthew Chandler Fox 14 шілде 1966 жыл, Абингтон, Пенсильвания штат) – америка актері.  «Остаться в живых»  (2004-2010) телехикаясындағы рөлі арқылы көпшілікке кеңінен танылған. Кино әлеміне 1992 жылы шыққан «Мой парень воскрес» фильмі жол ашқан. «Нас пятеро» және «Говорящий с призраками» хикаяттарынан кейін атақ-даңққа бөлене бастаған. Осыдан кейін бірқатар фильмдерде екінші пландағы рөлдерді сомдаған. 2004 жылдан 2010 жылға дейін «Остаться в живых» телехикаясында басты рөлдердің бірін ойнайды.  «Мой парень воскрес» (1993) «Под маской» (1999) «Мы – одна команда» (2006) «Спиди-гонщик» (2008)  

