Мэттью МакКонахи (ағыл. Matthew McConaughey; 4 қараша 1969 жыл) – америка актері, сценарийші, режиссер, продюссер.  «Свадебный переполох», «Как отделаться от парня за 10 дней», «Любовь и прочие неприятности», «Золото дураков» және «Призраки бывших подружек» сияқты романтикалық комедияларда басты рөлдерді сомдаған. 1995 жылы Дрю Бэрримормен бірге Герберт Россаның «Парни побоку» фильміндегі рөлімен таныла бастаған. Шоу-бизнес әлеміне оны құрбысы Сандра Буллок әкелген. 2005 жылы People журналы Мэттьюді қазіргі таңдағы жігіттердің ішіндегі ең тартымдысы деп шешкен.  

