Мэттью Уильям Гуд (ағылш. Matthew William Goode; 3 сәуір 1978, Эксетер, Девоншир, Ұлыбритания) — ағылшын актері. Мэттью Гуд Англияның Эксетер қаласында дүниеге келген. Отбасындағы 5 баланың ішінен ең кішісі. Әкесі - геолог, анасы - медбике болып жұмыс жасаған. Кішкентайынан қаладағы театр қойылымдарына қатыса бастайды. Бирменген университетінде білім алып, оқуын Лондон қаласындағы Веббер Дуглас драма өнері академиясында жалғастырады.  Телебағдарламадағы ең бірінші жұмысы - 2002 жылы шыққан «Confessions of an Ugly Stepsister» телефильміндегі рөлі. Мэнди Мурмен «В погоне за свободой» фильміне түсіп, танымал атанады. Англияда болғанында ВВС каналында жұмыс жасайды, Агата Кристидің «Мисс Марпл» шығармасынан түсірілген сериалда рөлге ие болады. 2005 жылы Вуди Алленнің «Матч-пойнт» фильмінде Скарлетт Йоханссонмен және Джонатан Рис-Майермен  түседі. Кейін «Представь нас вместе» комедиясында, Диана Крюгермен бірге «Переписывая Бетховена» тарихи драмасында түседі. «Хранители» фильмінде Озимандиастың рөлін ойнайды. 2010 жылы Эми Адамспен «Как выйти замуж за 3 дня» комедиясында түседі. 2013 жылы "Stoker" фильмінде Чарли Стокердің рөліне ие болады.  2009 жылы Мэттью Гуд және оның құрбысы София Дьюмок ата-ана атанады: 1 сәуірде Матильда Ева Гуд атты қыздары дүниеге келеді.  

