 Мэри Гаррисон Макки (ағылш. Mary Harrison McKee; 3 сәуір 1858 – 28 қазан 1930) – Америка Құрама Штаттарының президенті Бенджамин Гаррисон мен оның әйелі Кэролайн Гаррисонның қызы. Анасының сырқаты мен қазасынан кейін Бірінші ханымның міндеттерін атқарды. Мэри Гаррисон Индианаполис, Индианада 1858 жылы 3 сәуірде дүниеге келді. 1884 жылы қарашада General Electric компаниясының негізін қалаушылардың бірі Джеймс Роберт Маккиге тұрмысқа шығады. Жұбайларды екі бала болады: Бенджамин Гаррисон Макки және Мэри Лодж Макки.  Анасы 1892 жылы қайтыс болған соң және әкесі сайлауда жеңілген соң Ақ үйдің ханымының рөлін атқарды. Бенджамин Гаррисонның марқұм әйелінің жиеніе үйленген соң президент қызымен сөйлеспеді. Мэри әкесімен бірге өмірінің соңғы кезінде қасында болу үшін Индианополиске оралмақ болады. Алайда ол бұрыңғы президенттің өлімінен кейін бірнеше сағат өткеннен кейін ғана келе алды.  Мэри Гаррисон 1930 жылы 28 қазанда жетпіс екі жасында Индианополисте қайтыс болады. Кроун-Хиллде жерленген. Мэри президенттің әйелі болмаған соңғы Бірінші ханым болды.  

