Мэри Хили (ағылш. Mary Healy, 14 сәуір 1918 жылы туған — 3 ақпан 2015 жылы қайтыс болған) — америкалық әнші жіне актриса. Оның кинодебюты 1938 жылы басталды, арада бір жыл өткеннен соң ол өзінің келесі жылдары қатысты болған болашақ күйеуімен кездесті - конферансье Питер Линд Хэйс. Ол киноэкранды бар жоғы он бір картинада қана ойнады. Оның ішінде:«Екінші скрипка» (1939) және «Жұлдызды қанат» (1940). 1942 жылдан кейін Мэри Хили, ол өзінің карьерасын толтыруды Бродвейде жалғастырды, негізінен үлкен сахналарға шықпады, сосын радио мен телевидениелерге де шыққанды қойды. Мэри Хили пенсияға шыққаннан кейін өзінің жұбайымен Лос-Анджелесте өмір сүрді және сол жерде 96 жасында 2015 жылы қайтыс болды. 

