Мюлен (нем. Mühlen (Steiermark) или Mühlen am Zirbitzkogel) — Аустриядағы жәрмеңкелік қауым , Штирия федералды жерінде орналасқан.  Мурау округінің құрамына кіреді. Халық саны 885 адамды құрайды (2014 жылдың 31 желтоқсаны). Жерінің аумағы 50,66 км². Идентификациялық коды —  6 14 10. Сайлау — 2005 Қауымның бургомистр — Херберт Грисер (АСДП) 2005 жылғы сайлау бойынша. Қауым өкілдерінің кеңесі (нем. Gemeinderat) 15 орыннан тұрады. Орындардың бөлінуі: Сайлау — 2010 Қауымның бургомистрі — Херберт Грисер (АСДП) 2010 жылғы сайлау бойынша. Қауым өкілдерінің кеңесі 15 орыннан тұрады. Орындардың бөлінуі: Сайлау — 2015 Қауымның бургомистрі — Херберт Грисер (АСДП) 2015 жылғы сайлау бойынша. Қауым өкілдерінің кеңесі 9 орыннан тұрады. Орындардың бөлінуі: 

