Мюнтер Саймен 1965 жылы 28 наурызда Норвегияның Осло қаласында туған.Норвегия Экономика және іскерлік басқару мектебін бітірген, магистр.1990 жылдан - Норвегияда НSВС валюталық талдау бөлімінде жұмыс істеген. 1992 жылдан - Түркиядағы НSВС қаржы бөлімінің басшысы, 1995 жылдан - ресурстарды басқару бөлімінің басшысы. 1998 жылдан - Чехиядағы НSВС бас атқарушы директорының орынбасары. 2000 жылдан - Еуропадағы НЗВС ресурстарды басқарубөлімінің стратегиялар басшысы. 2001 жылдан - Түркиядағы НSВС бас операциялық директорының орынбасары .'міцжылдан - Үндістандағы НSВС бас операциялық директоры2007 жылдан - бас атқарушы директорының орынбасары2008 жылдан бері - «НЗВС Банк Қазақстан» АҚ БД бас атқарушы директоры.  

