   Мюрдальсйокудль (исл. Mýrdalsjökull) — Исландияның оңтүстігіндегі мұздық. Рейкьявик қаласынан оңтүстік-шығысына қарай 180 км қашықтықта және Эйяфьядлайокюдль мұздығынан шығысқа қарай 20 км қашықтықта орналасқан. Мюрдальсйокудль шыңының биіктігі — 1493 метр; 1980 жылдың күйіне қарай мұздықтың аумағы 595 км² құрайды. Мұздықтың оңтүстік-шығыс бөлігінің астында, кальдера диаметрі 10 км құрайтын және 40-80 жылда атқылап түратын Катла белсенді жанартауы орналасқан. 1612 және 1821 жылдарда Катла жанартауы Эйяфьядлайокюдльден кейін атқылайтын. Соңғы рет Катла 1918 жылы атқылады . 

