Мюнкстайнах (нем. Münchsteinach) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Нойштадт (Айш) — Бад-Виндсхайм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1400 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 29,47 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 75 150. Муниципалитеттің басшысы — Юрген Ридель. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 8 қалалық ауданға бөлінеді. 

