Мюлленбергтер (Muhlenberg family), Пенсильвания штаты мен Лютеран шіркеуінің тарихына байланысты танымал америкалық әулет. Генри Мельхиор Мюлленберг (1711-87) Германиядан Пенсильванияға қоныс аударған, Нью-Йоргтан Мерилендге дейінгі барлық Лютеран шіркеулеріне бақылаушы болып қызмет атқарды. 1748 жылы ол Америкада алғашқы болып Лютеран шіркеулерінің синодын (басқарушыларын) құрды. Үлкен ұлы Джон Питер Бабриэль (1746-1807) Лютеран шіркеуінің діни қызметкері болды, Континентальдық армияның бригадалық генералы болды және Конгресс мүшесі болды.  Екінші ұлы Фредерик Огастес Конрад (1750-1801) Лютерантның діни қызметкері болған. Континентальдық Конгреске қатысқан, одан кейін өкілдер палатасының бірінші скипері болды. Уильям Огастес (1796-1877)  - Фредерик Огастес Конрадтың немересі, Епископтық шіркеудің діни қызметкері, Лонг-Айленде әулие Павел колледжінің және Нью-Йорктегі әулие Луки ауруханасының негізін қалады. Фредерик Огастес Мюлленберг (1818-1901) – жоғарыда аталған Фредерик Огастестің жиені, Лютеран діни қызметкері және ағартушысы болды. Аллентаундегі Мюлленберг колледжінің бірінші директоры болды. 

