Мюнхендегі салтанат қақпасы (нем. Siegestor in München) — Мюнхен қаласындағы ескерткіш (салтанат қақпасы).  Биіктігі 24 метрлік ескерткіш Фельдхернхалленің солтүстігінен бір километрде және Мюнхеннің екі ауданы  Maxvorstadt және  Schwabing шекарасында, Leopoldstraße көшесінің басында орналасқан. Король Людвига I Баварскийдің тапсырысы бойынша жасалған. 1843 жылдан 1850 жылдар аралығында неміс сәулетшісі Фридрих фон Гертнер салған, ал оның өлімінен кейін – оның оқушысы Эдуард Мецгермен салынған. Ақыры іске 1852 жылы қосылды, Қақпаның салынғанынан кейін оның квадригасы бірнеше рет өзгертілді. Екінші Дүниежүзілік соғыс кезіндегі Мюнхендегі авиа шайқастардан кейін салтанат қақпасы әбден бұзылған. Оның реконструциясы 1958 жылы неміс архитекторы Йозеф Видеманның басшылығымен іске жүрді. 1960 жылдары қақпа квадригасыз болды.  Сондай-ақ, қақпаның фасадасындағы жазу өзгертілді. Қазіргі таңда ол жақта DEM BAYERISCHEN HEERE деп жазылып тұр. 

