* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Луис Антонио Корреа да Коста (порт. Luís Antônio Corrêa da Costa; 31 қаңтар 1966 жыл, Кампу-Гранди), Мюллер ретінде танымал) — бразилиялық футболшы, шабуылшы. 1994 жылғы әлем чемпионы.  Ұлттық құрамада 1986-98 жылдары ойнады. 1986 жылғы әлем чемпионатында Мюллер бес кездесуде де алаңға шықты. Алайда гол соға алмады. 1990 жылғы әлем чемпионатында құрама төрт гол ғана енгізді. Оның екеуін Мюллер, екеуін Карека енгізді. Мюллер 1994 жылы да әлем чемпионатына барды. Бірақ бұл жолы бір кездесуде ғана алаңға шықты да, мергендігімен көзге түсе алмады.  Карьерасын аяқтаған соң комментаторлықпен айналысты. 2006 жылғы әлем чемпионатының матчтарын TV Bandeirantes арнасынан жүргізіп отырды.Турнирден соң "Санту-Андре" клубының атқарушы директоры боп қызметке орналасты.  

