Мюхельн (Гайзельталь) (нем. Mücheln  (Geiseltal)) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония-Анхальт жерінде орналасқан муниципалитет.  Мерзебург-Кверфурт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 9368 адамды құрайды (31 желтоқсан 2006 жыл). Алып жатқан жер аумағы 86,64 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 15 0 88 235. Муниципалитеттің басшысы — Удо Вурцель. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 10 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Мерзебург-Кверфурт ауданы:Қалалар 

