Мюльхаузен (Франкония) (нем. Mühlhausen (Franken)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Эрланген-Хёхштадт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1689 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 16,57 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 72 143. Муниципалитеттің басшысы — Мартин Хундсдорфер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

