Мёрендорф (нем. Möhrendorf) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Эрланген-Хёхштадт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4447 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 13,16 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 72 142. Муниципалитеттің басшысы — Конрад Рудерт. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

