Мёлленбек (Людвигслуст-Пархим) (нем. Möllenbeck (Landkreis Ludwigslust-Parchim)) — Германия Федеративтік Республикасының Мекленбург-Алдыңғы Померания жерінде орналасқан муниципалитет.  Людвигслуст-Пархим ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 217 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 19,20 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 13 0 54 075. Муниципалитеттің басшысы — Вольфганг Гаврон. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

