Мёрт және Мозель (фр. Meurthe-et-Moselle) — Францияның солтүстік-шығысындағы департамент, Лотарингия аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі 54. Әкімшілік орталығы — Нанси. Халық саны 713,8 мың адам (департаменттер арасында 28-ші орын, 1999 ж.). Жер аумағы 5246 км². Департамент арқылы Мёрт, Мозель, Шьер және Везуз өзендері ағып өтеді. Департамент 4 округ, 44 кантон және 594 коммунаны қосады. Мёрт және Мозель 1871 ж. франко-прус соғысынан кейін құрылды. Оның аумағына бұрынғы Мёрт және Мозель департаменттерінің жерлері кірді (1790 ж. Ұлы Француз төңкерісі кезінде құрылған алғашқы 83 департаменттің екеуі). Атауы Мёрт және Мозель өзендерінен шыққан.  

