 Мінәжат — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ақылбек Шаяхмет. Беттер саны — 504. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-292-301-8. Ақынның бұл кітабына имандылық туралы жырлар топтастырылған. Кітапта Ислам дінінің артықшылығы тайға таңба басқандай айшықталған. Төрт бөлімнен құралған кітапқа енген жырлар төрт құбыламызды түгендеуге тырысқан автор ойларына арқау болған.  

