 Міртөмір (толықа - Міртөмір Омарбек үлы Түрсынов; 1910-1978) - өзбектің көрнекті ақыны, Өзбекстан Республикасының халық ақыны. Міртөмірдің «Зафар», «Байтахт», «Таңдамалы шығармалар», «Жаңа өлеңдер» т. б. жыр жинақтары, «Аш-жалаңаштар елінде» романы жарық көрген. Ол Абай шығармаларын өзбек тіліне аударуда айтарлықтай еңбек етті. 1945 ж. өзбек тілінде алғаш рет ақынның «Абай өлеңері» деген жинағын жарыққа шығарды (Ұйғынмен бірге). Бұл жинаққа Абайдың 33 өлеңі мен екі дастаны енген. Ол Абай өлеңдерімен қатар «Масғүт» дастанын аударған. Міртөмір аударған Абай шығармалары ақынның 1961, 1970 ж. Ташкентте жарық көрген жинақтарында да жарияланды.   

