Мінәйім Дүйсенқызы Мұсабаева (4. 10. 1958 жылы туған, Оңтүстік Қазақстан облысы, Кентау қаласы) - тіл білімімаманы, филология ғылымы кандидаты (1995). 1980 ж. Шымкент қаласындағы М. Әуезоз атындағы педагогикалық  институтты бітірген. 1980-1990 ж. Кентау, Шымкент қалаларындағы мектептерде мұғалім болып істейді. 1990 ж. бастап Шымкент Химия-технология институтыньің қазақ тілі кафедрасының оқытушысы. 1995 ж. академик Ә. Қайдаровтың жетекшілігімен қазақ тіліндегі антропонимиялық "Аталымдардың" этнолингвистикалық сипаттамасы жайында кандидаттық диссертация қорғады. 5 мақала жариялады.  

