Айтарлықтай  көрікті емес, сарықасқа ұқсас кішкене құс. Кіші міңгірліктің жоны - сұрғылт қоңыр,бауыры - ақ. Қазақстанның бүкіл жазықтығына дерлік - орманды далада, құрғақ далаға, шөлейтпен , тіпті бұталары сирек  өскен  шөлге  децін мекендейді. Өте ширақ, ұсақ  бунақденелілерді іздестіріп , бұтада үнемі орын ауыстарап жүреді, кейде соларды қуып жету үшін  ұша  жөнеледі. Дауысы айқабақ тәрізді "чок-чок" деп шығады. Әуені қатты емес, бірақ  өзіне тән әуезді. Тостағанша тәрізді терең ұясы бұта арасына орнықтылырады. Салындыдағы 3-5 секпілді қызғылт жұмыртқаларды 11-14 күн уақыт аталықпен бірлесіп аналық қоректендіреді.Қазақстанға мамырдың басында ұшып келіп, қыркүйектің басында республика шегін толық артқа қалдырып, тамызда ұшып келеді. <"Құстар" мектеп энциклопедиясынан/> 

