 Мінайдар Сәлімұлы Салин  (1904 жылдары туған, Қостанай облысы) – қоғам қайраткері. 1952 – 53 жылдары партия комитетінің бірінші хатшысы, 1930 жылдан КОКП мүшесі. Мәскеу  қаласы ндағы партия және кеңес қызметкерлеріне арналған бір жылдық курсты бітірген. Ақмола облысында Ішкі істер халық комиссариты ауданы бөлімінің бастығы, 1939 – 42 жылдары Қазақстан Компартиясы ОК-нің үшінші хатшысы қызметтерін атқарды. 1944 – 45 жылдары еңбекшілер депутаттары Оңтүстік Қазақстан облысы кеңесі атқару комитетінің төрағасы, 1945 – 52 жылдары Батыс Қазақстан облыстық партия комитетінің бірінші хатшысы болды. "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"   

