Мүрде температурасы (ағыл. temperature of corpse; нем. Leiclientemperatur f; лат. temperatura - қалыпты жағдай) - Өлім келген уақытты анықтау үшін негізгі түрде сот медицинасы мен криминалистикада пайдаланылатынкөрсеткіш. Өлім келген сәттен кейін мәйіттің терісінің үстінгі қабаты мен ішіндегі температура бірте-бірте қоршаған ортаның температурасы мен теңеле бастайды және т.б. Мәйітгін беті, аяғы мен қолдары 1-2 сағаттан кейінмұздайды; 3-4 сағаттан соң киім астындағы дененің сууы байқалады. Орташа мөлшерде мәйіттің температурасы сағатына 1°С жылдамдықпен төмендейді.   

