Көшеге көрнекті мемлекет және қоғам қайраткері, қазақ сөз өнерінің хас шебері, Қазақстанның Халық жазушысы, Қазақстан Ғылым академиясының академигі, социалистік еңбек ері Ғабит Мүсіреповтің есімі (Алматы қаласы атқару комитетінің 06.09.1986 №16/407 шешімі) берілген. Мүсірепов Ғабит (1902-1985) Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданында дүниеге келген.Ол - «Қазақ, солдаты», «Ұлпан», «Оянған өлке», «Кездеспей кеткен бір бейне» романдары мен басқа да повестер жинағының авторы. Ғабит Мүсірепов «Қазақстан» баласының бас редакторы, «Социалистік Қазақстан» газетінің редакторы, «Қазақ әдебиеті» газетінің және «Ара»-«Шмель» басылымдарының бас редакторы, Қазақстан Жазушылар Одағы басқармасының бірінші хатшысы,Қазақстан Жоғарғы Кеңесінің төрағасы қызметтерін атқарған. Көше Бостандық ауданында орналасқан. Көшенің ұзындығы - 800 метр. 

