Мүсір Иманқұлұлы Айтасов (1935 жылы туған, Ақжайық ауданы, Мерген ауылы) — ғалым-маман. КСРО-ның еңбек сіңірген ауыл шаруашылық қызметкері. Еңбек жолын 1956 жылы Жаңақала ауданында зоотехник болып бастады. 1957-62 жылы осы ауданның «Новый путь» ұжымшарыңда бөлімше меңгерушісі, бас зоотехник. «Айдархан» кеңшарында бас зоотехник, 1964-72 жылы «Бірлік» кеңшарының директоры қызметгерін атқарған. 1972-73 жылы жаңа құрынған Жаңақала ауатком төрағасы болын сайланды. 1974-95 жылы бұрынғы Чапаев ауданы Ленин атындағы ұжымшар төрағасы, Жаңақала ауданы «Пятимар» асыл тұқымды жылқы зауытының директоры, «Ілбішін» кеңшарының директоры болды. Еңбек Қызын Ту, Халықтар достығы ордендерімен, бірнеше медальмен марапатгалған.   

