Мүсінді қоңыз (лат. Calosoma) — баркылдауық қоңыздар тұқымына жатады. Дене ұзындығы 15—35 мм, түсі ашық, жарқыраған. 40—қа тақау түрлері белгілі. Олар солтүстік жарты шарының коңыржай белдігінде таралған. ТМД кеңістігінде 14 түрі бар. Топырақ бетімен ағаштарды мекендейді; жыртқыштар. Қауіпті жағдайларда зәрлі сасық сұйық зат бөліп шығарады. Кейбір түрлері энтомофагтар ретінде пайдалы, мысалға сасық мүсінді қоңыз, ұзындығы 22—31 мм, ағаштарда көптеген көбелек түрлерінің жұлдызқұрттарымен қуыршақтарын құрғады. Бұл түр КСРО Қызыл кітабына енгізілген.  

