Мүкәлләф – діни бұйрықтар мен тыйымдарға жауапты болған ақыл иесі, дені сау әрі балиғат жасына толған мұсылман.Ақыл-есі дұрыс, әрі балиғат жасына толған ер және қыз бала "Мүкәлләф" делінеді. Мүкәлләф жасына толған әрбір адам Аллаһу та'аланың әмірі мен тыйымдарын орындауы тиіс. Дініміз бойынша мүккәләф алдымен адамға иман ету, кейіннен ғибадат жасау әмір етілген. Сондай-ақ тиым салынған әрбір харам істен де бойын аулақ ұстау қажет.  Намаз кітабы/Даярлаған: Хасан Яваш. - Алматы ISBN 9965-9738-8-1 

