Мүслім Қаділбекұлы Даиров (19.01. 1959 жылы туған, Шығыс Қазақстан облысы,Зырян қаласы) - қазақ, генерал-майор (12.24.2002), 1976 жылы орта мектептен кейін Тюмень жоғары әскери-инженерлік командалық училищесін (1980), В.В.Куйбышев атындағы Әскери-инженерлік академиясын (1991), РФ ҚК Бас штаб Әскери академиясының жоғары академиялық курсын бітірген (2011). Тюмень жоғары әскери- инженерлік командалық училищесінің курсанты, инженерлік-саперлік батальон инженерлік-саперлік взводының командиpi, 40 OA мотоатқыштар дивизиясы мотоатқыштар полкі инженерлік-техникалық взводының командирі, МСД 40 ОА инженерлік-саперлік батальон инженерлік-саперлік ротасының және жеке ротасының командирі, Орал ӘО МСП ииженерлік кадр қызметінің бастығы, аймақтық оқу орталығы резерв дайындау және кару-жарақ пен техника сақтау (мотоатқыштар әскері) жеке мотоатқыштар бөлімі инженерлік қызметінің бастығы (1976-88), В.В.Куйбышев атындағы Әскери-инженерлік академиясының тыңдаушысы, жеке инженерлік-саперлік батальонының командирі, ҚР ҚМ инженерлік әскерлері басқармасы бөлімінің аға офицері, ҚР ҚМ арнайы әскерлер департаменті инженерлік әскерлер басқармасы бөлімінің аға офицері, басқарма бастығының орынбасары - штаб бастығы, бас штаб жедел қамсыздандыру департаменті инженерлік әскерлер басқармасы бастығының орынбасары, Бас штаб инженерлік әскерлерінің бастығы - инженерлік әскерлер басқармасының бастығы, ҚР ҚК инженерлік әскерлер Бас басқармасының бастығы, арсеналдар мен қаруқоры базасы Бас басқармасы бастығының орынбасары, ҚР ҚМ ШБК арнайы әскерлер департаментінің бастығы (1988-2007), ҚР ҚМ арнайы әскерлер Бас басқармасының бастығы (2007 жылы маусымынан). Қызыл Жұлдыз, 2-дәрежелі «Айбын» ордендері, «Ерлігі үшін» медалі, басқа да медельдармен марапатталған.  

