Мүһәзин (араб – жариялаушы, шақырушы) – діндар адамадарды мешіт мұнарасынан намазға шақыратын азаншы, дін қызметкері. Мүһәзин құбылаға қарап, екі қолын құлағының астына тигізіп, саусақтарын жоғары көтеріп, азан сөздерін айқайлап жатқа айтады. Азаншы сөзі екі тармақтан тұрады. Біріншісі азан деп аталады. Онда намаз уақытының жақындағаны хабарланады. Екіншісі – икама. Бұл – намаз басталар алдында азаншының екінші рет намазға шақыруы. Икамада айтылатын сөздердің азанда айтылатын сөзлерден айырмашылығы жоқ. 

