Мүхаммед Гури – ХІІ ғасырдың соңғы кезеңінде бүкіл Солтүстік Үндістан, Ауғаныстан және Пәкістанның орасан зор территориясын жаулап алып, Гурилер державасының негізін қалаған ауған генералы, мұсылман билеушісі. Оның әу бастағы есімі – Муиззиддин Мұхаммед бин Сам. Тарихта горлық Мұхаммед деген есіммен де белгілі. 1160 жылы Гурилер әулеті Ғазниді жаулап ала ды да, 1173 – 1206 жылдар аралығында Мұхаммед Шахаб-уд-дин Гури осы Ғазнидың билеушісі болып тағайындалады. Гуридің негізгі мақсаты – өзінің империясын кеңейту болатын. Билігі тұсында Мұхаммед өзіне мұра ретінде қалған әскерін барынша күшейтіп үлгерді. 1206 жылы Гури Лахордағы көтерілісті басуға аттанып, Ғазниге кері қайтар жолда кешкі намазын оқып жатқан жерінде өлтірілді. 1100 қызықты деректер 

