Қазақ халқында мүшел жас ұғымы адамның жас санау үлгісі.Негізінен адамның алғашқы мүшелі 13 жасынан басталады, яғни, жыл сайын 12 жастан қосылып отырады .Яғни, бұл жастың касиетті екенін білген ата-бабамыз осындай жасқа толған адамның туған күнінде мал сойып, ауыл ақсақалын шақырып, құран оқытып, ырымын жасайды.Мүшел жасты анықтағанда бір ерекшелікті есте ұстаған жөн.Олар төмендегідей жіктеледі: 1-мүшел – 13 жас (ержете бастау).  2-мүшел – 25 жас (жiгiттiк шақ).  3-мүшел – 37 жас (ақыл тоқтату).  4-мүшел – 49 жас (орта жас).  5-мүшел – 61 жас (орта жас).  6-мүшел – 73 жас (қарттық).  7-мүшел – 85 жас (кәрiлiк).  8-мүшел – 97 жас (қалжырау 9-мүшел – 109 жас (шөпшек сүю).  10-мүшел – 121 жас (немене сүю) Дереккөздер http://www.alashainasy.kz/interested/20934/ 

