Мүйізді бағаналар (Рогатые надолбы) — десанттық кемелер қаптамасындағы саңылауларды бітеуге және жүзгіш шынжыртабанды немесе доңгалақты машиналарды бөгеуге арналған десантқа қарсы кедергілер. Мүйізді бағаналардың негізі ретінде көлемі 3м-ге дейінгі 0,6-1,2 м биіктікте шығып тұратын, "мүйіз" деп аталатын екі үшкір рельсі бар пирамида тәріздес бетон блоктар қолданылады. Теңіз жағалауында қолданылатын Мүйізді бағаналардың салмағы 8 тоннаға жуық болады, ал өзендегісінің салмағы да, көлемі де кішірек.  

