Мүйізді акула.  Мүйізді акула теңіз орамжапырақтары орманының аз зерттелген өкілі және онша бағаланбайтын акула түрі болып саналады.Ол сонымен қатар “Бұзаубас” деген атаументанымал. Оның  ұзындығы – 121 см, салмағы – 10 кг. Түсі қоңыр. Денесін қара дақтар жапқан. Мүйізді акуланың мекен ету ортасы  - Калифорния шығанағының  орталық бөлігі  Бұл акулалар жұмыртқа салады, Олардың ұзындығы 12-14 см.Түсі теңіз жағалауларында да кездеседі.Жаңа туған акулалардың ұзындығы 15 – 17 см болады. Мүйізді акула басқа акулалар тамақтанып жатқан кезде оларды мүйізімен шұқып, мазалайды.Көбінесе күндіз демалып, түнде жорыққа шығады. Мүйізді акула уақытының көп бөлігін үңгір ішінде өткізеді.Ол жеке-дара өмір сүргенді ұнатады.Мүйізді акула олжасын электр толқындары арқылы сезіп, аулайды. 

