Мүржия ағымы - муржия араб тілінде«үміт ету» мағынасын білдіретін «рәжә»сөзінен шыққан. Қандай да бір істі кейінгеқалдыру, Аллаһқа сілтеп, жақсылығын,ақырын Аллаһтан күтушілерге берілгенесім.Бұл ағым «Ислам әлемінде үлкен күнә істеген мұсылман кісілердің бұл дүниелік жәнео дүниелік жағдайы қалай болады екен?»деген алғашқы өзекті мәселелер тұсындапайда болды. Мұндай мәселе әділетті төртхалифаның төртіншісі болған Хазіреті Әлидің (656 - 661) тұсында өрбіді. Үлкен күнәістеп қойған мұсылманды харижиттер «кәпір» десе, муғтазила ағымы «пасық» депүкім берген. Сол кезеңнің танымал ғалымыХасан Басри және өзге де ғалымдар ондайкісіге «екіжүзді» деп пәтуә берді. Көпшілікмұсылмандардың пікірі бойынша, ондайкісі «күнәһар мұсылман». Ондай пенденіАллаһ қаласа кешіреді, қаламаса жазасынбереді деген бағытты ұстанды. Мүржия ағымы бойынша, күпірлікпен бірге мойынсұнудыңпайдасы болмағандай, күнә істеу иманға зиян келтірмейді.Мүржия ағымының пайда болуы мен негізінің қалыптасуы сахабалар тұсынан бастау алады.Хазіреті Османның халифалық кезеңінің соңына таман халық арасында әкімдердіңәділетсіздігі мен қатыгездігі өсекке айналып, ақырында халифа Османды өлтіруменаяқталды. Осы оқиғалар барысында кейбірсахабалар үнсіз қалуды жөн көріп, мұндайбүліктерден аулақ тұруды, араласпауды дұрыс деп тапты.Сонымен қатар Хазіреті Әли тұсындағышыққан бүліктер мен соғыстарда осы ұстанымдарын жалғастырды. Әли мен Шам әкімі Муауия арасында болған 657 ж. Сыффин соғысы жайында ешқандай пікір білдірмеген. Бұл топтың ішінде Сад ибн Әбу Уаққас, Абдуллуһ ибн Омар, Имран ибн Хусайн сынды танымал, беделді сахабалар болды. Олар Сыффын шайқасында өлген мұсылмандар жайында ешқандайүкім айтпай, тіпті қай жақтың дұрыс, қайжақтың кінәлі екендігін де айтпай бейтарап болды. Өлген мұсылмандардың үкімінсұрағандарға «Аллаһ біледі» деп қысқақайырлы. Аты аталған сахабалар секілдікейбір сахабалар да үлкен күнә істеген мұсылман жайында ешнәрсе айтпауы соғысқақатысқан мұсылмандарды қатты мазалайбастады. Нәтижеде, бүлікшілер, соғысқақатысқан және үлкен күнә істеген мұсылмандар жайында ештеңе айтпастан олардың жағдайын тек «Аллаһ қана біледі»деген топ пайда болды. Бұларға «үміт артушылар, үміттенушілер» ұғымына келетін«Мүржия ағымы» деп ат берілді.Муржияшылар «Лә иләһә илаллоһу Мухаммәдур Расулуллаһ» (Аллаһтан басқа ешбір Тәңір жоқ, Мұхаммед Оның Елшісі)деген кісіні жасаған күнәсі үшін кәпір немесе мүшірік деп айта алмаймыз, кімніңкім екендігін Аллаһ біледі деген қағиданыұстанды. Шынында да, осы әдіс дұрыс. Кімнің кім екендігін, о дүниеде қайда баратындығын Аллаһ біледі.Кейінгі уақытта шыққан жаңа муржияшылар алдыңғылардан өзгеше түсінікте болды. Олар үлкен күнә істеген мұсылманныңжағдайын Аллаһқа тапсырумен шектелмей,күнә жасау иманға зияны жоқ деген пікірдіұстануға көшелі. Сенімдерін мына қағидаға сүйеді: «Иман - тілмен айту, жүрекпен қуаттау, сену және білуден тұрады. Амал ету өз алдына бөлек нәрсе».Тіпті, кейбір муржияшылар «Иман - жүректен сену» деп артық кетті. Діни үкім-дерді тек біліп, сеніп қоюмен шектелгенмуржияшылар үшін амал ету маңызды болмады. Бұлар иманның негізін жеңілге алып,ақиқатты өзгертуге тырысты.Сол себепті ғалымдар муржияшылардыекі топқа бөліп қарастырады. Біріншітоптағылар сахабалар арасындағы түсініспеушілік пен қақтығыс және Умея билігі кезіндегі бүліктерге үкім беруден бастартқандар. Екінші топтағылар болса,имани мәселені жеңілге алып, Аллаһ күпірлік пен ширктен басқа бәрін кешіредідеген сенім бойынша иман еткен кісі неістесе де болады деп, ізгі амалды тәркетушілер. Бұл топтағы муржияшыларалдыңғы сахабалар мен ғалымдардыңбеделіне кір келтіріп, өзгелердің сынынаұшырайды. Мысалы, Зәйдия мәзхабын кұрушы Зәйд ибн Али ибн Хусейн осы топтағыларды меңзеп: «Мен пасықтардан, Аллаһтың кешірімінен үміттендірген Муржиядан аулақпын», - деген. Ал адасушы Мүржия ағымы өз діни түсінігіне қосылмағандарды, қабыл етпегендерді «муржия» деп атады. Тіпті, муғтазилиттер кұқықшы ғалымдар мен хадисші ғалымдарға да, атап айтсақ, имам Ағзам Әбу Ханифағада «муржияшы» деген ат тағып, кінәлаған.Имам Ағзам Әбу Ханифа өз кезегінде муғтазилиттерді сынап бірнеше еңбек жазған.«Әр-Рисала иләл-Бәтғи» атты еңбек Өбу Ханифа тарапынан басралық ғалым және қазыӘбу Осман Муслим әл-Бәттиге жолданған.Кітапта амал иманның бір бөлігі еместігі,иманның артуы мен кемуін қабыл ету менетпеу мәселесі талқыланып, өзін муржия депайыптағандардың сөзін теріске шығарады.«Китабур-рад алал-қадария» - бұл еңбеккемуғтазила мазхабын сынап жазған.Мүржия ағымы өз арасында түрлі түсініспеушілікпен бірнеше топқа бөлінген. Сол топтардың бастылары мыналар:  Бұл топтардың өздеріне тән діни түсінігі бар. Дегенмен, бұлтоптардың бәрі дерлік орта ғасырларда жойылып кетті. Алайда, соңғы уақытта кейбірмұсылман бауырлар, яғни салафилік пентәкфир ету бағыттарын ұстайтындарданмуғтазилиттер секілді өздеріне қосылмаған мұсылмандарды «муржия» деп атаубелең алып барады. Адасушы муржияныңкім екендігін түсінбестен, бұлай атау ғайбат саналады.Муржияшылар әуелде дұрыс бағыт ұстанғанымен, кейінгілері шектен тысшығаруымен әһли сунна аясынан ауытқыды. Муржиялар айтқандай, иман тек жүрекпен сеніп қоюлан тұрмайды. Жүрекпенсенгенін тілімен айтпайынша, ол пенденіңкім екендігін біле алмаймыз.   

