Ұлы шейх - Мүбарак Бин әл-Сабах 1896 – 1915 жылдар аралығында Кувейттің билеушісі болған. Әл-Сабах әулетінің жетініші билушісі. Кувейтті 1752 жылдан бастап билеген әл-Сабах сол кезеңде юасқарушы отбасы болып саналатын. 1892 жылы Мүбарактың ағасы – Мұхаммед таққа отырады да, Джарра есімді інісі қаржы жағын меңгеріп, Мүбарак бәдәуилерді (көшпелі араб халқын) тыныштындыру мақсатында астанадан алысқа жіберілді.  1896 жылдың 17 мамырында Мүбарак өзінің екі ұлы – Джабер, Салем және бірнеше сенімді құлымен шейхтың сарайына басып кіріп, билікте отырған ағаларын өлтірді.  Сөйтіп, 1897 жылы өзін Кувейттің билеушісі етіп жариялады. Өмірінің соңғы жылдарында безгек ауруынан азап шеккен Мүбарак 1915 жылдың 28 қарашасында қайтыс болады.  1100 қызықты деректер Калыбай Салтанат (талқ) 01:39, 2014 ж. сәуірдің 20 (ALMT) 

