 Мүде хан — 2011 жылы Астана қаласы «Сары Арқа» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Қойшығара Салғараұлы. Беттер саны — 256. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-277-085-8. Тарихи тақырыпқа жазылған көркем шығармаларымен де, ғылыми–зерттеулерімен де Қазақстанға есімі кеңінен танымал ғалым–жазушы Қ. Салғараұлының бұл еңбегі–оның шығармашылық жаңа өрістегі алғашқы табысы. Шығарманың жанры–кинороман, өзегі–өз заманында әлемде теңдесі жоқ далалық ұлы мемлекеттің негізін қалап, көршісі атақты Хан империясын алым–салық төлеуге мәжбүр еткен Шыңғыстың даңқты перзенті Мүде ханның таймас табандылығы, елдікке жеткізер ерлік ісі, ұрпаққа үлгі болар өнегесі.  

