Мүткенов — Павлодар облысы Ақтоғай ауданындағы ауыл, Мүткенов ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Ақтоғай ауылынан оңтүстік-шығысқа қарай 22 км жерде, Ертіс өзенінің сол жағасында.  Тұрғыны: Іргесі 20 ғасырдың бас кезінде қаланған. 1931-96 жылдары сүт бағытындағы кеңшардың орталығы болып келді. Кеңшар негізінде 1996 жылы Мүткеновте және окрутегі Әбжан, Жаңатал, Жаңабет, Естай, Шоқпар ауылдарында сүт және сүт тағамдарын өндірумен айналысатын бірнеше шаруа қожалықтары құрылды. Ауыл Кеңес Одағының батыры С. Мүткеновтің есімімен аталады.  

