Мұнай (газ) жатыны Жинауыш рөлін атқаратын біршамакеуек таужыныстар қимасында тұтыла отырып, өз бойынан мұнай (газ)түйіршіктерін өткізбейтін шымыр таужыныстармен қалқаланған мұнай (газ)жатыны. Мұнай (газ) мен су қабаттарының жапсарласу жазықтығы мұнай (газ) жатынының табаны немесе сулы-мұнайлы (сулы-газды) деңгейлердің алмасу жазықтығыдеп аталады. Өз өңірінде жинақталған көмірсутектерінің құрам ерекшеліктерінеорай, аталмыш жатындар төрт түрге бөлінеді, олар - мұнайлы, газмұнайлы,газды және газконденсатты жатындар.  

