Мұнай-газ сепараторы - мұнай кәсіпшілігінде мұнай газын мұнайдан бөлуге арналған құрылғы.  Пішіні (цилиндрлік, сфералық), кеңістіктегі орны (вертикаль, горизонталь), негізгі күштерінің байқалу сипаты (гравитациялық, инерциялық, орталықтан тепкіш), жұмыс қысымының шамасы (0,6 Мпа-ға дейінгі төмен қысымды, 0,6-2,5 Мпа-ға дейінгі орташа қысымды, 2,5 Мпа-дан астам жоғары қысымды), бөлінетін фазалар саны (екі фазалы, үш фазалы) бойынша ажыраталады. Үш фазалы сепаратор мұнай мен газды ғана емес, қойнауқаттық ажыратады. Атқаратын қызметіне, конструкциясы мен көлеміне, ұңғыма өнімінің физикалық-химиялық қасиеттеріне қарай өткізу мүмкіндігі 500 ден 20 мың м/тәулікке (сұйық бойынша) жетеді.   

