 Мұнай мен газды өңдеудің химиясы және технологиясы — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Т. Омарәлиев. Беттер саны — 504. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-292-245-5. Оқу құралы арнайы кәсіптік колледж және жоғары оқу орындарының студенттеріне, магистранттары мен оқытушыларына, сала мамандарына арналған. Оқулықта мұнай мен табиғи жанғыш газдар туралы негізгі мәліметтермен қатар, мұнай өнімдерінің физика-химиялық қасиеттері, олардың құрамын зерттеу әдістері қарастырылған. Мұнай мен газды өңдеудің тәсілдері мен тауарлары мұнай өнімдерін өндіру жолдары берілген. Оқулықтың II-ші бөлімі арнайы кәсіптік колледж және жоғары оқу орындарының студенттеріне, магистранттары мен оқытушыларына, сала мамандарына арналған. Оқулықта мұнай мен газды терең өңдеудегі процестердің аппараттары мен технолгиясының ерекшеліктері, термиялық, термокаталитикалық, гидротермокаталитикалық процестер химиясы мен технологиясы, зауттардың ағымдық жүйесі, өнім өндірудің негізгі бағыттары қарастырылған.  

