Мұнайды судан арылту - мұнайға араласқан суды бөліп шығару. Мұнайға араласқан су мех. қоспа немесе эмульсия күйінде болады. Осыған қарай  мұнайды судан арылту үшін екі түрлі тәсіл  пайдаланылады. Алғашқы тәсілде мұнайға араласқан су тұндыру нәтижесінде бөлінеді. Су мұнайдан ауыр болғандықтан, ол мұнайдың астына тұнады. Тұндырылған су ағызылып жіберілед. Екінші тәсілде мұнайға араласқан эмульсия күйіндегі су арнайы тәсілмен  тұндырылады. Эмульсияны ыдырату үшін беттік активті заттар (деэмульгатор) немесе жылыту қа дейін), центрден тепкіш күш әсерлері, сүзу т.б. пайдаланылады. Соңғы кезде деэмульгатор тікелей мұңай құбырларына жіберу тәсілі пайдаланып жүр. 

