Мұнайлардың және табиғи таушайырлардың микроэлементтері - Мұнайлар мен таушайырлардағыұйірімділігі 0,5 %-дан аз химиялық элементтер. мұндай элементтердің 40-қа жуық түрлері белгілі, олар металдар (V, Ni, Ғе, Сu, Мn, Ті, Co, Cr, Ва, Sr, Pb, Hg, Mo, U, т.б.) және бейметалдар (Br, I, CI, т.б.) болып табылады. Кейбір микроэлементтердің ауыр Мұнайлар мен таушайырлар құрамындағы мөлшеріоларды игеруге жеткілікті болуы да ықтимал (мысалы, V, Ni, Hg, U, т.б.).мұндай кенорындар кешенді кенорындар, яғни Мұнайлы-металды кенорындарсанатына жатқызылады.  

