Мұнай тазартушы(дистилляттары) - айдау немесетазарту жолымен мұнайды көп сатылыфракцияларға бөлу өнімдері. Бөлудің әрсатысында да жеңіл фракция (дистиллят) мақсатты өнім болып табылады, ауырөнім (қалдық) одан әрі өңделуге түседі.Жанармайлық, жанар-жағармайлық тағыда басқа болып ажыратылады. Әуелгісінде мұнайданбензиндік, керосиндік, дизельдік, газойлдықжәне мазут дистилляттары бөлінеді. Жанар-жағармайлық дистилляттарды бастапқы айдау нәтижесінде жанармайлық дистилляттар мен мазут алынады. Мазутты вакуумдықайдау арқылы май дистилляттары мен гудрон алынады.  

