Мұнай мен газғадеген бұрғылау ұңғымаларындағы зерттеулер. Ұңғыма бұрғылау барысындажүргізілетін зерттеулер кешені. Бұл зерттеулердің мазмұны ұңғыманыңбұрғылану мақсатына (тіректі, күрылымдық, параметрлік, іздеу, барлау, игеру,бақылау, т.б. ұңғымалары) байланысты, ол нақтылы ұңғыма үшін алдын-алабекітілген геологиялық-техникалық нарядқа сәйкес жүргізіледі. Мұнай мен газкенорындарын іздеу және барлау ұңғымаларын бұрғылау барысында төмендегізерттеу түрлері жүргізіледі: а) ұңғыманың бұрғылануы табысты болуынқамтамасыз ететін техникалық зерттеулер (механикалық каротаж, үраметрия,ұңғыманың қисаю дәрежесін өлшеу, жуғыштау ерітіндісінің тығыздығы менқасиеттерін қажетті қалыпқа келтіру); ә) ұңғыма оқпанының қимасын тұрғызу(ұңғыма оқпанынан бұрғылау тасбағанын алу, электрлік каротаж жәнесынамалау деңгейлерін анықтау, газдық каротаж, бұрғылау шламын алу); б)қойнауқатты тесіп өту және оны әр түрлі әдістер көмегімен сынамалау шараларынжүзеге асыру.   

