Мұнайгаздылықты шөгіндену жылдамдығы тұрғысынан болжау әдісі. Мұнай және кірігу дәрежесін көлемдік-статистикалық тұрғыдан болжау әдісінің жеке түрі. Түзілімдену жылдамдығы шөгінді тысқа тиесілі таужыныстар көлемін сол шөгінділердің калыптасу уақытына қатынасы көмегімен есептеліп шығарылады. Әдіс мұнайлы-газды алаптарды игерудің алғашқы сатыларын сипаттауға және түзілімдену жылдамдығы бірқалыпты алаптар мүмкіндігін анықтауға ғана қолданылады. Жер шарындағы ірі-ірі 23 мұнайлы-газды алаптарға тиесілі материалдарды саралау нәтижесінде И.И.Нестерев пен В.В.Потеряева Q=3,71W-6,482 теңдеуін есептеп шығарған, мұндағы; Q — көмірсутектердің бастапқы мүмкін ресурстары, млн т өлшемімен; W  - түзілімденудің көлемдік жылдамдығы. км/млн жыл есебімен. Сөз болып отырған әдіс мұнай және газ жатындарының мүмкін ресурстары дәрежесін шамалауға ғана мүмкіндік береді.  

