Өтебайұлы Мұхаметжан  (1870, Қостанай облысы, Наурызым ауданы -1956, сонда) - әнші-композитор, Оңтүстік Қазақстан әншілік өнер мектебінің ірі өкілдерінің бірі. Жасында Троицк, Қараөткел, Атбасар жәрмеңкелерінде ән салып, өнер жарыстырған. Халық арасына кең тараған "Бәтжан қыз", "Мұхамеджанның хиләуі", "Көтерме", "Жайлау", "Итүрген", "Назқоңыр", "Жиырма бес" атты  құрылысы күрделі, ырғағы қиын асқақ әндердің авторы. Мұхаметжан әндерінің шығу тарихы толық сақталған. 1972 ж. Әдебиет және өнер институтын Мұхаметжан әндерінің біразын баспадан шығарды.  

