Мұнай мен газдың жылыстауы - жер қыртысындағы табиғи күштердің әсеріненмұнай мен газдың орын ауыстыруы. Орын ауыстыру минералдық орта мен флюидтердіңфизикалық-химиялық өзара әсерлесуіменорайласа өтеді, ал бұл жайт жер қойнауындағыгеологиялық және термодинамикалықжағдайлардың өзгергіштігі себепті фазалықтүрленулерге әкеліп соқтырады. Бастапқыжылыстау көмірсутектердің сумен бірге майдатүйірлі, баяу өткізетін мұнай жаратушы таужыныстардан жинауыш қатқабатқа қарай сығылуытүрінде болады. Суға қаныққан қойнауқаттарда(жинауыштарда) мұнай мен газдың екінші ретжылыстауы нәтижесінде осы флюидтердіңжіктелуі, жатындар түзілуі және олардыңқайта түрленулері көрініс беретін болады.Жылыстауды туындататын негізгі қозғаушыкүштер гравитациялык, гидравликалық жәнемолекулалық өзара әсерлесу күштері.  

