Мұнайды жинақтау пункті - мұнай ұңғымасыөнімін жинауға және кәсіпшілік өңдеуденөткізуге арналған арнаулы пункт. Мұнай менгазды тасымалдауға дайындауды, сондай-ақмұнай мен газды сақтауды және қойнауқаттықсудан тазартуды қамтамасыз етеді. Құрамынамұнайды айыру, сусыздандыру, тұзсыздандырутазарту, газды құрғату, тазарту қондырғылары,қорқаймалық парктер, сорап станциялары,газкомпрессор станциялары, технологиялыққұбыр желілерінің жүйесі, жарық беру жүйесі,энергиямен және сумен қамтамасыз ету нысандары кіреді. Айырудан соң, ақырғы рет газсыздандыру үшін соңғы айыру қондырғысынаберіледі, мұнда мұнайдың қаныққан буыныңқысымы 66,7 кПа-қа дейін төмендетіледі, осыдан соң мұнай тауарлық қорқоймаларға немесе арналық мұнай құбырының бас ғимаратынақотарылады.  

