Мұздық қозғалысы - мұздық- едәуір бөлігін мұздықтар мен көп жылдық ауырлық күшінің әсерінен қоректену атырабынан біткен жеріне дейінгі тұтастай немесе бөлшектеніп орын ауыстыруы. Кейбір мұздықтардың біткен жерінде козғалыстары тоқталады да, өлі мұз зоналары түзіледі. Мұздыққозғалысының жылдамдығы мұздың калыңдығына, мұздық табанының еңістік дәрежесіне, мұздықтағы судың бар-жоғына және температурасына байланысты; жылына бірнеше м-ден жүздеген м-ге. дейін болады. Кейде Гренландия мен Антарктиданың үзілме мұздықтарының жылдамдығы жылына бірнеше мың м-ге дейін жетеді.   

