Мұнайды газсындандыру - өндіріліпжатқан мұнайдан ондағы еріген метанды,этанды, пропанды, сондай-ақ күкіртсутекті,азотты, көмірқышқыл газын бөліп алу.Буланудың әсерінен бензиндік фракцияныңшығынын азайту, бір фазалы мұнайдың тасымалын қамтамасыз ету, сораптық агрегаттар жұмысының тиімділігін жоғарылату үшінжүргізіледі. Кәсіпшілік жағдайында ұңғымаданшығатын мұнайдың қысымын сатылытөмендету және мұнайды сұйық (су, мұнай)және газ фазаларына белу арқылы іске асы-рылады. Ақырғы процесті бумен жібітіп тазарту бағанында - стабилизаторда жүргізеді.  

