«Мұхтар Әуезов атындағы театры» — Алматы метросының құрылып жатқан бекеті. Бірінші линияда «Байқоңыр» және «Алатау» бекеттерінің арасында орналасады.  Находится на пересечение проспекта Абай и речки Есентай. Бекеттің ашылуы 2011 жылғы жаз жоспарланып отыр. Ол Алматы метросының іске қосылатын «Райымбек» — «Алатау» бірінші кезегінің бөлігі болады. Басталуы 2008 жыл - төнель жолымен төмен қарай 54 тің 37тюбингі өтті. Абай мен Весновка даңғылдарының қиылысындағы баған үстіндегі құрылыс жұмысы көрсетілді. Мамыр, 2008 жыл - венткиоскыларды салу басталды «Мұхтар Әуезов атындағы театры» — метрополитен станциясы, Тұлпар ертегі кейіпкерінің бейіміне ұқсатылған, қанатты аттың сүреті салынады. 

