 Мұнай эпопеясының кейіпкерлері — 2011 жылы Алматы қаласы «Мұнайшы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. Имашева. Беттер саны — 176. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-80150-8-3. Бұл кітапқа Қазақстанға белгілі мұнайшылар, мемлекеттік деңгейдегі жоғары марапат, атақтардың иегерлері, ұзақ жылдар бойы Маңғыстау түбегінде өлшеусіз еңбек етіп, бірнеше кен орындарын ашқан әмбебап мамандар – Қ. Үмбеталина, Ж. Тоқжанов, Б. Қосмағамбетовтердің өмір жолы, Қазақстан мұнай өнеркәсібін дамытудағы мол үлесі ғибратты ғұмыры әңгімеленген.  

