Мұнай құю кемесі (танкер) - мұнай менмұнай өнімдерін құйып тасымалдайтынкеме. Негізінен өздігінен жүретін бір палубалы мұндай кеменің машина бөлімі, кеменіңартқы бөлігіне орналастырылған кеме корпусын бойлай тартылған тұрғын және жұмысбөлмелері, жүк қабылдау жүйесі болады.Мұнай арнаулы мұнай құю қондырғысыжәрдемімен құйылады, ал танкердімұнайдан босату палубада тартылған құбыржелісі арқылы кеменің сорап қондырғыларыкөмегімен атқарылады. Кемелердің дедвейті 5000 тоннадан 500 мың тоннаға дейін, тіпті одан даартық болуы мүмкін.   

