Мұнай кәсіпшілігі - кенорындағымұнайды өндіруге және жинауға, сондайақ ұңғыма өнімдерін өңдеуге және одан әрітұтынушыларға тасымалдауға арналғантехнологиялық кешен. Ғимараттары менжүйелері негізгі және қосалқы болып ажыратылады. Әуелгілеріне пайдалану, айдамалау, бақылау ұңғымалары, құбыр желілері, сорап және компрессор станциялары,мұнай мен суды дайындау қондырғылары,қорқайма парктері тағы басқа, екіншілеріне - энергиямен және сумен қамтамасыз ету, канализация мен байланыс, механикалық шеберханалар, тасымал торабы тағы басқа жатады.Мұнай ұңғымаларының саны кенорынныңөлшемдеріне, оны пайдалану сұлбаларынабайланысты. Ұңғыманың өнімі құбыр желісіарқылы топтық өлшеу қондырғысына түседі,мұнда келіп түскен мұнай мөлшері өлшенеді.Бұдан соң мұнай орталық жинақтау пунктіненемесе үстемелеуші сорап станциясынажөнелтіледі.  

