Мұнай қалыптасуының басты фазасы.Шөгінді таужыныстардағы шашыранды органикалық заттар есебінен мұнайкөмірсутектерінің ең қарқынды қалыптасу сатысы. Бұл процесс протокатогенездіңсоңғы - мезокатагенездің алғашқы сәттерінде температура мөлшері 80-90°С-пен 150-170°С аралығында болған жағдайда аталған органикалық заттардыңтермикалық деструкцияға ұшырауы салдарынан жүзеге асады. Мұнай қалыптасуының басты фазасымикромұнайдың түпнегіз таужыныстардан жинауыш таужыныстарға қарайжаппай жылыстауымен сипатталады.  

