Мұздан суық, оттан ыстық (орыс. «Как назвать эту любовь?», дев. इस प्यार को क्या नाम दूं, ағыл. «What Name Should I Give to This Love?») – үнді телехикаясы, құнсыз опер, Star Plus телеканалынан көрсетілген. Телехикаяның аталуы «Rabba Mere Rabba» өленінен алынған. Кедей халықтың өмірі мен 2010 жылдан бастап үнді құндыз операсына тән туысқандардың қарым-қатынастарында емес жұптардың жеке қарым-қатынастары туралы айтылады. Көптеген басқа әлеуметтік бағыттағы телехикаялар сияқты, екінші неке туралы мәселесін қозғайды. Негізгі телехикаяның желісі «Ару қыз бен құбыжық» және Радха мен Кришнаның махабатына ұқсайды. Үнді мемлекетінде ғана емес, дүние жүзіне атақты болған телехикаяларының бірі. Ол өзінің әпкесін Паяльді өте жақсы көреді бірақ, кейбір жағдайлардың себептерінен некесінің бұзылуының және соның кесірінен әкесінің кедейленуінің себепкері болады. Мәселенің ұлғаюынан қорқып, нағыз айыпкердің – асқақ мінезді, дәстүрлерді менсінбейтің - Арнав Сингх Райзада екенің жасырды. Бірнеше уақыттан кейін жергілікті телекөріністен Арнав пени  Кхушидің екі дайлы жағдайды көрсеткен. Кхушидің отбасы жұрт алдында масқара болып, екі қызды Делиге екі аптаға жесір тәтесіне жібереді. Оған ғашық Шьям атты жігіттің кеңесі бойынша, ол «AR» компаниясына жұмысқа тұрады. Компанияның атауы қожайынының есімінің бірінші әріптері екенің түсінбеді де. Бір-бірін кеңседе көріп, Арнав пен Кхуши  100 000 рупийге  бәс тігеді. Арнав әрбір күнің тозаққа айналдырады жәнеде ата-анасының қысымның астында жұмыстан уақытынан бұрын кетіп қалады. Біраз арадан соң көмек сұрап Арнавтың әпкесі Анджали келіп, қарызды өтеу үшін дұшпанының үйінде жұмыс ұсынады. Өз жұмысына кіріскеннен кейін, Арнавтың жетім, және өзі сияқты әпкесінің бақыты үшін барлығын жасайтының білді. Кейіннен Кхуши басқасын да түсінеді: Арнавтың оған деген дөрекі қарым-қатынасына қарамай, оған қауіп қатер төніп тұрған жағдайда оны қорғауға дайын тұрады. Кхуши оған ғашық болады  және олар өзара бірін-бірі сүйеді деп күдіктенеді. Бірақ, Шьямның қастығынан, Арнав ғашық болғанының айтқанының орнына, бопсау арқылы барлық  дәстүрлерді  бұзып және бар туған туысқандарымен ұрысып өзіне тұрмысқа тұрғызды. Күйеуін опық жегіздіру үшін Кхуши оны махаббатпен қоршайды, басында Арнав бұған қатты жынданады, кейін бұл тұрмыстағы жағдайға айналып, одан соң... ол өзінің әйеліне екінші рет үйленеді. Ең соңғы бөлімінде, Кхуши Кумари Гупта Сингх Райзада «Мисс Индия» байқаудан женіп, оның күйеуі оған күш сыйлайтын  адам екенің түсінеді. 

