 Мұнай кәсіпшілік машиналары мен механизмдері — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — М. Сақтағанова. Беттер саны — 192. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-292-319-3. Оқулық «2002002 – Мұнай және газ кен орындарын пайдалану», «2510002 – Өнеркәсіптік жабдықтарға техникалық қызмет көрсету және жөндеу» мамандықтары бойынша оқитын арнайы орта кәсіптік оқу орындарының оқушыларына арналған.  

