Мұнай мен газдың шоғырлануы (аккумуляциясы) - мұнай мен газдың тұтқыштардажинақталу процесі. Мұнай мен газдың түзілуөңірінен жинақталу өңіріне жылыстауысияқты күрделі процестің ақырғы сатысыболып табылады. Гравитациялық теориябойынша, шоғырлану көмірсутектердіңсудағы қалқығыштығы салдарынан болады.Көтерілген мұнай мен газ антиклин күбезденемесе жинауыш сүйірленіп тамамдалатынөңірде жиыла береді. Гидравликалық теориябойынша, мұнай мен газ қозғалған су ағыныкүшімен жылыстайды, сөйтіп тұтқышташоғырланатын болады. Капиллярлық теория бойынша, шоғырлануға беткейлік тартылыс, капилярлық күштер әсер етеді.  

