Мұнайдағы газ мөлшері . Қойнаулық мұнай тексермесінен газды мүмкіншілігінше көбірек арылтқан жағдайда алынатын газдық фактор. Көп жағдайда мұнайдағы газ мөлшері қойнаулық мұнай тексермесін бір рет қана газдан арылтқан жағдайдағы газдық фактор шамасына тең деп алынады. Мұнайдағы газ мөлшері бірнеше бірліктерден 500 м3/м3 шамасына дейін өзгеруі ықтимал. Мұнайдағы газ мөлшері 500 м3/м3 шамасынан артық мұнайлар өздерінің сындарлы жағдайына таяу деп есептелінеді. Мұнайдағы газ мөлшері мұнайдағы еріген табиғи газ мөлшерін сипаттайды, бұл көрсеткіш сол мұнайдың тұтқырлығына және көлемдік коэффициентіне қатты  әсер етеді.   

