Мұнайды жылыту - мұнайдыңреологиялық қасиеттерін жақсарту,тұтқырлығын төмендету үшін жүргізіледі.Мұнай кәсіпшіліктерінде, мұнайды алыстұтынушыларға тасымалдағанда мұнайөңдеу зауыттарында атқарылады. Мұнайкәсіпшіліктерінде ұңғымалар ернеуінепеш орнатылады, мұнда мұнай 40-50°Стемператураға дейін жылытылады. Мұнайдайындау қондырғыларында өнімділігі 8-10 мың т/тәу пештер қолданылады, мұндамұнайды 60-70°С дейін жылытады. Мұнайкәсіпшіліктерінде Мұнайды жылытуды оны деэмульсиялау түтікті пештерде 40-85°С дейін жылытады. Мұнайды жылыту мұнай эмульсияларының ажырау,бөліну процесін жылдамдатады. Мұнайдыалыс тұтынушыларға арналы құбыр желілері арқылы тасымалдағанда Мұнайды жылыту әрбір 100-130 км сайын орнатылған арнаулы пештердежүргізеді.  

