Мұнай кенорны - бір немесе бірнеше тұтқышпарда жинақталған, бірыңғайқұрылымдық элементтермен сипатталатынжәне бір ғана жергілікті алаңда орналасқанмұнай жатындарының жиынтығы. Мұнай кенорныкристалдық іргетасы келбрийге дейінтұрақтанған платформаларда, қатпарлы негізіпалеозойлық жас платформаларда, шеткіойысымдарда, эпипталтформалық және эпигеосинклиндік орогендік аймақтарда орнығуыықтимал. Оны сипаттаушы негізгі өлшемдер:геологиялық құрылысы, өнімді горизонттары мен флюидтік тіректердің сипаттамасы,тұтқыштары мен жатындарының типтерімен саны, жатындардағы көмірсутектердіңфазалық күйі, қорлары және алаң бойыншаолардың тығыздығы. Жатындарының саныжөнінен бір жатынды, бірнеше жатынды,көмірсутектердің фазалық мөлшері жөніненмұнай, газ-мұнай, газ-конденсат-мұнай кенорындары болып ажыратылады.  

