Мұз түзілу - су мұзының түзілу процесі. Ағысы баяу өзендер мен тұйық суқоймаларда судың желмен толқындануы жоқ кезінде судың тым суынған беткі қабатында байқалады. Бұл жағдайда алғашқы ине тәрізді кристалдар түзіледі де, олардың бірігіп қатуы кезінде беткі мұз пайда болады. Суқоймалар мен өзендердің толқыңдануы кезіңде ағыс жылдамдығы 0,3 м/с болғанда, судың ішінде араласуы күшейеді де, оның бүкіл массасының қатты суынуына апарып соғады. Соның нотижесінде мұз суқойманың тек беткі қабатында ғана емес, әр түрлі тереңдікке, кейбір жерлерде түбіне дейін қатады.   

