Мұнай қайтарым - кенорынды пайдаланупроцесінде өнімді горизонттардан мұнайдышығарып aлy дережесін сипаттайды. Бұлкөрсеткішті сандық тұрғыдан бағалау үшінмұнай қайтарым коэффициентін пайдаланады, олөндірілген мұнай мөлшерінің бастапқықорларға қатынасы арқылы анықталады,бірліктің үлесі немесе пайыз түріндеөрнектеледі. Мұнай қайтарым кенорынды игеру процесібарысында бүкіл өнімді горизонт көлеміненбөліп алынан мұнайдың дәрежесімен(ығыстыру коэффициентімен, Шығыс) жәнеқойнауқаттық мұнайға қанықкан жиынтықкөлемнің қамтылу үлесімен анықталады(қамту коэффициенті)қамту=Шығыс.қамту. Игеру барысында анықталатынөтпелі мұнай қайтарым және игеру тамамдалған шақтаанықталатын ақырғы мұнай қайтарымдар ажыратылады.Мұнай қайтарым  мөлшері кенорынды игерудің таңдалыпалынған жобасына байланысты.  

