Мұнай жатыны (мұнайлы жатын) - жинауышқойнауқат пен жапқыштан құралған, су-мұнайжапсарымен шектелетін мұнайдың табиғижеке шоғыры. Бір ғана қойнауқаттан тұратынаралас жатындардың шекарасы су-мұнайжапсары деңгейінің өзгеру сызығы арқылыжүргізіледі. Мұнай жатыны шектеусырттық немесе табанасты сулармен төселеді. Негізгі өлшемдері:ауданы, тиімді қалыңдығы, жинауышыныңкеуектілігі мен өтімділігі, мұнаймен қанығудәрежесі, қойнауқаттық температурасымен қысымы, су-мұнай жапсарының биіктік орны. Мұнай жатыны тұтқыштағы жинаушыныңқұрылысымен, жинаушының және тұтқыштағықалқалаушының типімен, мұнайының сапасымен, оның тығыздығымен тұтқырлығымен сипаттапады.  

