Мұсайып Хұсайынұлы (1936 ж. т., Баян-Өлгий аймағы, Аққол ауылы) — күйші-композитор, дирижер.  Алматы мемлекеттік консерваториясын (қазіргі Қазақ ұлттық консерваториясы; 1967) бітірген. Баян-Өлгий аймақтық қазақ музыкалы драма театрында музыкант, дирижер, театрдың көркемдік жетекшісі, бастығы (1958 — 92) сондай-ақ Моңғолия Композиторлар одағының қазақ бөлімшесін басқарған, 1967 — 92), 40-тан астам ән, романс, хор, кантата, поэма жазған. Оның  Хұсайынұлы осымен қатар  күйлер: романстар : 1992 ж. Қазақстанға қоныс аударып, Сарқант гуманитарлық колледжінде (1993 — 2000) ұстаздық қызмет атқарды.  Моңғолияның Алтын жұлдыз және Еңбек Қызыл Ту ордендері, Еңбек Құрметі қатарлы мерекелік медалдар мен мемлекеттік Сый-сияпаттардың иегері. 

