Мұнай-газ кәсіпшілік геологиясы көмірсутектердің ашылған немесе пайдаланудағы жатындары мен кенорындарын олардан мұнай мен газды барынша мол бөліп алу үшін жете зерттеумен айналысатын мұнай геологиясының саласы. Негізгі мәселелеріне мыналар кіреді: мұнай-газ кенорындарын барлаудың әдістемесін таңдап алу, типі мен заттық құрамын жан-жақты зерт-теу, жинауыштардың физикалық-химиялыққасиеттерін анықтау, қойнауқаттық сұйықтармен газдардың физикалық-химиялыққасиеттерін, көмірсутектердің энергетикалықкүйін, мұнай мен газдың жатыс жагдайларынзерттеу, жатынның параметрлерін анықтаужәне мұнай мен газдың қорын есептеу, кенорынды барлау мен пайдалану деректерібойынша мұнай мен газды бөліп алу коэффициенттерін негіздеу. Жатындар мен кенорындарды зерттеу барлау процесінде, пайдаланубұрғылауында, мұнайды игеру барысындажатын толықтай сарқылғанға дейін үздіксізіске асырылады.  

