Мұнай жатынының сарқылуы - мұнайдыөндіруге байланысты оның өнімдіқойнауқатындағы бастапқы қорының азаюы.Қойнауқаттық энергияның азаюымен ерекшеленеді. Сарқылудың серпінді суарынды,газданған сұйықтық, гравитациялық, газарынды режимдері ажыратылады. Серпіндісуарынды режим жағдайында қойнауқаттанмұнай алу процесі таужыныстардың жәнеоларды тоғытқан сұйықтардың серпіндісығымдалу энергиясы және қойнауқаттықшеткі суларының серпіндік энергиясы есебінен жүзеге асады. Газданған сұйықтық режімжатындағы қойнауқаттық қысымның төмендеумөлшері мұнайдың газға қанығу қысымынаназ болғанда пайда болады. Мұнайдың ағыпкелуіне бөлінген газдың көмпию энергиясы себепші болады. Гравитациялық режим ауырлық күшінің әсерінен қойнауқаттан мұнайдыңағып шығуымен сипатталады, ол жатындыгазданған сұйықтық режимде пайдаланғаннанкейін пайда болады. Газарынды режим табиғибастапқы немесе қайталама газды тақиясыбар жатындарда байқалады.  

