Мұнай және газ қорларының өсімділігі -  Жүргізілген іздеу-барлау жұмыстарының, жатын параметрлерін қайтадан есептеу немесe қайтадан бағалау шараларының нәтижесінде кенорынға тиесілі мұнайдың немесе газдың есепке алынған қорының еселей арту мөлшері.  Толық өсімділік VR=R2~R1+Q теңдеуімен анықталады, мұндағы R2 — нақтылы кезеңнің аяғында анықталған қор мөлшері, R2 - сол кезеңнің басында анықталған қор мөлшері, Q — сөз болған кезең ішінде кенорыннан өндіріліп алынған мұнай (газ) қоры (әр түрлі жоғалтымдарды қоса есептегенде). Мұнай және газ қорларының таза өнімділігі — бұрынғы жылдарда жіберілген қателіктер салдарынан шығынға жазылған кен қоры есебінен кейінгі жүргізілген геологиялық барлау жұмыстары нәтижесінде кен қорының артыу немесе кемуі.  Сөз болып отырған өсімділік пайдалы қазба қорының өлшемімен өрнектеледі, яғни мұнай және конденсат қорларының өсімділгі мың тонна, ал газ қорының өсімділігі млн м3  түірліктерімен өлшенеді.  Таужыныстар  

