Мұнайдың жекелене газдан арылуы.Мұнайдан бөлініп шыққан дербес газ сол мұнайдың өзінен бұрын бұрғылауұңғымасына ағып келуін қамтамасыз ететін, қойнауқаттық қысымның төмендеуібарысында қойнауқаттағы мұнайдың газдан арыла бастау процесі. Бұл процессқойнауқатта мұнаймен жапсарласқан газды құрамбөліктердің бірте-біртеауырлауына және ауырлаған көмірсутектердің парциалық қысымының артуынаәкеліп соқтырады. Синонимдері — "мұнайдың сатылы түрде газдан арылуы";"мұнайдың қайта-кайта газдан арылуы"; "мұнайдың қайта-қайта газсыздануы";"мұнайдың жекелене газсыздануы "; "мұнайдың сатылы түрде газсыздануы".  

