 Мұнай және газды өндіру техникасы мен технологиясы — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Г. Майлыбаева. Беттер саны — 192. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-292-342-1. Оқулық «0801000 – Мұнай және газ скважиналарын бұрғылау жұмыстарының технологиясы» мамандығы бойынша білім алатын оқушылар мен студенттерге, оқытушыларға арналған. Сонымен қатар, оны мұнай және газ саласымен шұғылданып жүрген мамандар да пайдаланады. Бұл оқулықта Қазақстан мұнай кәсіпшілігінің даму тарихы, геология негіздері, мұнай және газ кен орындарын игеру мен пайдалану, қабат пен скважиналарды зерттеу, газ конденсатты өндіру ерекшелігі, қабаттың мұнай беруін және скважина өнімін көтеру әдістері, мұнай мен газды жинау, дайындау және тасымалдау, скважиналарды жерасты жөндеу, теңіз кен орнындағы мұнай және газды өндіру ерекшеліктері бөлімдері қамтылған.  

