Мұнайлы-газды аудан - геоқұрылымдықнемесе географиялық тұрғыдан бөлінетінмұнайлы-газды облыстың бөлігі. Мұнайлы-газды аудан белестәрізді көтерілімдерді, антиклинорийлерденорын алған мұнай-газ жиналу белдемдерін, мұнайлы-газды қатқабаттың сүйірленубелдемдерін, тұз күмбездері мен риф белдемдерін тағы басқа біріктіреді. Негізгі белгілері:геоқұрылымдық сипаттамасы, орын алғанкенорындарының құрылысы, мұнайлы-газдыкешендерінің көнелігі, мұнай мен газдың жаралу және жатыс жағдайлары, жатындардағыкөмірсутектердің фазалық күйі.  

