Мұнай (газ) жатындарының жапқыштары. Өз бойынан мұнайды (газды) өткізбейтін, сондықтан да мұнай (газ) жатынының беткі жазықтығын қалқалап жататын мейілінше шымыр таужыныстардың (көбінесе сазды таужыныстардың, сирегірек эвапориттердің) қабаты. Бұл қабаттар қалыңдығы түрліше болуы ықтимал: көпқабатты мұнай (газ) жатындарының аралықтарынан көрініс беретін жапқыштар қалыңдығы әдетте бірнеше м-ден аспайтын болса, мұнай (газ) кенорнының үстіңгі өңіріндегі басты  жапқыштың қалыңдығы ондаған, тіпті жүздеген м-мен өлшенуі мүмікін.  

