Мұхаммед Хайдар Дулати атындағы Тараз мемлекеттік университеті -  Тараз қаласында орналасқан жоғарғы оқу орыны.  Мұхаммед Хайдар Дулати атындағы Тараз мемлекеттік университеті Республикамыздағы ең ірі мемлекеттік жоғарғы оқу орындарының бірі. Университет 57 мамандық бойынша бакалавриат,  31 мамандық бойынша магистратура және  6 мамандық бойынша PһD – доктарантура мамандарын дайындайды. ТарМУ-да барлық мамандықтарға гранттар бөлінген. Сонымен қатар, университетте әскери кафедра жұмыс істейді. Университетте  40 кафедраны біріктіретін 7 факультет бар. Олар:  Мұнай газ ісі, энергетика және машиналар технологиясы; су шаруашылығы, экология және құрылыс; ақпараттық жүйе және технология; гуманитарлық және инженерлік–экономикалық мамандықтар. Студенттердің контингентті 10 мың, оның ішінде 1023- мемлекеттік грант бойынша оқиды. 2005 жылы М.Х.Дулати атындағы ТарМУ  ИСО – 9000-2001 Халықаралық стандартына сәйкес сертификатталған. Жан-жақты басқару  «Университет» интегривті білім жүйесін жасау  мен ендіру, яғни  Visual FoxPro және Delphi бағдарламалау тілімен SQL Server  платформасының базасы жолымен  сапалы және үздіксіз ақпарат алмасуға  қол жеткізді. 2008 жылы  басқару үрдісіне «Tamos University Suite» білім порталы  енгізілді. Соның көмегімен  білімгерлер сабақ кестесін, сабақ үлгерімін жылдам көре алады және силлабустарын on-lineға аударып алады. 

