Мұнай геохимиясы - мұнай геологиясының практикалық мәселелерді шешуге арналған химиялық зертеулермен айналысатын тарауы; мұнай геохимиясы мұнайдың бастамасы болатын органикалық заттың өзгеру жолдарын, сейілген көмірсутектердің жатынға аккумуляциялануын және мұнайдың әр түрлі геологиялық факторлар әрекетінен әрі қарайғы өзгерулерін зерттейді. Сонымен қатар, Мұнай геохимиясы мұнайдың керогенде пайда болып, ұзақ уақыт бойы жоғары температура мен қысымда крогеннен резервуарға шығу жолдарын,сондай-ақ миграция салдарын және жыныстың не керогеннің мұнай шығаруға қабілеттілігін де зерттейді.Кероген-  жыныстардағы органикалық заттардың бір бөлігін құрайтын органикалық химиялық қосылыстардың қоспасы. Оның құрамдық қосылыстарының орасан зор салмағы 1,000 дальтон) болғандықтан кероген кәдімгі органикалық еріткіштерде ерімейді. Керогеннің еритін бөлігі- битумен деп аталады.Керогеннің мұнай мен газ шығаруға қабілеттілігін керогеннің пісіп жетілуі немесе матурациясы деп атаймыз.Қазіргі заманда керогеннің пісіп жетілуін өлшеуге арналған мынадай әдістер бар   

