Мұздықтық климат - мұздықың сақталуына қолайлы климат типі. Мұздықтық климат ауа температурасының төмен, қатты жауын-шашын мөлшерінің айтарлықтай мол болуымен сипатталады. Бірақ жауын-шашын мөлшері неғүрлым көп болса, ауа температурасы соғұрлым жоғары болады. Мұздықтық климатқа ауаның ылғалдылығы, бұлттылықтың көп болуы, жел бағытының тұрақтылығы тән. Мұздықтық климатты теңіздік және континенттік деп боледі. Мұздықтық климаттың өтпелі типі мен экстраконтипепттік типі де бар. Олар еруден булану басым болатын мұздықтардың қоректену атыраптарына тән.   

