Мұнай мен газдың тұтқыштары - өзініңжатыс жағдайы мен өзін көмкеретін таужыныстармен ара-қатынасы тұрғысынанмұнай мен газдың шоғырлануын және ұзақуақытқа сақталуын қамтамасыз ететін жинауыш бөлігі. Тұтқыштардың элементтері ретінде мұнай мен газ жинауыштары,жапқыш және қалқа (экран) қарастырылады.Іздестіру және генетикалық белгілеріне қарай тұтқыштар күмбездік тұрғыданқалқаланған, линза пішіндес болып бөлінеді.Күмбездік тұтқыштар антиклиндердіңкүмбездік бөлігінде, тұз күмбездерінің,интрузиялардың үстінде, көмілген кедертасмассивтерінде, эрозиялық шошақтарда,оларды бүркеуші жаппаларда түзіледі.Қалқаланған тұтқыштар антиклиндердіңқанаттарында, литологиялық жәнегидродинамикалық қалқалар пайда болғанмоноклиндерде болады. Қалқаның жаралутүріне қарай тектоникалық, стратигрфиялық,литологиялық, гидродинамикалық тұрғыданқалқаланған тұтқыштар ажыратылады.Линза пішіндес тұтқыштар құрылысы линзатәрізді келген жинаушытарда қалыптасады.  

