Жолболдин Мұханмеди (1923 жылы 25 наурыз — 1980 жылдың 23 қараша) — cоғыс және еңбек ардагері, қоғам қайраткері. Маңғыстау мұнайын ашуға, Қарақия ауданының ашылуына атсалысып, көп еңбек сіңірген. Форт-Шевченко (1963), Жетібай (1965), Өзен (1969), Ералы (1971, 1975, 1979) қалалық, аудандық, поселкелік Кеңестің депутаты болып сайланған. Майданда 1942 жылдың 11 наурызынан — 1943 жылдың 3-мамырына дейін болып, Соғыста көрсеткен ерлігі үшін - «За отвагу», «За победу над Германией», «20 лет Победы», «30 лет Победы», «60 лет вооруженных сил СССР», «100 лет В.И. Ленину»;  еңбектегі ерлігі үшін - «За доблестный труд», «За трудовое отличие», «Победитель соцсоревнования-1973 года» медаль, төсбелгілерімен марапатталған. Мұханмеди Жолболдин 57 жасында, 1980 жылдың 23 қарашасында ауыр науқастан қайтыс болған. 

