Мұз бен от жыры немесе Мұз бен алау жыры (ағылш. A Song of Ice and Fire) — америкалық жазушы және сценарийші Джордж Рэймонд Ричард Мартинның эпикалық фэнтези-романдарының циклы. Дж. Р. Р. Мартин оны 1991 жылы жаза бастаған. Басында трилогия болатын, алайда қазір бес кітапқа жетті, жоспарда тағы да екі кітап бар. Бірінші үш кітап  «Локус» сыйлығына  1997, 1999, 2001 жылы ие болды.  2015 жылы  сәуірде сатылған кітаптардың саны 60 миллионға жетті, олар 45 тілге аударылды. The New York Times бестселлер тізімінде төртінші мен бесінші томдар бірінші орынға көтерілді. HBO телекомпаниясы осы роман бойынша түсірілген "Тақтар ойыны"  телехикаясын шығарады (2017 ж. декре бойынша 7 маусым жарық көрді). «Мұз бен от жыры» романның оқиғасы ойдан шығарылған әлемде  өтеді. Осы романда қыс пен жаз бірнеше жылға созылады.  

