Мұнай қалыптасуының материалдық теңдестігі (орыс. Материальный баланс нефтеобразования) — мұнайдың қалыптасу, жылыстау және шоғырлану процестерінің толықтай дербестілігімен сипатталатын жекелеген алап (ойыс) көлеміңде мұнайлы көмірсутектер қорының сақталуы тиістілігі жайлы түсінік. Түпнегіз тау жынысытарда алғаш қалыптасқан мұнайлы көмірсутектердің мөлшері (Оалғ) сол түпнегіз тау жынысы көлемінде сақталған сингенетикалық қалдық сутектермөлшерінің (Оқал.), өзге шөгінді тау жынысытарға немесе қойнауқаттық суларға жылыстаған туынды көмірсутектер мөлшерінің (Оқ. а.) және мұнай жатындарына жинақталған көмірсутектер мөлшерінің (Ожин) қосындысына тең болуы тиіс, яғни Оалғ = Оқал+ Оқ. а. + Ожин. Бұл теңдеуден іс-тәжрибе үшін өте маңызды көрсеткішті, яғни мұнай жатындарына дербестелген мүнай қорын оп-оңай-ақ жинақтауға болатыңдығы түсінікті: Ожин = Оалғ - Оқал + 0қ. а. . Олай болса, мұнайлы алап жайлы геохимиялық деректер жеткілікті болған жағдайда, аймақтықоблыстардың алғашқы сатыларының өзінде-ақ сөз болып отырған алап деміндегі мұнайдың болжамдық қорын есептеп шығаруға болады деген сөз.  

