 Мұнайдан бақыт тапқандар — 2011 жылы Алматы қаласы «Мұнайшы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Үміт Жәлеке. Беттер саны — 204. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-80150-4-5. Биыл Маңғыстау мұнайына 50 жыл толуына байланысты Қазақстан экономикасының дамуына зор үлес қосқан белгілі мұнай инженерлері мен бұрғышылар – алғаш мұнай атқызған қаһармандар: Ә. Бүркітбаев, Б. Аққалиев, Қ. Азанбаевтардың күресі, ізденісі, халқына қалтқысыз ықыласы мен пейілі шынайы суреттелген.  

