 Мұнай және газ кен орындарын игеру және пайдаланудың негіздері — 2011 жылы Алматы қаласы «Дәуір» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Т. К. Ахмеджанов, А. Т. Қартабай, Т. У. Қамбақов. Беттер саны — 240. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-217-211-9. Оқулықта кен орындары туралы негізгі геологиялық мәліметтер, мұнай, газ қабат сулары құрамы және қасиеті туралы негізгі мәліметтер енгізілген. Оқулық ЖОО мұнай және газ мамндығы студенттеріне және колледж оқушыларына арналған.  

