Мұнай мен газдың атқылауы - бұрғылаубарысында мұнай мен газдың ұңғымаданкенет атқылауы. Ұңғыма аршыған мұнайлы-газды қатқабаттың қысымы мен осықойнауқат деңгейіндегі бұрғылау ерітіндісіқысымы арасында оң мәнді айырма пайдаболғанда көрініс береді. Көбіне мұнай менгаздың көрінуінен басталады да тез арада ашық немесе жабық бұрқаққа көшеді.Ашық атқылағанда бұрғылау аспабыныңұңғымадан лақтырылуы, мұнаймен, газбен араласқан бұрғылау ерітіндісінің шап-шымалары ұңғыма ернеуіне орналасқанжабдықтарды бүлдіруі мүмкін.  

