Мұнайдың және газдың стратиграфиялық (стратиграфиялық тұрғыдан қалқаланған) жатыны Жинауыш қойнауқатты көнелігі өзгеше, мүнайды (газды) нашар өткізетін тау жынысы қабаттары көмкеруі нәтижесінде қалыптасқантұтқышқа жинақталған мұнай немесе газ жатыны; "үйлесімсіздіктің астындағыжатын" және "үйлесімсіздіктің үстіңдегі жатын" болып екі түрге бөлінеді. Біріншіжағдайда жинауыш қойнауқат бұрыштық үйлесімсіздікпен сипатталған,жинауышқа қарағанда жастау, мұнай (газ) массасын нашар өткізетін тау жынысықабатымен көмкеріледі. Екінші жағдайда жинауыш қойнауқат өзінен гөрі көнелеужәне мұнай (газ) массасын нашар өткізетін тау жынысы қабаттарымен үйлесімсізтүрде жанасады.  

