Мұздық тасқыны - таудағы мұздың, қиыршық мұз бен қардың еруінен және мұздық ішіндегі қуыстар мен мұздықтық-бөгеттік көлдерді мұздық суының бұзуынан пайда болған өзен тасқыны. Су тасқындары тәулік ішкі, ауа райылық және маусымдық болуы мүмкін. Бұл тасқындардың әсерінен мұздықтық өзендер шілде мен қыркүйекте, ал қармен қоректенетін өзендер наурыз, маусым айларында тасиды да үлкен мұздық жамылғыларының дамуына, сондай-ақ дүниежүзілік мұхиттағы қалқыма мұз ауданының күрт кеңеюіне әсер еткен ұзақтылығы әр түрлі суық кезеңдер бірнеше рет қайталанған көрінеді.   

