Мұнай цистернасы -  мұнай және оның өнімдерін тасымалдауға арналған болаттан жасалған аумақты ыдыс. Ол темір жол вагонының рамасында орнатылғады. Пішіні цилиндрге ұқсас. Оған 25 - 50 т мұнай сияды. Мұнай цистернасының астынғы жағында мұнай ағызатын тетік (шүмек) болады. Мұнай өздігінен не қол насосымен, кейде механикаландырылған құралдар арқылы ағызылады. Тұтқыр келетін мұнай өнімдерін ағызу үшін Мұнай цистернасы бумен немесе электрлік жылу арқылы қыщдырылады. Тұтқыр мұнай өнімдерінің (битум, гудрон, асфальт т.б.) тасымалдау арнайы жылу сақтауыш вагондар қолданылады. 

