Мұнай кен орындарын игеру - жинауышқойнауқаттан мұнай флюидін өндіріп алуды қамтамасыз ететін жұмыстар кешені. Өндірілетін мұнай мен газ жер бетіндебастапқы өңдеуден өтеді. Кен орынды игерушаралары пайдалану жұмыстарының жобасы, өндірістік немесе тәжірибелік-өндірістікигерудің технологиялық сұлбасы, игерудіңжалпы жобасы негізінде іске асырылады.Барлау мен байқама пайдалану жұмыстарыжәне кенорынды игерудің жалпы жобасы негізінде сол кенорынды игеру жұмыстарынжүргізу жағдайлары, яғни кенорыныңгеологиялық құрылысы, таужыныстардыңжинауштық қасиеттері, флюидтердіңфизикалық-химиялық қасиеттері,таужыныстардың суға, газға, мұнайға қанығудәрежесі, қойнауқаттық қысым мен температура анықталады.  

