Мұнай геологиялық аудандастыру - ipiгеологиялық нысанды мұнай-газ геологиялық сипаттамаларының жоғары дәрежедегібіртектілігімен сипатталатын бір-бірінебағынышты бөліктерге жүйелі түрде жіктелу. Мұнай және газ кенорындарыныңкеңістікте орналасуларының анықталғанзаңыдылықтарына, олардың түзілу жәнесақталу жагдайларына негізделген. Мұнай аудандастырудыңнегізгі мақсаттары: мұнай мен газ іздестіруүшін мұнай мен газға деген келешегі бар жәнекелешегі жоқ түрлі дәрежедегі мұнайлы-газды нысандарды бөлу; мұнай мен газ іздестіру жұмыстарының қолайлы бағыттарынтаңдап алу үшін зерттелетін нысандардыңтүрлі бөліктерінің мұнай мен газға дегенмүмкіндіктері тұрғысынан бағасын беру.  

