Мұнайды тұзсыздандыру - мұнайұңғымаларының өнімдерінен су-мұнайэмульсиясының құрамына кіретінқойнауқаттық сулардағы еріген тұздарды,мұнайдың өзіндегі кристалдық тұздардыбелу процесі. Мұнайды тұзсыздандыру мұнай қотаратын құбыржелілерін, мұнай айыру зауыттарыныңжабдықтарын коррозиядан сақтақ үшінжүргізіледі.Бастапқы мұнайды тұзсыздандыру мұнай кәсіпшілігіндеөнімді тұтынушыға өткізерде атқарылады.Тауарлық мұнайдагы тұз мөлшері 100, 300немесе 1800 мг/л-ден, экспорттық өнімде 100мг/л-ден артпауы керек. Мұнай айыру зауыттарында мұнайды өңдеу алдында электрліктұзсыздандыру қондыргыларында қайталаптұзсыздандырудан өткізіп, мұнайдагы тұзмөлшерін 3-5 мг/л-ге дейін кемітеді.  

