Мұнай жұрыны. Құрамындағы мұнай массасы(мұнайдың геологиялық қоры) бүкіл мұнай және газ жатыны массасынын50 %-дан азырақ бөлігін құрайтын мұнайгазды жатынның мұнайлы бөлігі.Мұнай жұрыны жатынның төменгі жағында, газ бен су қабаттары аралығындамұнаймен қаныққан жинауыш тау жынысы қабаты түрінде көрініс береді.Қойнауқаттық газ тығыздығы біршама жоғары болған жағдайда (0,4 г/см3-қа шейін) мұнай жұрынының қалындығы мұнайгазды жатын биіктігінің 35 %-ынанаспайды, ал саяз тереңдіктердегі бұл көрсеткіш 10 %-дан да азырақ болады.Жатын ауқымды болған жағдайда мұнай жұрыны. Мұнайдың айтарлықтай ірі қорынқұруы ықтимал. Бірақ оларды өндірістік тұрғыдан игеру өте қиынға соғады.себебі игеру ұңғымасының оқпанына аталған мұнай массаларымен біргетөменірек орналасқан су массалары және жоғарырақ орналасқан газ массаларыжарыса көтерілетін болады. Мұнай жұрыны екі жолмен қалыптасуы мүмкін. Біріншіжағдайда жатын ауқымына бірінші кезекте газ массалары жинақталады да.жатынның беткі бөлігін тоғытады, ал мұнай массалары жатынға кейінірекжинақталып, Мұнай жұрынын құрайды. Бұл жағдайда жатынның газ кіріктіргенбөлігінде қалдықмұнаймен қанығу іздері мүлдем болмайды. Екінші жағдайдамұнайлы тұтқышқа газ массалары кейінірек жинақтала бастайды да.бүрыннан бар мұнай массасын жатынның төменгі өңіріне қарай бірте-біртеығыстырады. Нақ осы жағдайда газ жатыны ауқымында қалдық мұнайменқанығу іздері анық сақталады. Мұнымен қатар, тұтқыш мұнаймен жақсьіқаныққан болса және оған келіп кіріккен газ мөлшері де біршама мол болғанжағдайда мұнайдың бір бөлігі тұтқыш аумағынан өзге өңірлерге ығысыпкетуге мәжбүр. Алайда мұнайдың бүкіл қоры түтқыш аумағынан аласталыпкетуі мүмкін емес; түтқыш күлпы деңгейінен төмен өңірде "ығыстырылмағанжұрын" деп аталатын мұнай бөлігі сақталып қалуы тиіс, оның қалыңдығымұнайдың жинауышқа кірігуіне жетерлік капиллярлық қысым мөлшеріменанықталады. Мұндай жүрындардың көрініс беруі жатыннан мұнайдың газбенығыстырылып шығарылу процесі шынында да болғандығын көрсетеді. Мұнай жұрынының қалыптасуы барысында газ жатынға өзге өңірлерден келіп кірігуі тиіс.Газсыздану деңгейі қаншалықты жоғары болған жағдайдың өзінде де мұнайдаеріген газдың мөлшері мұнай жұрыны бар мұнай-газ жатынын қалыптастыруғажеткіліксіз болмақ.   

