Мұнайгазды алқап - көбінесе аймақтық масштабтағы геологиялық нысандарға сәйкес келетін және бір-бірінеіргелес мұнайгазды аудандар мен белдемдерді біріктіретін мұнайгазды провинциянымұнай геологиясы тұрғысынан аудандастыру бірлігі. Мұнайгазды алқап өз ауқымындағыаудандар құрылысының, оларда мұнай мен газ қалыптасуының жәнежинақталуының, сол сияқты аталған аудандардың шөгінді тыс қалыптасуыкезіндегі геологиялықдаму тарихының ортақтығымен сипатталады. Мұнайгазды алқаптардыдаралау барысында ең алдымен мұнайгазды провинцияның тектоникалық ерекшеліктері (қүрылымдық дербестігі, шөгінді түзілімдерінің көлемі, масштабы т.с.с.), ал екінші кезекте оның геохимиялық және литологиялық сипаттары(тау жыныстары мен шашыранды органикалық заттардың өзгерістері жайлыдеректер алуға көмектесетін түзілімдер қалындығы, фациялық сипаттары т.с.с.)сарапталады. Мұнайгазды алқап ішінде алаптық алқаптарды (синклинорийлерді, ойыстарды,ойысымдарды, яғни көмірсутектердің туындау алқаптарын) және алапаралықалқаптарды (дөңестерді, бел-белестерді, яғни көмірсутектердің шоғырлануалқаптарын) жекелеуге болады. Мұнайгазды алқаптардың мұнай мен газ кіріктіруінтектоникалық тұрғыдан қадағалау мүмкіндігі толықтай жүзеге асқан жағдайдаолардың шекаралары аймақгықкөтерілімдердің ең көтеріңкі бөлекшелері арқылы(мәселен, көміліп қалған суайырықгар арқылы), немесе аймақтық ойыстардыңең түсіңкі өңірлерінің өстік сызығы арқылы (мысалы, тальвегтер арқылы) жүргізіледі. Аталған шекараларды аймақгық көтерілімдердің баурайлары арқылыда жүргізуге болады, бұл жағдайда мейілінше түсіңкі бөлекшелер (алаптар)және оларды бір-бірінен бөлетін біршама көтеріңкі бөлікшелер (алапаралықөңірлер) дараланатын болады. Соңғы тәсіл бүкіл мұнайгазды алқап аумағындағы мұнайдыңнемесе газдың қоры біркелкі өңірлерді жекелеп қарауға мүмкіндік береді. Мұнайгазды алқапмысалдары ретінде Ферғана, немесе Париж мұнайгазды алқаптарынын, немесеөзіміздің Каспий маңы мұнайгазды алқабын атауға болады.  

