Мұз қысымы (Давление льда) - мұз жамылғысының онымен жанасатын жағаға, гидротехникалық құрылысқа, кемелерге және т.б. ықпал ететін күштік әсері. Мұз қысымының мұз массалары қозғалысы энергиясының есебінен туындайтын динамикалық және мұздың жылулық кеңеюінің немесе жабысуының есебінен қалыптасатын статикалық түрлері болады. Статикалық қысымның шамасы оңтүстік өзеңдері жағдайыңда 10—30 т/қума, солтүстік өзеңдері жағдайында 40-60 т/қума болады. Динамикалық қысымның шамасы кесек сендердің массасына жңне қозғалыс жылдамдығына байланысты өзгереді.   

