Мұз жағдайы - белгілі бір уақытта теңіздегі, оның кейбір телімдеріндегі немесе кайсыбір тұсындағы мұз жамылғысының жайы. Мұз жағдайын ұшақтан бақылау негізінде, автоматтық стансалар, кемелер мен жағалық стансалар арқылы жасалған жедел мұз карталарын талдау негізінде бағалайды. Мұндай кезде мұздың бөлінуі, жиегінің орналасуы, бірігуі, жасы мен қалыңдығы, мұз түзілімдерінің пішіндері, бұзылуы, қажет болған жағдайда оның сығылу дәрежесі, тұздылығы, мұздың ығуы және басқа сипаттары есепке алынады.   

