Мұзаффар Мұхитдин Хайруллаев (17.11.1931 ж.т.) - совет философы, философиялық ғылым докторы (1966), 1959 жылдан КПСС мүшесі. 1951 жылы Ташкенттегі Орта Азия мемлекеттік университетін жəне 1954 жылы аспирантурасын бітірді. 1954 жылдан бастап Өзбекстандағы қоғамдық ғылымдар журналы редколлегиясының мүшесі болған.  Хайруллаев Мұзаффар Шығыс  халықтарының қоғамдық философиялық ойы, диалект. материализм жəне логика салаларында еңбек етіп келеді. Ол бірнеше монографияның, өзбек тілінде тұңғыш басылып шыққан диалект. жəне тарихи материализм, ғылми атеизм жөніндегі авторы. 

