Мұнайдың болжамдық қорын есептеудің көлемдік-статистикалық әдісі. Бұл әдіс мұнайлы алқаптың алғашында есептеліп шығарылған геологиялық қорының немесе өндіріліп алынуы мүмкін барша мұнай мөлшерінің сол алаптағы шөгінді түзілімдердің 1 км көлеміне шакқандағы орташа өнімділігін анықтауға негізделген. Бұл өнімділік көрсеткіші әр түрлі геотектоникалық типтерге жататын (платформалық алаптар, ілгергі ойысымдар, тауаралық ойыстар) өндірістік мұнайлы алаптардың мұнай игеруге деген мүмкіндігінің орташа мөлшерін статикалық тұрғыдан есептеулер нәтижесінде анықталады. Осылайша анықталған өнімділік көрсеткіші кұрылысы алған кұрылымдарға ұқсас жаңа мұнай алаптарының болжамдық қорын салыстыра есептеуге пайдаланылады.   

