Мұнайды ығыстыру - жинауыш таужыныстаорныққан мұнайды сумен, газбен ығыстырып шығару. Мұнай жатынын өндірістік тұрғыдан игергенде өндіруші ұңғыма түбіндегі қысымдықойнауқаттық қысымнан төмен деңгейде ұстау,қойнауқаттағы сүйықты, газды тұрақты түрденемесе дүркін-дүркін алып тұру нәтижесіндеосы Мұнайды ығыстыру процесі жүзеге асады. Мұнайды ығыстырудың тиімділігін жоғарылату үшін ұңғыманы ығыстырушыагенттермен тоғыту жолымен қойнауқатқа жа-санды түрде энергия енгізіледі. Бүкіл өндіріскеенгізілген кенорындарда өнімді қойнауқаттардысумен тоғыту арқылы Мұнайды ығыстыру шаралары жүзегеасырылады.  

