Мұнай мен газ кенорындарын барлаудың алғашқы сатысы; қорлары С. категориясы, жарым-жартылай С, категориясы бойынша алдын ала бағаланғанкенорындар мен жатындар өңірінде жүргізіледі. К.Б.-дың негізгі мақсаттары:кенорындардың (жатындардың) өндірістік маңызын нақтылау мақсатындаолардың басты сипаттарын анықтау; С1 және С2 категорияларына тиесілікенорын қорларын есептеу; кенорындарды (жатындарды) өндірістік жәнеөндірістік емес топтарға жіктеу; барлау нысандары мен қабаттарын таңдапалу, нысандарда тәжрибелік-өндірістік игеру жұмыстарының кезектілігінжәне оларды өндіріске дайындау ретін анықтау. Бұл мақсаттарды жүзегеасыру үшін жатындардың фазалық жағдайы, мұнайдың, газдың және газдыконденсаттың беткейлік және қойнауқаттық жағдайлардағы физикалық-химиялық қасиеттері, олардың тауарлық сапасы, жинауыштардың сүзбелік-сиымдылық сипаттары зерттеледі; жатындардың типтері, тиімдіқалыңдықтары, таужыныстардың кеуектілігі және мұнаймен, газбен қанығудәрежесі, ұңғымалардың өнімділік коэффиценттері анықталады. К.Б.-ғатиесілі жұмыстар кешеніне кіретін әрекеттер: керекті жағдайда мұнай менгаз ағымдарын күшейтетін әдістерді пайдалана отырып барлау ұңғымаларынбұрғылау, сынамалау және сынау; ұңғымаларды геофизикалық тұрғыданзерттеу; ұңғымаларды зерттеудің геохимиялық, гидрогеологиялық,гидродинамикалық т.б. түрлерін жүзеге асыру; ұңғымалық және жерүстілік(теңіздік) сейсмобарлауды сараптау, оның ішінде геологиялық-геофизикалықматериалдарды, бұрғыланған ұңғымалардан алынған деректерді ескере отырыпсаралау; кенорынның игерілуі жолға қойылған аудандарда ұңғымалардыңтәжрибелік-өндірістік игерілуін қамтамасыз ету. К.Б. нәтижелеріне сәйкес,төмендегі мәселелер шешіледі: кенорындарды өндірістік және өндірістік емескенорындарға жіктеу; қиманың мұнай-газ көздері ашылған бөлігінде барлаунысандары мен қабаттарын жекелеу; кенорындар мен жатындарды игеругедайындау ретін анықтау; болашақ барлау жұмыстарының оңтайлы әдістеріннегіздеу. 

