Мұнай-газдың түп-негіз таужыныстары-өзқұрамдарында жиылған органикалық заттыңдиагенездік жене катагенездік түрленулеріпроцесінде түзілген, еркін көмірсутек флюидтерін белгілі геологиялық жағдайлардабөліп шығаруға мүмкіндігі бар шөгінді таужыныстар. Органикалық заттың шоғырлануыжәне түзілуі геохимиялық жағдайларыменерекшеленеді. Жоғары өнімді мұнай тудырушы таужыныстарға тотықсыздандырушыгеохимиялық фациялардың сазды, сазды-карбонатты, карбонатты-сазды шөгінділері,газ тудырушы таужыныстарға әлсізтотықсыздандырушы, тотықсыздандырушыфациялардың сазды, сазды-алевритті таужыныстары жатады. Органикалық заттыңқандай типі басымырақ ұшырасатындығытұрғысынан алғанда, мұнай тудырушы таужыныстарда сапропельдік және гумус-сапропельдік, ал газ тудырушы таужыныстарда сапропельдік-гумустық және гумустықорганикалық заттар молырақ болады.  

