Мұнай-газ-конденсат жатыны - газ-конденсат тақиясы бар мұнай жатыны. Біртұтас жатындар мұнайлы бөліккөлемінің газ көлемінен молдығымен жәнесоңғысында көмірсутектердің бензиндік-керосиндік фракцияларының белгілімөлшерінің кері (ретроградтық) буланукүйінде болатындығымен айрықшаланады.Газды-конденсатты бөлігі қысыммен температураның қойнауқаттықжағдайларымен, конденсаттың тұрақтымөлшерімен, түрлі температуралардағыең жоғарғы конденсациялану қысымымен, конденсат қайтару коэффициентімен қойнауқаттық газдың женеконденсаттың өзіндік құрамымен сипатталады. Жатынның мұнайлы бөлігі қанығуқысымымен, қойнауқаттық мұнайдың өзіндік қасиеттерімен, газдық факторымен т.б.ерекшеленеді. Жатынның газды бөлігіндегітұрақты конденсат мөлшері ондаған г/м-тан100 г/м-қа дейін, одан да жоғары деңгейгежетеді, ол қойнауқаттық қысым жоғарылағансайын арта түседі.  

