 Мұратбек Тауфиқұлы Жоламанов (13.10.1966, Жымпиты ауданы, Жосалы ауылы — 28.4.2000, Орал қаласы) - суретші.1985-1988 ж. Ақтөбе мәдени-ағарту училещесінің көркемсурет-безендіру бөлімінде оқыған. Алматы көркемсурет училещесініңживопись бөлімін үздік бітірген(1990). 1991 ж. Сырым Датұлының 250 жылдық мерейтойынаорай Алматы қаласында өткен республикалықконкурста «Сырым батыр» аттыпортреті жүлделі орын алды.1991-1996 ж. Алматы театр, киножәне көркемсурет институтындаоқып бітірген. «Хан көтеру»атты дипломдық жұмысы еңүздік картина ретінде бағаланып, сол институттың қорында, алөзі сонда қызметке қалдырылған. Жоламанов институт жанынан Қазақстан жас суретшілер ұйымынқұруға жетекшілік етті. Көптеген сурет көрмелеріне қатысқан.Денсаулығьша байланысты 1997ж. елге оралды. Тұңғыш жекекөрмесі 1999 ж. Орал қаласында өтті.Жоламановтың артында «Құлагер», «Рух шақыру», «Еділ-Жайық», «Күлтегін мен Білге туралы жыр»,«Сарын», «Қазанат», «Тұмар»,«Қорқыттың теңізге келуі», «Керей-Жәнібек», «Жаман ырым немесе қағанатгың құлауы», «Қызғыш құс», «Жекпе-жек», «Аттиланың елесі», т.б. картиналарықалды.   

