Мұздық (мұздықтық) дәуірі, гляциал — климаты өте суық және тек полюстік ендіктерде ғана емес, қоңыржай ендіктерде де материктік мұздықтың дамуымен сипатталатын жердің геология-лық тарихындағы уақыт бөлігі. Мұздық  дәуірі мұздың түгелдей еруімен — мұздықаралық (интергляциалдық) дәуірмен бөлінеді. Мұздық  дәуірінің ішіңде мұздықтық кезеңдері (сатылары) болады. Олар бір мұздықтық дәуірдің ішінде мұздың басуымен немесе шегінуімен және кезеңаралық (интер- кезеңдік) — аралық уақытпен сипатталады.   

