Мұздардың ығуы - желдің және ағыстың әсерінен суқоймалардағы мұздың жылжуы. Мұздардың ығуы жердің айналуының ауьгтқытушы күшінің әсерінен арктикалық те- ңіздерде желдің бағытынан оңға карай, антарктикалық теңіздерде, керісінше, солға карай ауытқиды; орта ессппен бұл ауытқу 30°-қа жуық. Мұздардың желмен ығуының жылдамдығы жел жылдамдығының 1/50-іне шамалас.  Мұздардың ығуының бағытына материктің жаға сызығының жақындығы, аралдар мен қайраңдардың болуы, теңіз түбі бедерінің сипаты көп әсер етеді.   

