Мұзаппар Адамбекұлы Шыныбаев 1946 жылы 22 желтоқсанда Алматы облысы Ескелді ауданы Жетісу ауылында туған.  Қазақ. Әкесі - Шыныбаев Адамбек (1906-1997) . Анасы -Шыныбаева Бәтима (1920-2003). Қазақ ауылшаруашылық институтының ауылшаруашылықөндірісі процестерінің механизациясы факультетін бітірген(1968), инженер-механик. Техника ғылымдарының кандидаты (1978). Кандидаттықдиссертациясының тақырыбы: «Дәнді дақылдарды бөлекжинау кезінде орылған ықтырмаларды  құрастыруға  қажетқұрылғылардың негізгі параметрлерін зерттеу және негіздеу». Жалпытехникалық пәндер кафедрасының профессоры (1992).  ҚР Жаратылыстану ғылымдары академиясының корреспондент-мүшесі (1996). «Ауылшаруашылық машиналарын автоматтандыра жобалаудың негіздері» монографиясының (1991), ауыл шаруашылығын механизациялау бойынша орысша-қазақша сөздіктің (1983), «Комбайншыныңсерігі» (1974), «Сабан мен топанды жинауды механизациялау» (1976) кітаптарының 80-нен астам ғылыми-әдістемелік мақалалардың авторы.Масақжинайтын машина (1973, 1974, 1979) мен жалшалап дестелегіш (1974) өнертабыстарына 4 авторлық куәлігі бар. Қазақ және орыс тілдерін біледі. 1970 жылдан -  Қазақ ауыл шаруашылығын механизациилау және электрлендіру ғылыми-зерттеу институтыныңкіші, аға ғылыми  қызметкері. 1975 жылдан - Талдықорғанпедагогикалық институтының аға оқытушысы, кафедрамеңгерушісі, доценті, профессоры, деканы. 1997 жылдан бері - Талдықорған политехникалық колледжінің директоры. «Кәсіби оқу» мамандығы бойынша Республикалық оқу-әдістемелік бірлестігінің төрағасы. «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005) медалімен, ҚР Білім және ғылым министрлігінің  Құрмет грамотасымен (2000), Ы. Алтынсарин атындағы белгімен(2006) марапатталған.  ҚР Президентінің Алғыс хатыменескерілген (2005). ҚР Білім беру ісінің үздігі (1998). Педагог-зерттеуші (2006). Әскери атағы - автомобиль әскерлерінің запастағы капитаны. Діни көзқарасы - мұсылман. Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстанныңболашағына сенемін және Қазақстан бай мемлекет боладыдеп үміттенемін». Хоббиі - «Мені мазалайтын тақырыптарға өлеңцер жаза-мын». Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи және детективтік жанрлар. Үйленген. Жұбайы - Шыныбаева Бақтыгүл Іңкәрбайқызы,зейнеткер. Ұлы - Шыныбаев Асқар (1973 жылы туған);  қызы -Шыныбаева Әлия (1975 жылы туған).  

