Мұнай қотару (айдау) станциясы - мұнайқұбырының тартылымындағы ғимараттармен құрылғылар жиынтығы. Мұнайдықабылдауға, жинақтауға, кейде жылытуға,үстемелеп айдауға арналған. Мұнайқабылдауға және сақтауға арналған көлемі100-20000 м-ге дейінгі болат қорқоймалар,мұнай қотаратын арналық сорап агрегаттары, түтікті жылыту пештері, тазартуқондырғыларының тазарту-жылжыту камералары, технологиялық құбырлар, сонымен бірге электр жабдықтары, автоматика,телемеханика, байланыс және радиоландыру, канализация, өрт сөндіру және басқажабдықтары болады. Мұнай қотару станциялары мұнай құбырының бүкіл тартылымы бойында белгілі қашықтықтарда орнатылады, олар мұнай жылжуының қажеттіжылдамдығын, мұнай құбырының белгіліуақыт ішіндегі өткізу мүмкіндігін (тәулік, ай,жыл бойына мың, миллион тонна) қамтамасыз етеді.  

