Мұзафарова Гүлжан - 1954 жылы Атырау облысында дүниеге келген. 1976 жылы Алматы қаласындағы Қыздар педагогикалық институтының жаратылыстану-география факультетін бітірген.1976-1989 жылдары Қазақ гидрометеорология ғылыми-зерттеу институтының аға лобаранты, инженері. 1989 жылдан «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 жыл. ISBN 5-89800-123-9 баспасының биология, экология және медицина бөлімінің редакторы, меңгерушісі. Климаттың антропогенді өзгеруі, ауа бассейнінің ластануы мәселелері бойынша бірқатар ғылыми зерттеу мақалалары мен балаларға арналған "Қазақстан өсімдіктері" атты кітапшасы (2004) жарық көрген.  

