Мұнай-газ жатыны - газды тақиясы бар мұнай жатыны.Бірыңғай жатын мұнайлы бөлік көлемінің газды бөлек көлемінен артықшылығымен ерекшеленеді. Газды бөлігінде кері булану күйіндегі сұйық көмірсутектер болмайды. Газды тақиялар бастапқы және туынды тақиялар болып жіктеледі. Соңғылары мұнай жатындарын еріген газ режімінде игеру процессінде газдың еркін фазаға бөлінуі есесінен түзіледі. Бұл жағдайда қойнауқаттық қысым мұнайдың қанығу қысымынан төмен болады. Газды тақиялар бөлігі метан мөлшерінің жоғарылығымен, оның гомологтары шоғырының аздығымен ерекшеленеді.  

