Мұнай және газ өнеркәсібі министрлігі - 1994 жылы бұрынғы Қазақстан Республикасының Энергетика және отын ресурстары министрлігі екі министрлікке- "Өнеркәсіп және көлік министрлігіне" және "Мұнай және газ өнеркәсібі министрлігіне" - бөлінуі нәтижесінде құрылды. Мұнай және газ өнеркәсібі министрлігінің қарамағына"МұнайГаз" Мемлекеттік холдинг компаниясы, "ҚазақГаз" Мемлекеттік холдинг компаниясы, бүкіл мұнай-газ өңдейтін зауыттар мен мұнай-газ тасымалдау кәсіпорындарыберілді. 1997 жылы кәсіпорындарды акциялау жүргізілгеннен кейін бұл министрлік таратылды. Мұнай-газ кәсіпорындарыныңмемлекеттік акциялары жаңадан құрылған"Қазақойл" және "Қазтрансойл" Ұлттықкомпанияларына берілді. Мұнай және газөнеркәсібі министрлері: Р.Т.Шардабаев(1994 жыл), Н.Ө.Балгымбаев (1995 жылданминстрлік таратылғанға дейін).  

