Мұнай қорларын есептеудің статикалық әдісі. Мұнай дебитінің жай-жапсары жайлы мәліметтерді немесе жатынды игеру процесінде жинақталған деректерді игеру параметрлерінің түрлі-түрлі көрсеткіштері тұрғысынан статикалық саралауға негізделген мұнай қорларын есептеу әдісі. Бұл әдіс мұнай жатынын игерудің өткен кезеңінде сипатталған әр түрлі байланыстарды табу және оларды сызба түрінде немесе жазба түрінде кескіндей отырып, сол байланыстар болмысын жатынды игерудің ең соңғы сәтіне дейін мұнай дебитінің ең аз ұтымды мөлшері тұрғысынан басшылыққа алу шараларын негізге алады.   

