Мұнай гидрогеологиясы - жалпы гидрогеология ғылымының мұнай және газбен әрдайым бірге жүретін жер асты суларын жан-жақты зерттейтін қолданбалы саласы. Жерасты суларының жаралу тегі, қозғалысы, физикалық-химиялық қасиеттері және олардың жер бетінде көрініс беру жағдайы жайлы мәселелерді мұнай және газ геологиясымен ұштастыра отырып саралауға негізделген ілім, жалпы гидрогеологияның қолданбалы бағыты.Мұнай гидрогеологиясының мазмұны, әдістері және мақсат-мүдделері мұнайды тудырған көнеорганикалық заттардың көне ұйықтар құрамында түзіле бастау сәтінен бастап,солардың есебінен қалыптасқан мұнай жатындарының пайда болуына дейінгіаралықгағы барша процестер жерасты суларының қоян-қолтық араласуыжағдайында өтетіндігінен, мұның бәрі белгілі бір табиғи зандылықтарға сәйкесболатындығынан туывдайды. Мұнайдың геологиялықтарихы барысыңда жерастысулары сол мұнайды кіріктіруші орта болып қана қоймайды, оның қалыптасуынажәне геохимиялық эволюциясына белсенді түрде әсер етіп отырады. Сондықганмұнайға деген аймақтық геологиялық-геофизикалық жұмыстарды, іздеу-барлаужұмыстарын жүгізудің барлық сатылары барысында белгілі бір аймақтың мұнайкіріктіруге деген мүмкіндіктерін бағалау, мұнай іздеудің бағыттары мен кезектінысандарын таңдап алу, сол сияқты, табылған мұнай және газ кенорындарынигеру барысында сол өңірдің гидрогеологиялықжағдайы міндетгі түрде ескеріліпотыруы тиіс.   

