«Мұз дәуірі 2: Ғаламдық жылыну» (ағылш. Ice Age 2: The Meltdown, 2006) — Blue Sky Studios студиясының 20th Century Fox компаниясымен бірлесіп шығарған толықметражды анимациялық мультфильмі. «Мұз дәуірі» мультфильмінің сиквелі. Мұз дәуірінен кейін 20 мың жыл өтті. Енді Ғаламдық жылыну басталды. Басты кейіпкерлер ғаламдық жылынуға аман-есен жетті. Бұл жолы Менни өзінің достарымен су тасқынынан құтылу үшін саяхатқа аттанды. Мұз дәуірінің үшінші бөлімі, Мұз дәуірі 3: Динозаврлар кезеңі 2009 жылы 1 шілдеде жарыққа шықты. Фильмнің режиссері Карлос Салдана болды. Фильм тираннозаврдың баласын ұрлап кеткен Сид жайлы баяндайды. Ал басқалары оны құтқаруға тырысады.. 

