Мұнай мен газ қорлары - геологиялықбарлау жұмыстарының немесе кенорындыигеру деректері бойынша анықталған жерқойнауындағы пайдалы қазбалардың сандық-мөлшерлік есебі. Мұнайдың қоры табиғигаздікі м өлшемімен өрнектеледі. А, В, С1категориялары игеру кенорынын барланғанқорлары және С2 - алдын ала бағаланғанқорлар болып бөлінеді. Категорияларғабөлу - А-дан С2 категориясына қарай тетелес төмендейтін анықтаудың сенімділігіндегі айырмашылықтарды есепке алады.Мұнай, табиғи газ және конденсат үшінкатегорияларды анықтау критерийлері ретінде жатындардың пішіндері мен аумағы,газ бен мұнайга қаныққандықтың тиімдіқалыңдығы, жинауыштардың түрі, өнімдігоризонттардың жинауыштық қасиеттерімен мұнайға, газға қаныққандығыныңөзгеру сипаты, мұнайдың (газдың) сапасымен құрамы, оларды игеру жағдайларынанықтаудың негізгі ерекшеліктері саналады.  

