Мұнай геологиясы - мұнай мен газдыңжер қойнауындағы шоғырлану пішіндерін,олардың пайда болу, түрлену, бұзылу жәнеорналасу заңдылықтарын зерттейтін геология бөлімі. Мұнай геологиясының ғылыми және практикалықмақсаттары: мұнай түзілу теориясын,мұнай мен газ кен орындарын іздестіру менбарлаудың әдістерін жасақтау, ашылғанмұнайлы-газды және ықтимал мұнайлы-газды нысандардың келешегіне баға беру.Тектоникамен, құрылымдық, тарихи женеаймақтық геологиямен, литологиямен, геохимиямен, геофизикамен, гидрогеологиямен тығыз байланысты. Зерттейтін негізгітеориялық меселелері: жер қыртысындағыкөмірсутектердің пайда болуы жәнетүрленуі; осы пайдалы қазба жатындарыныңқалыптасуы мен ыдырауы; мұнай мен газшоғырларының орналасу заңдылықтары.Мұнай геологиясының негізінде мұнай мен газ кен орындарын іздестіру мен барлау туралы ілім, мұнайкәсіпшілік геологиясы, мұнай және газ кен орындарын игеру меселелерімен айналысатын арнаулы ғылым салалары дамыды.  

