Мұнайгаздылықты бағалау критерийлері -мұнайлы және газды нысандарды олардың болашақ мүмкіндіктері тұрғысынанжіктемелеу шараларының негізі ретінде анықталатын мұнай немесе газ кіріктіру белгілері. Бұл критерийлер есептеліп шығарылған және теориялық заңдылықтар негізінде тандалып алына отырып, мұнай-газ геологиясының салаларытұрғысынан топтастырылады. Осыған орай, тектоникалық (оның ішінде палеотектоникалық, құрылымдық және жаңатектоникалық), палеогеографиялық,литологиялық, геохимиялық және гидрогеологиялық бағалау критерийлеріндербестеуге болады. Тектоникалық критерийлер. Бұл критерийлер өз өңірінде көмірсутектердің және олардың жатындарының жинақталу, жылыстау,шоғырлану және бұзылысқа ұшырау процестері жүзеге асқан мұнайгазды нысандарды жіктемелеу мүмкіндіктерін қамтамасыз етеді. Тектоникалық критерийлер көмірсутектердің болжамдық ресурстарын көлемдік-тектік әдіспен есептеу барысында қолданылатын ең басты критерийлер болып табылады.Тектоникалық критерийлер құрылымдық, палеотектоникалық және жаңатектоникалық критерийлер болып үш түрге бөлінеді. құрылымдық критерийлер мұнайгазды нысанның бүгінгі құрылымын бағалауға мүмкіндік береді. Бұлардың ішіндегі ең бастылары екі мәселе нысанның тектоникалық типі және нысан ауқымындағы итөгінді тау жынысытардың жалпы көлемі. Мұның алғашқысы әр түрлі тектоникалық процестер нәтижесінің жалпылама қорытындысын айшықтаса, екіншісі нысанның масштабын анықтауға көмектеседі. Аталған екі критерий тұрғысынан жіктемелеу әлемдегі мұнайгазды геологиялық нысандар жайлы барша деректерді сараптау негізінде жүзеге асырылады. Нақтылы аймаққа қатысты мұнайгазды нысандарды жіктемелеубарысында басты критерийлермен қатар қосалқы критерийлер де ескеріледі, олар — нысанға тиесілі тау жынысытардың дислокациялану дәрежесі мен сипаты,көтеріңкі (негізінен көмірсутектерді шоғырлайтын) және түсіңкі (негізіненкөмірсутектерді тудыратын) тектоникалық; құрылымдардың ара-қатынасы, еңсоңғы ойысу сатысының уақыты мен масштабы, қиманы құрайтын тау жынысы  мөлшері мен қалындығы, үйлесімсіздіктердің саны мен типі. Палеотектоникалық критерийлер мұнайгазды нысандарды бүгінгі құрылымды қалыптастырған процестер сипаты тұрғысынан жіктемелеуге мүмкіндік береді.Бұл критерийлер ішіндегі бастылары: 1) қиманы құрайтын , орналасуының ең үлкен тереңдіктері; 2) бұрынғыға икемделген және жаңаданқалыптасқан құрылымдардың бір-бірімен ара-қатынасы. Бұлардың алғашқысы мұнайгазды нысанды көмірсутектерді туындату потенциалы және жатынның қалыптасу уақыты тұрғысынан, ал екіншісі жылыстаудың мүкін болған жолдары және жатындардың қайтадан қалыптасу уақыты түрғысынан жіктемелеуге көмектеседі. Қосалқы критерийлер ретінде ойысу және көтерілу сатыларының ара-қатынасын, үйлесімсіздік горизонттары мен жарылым дислокацияларының көрініс беру уақыты мен ұзақғығын, матматизм процестерінің сипаты мен масштабын,  атауға болады. Жаңатектоникалық критерийлер мұнайгазды нысандарды көмірсутектер жатынының сақталу және бұрыннан бар жатындардың қайтадан қалыптасу жағдайлары түрғысынан жіктемелеу мүмкіңдігін қамтамасыз етеді. Ең басты жаңатектоникалық критерийлер - жаңа көтерілімдер амплитудасы және ең соңғы қозғалыстардың қарқындылығы. Жаңа көтерілімдердің нақты амплитудалары жоғары көрсеткіштермен сипатталатын аудандарда көмірсутектер жатынынының сақталу мүмкіндігі нашарлай түседі.Ең соңғы қозғалыстар қарқындылығының жоғары дәрежесі де жатындардың сақталу жағдайына кері әсерін тигізеді. Солай бола тұрса да, қарқынды түрдекөтерілген аймақтарда қойнауқаттық қысым мөлшерінің азаюы жүзеге асады, бұл суда еріген газдардың дербес фаза жағдайына өтуіне, сөйтіп жаңа жатындардың қалыптасуына жағдай жасайды. Мұндай аудандар негізінен газды аудандар санатына қосылады. Қарқынды түрде ойыса төмендеген аудандардаплатформаның шөгінді тысы мұнаймен және газбен қанығуы ықтимал, мұныңі жатындардың сақталу мүмкіндігін арттырады және көмірсутекгердің қосымша нысандарының қалыптасуын қамтамасыз ете алады. Палеогеографиялық критерийлер мұнайгазды нысандарды шөгінді қималардың қалыптасу жағдайы тұрғысынан жіктемелеуге мүмкіндік береді. Басты критерийлер — шөгінді қимадағы теңіздік және континенттік түзілімдердің ара-қатынасын, сол сияқты нысан аумағындағы жапқыш тау жынысытар мен жинауыш тау жынысытардың фациялық болмысын анықгау шаралары. Бұлардың алғашқысы нысанныңтуындау потенциалын, ал екіншісі қимадағы көмірсутектерді дербестейтін және өткізізетін денелердің морфологиясы мен сапасын анықтауға мүмкіндік береді.Қосалқы палеогеографиялық критерийлер қатарына шөгінді қимадағы қызыл түсті түзілімдердің өзіндік үлесін, терригендік және карбонатты түзілімдердің бір-бірімен ара-қатынасын, терригендік қималардың құмдылығын, анықтау шаралары жатады. Литологиялық критерийлер қиманың көлбеу және тік бағыттардағы әркелкілігін оларды құрайтын тау жынысытардың сүзбелеу мүмкіндігі тұрғысынан бағалауға мүмкіндік береді. Тік бағыттағы әркелкілікті саралауқиманы өтімді және қалқалаушы кешендерге жіктеу мүмкіндігін қамтамасыз етсе, кешеннің аталған элементтерінің көлбеу бағыттағы әркелкілігі флюидтердің тік және көлбеу бағытта жылыстау жағдайын, көмірсутектердің жатындарға жинақталу және олардың сақталу мүмкіндіктерін анықтайды. Литологиялық критерийлер басты-басты екі топқа бөлінеді. 1) ''Жабындардың құрамы'', құрылыс керекшелікгері және тығыздалу дәрежесі. Бұл критерий нысан өңіріндегі жекелеген кешендердің және бүкіл шөгінді қиманың тік бағытта дербестелу дәрежесін бағалауға, сөйтіп нысан қойнауының байлығын, ондағы мұнайдың, газдыңжәне таушайырдың бір-біріне үлес-салмағын, көмірсутектердің ірі жатындарықалыптасуы мүмкіндіктерін, әр түрлі көмірсутектер қорының өзіндік үлесін, анықтауға мүмкіндік береді. 2) Кешеннің көмірсутектерді өткізетін шіктерінің құрамы, құрылыс ерекшелігі және тығыздалу дәрежесі. Бұл критерийнысанның сиымдылық потенциалын анықтау мүмкіндігін қамтамасыз етеді,сөйтіп көмірсутектердің ірі жатындарының қалыптасу мүмкіңдігін және олардыңқорын анықгауға, көмірсутектер қорыньщ қима ауқымында таралу ерекшеліктеріннақтылауға көмектеседі. Мүнайгазды нысандарды жіктемелеу деңгейінебайланысты (аймақтық, белдемдік және жергілікті жіктемелер) аталғанлитологаялықкритерийлер әр түрлі мазмұнды иемденуі ықгимал. Литологиялықкритерийлер көмірсутектердің болжамдық ресурстарын көлемдік әдістерменесептеу барысында қолданылады. Геохимиялық критеоийлер мүнайгаздынысандарды аймак^ық, сирегірек белдемдік деңгейде көмірсутектерді тудырупотенциалы, көмірсутектердің болжамдықресурстарындағы мүнай мен газдыңүлес салмақтары түрғысынан жіктемелеуге мүмкіндік береді. Геохимиялықкритерий — күрделі критерий, ол ьиашыранды органикалық заттардың массасын,үйірімділігін, типін және өзгермелену дәрежесін түгелімен ескеруді қажет етеді.Геохимиялық критерийлер мүнай мен газдың болжамдықресурстарын көлемдік-тектік әдіспен анықгау барысында қолданылады. Гидрогеологиялық критерийлеркөмірсутектер жатынының жинақталу, жылыстау және бүзылыстарға үшыраупроцестеріне әсерін тигізетін мұнайгазды нысандардағы флюидтердің көрінісберу жағдайын бағалауға мүмкіндік береді. Олар гидрохимиялық жәнегидродинамикалық критерийлер болып екіге бөлінеді. Гидрохимиялық критерийлер жерасты суларының түздық құрамын, суда еріген газдардың және органикалық заттардың құрамын, гидрохимиялық қалыпсыздықтардың мөлшерімен жарқындылығын ескереді. Гидродинамикалық критерийлер жер қойнауыныңжабықтық дәрежесін, суалмасудың сипаты мен ұзақтығын, гидродинамикалыққалыпсыздықтардың сипатын, мөлшерін және жарқындылығын анықтауғакөмекгеседі. Мұнай мен газ кірікгіру мүмкіндігін бағалау барысында шешілетінмәселелерге орай және бағаланбақ геологиялық нысанның масштабынабайланысты Мұнайгаздылықты бағалау критерийлері ретінде мұнай және газ кіріктірудің әр түрлі белгілерініңжиынтықтары қолданылады. Міндет ауқымы азайған сайын және нысанмасштабы кішірейген сайын мұнай және газ кіріктірудің жекелеген белгілерініңрөлі арта түседі. Ірі нысандар үшін  сандық көрсеткіштері бүкіл жержүзіндегі мұнайгазды алаптардың белгілі деректерін есепке ала отырыпжасақталынады. Белгілі болған критерийлердің сапалық және сандықкөрсеткіштерінің жиынтығы негізінде бағаланбақнысанды электроңдық-есептеумашиналары көмегімен даралау мақсатында дискриминантты тексерулер меншешуші ережелер жасақталуы мүмкін. 

