Мәлік Әуесханұлы Өскенбай (22 ақпан 1966 жылы туған, Панфилов ауданы, Талдықорған облысы (қазіргі Жаркент қаласы, Алматы облысы) — Қазақстан суретшілер одағының мүшесі. «Кескіндеме, мүсін, театр-декорация өнері» мамандықтарының пәндік-циклдік комиссиясының  меңгерушісі суретші, мүсінші.  Көптеген мақалалар мен оқулықтардың авторы. Қазақ тіліндегі суретшілерге арналған тұңғыш "Пластикалық анатомиясы" кітабының авторы. ҚР Білім және ғылым министрлігі бекіткен өнер колледждеріне арналған мүсін мамандықтарын даярлау бағдарламасының авторы. Жас ұрпақты оқыту және тәрбиелеу ісіндегі елеулі табыстары үшін ҚР Білім және Ғылым Министрлігінің «Ы.АЛТЫНСАРИН» атындағы төс белгісімен марапатталды . ҚРСО ұйымдастыруымен Қазақстан суретшілерінің 2019 жылғы, жылдық есеп беру көрмесінде мүсін номинациясы бойынша "Жылдың үздік шығармашылығы" үшін Әбілхан Қастеев атындағы медалімен марапатталды, куәлік №198. 

