 Мәліметтер қорынан: зертханалық жұмыстар — 2010 жылы Алматы қаласы «ҚазҰПУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. О. Құламбаев, А. Б. Жусупова, Р. К. Унайбаева. Беттер саны — 774. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-232-385-6. Оқу-әдістемелік құрал студенттерге, компьютерлік технологияларды өз бетінше меңгеруге арналған көмекші құрал. Қарастырылып отырған әдістемелік нұсқауда жобаны орындау үшін, МS Aссes мәліметтер қорын басқару жүйесі қолднылған. Әдістемелік құралдың негізгі мақсаты студенттерге мәліметтер қорын жобалау мен жасаудан бастап, пайдаланушының есептері мен қосымшаларын өңдеу мен мүмкіндіктерін көрсету негізінде нақты жұмыс істеуге үйрету болып табылады. Әрбір тақырып бойынша зертханалық жұмыстарда студенттердің өз беттерімен орындауларына арналған тапсырмалар келтірілген.  

