Мәлік Нәдірбеков - 1951 жылы 18 желтоқсанда Алматы облысы Еңбекшіқазақауданының Бартоғай ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Әндіжанов Нәдірбек, марқұм. Анасы - Әндіжанова Күлімхан, марқұм.Қазақ мемлекеттік дене шынықтыру институтының педагогика факультетін бітіргөн (1973), дене шынықтыру жәнеспорт оқытушысы.Қазақ және орыс тілдерін біледі. Діни көзқарасы - ислам.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Жарқын, гүлденген, бай, демократиялық келешек».Хоббиі - спорт.Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи романдар. Үйленген. Жұбайы - Нәдірбекова Кенжекей Данапиқызы.Қыздары - Нәдірбекова Әсел (1981 ж. т.), НәдірбековаӘйгерім (1985 ж. т.), Нәдірбекова Айтолқын (1989 ж. т.).Немересі - Сейдуманов әл-Рахым (2008 ж. т.).   

