Мәліметтер элементі, элементарлық мәлімет (Элемент данных, элементарное данное; data item, item) — өңдеудің бөлінетін объектісі ретінде қабылданатын атауы бар немесе атауы жоқ мәліметтердің құрамды бөлігі. Мысалы сан, логикалық мән, символдар жолы, жиым элементі, мәліметтер өрісі және т.б. мәліметтер элементі деп мәтіннің мағыналық тиянақты бөлігінде өңдеудің бөлінбейтін объектісі ретінде қарастырылатын басқа бөліктерден құрастырылған мәліметтердің күрделі бөлігін айтады. Мысалы экранға шығарылатын жазбалар.    

