Мәкен Мүхаметжанова (1912) - Тұрағұлдың кенже қызы, Абайдың немересі. Ұлы Отан соғысы жылдарында қазақ радиосында қызмет атқарды.Жастайынан өнерге ықыласты, әкесі Тұрағұлдан ақын атасы туралы естелік-әңгімөлерді көп естіп, қүймақүлақ, көкірегі ояу Мүхаметжанова Абай әндерін ыждағаттылықпен үйреніп өскен. Мұхтар Омарханұлы Әуезов Мүхаметжанова орындауындағы Абай әндерін зорсүйіспеншілікпен тыңдап, 30 жылдары А. Жүбанов нотаға тұсірген.Солардың бірі - «Онегиннің Татьянаға жазған хатының» алғашқы нүсқасы «Абайдың музыкалық творчествосы» (1954) атты этногр. жинақта жарық көрді. Кейін Мүхаметжанованің орындауындағы Абай әндерін музыка мамандары Б. Г. Ерзакович, А. Ю. Серікбаева, Қ. Жүзбасов нотаға тұсіріп, магнитофонтаспасына жазыпалған.«Өнер» баспасынан 1986 ж. жарық көрген «Айттым сәлем, қалам қас» жинағына Абайдың Мүхаметжанова орындап жаздырған 19 ӘНІ енген.   

