 Басқа мағыналар үшін Мәдениет ауылы деген бетті қараңыз. Мәдениет — Ақмола облысы Сандықтау ауданындағы ауыл, Широков ауылдық округінің құрамында.  Аудан орталығы — Балкашино ауылының оңтүстік-шығысына қарай 70 км жерде, Ащылы өзені жағасында орналасқан. Тұрғыны: Іргесі 1929 жылы ауыл шаруашылығынын ұжымдастыру кезінде қаланды. Бұрынғы Мәдениет ауылының орнына 1937 — 38 жылдары “Мәдениет” ұжымшары ұйымдастырылып, ол 1954 жылы “Мәдениет” астық кеңшары болды, 1996 жылдан “Мәдениет” ЖШС құрылды.  

