 Мәдениеттану: мәдениет аксиологиясы — 2010 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Г. Сәрсенбекова. Беттер саны — 112. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-519-0. Оқу құралының негізгі тұжырамдары мен қағидалары философия, мәдениеттану, саясаттану, педагогика пәндерін оқытуда, қазақ халқының мәдени мұрасына байланысты арнаулы курстарды дайындауға көмегі болып табылады.  

