Зұлпықаров Мәсімжан (16.7.1925 жылы туған, Еңбекшіказақ ауданы, Шелек ауылы) — жазушы, 1951ж. ҚазПИ-дің (қаз. АлМУ) филология факультетін бітірген. 1961-80 ж. ҚазПИ-де оқытушы, Қарасай ауданындағы ауылыРозыбакиев атындағы орта мектеп директоры, "Біздің Отан" газеттерінде тілші қызметтерінде болды. 3-тың алғашқы өлеңдер жинағы — "Таң сыры" (1957).Бұдан кейін оның "Коммунар" (1960), "Ризвангүл" (1962) өлеңдер жинақтары, "Өмір ағысы" (1965) атты прозалық шығармасы жарияланды. 3. драматург ретінде де белгілі. 1964 ж. республика Ұйғыр музыкалыұ драма театрында "Дөрігер керек пе?" деген пьесасы қойылды.     

