Мәжит Қайырғалиев (26.11.1938 ж.т., бұрынғы Тайпақ ауданы Базартөбе а.) — журналист, 1956 ж. Калмыков орта мектебін, 1962 ж. Орал педагогикалық институтын бітірген. 1962-65 ж. Котельников атындағы 10 жылдық мектебінің мүғалімі, оқу ісінің меңгерушісі болды. 1965-71 ж. аралығында Тайпақ ауданы мөдениет болімінің меңгерушісі, облыстық кино тарату басқармасының аға инспекторы, «Мир» кинотеатрының директоры. 1972 жылдан облыстық «Орал өңірі» газетінде әр түрлі жауапты жұмыстар атқарды. Қазір осы газеттің бас редакторы.   

