Мәліметтер базасының тұтастығы (Целостность базы данных; database integrity) — мәліметтердің барлық мәндері шындық болмыстық қалып-күйін (дәлдігі бойынша берілген шектеулер мен уақыт үйлесімділігі аралығында) бейнелейтін және өзара қарама-қарсылық ережесіне бағынатын мәліметтер базасының қалып-күйі. Мәліметтер базасының тұтастығын қолдауға тұтастықты тексеру және байқалған кез келген дұрыс емес қалып-күйді қайта қалпына кетіру енеді. Бұл міндетті орындау мәліметтер базасын басқару жүйесі құралдарын пайдаланатын мәліметтер базасы әкімшісінің қызметіне жатады. Осыған ұқсас жолмен файл тұтастығын да анықтауға болады. Алайда файлдардың тұтастығы мәліметтер базасына қарағанда соншалық егжей-тегжейлі тексерілмейді.   

