Мәкәрiм Әбдiқадырұлы Асаубеков (5.1.1943 жылы туған, Жамбыл облысы Талас ауданы Бостандық ауылы) – химия ғылымдарының докторы (1996). Мәскеу мемлекет университетiн бiтiрген (1966). 1966–1969 жылы КСРО ҒА мұнай-химия синтездерi институтының аспиранты, 1970 жылы Қазақстан ғылым академиясының химия ғылымдары институтында кiшi ғылым қызметкер, Қазақ мемлекет университетi]нде және Қазақ ұлттық техникалық университетiнде доцент болып қызмет атқарды. 100-ден аса ғылым мақала, соның iшiнде 1 монография жазған.   

