Мәлік Құдысұлы Әбсәмбетов (1953 жылы туған, Жамбыл ауданы, Фабричный комитеті) — ғалым, геологиялық- минералдық ғылыми докторы (1992). 1970 жылы № 2 Қарғалы орта мектебін, 1975 жылы ҚазПТИ-ды, 1980 жылы ҚР ҰҒА Гидрогеологиялық және гидрофи­зика институтының аспирантурасын бітірген. 1975-77 жылдары осы институтта жұмыс істеді. 1995-96 жылдары Қазақстан Республикасы Президенті жанындағы Ғылым және техникалық мәселелері жөніндегі жоғары консультативтік кеңес мүшесі, 1996-2001 жылдары Қазақстан Республикасы Премьер-министрі орынбасарының кеңесшісі, Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі ғылым де­партаменті директорының орынбасары, директоры. 2001 жылдан Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі Жоғары аттестаттау комитеті төрағасының орынбасары.     

