Мәлік Наурызғалиұлы Жекеев - 1948 жылы 1 тамызда Ақтөбе облысы Қобда ауданының Қызыл ту ауылында туған. Қазақ. Әкесі -Жекеев Наурызғали Қалиғазыұлы (1920-1995), ¥ОС қатысқан, Ақтөбе облысы Қобда ауданының партиялық, кеңестік және шаруашылық органдарында басшылық қызмет атқарған, республикалық деңгейдегі дербес зейнеткер. Анасы - Жекеева Зейнеп Қалдықожақызы (1928 жылы туған),зейнеткер, батыр-ана. Әскери атағы - запастағы майор. Діни көзқарасы - материалист. Саяси идеалы - Н.Ә. Назарбаөв. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстанныңгүлденуі - Еуразиялық құрлықтағы өркениетті мемлекетке айналуы». Хоббиі - аң аулау, балық аулау, туризм; Қазақстан халықтарының тарихи мұраларын жинау. Сүйіп оқитын әдебиеті - поэзия, тарихи романдар, деректі повестер, классика, әзіл әңгімелер. Үйленген. Жұбайы - Саттарова Сақыпжамал Айғалиқызы, Ақтөбө облыстық мәслихатының тексеру комиссиясының төрайымы. ¥лы - Абат (1972 жылы туған); қыздары - Әсия (1979 жылы туған), Әлия (1983 жылы туған). Немерелері - Әсет, Сұлтан, Әмір, Әсем, Аяна.   

