Мәжит Шалқаров (1911, қазіргі Қарағанды облысы Егіндібүлақ ауданы -1943) - әнші. 2-дүниежүзілік соғысқа қатысқан. Жасынан ән-күйге бейім болып өсті. 1934 жылы Семей облыстық драма театрында, 1937 жылы Қазақ академиялық опера жөне балет театрында қызмет етті. Ол Біржан сал, Ақан сері, Жаяу Мүса, Балуан Шолақ, Абай, т.б. халық композиторларының әндерін орындап, кеңінен насихаттады. Шалқаровтың репертуарында "Хорлан", "Гауһар қыз", "Әудемжер", "Жамбас сипар", "Үш дос", "Екі жирен", т.б. әңдер орын алды. 

