Мәлік Мұсағалиев (1949, Батыс Қазақстан облысы). ҚазПТИ-ді (1972), Бүкілодақтықғылыми-зерттеу геологиялық барлау мұнай институтының аспирантурасын (Мәскеу, 1986), ҚР Минералды ресурстар академиясын (2002) бітірген. Геология-минералогия ғылымдарыныңкандидаты (1986). ҚР Минералды ресурстар академиясының корреспондент мүшесі. 1972-1977жылдары - Қазақ геологияық барлау ғылыми-зерттеушілік Институтының (ҚазГБҒЗИ) инженері, аға инженері, аға ғылыми қызметкері. 1977-1988 жылдары - Атырау тәжірибелік-әдістемелікэкспедициясында аға, кейіннен бас геофизгі, «Ембімұнайгеофизика» АҚ ендірістік-техникалықбөлімі бастығының орынбасары. 1989-1991 жылдары - Атырау облыстық атқару комитетініңотын-энергетика кешені белімінің меңгерушісі. 1991-1993 жылдары - Теңіз кешені негізінде БКқұру жөніндегі белімнің меңгерушісі. 1993-2003 жылдары - «Теңізшевроил» ЖШС кен орындарын геологиялық барлау және қазбалауды басқару бөлімдері менеджерінің орынбасары. 2003-2004 жылдары - «ҚазМұнайГаз» ¥К АҚ геология департаментінің директоры, техникалық дамытужөніндегі атқарушы диреторы, 2004 жылдан - геологиялық-технологиялық қызметінің атқарушыдиректоры. «Ерен еңбегі үшін» медалімен, «Мұнай мен газ тасымалы» ¥К ЖАҚ грамотасыменмарапатталған.   

