Мәкен Төрегелдин (1923 жылы туған), кенес, партияқызметкері, өлкетанушы, енбек ардагері. Ұлытаудың түлегі. 1939-1942 жылдары Қарсақбай мыс корыту зауытыңда жұмысшы. Ұлы Отан соғысына қатысқан. 1946-48 жылдары Қарсақбай орта мектебінде мұғалім, кейін аудандык комсомол комитетінін хатшысы, аудандық комитетінде жауапты хатшы, ауыл шаруашылығы баскармасының бастығының 1-орынбасары, жоспарлау комиссиясының төрағасы, «Жетікоңыр» кеңшарының директоры, 1970-1985 жылдары Жезді аудандық партия комитетінің 1-хатшысы болды. 1986-89 жылдары облыстык мұражайдын Жезді калашығындағы өлке тарихын тану бөлімінің меңгерушісі, 1989 жылдан осы бөлімнің негізінде ұйымдасқан Тау-кен және балкыту ісі тарихы мұражайының директоры. Осы мұражайдың ұйымдасуына кыруар тер төкті. 1-, 2-дәрежелі Отан соғысы, Еңбек Кызыл Ту ордендерімен марапатталған. Жезді, Ұлытау аудандарының құрметті азаматы. 

