Мәліметтер когеренттігі (Когерентность данных) — мәліметтер когеренттігі әр түрлі жадта орналасқан және әр түрлі процессорлармен өңделетін мәліметтер элементінің бір мезгілде бірнеше көшірмесі болуына қарамастан, кез келген уақытта түйіннің барлық жадында мәліметтердің әрбір элементінің тек бір ғана мәні болатындығын білдіреді. Мәліметтер когеренттігі аппаратгық және программалық құралдар арқылы жүзеге асырылады. Мысалы симметриялық көппроцессорлық жүйелерде (SMP-жүйелерінде) көбінесе аппараттық, ал жаппай қатарластықты жүйелерде (МРР-жүйелерінде) программалық тәсіл қолданылады.   

