 Басқа мағыналар үшін Мәдениет (айрық) деген бетті қараңыз. Мәдениет — Шығыс Қазақстан облысы Аягөз ауданындағы ауыл, Мәдениет ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Аягөз қаласынан батысқа қарай 142 км жерде.  1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 1218 адам (610 ер адам және 608 әйел адам) болса, 2009 жылы 987 адамды (509 ер адам және 478 әйел адам) құрады. Іргесі 1962 жылы “Көктал” қой кеңшарын құруға байланысты қаланды. Оның негізінде 20 ғасырдың 90-жылдарының соңында “Тойсары-Бейсенбай” ЖШС құрылды. 

