 Басқа мағыналар үшін Мәдениет (айрық) деген бетті қараңыз. Мәдениет — Қызылорда облысы Жалағаш ауданындағы ауыл, Мәдениет ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Жалағаш кентінен оңтүстік-батысқа қарай 40 км жерде. 1999 жылы тұрғындар саны 2538 адам (1294 ер адам және 1244 әйел адам) болса, 2009 жылы 2161 адамды (1123 ер адам және 1038 әйел адам) құрады. Іргесі 1929 жылы “Кедей бірлігі” артелі ретінде қаланды. 1950 жылы “Қызыл жұлдыз”, Жамбыл, “Қызыл диқан”  және “Бірлік” ұжымдары бірігіп, Жамбыл атындағы ұжымшар болып құрылды. 1963 жылы Қазақстанның 20 жылдығы атындағы ұжымшарымен бірігіп, “Мәдениет” кеңшары болып ұйымдасты. 1997 жылдан кейін Мәдениетте шаруа қожалықтары құрылды.  

