Мәкен Рахымжанқызы Рахымжанова 1952 жылы 7 сәуірде Алматы облысы Шелек ауданыныңЖаңа Шаруа ауылында туған. Қазақ.М. Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театры жанындағы театр студиясының театр факультетінбітірген (1972), актер.Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі.1972 жылдан бері - Жамбыл облыстық қазақ драматеатрының актері.«Құрмет белгісі» орденімен марапатталған.ҚР Халық әртісі (1996).Діни көзқарасы - ислам.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстанныңболашағына сенімдімін».Хоббиі - кітап оқу.Тұрмыс құрған. Жұбайы - Ботабаев Оразхан (1948 ж. т.),зейнеткер. Қыздары - Ботабаева Гүлзада (1977 ж. т.), Ботабаева Дана (1980 ж. т.), Ботабаева Құралай (1987 ж. т.).    

