Мәлік Райсханұлы Байкенов1944 жылы 31 шілдеде Шымкент қаласында туған. Қазақ. М. Горький атындағы КСРО Мәскеу көркем академиялық театры жанындағы КСРО Халық әртісі В.И. Немирович-Данченконың мектеп-студиясының қойылымдық факультетін бітірген (1973), мамандығы - «Театр техникасы және спектакльді әрлеу». Қазақ және орыс тілдерін біледі. 1973 жылдан бері - Қарағанды академиялық музыкалық комедия театрының бас суретшісі. КСРО Суретшілер одағының мүшесі (1985 жылдан);ҚазКСР (ҚР) Суретшілер одағының мүшесі (1990 жылдан). «1941-1945 жылдары ¥лы Отан соғысындағы Жеңіске жиырма жыл» (1965), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005) медальдарымен; ҚР Білім беру, мәдениет және денсаулық сақтау министрлігі Мәдениет комитетінің грамотасымен (1998) марапатталған. 2003 жылы Мәдениет қайраткері.  2007 жылы Қазақстанның Еңбек сіңірген қайраткері. Әкесі - Байкенов Райысхан Райысханұлы, ҚазКСР Еңбек сіңірген әртісі.  Анасы - Уәлиева Хамида Гапиқызы, мектепте оқу ісінің меңгерушісі болып жұмыс істегені, ҚазКСР Ағарту ісінің үздігі.  

