Мәдимұхамедов Ардақ Нұржанұлы (1988 жылы туған, Көкшетау облысы Қызылту ауданы Амангелді ауылы) – самбодан Қазақстанның спорт шебері, ҚР Ұлттық құрамасының мүшесі. Степногорск қаласындағы Бөгенбай батыр атындағы Облысы дарынды балаларға арналған спорт мектеп-интернатын, Көкшетау университеті жанындағы колледждің дене шынықтыру және спорт факультетін бітірген. Еркін күрес, қазақша күрес және самбомен айналысқан. Самбодан Азия чемпионатының күміс (2006), Әлем чемпионатының қола (2006), күміс (2008), ҚР Президенті Н.Ә. Назарбаевтың жүлдесі үшін өткен Әлем чемпионатының қола жүлдегері. «Ақмола облысы» энциклопедиясы   

