 Мәлік Сыбамбайұлы Сатаев  (29.12.1943 жылдары туған, Шымкент  қаласы ) – ғалым, техника ғылым докторы (2003). Қазақ химия технология институтын бітірген (1965). 1966 жылдары Қазақ химия-технология институтында оқытушы, 1968 – 71 жылдары Мәскеу  химия-технология институтының аспиранты. 1972 – 97 жылдары Қазақ химия-технология институтында аға оқытушы, доцент, электрохимиялық өндірістің технологиясы кафедрасының меңгерушісі, 2003 жылдан тіршілік қауіпсіздігі және экология кафедрасының меңгерушісі. 80 ғылым еңбектің, оның ішінде 1 монография, 2 оқу құралының авторы. "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"   

