Мәйіттің сіресуі (ағыл. cadaveric (putrid) rigidity) - сот медицинасында — бұлшықеттердің жиырылуы. Сіресіп қалу өлгеннен кейін жуық түрде 30 минут—2-3 сағат өткен соң басталып, 6—10 сағат өткен соң толық білінеді. Мәйіттін сіресіп қалуының тарқалуы температураға (мәйіттің сіресіп қалуын жылу тездетеді, суық баяулатады) қатысты24—72 сағат өткен соң мәйіттің сіресіп қалуы жоғалады. Криминалистикалық көзқарас тұрғысынан, мәйіттің сіресігі қалуы өлімнің айқын белгісін білдіруші және өлім уақытын анықтаудың көмекші құралы болып саналады.   

