Мәдени дүбәралық (маргиналдылық) - жеке тұлғаның немесе топтың бір мезгілде екі немесе бірнеше мәдени әлемнің қатарында болуы, соған сәйкес, олардың санасында екі немесе одан да көп мәдениеттер әлемінің көрініс табуы. Мәдени дүбәралықты түсіндіру постмодерн философтарында аса маңызды орын алады, оған сәйкес, интеллектуалдың дүбәралығы оның "билік-білім" жүйесіндегі орнына байланысты: жаңа білімді өндіру шығармашылығына орай әлеуметтен тыс "концептуалды инноватор" (Ж. Делёз, Ф. Гваттари) биліктен тыс қалады, "дәрменсіздік аясында" (Ж. Делёз, Ф. Гваттари). Постмодернистер алғашқылардың бірі больш, адамзат баласының әлеуметтік өмірдің - орталықсыздандыру, диффузия, индивидуалды автономияның жаңа түріне өтуіне көңіл аударды. Постмодерн қоғамында дүбәра мәдени кейіпкерге, халықаралық менеджерге, көптеген мәдениеттер арасындағы "әлем орталығында" және стратегиялық-экономикалық және саяси-альянстар құратын "ғаламдық ойыншыға" (А. Моосмюллер) айналды.    

