Досмұхамбетов Мәжен (1926, Атырау облысы). Доссордағы №19 ФЗО мектебін және шеберлер курсын бітірді (1942). 1942-1980 жылары — «Қазақстанмұнай» бірлестігі Ескене МКБұңғыманы бұрғылау  цехында бұрғышының көмекшісі, Байшонас МКБ-да мұнай мен газ өндіру операторының көмекшісі, операторы, шебері, ұңғыманы жер асты жендеу бригадасының шебері, мұнайды қайтара өңдеу цехының шебері, үңғыманы күрделі жендеу бригадасының шебері. 1980-1983 жылары — «Ембімұнай» өндірістік бірлестігі «Жайықмұнай» мұнай-газ өндіру басқармасының мұнайды дайындау және қотару цехының шебері. 1983 жылдан зейнеткер.«Құрмет Белгісі» орденімен және медальдармен марапатталған.   

