Мәйіт таңдақтары (ағыл. putrid (phenomena) spots; нем. Leichen-, Totenflecke p) - Өлгеннен кейін дененің төменгі бөлігіне орналасқан жерлерінде терінін қызыл-күлгін түске боялып көрінуі. Мәйіт жатқан жердің үстімен түйісіп жатқан орын немесетері қысылып қалған (мысалы, киіммен) орындар сұп-сұрлығымен дараланады. Мәйіт таңдақтары ауырлық күшінін әрекетімен қанның төмен құйылуы нәтижесінде пайда болады. Мәйіттан дақтарының криминалистикалық маңыздары, оның өлімнің белгісі және т.б. болып табылатындығымен көрінеді. 

