Мәдениет Рапихұлы Қабылбаев (12.5.1936 жылы туған, Шығыс Қазақстан облысы Ұлан ауданы) - архитектор. Қазіргі Қазақ Ұлттык техникалық университетін бітірген (1966). 1967 - 74 жылдары "Алматыгипрогор" жобалау инистутында арх. және жобалаудың бас арх. қызметін атқарған. 1974 жылы "Казгипроторг" жобалау инистутының директоры. Негізгі еңбектері: бұрынғы Жайылым шаруашылығы ғылыми-зерттеу инистутының, Қазақстан Жазушылар одағы Шығармамашылық үйінің, КСРО Құрылыс банкі облысы кеңесінің, "Интурист" қонақ үйі және Сауда үйінің (бәрі де Алматы қалысында) ғимараттары.  

