Мәлік Құдысұлы  Әбсәметов(1.9.1953 жылы туған, Алматы облысы Жамбыл ауданы Фабричный кенті) – геологикал-минералдардың ғылым докторы (1992). Қазақ политехнологикал институтын (1975) және Қазақстан Ғылым Акедемиясының Гидрогеология және гидрофизикалық институтының аспирантурасын (1980) бітірген. Осы институтта (1975–1977), Қазастан Республикасының Президенті жанындағы Ғылыми және техникалык мәселелері жөніндегі жоғары консультативтік кеңес мүшесі (1995–1996), Қазақстан Республикасының Премьер-министрі орынбасарының кеңесшісі, Қазастан Республикасың Білім және ғылым министрилігінің ғылым департаменті директорының орынбасары, директоры (1996–2001), осы министриліктің Жоғары аттестаттау комитеті төрағасының орынбасары (2001–2003), 2003 жылдан Қазақ ұлттық техникалық университетінде проректор қызметтерін атқарады.  «Геохимия подземных вод Балхашского сегмента земной коры Центрального Казахстана» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады.   

