Мөңке Нұрманұлы Қазов - (12.7.1930 жылы туған, Қостанай облысы Алтынсарин ауданы Темірқазық ауылы – 7.3.1989, Алматы қаласы) – техника ғылымының докторы (1986). Қазақ тау-кен және металлургия институтын (1953, қазіргі Қазақ ұлттық техника университетті) және аспирантурасын (1959) бітірген. Қазақ КСР-і Ғылым Академиясының Химия-металлургия (1962–87), Химия институттарында (1987–89) ғылыми қызметтер атқарған. 1985 жылы «Разработка физико-химических основ и технологии получения фосфорных солей из некондиционного сырья» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғаған. 210 ғылыми жарияланымның, оның ішінде 3 монографияның авторы.   

