 Н. Э. Бауман атындағы Мәскеу мемлекеттік техникалық университеті, Бауманка, Бауманский, МГТУ атауларымен-де белгілі) — Ресей елінің алғашқы әрі ірі техникалық университеттерінің бірі. ММТУ Болон процессіне қатысуда, бұл университеттің дипломы шетелдерде танымал. ММТУ «Европейское качество» атта марапаттарға ие. ММТУ 10 жылдан астам уақыт Ресейдің 130 университеттерінің Техникалық университеттер ассоцияциясының көшбасшысы . ММТУ — Ресейден «Top Industrial Managers for Europe» атты тобына кіретін бірінші университеті. 1763 жылдың 1 қыркүйек күні Екатерина Екінші өнерді дамыту мақсатында Мәскеуде Тәрбиелеу Мектебін ашуға бұйрық береді, артынан бұл мектеп Өнер Оқу Орнына, кейін Императорлық Мәскеу Техникалық Училищесі, және ақыры Бауман атындағы ММТУне айналады. ММТУін 10 ұшқыш-космонавттар табысты аяқтайды, оған қоса ғалымдар: ММТУде 3000 астам ұстаздар еңбек етеді. Оладың қатарында 340 профессорлар, ғылым докторлары, 1700ден астам доценттер, ғылым кандидаттары. ММТУ ғалымдары:     ГУК, УЛК, МТ, ИБМ, Э, СМ, Научно-учебный центр «роботтық текхника» МГТУ им. Баумана, Спорткомплекс (СК), Дворец культуры, поликлиника № 160 при МГТУ, здания общежитий. Басты оқу корпусы екі бөліктен тұрады. 1959 жылы Н. Э. Баумана Мемлекеттік Университеті Калуга қаласында өз филиалын ашты. 

