Навигациялық пилотаждық жабдық (Навигационное пилотажное оборудование) — ұшақ жүргізу міндеттерін орындауға және ұшақты ұшыруға арналған құралдар мен жүйелер. Аэронавигациялық құралдардың көмегімен (компастар, әуе жылдамдығының көрсеткіштері және т.б) ұшқыш берілген ұшу режімін орындайды, ал штурман ұшақ жүргізу міндеттерін шешеді. Пилотаждык құралдардың көмегімен (авиакөкжиектер, вариометрлер, автопилоттар және т.б.) ұшқыш ұшақты ұшудың әр түрлі жағдайына бейімдейді. Навигациялық пилотаждық жабдық ұшқыш пен штурман кабинасындағы құралдар тақтасына орнатылады.  

