Надежда Михайловна Карась - Ақмола облысының Щучинск қаласында туған. Орыс.Әкесі - Бабенко Михаил Васильевич, марқұм, педагогболған. Анасы - Бабенко Екатерина Васильевна, марқұм,бухгалтер болып жұмыс істеген.Сочи политехникумының «Тамақ пісіру технологиясы»факультетін (1974) тамақ өндірісінің технологы мамандығыбойынша; Қарағанды кооперативтік институтының экономика факультетін (1981) экономист-уйымдастырушымамандығы бойынша бітірген.«Нұр Отан» ХДП мүшесі. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - М. Тэтчер, Н.Ә. Назарбаев.Сүйіп оқитын әдебиеті - көрнекті саясаткерлер, көрнекті бизнесмендер жайлы кітаптар. Тұрмыс құрған. Жұбайы - Карась Александр Григорьевич, «Сауда-өндіріс компаниясы» ЖШС бас инженері. Ұлдары -Карась Вячеслав Александрович, «Сауда-өндіріс компаниясы» ЖШС техникалық директоры, Карась ДмитрийАлександрович, студент.   

