    Найиб Армандо Букеле Ортез(24 шілде 1981, Сан-Сальвадор) — Сальвадорлық саясаткер және бизнесмен. 2012 жылы Ньюо Кускатланың муниципалитетінің мэрі болып сайланды. 2015 жылы ол Сан-Сальвадор қаласының мэрі болды. Екі науқан кезінде ол Фарабундо Марти Ұлттық Азаттық майданымен таңдап алынды. Найиб Бузел 1981 жылы 24 шілдеде Сан-Сальвадорда дүниеге келген. Анасы — Ольга Ортец де Бюселе, әкесі— Армандо Букеле Каттана Сальвадордың саяси өміріндегі кәсіпкер және беделді тұлға болған. Балалық шағынан бастап, кәсіпкерлікке үлкен мүмкіндік берілді. 18 жасында компанияны басқарған. Хосе Симеон Каньяс атындағы Орталық Америка университетінде заң факультетінде оқыды, бірақ отбасылық бизнеске арнау үшін жоғары білімін тоқтатуға шешім қабылдады. Ол Yamaha Motors El Salvador иесі, Yamaha өнімдерін Сальвадорда сатады және таратады. Ол OBERMET директоры С.А. DE В.В болып табылады. 

