 Юйцзюлюй Нагай (қытайша:郁久閭那蓋 ) (?-506) - Жужан қағанатының 8-ші билеушісі. Әкесі Юйцзюлюй Тухэчжэнь. Қытай деркектерінде теле тайпалар бірлестігі "Гаогюй" ("биік арба"деген мағынада) деген атаумен де кездеседі. 492 ж. Жужан қағанатында төңкеріс болып, телелердің билеушісі, Нагайдың немере інісі Юйцзюлюй Доулунь өлтірілді. Билікке Нагай ие болды. Ол басқыншылық ойпиғылдардан бас тартып, көрші мемлекеттермен бейбіт қарым-қатынастар орнатуға тырысты. Нагай билік басында тек бір жыл ғана боды. Нагай қайтыс болған соң, билікке оның ұлы Юйцзюлюй Футу (493-508) келді. Ол да әкесі жүргізген сыртқы саясатты жалғастырды. 

