Найля Кинтальевна Исламов  - 1956 жылы 3 шілдеде Алматы облысыКетпен ауылында туған. ¥йғыр.Әкесі - Исламов Кинталь Бакиевич, ¥йғыр аудандық партия комитетінің бірінші хатшысы, КОКП ОК мүшесі, ҚазКСР Жоғарғы Кеңесінің депутаты болған. Анасы - Исламова Әлия Мұхтарқызы, зейнеткер, балалар кітапханасының меңгерушісі болған.Алматы шет тілдер педагогикалық институтының ағылшын тілі факультетін (1977) ағылшын тілінің мұғалімі ма-мандығы бойынша; Абай атындағы Қазақ педагогикалықинститутының қазақ тілі факультетін (1994) қазақ тілініңмұғалімі мамандығы бойынша; Universita per Stranieriитальян тілі факультетін (Перуджия қ., Италия, 1996);Universita degli Studi di Ancona Dipartimento di EnergeticaIce - Instituto nazionale per il Commercio Estero MinisteroCommercio Estero халықаралық қатынастар факультетін(Анкона қ., Италия, 1996) бітірген.Орыс, ағылшын, итальян тілдерін, сондай-ақ түркі тобытілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2007 жылдан).1979 жылдан - Алматы қаласының №53 ОМ ағылшынтілінің мұғалімі. 1984 жылдан - Алматы қаласының №21ОМ оқу ісінің меңгерушісі. 1994 жылдан - «Қайнар»университетінде ағылшын тілінің мұғалімі. 1997 жылдан-«Walk Safari» ЖШС директоры.2000 жылдан бері - жеке кәсіпкер (жеке бизнес иегері, ҚР-дағы Walk Safari дүкендер желісі).Қазақстан Іскер әйелдер қауымдастығының басқармамүшесі (Алматы қ.).Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Тұрақты,өркендеген республика».Хоббиі - кітап оқу, оқу, саяхат жасау.Сүйіп оқитын әдебиеті - Р.Т. Кийосаки.Жесір. ¥лы - Ахметов Артур (1977 ж. т.), «Астана-Финанс»АҚ бөлім бастығы; қызы - Төлеева Меруерт (1993 ж. т.),«TAMOS EDUCATION» мектебінің оқушысы (Апматы қ.).   

