    Наан (перс. نان‎, хинди नान, урду نان, в.-пандж. ਨਾਨ, пушту نان‎, уйг. نان, курд. nan, кит. 馕) — үнді асханасындағы сұлыдан жасалған нан. Сонымен қатар бұл өнім Ауғанстанда, Иранда, Непалда, Пәкістанда, Өзбекстанда, Тәджікстанда кеңінен таралған. Түрік тілдерінде(мысалы, қазақ, қырғыз, өзбек, ұйғыр тілі, т.б.) наанды нан деп айтады. Наанның негізг ібөлігін жұмсақ қамыры құрайды. Қосымша тағам ретінде қасына күріш, картоп езбесі, сыр ,фарш қосылады. Ал дәмдеуіштерден тмин, пияз, мейіз қосылады.  Наанды шәймен ішкенде, сорпа ішкенде қолданады.  

