Наве (Сабугал) (порт. Nave (Sabugal)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Сабугал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 273 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 19,78 км² шамасында. Халық тығыздығы — 13,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

