Натрий хлориді (NaCl, аспаздық сода) — натрий мен хлор, тұздың неорганикалық қосындысы, бұл екі компоненттің түрі бәріне таныс ионмен қосылған ақ кристалл. Тұз натрияның дереккөзі ретінде денсаулық үшін қажет; қан мен басқа да физиологиялық сұйықтықтар оны араластыру ерітіндісі болып табылады. Хлорид натрия – химия өнеркәсібінде кеңінен қолданылатын заттек. Ол хлорды, каусти содасын және сабын, хлорлы ағартқыш, глазурлар мен керамика үшін, ал металлургияда тағамдарды консервілеу, теріні тазарту, жолды мұздан тазарту үшін, суды жұмсарту, өнеркәсіптегі көптеген тағамдарды, яғни минеральды су, ауыз шаятын сұйықтық және ас тұзының құрамының сапасы үшін аса қажет. Тұз теңіз суынан және тұзды құрғақ тұзды көлдерден алынады. Сондай-ақ: галитті қараңыз.  

