 Надежда Николаевна Ладыгина-Котс (1889 жыл 18 мамыр, Пенза - 1963 жыл 3 қыркүйек, Мәскеу) - кеңес зоопсихологы, салыстырмалы психология саласындағы маман, биология ғылымдарының докторы, РКСФР-дің ғылымға еңбек сіңірген қайраткері (1960). 1913 жылы Мәскеудегі Дарвин музейі жанында зоопсихология лабораториясының негізін қалады, соның меңгерушісі болды. 1917 жылы Мәскеу университетін бітірген. 1945 жылдан өмірінің аяғына дейін КСРО ҒА Философия институтының аға ғылыми қызметкері. Оның негізгі еңбектері маймылдың психикасы мен мінез-құлқын зерттеуге арналған. Ладыгина-Котс еңбектерінің зоопсихология, антропология мәселелерін зерттеудегі мәні зор. Ленин орденімен марапатталған 

