Наг-Хаммади қаласы (Египет) – Египеттегі Кена провинциясындағы қала. Халық саны 39 737 адам (2006 жылғы халық санағы бойынша). . Ніл өзеніндегі алқапта орналасқан. Жергілікті халық тұрғындары негізінен ауылшаруашылығымен айналысады. Ниг-Хаммадидің негізін Сохагтан шыққан Махмұд Паша Хаммади қалаған. Ол британ басқыншыларға қарсы күрескен ірі жер иеленуші болған. 1945 жылдың желтоқсан айында жергілікті шаруалар осы жерден желімделген қыш құмыра тапқан. Оның ішінде былғары мұқабалы 13 көне папирус пен басқа кітаптардан алынған парақтар болған. Шаруалар бір кітапты толықтай өртеп жібереді де, біреуінің тек сырты ғана өртке шалынған. Осылайша біздің заманымызға 10 кітап (тағы бір кітаптың сыртқы беті болмады) жетті. Бұл кітаптар ΙΙ ғасырға жатады. Онда әулие Пахомей негізін қалаған бірінші христиан монастырының кодекстері жазылған.  

