Найза Дүркінді Реактивті Система — арнайы Қазақстан Республикасының Қорғаныс Министрлігінің тапсыры бойынша Израильдік Солтам компаниясы шығарған.  Найза (Дүркінді Реактивті Системасы) 2007 жылы нысан сызбасы Израильдік конструкторлық бюросымен  орындалған. Қару Петропавлдың АО "ПЗТМ" ауыр машина жасау заводында шығарылады. Қазақстанның  тағы да бірнеше Артиллериясын шығаруға жоспарлап отыр, ең алғашқы Найзалар 2008 жылдың мамыр айында 12-ші механизация бригадасына тапсырылды. Айбат (Моторлы Миномет) 

