Навайш (порт. Navais) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Повуа-де-Варзин муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 683 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,23 км² шамасында. Халық тығыздығы — 397,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

