* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Найджел де Йонг (нидер. Nigel de Jong; 30 қараша 1984 жыл, Амстердам) — нидерландылық футболшы, жартылай қорғаушы. Катардың "Аль-Ахли" клубында ойнайды. Нидерланд Ұлттық футбол құрамасының экс-футболшысы. 2010 жылғы әлем чемпионатының күміс жүлдегері. Одан бөлек 2008, 2012 жылдары Еуропа чемпионатына, 2014 жылы әлем чемпионатына қатысты. Карьерасында "Аякс", "Гамбург", "Манчестер Сити", "Милан", "Лос-Анжелес Галакси", "Галатасарай" командаларында доп тепкен. Нидерлан және Англия чемпионы.  

