Надежда Николаевна Насырова - 1960 жылы 1 қарашада РКФСР Тюмень облысы Есіл қаласында туған. Орыс.Анасы - Водолазова Фаина Филипповна (1939 ж. т.), балабақшада тәрбиеші болған.Тюмень өнер училищесінің қуыршақ театры актері мамандығы бойынша (1978); Алматы мемлекеттік театр-көркемөнер институтының драма театры және кино актерімамандығы бойынша (1981); Б. Бейшеналиева атындағыӨнер институтын драма режиссері мамандығы бойынша(Бішкек, 2010) бітірген.Орыс және қазақ (ауызекі сөйлеу) тілдерін біледі.1980 жылдан бері - Маңғыстау облыстық қуыршақтеатрының актрисасы, жетекші сахна шебері. 2004 жылдан бері -Маңғыстау облыстық қуыршақ театры басрежиссерінің міндетін атқарушы.«Құрмет» орденімен (2005) марапатталған. ҚР Президентінің Апғыс хатын алған (2001).Діни көзқарасы - барлық діндерге дұрыс көзқараста.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «ҚРхалықаралық беделінің нығаюы және Қазақстанда өмірсүріп жатқан халықтардың бақ-дәулетінің одан әрі көбеюі».Хоббиі - би, қолданбалы өнер.Сүйіп оқитын әдебиеті - орыс және шетел классикасы,қазіргі заманғы әдебиет.Тұрмыс құрған. Жұбайы - Ефимов Сергей Иванович, «Содексо Қазақстан» компаниясының технигі. Қызы - Анастасия (1982 ж. т.), «Қазақстан HSBC банкі» маркетинг, жарнама және бұқарамен байланыс қызметінің жетекшісі.   

