Нагоя - Жапонияның Хонсю аралында орналасқан қала, порт. Аичи префектурасының орталығы. Халқы 2007 жылы шамамен 2,24 миллион адамды құрады. Әлемдік көрме 2005 (Аичи Көрмесі) Нагояның айналасындағы Нагакутэ және Сэто қалаларда 2005 жылы, наурыздың 25-інен қыркүйектің 25-іне дейін өткізілген. Токугава Өнер Мұражайы Нагоя қорғанында 16 ғасыр бойы тұрған Токугава руының меншігі болып отыр. Нагояда бірнеше университет орналасқан, олардың ішінде Нагоя Университеті және Нанзан Университеті бар. Нагояның диалекті Нагоя-бэн деп аталады. Нагояда бірнеше кәсіпқор спорт команда бар: 16-ші ғасырда Жапонияны біріктірген 3 лидердің бәрі Нагоя жақтан шыққан. 

