Нагель (Фихтель) (нем. Nagel) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Франкония әкімшілік округіне бағынады. Вунзидель-Фихтель ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1821 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 7,79 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 4 79 138. Муниципалитеттің басшысы — Тео Бауэр. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. 

