    На Хэрен (хангыль: 나해령; ханча: 羅海嶺;) — оңтүстіккореялық актриса және әнші.1994 жылы қараша айының 11-ші жұлдызында дүниеге келген. Оңтүстіккореялық BESTie әйелдер тобының макнэсі (ең жас қатысушысы). Бұл топқа бармай тұрып, Хэрен  EXID тобының мүшесі болған, бірақ ол өзінің актерлік шеберлігін дамыту мақсатында топтан шығады. Сәби кезінен бастап ол актриса болуды армандаған. 10 жасынан-ақ Хэрен өзінің алғашқы рөлін  «Sharp» және «Magic Kid Masuri» сериалдарында орындап, өзінің мансабына байланысты алғашқы қадамын жасайды. 

