 Назиб Гаязұлы Жиганов(15.1.1911, Орал - 1988, Мәскеу) - татар композиторы,КСРО Халық артисі (1957),Социалистік Еңбек Ері (1970). 1935 ж.Мәскеудің облысы музыкалық техникумын, 1938 ж. Мәскеу консерваториясының композиторы бөлімін(Ғ.И.Листинскийдің класыбойынша) бітірген. 1939 жылдан Татарстан Композиторы одағының төрағасы, КСРО Композиторы одағының хатшысы болды. Қазан консерваториясының ректоры(1945), проф. (1953). 1939 ж.Татар опера және балет театрының шымылдығы Жигановтың «Қашқын» операсымен ашылды. Жигановшығармашында опералық жәнесимфониялық жанр ерекше орын алады. Тарихи аңызға құрылған «Алтыншаш» (КСРО Мемл.сыйл., 1948) операсы мен «Жәлел» атты монолог. опера-поэмасы музыкалық тілінің жатықтығымен әрі жаңашылдығымен ерекшеленді. Оның «Татар тақырыбына жазылған сюитасы» (КСРО Мемл. сыйл., 1950),«Симфониялық әндері», «Сабантой» атты 2 симфониясы (КСРО Мемл. сыйл., 1970) симфонияжанрына қосылған елеулі үлесболды. Жиганов шығармаларындағыұлттық түр, нақыш орыстыңклассикалық мектебінің дәстүрлерімен астасып жатты. Ленин және «Құрмет Белгісі» ордендеріменмарапатталған.   

