* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Надир Эльдар оглы Набиев (әз. Nəbiyev Nadir Eldar oğlu; 18 шілде 1980 жыл, Товуз, Әзірбайжан КСР) — әзірбайжан футболшысы, Әзірбайжан Ұлттық футбол құрамасының экс-ойыншысы. Құрама сапында 27 ойын өткізіп, үш гол соқты. Соның біреуін 2004 жылы 28 сәуірде Алматыда өткен жолдастық кездесуде  Қазақстан құрамасының қақпасына енгізді. Бұл ойында Әзірбайжан 3:2 есебімен жеңіске жетті. 

