Шевченко Надежда Джоновна – 1957 жылы 15 наурызда Приморск өлкесінің Николаевка селосында дүниеге келген.. 1979 жылы Қазақтың В.И.Ленин (казіргі ҚазҰТУ) атындағы политехникалық институтын бітірді. Мамандығы – инженер систематехник.1979 жылы Республикалық есептеу орталыгында инженерэлектроник.1989-1993 жж. Мемкомбас КСРО ның ұжымдық пайдалану есептеу орталығында (Госкомиздата КСРО) инженерпрограммист 1994	жж. Қазақстан халық аралық "Сонар" коммуникация және ақпарат агенттігінде беттеуші.[[2005	жж.]] "Жеті жарғы" баспасында беттеуші. 2004 жылда ҚР Әділет министрлігінің Құрмет грамотасымен марапатталған. xxxxШмидт Александр – 1949 жылы Шығыс Қазақстан облысы, Жаңа Семей ауданы, Новопокровка кеңшарында туған.. 1968 жылы Қазақ мемлекеттік университетінің физика факультетіне түседі, ал 1971 жылдан осы университеттің журналистика факультетінде окиды. Талдықорған және Семей облыстық телерадио комитеттерінде істеген. 1981-1984 жж. "Жалын" баспасында әуелі редактор, кейін бөлім меңгерушісі, Қазақстан Жазушылар одағында орыс поэзиясы жөніндегі әдеби кеңесші, "Жазушы" баспасында аға редактор болды.  

