Нагозела (порт. Nagozela) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Санта-Комба-Дан муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 528 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,56 км² шамасында. Халық тығыздығы — 69,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Сеньора-да-Консейсан. Аудан 1984 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

