Наде́жда[1] Ви́кторовна Петро́ва (1982 жылдың 8 маусым айында КСРО, Москвада дүниеге келген) – ресейлік кәсіби теннисшы, жеке сында әлемдегі экс-3-ші ракетка, 1 Олимпиада ойындарының медалінің иегері. Әкесінің аты Виктор Петров, анасының аты Надежда Ильина, екуіде кезіндегі атақты спортшылар болған. Әкесі тоқпақ лақтырушы, ал анасы Монреальда өткен 1976 жылғы жазғы Олимпияда ойындарында  4х400м эстафетасынан қола медалінің иегері болған. 8 жасынан бастап теннипен айналысады. 1999 жылдың 6 қыркұйек айынан бастап кәсіби теннисшы. Бапкері – Томаш Иванский.  Надежда 7 жыл қатарынан (2003 – 2009) жеке сында әлемдегі 20 ұздік теннисшылар қатарында болды. АҚШ, Майамида қоныстаған. АҚШта Петрова Petrova Dream Team атты жекеменшік компаниясын ашқан. Тенниске арналған киім шығаратын жұмыстармен айналысуды ойластырып жұр. Балаларға арнап қайырымдылық акциялар өткізу ойында. II дәрежелі медаль «За заслуги перед Отечеством» Ордені (13 тамыз 2012 жыл) – дене тәрбиесі және спортқа қомақты ұлес қосқаны, Лондонда өткен 2012 жылғы жазғы XXX  Олимпияда ойындарында  жоғарғы сторттық жетістіктері ұшін. Жұптық сында Лондонда өткен 2012 жылғы жазғы XXX  Олимпияда ойындарының  қола медалінің иегері. Жыл соңындағы рейтингі 

