Назира Бердалы (5.7.1980 жылы туған, Жамбыл облысы Сарыкемер ауылы) - акын. ҚазҰУ-ды бітірген (2001). Қазір "Қазақстан" ұлттық телеарнасында редактор болып қызмет етеді. Тұңғыш жыр жинағы "Жаңбырлы түн" 2001 жылы жарык көрген. Нәзира Бердалы (5.7.1980 жылы Жамбыл облысы Сарыкемер ауылында) тележурналист, ақын . ҚазҰУ-ні бітірген (2001 жылы). Еңбек жолын "Қазақстан" ұлттық телеарнасында редактор болып басатаған. Қазір "Таңшолпан" шығармылық бірлестігінің жетекшісі болып қызмет етеді. Өлендері республикалық мерзімдік басылымдар бетінде, бірнеше ұжымдық жинақтарда жарық көрген. Тұңғыш кітабы "Жаңбырлы тун" (2001).  

