Нагоза (порт. Nagosa) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Моимента-да-Бейра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 162 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,58 км² шамасында. Халық тығыздығы — 35,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Архангел Михаил. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

