Набиль Фекир (фр. Nabil Fekir; 18 шілде 1993, Лион, Франция) — берберлік түбі бар француз футболшысы, "Олимпик Лион" футбол клубының жартылай қорғаушысы. 2013 жылы 31 тамызда лиондық "Олимпионның" негізгі командасының сатында алғашқы ойын өткізді. 2014 жылы 27 сәуірде ол Франция чемпионатының 35-ші турында алғашқы голын соқты. 2014/2015 маусымда негізгі сатының ойыншысы болды, чемпионатта 34 ойын өткізіп, 13 гол соғып, 9 ассист жасады. 2015 жылы 29 тамызда мансабындағы алғашқы хет-тригін жасады, ол үш голды "Канға" қарсы ойында соқты. 2015 жылы 4 қыркүйекте, Португалия құрамасына қарсы жолдастық кездесуді өткізгенде, ауыр жарақаттанды. 2016 жылдың 8 сәуірінде "Монепельеге" қарсы ойында, 7 айлық үзлісінен соң алаңға оралды. 2015/2016 маусымда 9 ойын өткізіп, 4 гол соқты. 2014 жылы 14 қазанда Францияның жасөспірімдік ұлттық құрамасының сатында жасөспірімдік құрамаларының арасындағы 2015 жылғы Еуропа чемпионатына іріктеу кезеңінде өнер көрсетті. Фекирде екі түрлі азаматтылық бар, француздық және алжирлік. Жиыны: 7 ойын / 1 гол; 3 жеңіс, 1 тең ойын, 3 жеңіліс. 

