Надир шах  Надир шах Мұхаммед (9.4.1883, Дехрадун қаласы, Үндістан – 8.11. 1933,Кабул) –Ауғанстанның билеушісі (1929 – 33). 1919 жылы Ауғанстанда болған ұлт-азаттық қозғалыста көрнекті рөл атқарды. 1919 жылы Аманулла хан Ауғанстанның тәуелсіздігін жариялағаннан кейін надир шах Ауғанстанда әскери министр (1919 – 24), Ауғанстанның Париждегі елшісі (1924 – 26) қызметтерін атқарды. 1926 жылы қызметтен кетіп, Францияда тұрды. 1929 жылы отанына қайта оралған соң Бачаи Сакаоға қарсы күресті басқарды. Сол жылғы қараша айында Ауғанстанның королі болып жарияланды. Қастандықтың құрбаны болды.Надир шах Афшар-1638-1747 жылдар аралығында өмір сүрген,Иранды билеген шах.Хорасанның Дерегез деген жерінде дүниеге келген.Оны Надир-кули бек деп те атаған.Надир шахтың жаулап алушылық соғыстарының нәтижесінде Армения,Әзірбайжан,Грузия,Дағыстан,Ауғанстан,Белуджстан,Хиуа және Бұхар хандықтары провинция ретінде бірігіп,үлкен империя құрылды.Надир ирандардың ақша соғу жүйесін өзгертіп,"надери" деп аталатын тиындар соқтырды.== Дереккөздер ==    

