Навагалар (лат. Eleginus) – треска тұқымдасының туысы.  Жоғарғы жақтары астынғыларынан ұзын. Омыртқаларында көлденең қобарған өсінділері, (парапофиздер) бар. Арқа жүзбеқанаттары 3, анал жүзбеқанаттары 2, олардың аралары бір,бірінен алшақ. Иек асты мұрттары жақсы жетілмеген. 2 түрі: солтүстік Н., (Е. navaga) және Қиыр шығыс навагасы кездеседі. Солтүстік Н. ұзындығы 47, (негізіиен 15-25) см, салмағы 700 г. Солтүстік Мұзды мұхит теңіздерінің жағалауларын мекендейді. Жыныстық жетілуі 3-4 жылдааяқталады, уылдырығын желтоқсан мен қаңтарда шашады. өсімталдығы 6-90 мың уылдырық. Қорегі, планктон, бентос, балық шабақтары. 

