Набатея—б.з.б.  3 ғ-дың аяғы—б.з.б. 106-ншы жылдарында өмір сүрген ежелгі набатейлер мемлекеті.Астанасы—Петра қаласы. Б.з.б. 3-нші ғасырдың аяғы — 2-нші ғасырдың басында Птолемей Египеттің ықпалында болды.Набатай патшалығының тарихта белгілі болған тұңғыш патшасы — Харитат 1-ші .Харитат 3-ші тұсында  Набатай патшалығы Дамаскіні бағындырып алды.Б.з.б. 1 ғ-дың 60 жылдарының ақырында Набатай патшалығы Римге тәуелді екенін мойындады. Харитат 4-ші билік құрған кезде Набатай патшалығы жоғарғы даму дәрежесіне жетті.Набатай патшалығын Рим императоры Траян жаулап алды. 

