 Назым Қызайбай (14 қыркүйек 1993 ж.) — қазақстандық боксшы, қазақ әйелдер арасындағы бокс чемпионы. 2012 жылы Әлем чемпионатының қола жүлдегері, 2014 жылы Оңтүстік Кореяда өткен әлем чемпионатында алтын жүлдеге иеленді. Назым Қызайбай 1993 жылы қыркүйек айының 14 жұлдызында Алматы облысы, Жетіген ауылында дүниеге келген. Отбасында үшінші бала. Назым Қызайбай 2014 жылы Оңтүстік Кореяда болған турнирде алтын жүлде, Әлем чемпионы атағын жеңіп алды. Юниор чемпионатында қола жүлдеге,Қытайдағы турнирде 3 орынга иеленді.Қазақстанның 3 дүркін чемпионы.2016 жылы Астанада өткен əлемдік турнирде алтын медаль игері  атанды. Ол əйелдер арасындағы бокстан екі дүркін  Əлем чемпионы. Сурет салу, футбол ойнау.  

