Надыров Базарбай (1937 ж. т.) - Қарақалпақ Республикасының халық артисі, әнші. Ол қарақалпақ, өзбек, қазақ халық әндері, қазіргі композитор шығармаларымен бірге Абай әндерін де орындайды. Абайдың «Айттым сәлем, қалам қас», «Көзімнің қарасы» әндерін 1966 жылдан бері Орта Азия, Татарстан, Башқұртстан республикалық сахналарында, Қазақстанның Алматы, Жамбыл, Қызылорда облысында болған концерттік сапарларында, мәдениет онкұндіктерінде орындады. Надыров республикалық Бердақатынд. сыйлықтың лауреаты.    

