Нгуен Бинь Кхьем ((вьетнам.Nguyễn Bỉnh Khiêm, 阮秉謙);1492,— 28. 11. 1586)—вьетнам ақыны, әрі ойшылы. Ақсүйек отбасынан шыққан. 1553 ж. жоғары ғылыми атақ алғаннан кейін, Мак әулеті монархтарына қызмет етті.  Сарай маңындағы төрелердің зұлымдығына ызаланған Нгуен Бинь Кхьем  корольдан 18 жандайшаптың басын алуға үкім шығаруды ұсынды. Бірақ ол өтініш ескерусіз қалды. 1542 ж. Нгуен Бинь Кхьем туған жеріне оралып, «Ақ бұлттар жолаушыханасы» үйіне орналасты. Оның ана тілінде және вэньянь тілінде шыққан «Ақ бұлттар жолаушыханасы» өлеңдер жинағы» атты кітаптары бар.Ол өз шығармаларында әлеуметтік қанауды, әділетсіздікті сынады, феодалдардың озбырлығын келемеждеді. 

