Нгуен Хыу Тхо- Вьетнам халқы ұлт-азаттық қозғалысының қайраткері.Саясатшы отбасында туған Мамандығы адвокат. Францияда жоғары заң білімін алды. Вьетнам халқының Қарсыласу соғысы жылдарында , француз әскрлері қарсыласу соғысы жылдарында француз әскерлері , басып кірген терреторияларды прогресшіл интеллегенциясының патриоттық күресіне белсене қатысты, Қарсыласу соғысына қатысушыларға және басқа патриоттарға қарсы сот процестерінде талай рет қорғаушы болып қатысты.Сайгондағы жаппай антиамерикандық демонстрациялар басшыларының бірі 1954 жылы Сайгон-Шолон аймағында <<Бейбітшілік жолындағы қозғалыс >> атты прогресшіл демократиялық ұйымның негізін қалап оның вице-президенті болып сайланды. 

