Нджамена (фр. Ndjamena,  араб.: إنجامينا‎; 1973 жылға дейін — Форт-Лами (фр. Fort-Lamy)) — Чад елінің астанасы, Шари-Багирми префектурасының әкімшілік орталығы. Қазіргі таңда қалада 993 495 адам (2009) бар. Шари өзенінің оң қапталында орналасқан, оған Логон өзені құяды.  1900 жылы Форт-Лами ретінде құрылып, 1960 жылы Чадо тәуелсіздік алмай тұрғанда кішкене елді мекен болып қалған. 1973 жылы оның аты Нажамену болып өзгерген.  1960 жылы басталған Азаматтық соғыс кезінде 1980—81 жылдары дивизия әскері болады. Базарда негізінен мақта, мүйізді ірі қара мал мен балық сатылады. Қалада Чада университеті бар (1971).  

