"Неаполис" университеті 2010 жылы Пафос қаласында ашылған. Кипрдің білім министрлігі 2007 жылы білім беру қызметін жүзеге асыру өтінішін мақұлдады. Бұл Пафос қаласында орналасқан тұңғыш жоғарғы білім беру орталықтарының бірі. "Неаполис" университеті әртүрлі мамандықтар бойынша бағдарламаларды меңгергеннен кейін студенттер бакалавр, магистр немесе дәрігер дәрежелерін ала алтындай кең таңдауларды ұсынады. Мамандықтардың тізімі (2010) Бакалавр дәрежесі: Магистр дәрежесі: Ректор: профессор Элиас Диненис 

