Негативизм (латынша negativus-жоққа шығарамын)-айтқан ақыл кеңеске құлақ аспай ,өз бетінше жүріп -тұрудан көрінетін мінездің жағымсыз жағы. Негативизм актив және пассив болып екіге бөлінеді .Бірінші жағдайдағы негативизм орынды талап -тілекті орындамаудан көрінеді.Ересектердің тілін алмау, қарсылық көрсету, өзара түсініспеу ,үлкею ,сезімнің пайда болуы -актив негативизмнің негізгі белгілері.Бұл көбінесе балаларда , жасөспірімдерде кездеседі. Негативизмнің өріс алмауының басты шарты -отбасыда ,балалар коллективінде қолйлы психологиялық жағдайдың орын алуы. 

