Неаполитандық мектеп — XVII–XVIII ғасырлардағы еуропалық композиторлар, негізінен Неаполде көбінесе опера жанрында жұмыс істеген. Мектептің негізін қалаушы Алессандро Скарлатти (1660 – 1725) саналады, сондай-ақ жаңа стильдің — Франческо Провенцале (1627 – 1704). Неаполитан мектебі стилі венециялық, веналық және флорентиялық мектептен әуен сұлулығымен ерекшеленеді. Неаполитан мектебінің шығармаларындағы орталық рөлді дауыс, аспаптандыру және драматургия алады. Бұл біраз уақыт Неапольді итальяндық опера орталығына айналдырды, алайда, көп ұзамай шаблондық сипаттағы туындыларға реакция басталған, негізінен, термешілер мен арийлерден, пародиялық опера-буффаның пайда болуынан көрінетін. Неаполитан мектебінің көрнекті өкілдері Франческо Дуранте, Леонардо Лео, Франческо Фео, Никола Порпора, Леонардо да Винчи, Никколо Йоммелли, Иоганн Адольф Хассе, Томмазо Траэтта. 

