Небраска (ағылш. Nebraska) — АҚШ-тың Батысындағы орталық штат. Тұрғыны 17 111 263 адам (2000 жылғы санақ бойынша). Оңтүстік Дакота, Айово, Миссури, Канзас, Колорадо, Вайомингпен шекараласады. Миссури өзені оның шығыс жақтағы шекарасы болып табылады. Норт-Платт және Чаут-Платт өзендері Небраскінің оңтүстік-батыс жағына құйып, соның негізінде Плат өзенін жасайды. 8000 жыл бұрын бұл аймақта тайпалар қоныстанған. Шығысында ПАУНА, ЮТА, ОМАХА тайпалары тұрды, ал батысында СИУ, АРАПАХО, КОМАНЧИ тайпалары мекендеді. 1803 жылы АҚШ Франциядан Луизиананы сатып алған кезде, осы жерлерді иеленді. Льюиса мен Кларка сияқты зерттеушілер Небраскаға экспедиция жүргізген кезде Миссисипия жағынан зерттеулер жүргізіп қайтты. 1854 жылғы Канзас-Небраска Актісі бойынша оның аумағы белгіленді. 1867 жылы Небраска АҚШ-тағы 37 штат болды. Бұл жерде халық өсімі жақсы дамыды. Алайда индияндардың қарсылығын басып тастағаннан кейін, шекараның сыртына қоныстану басталды. 20 ғасырдың басында қысқа мерзім ішінде Популистік қозғалыс ықпал етті. 1937 жылы бұл елде жалғыз ғана бір палаталы заң шығаратын жиналыс жасалды. Штаттың біраз бөлігі ауылшаруышылығымен айналысады. Тамақ өнеркәсібі мен машина жасау өндірісі бар. Линкольнды Қосқан кезде пайдалы қазбасы – мұнай. Омаха қаласы олардың мәдени және өнеркәсіп орталығы болып табылады. 

