Негіздік боялу (базофилия); (basophilia, грек, basis - негіз, рһіііа — сүйіспеншілік) - адам мен жануарлар дене мүшелерінен дайындалған препараттардағы жасуша құрамындағы базофильді гистологиялық құрылымдарды (ДНҚ, РНҚ, мукополисахаридтер, негіздік белоктар және т.б.) анықтауға пайдаланылатын, рһ-көрсеткіші 7-ден жоғары бояулармен боялу. Негіздік бояуларға гематоксилин, сафронин, кармин, пиронин, тионин және тағы басқалар жатады. Бұлардың (ядролық бояулардың) құрамына сілтілік топтар кіреді. Гистологиялық препараттарды дайындауда кеңінен қолданылатын әмбебап бояу - гематоксилин, жасуша құрамындағы базофильді құрылымдарды (ядро құрамын) көк түске бояйды.  

