Невожилде (Порту) (порт. Nevogilde (Porto)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Порту муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 5 257 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2 км² шамасында. Халық тығыздығы — 2 628,50 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Архангел Михаил. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

