Негізгі су құбырының қалдықтары - "Овцевод" кеңшарынан солтүстік-батысқа қарай 15 км жерде. Су құбыры 10 ғасырдың басында салынған, 14 ғасырға дейін пайдаланылған. Бірнеше рет қайта жөнделген. Мұндай күрделі гидротехникалық су құбырын отырықшы-егіншілікпен айналысатын тайналар каналдан су алу үшін соққан. 1974 ж. Оңтүстік Қазақстан кешенді археологиялық экспедицияның ирригация отряды (жетекшісі В. Грошев) зерттеген. Су құбыры бір-біріне карама-қарсы орналасқан жер бөгеттерінен тұрады. Биіктігі 1,5 м, төм. қабатының ені 6 м, сақталған ұзындығы 25 м. Су құбырының көмегімен су негізгі көзден үйлестіруші каналға жіберілген.   

