Нейрон теориясы, контакт теориясы- нерв жүйесі жеке-жеке бірақ өзара жалғасқан нейрондардан тұрады деп санайтын ғылыми көзқарас. Нейрон теориясының дамуына испан ғалымы С.Рамон-и Кахаль , совет ғалымдары А.А.Заварзин ,Б.И.Лаврентьев  тағы басқалары нерв жүйесі құрылысын ,оның эмбрионалдық дамуын ,сондай-ақ нейрондардың дегенерациясы мен регенерациясын микроскоппен зерттеу жұмыстары нәтижелерінің маңызы зор болды. Қазіргі кезде электрофизиол. және электрондық  микроскоппен зерттеу әдістері барлық организмдердің нерв жүйесі жекеленген , бірақ өзара жалғасқан жері күрделі құрылысты нейрондардан тұратынын анықтады. 

