Нерпа - итбалық тұқымдасының бір туысы.  Туысты 3 түр құрайды: Солтүстік, Тынық және Атлант мұхитында (P. hispida) таралған: ТМД-ның барлық солтүстік теңіздерінде бұл түр кездеседі. Су бетіне жақын жүретін балықтар және шаянтәсеррізділермен қоректенеді. Шектеліп ауланады. Ладога, (Р.h. ladogensis) және балтикалық, (Р.h. botnica) түршелері КСРО Қызыл кітабында. Каспий итбалығы, (P. caspica) саны 400-450 мыңдай. Аулау шектелген, (жылына 40-45 мыңға рұқсат етіледі). Ұзындығы 110—140 см, салмағы 40—80 кг, ақшыл, теңбілді, қара көк түсті. Еті майлы (әр нерпадан 6020 кг май алынады), терісі үшін ауланады. Кәсіптік маңызы бар.  

