Canzóne Napoletána – ән, итальян тілінің неаполитандық диалектінде. Негізінен ерлер және сольді орындайды. Бір мезгілде Кампания өңірі музыкалық-поэтикалық халық шығармашылығы және жеңіл музыка поджанры ретінде қарастырылуы мүмкін.  Неаполитандық әндерді итальян халық музыкасында институттандыру дербес құбылыстар 1830-шы жылдары болды, бұл кезде Неаполде жыл сайынғы ән байқаулары өткізіле бастаған. Ең бірінші осындай конкурсқа жеңімпазы Te voglio bene assaie әні аталды, оның авторлығы Гаэтано Доницеттиге жазылады. Неаполитандық әндер фестивалі өзгермейтін нысанда жүз жиырма жыл бойы өткізілді.  Неаполитандық әндер, олардың классикалық түрінде Екінші дүниежүзілік соғыс басталғанға дейін шығарылған. Олардың айтарлықтай авторлары Сальваторе Ди Джакомо (Salvatore Di Giacomo), Либеро Бовио (Libero Bovio), Эрнесто Муроло (Ernesto Murolo), Марио (E. A. Mario, шын аты Джованни Гаэта). ХХ ғасырдың соғыстан кейінгі жылдары, классикалық кезең неаполитандық ән жаңа түрінде жалғасты. 1952 жылы Неаполитандық  әндер фестивальдарын ұйымдастыру итальяндық радио және теледидар мойнына алды, және жаңа уақыт талаптарына сәйкес келетін нысанда, олар тағы жиырма жыл жүргізілді. Бұл неаполитандық әнге үлкен авторлық үлес  енгізгенлер, атап айтқанда, Ренато Карозоне, Доменико Модуньо, олар бір мезгілде өздері әйгілі орындаушылар. Классикалық кезең шамамен 1970-ші жылдары аяқталды. Нәтижесінде, классикалық неаполитандық әндер репертуары бірнеше жүздеген атауларды құрайды, оның ішінде ондағаны көптеген әртістермен әлі күнге дейін орындалады. Ең танымал неаполитандық ән болып табылады: Соғыстан кейінгі кезең әндерінен: Неаполитандық ән дүниежүзілік танымалдылыққа, бірінші кезекте, осы жанрдың таңдаулы үлгілерін өздерінің концерттік репертуарына атақты опера тенорлар қосқандығының арқасында. Осы дәстүрді ХХ ғасырдың алғашқы онжылдықтарында Энрико Карузо (Enrico Caruso) қалады. Ол Беньямино Джильи (Beniamino Gigli), Франко Корелли (Franco Corelli), Джузеппе Ди Стефано (Giuseppe Di Stefano), Марио Ланца (Mario Lanza), Лучано Павароттимен (Luciano Pavarotti) жалғасты. ХХ ғасырдың соңғы онжылдықтарында дәстүрді беделді үш тенор (i Tre Tenori), Марио Треви (Mario Trevi), Серхио Бруни (Sergio Bruni), Марио Аббате Mario Abbate), Роберто Муроло (Roberto Murolo)  қолдады.  Кеңес Одағында неғұрлым танымалдылыққа, Михаил Александрович орындауындағы неаполитандық әндер ие болды. АҚШ-та танымалдылығы неаполитандық әндер Ренато Карозоне (Renato Carosone) есімімен тығыз байланысты. 1991 жылы Ренцо Арборе (Renzo Arbore) басшылығымен "Итальян оркестрі" (l ' Orchestra Italiana) ұйымдастырылды. Ол танымалдылыққа Италиядан тыс болған ән-бұқаралық аудитория арасында неаполитандық әндер мақсатында ие болды. Осы ұжымның неаполитандық репертуары классикалық әндер, бұрын жақсы танымал оларды оперлік әншілермен орындау арқасында құраған жұптасып та ән салдым, бірақ басқа әлемге танымал әндер, ХХ ғасырдың соғыстан кейінгі онжылдықта шыққан. Жекелеген неаполитандық әндер басқа тілдерде аудармада жақсы белгілі. Орыс тілінде "Скажите, девушки" (Dicitencello vuje), "Ты хочешь быть американцем" (Tu vuò fa l ' americano) неаполитандық әндер мәтіндері белгілі. Неомелодикалық неаполитандық ән бағытының негізін салушы Нино Д 'Анджело (Nino D' Angelo) саналады. Неаполитандық неомелодиканың осы бумы ХХ ғасырдың соңғы онжылдығында басталды. Композиторлар, дәстүрлі неаполитандық мелодизмді  сақтай отырып, өз шығармаларын фламенко, латиноамерикалық және басқа да қазіргі заман ырғағына байытады, ал әртістер қазіргі заманғы музыкалық аспаптарда кеңінен қолданады. Неомелодикалық мәнерде, сондай-ақ классикалық неаполитандық әндер орындалады. Арасында ірі неаполитандық неомелодистер: Джиджи Д 'Алессио (Gigi D' Alessio), Кармело Дзаппулла (Carmelo Zappulla), Франко Морено (Franco Moreno), Мауро Нарди (Mauro Nardi), Льно Цапоцци (Lino Capozzi), Джанни Челесте (Gianni Celeste). 

