НЕК (нидер. Nijmegen Eendracht Combinatie) — Нидерландтың Неймеген қаласындағы футбол клубы. 1900 жылы құрылған. Өз алаңындағы ойындарын "Гофферстадионда" өткізеді. Қазіргі күнде Нидерландтың бірінші дивизонында (екінші деңгейдегі) ойнайды.   1900 жылы "Неймеген" және "Эндрахт" клубтарының бірігуімен құрылды.   2016/17 жылғы маусым қорытындысында жоғары дивизионнан түсіп қалды.   Ең жоғары жетістігі ретінде жоғары дивизиондағы (Эредивизи) 2002/03 жылғы 5-орынды айтуға болады. Төрт рет Нидерлад кубогының финалына шыққан.   

