Нейтронды типтегі ядролық зарядтың мақсаты - зақымдаушы факторлардың қатынасын өткір радиацияға, дәлірек айтқанда нейтрондар ағынының үлесінің пайдасына шешу. Термоядролық синтез реакциясы нейтрондардың неғұрлым мол ағынын береді. Нейтрон қаруы жарылған кезде нейтрондардың пайда болу үлесіне жарылыс энергиясының жартысына дейіні кетеді. Оның әсерінен халықты қорғаудың негізгі әдісі ядролық жарылыстың зақымдаушы факторларынан қорғау әдісімен бірдей, бірақ басты назар халықты және АҚ жасақтарын радиациядан қорғауды күшейтуге аудару қажет.  

