Негрлер театры (black theatre), АҚШ-тағы театр. Қаранәсілді авторлардың афроамерикандықтар туралы және солар үшін жазған пьесасы. Ең алғаш танымал болған пьесаны қаранәсілді американдық Король Шотавей Джеймс Браун жазған (1823 жылы). Азаматтық соғыстан кейін негрлердің сауығы МЕНЕСТРЕЙЛЕРІ ұйымдастырылды. 1900 жылы афроамерикандықтардың өздері жазған, сомдаған, сахналаған  мюзиклдар пайда болды. Ең алғашқы шынайы түрде, ізденіспен келген пьесаны драматург Анджелина У.Гримке Рахиль жазған (1916 жылы). 1920, 1930, 1940 жылдардағы Гарлем қайта өрлеу дәуірінен кейінгі уақытта негірлер театры гүлдене бастады. Осы жылдары негірлер театры мен драматургиясы берік болды. Екінші дүниежүзілік соғыстан кейін негірлер театры мейлінше өзінің мифологиясын бекітті, нәсілдік көзқарасты жойып, драматургияны жалпы ортаға енгізуге тырысты, белсенді түрде дамыды. Оның негізін салушылардың бірі А.Барака. Ол 1965 жылы негірлер өнерінің репертуарлы Театрын салды. 1980-1990 жылдары екі афроамерикандық Чарльз Фуллер мен О.Уилсон сияқты драматургтер Пулитцеров сыйақысын алды. 

