Нейрофильдер - микрофагтар, арнайы лейкоциттер, гетерофильдер, омыртқалы жануарлардын түйіршікті лейкоциттерінің, (гранулоциттер) бір түрі. Диаметрі 9-12 мкм. Нейрофильдер түйіршіктері реакциясы нейтралды боғандықтан, олар қышқыл және сілтілі бояуларды қабылдамайды. Адамда сыртқы қан жүйесінде нейрофильдер лейкоциттердің 4878% құрайды. Олар қан түзу дінгек торшаларынан дамиды. Бірнеше жетілу сатыларынан: миелобласт, миелоцит, метамиелоцит, (жас нейрофильдер), таяқшаядролылар. Нейрофильдер ұсақ бөтен денелерді, микробтарды қармалап ыдыратады. Нейрофильдер құрамында лизосим бар; өлі ағзаларды ферменттер бөліп, ерітеді.   

