Ней (Хунсрюк (нем. Ney (Hunsrück)) — Германия Федеративтік Республикасының Рейнланд-Пфальц жерінде орналасқан муниципалитет.  Рейн-Хунсрюк ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 385 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 5,61 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 07 1 40 102. Муниципалитеттің басшысы — Раймунд Фельзеккер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Рейн-Хунсрюк ауданы:Қалалар 

