    Невилл Лонгботтом — Хогвартс оқушысы, негізгі кейіпкерлердің досы, Гарри Поттердің курстасы. Бірінші кітаптан бастап Невилл кішкене алаңғасар, ұмытшақ, икемсіз, қорқақ болып сипатталған. Сонына қарай негізгі кейіпкерлермен бірге маңызды миссияларда атсалысады. Жетінші кітаптың сонында  Волан-де-Мортты жеңуде зор үлес қосқан.   Невиллдің апасының айтуы бойынша ұлдың ата анасы "сиқырлы одақта өте қадірлі адамдар болған". Невилл және Гарри бір күні дүниеге келіп, Сивилла Трелонидің көрегендігіне сай болғандықтан, Гарри Поттердің ата анасы секілді, олар Волан-де-Морттың жақтаушылардың тұсынан шабуылға тап болады. Бала- анасының көшірмесі. Невиллдің ата-анасымен болған трагедиядан кейін ол әжесінің қолында тәрбиеленеді. Әжесі «Гарри Поттер және Феникс Ордені» кітабы бойынша «ескі жасыл көйлектегі алып күшті кемпір» ретінде сипатталады. Миссис Лонгботтом Гарри, Рон, Гермиона және Джиннимен сыпайы сөйлескенімен, жаман леп сезілген. Невиллдің оған Хогвартстқа түсер алдында сыйлаған Тревор атты құрбақасы бар. Треворды Невилл көп рет жоғалтқан.  Жетінші кітаптың эпилогы бойынша, қақтығыс және оқу аяқталғаннан кейін Невилл Шөптанудың мұғалімі болады. 2007 жылдың 20 қазанында Джоан Роулингпен болған интервью кезінде Невилл Ханна Эбботқа үйленеді. 

