Невожилде (Лозада) (порт. Nevogilde (Lousada)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Лозада муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 638 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,61 км² шамасында. Халық тығыздығы — 730,7 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

