Неготино немесе Неготин — Македония Республикасындағы қала. Ол Неготино қауымдастығының орталығы болып табылады.  Неготино Македонияның орталық бөлігінде Велес қаласының маңында Вардар өзені аңғарында орналасқан. Қалаға жақын маңда Скопье-Гевгелия магистралі өтеді. Сондай-ақ қала арқылы Луда-Мара өзені ағып өтеді.  2002 жылғы санақ көрсеткіштері бойынша қала тұрғындарының саны - 13 284 адамға тең.  Қалаға 1821 жылы салынған сағат мұнарасы (саат кула) көрік беріп тұр. 8 қараша — 1944 жылы неміс әскерлерінің шегінген күніШарап фестивалі — қасиетті Трифон Зарезанның құрметіне арналған мейрам — 14 ақпан Монастыр кеші және  Неготин жәрмеңкесі — 20-23 қыркүйек   

