Нево тауы - (ивр. הַר נְבוֹ‎, Har Nevo; араб.: جبل نيبو‎, Jabal Nibu) батыc Иорданиядағы теңіз деңгейінен шамамен 817 метр биіктікте орналасқан көтеріңкі жота. Нево Иорданиядағы Өлі теңізді жағалай орналасқан тау тізбектерінің біткен жерінде тұр. Таудың ең биік нүктесі - Сияха, ондағы шіркеу мен монастырь үйінділері 1933 жылы табылған.Шіркеудің мозаикамен көмкерілген еденінің астынан табиғи тастан үңгіп жасалған алты қабір табылған.Нево тауы - тәу етушілер және туристер көп баратын жер. Нево тауындағы Мадаба қаласынан жеті шақырымдай жер- де орналасқан «Моисей мемориалы» - тәу етушілер жиі келетін орын. Мұндағы шіркеудің басты залы мозаикалармен көмкерілген нефтен және дәліздерден тұрады. Дәліздер мен кейбір бағаналардың ортасында мозаика бөліктері кездеседі.Нево тауы мемлекеттік саябағы - Арканзас мемлекеттік саябақтар жүйесіндегі дельтапланмен секірушілерге секіру алаңын ұсынатын екі саябақтың бірі.Бұл жердің сурет салу мектебі Православ өнерінің өркендеуіне ықпал еттіНево тауындағы археологиялық қазбалар 1933 жылдың шілдесінде басталған.Оны Францискан институтының ғалымдары жүргізді. Мұса мемориалы, яғни оның өлген және жерленген жері деп болжанған орын ерте христиан заманынан бері тәу ету орталығы болып табылады.Мухаяттағы Георгий шіркеуіндегі оң және сол жаққа ілінген мозаикалардатауыстар, арыстандар және тағы басқа аңдардың бейнелері көрсетілген. Нево Мемлекеттік саябағының тағы бір ерекшелігі - мұнда толық жарақтандырылған ас бөлмесі және от жағатын жері бар, өте ыңғайлы қылып салынған 14 үй бар.Ғалымдардың зерттеуі бойынша, таудан IV ғасырда жататын шағын шіркеудің қирандылары табылған. 

