Кузнецов Николай Иванович ( партизандық лақап аты - Г р а ч е в) ( 14 (27). 07. 1911, Свердловск облысы, қазiргi Талицк ауданы, — 09. 03. 1944, Львов облысы, Бродовск ауданы, Боратин с.) — совет партизаны, Сов. Одағынын Батыры (05. 11. 1944). Шаруа семьясында туған. 1942 жылдан КОКП мүшесi. «Уралмаш» з-дында (Свердловск) және Москва автомоб. а-дында инженер болды. 1942 жылы тамызда өз еркімен Украинадағы Д. Н. Медведевтің партизан отрядына қосылды. Неміс тiлiн жетiк бiлетiн ол немістің обер-лейтенанты Паул Зиберт атымен Ровно қаласында батыл барлау жұмысьн жүргiзiп, құнды документтер мен деректердi партизан отрядына жеткiзiп тұрды. Оның қаһарман ерлiгi «Барлаушы ерлігі» кинофильмде баяндалған. 2 рет Ленин орденімен марапатталған. 

