    ДОБРЫНИН НИКОЛАЙ ФЕДОРОВИЧ (1890-1981) – тұлғаның дамуындағы танымдық үрдістерді, әсіресе зейінге байланысты мәселелерді зерттеген отандас психолог.Осы ғалымның арқасында тұлғаның танымдық үрдістері саласында мүлдем қиындықтар туындамады. Ол тұлғада қандай өзреістер болатындығын, олар қашан пайда болады немесе қалай пайда болады деген сұрақтардың жауабын тапқан. Гимназияны бітірген соң Мәскеу университетінің жаратылыстану факультетіне түсіп, кейінірек тарих-филология факультетіне ауысады (ең алғашқы зейіннің толқуына қатысты зерттеулерді жүргізеді) да, 1915 жылы сол аталған факультеттегі «психология» мамандығын бітіреді. 1925 жылы «Зейіннің толқуы» деп аталатын тақырып бойынша кандидаттық диссертация қорғайды. Мәскеудің университеттерінде доцент, содан кейін профессорлық атағын алады. 1925-1935 жж. Психология институтында аға ғылыми қызметкерлігінде болып, 1937 жылы «Зейін психологиясы» тақырыбы бойынша докторлық диссертация қорғайды. Шығармалары: «Колебания внимания» М.,1928, «Введение в психологию» М.:Л., 1929, «О теории и воспитания внимания» //Советская педагогика. 1938. No8, «Психология» М.,1950, «К 70-летию со дня рождения Н.Ф.Добрынина» //Вопросы психологии. 1960, No 3.  Добрынин Н.Ф.' (1890-1981) - тұлғаның дамуындағы танымдық үрдістерді, әсіресе зейінге байланысты мәселелерді зерттеген отандас психолог. Гимназияны бітірген соң Мәскеу университетінің жаратылыстану факультетіне түсіп, кейінірек тарих-филология факультетіне ауысады (ең алғашқы зейіннің толқуына қатысты зерттеулерді жүргізеді) да, 1915 жылы сол аталған факультеттегі "психология" мамандығын бітіреді. 1925 жылы "Зейіннің толқуы" деп аталатын тақырып бойынша каyдидаттық диссертация қорғайды. Мәскеудің университеттерінде доцент содан кейін профессорлық қызметтерді атқарады. 1925-1935 жж. Психология институтында аға ғылыми қызметкерлігінде болып, 1937 жылы "Зейін психологиясы" тақырыбы бойынша докторлық диссертация қорғады.  

