Нидерланд Антиль аралдары — (бұрынғы Кюросао) (Netherlands Antilles; Curasao) Кариб теңізіндегі 5 аралдың халқы 197 000 (2002).1954 жылдан өзін-өзі басқаратын нидерландықтар иелігінде. Ауданы: 800 км². Екі бөлек бөлімнен тұрады: солтүстік (Синт-Естатус, оңтүстік бөлігі Сен-Мартен көлі және Саба көлі) және солтүстік шеті желді аралдарда; оңтүстік бөлімше 800 км-дей оңтүстік-батыс, Венесэлланың жағалауына жақын (Кюрасао және Ванайре, аруба 1986 жылға дейін. Астанасы: Виллемстад (Кюрасад көлінде). 1493ж. Христофор Колумб аралды ашқан және Испанияның иелігінде деп жариялаған. 17ғ. Аралдаголландтар жаулап алған, 1845 жылы Нидерланд Антилласы атанған. 1954ж. Нидерландтар ішкі істерін толық автономияландырған. 1986ж. Аруба бөлініп шыққан. 

