Цивчинский Николай Владимирович (13.12.1905, Санкт-Петербург қ. — 24.2. 1985, Алматы) — суретші, Қазақ КСР-інің еңбек сіңірген өнер қайраткері (1947). 2-дүниежүзілік соғысқа қатысқан. Оның ақынға арналған «Абай» атты суретті кілемінің (1956, ширатпа жіп, жүн, тоқыма, Қазақстан Республикасының мемлекеттік өнер музейі меншігінде) бояуы қанық. Бұл гобеленге ақын шығармаларындағы насихат, өсиет тақырыбы арқау болған. Монументті-сәндік өнер саласында Цивчинский кезінде  Ол өзінің таңдаулы шығармаларын суретші М.Кенбаевпен бірге жасады:  “Алматы” мейманханасының алғы бетіндегі “Еңлік — Кебек” (1965),    

