Нижинский Вацлав - (шын аты Бацлав Фомич Нижинский) (12 мамыр 1890ж. Киев – 8 сәуір 1950 ж. Лондон), орыс балет артисі. Жас кезінен труппасы бар атақты биші ата-анасынан би сабақтарын үйренген, кейін өз апасы Б.Нижинскиймен Санкт-Петербургте оқуын жалғастырды, 1907ж. Мариский тератрының труппасына түскен. Өзінің үйлесімді секіруі мен таңғаларлық әдемі қоөғалысымен табысқа жетті. Жизель, Аққулар көлі, Ұйқыдағы аруда басты ролде ойнаған. Көбіне А.Павлов пен Т.Карсава серіктестікте билеген. 1909ж. В.Нижинский жаңа орыс балетіне түсті және көптеген М.Фокиннің балет партияларын қойған: Карнавал, Сольфида, Раушан көрінісі, Дафнас пен Хлояның Петрушкасы т.б. 1912-1913 жж. ол Фавна жарты күннен соңғы демалыс, Қасиетті көктем  би қойылымдарымен көрсетіп, үлкен жетістікке жетті. Нижинскийдің 1913ж. үйленуі С.Диагилевтің би труппасынан кетуіне тура келтірді. В.Нижинский әрі қарай билей берді, бірақ табысқа жетпеді. Психологиялық жағдайына байланысты 1919ж. ол балетті тастап кеткен, содан өле-өлгенше Швейцарияның, Францияның, Ұлыбританияның жындыханаларында ем қабылдаған. Барлық билері би тарихында теңдесі жоқ аңызға айналды.  Библиография 

