Азаров, Николай Куприянович (1941 ж.т., Омбы облысы Калачинск ауданы Сорочино селосы) – ауыл шаруашылық ғылыми докторы (1997).  Омбы ауыл шаруашылық институтын (1971) бітірген. Бүкілодақтық егін шаруашылық ғылыми-зерттеу институтының топырақ физикасы лабораториясының аға ғылыми қызметкері (1971–77), лаборатория меңгерушісі (1977–83), агроталап лабораториясының меңгерушісі (1983–85), жаңа технология және машиналар секторының меңгерушісі (1985–92). 1993 жылдан Қазақ егін шаруашылық ғылыми-зерт. институтының топырақ қорғау лабораториясының, агротопырақтану бөлімдерінің меңгерушісі қызметтерін атқарды. 50-ден астам ғылыми мақаласы жарияланған.  Шығ.: Исследование диогнастических показателей податливости почв ветровой эрозии для отдельного землепользования и крупного региона. А., 1985; Разработка новых технологий посева зерновых и средств механизации с учетом агроландшафта территории землепользования. // Земледелие. 1992.  

