(Ni Zan; Ni Tsan) (Уси, Цзяньсу провинциясы, Қытай ), қытай суретшісі. Қытай суретшілер тобының мүшесі, кейіннен Юань әулетінің 4 шебері атағын иеленген (оның арасында: У Чжень, Хуан Гунван және Ван Мэн бар). Бай отбасында дүниеге келген, бірақ шетелдік Юань моңғол әулетіне қызмет еткісі келмеген және оның орнына сабақ беру мен жеке өмір сүруді ұнатқан. Оның замандастары өте тыныш және талап қойғыш екенін, оның өнерінен бұл сапаларды аңғаруға болаынын айтады. Өзінің суреттерінде, әсіресе пейзажды, монохромды тушпен салған, қағаздың көп бөлігін бос қалдырады. Оның жұмыстарына тұнжыраған тыныштық және деревня хижинасы, бірнеше ағаштар не өсімдік белгісі және жер түрлері тән. Оған өзінен кейін өмір сүрген суретшілер еліктеген, сондықтан оның жұмыстарының түпнұсқасын табу қиын. 

