Низами Мамед оглы Сулейманов (азірб. Nizami Məmməd oğlu Süleymanov; 25 қазан 1945 жылы, с. Ранджбар — 2 желтоқсан 2016 жылы, Баку) — Кеңестік және әзірбайжандық ғалым-материалтанушы, инструменталды болат саласында маманы. 1989 жылдан бастап Әзірбайжан ғылым Академиясының корреспондент мүшесі, сонымен қатар Әзірбайжан ұлттық өнер академиясының президенті. 1992 және 1998 жылдар аралығында Әзірбайжан президенті лауазымына кандидат болған болатын.  Әзірбайжан СРО, Алибайрамлинский ауданында, Ранджбар ауылында дүниеге келген.  Әзірбайжан политехнологиялық институтын тәмәмдаған. Әзірбайжан Республикасының ғылым академиясы «Кристалл» зауытында директор болып жұмыс істеді. 1989 жылы Әзірбайжан ғылым Академиясының физика-математикалық және техникалық ғылымдар бөлімінің корреспондент мүшесі болып тағайындалды.  1992 жылы президенттік сайлау кезінде өз кандидатурачын ұсынды, сайлаушылар даусының үштен бірін жинап, екінші орынға йе болды. Нәтижесінде 1998 жылы тағы бір рет өз кандидатурасын ұсынып, халық даусының 8,2 % жинап үшінші орынды алды.  2016 жылдың 2 желтоқсанында дүниеден өтті. Ғалыммен қоштасу салтанаты сол күні Гейдара мешітінде өтті.  

