 Никки, Рикки, Дикки және Дон (ағылш. Nicky, Ricky, Dicky and Dawn)  — америкалық телехикая. Режиссері – Мэтт Флекенстин. Жарыққа 2014 жылдың 13 қыркүйегінде шықты. Никелодеон каналында көрсетеді.  Сюжеті Харпер отбасындағы 10 жасар 4 бала туралы. Балалардың аты – Никки, Рикки, Дикки және Дон. Никки Харпер (Эйдан Галлахер) — белсенді, ақылды және кішкене қызық бала. Ол Харпер отбасының ең кенжесі. Рикки Харпер (Кейси Симпсон) — ең тосқауыл және әдепті бала. Кейде өз бауырларына және Донға ережелерді бұза алатынын көрсеткісі келеді. Дикки Харпер (Мейс Коронел) — өзін-өзі еркін билейтін және құламалы бала. Бүкіл қыздар Диккиді жақсы көреді, өйткені ол қыздарға не айту керек екенін біледі. Ол әрдайым мәселелерде жеңіл жолды таңдайды. Дон Харпер (Лиззи Грин) — жауынгер және іскер бала. Ол өз бауырларынан 4 секундқа үлкен. Қаншама бауырларын жек көрсе де, оларға көмектеседі. Том Харпер (Брайан Степанек) — Харпер отбасының әкесі. Энн Харпер (Эллисон Мунн) — Харпер отбасының анасы.‎ 

