Ковшов Николай Дмитриевич (07.11.1907 жылы туған, Мәскеу) - орыс кеңес актері, режиссер, педагог, Қазақ АКСР-ның еңбек сіңірген өнер қайраткері (1965). 1941 жылдан КОКП мүшесі. ГИТИС-тің актерлік (1930) және театр зерттеу (1956) факультетін бітірді. 1930 жылдан Мәскеудің Көркем академиялық театрында қызмет етеді. В.Ивановтың "Бронепоезд 14-69", Н.Ф.Погодинның "Үшінші шабыт" (2-нұсқасы), А.Кронинның "Юпитер күледі", Н.В.Гогольдің "Ревизор", М.Горькийдің "Тоғышарлар" мен "Егор мен Булычов және басқалары " пьесаларын қойды. 1945 жылдан педагогикалық қызметпен шұғылданады (доцент 1967). ГИТИС - тің жанындағы қазақ, қабарда, мари, осетин, тәжік ұлттық студияларында сабақ берді.  "Құрмет белгісі" орденімен, медальдармен мараппаталған. Шәкірттері:  

