(Niebuhr, Barthold Georg) (27 тамыз 1776, Копенгаген, Дания- 31 қаңтар 1831, Бонн, Пруссия) неміс тарихшысы. Дания мен Пруссияның мемлекет қызметкері, сосын мемлекет тарихшысы болған. 1810 Берлин университетінде лекция оқи бастаған, кейін ол Рим тарихы (1811-1832) деген көлемді еңбегіне негіз болды. Сол замандағы тарих ғылымына сыни көзқарасын білдірген және тарихи түпнұсқаларды талдаудың тұжырымдамасын жасаған, яғни пайдасы жоқ материалдарды сүзгіден өткізу және негізгі белгіліерін анықтап, солар арқылы тарихи деректер орнына келетінін көрсеткен.      

