Нидеркуннерсдорф (нем. Niedercunnersdorf) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония жерінде орналасқан муниципалитет. Дрезден әкімшілік округіне бағынады. Гёрлиц ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1593 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 14,17 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 14 2 86 280. Муниципалитеттің басшысы — Франк Хюблер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

