Нидеркрюхтен (нем. Niederkrüchten) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Дюссельдорф әкімшілік округіне бағынады. Фирзен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 15336 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 67,07 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 1 66 020. Муниципалитеттің басшысы — Херберт Винцен. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

