Нидерланд, Нидерланд Патшалығы (нидер. Nederland, Koninkrijk der Nederlanden) (бейресми атауы Голландия) — Батыс Еуропадағы мемлекет. Нидерландның солтүстік және батыс бөлігі Солтүстік теңіздің жағалауында орналасқан. Жер аумағы 41, 532 км². Халқы 0,924 млн. (2015). Тұрғындарының 96%-ы голландықтар. Ресми тілі – нидерланд (голланд) тілі. Халқының 50%-ға жуығы – католиктер, 40%-ға жуығы – протестанттар. Нидерланд – король (патшайым) басқаратын конституциялық монархия - Атадан балаға мұра болып қалған билік иесінің мемлекеттің сайланып қойылатын басқару органдарымен біте қайнасып, демократиялық ұстанымдарымен үйлесім тауып басқаруы. Жоғары заң шығарушы органы екі палатадан (бірінші және екінші) тұратын Бас Штаттар. Астанасы – Амстердам қаласы (үкімет резиденциясы Гаага қаласында орналасқан). Әкімшілік жағынан 12 провинцияға бөлінеді. Ақша бірлігі – еуро (2002). Ұлттық мейрамы – Патша күні (патша Виллем Александрдың туған күні) – 27 сәуір. Нидерланд БҰҰ-ға (1945), Еуроодаққа (1957), НАТО-ға (1949) мүше. Нидерланд жиі «Голландия» деп аталады, бұл дұрыс емес, себебі Оңтүстік және Солтүстік Голландия қазіргі Нидерландтан тыс тарихтың ең дамыған және сондықтан ең танымал болған қазіргі Нидерландының он екі провинциясының екеуі ғана. Осы себепті көптеген басқа елдерде Голландия («Голландия») жиі бүкіл ел деп аталды. олар Голландия провинциясында орналасқан көп бөлігі Нидерландта болып ресейлік мүдделерін шеңбер, көзқарасы техникалық тұрғыдан ең озық патша орындарды енгізілген ретінде аты Ұлы Петр I. Елшілігінің кейін таралған айналды орыс, бұл оған болды және Гран Елшілігінде болып; Нидерландыға барғаны туралы үйлерге айтып, елшіліктің мүшелері жиі мемлекеттің атын атап өтпеген Голландияны жиі атады. атауы «Нидерланды» «төменгі жер» дегенді білдіреді, бірақ ол сөзбе дұрыс аударуға, өйткені тарихи терминдер үшін бұл термин әдетте қазіргі Нидерландыға, Бельгияға және Люксембургке (Бенилюкс) сәйкес келетін аумақ деп аталады. Орта ғасырдың соңында, солтүстік теңіз жағалауы бойындағы Рейн, Меусе, Шельдт төменгі шекарасында орналасқан аймақ «Литальды аңғарлар» немесе «Төменгі жер» (де Лаге Лэнден бич де Зи, Нидерланд) деп аталды. «Голландия» деген атауды қолданудың алғашқы ресми айтылуы XIV-XV ғасырларға жатады. Нидерланд аумағының көпшілік бөлігін ойпатты жазықтар (40%) алып жатыр. Оңтүстік-батысында Арденн сілемдері орналасқан (ең биік нүктесі – Ваалсберг тауы – 321 м), қысы мен жазы жылы, жұмсақ теңіздік климат. Қаңтардағы орташа температурасы 1 – 3°С, шілдеде – 16 – 17°С. Жылдық жауын-шашын мөлшері 650 – 750 мм-ге тең. Нидерландда өте тығыз өзен тораптары (Рейн, Маас, Шельда өзендерінің атыраулары) бар. Аумағының 70%-ын мәдени жер бедері (егіндіктер, қолмен егілген шабындықтар), 9%-ын ормандар (қылқан жапырақты, ірі жапырақты) алып жатыр. Ормандарын ақ тиін, сусар, күзен, қоян, елік, тағы басқа аңдар, құстардың 180-дей түрі мекендейді. Кен байлықтарынан мұнай, табиғи газ, шымтезек, ас тұзы, каолин кездеседі.  Нидерланд аумағын адамдар жаңа тас дәуірінен мекендей бастады. Б.з.б. 1-мыңжылдықтың 2-жартысынан мұнда негізінен кельт тайпалары өмір сүріп, оларды біздің заманымыз басталар кезде герман тайпалары ығыстырды. Б.з.б. 1 ғасырда Нидерланд аумағының бір бөлігін римдіктер басып алды. 3 – 4 ғасырларда оңтүстік Нидерландны франктер, шығыс Нидерландны сакстер, солтүстік Нидерландны фриздер мекендеді. 5 ғасырдан бастап франк мемлекетінің құрамына еніп, ол ыдырағаннан кейін елде бірқатар ұсақ иеліктер (Голландия, Гелдерн, тағы басқа графтықтар) құрылды. 11 – 16 ғасырларда Нидерланд жерлері (Голландия, Зеландия, Фрисландия, тағы басқа) Бельгия, Люксембург, Франция, Испанияның құрамында болды. 16 ғасырдағы Нидерланд революциясының (1566 – 1609) нәтижесінде испан үстемдігінен азаттық алған жерлерде Біріккен провинциялар Республикасы құрылды. 17 ғасырда Нидерланд сауда-саттық пен теңіз саудасы жақсы дамыған алдыңғы қатарлы еур. державаға айналды. Оңтүстік-Шығыс Азияда Индонезия, Америкада Гвиана, Кіші Антиль аралдары, Африкада Кап жерлері Нидерландның отарына айналды. 1810 – 13 ж. елді Наполеон басып алды. 1815 ж. Бельгиямен біріктіріліп, Нидерланд корольдігі (1830 жылға дейін) құрылды. 2-дүниежүзілік соғыс жылдары Нидерландны немістер басып алды. Соғыстан соң Нидерланд отарлық империясы ыдырай бастады. Нидерландда 70-тен астам саяси партиялар тіркелген. 1989 жылдан бастап өкімет билігін христиан-демокр. партия мен Еңбек партиясынан құрылған коалицалық үкімет жүргізіп келеді. Нидерланды провинциясы қауымдастықтар (Gemeente) бөлінеді, 12 провинциялар (Provincie) (мадақтауын бағыттары бойынша 1986 жылы құрылған соңғы провинциясы Фрисландия) бөлінеді, кейбір қауымдар коммуналдық салаларда (deelgemeente) бөлінеді. Бонэйр, Саба мен Синт-Эстатиус ұқсас: Нидерланды бөлігі ретінде, сондай-ақ Кариб үш арнайы қоғамдастық болып табылады. провинциялар өкiлдi органдар - провинциялық мемлекеттер (Provinciale Staten), облыстардың атқарушы органдар - қызметкерлері (Gedeputeerde Staten), Кинг (Commissaris ван де Koning) және депутаттар (gedeputeerde) комиссары тұратын, қоғамдастықтың өкiлдi органдар - қоғамдастық кеңестер (Gemeenteraad), атқарушы орган - бургомистра және заңды тұлғалар колледжі (College van burgemeester en wethouders), бургомистра (burgemeester) тұратын және заңды тұлғалар (Wethouder), коммуналдық аудандардың өкілді органдар - аудандық кеңестердің (deelraad), атқарушы органдар - қала бастаған басқарма (dagelijks bestuur), аудандық төрағалар (стендтеэлворцитер). Жергілікті өзін-өзі басқарудың негізгі бөлімшелері - муниципалитеттер, олардың саны 647 адам. 2017 жылғы шілде айындағы халық саны 17 084 719 адамды құрайды. Нидерланды тұрғындарының саны бойынша елдер тізімінде 66 орын алады. Өткен ғасырда Нидерландының халқы басқа еуропалық елдермен салыстырғанда өте жылдам өсті: 1850 жылы 3 миллион адам, 2000 жылы - 1900 және 16 миллион адам. 3 миллион тұрғыны, 2000 жылмен салыстыра отырып, Бельгия халқы сол кезеңде шамамен екі есе өсті: 1850 жылы 4,5 млн. тұрғындармен 2000 жылы 10 млн. Көлемі 41,543 км² болатын, 2016 жылға қарай Нидерланды халықтың тығыздығы бір квадрат километрге 405 адамды құрайды. Осылайша, Нидерланды Әлемдегі ең беделді 15-ші мемлекет. Аумақтың көлемі мен халқы бойынша Патшалықты Мәскеу облысының, оның ішінде Мәскеумен салыстыруға болады. Көптеген жолмен Нидерланды ең дамыған көлік және ақпараттық инфрақұрылымы бар елдердің бірі болып табылады. Интернетті әлемде 15,778 миллион адам немесе ел халқының 93,1 пайызы пайдаланады - әлемдегі 34-ші көрсеткіш. Нидерландыда 2002-2003 жылдары 10 миллион стационарлық және 12,5 миллион ұялы телефон бар. Елде 250-ден астам радиостанция және 21 телевизиялық станция (26 қайталаушы) бар. Нидерландыда, екі байырғы топтарға үй - Нидерланд Фриздер мен планкаларды, сондай-ақ иммигранттар саны көп. этникалық құрамы: 80,7% - Нидерланд, 2,4% - немістер, 2,4% - индонезиялық, 2,2% - түріктер, 2% - Суринам, 2% - Мороккалық, 1,5% - үнділер 0 , 8% - антилилиандар мен арубалықтар, 6,0% - басқа этникалық топтар. Халықтың құрамы - 33% протестанттар (Protestantse Kerk in Nederland), 31,27% католиктер, 6% мұсылман, 0,6% индус, 0,5% Буддистер,, 2,2% басқа діндерге сенеді. Нидерланды халық әлемде ең жоғары болып табылады: ересек ерлер орташа биіктігі - 1,83 метр, ересек аналық - 1,70 метр. 2011 жылы 15-65 жас аралығындағы білімді адамдардың саны 10 994 000 адамды құрайды. Нидерландыда 16 жасқа толмаған балалар мен жасөспірімдерді міндетті түрде тегін оқыту. Бастауыш мектепте 5 жастан асқан балалар (ата-анасының өтініші бойынша 4 жастан 12 жасқа дейін). Ол көптеген оқу жоспарларымен ерекшеленеді. Орта мектепте 12-16 жас аралығындағы әрбір бала үшін оқу-жаттығу процесінде біркелкі болу міндетті. Жоғары білімді колледжде (hogescholen), университетте немесе ашық университетде (кешкі немесе сырттай оқу) алуға болады. Елдің 13 университеті (Нидерландыдағы ең ескі университет - Лейден, 1575 жылы құрылған) және Ересектерге арналған ашық университеті бар. Жоғары білім әдетте алты жылдық оқу курсына арналған. Нидерланд – экспортқа бейімделген жоғары өнімді ауыл шаруашылығы бар, дамыған өнеркәсіпті ел. Экономикасында сыртқа капитал шығару, сыртқы сауда, теңіз транспорты маңызды орын алады. Мұнай, табиғи газ (жылына 90 млрд. м3 шамасында) өндіріледі. Өнеркәсіптің жетекші салалары: мұнай өңдеу (органикалық химия өнімдерін өндіру), мұнай-химия, машина жасау, кеме және ұшақ, газ және химия өнеркәсібіне қажетті құрал-жабдықтар, дәрі-дәрмектер жасау, металлургия мен металл өңдеу, электротехника (Нидерланд – дүние жүзіндегі бейне және дыбыс аппаратураларын шетке шығаратын ең ірі мемлекеттердің бірі), дәмдік тағамдар шығару. Алмас пен қымбат бағалы тастарды өңдеу бұрыннан жақсы дамыған сала болып есептеледі. Ауыл шаруашылығында етті-сүтті ірі қара өсіру басым. Нидерланд – дүние жүзіндегі сүт пен сүт өнімдерін сыртқа ең көп шығаратын мемлекеттердің бірі (сары майдың дүниежүзілік экспортының 1/5; қоюлатылған сүттің 1/2 ; құрғақ сүттің 1/4; ірімшіктің 1/4 бөліктері Нидерландның үлесіне тиеді). Сондай-ақ сыртқа көп мөлшерде шошқа, құс етін, жұмыртқа, темекі, арақ-шарап пен сыра шығарады. Жылыжайда көкөніс пен жеміс-жидек (жылыжайлардың көлемі жөнінен дүние жүзіндегі алғашқы орындардың бірін иеленеді), гүлдер мен гүл түйнектерін (жылына 2 млрд-тан астам қызғалдақ түйнектерін шет елдерге сатады), саңырауқұлақтар өсіру жақсы дамыған. Негізгі ауыл шаруашылығы дақылдары – бидай, картоп, қант қызылшасы. Балық аулау, шетелдік туризм де қазынаға елеулі пайда келтіреді. Ұлттық жиынтық өнімнің жан басына шаққандағы жылдық мөлшері 18560 АҚШ долларына тең. Негізгі сауда серіктестері – Еуроодақ елдері. Үлгі:EU members 

