Ювица Николай Владимирович (10.10.1951 ж.т., Украина, Киев қ.) – экономика ғылымының докторы (2001). Ақтөбе педагогика институты (1977) мен Алматы жоғары партия мектебін (1986) бітірген. ҚР Экономика қоғамының Ақтөбе облыстық бөлімшесінде ғалым-хатшы (1991–93), Ақтөбе қаласындағын «Бизнес-мектептің» жетекшісі, Ақтөбе мемлекеттік университеті нде кафедра меңгерушісі (1993–97) қызметтерін атқарды. 2000 ж. «Система управления промышленными предприятиями в условиях рынка (на материалах РК)» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. 50-ден астам ғылыми жарияланымның, оның ішінде 6 оқу құралы, монография мен оқу-әдістемелік құралдарының авторы. Ақтөбе мемлекеттік университеті   

