Никита Сергеевич Михалков (21 қазан 1945 ж.т., Мәскеу қ.) - актер, режиссер, сценарийші, Ресейдің халық артисі (1984). Б.В. Щукин атындағы театр училищесінде (Мәскеу) оқыды (1963-1966).  Бүкілодақтық кинематография институтын бітірген (1971). Оқып жүрген кезінде "Мәншүк туралы дастан" көркем фильмінде (1970) солдат Ежовтың рөлін орындады.  1971 жылдан режиссер өнерімен айналысты.  1978 ж. А.А. Адабашьян және А.С. Михалков-Кончаловскиймен бірлесіп, "Транссібір экспресі" атты көркем фильмінің сценарийін жазуға катысты.  1998 ж. кино өнерін дамытуға қосқан елеулі үлесі үшін оған Қазақстан Президентінің арнаулы сыйлығы берілді.  

