(Nickaea), қала және тәуелсіз мемлекет (1204-1261), Византия империясы құлаған соң 1204ж. Феодор I Ласкарис құрған. Саяси және мәдени орталыққа айналды, Византия қайта өрлеуі 13ғ. ортасында Михаил VIII Палеолог кезінде болды. Қара теңіз жағалауының шығысынан Сангарий өзенінің оңтүстік-батысынан Батыс Анатолия арқылы милетаға дейін және Мендерес (Миандр) өзеніне созылған. Никея грек ілімінің орталығы, әсіресе Федор II Ласкарис тұсында империя мектебі болған. 1261ж. Михаил VIIIтұсында Византия астанасы Константинополге ауысқанда мемлекет құлаған. 

