Нигердің астанасы, қазір 731 000 халқы бар (1990), Департамент орталығы. Нигер өзенінде орналасқан. Джерм, фульбе, кануридің  алғашқы ауылшаруашылық ауылы, Нигер колониясын көшіргеннен кейін 1926ж. әкімшілік орталығы және қала екінші дүниежүзілік соғыстан кейін тез өсті. Нигер сауда жолдарының ортасындағы қала болғандықтан, басқа жерлердің тұрғындары көптеп қоныстанған, сонымен бірге йоруба және хаус саудагерлері мен коммерсанттары, қарыз алушылар мен Бенина және Того, Нигерияның қолөнершілері қоныстанған. Ниамей – сауда орталығы. Қалада Абду-Мун-муни (1971) университеті бар. 

