Ниагара (ағыл. Niagara River) - өзен, АҚШ пен Канаданың шекарасын бөліп тұратын, Нью-Йорк штатының батыс бөлігі мен Онтарио провинциясының оңтүстік бөлігінің арасында орналасқан. Оның қатты ағысы мен тез сырғуынан ол Солтүстік Америкадағы суэлектрстанциясының ең тамаша көзі саналады. Эри көлі мен Онтарио көлін қосады, ал оның жол бойының орта тұсында Ниагара сарқырамасы бар. Өзен жағасында бірдей аталатын екі қала бар Ниагара-Фолс, бірі АҚШ-та, бірі Канадада, әрқайсысы өз жағалауында. Эри өзенінен жоғарыға шейін кеме жүзеді. 

