Нидерландша Уикипедия (нидер. Nederlandstalige Wikipedia) — Уикипедияның нидерланд тіліндегі бөлімі. Бөлім 2001 19 маусымда ашылды және 2005 жылы 100 мың мақалаға жетті. Нидерландша Уикипедиясының белсенділік шыңы 2006 жылың ортасында байқалды, алты аптада боттармен Франция коммуналары бойынша 35 мың мақала қосылды.. 2011 жылдың аяғында 90 күнде биологиялық түрлер бойынша 250 мыңнан жоғары көлемі 1 Кб қысқа мақалаларды боттар жасады.. 2011 жылы 17 желтоқсанда бөлімнің мақала саны 1 миллионнан асты, соңғы 50 000 мақала 4 күнде жазылды,  осы көрсеткішпен мақала саны бойынша Уикипедия бөлімдері арасында төртінші орынға көтерілді, басқа параметрлер бойынша артта қалып қойды. Осылай мақалалардың боттармен құйылуының нәтижесінде Нидерландша Уикипедия тереңдігін жоғалты. Бөлім 2001 19 маусымда ашылды және 2005 жылы 100 мың мақалаға жетті. Нидерландша Уикипедиясының тағы бір жеңісі 2006 жылың мамыр маусым айларының алты аптасында ботатармен Франция коммуналары бойынша 35 мың мақала қосылды.  2006 жылы 26 желтоқсанда бөлімнің мақала саны 250 мың,  2007 жылы 29 мамырда — 300 мың, 2008 жылы 17 қаңтарда 400-мыңыншы мақала, 2008 жылы 30 қаңтарда — жарты миллион мақалаға жетті. 2011 жылы 21 қазан айындағы бот арқылы мақалалар құю нәтижесі бойынша Уикипедияның нидерланд тілі бөлімі жапонша және орысша бөлімдерді озды, ал бот арқылы құйылған мақаларар саны 780 мыңға жетті. Осы бейнемен Нидерландша Уикипедия жетінші орынға шықты. Осы жылдың 31 қазанында, жаңа ботқұюлар нәтижесінде нидерланд бөлімі испанша және польякша Уикипедия бөлімдерін озды, ал  2011 жылдың 22 қарашасында — Итальянша Уикипедияны озып төртінші орынға көтерілді. Бөлім белсенділік көрсеткіші бойынша ірі тіл бөлімдері арасында 8 —10 орындарда орналасқан. 2019 жылдың желтоқсанның 13 күніне сәйкес Нидерландша Уикипедияда 1 984 998 мақала бар. 1 036 385 қатысушы тіркелген, олардың 4083 соңғы 30 күнде әлдебір іс-әрекет жасаған, ал 39 қатысушы әкімші дәрежесіне ие. Жалпы өңдеу саны - 55 063 283 (тіл бөлімдері арасында тоғызыншы орында). Қолданбалы суреттердің барлығы Ортаққорға орналастырылған, шынымен Нидерландша Уикипедияда барлығы 20 медиафайл бар.  

