Нидерланд Антиль аралдары Ұлттық футбол құрамасы — 1926-2011 жылдар аралығында КОНКАКАФ аймағында ойнаған футбол құрамасы. 1954 жылға дейін сол кездегі атауы бойынша "Кюрасао Территориясы Ұлттық футбол құрамасы" деген де атпен сынға түсті. 1954 жылы желтоқсанда бұл аймақ атауы Нидерланд Антиль аралдары деп өзгертілді. 1986 жылы Аруба аралдар құрамынан өз алдына бөлініп шықты да, жеке тарихын бастады.  2010 жылы Кюрасао мен Синт-Маартен бөлінді де, өз алдарына ойнай бастады, ал қалғандары Нидерланд мемлекетінің муниципалитеті ретінде өзгерді. Осылайша Нидерланд Антиль аралдары құрамасы өмір сүруін тоқтатты. Нидерланд Антиль аралдары ешқашан әлем чемпионаты мен КОНКАКАФ кубогына қатыспаған. 1955 жылы Панамерика ойындарында қола жүлдені еншілеген. 

