(Niarchos, Stavros (Spyros)) (3 шілде 1909, Афины, Грекия – 15 сәуір 1996, Цюрих), грек магнат-кемеиегері. Басында өзінің ұн даяындайтын отбасылық кәсіпорнына бидай тасу үшін кеме сатып алған, 1939ж. Niarchos Group жекеменшік кеме компаниясын ашқан. Оның кмелері одақтастарының күшімен Екінші дүниежүзілік соғыста қолданылған; соғыстан соң суға кеткен кемелеріне берілген сақтандыру ақшаларына мұнай танкерлерін алған. Үлкен кемелері мен танкерлерінің (компонияның өрлеп тұрғанында 80-ге жуық кемесі болған) сыйымдылығы мен көлемі дүниежүзінде рекорд жасаған. Аристотел Онасиспен ұзақ уақыт бәсекелес болғаны белгілі. 

