Нижинская Бронислава - (шын аты Бранислава Фоминична Нижинская) (8 қаңтар 1891ж., Минск - 21 ақпан 1972ж., Пассифик-Палисадес, Калифорния штаты, АҚШ), америка бишісі, хареограф, педагог, Ресейден шыққан. Петербург театр училищесінде білім алған, ал 1908ж. Маринский театрының труппасына түскен. 1909ж. бастап Нижинская өзінің ағасы В.Нижинскиймен Парижде орыс балетін биледі. Ол труппаның бірнеше балетін билеген, мысалы: (1920ж.) Свадевька, (1924ж.) Көгілдір экспресс және (1924ж.) Лани. 1920-1930жж. Нижинская басқалар үшін, ал 1932-1937ж. өз ұжымының алдында биледі. 1938ж. Лос-Анджелеске кетіп, онда өзінің балет мектебі ашты, 1960ж. дейін хареограф міндетін атқарды.  

