* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Никлас Зюле (нем. Niklas Süle; 3 қыркүйек 1995 жыл, Майндағы Франкфурт, Германия) — неміс футболшысы, Германия Ұлттық футбол құрамасы мен "Бавария" футбол клубының қорғаушысы. Германияның бірнеше жастағы құрамасында ойнаған. Ұлттық құрама сапында бірінші рет 2016 жылы алаңға шығып, содан бері 2017 жылы Конфедерациялар кубогына, 2018 жылы әлем чемпионатына қатысты. Рио-де-Жанейро 2016 Жазғы Олимпиадасының күміс жүлдегері. 2017 жылы Конфедерациялар кубогында жеңімпаз атанды да, сол турнирден соң "Хоффенхаймнан" "Баварияға" ауысты. 

