* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 6 қазан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Никлас Бентнер (дат Nicklas Bendtner; 1988 жылы 16 қаңтарда Копенгаген қаласында туылды ) — даттық футболшы, «Ноттингем Форест» футбол клубы мен Дания ұлттық құрамасының шабуылдаушысы. Алғаш қадамдарын Никлас өзінің туған қаласында Копенгагенда бастады. Ол «Копенгаген» клубының жастар командасында өнер көрсетті, көбінесе шабуылдың қырына жақсы қосылуды білді.  Жақсы ойындарынан соң бірнеше күннен кейін, оны «Арсенал» футбол клубы байқап оған қызыға бастады. Негізгі құрам үшін 2005 жылы 25 қазанда алғаш матчын өткізіп, Лига Кубогінде «Сандерланд» клуыбына қарсы ойын көрсетті. 2006/07 маусымда ол «Бирмингем Сити» клубына жалға беріліп, бір маусымда 42 матч өткізіп, 11 гол соқты. 2007 жылы қайта «Арсеналға» оралып, 2007 жылы мамырда 5 жылдық контракка қол қойды. Келесі екі жыл ішінде тұрақты ойын көрсеткен жоқ, себебі көбінесе алаңға ауысып кіріп жүрді. 2009 жылы серіктері Эммануэль Адебайор мен Робин ван Перси клубтан кеткеннен кейін, команданың негізгі шабуылдаушысы атанды. 2010 жылы Чемпиондар Лигасында «Порту» клубына қарсы хет-трик жасады. 2011/12 жылы маусымда қайтадан жалға беріліп, осы жолы «Сандерланд» клубында болды. «Сандерландта» «Арсеналға» қарағанда алаңға жиі шығып жүрді. Жалпы 40 матч өткізіп, 8 рет голмен ерекшеленді 2012/13 маусымда футболшы қайта жалға берілді, алайда енді Италия чемпионатында өнер көрсеттіп, «Ювентус» сатысында болды. Бір де бір гол соқпай, қайта Лондонға оралды.  Англиялық «Арсенал» ойыншыдан айырылғысы келмеді, алайда ойыншы клубтан көшкісі келді, сондай-ақ көптеген испаниялық және неміс клубтары Никласты өз сатысында көргісі келді. Бентнер осы кездерде асқын салмақпен ауырып, одан құтылу жолдарын іздеп жүрген болатын. 2013 жылы 5 желтоқсанда «Арсенал» үшін «Халл Ситиге» 2011 жылдан бері алғашқы голын соқты. Ал екінші голын 2013/14 маусымда «Кардиффом» клубына қарсы соқты, алайда бір минуттан кейін жарақаттанып, бір ай бойы алаңға шыға алмады. 2014 жылы 15 тамызда Бентнер неміс клубымен 3 жылдық контраққа қол қойып, ресми түрде ойыншысы атанды. Алғашқы ойынының Айнтрахт Франкфурт клуыбна қарсы өткізіп, 2:2 есебімен ойын аяқталды. Дания құрамасы үшін жалпы 59 матч өткізіп, 24 гол соқты. Алғаш голын 18 жасында Никлас Польша құрамасының қақпасына соқты. 2010 жылы Йон-Даля Томассон әлем чемпионатынан кейін мансабын аяқтағаннан кейін, Бендтнер команданың негізгі шабуылдаушысы атанды. 2012 жылы Еуропа чемпионатында іріктеу кезенінде 3 жеңіс голын соқты. Ал чемпионаттың өзінде дубльмен Португалия құрама командасының қақпасына салып ерекшеленді, алайда ойынды Португалия 3:2 есебімен жеңді. 2013 жылы ішімдікпен жол жүргізгені үшін Дания құрамасынан 1,5 жылға ысырылды. Ювентус Арсенал soccerbase.com сайтында профилі 

