Ни Галина Алексеевна – 1938 жылы 9 тамызда Ереванда дүниеге келген.  1958 жылы Мәскеу полиграфиясына түсіп, 1963 жылы аяқтады. Институтты полиграфиялық өндірістің инженер-технологы мамандығы бойынша бітіріп шықты. Алматыға жолдама бойынша келді. Содан бастап Галина Алексеевнаның өмірі Алматы полиграфиясымен байланысты болды. №2 баспаханада шебер, өндіріс бөлімінің инженер-технологы, бас технолог, түптеу цехынын бастығы болып қызмет етті. Автоматтандырылған «Книга» жүйесінде оқулықтар шығару технологиясын меңгергендігі үшін Күміс медальмен, «Баспа озаты» белгісімен марапатталды. Түптеу цехындағы жұмыс баршаға – жаңа келгендер үшін де, ардагерлер үшін де қызықты болатын. Ұзақ жылдар №2 балалар үйін басқарды. Бірнеше тәрбиеленушілер кейін осы цехта жұмыс істеді. Әрбір жанның жүрек кілтін тауып, жандандырып, қызықтырып, мейірімді, адамгершілікті болуға итермелеу керек екенін білді. Ни Галина Алексеевна әкесінен дарыған педагогтың негізгі қасиеттерінің бірі – өз жүрегінің жылуы мен шыдамдылығын жастарға беруге тырысты.  

