Николас Джонас(ағылш. Nicholas Jerry «Nick» Jonas; 16 қыркүйек 1992 жыл) – әлемге әйгілі америкалық әнші, актер, композитор. "Jonas Brothers" және "Nick Jonas and the Administration" топтарының бұрынғы әншісі. Қазіргі кезде жеке өлең айтады. Мульти-инструментал, 9 музыкалық аспапта ойнай алады. Николас Джерри Джонас 1992 жылы 16 қыркүйек күні Америка Құрама Штаттарында, Техас штатының Даллас қаласында дүниеге келді. Оның 2 үлкен ағасы: Кевин мен Джо және Фрэнки атты кіші інісі бар. 7 жасынан бастап Бродвейде ойнады: Әкесінің сөзі бойынша, Ник 5 жасынан бастап өлең жаза бастады. 9 жасында Ник "Joy To The World" өлеңінің сөздерін жазды. Ник Джонаста италиян, неміс, ағылшын, ирланд, шотланд ұлттарының қандары араласқан. 2005 жылы "Jonas Brothers" тобын ағаларымен (Джо Джонас, Кевин Джонас) бірге ашты. Бұл топ 4 альбом шығарып, өз топтамасында түсті. 2010 жылы топ демалыс алды. 2011 жылы Ник өзінің "Nick Jonas and the Administration" деген жеке тобын ашады. 2012 жылы "Jonas Brothers" жаңа альбоммен жұмыс істей бастады. 2012 жылдың 11 қазанында ағайындылар сахнаға жаңа өлеңдермен оралды. 2013 жылы 30 қазанда Jonas Brothers топтың ыдырауы туралы айтты. Бұл іске Ник себепкер болды. 2014 жылдың шілдесінде Ник "Chains" өлеңін шығарды. Бұл өлең Никтің дебюттік альбомының бірінші өлеңі болды. Сол жылдың қыркүйегінде Ник "Jealous" атты альбомның екінші өлеңін шығарды. 2015 жылдың қаңтарында "Jealous" ресми түрде АҚШ радиосындағы әйгілі өлең аталды. 2006 жылдың 11 маусымында Ник Майли Сайруспен танысты, сосын олар жүре бастады. 2007 жылдың 19 желтоқсанында олар айырылысатындары жайлы хабарлады. 2009 жылдан бастап Селена Гомезпен кездеседі. 2013 жылдың шілдесінен бастап, Ник "АҚШ аруы - 2012" және "Әлем аруы - 2012"  атты атақтары бар Оливия Калпомен жүреді.2015 жылдың мамыр айында ол бөлу жұбы туралы белгілі болды. 

