Никанова Светлана Ивановна — 1959 жылы Целиноград қаласында туған. С.М.Киров атындағы қазақ мемлекеттік университетінің журналистика факультетін бітірген (1982). 1982-1994 жылдар арасында "Қайнар" баспасында жұмыс істеп, "Табиғат" редакциясында, "Прогресс" творчестволық тобында редактор, аға редактор, ал 1950 жылдан — сыртқы экономикалық байланыстар, жоспарлау және уйлестіру бөлімін басқарған. Негізінен баспа өнімдерін орталық көрмелерге қатыстырып, сыртқы экономикалық байланыстарды орнату, жарнамалау жұмыстарымен айналысты.  

