Нкомо Джошуа Мкабука Ньонгола (Nkomo, Joshua (Mqabuko Nyongolo)) (1917ж. 19 маусым, Симокв қоры, Матабелеленд, Родезия – 1999ж. 1 шілде, Харэр, Зимбаба), зимбабвелік (бұрын родезилік) қара ұлтшыл. Родезицте ақтарға қарсы партизан соғысын жүргізген, бірақ Г.Мугабе әскерімен салыстырғанда  оның күші қажет болмаған. Зимбабадағы Африка халықтарының одағы көшбасшысы есебінде (ЗАПУ) ұзақ уақыт Мугабенің бәсекелесі болды. 1980-1982 екеуі де уақытша үкімет құрамына енген, бірақ олардың арасындағы қарым-қатынастың үзілуінен Нкомо билігінен айрылды. 1987ж. ЗАПУ және Африкаұлттық одағы (ЗАНУ) Мугабекетіріп, ЗАНУ – Патиоттар фроантын құрды. 1990ж. Мугабе елбасының орынбасары болды. 

