(NCR Corp.), касса аппараттарын, компьютерлер мен ақпараттарды реттейтін өндіретін америкалық компания. Дейтон, Огайо қалаларындағы  қарызға белшесінен батқан касса аппараттарын өндіретін мекемені сатып алған Джон Х. Пэттерсон 1884ж. National Cash Register Co. негізін қаланған.Олардың дизайнін жақсартты, сатуға көп күш жұмсады және өз өнімдері сатылған соң жөндеушілерді жалдады. 20ғ. компания кеңейді, 1920ж. есептеу техникасын сата бастады, Екінші дүниежүзілік соғыста электронды өнімдерін, компьютер бөлшектерін және бағдарламалық қамтамасыз етуді 1960ж., микроэлектрониканы 1970ж. сатты. 1991ж. оны «Америка телефон және телеграф» (АТТ Корп.) сатып алды және АТ&Т Global Information Solutions деп аталды. 1996ж. АТ&Т үшке бөлінді, НКР өз атын қайтадан қойды. 

