 Но Му Хён (кор. 노무현; 1 қыркүйек 1946 — 23 мамыр 2009) — 16-шы Корея Республикасы президенті.2004 жылы 12 наурызда ел Парламенті оған импичмент жариялайды, алайды конституциялық сот оны 14 мамырда ақтап шығады. 2009 жылы 23 мамырда америкалық фирмадан 6 млн АҚШ доллорындай пара алған деп жала жабылады. Но Му Хён осыдан кейін жартастан секіріп өзін өзі өлтіреді. Полиция оның «мен қиын кезеңді бастан кешірудемін, көп адамның өмірін ауырлаттын» деген қолхатын табады. Ол сыртқы саясатында АҚШ пен Жапониямен тығыз байланыс орнатуға тырысты. Оңтүстік Корея экономикасында өсу байқалды. 

