Новобаженово — Шығыс Қазақстан облысы Семей қалалық әкімдігіне қарасты ауыл, Новобаженов ауылдық округі орталығы.  Семей қаласынан шығысқа қарай 58 км-дей жерде, Ертіс өзенінің сол жағалауында орналасқан.  1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 2040 адам (1046 ер адам және 994 әйел адам) болса, 2009 жылы 1914 адамды (960 ер адам және 954 әйел адам) құрады. Ауыл 1957-1996 жылдары сүт өндіретін “Жаңасемей” кеңшарының орталығы болған. Оның негізінде Новобаженовода ЖШС және бірнеше шаруа қожалықтары құрылды.  

