 Басқа мағыналар үшін Новоселовка деген бетті қараңыз. Новоселовка — Солтүстік Қазақстан облысы Ғабит Мүсірепов ауданындағы ауыл, Новосел ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Новоишим ауылынан шығысқа қарай 15 км-дей жерде.  1999 жылы ауылдың тұрғын саны 1255 адам (633 ер адам және 622 әйел адам) болса, 2009 жылғы санақтың қорытындысы бойынша 1085 адамды (561 ер адам және 524 әйел адам) құрады. Іргесі 1954 жылы тың жерлерді игеруге байланысты қаланған. 1954-97 жылдары астық өндіретін “Парижская Коммуна” кеңшарының орталығы болған. Оның негізінде ЖШС-тер ұйымдастырылды. Ауыл жанынан Қостанай – Новоишим – Көкшетау автомобиль магистралі өтеді.  

