* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ноа Аринзечокву Окафор (нем. Noah Arinzechokwu Okafor; 24 мамыр 2000 жыл, Биннинген) — швейцариялық футболшы, Швейцария Ұлттық футбол құрамасы мен "Базель" клубының жартылай қорғаушысы. Швейцарияның 15, 17, 18, 20 жасқа дейінгі құрамаларында ойнады. Негізгі құрама сапына 2019 жылы шақырылып, 2018/19 жылғы УЕФА Ұлттар Лигасының финалдық турниріне қатысты. Үшінші орын үшін өткен Англиямен ойында екінші таймда алаңға шықты. 2009 жылы "Базель" клубының академиясына қабылданды.  2018 жылы 31 қаңтарда кәсіпқой футболшы ретінде келісім шарт жасасты. 19 мамыр күні Швейцария чемпионатының соңғы турында "Ксамакс" клубына қарсы ойында тұңғыш рет алаңға шықты. 

