Ноа Эммерих (ағылш. Noah Emmerich, 1965 жыл 27 ақпан, Нью-Йорк, АҚШ) — америкалық кинолар мен телеарналардың актері. «Әдемі қыздар», «Труманның шоуы», «Абырой мен даңқ» атты фильмдердегі рөлдерімен атақты. Сонымен қатар «Жүріп жүрген өліктер» атты телехикаяға түскен, доктор Дженнердің рөлін сомдаған. 2011 жылдың маусымында киноэкранға Эммерих басты рөлдердің бірін сомдаған таңғажайып фильм «Супер 8» шықты. Бұл фильмнің режиссері - Джей Джей Абрамса. «Жүріп жүрген өліктер» телехикаясындағы шағын рөлі «Свтурн»(2011) наминациясындағы «Өте жақсы меймандату рөлі» дәрежесімен марапатталды. 

