(шын аты чя Фридрих Леопольд, фон Хартенберг) (Novalis; Friedrich Leopold, Baron von Hardenberg) (2 мамыр 1772, Обервидерштедт, Прусская Саксония — 25 наурыз 1801, Вейзенфельс, Саксония), барон, немістің романтик ақыны және философ. Дворян отбасында дүниеге келген, отбасының көне фамилиясын лақап ат етіп алған. Құқықтану мен тау ісін бітірген, 1799 ж. тау инженері болған. Түнге тамаша әнұрандар (1800) шығарамасында жас келіншек өліміне ақынның қайғы-қасіретін суреттеген. Өмірінің соңына қарай идеализмге негізделген философия жүйесіне ден қойып, өзінің үлкен мәні бар поэтикалық жұмысын жазған. Оның мифологиялық романы Генрих фон Офтердинген (1802) жас ақынның мистикалық және роматикалық ізденісі тәрбиесін көрсетеді. Өкпе ауруынан қайтыс болған. 

