 Басқа мағыналар үшін Новомихайловка деген бетті қараңыз. Новомихайловка — Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданындағы ауыл, Новомихайлов ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Мамлют қаласынан оңтүстік-батысқа қарай 38 км жерде, Кішкене Жалтыр көлінің шығыс жағасында орналасқан. Тұрғыны 887 адам (2009).  Іргесін 1895 жылы Қосағаш және Русское көлдері арасындағы қыратты жерге Ресейден келген шаруалар қалаған. 1929 жылдан кеңшар орталығы болды. 1997 жылдан Новомихайловкада ӨК жұмыс істейді. 

