Новомарковка — Ақмола облысы Ерейментау ауданындағы ауыл, Новомарков ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Ерейментау қаласынан батысқа қарай 65 км жерде, Сілеті өзенінің сол жағасында орналасқан.  Тұрғыны: Іргесі 1908 жылы қаланған. 1976 – 1996 жылы етті мал өсіретін аудандық арнаулы шаруашылық бірлестігінің орталығы болып келді. Мал өсіретін және бордақылайтын “Новомарковское” ұжымдық кәсіпорны, кірпіш зауты, майжарма, шұжық цехтары жұмыс істейді. Ауыл арқылы Астана – Торғай – Ерейментау – Павлодар республикалық автомобиль жолы өтеді. 

