 Нуреддин әл-Атасси, араб.: نور الدين مصطفى الأتاسي‎ -  Сирияның мемлекеттік қайраткері. Мамандығы - дәрігер. Дамаск Университетінің медициналық факультетін бітірген, 1950 жылдан Баас партиясының мүшесі. Хомс қаласында партия ұйымына басшылық етті. Баас құрған үкіметте бірнеше рет ішкі істер министрі қызметін атқарды. 1964 ж. мамыр-қазан айларында САР-дің Президенттік советінің құрамына кірді. 1964 ж. қазаннан -1965 ж. қыркүйекке дейін Сирия республикасы Премьер-министрінің орынбасары болды. 1966 жылдан бастап - АСКП-ның бас секретары, сонымен қоса, 29 қазан 1968ж.- 13 қараша 1970 Сирия республикасының 61-ші премьер-министрі  болды. 1971 ж. мемлекеттік тоңкерістен кейін үкімет басынан түсті. 

