Нуэва-Лоха (ис. Nueva Loja) — Эквадордың солтүстік-шығысындағы қала, Сукумбиос шет аймағының орталығы. Нуэва-Лоха 1960-шы жылдары Тексако мұнай компаниясының пункті ретінде негізделген . 1972 жылы алғашқы мұнай құбыры желісі салынған. Мұнайшылардың қыстағынан 1979 жылы жаға құрылған Лаго-Агрио кантонының орталығы болған қала өсті, ал 1989 жылы — Сукумбиос шет аймағының астанасы. Эквадорлық Амазонканың ірі қаласы, Колумбия шекарасынан оңтүстікке қарай 20 шақырым жерде орналасқан. 2012 жылғы мәліметтер бойынша қаланың халқы 28 522 адамды құрайды. 

