Асийе́ Нур Феттахоғлу́ (түр. Asiye Nur Fettahoğlu [asi'je nuɾ ˈfettaˌhoːɫu]; 1980 жылы 12 қарашада Германияның Дуйсбург қаласында дүниеге келген) — Түркия және Германия елдерінің актрисасы. Бірінші күйеуі Мурат Айсанның тегімен Нур Айсан деген атпен әйгілі. Нур Феттахоғлу бес балалы отбасыда 1980 жылы Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде Дуйсбург қаласында туған. Ыстанбұлдағы Бешикташ лицейін тәмамдаған. Ыстанбұлдағы Халич Университетінде дизайн факультетінде оқыған. Нур банкте, телевизияда «Скай Түрк» телеарнасында «Биржа жаңалықтары» айдарының жүргізушісі болған. Бірінші күйеуі - Мурат Айсан.Екінші күйеуі - Ливент Визироғлу. Үлгі:Нур Феттахоғлу sinematurk.com сайтында 

