Нургюль Ешилчай (түр. Nurgül Yeşilçay; 26 наурыз 1976 туылған, Афьон-Карахисар) — түрік театр және кино актрисасы. Нургюль Афьон-Карахисаре, Түркияда  1976 жылы 26 наурызда дүниеге келген. Ескишехирде Анатолий университетінде дипломатикалық өнерді оқыған. Университетті бітіргеннен кейін бірнеше басты рөлдерді сахнада орындаған. Сонын ішінде "Гамлет" шығармасындағы Офелияның рөлі және ""Тілек" трамвайындағы" Бланш Дюбюаның рөлі. Театрдан біржолата кеткеннен кейін үш түрік теледрамаларына түскен. 2001 жылы ең алғаш рет киноға түскен. Анталия қаласындағы 45-ші алтын кинофестивальда ең үздік әйел рөлі үшін жүлдеге ие болған. 2004 жылы Нургюль Джем Озер атты киноактермен бірге тұрмыс құрған. Олардың 2005 жылы 22 мамырда туылған Осман нежат Озер атты ұлдары бар. Алайда отбасылық жағдайларға байланысты Нургюль 2010 жылы күйеуімен бірге ажырасты. 

