Нуман (Вила-Нова-ди-Фош-Коа) (порт. Numão (Vila Nova de Foz Côa)) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Вила-Нова-ди-Фош-Коа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 311 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 22,87 км² шамасында. Халық тығыздығы — 13,6 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Вила-Нова-ди-Фош-Коа муниципалитетінің аудандары 

