Нунчаки – Шығыс халықтары ойлап тапқан суық қару. Ұрып құлатуға немесе қылғындыруға арналған, екі қысқа таяқ бір-біріне шынжыр арқылы немесе бау арқылы жалғанады. Таяқтардың басын тесіп, саңылау жасап, бауды сол жерге байлайды. Ал шынжырды металл тіреуіш арқылы бекітеді. Бау арқылы біріктірілген нунчакиді қаруды пайдаланушылар жоғары бағалайды, себебі шынжыр мен бекіткен тетік төтенше жағыдайларда жұлынып кетуі мүмкін. Нунчакидің екі таяқшасы бірдей болуы да немесе бірі екіншісінен ұзындау болуы да мүмкін. Оны қарудың кожайыны өз қалауы бойынша дайындайды. 

