     Камитов, Нурлан (сәулетші) (1976 жылы 11 тамызда Алматы қаласында туған) — белгілі қазақстандық сәулетші, RIBA Британдық сәулетшілердің корольдік институтының құрметті мүшесі, AIA Америка сәулетшілер институтының мүшесі. IAAM Халықаралық Мәскеу сәулет академиясының профессоры және корреспондент мүшесі. Нурлан Камитов Алматы қаласында, ҚазБСҚА (Қазақ бас сәулет—құрылыс академиясы) профессорының отбасында дүниеге келген. 1998 жылы Қазақ мемлекеттіксәулет-құрылыс академиясының сәулет факультетін тәмамдады, дипломдық жұмысы Мәскеуде Халықаралық дипломдық жобалар конкурсында (МАПАШ, 1998) екінші орынды иеленді.2006 жылы ол «Н.Д. Камитов», кейіннен «Kamitov Project» ЖШС Алматы қ. (2011), «INK Architects» ЖШС, Алматы қ. (2015) болып қайта құрылған компанияның негізін құрды. 2015—2016 жылдары Астана қаласының Сәулет және қала құрылысы басқармасы бастығының орынбасары, уақытша Астана қаласының Сәулет және қала құрылысы басқармасы бастығының міндетін атқарушы (2016-1017 жылдары) болып қызмет атқарды. Басшы міндетін атқарушы лауазымында Нурлан Камитов Астана қаласының Сәулет және қала құрылысы басқармасында электронды құжат айналымының бастамашысы болды. 2018 жылы Нурлан Камитов қазақстандық сәулетшілер арасында RIBA Британдық сәулетшілердің корольдік институтының алғашқы мүшелерінің бірі болды.  Нурлан Камитовтың жетекшілігімен сәулет және компания интерьерлері дизайны саласындағы халықаралық марапаттары: саласындағы конкурс жеңімпазы.Кітап басылымдарындағы жобалардың халықаралық басылымдары:  Көптеген жобалары мамандандырылған журналдарда жарияланған. 

