Нуритдин Мұхаметқалиұлы Атаханов(31.01.1905, Өскемен қаласы- 20.7.1974, Семей қаласы) - актер, Қазақстанның халық артисі (1958). 2-дүниежүзілік соғысқа қатысқан. Атаханов сомдаған бейнелер ұлттық болуының айқындығымен, табиғи шынайылығымен ерекшеленеді.  Атаханов режиссерлік жұмыспен айналысып, Әуезовтің "Айман - Шолпан" (1936) мен "Түнгі сарын" (1937), Мүсіреповтің "Амангелді", Ф.Шиллердің "Зұлымдық пен махаббат" (1946) пьесаларын және Е.Г. Брусиловскийдің "Қыз Жібек", "Ер Тарғын" операларын қойған. 1958 ж. Мәскеуде өткен қазақ әдебиеті мен өнерінің онкүндігіне қатысты. Атаханов "Құрмет белгісі" орденімен марапатталған.  

