Нусдорф (Химгау) (нем. Nußdorf (Chiemgau)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Траунштайн ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2456 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 16,12 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 89 130. Муниципалитеттің басшысы — Йохан Гнадль. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 10 қалалық ауданға бөлінеді. 

