Нуллификация (ағылш. nullification) — АҚШ-тың құқы жөніндегі тұжырым кез келген федеральді актінің заң күші жойылғанын хабарлайды. Бастапқыда бұл тұжырым Вирджин-Кентук Қатарынан (1798) шыққан, 1828 ж. тарифті ендіргенде Джон Калхаун белсенді пайдаланды. Джон Калхаун штат өз территориясындағы федерелді заң күшін енгізуді жоюға құқылы деп санаған. Оңтүстік Королинаның заңды мәжілісі Ордонанс нуллификациясы жөнінде (1832) шешім шығарып, егер федеральді үкімет 1828 ж. тарифке сай жинауға мәжбүрлесе деп арнайы бөлім бөлінген. Президент Эндрю Джексон өз кезегінде федералді дәреже шешімінен биіктігін мәлімдеді. АҚШ Конгресі салық көлемін төмендететін шешімді екі жақты пайдалы етіп шешкен, бірақ бір уақытта Мәжбүрлеу билі шығарған, онда фередальді үкімет күшпен заң енгізеетінін құптайды. Оңтүстік Каролинадағы заң туралы мәжіліс өзінің Ордонансын қайтып алды, бірақ жанжал нулификацияның қаупін ашып берді. 

