Нумидия (лат. Numidia) — Солтүстік Африкадағы, қазіргі Алжирге тура келетін, көне мемлекет.  Екінші Пуни соғысы тұсында нумидидің екі ірі тайпасы дұшпан лагеріне тап болған: олардың бірі римдіктерді қолдаған, екіншісі — карфаген.  Рим жеңісінен кейін б.з.б. 201 ж. Масинисс көсемі Нумидия патшасы деп жарияланған. Карфаген өлгеннен кейін Нумидия қаласының тұрғындары, өзі Рим провинциясы болған б.з.б. 46 ж. провинция орталығы Цирта қаласына, қасиетті августиннің епископтік кафедрасы бар ірі қала Гиппонға қашқан. Елді Вандала басып алған соң, 429 ж. Рим мәдениеті құлады. Дегенмен 8 ғ. араб шапқыншылығына дейін және кейін дамыған жергілікті дәстүрлі мәдениеттің кейбірі сақталған. 

