Хильда Нуми Норен - 1979 жылы 28 желтоқсанда  Худиксвалль қаласында туған швед актер. Нуми бірінші рет фильмде жеті жасында түсті ол «Тень ворона» фильмінде түсті. Әртіс «Девушка с татуировкой дракона» және «Девушка, которая играла с огнём» және «Девушка, которая взрывала воздушные замки» фильмдеріндегі Лисбет Саландер рөлімен тәлемге танымал болды және де бұл рөлі үшін ол «Золотой жук» марапатын алды. 2011 жылы ол Голливудта «Шерлок Холмс: Игра теней» детективті фильмінде Робер Дауни-кіші және Джуд Лоумен түсті. Келесі жылы ол Ридли Скоттың «Прометей» фильмінде басты рөлді - Элизабет Шоу археологын ойнаған 

