* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Нуну Мигел Суареш Перейра Рибейру (порт. Nuno Miguel Soares Pereira Ribeiro; 5 шілде 1976, Амаранте), Нуну Гомеш ретінде кеңірек танымал (порт. Nuno Gomes) — португалиялық футболшы, шабуылшы. Португалия құрамасы сапында ойнаған. "Бенфика" сапында ойнап жүрген шағында Еуропаға танылды. Ең ұзақ ойнаған клубы да осы "Бенфика" (2002-11). Одан бөлек "Боавишта" (Португалия), "Фиорентина" (Италия), "Брага" (Португалия), "Блэкберн Роверс" (Англия) клубтарында доп тепті. Карьерасын 2013 жылы 37 жасында аяқтады.   Португалияның 15, 16, 17, 18, 20, 21 жасқа дейінгі және Олимпиада құрамасында ойнады. Негізгі ұлттық құрама сапында 29 гол соқты.   

