    Нури Казым Шахин (түр. Nuri Kazım Şahin; 5 қыркүйек 1988, Люденшайд, ФРГ) — Германияда туған түрік футболшысы. Түркия футбол құрамасы мен «Боруссия Дортмунд»  клубының жартылай қорғаушысы. КлубтықШахин «Майнерцхаген» жастар командасы үшін 1994 жылан 2001 жылға дейін ойнады.2001 жылдан бастап ол дортмундтық «Боруссия» құрамында жаттыға бастайды. 2005 жылы Түркияның 17 жасқа дейінгі командасымен Перудегі әлем чемпионатына қатысады. Түркия 4 орынға табан тіресе, турнир барысында Нури 4 гол соғады. Кейңннен  «Арсенал», «Челси», «Манчестер Юнайтед» секілді клубтар қызығушылығын оятады. 2007 жылдың 5 шілдесінде нидерландық «Фейеноорду» командасына 1 жылға жалға беріледі. Осы командамен ол Нидерланды кубогын жеңіп алады..«Реал Мадрид»2011 жылдың 9 мамырында Боруссияның жартылай қорғаушысы өзінің  «Реал» командасына көшетінін хабарлады. Арнайы шақрылған пресс-конференцияда бұл іс-әрекеттің себебін түсіндіреді.Оның айтуынша, Реал- әлемдегі ең күшті футбол командаларының бірі және Шахинның карьерасы үшін бұл таптырмас мүмкіндік.Түрік футболистінің келісім шарты К жылға жасалса, жалақысы жылына 2,5 млн евроны құрады. Келісім шарт құны 10 нан 12 млн евроға дейін.«Ливерпуль»2012 жылдың 25 тамызында Шахин  ағылшындық «Ливерпуль» командасына жалға беріледі. АПЛ дағы дебюты  «Арсенал» командасына қарсы болды. Алайда ешқандай тиімді іс-әрекет жасай алмағандықтан басқа ойыншымен алмастырылды. Кейіннен еврокубок кезінде швейцариялық «Янг Бойз»  командасына қарсы ойнады.Бұл ойында 1 ассистпен ерекшеленсе, «Вест Бромович» командасына қарсы ойында дубльмен ерекшеленді.«Боруссия»2013 жылдың 11 қаңтарында «Ливерпуль» командасынан дортмундтық «Боруссия» жалға алады. Қазіргі таңда сол клубта.Ұлттық құрама командадаТүркия құрама командасында 2005 жылдың 8 қазанында ең алғаш рет ойнады. Ойын Германияға қарсы болды, Шахин 85 минутта ойынға шығып, 87 минутта Оливер Канның қақпасына доп салды. Командалық •	Нидерланды Кубогы: 2007/08•	Барлығы: 1 трофей •	Германия чемпионы (1): 2011•	Германия суперкубогының иегері (2): 2013, 2014•	Барлығы: 3 трофей •	Испания чемпионы (1): 2011/12•	барлығы: 1 трофейЖеке•	Германия чемпионатының үздік ойыншысы (1): 2010/2011 

