Нуадибу (араб.: نواذيبو‎) — Мавритания қаласы..  Бұрын Порт-Этьен (фр. Port-Étienne) деп аталған. Халық саны 72 337 адам (2000 жылғы халық санағы бойынша). Нуадибу Кап-Блан мүйіс жағалауында орналасқан. Мүйістің батыс бөлігі Батыс Сахара аймағына жатады.  Қалада балық аулау кәсібі мықты дамығандықтан, елдегі ірі балық аулау орталығы болып есептеледі. 1963 жылы қалада жүк тасымалдайтын порт салынған. Қалаға жақын жерде Нуадибу халықаралық әуежайы орналасқан. Қазіргі таңда қала қарқынды дамуда.  

