Нысаналы Әлиев (1950 жылы туған, Түркістан облысы Мақтаарал ауданы Асықата кентi) – химия ғылымның докторы (1998), профессор (1998). ҚазМУ-ды (1972, қазіргі ҚазҰУ) бiтiрген. 1972–1988 жылы Қазақ политехногикалық институтында (қазіргі Қазақ ұлттық техника университеті) инженер, кiшi, аға ғылыми қызметкер, оқытушы, 1981–1985 жылы Алжирдiң ұлттық жеңiл өнеркәсiп институтында оқытушы, 1988–1994 жылы Қарағанды мемлекеттік университетінде, Халықаралық қазақ-түрiк университетiнде оқытушы болып қызметтер атқарды. 1995–1998 жылы Қазақ ұлттық техника университетiнде докторант, 1998 жылдан доцент, профессор, 2000 жылдан қаржы-экономика мәселелері жөнiндегi проректоры.    

