Нығметолла Жұмкейұлы Төкешев, (1926 жылы туған), партия, кеңес кызметкері. Сібірде орта мектепті, Алматы мен Мәскеуде Жоғары партия мектептерін бітірген. Еңбек жолын Қу ауданында 1942 жылы бастап, Қарағанды және Семей облыстарында баспасөз жүйесінде, комсомол, партия, кеңес жұмыстарын атқарған. Соғыс және еңбек ардагері, Қарқаралы ауданының кұрметті азаматы, Қазақстан Журналистер одағының мүшесі. Төкешев елдің саяси-қоғамдық өміріне белсенді катысып келеді. Ол мемлекеттік органдарға жазған ашық хаттарында және макалаларында еліміздің әкімшілік-аумақтық бөлістеріне өзгерістер енгізу, елорданы Акмолаға көшіруді колдаса, сонымен коса Қарағанды облысының саяси-экономикалык дамуы, Семей облысын, Абыралы мен Егіндібұлак аудандарын қалпына келтіру, Қазақстан тарихын «актандактардан» арылту, Мәдени мұраларды қорғау, Семей ядролык полигоны аймағын сауыктыру, соғыс және еңбек ардагерлеріне әлеуметтік колдау көрсету туралы жазып жүр. КСРО-ның 12 орденімен марапатталған. 

