Нымме (эст. Nõmme) — Таллин қаласының оңтүстік-батысында орналасқан жасыл аудан. Ныммеге көрші қалалар: Хааберсти, Мустамяэ, Кесклинн және Кристийне. 1940 жылға дейін Нымме өзіндік қала болған. Қала құрылысы 19 ғасырда Николай фон Гленнің басқаруымен жүзеге асырылды. Қазіргі күнге дейін, Нымме қаласында оқшауланып тұратын үйлер кездеселді. Ныммені ерекше құрылысына бйланысты «орманды қала» деп атайды. Нымме қаласының Мянник ауданында ғана ірі фабрика бар.  Оған қоса, Ныммеде 3 заманауи мектеп, 3 гимназия, музыка мектебі, ірі дүкендер, шаңғы тебу орталығы, барон фон Глен атындағы саябақ, онкологиялық аурухана,  Рахумяэ және Лийва зираттары . Қаланың негізгі тұрғындары — этникалық эстондар (84,2%). Орыстар 12,1% құрайды. Нымме базары Нымме орталығы Нымме көшесі Барон фон Глен бекеті 

