Нысанаға автоматты түрде бағыттау (автоматическое сопровождение цели) — нысананың координаттарын арнайы автоматгы қондырғылармен (ізіне түсуші жүйемен) анықтау. Нысанаға автоматты түрде бағыттау нысана координатының жоғары жылдамдығы мен дәлдігін қамтамасыз етеді, операторлардың дәлдігін қамтамасыз етеді, операторлардың санын (бағыт бұрышы) және орны (биікті) бойынша жеке-жеке де, барлық координаттары бойынша да жүргізілуі мүмкін. Анықталған мөліметгер тікелей атысты басқару құралдарына, электрондық есептеу машиналарына т.с.с.беріледі.  

