Нығметжан Қойшыбайұлы Мақажанов - 1960 жылы 11 мамырда Павлодар қаласында туған.Павлодар индустриалдық институтын (1982), өнеркәсіпэнергетикасының инженері; Қазақ мемлекеттік басқару академиясын (2002) бітірген, экономист.Экономика ғылымдарының кандидаты (2002). Кандидаттықдиссертациясының тақырыбы: «Әлеуметтік нарықтықшаруашылықтың қалыптасу тетігінде өтпелі экономиканыңресми емес секторы».1982 жылдан - «Казгипрокоммунстрой» МЖИ инженері.1983 жылдан - Павлодар қ. энергетика жобалау ғылыми-зерттеу институтының инженері. 1984 жылдан - «Алмаатаэнергоремонт» ӨЖК ұстасы, шебері. 1989 жылдан - ЛКЖО ОК жанындағы Республикалық жастар тұрғын уйкешені орталығының нұсқаушысы. 1990 жылдан - Жастартұрғын үй кешені ұжымдары қауымдастығының бөліммеңгерушісі, терағасының орынбасары. 1996 жылдан -«Аманат» АҚ төрағасының орынбасары, сауда өкілі. 1999жылдан - «Кәсіпорындарды қайта ұйымдастыру және тарату агенттігі» АҚ бөлім бастығы, филиалы директорыныңорынбасары, төрағасының орынбасары. 2001 жылдан -Астана қаласы ҚР Қаржы министрлігі Дәрменсіз борышкерлермен жұмыс комитеті терағасының орынбасары,төрағасы. 2006 жылдан - «КЕGОС» АҚ вице-президенті.2008 жылдың наурызынан бері - ҚР Жер ресурстарынбасқару агенттігі төрағасының орынбасары.Үйленген. Жұбайы - Ахметова Әлия Жұмабайқызы.Ұлдары - Нұрлан (1983 ж. т.), Бақытжан (1990 ж. т.).  

