Нысана — қарсыластың жойылуға белгіленген объектісі. Нысана кеңістікте орналасуына қарай жер үстіндегі, әуедегі, теңіздегі нысана, құрамына карай жеке (танк, ұшақ, кеме т.б.) және топтық, мөлшеріне карай — нүктелік, сызыктық, алаңдық; кызметіне карай активті, пассивті, қозғалыстағы, соның ішінде маневрдегі, қозғалмайтын, пайда болатын, қорғану дәрежесіне карай ашық жердегі, тасадағы, сауытты болып бөлінеді. Арнайы ажырату белгілеріне карай — оптикалық, жылулық, радиолокациялық; жер үсті бакьшау пункттері мен радиолокациялық станциялардан бақылауға байланысты бақылауға болатын және бақылауға болмайтын болып сараланады. Мұнымен қоса нысана басқа да маңызды белгілеріне — ұшу биіктігіне, ұшу жылдамдығына, ату нүктесі мен алыстығына т.б. байланысты да бөлінеді. 

