Нығметжан Қабатайұлы Есенғарин– экономика ғылым докторы (1998), Халықаралық Көлік академиясының академигі,Орал электрмеханик темір жол көлігі инженерлері институтын (1964) және КСРО Министірлік Кеңесі жанындағы Халық шаруашылығы академиясын (1984) бітірген.  1964–72 Қазақ темір жолының Целиноград (қазіргі Ақмола) сигнализация және байланыс дистанциясында инженер,бас инженер;1972–77 Қазақ темір жолында бас инженерлердің орынбасары, бөлім бастығы;1977–82 Тың өлкесі темір жолының бас инженері;1984–86 темір жол бастығының орынбасары, бастығы;1989–91 КСРО Жол қатынасы министрінің орынбасары;1989–91 Алматы темір жолының бастығы;1991 ж, ҚР Көлік министрі1994 ж. ҚР Көлік және коммуникация министрі;1994 ж. ҚР Премьер-министрінің 1-орынбасары. «Интеграционные процессы на постсоветском пространстве» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады.Нығметжан Қабатайұлы Есенғарин  бірқатар ғылыми және публицистикалық кітаптардың авторы. 12-сайл. ҚР Жоғарғы Кеңесінің депутаты (1990]–91). Еңбек Қызыл Ту, Халықтар достығы, «Құрмет Белгісі», «Парасат» (2002), Достық (2002, РФ) ордендерімен және медальдармен марапатталған. . Есенғарин Нығметжан Қабатайұлы  

