Нығмат Хамитұлы Жақыпбаев 1953 жылы 24 сәуірде Қостанай облысы Қарасу ауданыҚарасу ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Жақыпбаев Хамит, марқұм. Анасы - ЖақыпбаеваҚайни Асқарқызы, марқұм.Троицк ветеринарлық институтының ветеринарлықфакультетін (1977) бітірген, мал дәрігері.Ветеринария ғылымдарының кандидаты (1996), докторы(2010). Докторлық диссертациясының тақырыбы: «Жануарлардың псориазы және Қазақстанда күрес шаралары».«Жабайы ет қоректілердің псороптозы» монографиясының(2001), 32 мақаланың авторы.1977 жылдан - Қостанай облысы «Калин» кеңшарыныңмал дәрігері. 1978 жылдан - Қостанай облысы Ленин ауданы «Калин», К. Маркс атындағы кеңшарлардың басмал дәрігері. 1993 жылдан - Қостанай облысы Республикалық экспедиция басқармасының бас мал дәрігері.1996 жылдан - Қостанай қаласы ветеринарлық стансасының бастығы. 1997 жылдан - Қостанай облысы Ветеринария комитетінің төрағасы. 1999 жылдан - ҚР Ауылшаруашылығы министрлігінің Агроенеркәсіптік кешенМемлекеттік инспекция комитетінің Ветеринария департаменті ветеринария белімінің бастығы; Ветеринариябасқармасының бастығы; 2002 жылдан - ветеринарлық-санитарлық қауіпсіздік басқармасы бастығының орынбасары. 2008 жылдан - Солтүстік Батыс аймақтық шекарада және көлікте мемлекеттік ветеринарлық бақылауинспекциясының бастығы. 2010 жылдың наурызынан -Астана қаласы бойынша ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі Агроөнеркәсіптік кешенінің Мемлекеттік инспекциякомитеті аумақтық инспекциясының бастығы.2010 жылдың шілдесінен бері - ҚР Ауыл шаруашылығыминистрлігі Агроенеркәсіптік кешенінің Мемлекеттік инспекция комитеті терағасының орынбасары.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Заң бәріненжоғары туратын гүлденген мемлекет».Хоббиі - спорт.Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи әдебиет.Үйленген. Жұбайы - Жақыпбаева Күләш Бақытжанқызы.Қыздары -Жақыпбаева Гүлзира Нығматқызы, ЖақыпбаеваГүлжан Нығматқызы.  

