 Басқа мағыналар үшін Нью-Йорк (айрық) деген бетті қараңыз. Нью-Йорк Универстеті (ағылш. New York University, NYU) — Нью-Йоркта орналасқан жекеменшік, зерттеушi АҚШ университетi.Университет АҚШ-тағы ең ірі коммерциялық емес ғылыми зерттеулер жүргезетін университет болып табылады. Онда 39 408 студенттер оқиды (2004 жылдың күзгі мәлiметі).Нью-Йорк Университеті - американдық университеттердiң қауымдастық мүшесi, 1900 жылдан бастап ғылыми зерттеулер жүргізетін Америка Солтүстік университеттерін бiрiктiретiн ең ірі университет. 

