Ньюка́сл (ағылш. Newcastle) — Аустралияның Жана Оңтүстік Уэльс штатындағы қала. 2007 жыл бойынша, қаланың халық саны - 289 000 адам, маңындағы елді мекендермен - 523,6 мың адам. Бұл штаттағы Сиднейден кейінгі екінші үлкен қала. Штаттың әкімшілік орталығы Сидней қаласынан солтүстікке қарай 162 километр қашықтықта орналасқан. Хантер өзенінің атырауында, Тасман теңізінің жағалауында орналасқан. Елдің маңызды экономикалық қала-порты. Ньюкасл порты тас көмірді экспорттау бойынша әлемдік көшбасшы болып табылады. Бұдан басқа, қалада қара металлургия, кеме жасау, автомобиль және химия өнеркәсіптері дамыған.  

