Нью́порт (ағылш.  Newport) — Ұлыбританияның Уэльс аймағындағы орналасқан қала.Провинцияның үшінші ірі қаласы (Кардифф және Суонсиден кейін). Қала Уэльстің оңтүстік бөлігінде орналасқан.Кардиффпен батысында, Кайрфилли мен Торвайн облыстарымен солтүстігінде, Монмутшир графтығымен шығысында шектеседі. Қала 1 097 000 халқы бар Кардифф-Ньюпорт агломерациясының құрамына кіреді. 2011 жыл бойынша қаланың шамамен 90%-ы - ақтар, 5,5%-ы - азиаттар, 1,7%-ы қара нәсілділер 1,1%-ы мулаттар және 0,5%-ы метистер.   Хайденхайм-на-Бренце, Германия (1980) Грузия Кутаиси, (1989) Гуанси-Чжуан автономдық ауданы, Қытай (1996) 

