Нью-Йорк қор биржасы (ағылш. New York Stock Exchange, NYSE) — әлемдегі ең ірі және АҚШ-тың бас қор биржасы. АҚШ-тың қаржы қуаттылықтың және жалпы қаржы өнеркәсібінің нышаны. Биржада бүкіл әлемге танымал Доу-Джонстың өнеркәсіптік серіктестерге үшін акциялар (ағылш. Dow Jones Industrial Average), NYSE Composite және NYSE ARCA Tech 100 Index  қор индекстері анықталады. 1972 жылдың 17 мамырында қаржы құралдарымен жұмыс істеген 24 нью-йорктік брокерлер және олардың лондондық әріптестер, кофеханаларда (ең белгілі кофехана «Тонтин»), Нью-Йорк қор биржасын құру туралы «Платан астындағы келісім» (Buttonwood Agreement) құжатына қол қойды. 1975 жылдан бастап 1366 жеке мүшелердің меншігінде болған коммерциялық емес корпорацияға ауысты. Корпорациядағы мүшелер орындары сатыла алады, әрбір орынның құны қазіргі кезде 3 миллион АҚШ долларына тең. 2006 жылдың наурыз айының басында NYSE  Archipelago Holdings электрондық биржасымен қосылуын аяқтады және өз тарихында бірінші рет инвесторларға акцияларын ұсынды, сөйтіп, коммерциялық ұйымға айналды.  NYSE Group акцияларының сауда-саттығы биржаның өзінде жүргiзіледi;  капиталандыру 2007 жылдың 5 желтоқсанына қарай $22,6 млрд. құрды. 2006 жылдың маусым айының басында Нью-Йорк қор биржасының болашақта еуропалық Euronext қор биржасымен қосылып кетуі туралы жарияланды. Бұл қосылу 2007 жылдың 4 сәуірінде болды  Биржада акциялар мен басқа да құнды қағаздармен операциялар жүргізіледі. Биржада бағалы қағаздар 3 мың (2008) серіктестіктермен баға белгіленеді. NYSE-де сататын серіктестіктіерінің жалпы капиталандыруы, 2006 жылдың соңына қарай  $26,5 трлн. құрады. NYSE директорлар кеңесі төрағадан, президенттен, биржаның он мүжесінен және  iскерлер тобының он өкiлдерiнен тұрады. Биржа ғимараты Wall Street, 11 адресі бойынша танымал Уолл-стрит көшесінде орналасқан.  Нью-Йортағы Нью-Йорк қор биржасының ғимараты Нью-Йорк қор биржасының ғимаратына артқы кіре беріс (Уолл-стрит көшесінен кіре беріс) АҚШ сауда департаментінің хатшысы  Доналд Эванс 2003 жылдың 23 сәуірінің Нью-Йорк биржасындағы сауда-саттыққа раұқсат беріп, қоңырау соғып жатыр Тарихи сурет: 1929 жылдың биржалық күйреунен кейін биржа ғимаратының алдында жиналған тобыр 

