«Ньюкасл Юнайтед» (ағылш. Newcastle United Football Club;) — 1892 жылы құрылған Англияның кәсіпқой футбол клубы. Англия Премьер Лигасында өнер көрсетеді. Өз алаңындағы ойындарын "Сен-Джеймс Парк", "Ньюкасл Апон Тайм" стадиондарында өткізеді. 1892 жылы "Ньюкасл Сити", "Ньюкасл Юнайтед" деген аулардың соңғысы таңдалды да, клуб өз тарихын бастады. ХХ ғасырдың алғашқы он жылдығында үш рет Англия чемпионы атанды, 1927 жылы осы жетістікі қайталады. Бірақ содан бері бұл биік бағынбай келеді. Тек 90 жылдардың ортасында екі маусым қатарынан (1995, 1996) чемпионатты екінші боп аяқтады.  2018/2019 

