Нэнси Сандра Синатра (ағылш. Nancy Sandra Sinatra, 8 маусым 1940 ж., Джерси-Сити, Нью-Джерси) – америкалық әнші, актриса. 1960 жж. танымал бола тастаған. Фрэнк Синатраның  қызы. Төрт жасқа толғанда әкесі қызына арнап «Nancy (with the Laughing Face)» атты ән жазған. 1957 жылы әкесімен бірге киноға түскен. Нэнси Элвис Преслимен бірге «Спидвей» фильмінде және Питер Фондпен бірге «Жабайы періштелер» атты фильмдерде ойнаған. Оның біраз әндері танымал киноларда саундтрек ретінде қолданылған («James Bond», «Kill Bill»).    

