Нэйтан Филлион (ағылш.  Nathan Fillion), 27 наурыз 1971 жылы   Канадада дүниеге келген. Америка актёрі,  «Светлячок», «Баффи — вампирлерді жоюшы», және «Касл» сиқяты сериал мен фильмдерде ойнаған  рольдерімен белгілі. Филлион Канаданың Эдмонтон қаласында  дүниеге келген. Оның ата-анасы, Куки және Боб Филлион, жұмыстарынан босатылған ағылшын тілінің мұғалімдері. Нэйтанның Джефф деген ағасы бар. Филлион Киелі троицаның Католик гимназиясын, кейін Конкордия университетінің Альберт колледжін және Альберт университетін бітірді. Филлионның айтуынша, ол - лейтенант Джубала А. Эрлидің ұрпағы.Оның арғы аталарының ішінде франко-канадалықтар мен ирландықтар бар.   Театрда жұмыс істеп, бірнеше канадалық теле кинофильмдеріне түскеннен кейін Филлион 1994 жылы Нью-Йоркке көшіп келді. Бұл жерде ол «Өмірлес үшін бір өмір» теле операсында Джоуи Бьюкенaнның рөлін орындайды.1996 жылы ол «Эмми» марапатының «Үздік жыл актері» категориясының номинациясына ие болады.1997 жылы Филлион басқа жобалармен айналысу үшін сериалдан кетеді(шындығында ол 2007 жылы бірнеше серия үшін қайтып келеді).Лос-Анджелес қаласына көшіп келіп «Екі жігіт, қыз және пицеррия» ситкомында екінші қатардағы рөльдерде ойнайды да, «Қатардағы Райанды құтқару» фильмінде Джеймс Фредерик Райанның рөлін ойнайды.Филлион 2002 жылы Джосс Видонның «Светлячок» фантастикалық телесериалында капитан Малкольм Рейнолдстің ролін сомдады.Осы ойнаған ролі үшін фантастика, фэнтэзи және жан түршігер фильмдер Академиясының «Болашақ ұрпақтың беті» (ағыл. Cinescape Genre Face of the Future - Male ) категориясының марапатына ие болды. Бір жағынан 2003 жылы сериал тоқтатылса да, 2005 жылы оның «Серенити» миссиясы» деген кинобейімдеуі шықты,онда Филлион қайтадан өз рөліне келеді. Уидонның басқа сериалының финалдық маусымында, «Баффи — вампирлерді жоюшы», Филлон екінші қатардағы кейіпкер Калебтің рөлін ойнайды.  Филлионың айтуынша, «Светлячок» фильмін түсіру кезіндегі уақыт, барлық сериалдардың ішіндегі ең қызығы болған.  «Светлячок» фильміне түсу аяқталғасын Джевел Стэйт актрисасы оны КапитанТарШалбар деп атап кетті.Осылай ол лақап атқа ие болды.Филлион 2001 жылы «Таудың патшасы» мультсериалында қосалқы кейіпкерді дыбыстандырды, сол сияқты «Jade Empire» ойынында кейіпкер Гао Кішіні де сомдаған. 2006 жылы Филлион  Джеймс Ганныңа «Шырышты ұлу» атты жан түршігетін фильмінде басты рөльде түсті. Осы сомдаған шериф Билл Парди рөліне «Fangoria» журналының «Осы Чувакпен әзілдеспей ақ қой» атты категориясының номинациясына ие болған. Сол жылы аты әйгілі «Ажалдан аман қалу» сериалының «Мен келісемін» сериясында эпизодтық рольде ойнайды. 2007 жылы Филлион жан түршігер «Ақ шу 2: Жарқырау» фильмінде басты рольде ойнады. Сол жылы  басты рольдерде Эдриэнн Шелли мен Натанның орындауында «Официантка» романтикалық комедиясы шықты. 2007 жылы Натан «Жангешті үйде отыратын әйелдер» дреммедиясының төртінші маусымында пайда болады.  Сонымен бірге «Қуып жарысу» телесериалында басты рольдердің бірін ойнайды, бірақ-та ол 6 эпизодтан кейін жабылып қалды. Телефанаттардың арасында осы сериал құрдымға кеткесін оның атына «сериалдарды жоюшы деген» амплуа жабысып қалды,себебі ол басты рольде ойнаған бірнеше сериал мезгіл-мезгіл жабылып қалып отырды  Кейінірек ол «Касл» сериалында басты рольді ойнады. Фильм әйгілі жазушы Рик Касл туралы.Ол өзінің ерекше ойлау қабілетімен және жазушылық дарынының арқасында Нью-Йорк полициясына шытырман қылмыстарды ашуға көмектеседі.Натанның өткір романшы бейнесін тамаша сомдағаны соншалықты,он сериядан тұратын бірінші маусымнан кейін,екіншісі, үшіншісі, төтріншісі қазір бесінші маусым көрсетілуде. http://www.myspace.com/nathanfillion http://www.imdb.com/name/nm0277213/ http://twitter.com/NathanFillion 

