Нюша Владимировна Шурочкина (орыс. Анна Владимировна Шурочкина, 1990 жыл, 15 тамыз – Мәскеу, КСРО) – Ресей әншісі, музыкалық продюссер және биші.  2008-2010 жылдары атағы шығады. Нюша музыканттар отбасында дүниеге келеді. Әкесі Владимир Вячеславович Шурочкин – «Ласковый Май» музыкалық ұжымының бұрынғы мүшесі, қазір Нюшаның продюссері. Әртіс алғаш рет бес жасында студияға келіп «Песенка большой медведицы» әнін жазады. Әншінің арнайы музыкалық білімі жоқ, бірақ сегіз жасында бір жарым жыл сольфеджио оқытушысымен жаттығады. Балалық шағында тай боксымен айналысады, фортепианада ойнайды. 11 жасында «Гризли» тобының құрамында сахнаға шығады. Топ Ресей мен Германияда концерт береді.    

