Нюдлинген (нем. Nüdlingen) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Бад-Киссинген ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4155 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 26,35 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 72 136. Муниципалитеттің басшысы — Гюнтер Кизель. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

