Нілді кеніші , 1847 ж. ашылған. Жаңа кеніштің ашылуына байланысты оның Нілді аты Успенболып өзгереді. Кеніш 1964 ж. жабылып, орнына Успен кеңшары орнады. Нілді (Успен) кенішіндегі1905 жылғы халықтық революция толқынына дейінгі 58 жыл ішінде қазақ жұмысшыларыныңесейіп ер жетуі, саяси сауатының оянуы калыптасқан. Соның нәтижесінде 1905 ж. Успен (Нілді)жұмысшыларының ереуілі бодды. Ол кезде кеніште 334 жұмысшы (оның 269-ы қазақ) еңбек етті.Онда қазақ жұмысшыларымен қатар Орал зауыттарынан келген Н. П. Топорин, С. С. Невзоров,М. А. Жилин, И. Г. Низовитин сияқты орыс жұмысшылары да еңбек етті. Топорин НижнийТагиль зауытында «Орал жұмысшылар одағы»басқармасының мүшесі болды. Олар Успен кеніші жұмысшыларының арасында саяси үгіт жүргізді.Қазақ жұмысшыларымен бірге «Орыс-қырғыз (қазақ) одағын» құрды. «Одақ» 6 желтоқсандажұмысшылардың жиналысында 6 тармақтан тұратын петиция қабылдап, оны 7 желтоқсандакеніш басшыларына тапсырады. Тілектеріорындалмаған соң жұмысшылар ереуілге шығады.10 желтоқсанда ереуіл басшылары кеніш дүкенінашып, ондағы заттарды жұмысшыларға таратыпбереді. Ә. Байшағыров, Ы. Қаспақбаев сияқты қазақ жұмысшылары орыс жұмысшыларыменбірге ереуілді тоқтатпау жөнінде үгіт жүргізеді.Ереуіл 12 желтоқсанда тоқтайды. Успен (Нілді) кеніші жұмысшыларының ереуілі 1905 жылғыорыс революциясы кезінде, Қазақстандағыбірінші саяси ереуіл болды. Оны Қазақстан ӘліБайшағыров басқарды. 

