Нүрия Құрманқызы Сынғалиева 1956 жылы 28 наурызда РКФСР Астрахан облысындағыАхтубинск қаласында туған. Қазақ.С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетініңзаң факультетін бітірген (1981), құқықтанушы.Қазақ және орыс тілдерін біледі.1973 жылдан - РКФСР Астрахан облысы Ахтубинск қаласындағы консервілеу зауытының жұмысшысы. 1974 жылдан - Қазан Төңкерісінің 50 жылдығы атындағы Алматы мақта-мата комбинатында жүн түту машиналарыныңоператоры. 1978 жылдан - ҚазКСР Жоғарғы сотыныңмашинисі. 1979 жылдан - ҚазКСР Жоғарғы сотының хатшы-стенографисі. 1981 жылдан - ҚазКСР Жоғарғы сотышағымдар бөлімінің консультанты. 1983 жылдан - ҚазКСРЖоғарғы сотының қылмыстық істер жөніндегі сот алқасының консультанты. 1986 жылдан - ҚазКСР Жоғарғы соты 2-ші бөлімінің бастығы. 1988 жылдан - ҚазКСР, ҚР Жоғарғы сотының кеңес заңнамасын жүйелендіру және нәсихаттау бөлімінің аға консультанты. 1993 жылдан - ҚР Жоғарғы сотының рақымшылық жасау туралы қолдаухаттарды қарастыру бөлімінің бастығы, ҚР Жоғарғы сотыныц қылмыстық істер жөніндегі сот алқасының бас консультанты. 1995 жылдан бері - ҚР Жоғарғы сотының судьясы.«Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005), «Астананың 10 жылдығы» (2008) мерейтой медальдарымен марапатталған.Хоббиі - кітап оқу.Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи әдебиет.Ұлы - Қадырбай Аян Асылмарданұлы.  

