Нүркен Мырзаханұлы (1947 жылы туған) – биология ғылымдарының докторы (1995), профессор (2006). Семей зоотехника-малдәрігерлік институтын (1970) бітірген. Осы институтта ассистент, доцент, кафедра меңгерушісі (1965–91),  Еуразия ұлттық университеті Еуразия ұлттық университетінде]] профессор, кафедра меңгерушісі (1991–2002), Қазақ білім академиясында институт директоры (2003), Технология және бизнес университетінде декан (2003–04, Астана қаласы) қызметтерін атқарды. 2004 жылдан Қарағанды мемлекеттік университетінде профессор, кафедра меңгерушісі. «Функциональные особенности лимфообращения сельскохозяйственных животных» деген тақырыпта докторантуралық диссертация қорғады. 140-тан астам ғылыми жарияланымның, оның ішінде 4 монографияның авторы.   

