Нүри Зәки (1921 ж. т.) - татардың көрнекті ақыны. Революциядан бұрынғы және совет дәуіріндегі қазақ әдебиетімен жақсы таныс. Еліміздегі бауырлас әдебиеттерді насихаттау ісіне едәуір еңбек сіңіріп келе жатқан ол қазақтың 20-дан астам ақынының өлеңдерін қурастырып, өзі татар тіліне тәржімелеген. Жинақ «Қазақстан ақындары» деп аталады. Нүри Абайдың«Жүрек - теңіз, қызықтың бәрі - асыл тас», «Буынсыз тілің» өлеңдерін тәржімелеген. «Қазақстан ақындарының» соңғы беттерінде берілген қысқаша өмірбаян мәліметтерінде Абайды «Қазақтың жаңа әдебиетінің негізін қалаған, дүние жүзілік әдебиеттің байлығын меңгеріп, Александр Сергеевич Пушкин, М. Ю. Лермонтов, И. А. Крылов т. б. классиктерді қазақ тіліне өте шебер тәржімелеген Ұлы ақын» деп бағалаған.   

