 Басқа мағыналар үшін Әбдіров деген бетті қараңыз. Нүркен Әбдіров атындағы спорт комбинаты (Қарағанды, Бұқар жырау д., 53), жарыстар, оқу-жаттығу сабақтарын және ойын сауық өткізуге арналған спорт ғимараттары кешені. Іргесі 1975 ж. каланган. Құрамында «Ақжолтай» спорт сарайы, Н. Әбдіров атындағы спорт сарайы, жеңіл атлетикалык манеж бар. Манежде 3 жүгіру жолы (200 м-ден), биіктікке, ұзындыққа секіруге, сырықпен секіруге, ядро итеруге арналған секторлар бар. Спорт кешенінде спорттың әр түрінен 140-тан астам секция жұмыс істейді. Жыл сайын дәстүрлі турнирлер (Н. Әбдіров жұлдесі, Жарылғапов жүлдесі), боқстан, жүзуден, су добынан, суға секіруден және басқа да спорт түрлерінен респ., ведомстволык жарыстар өткізіліп тұрады. Н. Әбдіроватынд. спорт сарайы ғимараты архитектур. ескеркіш болынпдбылады. 1958 ж. салынған (архитектуралық И. И. Райкин). Сарай каланың басты жол торабы Бұкар жырау данғылы мен Әбдіров даңғылының түйіскен жерінде орналасқан. Ғимарат және Әбдіров ескерткіші спорт кұрылыстарының архитектуралық кешеніне кіреді. Аландар жүйелі орналаскан. Қарапайым пішіндегі монументті ғимараттың архит. шешімі бас қасбетіндегі керамика плитасы бетінің шығыңқы бөлігіндегі әшекейленген үлкен оюлар болып табылады. Бас және бүйірлік қасбеті сүйірленген иілмелі металға салынған ою-өрнекпен безендіріліп ғимараттың ажарлығын бейнелейді. Сарайдың бояулы сылағы ашық сұр түсті, вестибюлі мәрмәрдан жасалған, жүзу бассейні ғимараттын 2-бөлігімен негізгі баспалдакарқылы жалғасқан. 2-кабаттағы көпшілік жұмыстарын еткізетін зал металл витражбен сәулеттендірілген. Төбесі мен бағана үстіндегі архитрав ұлттык ою-өрнектермен әшекейленген.  

