* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Нұралы Әліп (22 желтоқсан 1999 жыл, Ақтау, Қазақстан) — қазақ футболшысы, "Қайрат" клубы мен Қазақстан құрамасының жартылай қорғаушысы. "Каспий" футбол клубының түлегі. 2015 жылы "Қайрат" клубының жастар командасына келіп қосылды. 2018 жылы наурызда алматылық клубтың негізгі құрамына қосылды. Алғашқы ойынын 11 нгаурыз күні "Қызылжар" клубына қарсы өткізіп, алаңда 90 минут бойы ойнады. Бұл ойында "Қайрат" 2:1 есебімен жеңіске жетті. Ұлттық құрама сапында 2018 жылы 26 наурыз күні Болгариямен жолдастық ойында алаңға тұңғыш рет алаңға шықты. 90+2 минутта тыңнан ойынға қосылды. Бұл кезде сесеп 1:1 болатын, Нұралы ойынға араласып үлгермей жатып Болгария футболшылары гол соғып кетті. Қазақстан 1:2 есебімен ұтылып қалды.  

