Нұрбек Сафиұлы Бозов (1935 жылы, Батыс Қазақстан облысы, қазіргі Бәйтерек ауданында туған) – философия ғылымының докторы (1997 жылы), профессор Орал педагогика институтын (1960 жылы), Орал мемлекеттік университетін (1971 жылы) бітірген. 1960–63 жылдары мұғалім, мектеп директоры, 1963–72 жылдары Солтүстік Қазақстан облысы Степной орта мектебінің директоры болды. 1972 жылдан Көкшетау университетінде аға оқытушы, доцент, кафедра меңгерушісі, профессор қызметін атқарады. 60-тан аса ғылыми мақаланың авторы. 1. "Теория и история управленческих отношений. Социально-философский анализ", Алматы, 1993.   

