 Нұрбол Болатұлы Баймұқанов 1976 жылы 8 наурызда Ақтөбе қаласында туған. Қазақ.Әкесі - Баймұқанов Болат Шағырбайұлы, филолог. Анасы - Баймұқанова Нұрсұлу Дауылтайқызы, медицина қызметкері.Қазақ құқықтану және халықаралық қатынастар институтыныңзаң факультетін (2001) «Құқықтану» мамандығы бойынша; Ш. Есенов атындағы Ақтау мемлекеттік университетінің экономика және кәсіпорындардағы басқару факультетін (2005) экономист мамандығы бойынша бітірген.Қазақ, орыс, ағылшын (базалық) және түрік тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2005 жылдан).1992 жылдың наурызынан - Ақтау «Ақ бөбек» аяқ киімфабрикасының 1-ші санатты аяқ киім жинаушысы. 2001-2005 жылдары - Маңғыстау облысы әкімдігінің жанындағыАқтау қаласы «Жастар бастамаларын қолдау облыстықорталығы»' МКҚК директоры. 2006 жылдың мамырынан -Алматы қаласы Мемлекеттік жастар саясатын дамытуқорының директоры.2009 жылдың наурызынан 2010 жылдың қаңтарына дейін -Алматы қаласы Жастар саясаты мәселелері жөніндегібасқарма бастығы.Ақтау облыстық мәслихатының 2-ші, 3-ші шақырылымдарының депутаты (1999, 2003); Заңдылық, құқық тәртібі,депутаттық өкілеттіктер мен этика мәселелері жөніндегікомиссияның хатшысы; Әлеуметтік мәселелер жөніндегікомиссияның мүшесі.Маңғыстау облыстық «Қазақстанның болашағы үшін»жастар қоғамдық бірлестігінің төрағасы (2000). ҚазақстанХалқы ассамблеясының мүшесі (2001-2003), ҚР Үкіметіжанындағы Жастар істері жөніндегі кеңесінің мүшесі(2001, 2008); Қазақстан жастар конгресі мен халықаралық«Каспий - достық төңізі» жастар фестивалін өткізу жөніндегі үйымдастыру комитеті төрағасының орынбасары (2001); «Маңғыстау жастарының ынтымақты тобы»қауымдастығының төрағасы (2003); Республикалық «Қайсар» жастар қоғамдық-саяси қозғалысының төрағасы(2005), «Жас Отан» жастар қанаты қалалық кеңесініңтөрағасы (2007-2008).«Дарын» сыйлығының (2004), Қазақстан жастар конгресінің«2005 жылдың Жастар көшбасы» номинациясындағылауреаты.«Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл»(2001), «Қазақстан Парламентіне Южыл» (2006), «Астананың 10 жылдығы» (2008) медальдарымен марапатталған.Діни көзқарасы - ислам.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - М.К. Ататүрік, Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Жоғарғыдеңгейде өмір сүретін халқы бар дамыған, өркендеген мемлекет».Хоббиі - оқу, шахмат, атпен серуендеу, тау шаңғысы, фотография.Сүйіп оқитын әдебиеті - классикалық орыс әдебиеті.Бойдақ.   

