Нұрманбетова Жәмилә Нүсіпжанқызы (22.02.1964 ж.) - Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің бірінші проректоры, философия ғылымдарының докторы, профессор. 1981-1986 – С.М.Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университеті, «Философия» мамандығы. 1986-1989 – КСРО ҒА философия институтының аспирантурасы (Мәскеу), философия ғылыми дәрежесін алу үшін кандидаттық диссертация. 1999 – 09.00.11 – ҚР БҒМ ҒК Философия және саясаттану институтында «Әлеуметтік философия» мамандығы бойынша докторлық диссертация қорғауы. 2004 – профессор атағын иемденді 1989-1999 жж. – ҚР БҒМ ҒК Философия және саясаттану институты Алматы қ.. Атқарған қызметі: әлеуметтік философия және этика бөлімінің аға лаборанты (1989 ж.), әлеуметтік философия және этика бөлімінің ғылыми қызметкері (1990 ж.), мәдениет философиясы және саясат бөлімінің ғылыми қызметкері (1992 ж.), мәдениет философиясы және саясат бөлімінің аға ғылыми қызметкері (1993 ж.), ғылым философиясы және техника бөлімінің аға ғылыми қызметкері (1996 ж.). 2001-2002 жж. – Еуразия ұлттық университетінің философия кафедрасының меңгерушісі. 2003-2004 – Еуразия ұлттық университетінің оқу-әдістемелік жұмыстар жөніндегі проректор. 2004 жылдан қазіргі уақытқа дейін Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің бірінші проректоры. «Нұр Отан» ХДП «Нұр» Астана қалалық филиалының төрағасы.      ШЫҰ университетi мен ТМД елдерінің  қатысушы-елдер желілік университетін қалыптастыру мен құру бойынша үйлестiру. Әлеуметтік-гуманитарлық ғылымдар саласы бойынша ғылыми, ғылыми-педагогикалық, ғылыми-әдістемелік және ғылыми жұмыс.  Л.Н. Гумилев атындағы ЕҰУ академиялық және оқу-әдiстемелiк қызметтi басқаруды дамыту және жетілдіру.  Бакалавриат, магистратура және (PhD) докторантурада білім алу үшін инновациялық технологияны енгізу арқылы процесті басқару. 2009-2011 жж. – " Жастар және Қазақстандағыдәстүрлi емес конфессиялар» атты жобаның жетекшісі (ҚР БҒМ іргелі зерттеу бағдарламасы аясында) 2011-2014 жж.–   «Бiлiм беру бағдарламаларының сапасын қамтамасыз ету бойынша құжаттау» ТЕМПУС жобасының үйлестірушісі.  2012-2014 жж. – Болон декларациясының негiзгi идеяларын iске асыру контекстiндегi кадрларды кәсiби даярлауда ғылыми-әдiстемелiк қамтамасыз ету бойынша жоба жетекшiсi (бакалавриат, магистратура, докторантура мамандықтарының гуманитарлық бағыты мысалында)  ҚР білім берудің құрметті қызметкері - 2001 ж. Ы.Алтынсариннің төсбелгі медалі – 2008 ж. «10 жыл Астана» мерейтойлық медалі - 2008 ж. «Құрмет» ордені - 2008 ж. «Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігіне 20 жыл» мерейтойлық медалі - 2011 ж. Қазақстан әйелдерінің жетістіктері «Ажар» ұлттық қоғамдық дәріптеу сыйлығымен байқау лауреаты - 2012 ж. 

