Нұрлан Шералыұлы Айтымбетов (6 мамыр 1955 ж. Мақтаарал ауданы Славянка ауылы) – ғалым, техника ғылымының доктары (1999), профессор (2002). ҚазМУ-ді бітірген (1979). 1979 – 86 ж. «Шымкентшина» өндірістік бірлестігінде инженер, 1986 – 92 ж. Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік университетінде инженер, бас инженер, «Мұнай және газ технологиясы» кафедрасының кіші ғылым қызметкері, 1992 – 95 ж. Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік университетінде ректордың көмекшісі, 1995 – 2002 ж. Оңтүстік Қазақстан технологикалық университетін сырттай оқыту бөлімінің деканы, 2002 – 03 ж. осы университетің Түркістан орталық бөлімшесінің директоры, 2003 жылдан Халықар. қазақ-түрік университетінің Шымкент институтында проректор. Нұрлан Шералыұлы Айтымбетовтің 50-ден аса ғылыми еңбектер мен әдістемелік құралдардың, 1 монографияның және «Мұнай және газ өңдеудегі катализ» оқулығының авторы. ҚР білім беру ісінің үздігі (2003), Облыс мәслихаттың мақтау қағазымен (1997) марапатталған.    

