Нұрлан Алматайұлы Төлтай - 1962 жылы 20 сәуірде Жамбыл облысы Талас ауданыныңҮшарал ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Төлтаев Алматай, зейнеткер, Үшарал ОМ директоры болған. Анасы - Төлтаева Сақыпжамал Нұрмағамбетқызы, зейнеткер, Үшарал жұмысшы кооперативінің сатушысы болып жұмыс істеген.Алматы сәулет-құрылыс институтының сәулет өнері факультетін (1984) сәулетші мамандығы бойынша; Алматы технологиялық университетінің экономика факультетін(2002) экономист мамандығы бойынша бітірген. Қазақ және орыс тілдерін біледі. Әскери атағы - запастағы аға лейтенант. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Тәуелсіз, демократиялық, қарқынды дамушы, индустриялық тұрғыда дамыған ел». Үйленген. Жұбайы - Ыбыраева Нұрбану Қойшанқызы, ӨТБжетекші инженері. Қыздары - Алматай Дина Нұрланқызы, Алматай Әйкерім Нұрланқызы.   

