Нұрай Нұрғожаұлы Оразов - 1963 жылы 17 қаңтарда Қостанай қаласында туған.С. Сейфуллин атындағы Целиноград педагогикалық институтын (1985) орыс тілі мен әдебиеті пәнінің оқытушысымамандығы бойынша; «Туран» университетін (2001) заңгермамандығы бойынша бітірген.Филология ғылымдарының кандидаты (1997). Кандидаттықдиссертациясының тақырыбы: «Н.С. Гумилевтің өлеңцері».1985 жылдан - Целиноград педагогикалық институтыныңоқытушысы. 1990 жылдан - Абай атындағы Алматы мемлекеттік университетінің аспиранты, аға оқытушысы.1998 жылдан - ҚР Мәдениет, ақпарат және қоғамдық келісім министрлігінің бас маманы. 2000 жылдан - ҚРПремьер-министрі Кеңсесінің қужаттық қамтамасыз етужәне бақылау бөлімінің кеңес берушісі. 2002 жылдан -ҚР Мәдениет, ақпарат және қоғамдық келісім министрлігіЖастар саясаты департаментінің директоры. 2004 жылдан - ҚР Президентінің Баспасөз қызметі жетекшісинморынбасары, ҚР Президенті Әкімшілігінің ақпарапыкталдау орталығы меңгерушісінің орынбасары. 2006 жылдан - «КаzЕnеrgy» ҚҚ сараптау-талдау тобының жетекші2007 жылдың қаңтарынан - ҚР Мәдениет және министрлігі Ақпарат және мурағат комитетінің терапи2007 жылдың қазанынан - «Арна Медиа» ¥лттық ақционерлік холдингі» АҚ басқарушы директоры, басқарма тарапының орынбасары.2010 жылдың наурызынан бері - ҚР Ақпарат министрлігінің ақпарат жөніндегі вице-министрі.«Республикалық «Казахстанская правда» газеті» 2 медальмен марапатталған.Үйленген. Жұбайы - Жүмашева Гүлжан КенжеғалиқызыҚызы - Айжан (1984 ж. т.); ұлы - Ерсұлтан (2000 ж. т.).  

