Нұрлыбек Машбекұлы Нәлібаев 1976 жылы 13 қазанда Қызылорда облысының Жаңақорған ауданында туған. Қазақ. Әкесі - Нәлібаев Машбек Сапарбайұлы (1926-2004), «Өзгент» кеңшарының бригадирі және басқарушысы болып жұмыс істеген. Анасы - Нәлібаева Бибіш Нұрманқызы (1933-2004). Қазақ мемлекеттік аграрлық университетін (1997) «Экономика және менеджмент» мамандығы бойынша; Қызылорда гуманитарлық заң университетін (2003) «Заңғылымы» мамандығы бойынша бітірген. Қазақ, орысжәне ағылшын (сөздікпен) тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2006 жылдан). 1997 жылдан - «Қазақойл-коммерция» ЖШС мұнай өндіру бойынша сарапшысы. 1998 жылдан - «Бұлақ» ЖШС директорының орынбасары. 1999 жылдан - «Стандарт Ойл Бейс» ЖШС директоры. 2001 жылдың наурызынан - «Стандарт Ойл» ЖШС директоры. 2001 жылдың кыгжуйегінен - «Станлаот Ойл Трейдинг» ЖШС директоры. 2002 жылдан - «Харрикейн Ойл Продактс» ЖАҚ Қызылорда филиалының директоры. 2002 жылдың қазанынан - «Қызылорда Мұнай Сервис» ЖШС бас директоры. 2005 жылдың тамызынан - Қызылорда қаласы әкімінің орын- басары, қала әкімінің міндетін уақытша атқарушы. 2005 жылдың қазанынан - Қызылорда қаласы әкімінің орынбасары. 2007 жылдан - Қызылорда облысының әкімі аппаратының жетекшісі. 2008 жылдан бері - Қызылорда облысы Шиелі ауданының әкімі. Қызылорда облысы Шиелі ауданындағы «Нұр Отан» ХДП филиалының төрағасы (2008 жылдан). Әскери атағы - аға лейтенант. Діни көзқарасы - ислам. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Еліміздің табысты дамуы үшін қажеттінің бәрі бар - ауқымды аумақ, бай минералдық ресурстар. Халыктың демографиялық дамуы, қазірде барынша қалпына келтіріліп жатқан қуатты өндірістік және ауылшаруашылық базасы». Хоббиі - спорт (волейбол), домбыра шерту, ән айту, атқа салт міну, автомобильмен жылдам жүру. Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи және классикалықжанрлар. Үйленген. Жұбайы - Сыздықова Мәлика Мұстафақызы. ¥лы - Машбек Назарбек Нұрлыбекұлы (2002 жылы туған); қыздары - Машбекова Айя Нұрлыбекқызы (2004 жылы туған), Машбекова Аруна Нұрлыбекқызы (2010 жылы туған).   

