Нұрия Сәлімқызы Кетегенова - (16.2.1937 жылы туған , қазіргі Шығыс Қазақстан облысы Аягөз қаласы) - музыкатанушы, өнертану кандидат (1967). Алматы консерваториясын (қазірғі Қазақ ұлттық консерваториясы, 1961), әрі аспирантурасын бітірген. 1959 жылдан осында консерваторияда оқытушы (1973 жылдан доцент, 1995 жылдан профессор). Ол - Қазақстан композиторлары мен музыкатанушылары туралы анықтамалықтардың (1968,1973), кітаптар ("Қазақ музыкасының абызы", жинағы, 1999; "Өнер өрінде", жинағы, 2000; "Ер- лікке толы өмір", 2002; (қазақ және орыс тілдерінде), оқулықтар ("Қазақ музыка әдебиеті", 1995, орыс тілінде, 2000, қазақ тілінде; Ұ.Жұмақовамен бірғе), мақалалар, теле және радиохабарлар, т.б. авторы.  

