«Нұржанар» ААҚ - сыра түрлерін, сондай-ақ арақ, минералды сулар мен жеміс шырындарын шығаратын кәсіпорын. 1971 жылы Орал сыра және алкоголсыз сусындар зауыты ретінде құрылған. 1993 жылдан «Нұржанар» акционерлік қоғамы. Кәсіпорын Орал қаласының Полеюй көшесіндегі 1-үйде орналасқан, өндірістік-әкімшілік аумағы — 4,5 га, сыра, минералдық сулар, ашытқылар және арақ жасау цехтары, дербес жылыту орны, компрессор ғимараты бар. Мұнда қазіргі кезде 230-дай адам еңбек етеді. ТМД-дағы әріптес кәсіпорындармен ынтымақтастық байланыс орнатқан.   

