Нұрлыбаев Әшім (1889, Қарасай ауданы, - 1963, сонда) - ақын, жыршы, сері. Жасынан өлеңге әуестеніп, ертегі, аңыз, кисса-дастандарды ел арасында насихаттап отырған. Жамбыл ақыннан тәлім алып, Жетісу өлкесінде айтыс акыны ретінде танымал болған. Оның ұлыбай, Нөзипа ақындармен өткен айтыстары кезінде жастар арасына кеңінен таралған. Нұрлыбаев 1909-17 ж. Жетісуда жастарды ұйымдастырып, "Сегіз сал" тобына жетекшілік етеді. Бұл осы өңірдегі соңғы сал-серілердің дәстүрлі мектебі еді. Бұл топ 1909 ж. Хан тауының етегінде әйгілі Балуан кездесіп, екі айдай бірге серілік құрады. Одан үлгі-өнеге алып, өнерін үйренеді. Кеңес дәуірінде ол "Мырқы батыр", "Күзембетсадыр", "Рауан батыр" сияқты дастандар шығарған. Өлендері баспасөз беттерінде, "Пернедегі термелер" жинағында жарық көрді.      

