Нұркеқызы  - Абай бостандық әперген қыз. Нурке ШынқожаҰлы - Көкен болысы Қанқожа аулынан шыққан бай саудагер, қала мен қырға беделі бар сыйлы адам болған. Ол Абаймен досжар, сыйлас еді. Абайдың баласы Мағауия Нүркенің бойжеткен қызын әуелде аламын деп бір қысырақтың үйірін қалыңға берген. Кейін Мағауия қызды үнатпай сырғақтап алғысы келмейді. Соны сөзген қыз Ертістің ішкі жағындағы Белағаш болысының адамы Айтқазы Жексенейулымен уәделесіп, қашып кетеді. Абай бұл істі намыс санамайды, қайта екі жастың қылығын ушықтырмай, қыз әкесі Нүркемен достық қарым- қатынасын сақтаған.	   

