Нұрманов Ақан (30.4.1933, Ақсу ауданы, — 16.6.1968, Алматы қаласы) — жазушы, 1957 ж. ҚазМУді бітірген. 1957-64 ж. Қостанай облысындағы Аманкелді ауданы "Социалистік шаруа", облыс "Коммунизм таңы", республика "Лениншіл жас" газеттеріңде әдеби қызметкер, 1964-68 ж. "Жүлдыз" журналында бөлім меңгерушісі болды. Шығармалары 1955 жылдан жариялана бастады. "Арайлы таң" атгы алғашқы повестер жинағында (1964) ауын адамдарының тұрмыс-тіршілігі, үміт-арманы, асыл мұраты бейнеленген. "Аққу жүлдызы" прозалық кітабы (1965) шопандар өмірін, адалдық пен адамгершілік мәселелерін суреттеуге арналған. "құланның ажалы" романы (1969, 1977, 1987; орыс тілінде - 1977) Н. шығармашылығында елеулі орын алады. Онда ауылыИманов бастаған ұлт-азаттық көтерілістің кейбір кезеңдері баяндалған. 

