    Нұрмахан Абдрахманов- 1993 жылы, Оңтүстік Қазақстан облысы, Шымкент қаласында дүниеге келген соғыс ардагері, жазушы, қоғам қайраткері.  Нұрмахан Абдрахманов қиын, қаһарлы кезеңдерде, 19 балалы отбасыда дүниеге келген. Ашаршылық заманының салдарынан,  көп ұзамай жетім қалады. Бүкіл балалық ғұмырын балалар үйінде өткізеді. Он сегіз  бауырларын сол аймақта жоғалтады. Білім, жазу, оқуды осы жерде бастап, осы жерде үйренеді. Көп ұзамай 1941 жылы Ұлы Отан соғысы басталып,  соғысқа аттанады. Сұм соғыста ол үш рет жараланады. Бірінші жарақаты- аяғына тиген оқ. Жаумен үлкен арпалыста аяғына оқ тиіп, ота жасату арқылы аман қалады. Келесі жазаланған кезі 1943 жылы соғыстың қызып жатқан кезінде - оқтың шыныға тиіп, сынықтарының бірнешесі  басына тисе, тағы біреуі- көзінің аймағындағы қабағына барып тіреледі. Қабағындағы сынықты ота арқылы алғанымен, басындағы сынықтарды алудың қатері жоғары болғандықтан, ала алмайды. Дегенмен, бұл оқиғада да  өлімнен аман қалған кезі еді. 1945 жылы бүкіл неміс әскерін Берлин қаласына дейін айдап барған соң, еліне қайтып, отбасы құрады. Алты баланың әкесі атанып, өз өмірінде соғыс жылдарына арнап кітаптар жазады. Нұрмахан Абдрахманов "Кеңес одағының батыры" атанып, бірнеше марапаттаулармен, медаль, ордендермен марапатталады. Белгілі бір себептерден біраз өмірін қарттар үйінде кешеді. Көп ұзамай мемлекет тарапынан өзінің кіндік қаны тамған аймағы- Шымкент қаласында,  Нұрсат мөлтек ауданында пәтер беріледі. Бұл кісінің жасаған жақсылығы, батырлығы шексіз. Ол мәңгі жүрегімізде сақталады.   

