Нұргүл Ибрагимқызы Ләпбаева (1976 жылы) - социология ғылымдарының кандидаты, Абай атындағы Қазақ Ұлттық педагогикалык университетінің аға оқытушысы. Қазақстан әлеуметтанушылары Ассоциациясының мүшесі. Ләпбаева 1997 жылы Абай атындағы Қазақ Ұлттық педагогакалық университетінің тарих факультетін бітірді. 2004 жылы әлеуметтану мамандығы бойынша "Қазақстанда кәсіпкерліктің қалыптасуының әлеуметтанулық аспектісі" атты тақырыпта кандидаттық диссертация қорғады. Ләпбаева "Кәсіпкерлік туралы түсінік және оның әлеуметтік мәні", "Қазақстаңда кәсіпкерліктің қалыптасуының алғышарттары: әлеуметтанулық талдау", "Кәсіпкерліктің қоғамдағы және экономикадағы рөлі", "Кәсіпкерлер орта таптың өкілі ретінде", т.б. бірнеше ғылыми еңбектердің авторы. Негізгі еңбектері кәсіпкерлік мәселелеріне, соның ішінде кәсіпкерліктің әлеуметтік институт ретіндегі маңыздылығы, кәсіпкерлердің жаңа әлеуметтік топ ретіндегі қоғамның әлеуметтік құрылымындағы алатын орны және т.б. мәселелерге арналған. Қазіргі кезде кәсіпкерлік әлеуметтануы, этнос әлеуметтануы салаларына қатысты ғылыми ізденіс үстінде.  

