Нұрмағамбет Төлемісов (1904-1972), өндіріс ұйымдастырушысы. Ұлы Отан соғысына қатысушы. Жастайынан жетім калады да Нұра ауданындағы Бородиновка селосында орыс кулактарында батрак болып, приход мектебін бітіреді. 1926 жылы Қарсакбай комбинаты кұрылғанда Жезказған руднигінде забойшы болады. 1928 жылы ұлы кәмпеске, ұжымдастыру басталғанда елге оралып, ауылдық кеңес төрағасы, аудандық дәрежедегі басшы кызметтер атқарады. Ел адамдарын Нұраның құнарлы жерлеріне коныстандыруға ұйыткы болады. Соның аркасында ашаршылықтан аман алып қалады. 1935-36 жылдары Нүра аудаңдык атқару комитетінің төрағасы кызметін аткарады. Бірақ кезекті партиялық «тазалау» науқанында НКВД кармағына ілініп, одан тапқырлығы мен өжеттігі аркасында құтылады. Репрессия, соғыстың бастапқы жылдары ауылдағы ағайындарға қамқор болады. Қарағанды шахталарында жұмыс істейді, артельдерді баскарады. 1942 жылы Жаңаарка ауданындағы калайы руднигінін директоры болып тағайындалады, содан майданға алынады. Соғыстан кейін жергілікті өнеркәсіп жүйесіңде істеп, 1948-1953 жылдары облыс коопинсоюзды, одан кейін №2 тұрмыстык қызмет фабрикасын («Металлобытремонт» зауыты) баскарады. Үкіметтін бірнеше  наградаларымен марапатталған. 

