Нұрлы Асылбекұлы Бектұрсынов - 1960 жылы 10 қыркүйекте Шымкент облысы Ленин ауданының Тоғансай станциясында туған. Қазақ.Әкесі - Бектұрсынов Асылбек Сүлейұлы, зейнеткер,Арыс-1 ст. вокзалының бастығы болып жұмыс істеген. Анасы - Бектұрсынова (Нәлібаева) Тұрғанкүл Нәлібайқызы, зейнеткер.Новосібір электртехникалық байланыс институтын (1983) электр байланыс инженері мамандығы бойынша; Алматы энергетика және байланыс институтын (1997) инженер- экономист мамандығы бойынша бітірген.Қазақ, орыс және ағылшын (сөздікпен) тілдерін біледі.1983 жылдан - Шымкент облыстық өндірістік-техникалықбайланыс басқармасының өндірістік зертхана инженері.1985 жылдан - Шымкент телеграф-телефон станциясыныңқалааралық төлефон байланысы цехының инженері, өндірістік зертхананың аға инженері, Шымкент телеграф-телефон станциясының бас инженері. 1995 жылдан-Оңтүстік Қазақстан облыстық телекоммуникация дирекциясы бас директорының орынбасары, бас инженері,1998 жылдан - техникалық директоры, 1999 года - басдиректордың бірінші орынбасары - техникалық директоры. 2000 жылдан - Оңтүстік аймақтық телекоммуни-кация дирекциясы бас директорының бірінші орынбасары - дирекцияның техникалық директоры. 2002 жылдан - Оңтүстік Қазақстан облыстық телекоммуникациядирекциясы бас директорының орынбасары - техникалықдиректоры.2006 жылдан бері - Оңтүстік Қазақстан облыстық телекоммуникациялар дирекциясының бас директоры.«Ерекше қызметі үшін» медалімен (2006); «Қазақтелеком»АҚ құрмет грамотасымен (2004) марапатталған. Құрметтібайланысшы (2005).Әскери атағы - аға лейтенант.Саяси қайраткер рөтіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Ел тұрғындарының жоғары әл-ауқатын қамтамасыз етуші, жоғарыэкономикалық әлеуетке және жоғары технологиялық өндіріске ие демократиялық мемлекет. Әлемнің неғұрлымдамыған, оның ішінде телекоммуникация саласында дадамыған 50 елінің қатарындағы мемлекет».Хоббиі - спорт, кітап оқу.Сүйіп оқитын әдебиеті - бизнес саласына қатысты әдебиет,психология, менеджмент.Үйленген. Жүбайы - Бектұрсынова Ләззат Қайратқызы(1960 ж. т.), жеке кәсіпкер. Ұлдары - Бектұрсынов БақтиярНұрлыұлы (1984 ж. т.), Бектұрсынов Данияр Нұрлыұлы(1987 ж. т.); қыздары - Бектұрсынова Әдемі Нұрлықызы  (1995 ж. т.), Бөктұрсынова Дәмелі Нұрлықызы (2000 ж. т.).   

