 Нұр таңы — 2010 жылы Қарағанды қаласы «Гласир» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Тұрсынхан Бердалина. Беттер саны — 216. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7225-48-3. Автор бұл кітабында өмірден көрген-білген, түйсінгенін, заман ағымын өлең жолдарымен айшықтайды. Табиғат тынысы, махаббат сырлары мен көңіл-күйлері әңгіме, мақала, естелік түріндегі прозалық, публицистикалық шығармалар түрінде жазылған.  

