Нұрлан Еркебұланұлы Смағұлов - 1965 жылы 2 маусымда Алматы қаласында туған. Қазақ. Анасы - Ашубасарова Бәтима Дайырбайқызы. С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетінің биология факультетін бітірген (1990), биолог. Орыс және ағылшын тілдерін біледі. 1990 жылдан - «Нұрбұлақ» ШҒӨК жетекшісі. 1992 жыл-дан - «Астана Моторс» ҚМК президенті, «Астана-Холдинг»КХК вице-президенті. 1996 жылдан - ҚР Премьер-министрінің кеңесшісі, ҚР Мемлекеттік азық-түлік келісім-шарт корпорациясы бақылау кеңесінің төрағасы. 1998 жылдан - ҚР Мемлекеттік азық-түлік келісім-шарт корпорациясы басқармасының төрағасы.2002 жылдан бері - «Астық индустриясы» компаниясы Директорлар кеңесінің төрағасы және «Астана моторс»ҚМК президенті. «Тарлан» меценаттар клубының мүшесі. «Құрмет» орденімен (2007) марапатталған. Ernst&Young халықаралық аудиторлық компаниясы «Жыл кәсіпкері»халықаралық конкурсы ¥лттық кезеңінің жеңімпазы. Әскери атағы - запастағы офицер. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Мықты тәуелсіз өркениетті мемлекет». Хоббиі - альпинизм, тау шаңғысы, үлкен теннис. Үйленген. Жұбайы - Смағүлова Мәдина Амангелдіқызы, үй шаруасымен айнылысады. Қыздары - Смағұлова Ақжан,Смағұлова Еркежан; ұлы - Смағұлов Еркебұлан.   

