Нұрлан Салауатұлы Жарасов  (3 қараша, 1953 жыл, Алматы қаласында туған) - қазақстандық  дирижер. Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері .  Абай атындағы қазақ мемлекеттік академиялық опера және балет театрының бас дирижері.  Қазақ ұлттық консерваториясының  доценті.  Әкесі - Жарасов Салауат Абдоллаұлы, марқүм. Анасы -Жарасова Күлбадан Әзімбайқызы, зейнеткер, қазақ тілі менәдебиетінің оқытушысы болып жұмыс істеген. Н.А. Римский-Корсаков атындағы Ленинград мемлекеттікконсерваториясының опералық-симфониялық факультетінбітірген (1986), опералық-симфониялық оркестрінің дирижері. Қазақ, орыс және ағылшын (сөздікпен) тілдерін біледі. 1975 жылдан - Абай атындағы Мемлекеттік академиялықопера және балет театры режиссерінің көмекшісі. 1977 жылдан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1979 жылдан - Абай атындағы Мемлекеттік академиялық операжәне балет театры дирижерінің ассистенті. 1981 жылдан -Н.А. Римский-Корсаков атындағы Ленинград мемлекеттікконсерваториясының студенті. 1984 жылдан - ҚазКСР Мемлекеттік симфониялық оркестрінің дирижері. 1989 жылдан -Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясының оркестр дирижері кафедрасының меңгерушісі. 1997 жылдан бері - Абай атындағы Мемлекеттік академиялық опера және балет театрының бас дирижері. «Қорқыт» қамқорлық қорының мүшесі. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстанныңболашағына нық сенімді». Хоббиі - балық аулау. Сүйіп оқитын әдебиеті - А.С. Пушкин. Үйленген. Жұбайы - Көпсадықова Ш.А. (1961 ж.т.), Абайатындағы Мемлекеттік академиялық опера және балеттеатрының концертмейстері.  

