Нұрлан Әділбайұлы Мыңжанов (1957 жылы) – педагогика ғылымдарының докторы (1998), профессор (2000). Қарағанды мемлекеттік педагогика институтын (1978, қазіргі Қарағанды мемлекеттік университеті) бітірген. Қарағанды дене шынықтыру және спорт техникумының оқытушысы (1980–98). 1998 жылдан КСРО ІІМ Қарағанды жоғары мектебінде оқытушы, доцент, КСРО ІІМ академиясының адъютанты, ҚР ІІМ Қарағанды заң ин-тында кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарады. «Педагогическая система профессионально-психологической подготовки слушателей учебных заведений (на материале РК)» деген тақырыпта докт. дисс. қорғады. 90-нан астам ғылыми жарияланымның, оның ішінде 2 монографияның авторы.   

