 Нұрлан Әбдуәлиұлы Әбдібеков (2.7.1960 жылы туған, Райымбек ауданы, Сүмбе ауылы) — айтыскер ақын, журналист, халықаралық Жамбыл сыйлығы лауреаты (1996). 1978 жылы Ұзынағаш ауылындағы орта мектепті, 1984 жылы ҚазПИ-ді бітірген. 1984-86 жылдары Ұзынағаш ауылындағы орта мектепте, 1986-88 жылдары Жам­был ауданы "Екпінді еңбек" (қаз." Атамекен") газетінде тілші, 1989- 97 жылдары Жамбыл музейінде аға ғылыми қызметкер, Қазақстан теле-радио хабарларын тарату жөніндегі комитетте редактор болды. 1982 жылы студент-жастар айтысында, 1989 жылы Ү.Кәрібаевтың  10 жылдығына арналған, т.б. республикалық айтыста Бас жүлдені жеңіп алды. Сондай-ақ айтыс өнерін насихаттап, бірне­ше рет республикалық ақындар сайысын ұйымдастыруға қатысты. Әбдібековтің өлеңдері "Аудитория" (1983) жинағына енген анында"), Айса (А.Ашировтың "Өлмес боп туғандарында"), Әзізхан (С.Жамалдың "Қара раушанында"), Инсаф (Ш.Хұсайыновтың "Анамның ақ көйлегінде"), Көтібар (М.Әуезовтің "Айман-Шолпанында"), т.б. рөлдері актерлік шеберлігін шыңдады. Сонымен бірге режиссер ре­тінде Ә. В.Есьман мен К.Крикорлидің "Кім кімге ғашық" (1977, Т.Бахтыбаевпен бірге), А.Ашировтың "Мұқамшылар" (1981), ХАбдудлиннің "Чингемур батыр" (1985) спектакльдерін қойып, АЛеховтың "Ұсыныс" (1971), М.Байджиевтің "Күйеу мен қалыңдық" (1979), А.Вампиловтың "Провинциялық анекдоттар" (1987) атты пье- саларын ұйғыр тіліне аударды. 1970 жылы кинода Ахмет ("Атаманның ақырында"), Гунхализат ("Жылан жылында", 1981) рөлдерін ойнады.   

