Нұрлан Саттарұлы Жансейітов - 1951 жылы 30 сәуірде Шығыс Қазақстан облысының Аягөз қаласында туған. Қазақ.Әкесі - Жансейітов Саттар, марқұм, зауыттың директорықызметін атқарған. Анасы - Күшбаева Шахимаран, марқұм,үй шаруасымен айналысқан.В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтыныңгеофизика факультетін бітірген (1974), тау-кен инженері-геофизик.Қ.И. Сәтбаев атындағы Қазақ ұлттық техникалық университетінің профессоры (2003 жылдан). Халықаралық ақпараттандыру академиясының академигі (2004 жылдан).Геология-геофизика және мұнай тақырыбындағы 20-данастам ғылыми мақаланың авторы.Қазақ және орыс тілдерін біледі.КОКП мүшесі (1986-1992). Әскери атағы - аға лейтенант.Діни көзқарасы - «Барлық діндарларға құрметпен қараймын».Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - I Петр.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Егер сыбайлас жемқорлықты жоятын болсақ, онда ең жағымды болжам». Хоббиі - спорттық балық аулау, үстел теннисі. Сүйіп оқитын әдебиеті - орыс, қазақ, шетел әдебиеті(Л.Н. Толстой, С.А. Есенин, О. Бальзак, Дж. Лондон,А. Дюма және т.б.).Үйленген. Жүбайы - Жансейітова Ирина Петровна, «Батыр» ЖШС вице-президенті (Алматы қ.). Қызы - Меруерт;ұлы - Данияр.    

