Нұралы би, Қаракесек, Шекшек руынан. Елбасқарып, билік құрған заманы шамамен Абылай хан өмір сүрген кезеңмен тұспа-тұс. Аталысөздерді, парасатгы істері түрлі болжамдары өміргесәйкес келген, өз заманында ел арасында беделдіболған. Жаугершілік кезінде Сыр бойын сағалағанағайындардың басын қосып «Ұлтарақтай болсада, ата-қоныс жер артык, ат төбеліндей болса да,туып өскен ел артык, отаныңнан алшақтап еліздемек, қотаныңнан алдырып қой іздеме» деп елжүрттың Арқаға көшуіне бас болған. «Төресіз елболмайды, төбесіз жербөлмайды» деп Барақтөрегебарып, баласы Бөкейді Қаркаралы өңіріне алыпкелген. Зираты Талды ө-нің бойында, Бүркіттіауылынан 8 км жоғары орналасқан. 

