Нұрлан Телманұлы Ұранқаев - 1965 жылы 4 мамырда Семей қаласында туған. Қазақ. Әкесі - Ұранқаев Телман Оразғалиұлы, марқұм. Анасы - Ұранқаева Тамара Сүлейменқызы, зейнеткер, физика мен математика пәндерінің оқытушысы болып жұмыс істеген.В.И. Ленин атындағы Еңбек Қызыл Ту орденді Қазақ политехникалық институтының металлургия факультетін(1987) инженер-механик мамандығы бойынша; Қазақ қаржы-экономика институтының экономика факультетін (2002) экономист-менеджер мамандығы бойынша бітірген. Әскери атағы - запастағы аға лейтенант.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Жарқын болашақ».Хоббиі - футбол.Сүйіп оқитын әдебиеті - В. Каверин, А. Дюма. Үйленген. Жұбайы - Ұранқаева Жанна Бекболатқызы,кәсіпкер. Ұлдары - Ұранқаев Нұржан (1987 жылы туған), студент,Телман Жандос (1994 жылы туған), оқушы; қызы – Ұранқаева Мариям (2002 жылы туған).   

