Нұрлан Қанатұлы Жолмағанбетов 1968 жылы 2 наурызда Маңғыстау облысының Жаңа Өзен қаласында туған. қазақ. Әкесі - Жолмағанбетов Қанат, марқұм, «КСРО Еңбек сіңірген мұнайшысы» атағына ие болған. Анасы - Иманғалиева Зоя, зейнеткер, ҚазКСР сауда саласының Еңбек сіңірген қызметкөрі. Атырау мұнай және газ институтының экономика факультетін бітірген (2009), экономист. қазақ және орыс тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі. 1986-1988 жылдары - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1989 жылдан - Гурьев автоКЭК жүргізушісі. 1990 жылдан - тампонаж компаниясында «УАЗ» автокөлігінің жүргізушісі. 1996 жылдан - «Атырау Астық» ЖШС жүргізушісі. 2001 жылдан - «Ренко КАТ» ЖШС жүргізушісі. 2002 жылдан - «Прайм Транспорт ЛТД» ЖШС көлік цехының бастығы (құлсары кентіндегі Теңіз вахталық кенті). 2007 жылдан бөрі - «АтырауГрандСтрой» ЖШС директоры. Діни көзқарасы - мұсылман. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев, У. Черчилль. қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Дамыған инфрақұрылымға ие, жоғары технологияларға бағытталған гүлденген демократиялық ел». Хоббиі - дзюдо, футбол, шахмат ойыны. Сүйіп оқитын әдебиеті - П. Коэльо, Д.Х. Чейз және т.б. Үйленген. Жұбайы - Сержанова Ләйля Бахытжанқызы. қызы - Жолмағанбетова Айдана Нұрланқызы, студент; ұлдары - Қанатов Нұрлыбай Нұрланұлы, оқушы, Қанатов Кенжебай.   

