    Нұрлан Жамалов - қазақ күресіне қатысушылардың бірі. Самбодан халықаралық дәрежедегі спорт шебері. Самбодан әлем чемпионатының қола жүлдегері (2006). Самбодан Азия чемпионы (2009).  Нұрлан Жамалов 1986 жылы 20 маусымда  Өзбекстан Республикасы, Шыршық қаласында дүниеге келген. Ақмола облысы Көкшетау қаласының арланы. Бапкері: Бекім Жапаров. Ақмола облысы. Қазақ күресінен ҚР Халық ойындарының жеңімпазы (2011). Қазақ күресінен ҚР Спартакиадасының қола жүлдегері (2011). Қазақ күресінен ҚР чемпионатының күміс жүлдегері (2008). Cамбодан Азия чемпионы (2009) Самбодан әлем чемпионатының қола жүлдегері (2006). Халықаралық дәрежедегі спорт шебері Қазақ күресінен спорт шебері.  Самбодан халықаралық дәрежедегі спорт шебері.  

