Нұра болысы (Сарым болысы?) — Семей облысы Қарқаралы уезіндегі  қазақ болысы. Әлтеке-Сарым болысының 1878 жыл Нұра және Тоқырауын болысы болып бөлінуінен пайда болды.. Нұра болысына мынадай Сарым руының тармақтары енді: Байдәулет - 250, Айдабол - 307, Қоңырбай - 200, Деріпсалы - 200, Табын - 100 және Алшын - 100, барлығы-1157 киіз үй (шаруашылық). 1923 жылы Қазан айындағы КазАССР ОСК қаулысы негізінде 1923 жылы 5 шілдесінде Ақшатау болысы, Тоқырауын және Шұлым болыстарымен Кедей болысына біріктірілді. Арғын - Қаракесек - Түйте - Майқы - Сарым:   Халық саны негізінен Арғын тайпасының Қаракесек руының Сарым бұтағынан құралған. Сарым атасы бөлімшелерінің киіз үй саны, 1884 жылы: Территориясы қазіргі Шет ауданының солтүстігінде болды. 8 әкімшілік ауылдан тұрды: 

