Нұрбағила Чинкебаева — труппа меңгерушісі, режиссердің көмекішісі. Ол 1952 жылы 2-ші қазанда дүниеге келген. Ұлты қазақ болып келеді. Алған білімі жоғары. Семей қаласындағы Абай атындағы музыкалы- драма театрында 1978 жылғы 8 ақпаннан бастап қызмет атқарады. 2004 жылы Қазақстан Республикасының Мәдениет қайраткері атағын алды. Нұрбағила Чинкебаева ұлттық және орыс тілінде сценарийлердің барлық түрін жаза білетін. Ертегілер және ересек көрерменге спектакль қоя біледі. Сценарий авторы және режиссері: Жасөспірімдерге Жасыл Шырша, Наурыз, концерттік бағдарламаларды дайындау қабілеті бар. 

