Нұрлыбек Иманбаев (1953, Атырау облысы). ҚазПТИ-ды бітірген (1975) және АҚІІІ- тың Хьюстон университетінде (1999) магистратурада болған. 1969-1992 жылдары - Өзен бурғылау жумыстары басқармасында бурғышының көмекшісі, бурғышы, бурғылау шебері, АИТҚ бастығының орынбасары, техникалық бөлімнің бастығы, бас инженер, Жетібай бурғылау жумыстары басқармасының бастығы. 1992-2003 жылдары - «Амоко ЕвроАзия Петролеум Компани»-да жобаның аға жүргізушісі, аға кеңесші. 2003 жылдан «Қазақстан Келісім-шарт Агенттігінің» президенті.  

