 Нұржамал Үсенбаева — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. Байырбек. Беттер саны — 200. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-271-121-9. Бұл кітапта халқымыздың аяулы перзенті, талантымен туған елінің мерей-мәртебесін асқақтатып жүрген біртуар әнші, Қазақстан Республикасы және Татарстанның халық әртісі, Меммлекеттік сыйлықтың иегері Н. Үсенбаеваның өмірдегі де, өнердегі де өрлеу жолынан сыр шертіледі.  

