Нұрдәулет Игілікұлы Қилыбай -  1978 жылы 10 сәуірде Маңғышлақ облысы Бейнеу кентіндетуған. Қазақ.Әкесі- Қилыбай Игілік, теміржолшы, «Қазақстан темір жолы» ¥К» АҚ бөлімінің бастығы. Анасы - Қуанышбек Венера,зейнеткер, сауда саласында жумыс істеген.Алматы теміржол көлігінің инженерлері институтын (1999)«Теміржол көлігі бойынша тасымалды үйымдастыру инженері» мамандығы бойынша; Л.Н. Гумилев атындағыЕуразия улттық университетін (2003) «Қаржы және қаржылық құқық» мамандығы бойынша бітірген. Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2009 жылдан).1999 жылдан - «Қазақстан темір жолы» ¥К» АҚ Атыраутасымалдау бөлімшесі стансасында кезекші; 2000 жылдан - «Астана» стансасының кірме жолдар бойыншажүктерді қабылдаушы-тапсырушысы, аға қабылдаушытапсырушысы, 2002 жылдан - магистраль желісі дирекциясының техникалық басқару технологиялық үдерістеріқауіпсіздігі белімінің бас маманы, бастығы. 2005 жылдан - ҚР Көлік және коммуникация министрлігі Көлік жәнежол қатынастары комитетінің Экономика жене тарифтік ясат басқармасы талдау және бюджеттік болжау бөлІМІЫмбастығы, басқарма бастығы, терағасының орынбаслры2009 жылдан - «Вокзал Сервис» АҚ президенті, «Қазақі;іпнтемір жолы» ¥К» АҚ басқарушы директоры.2010 жылдың қарашасынан бері - ҚР Көлік және коммуникация министрлігі Көлікжәне жол қатынастары комитоііыитерағасы.«Қазақстан Парламентіне 10 жыл» медалімен (2006),ҚК 2-ші дәрежелі «Қайсар» (2000), «құрметті теміржолнн (2008) белгілерімен; ҚР Көлік және коммуникация миниі рінің алғыс хатымен марапатталған.Әскери атағы - сержант.Хоббиі - спорт, халықтың әлеуметтік жағынан әлсіз қолдау.Үйленген. Жұбайы - Мұратбаева Баян Мұрлыбекқызы, неколог дәрігер. ¥лдары - Игілік Ерасыл, Игілік Нұрасыл Нұрдәулетұлы.  

