Нұрлан Сақтапбергенұлы Тілеубаев - 1966 жылы 2 шілдедө Ақтөбе облысы Хазретовка ауылында туған.Әл-Фараби атындағы Қазақ мемлекеттік университетінің бітірген (1992), заңгер.1983 жылдан - «Красный партизан» ұжымшарының механизаторы (Ақтөбе облысы). 1984 жылдан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1986 жылдан - «Красный партизан» ұжымшарының механизаторы. 1987 жылдан - С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университеттің (әл-Фарабиатындағы ҚазМУ) студенті. 1992 жылдан - «Сеймар» концернінің бас директоры (Алматы қ.). 1994 жылдан- «Әліби» АҚ президенті.1998 жылдан бері - «Қазақстан Астық Одағы» ЗТБ президенті.«Құрмет» (2006) орденімен, «Ерен еңбегі үшін» (2001)медалімен марапатталған.Үйленген. 4 баласы бар.    

