Нұржан Ескенұлы Қабиев - 1964 жылы 30 тамызда Солтүстік Қазақстан облысындатуған. Қазақ.Алматы халық шаруашылығы институтын (1985) бітірген,экономист.1987 жылдан - Петропавловск қаласы «Союзцелинвод»тресінің ПМК-2 бас бухгалтері. 1992 жылдан - Жастарісі комитетінің жанындағы Солтүстік Қазақстан облыстықжастар қорының төрағасы. 1997 жылдан - «Акцепт»ЖАҚ филиалының директоры. 1998 жылдан - СолтүстікҚазақстан облысы «Шағын бизнесті қолдау басқармасы»ММ бастығы. 2003 жылдан - «Қазпочта» АҚ СолтүстікҚазақстан облыстық филиалының директоры. 2007 жылдан - ҚР Алматы қаласы Өңірлік қаржы орталығыныңқызметін реттеу агенттігі Әкімшілік-қаржы департаментініңдиректоры.2008 жылдың тамызынан бері - ҚР Алматы қаласы Өңірлікқаржы орталығының қызметін реттеу агенттігі аппаратыныңбасшысы.  

