Нұқрат (тат. Noqrat, Үлгі:Lang-chm, Үлгі:Lang-udm, орыс. Вятка)  — Ресейдің Еуропалық бөлігіндегі өзен, Шолман өзенінің оң жақтағы ең ірі саласы. Ұзындығы — 1314 км, су жиналатын алабы - 129 000 км². Удмуртияның солтүстігіндегі Жоғарғы Кама биігінен басталып, Мамадыш қаласынан 17 км төменнен Кама өзеніне құлайды. Вятка үшін кенеттен өзен ағысының құбылуы (солтүстіктен оңтүстік-батысқа, содан соң оңтүстік-шығысқа) үйреншікті.  Ірі салалары: оң жағынан - Белая, Кобра, Летка, Великая, Молома, Пижма, Шошма; сол жағынан — Чепца, Быстрица, Воя, Кильмезь. Негізінен қар суымен толығады. Координаттар: 58°20′ с. е. 52°20′ ш. б.﻿ / ﻿58.333° с. е. 52.333° ш. б.﻿ / 58.333; 52.333    

