Нұра — Алматы облысы Талғар ауданындағы ауыл, Нұра ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Талғар қаласынан солтүстікке қарай 65 км жерде, Талғардың тармағы - Тереңқара өзенінің жағалауында, Қапшағай бөгеніне таяу жердегі жусан, ши басым бетеге, боз, селеу, теріскен өскен бозғылт сұр, сортаңды сұр топырақты шөлейт белдемде орналасқан. Тұрғыны: 1973-1995 жылдары "Жетіген" мал бордақылайтын кешенінің орталығы болды. Оның негізінде 1997 жылдан Нұрада және округке қарасты Қаратоған, Өстемір және Туғанбай ауылдарында өндірістік кооператив, ЖШС және бірнеше шаруа қожалығы құрылды. Ауыл 1995 жылға дейін "Октябрь" деп аталып келген.  

