Нұрлан Болатұлы Сүйінбаев - 1973 жылы 16 қарашада Ақтөбе облысының Қарабұтақ кентінде туған. Қазақ.Әкесі - Сүйінбаев Болат Толыбайұлы, марқұм. Анасы - Сүйінбаева Уасила Кәменқызы, зейнеткер, Қарабұтақ аудандық дайындау кеңсесінің дайындаушысы болып жұмыс істеген. Халықаралық басқару бизнес және құқық институтының заң факультетін (Славянск қаласы, Украина, 1996) заңгер-менеджер мамандығы бойынша; Қ. Жұбанов атындағы Ақтөбе мемлекетік университетінің экономика факультетін (2004) «Қаржы және несие» мамандығы бойынша бітірген. Қазақ және орыс тілдерін біледі. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев, В.В. Путин. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Жағымды».Хоббиі - футбол. Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи романдар. Үйленген. Жұбайы - Әубикерова Ақмарал Қазбекқызы (1977 жылы туған), үй шаруасымен айналысады. Ұлдары - Сүйінбаев Темірболат Нұрланұлы (2000 жылы туған), Болатов Батыр Нұрланұлы (2004 жылы туған).   

