Нұржан Нұрланбекұлы Нұрсипатов (17 мамыр 1957 жылы дүниеге келді) - Павлодар облысынан сайланған Қазақстан Республикасы Парламент Сенатының депутаты (2017 жылдан бері). Ұлттық қауіпсіздік генерал-майоры. КСРО Мемлекет қауіпсіздік қорғау комитетінің Жоғарғы курстарын, Қарағанды мемлекеттік университетін бітірген. Еңбек жолы: Шығыс Қазақстан облысы Аягөз ауданының Құрметті азаматы. 2017 жылдан бастап – Павлодар облысынан сайланған Қазақстан Республикасы Парламент Сенатының депутаты. Нұржан Нұрсипатов келесі халықаралық парламенттік ұйымдардың және Парламент Сенатының шет мемлекеттер парламенттерімен ынтымақтастық топтарының құрамына кіреді: «Нұр отан» партиясы жанындағы Жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі Республикалық Қоғамдық кеңесінің мүшесі, сонымен қатар  «Атамекен» Қазақстан Республикасы Ұлттық кәсіпкерлік палатасының Кәсіпкерлер құқығын қорғау және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл кеңесінің  мүшесі. 

