Нұрбибі Омар - 1955 жылы 15 сәуірде Оңтүстік Қазақстан облысы, Қазығұрт ауданында туған.  Өлеңдері мектеп оқушысы кезінен (1970 жылдардан) аудандық, облыстық газеттерде жариялана бастады. 1977 жылы Ташкенттің Низами атындағы педагогика институтының филология факультетін бітірді.Көп жылдар Өзбекстандағы «Бостандық даусы», «Нұрлы жол» газеттерінде қызмет етті. Бұл күлдәрі елге оралып, «Замана», «Ақиқат» газеттерінде қызмет атқарыл жүр.Өлеңдері Өзбекстан мен Қазақстанның республикалық басылымдарында және «Балауса», «Елқин» (өзбек тілінде) жыр жинақтарында жарық көрді. Жеке жыр жинағы «Жансәуле» 1998 жылы жарыққа шықты. 

