НӘДІРБЕКҰЛЫ Шоқан (3.1. 1952 ж. т., Жамбыл қ.) – спортшы, Қазақстанның еңб. сің. жаттықтырушысы (1979). 1972 – 78 ж. Аса а-нда аудандық спорт мектебінде еркін күрестен жаттықтырушы, 1978 ж. облыстық спорт мектебіне ауысады. Көптеген шәкірттері: К.Ғалиакпаров, Б.Нұрғалиев, Ж.Семізтаев, А.Сүлеев, Ә.Сұлтанбеков, Қ.Құрамаев, Ә.Мұрадов, А.Бекназаров КСРО біріншіліктері мен спартакиадаларында жүлдегерлер атанды. Халықар. дәрежедегі 4 спорт шеберін дайындады. Ол баулыған И.Байрамуков Сидней олимпиадасының күміс жүлдегері, Азия чемпионы. 2002 ж. маусым айында Тараз қаласында Н. атында еркін күрестен респ. жарыс өткізілді.  "Қазақ Энциклопедиясы"   

