Нәзір Төреқұлұлы көшесі (Астана)- бұрынғы атауы Вокзальный көшесі. Нәзір Төреқұлұлы көшесі Ж.Жабаев көшесінен басталады. Ұзындығы - 933,6 метр.Нәзір Төреқұлұлы (1892-1937) - көрнекті мемлекет және қоғамқайраткері, ірі тарихи тұлғалардың бірі, Алаш қозғалысыныңқайраткері. Жергілікті ұлт өкілдерінің алғашқыларының қатарындаТүркістан компартиясы Орталық Комитетінің бірінші хатшылығынасайланған. Одан кейін де Түркістан Респұбликасы Орталық Атқарұкомитетін (ЦИК), Оқ ұ-ағартұ халық комиссариатын басқарды.Ташкенттегі тұңғыш жоғары оқұ орнын ашұда басты тұлғалардыңбірі болды. 1922-1926 жылдары Мәскеуге шақырылып, КСРОхалықтарының Орталық баспасын басқарды, ғылыми-педагогикалықжұмысқа араласқан. 1928 жылы небөрі 36 жасында һижаз Неж (СаұдАравиясы), әрі қосылған аймақтардағы КСРО-ның өкілетті ұәкілі болыптағайындалды. Араға екі жыл салып КСРО-ның тұңғыш қазақ елшісіатанды.  

