Нәйлә Ермұқанқызы Бекмаханова (20.11.1940 жылы туған, Алматы қаласы) – тарих ғылым докторы (1978), Халықар. славян академиясының корр. мүшесі (1994). Мәскеу мемлекеттік тарих-архив ин-тын (1963) және КСРО тарихы ин-тының Ленинград бөлімшесінің аспирантурасын (1966) бітірген. Қазақстан ғылым академиясының Тарих, археол. және этнол. ин-тында кіші ғыл. қызметкер (1966–]]1967]]), ҚазМУ-да (1967–1970, қазіргі ҚазҰУ) аға оқытушы, КСРО ғылым академиясының КСРО тарихы ин-тында аға ғыл. қызметкер (1970–1990) болып жұмыс істеді. 1990 жылдан Ресей ғылым академиясының Ресей халықтарының тарихы және ұлтаралық мәселелері ин-ты орт-нда жетекші ғыл. қызметкер. «Формирование многонационального населения Казахстана и Северной Киргизии (последняя четверть ХVІІІ–60-е годы ХІХ в.)» деген тақырыпта докт. дисс. қорғады.  

