Нәзира Әбенқызы Айтхожина (27.5.1951 , Солтүстік Қазақстан облысы, Петропавл қаласы) – биология ғылымының докторы (1992), профессор (1997). Мәскеу мемлекеттік университетінің биология факультетін бітірген (1972). Қазақстан ғылым академиясының Микробиология және вирусология ғылыми-зерттеу институтында ғылыми қызметпен айналысады. Айтхожина полигенді антибиотик розеофунгиннің микроб және жануарлар жасушаларына әсер ету тетігі екенін дәлелдеді. Айтхожинаның кейінгі еңбектері жеміс-жидек өсімдіктеріне зиянды микросаңырауқұлақтарды молекулярлық-биологиялық тұрғыдан зерттеуге және диагностикалық экспресс-әдістерді жасауға арналған.    

