Нәзира Сәрсембайқызы Табелдинова - 1962 жылы 22 желтоқсанда Ақтөбе облысы Хромтау ауданының Никелтау стансасында туған. Қазақ. Анасы - Табелдинова Нұрлыхан Жақайқызы, зейнеткер, теміржолшы болған. Әл-Фараби атындағы Шымкент педагогикалық мәдениет институтының мәдени-ағартушылық жұмыс факультетінбітірген (1993), мәдени-ағартушылық жұмыстың ұйымдастырушы-әдіскері.Қазақ және орыс тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2004 жылдан). Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Тұрақтылық және тұрмыстық игілік». Хоббиі - балық аулау.Сүйіп оқитын әдебиеті - А. Құнанбаев, М. Әуезов, Д. Донцова, П. Коэльо және басқалар. Ұлы - Махметов Олжас Сансызбайұлы (1996 жылы туған).   

