Нәдия Әбдірахменқызы Шәріпова (11.11.1931 жылы туған, Алматы) - әнші, педагог, Қазақстанның халық артисі (1997). 1957 жылы Алматы консерваториясын (қазіргі Қазақ үлттық консерваториясы) бітірді. Оның репертуарында қазақ әндерімен ("Акдариға", "Адқоңыр", "Қараторғай", "Майра", "Назқоңыр", т.б.) катар орыс, итальян, т.б. елдердің классик. муз. туындылары, халық әндері орын алған. Шәріпова кезінде радио мен телевизия арқылы Қазақстан композиторларының шығар-маларын насихаттауға зор үлес қосты. 1958 жылдан Алматы консерваториясында педагогика қызметпен (1981 жылдан профессор) шұғылданады. "Құрмет белгісі" орденімен марапатталған. 

