Нәзима Oмаровa (1947 жылы, Өзбекстан). С.М.Киров атындағы ҚазМУ-ді бітірген (1970). Химия ғылымдарының кандидаты.  1974-1983 - ҚазКСП ҒА Химия ғылымдары институтында кіші ғылыми қызметкер. 1983-1987 - КСРО Аспап жасау министрлігінің «Системотехника» ғылыми-өндіріс бөлімі химия тобының жетекшісі. 1987-1992 - ҚазКСР Автомобиль жолдары министрлігінің «Жолтехника» ғылыми-өндіріс бөлімінің бас маманы. 1992-2002 - ҚР Энергетика және Минералды ресурстар министрлігінің мұнай өндіру мен қайта өңдеу жөніндегі бөлімінің бас маманы, бастығы. 2002-2004 - «ҚазМұнайГаз» ¥К ЖАҚ-ның мұнай химиясы жөніндегі менеджері. 2004 жылдан қазіргі уақытқа «ҚазМұнайГаз Барлау Өндіру» АҚ мұнай өңдеу және мұнай химимясы департаментінің бас менеджері.  «Ерен еңбегі ушін», «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2002) медальдармен, Қазақстан мұнай на 100 жыл» (1999), ҚР Энергетика және Минералды ресурстар министрлігінің Құрмет грамотасымен (1997, 2002) марапатталған. 

