Нәзіров Амангелді Тақиұлы – совет биохимигі, биология ғылымдарының докторы. Алматы мемлекеттік медицина институтын және оның аспирантурасын бітірген. 1964-67 ж. Гурьев обл-нда провизор-дәрігер. 1971-76 ж. ҚазССР Денсаулық сақтау мин-лігінің Акушерлік және гинекол. Ғыл.-зерт. Ин-тында аға ғыл. қызметкер, 1976 жылдан осы ин-ттың биохим. Лабораториясын басқарады. Негізгі ғылыми еңбектері екіқабат әйелдің биохимясы мен физиологиясына, құрсақ көтеру кезіндегі дерттерге арналған. Нәзіров нәрестенің құрсақта дамуының пато-физиол. механизмдерін ашты.  ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

