 Нәрестелер хирургиясы — 2011 жылы Алматы қаласы «ҚазҰМУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Қ. Тұрсынов. Беттер саны — 280. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-246-171-8. Бұл кітаптың жалпы нәресте ағзаларының туғандағы анатомиялық, топографиялық және физиологиялық ерекшеліктері, нәрестелер хирургиясының жұмысын тиімді ұйымдастыру, туа пайда болған хирургиялық кемістіктерді анықтаудың жаңа техникалық тәсілдері, нәрестелерге ота алдында және отадан кейін жасалатын емдер мен ота кезіндегі жансыздандыру әдістері жан-жақты баяндалған.  

