Нәйля Кіребаева - 1983 жылы 13 қазанда туған. Қазақ.А.В. Сeлезнев атындағы Алматы хореографиялықучилищесін үздік бітірген (2001).2001 жылдан бері - Абай атындағы Мемлекеттік операжәне балет төатры балетінің жетекші жеке орындаушысы.Келесі партияларды орындайды: Одетта - Одиллия(П.И. Чайковскийдің «Аққу көлі»); Зарема (Б. Асафьевтің«Бақшасарай фонтаны»), Pas-des-deux (Л. Минкустың«Пахита»), Фея Сирени (П.И. Чайковскийдің «Үйқыдағысұлу»), Мирта (А. Аданның «Жизель»), Апғашқы әйел («РЕуақыты», еуропа сазгерлерінің музыкасы), Сүйікті әйел(Д. Шостаковичтің «Чарли»), Кармөн (Ж. Бизе - Р Щедриннің «Кармен-сюита» балеті).Халықаралық балет әртістері сайысына (Нью-Йорк, 2005);Рождестволық жас орындаушылар байқауына (Сеул, 2005)қатысқан.    

