Демесінова Нәзипа Қабиқызы (25 желтоқсан 1929 ж., Павлодар облысы Ертіс ауданы – 2. маусым 2001ж., Алматы қаласы) – филология ғылымдарының докторы (1982). ҚазМУ-ды бітірген (1953, қазіргі Қазақ ұлттық медицина университеті). Қазақстан Ғылым Академиясының Тіл және әдебиет институтында аспирант (1953–56), осы институтта кіші (1957–63), ал 1963 жылдан бастап зейнеткерлік демалысқа шыққанға дейін аға ғылым қызметкер болып жұмыс істеді. «Кеңес дәуірінде қазақ тіліндегі синтаксистік жүйенің дамуы» деген тақырыпта докторлық диссертацияны қорғады. Ғылыми-зерттеу еңбектері салыстырмалы грамматика мәселесіне арналған. 30-ға жуық мақалалары жарияланды. «Құрмет Белгісі» орденімен марапатталған. http://www.arhiv.pavlodar.gov.kz/index.php?show=33&lang=1&artID=43   

