Нөмірді тазалаушы – кез-келген қонақ үйдің немесе отельдің маңызды қызметшісі болып табылады. Нөмірді тазалаушылардың қызметі өте маңызды. Қонақ ең алғаш нөмірді брондаған кезде, қонақүйді ұнатуы мүмкін, бірақ жиналмаған нөмір оған тек кері әсерді қалдырады. Сондықтан, қызметкерлерді – кел-келген кәсіпорынның айнасы деп бекер айтпаған. Тазалаушы қызметі бұрын кездерден бері пайда болған. Бұрында үйдің бөлмесінің тазалығына жауап беретін қыздарды солай атаған. Еуропалықтар тазалаушыларды «офис-рум» деп атайды. Жалпы алғанда, бұл қызметке әйел адамдар барады. Ер адамдарды көбінесе мұсылман елдерінде кездестіруге болады. Мысалы, Египетте. Өйткені дәстүрлері бойынша, олар өздерінің қыздарын шетелдіктерге көрсетпейді екен. Негізінен, бұл жұмысқа тым жас, не үлкен жастағы әйелдерді алмайды, орта жас, яғни 35-50 шамасында болуы керек. Жалпы алғанда, нөмірді тазалаушы мынадай қызметтерді атқарады: Бір смена ішінде тазалаушы 8-ден 20-ға дейін нөмірлер мен қызметтік орындарды жинастырады. Бір нөмірді жинау үшін 20-дан 90 минутқа дейін уақыт беріледі. Статистика бойынша, бір клиент қонақ үйдің 5 қызметкерін жұмыспен қамтамасыз етеді. Мысалы, осындай нұсқама номерлерді тазалау үшін қысқартылған түрде келесідей бейнеде көрсетіледі: Номерді тазалау үшін оның көлемі мен жабдықталуына байланысты 20-30 минут беріледі. Тазалықтың сапасы жоғарғы қызметші әйелмен бақыланады, ал кей кезде арнаулы бақылаушымен. Тексерушілер үшін арнаулы инспекциялау тәртібі туралы нұсқаулық бар. Номерлерді тазалаудан басқа тұрмыстық қызметке холл, кіреберісті, мейрамхана бөлмелерін тазалау жүктелген. Бұл жұмысты арнайы персонал «ауыр» және күшті техниканы қолдану арқылы орындайды.  Қонақ үйдің қоғамдық бөлмелерді тазалаудың 2 стандарты бар: қарапайым (күнделікті тазалау) және беделді (шаң күніне екі рет тазаланады). Күнделікті тазалаудан басқа қонақ үйде бөлмелерді мезгілді тазалау (мысалы, көктемдік тазалау)  жүргізіледі. Жинаушының негізгі қызметі номерлерді жинау. Номерлерді жинау 3 түрлі болады: күнделікті, тұрушы кеткеннен кейін, генералды, аралық жинау. Номерді жинау қызметі тұрғын жоқ кезде немесе оның рұхсатымен жасалады. Номер бұйымдарының бүтіндігін тексеру де үй жинаушының қызметіне жатады. Санитарлық буынды жиюмен аяқталады. Тұрғыни бөлікте 10 күн аралығында генералды жинау жасалуы тиіс. Қонақүйлерде сонымен қатар дизенсекция және дератизация жүргізілуі тиіс орналастыру қызметі номерлік қордың эксплуатациялық жағдайын регистрация жасайды. Номерлі қор қызметін басқару, бұл қызметке туристерді қабылдау, бөлмені сақтау, бөлмелерге тіркеу, оларды үйіне экскурсия біткен соң, үйіне жіберу, лоарға қызмет көрcету, бөлмелерде санитарлы – гигеналық тазалықты сақтау.   Кейбір қонақ үйлерде супервайзерлер қызметі жұмыс істейді, олар стандартқа сәйкес бөлменің жиналуына, жинаушылардың жұмысына бақылау жүргізеді. Супервайзерлердің міндеті – бос және бос емес номер туралы қабылдау қызметіне хабарлама жасау. Жоғары категориялы қонақ үйде, екінше күннің жартысынан бастап жұмыс істейтін стюардтар бар. Стюардтардың міндетіне номерлерге таза сүлгі жеткізу, номерді әсемдеу және т.б. Бұл рәсім Америкадағы жоғары класс отельдерінде сақталады. Нөмірді тазалаушы қызметі – өте ауыр әрі қиын жұмыс болып табылады. Жалпы алғанда, кез-келген нөмірді тазалаушы қызметіне төмендегі критерийлерге жауап беретін әйелдерді алады:  Өздерінің қызметтері үшін нөмірді тазалаушылар онша көп жалақы алмайды. Ол 300-700$ шамасында және клиенттерден түскен қосымша ақша ( кейбір қонақүйлерде қосымша ақшаны алуға тыйым салынған). Негізінен табыстылық тікелей жұмыстың сапасына байланысты. Жаңадан жұмысқа тұрғандарға жалақы аз мөлшерде беріледі, өйткені олар әлі өзгелер сияқты көп бөлмелерді тез жинай алмайды. Нөмірді тазалаушының бірден бір маңызды қасиеті ретінде адалдық, инабаттылық және ар-ұяттылықты жатқыздыруға болады. Өйткені қонақ абайсызда белгілі бір дүниесін, аса бағалы затын ұмытып не жоғалтып алуы мүмкін. Мұндайда көмекке ең бірінші болып, қызмет көрсетуші персонал келуі керек. Бұл қызметте сонымен қатар, медицинадағыдай, «профессионалдық құпия» болады, яғни, нөмірде нені ғана көріп, нені естімейсің. Мұның барлығы құпия ретінде қалуы керек. Нөмірді тазалаушы, қонақтар жайлы бірнәрсе айтып немесе олар жайлы өсек таратуға құқығы жоқ. 

