    an:an=an-n=a0 формуласы шығады. Нөл көрсеткіші бар дәреже анықталмаған.Сондықтан, егер a≠0 және кез-келген натурал көрсеткіш(n) болған жағдайда: an:an=1 шығады. Себебі, a≠0 болғанда, a0=1 деп жазу келісілген. Анықтама: Егер, a≠0 болса, онда a0=1-ге тең. Кез-келген нөлдік дәреже 1-ге тең.Мысалы, 20=1, (-3,5)0=1. Ал, 00 өрнегінің мағынасы жоқ. Есте сақтаңдар: am•an=am+n формуласын(a-ның екеуі де бірдей және a≠0 болғанда) және m=0 немесе n=0 болған жағдайда қолданамыз. Ал, am:an=am-n (a≠0) формуласын m>n немесе m=n тәрізді жағдайды қанағаттандыратын, кез-келген бүтін m және n оң сандарымен қолдануға болады. 

