Нөрфених (нем. Nörvenich) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Дюрен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 11045 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 66,2 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 58 052. Муниципалитеттің басшысы — Ханс Юрген Шюллер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 14 қалалық ауданға бөлінеді.  

