Нөлдің орны – дүрбінің нысаналау осі горизонталь, алидадағы деңгейдің үлбіреуігі нөл пунктте болған уақыттағы вертикаль дөңгелектегі есептеуді вертикаль дөңгелектің нөлдік орны деп атайды, оны НО деп белгілейді. Вертикаль немесе көлбеу бұрыштарды вертикаль дөңгелектің көмегімен өлшейді. Вертикаль бұрыштарды өлшеу қолайлы болу үшін мынадай шарттар орындалуы тиіс: дүрбінің нысаналау осі мен алидадағы деңгейдің осі горизонталь болған кезде алидаданың нөлдік бөліктері вертикаль дөңгелектің нөлдік бөліктерімен дәл келуі тиіс. Шындығында бұл шарт бұзылады, себебі дүрбінің нысаналау осі горизонталь орнында, үлбіреуік нөл пунктте тұрса да, вертикаль дөңгелектегі есептеу нөлге тең болады.   

