Нөл (бос, бос құрылғы) (Нуль (Пусто, пустое устройство); null) — I) бос — нөлдік мәні бар символ коды. Ақпарат жолдарын аяқтау үшін және мәліметтер блоктарын бір-бірінен бөліп шектеу үшін қажет; 2) бос құрылғы - операциялық жүйені сүйемелдейтін, барлық шығарылуға тиіс мәліметтерді жылдам қабылдап алатын жалған құрылғы. Одан мәліметтер енгізілгенде бірден файл соңы белгісі беріледі. Бос құрылғы ешқандай жұмыс атқармайды, ол тек командалар жұмысын тексеру үшін керек; 3) бос, бос жиын (нөл цифрымен шатастырмау керек).   

