Нөл индикатор (лат. nullus - ешқандай емес) - өлшеуіш тізбекте электрлік тоқтың немесе кернеудің жоқтығын белгілейтін аспап. Өлшеуді нөлдік әдістерде — көпірлік, компенсациялық және т.б. пайдаланылады. Тұрақты токтың өлшеуіш тізбегінде Нөл индикатор ретінде магнитэлектрлік гальванометрлер, ал айнымалы ток тізбектерінде дірілдік және электрондық Нөл индикатор қолданылады (магнитэлектрлік өлшеуішімен қоса электрондық күшейткіш, ЭЛТ, арнайы электрондық лампа және т.б.). Нөл индикатор ретінде кейде телефон, электр және ферродинамикалық гальванометрлер, механикалық немесе жартылай өткізгіш түзеткіштері бар нөлдік аспаптар және т.б. қолданылады.  

