* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Н’Голо Канте (фр. N'Golo Kanté; 29 наурыз 1991, Париж) — малийлік тегі бар француздық футболшы, ағылшындық «Челси» футбол клубының және Франция Ұлттық құрамасының жартылай қорғаушысы. Канте өз маңсабын «Сюрен» клубының академиясына бастады. 2010 жылы Канте «Булонь» клубының сапына көшті. 2012 жылы 18 мамырда негізгі құрамда алғаш рет «Монако» клубына қарсы ойнады (1:2).  2012/13 маусымында Канте Француздық үшінші лиганың «Булон» клубының, негізгі ойыншысына айналды.2013 жылы маусым айында Канте Француздық Екінші лигасы «Кан» клубымен үшжылдық келісімшарт орнатты. Бірінші маусымында Н’Голо  чемпионаттың 38 ойынында 2 гол соғып, клубтың Фрацуздық үздік дивизионына шығуында зор үлес қосты.  2014 жылдың 9 тамызында, маусымның  «Эвиан» клубына қарсы алғашқы ойынында (3:0), Канте Бірінші Лигада алғаш ойының өткізіп, жарыста өзінің алғашқы добын соқты.  2014 жылдың қазан айында, Канте «Кан» клубымен 2018 жылға дейін келісімшартын ұзартты.  Кантенің 2014/15 маусымдағы ойыны шыншылдыққа айналып, Франция футбол құрамасының бұрынғы футболшысы Франк Сильвестр Кантені құрамаға шақыруды талап етіп, болашақта Канте атақты Клод Макалелені басып озатын футболшы деп атады. Маусымның нәтижесі бойынша Н’Голо Еуропадағы допты тартып алу көрсеткішінен үздік оқушылар қатарында болды: в среднем 5,3 отбора за матч. 2015 жылдың 3 тамызда Канте 8 миллионов еуро ақшаға ағылшындық «Лестер Сити» клубының құрамын толықтырып, 2019 жылға дейін келісімшарт орнатты. 7 қарашада Канте «Уотфорд» клубының қақпасына өзінің ағылшынды Премьер-Лигасында бірінші добын соқты(2:1). 

