О-де-Сен (фр. Hauts-de-Seine, мағынасы — «Жоғарғы Сен») — Франция орталық бөлігінің солтүстігіндегі департамент, Иль-де-Франс аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі — 92. Әкімшілік орталығы — Нантер. Халық саны 1,429 млн адам (департаменттер арасында 6-шы орын, 1999 ж.). Жер аумағы 176 км². Департамент арқылы Сена өзені ағып өтеді. Департамент 3 (Антони, Булонь-Бийанкур, Нантер) округ, 45 кантон және 36 коммунаны қосады. О-де-Сен департаменті 1968 жылы құрылды және бұрынғы Сена және Сена және Уаза департаменттерінің кейбір бөліктерін өзіне қосты.  

