«Оpaл округі және оның аудандары» - 1929 ж. Шыққан библиографиялық және өлкетанушылы анықтамалық. Авторы — Г.Н.Дроздов. Оның 1-бөлімінде Жайық өңірінің 1748-1929 жылдараралығындағы тарихына, этнографиясына, т.б. байланыстыжүргізілген зерттеу жұмыстарына қысқаша сипаттама беріледі.Анықтамалықта 18-19 ғ-да Жайық өңіріне жасалған экспедициялар, жергілікті зерттеушілер, осы өлкеге келген орыс әдебиетінің өкілдері (И.А.Крылов, A.С.Пушкин, Л.Н.Толстой, B.Г.Короленко, т.б.) жөнінде, сондай-ақ жергілікті мерзімді баспасөз бен өлкетану ұйымдары жөнінде де деректер келтірілген. Анықтамалықтың 2-бөлімінде әдебиеттерге библиографиялық шолу жасалады. Анықтамалық 1762-1929 ж. аралығында Орал округі жөнінде шыққан ғылыми- зерттеу еңбектерді, әдебиетті және библиографияны қамтиды.  

