Облыстық гидрометеорология орталығы, 1932 ж. Талдықорған қаласында метео-станция ретінде ашылды. 1940 ж. бірнеше метеорологиялық және гидрологиялық бақылау пункттері гидромете - орологиялық станцияға біріктірілген. 1967 жылдан стансасы гидро-метеорология бюросы деп атала бастады. 1989 ж. қызмет бағдарының, бақынау аясының кеңеюіне байланысты Талдыкорған облыс II дәрежелі гидрометеорология орталығы ретінде қайта құрылды. Орталық құрамында гидрологиялык бақынау, аг-рометеорология және метеорология бөлімдері, байланыс жүйесі жұмыс істейді. 1997 ж. Талдыкорған және Алматы облыстарының біріктірілуіне байланысты Алматы облыс гидрометеоро-логия орталығы құрамына енді. Келісім негізінде тапсырыс берушілерге гидрометеорологиялық қызмет көрсетеді.     

