Обермайтинген (нем. Obermeitingen) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Ландсберг-на-Лехе ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1571 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 9,93 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 81 131. Муниципалитеттің басшысы — Клеменс Ваймайер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ландсберг-на-Лехе ауданы:Қалалар  

