Обертульба (нем. Oberthulba) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Бад-Киссинген ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 5056 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 52,24 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 72 139. Муниципалитеттің басшысы — Готтард Шлерет. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 8 қалалық ауданға бөлінеді. 

