Обердоллинг (нем. Oberdolling) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Айхштетт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1187 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 19,37 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 76 150. Муниципалитеттің басшысы — Йозеф Лор. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 6 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Айхштетт ауданы:Қалалар 

