Оберлайхтерсбах (нем. Oberleichtersbach) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Бад-Киссинген ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2050 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 27,60 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 72 138. Муниципалитеттің басшысы — Вальтер Мюллер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

