Облыстық радио-телевизия орталығы, радиотелехабар бағдарламаларын, телевизиялық бейнелер түзуге, оқиға өтіп жатқан жерден ретрансляция жасауға және тікелей хабарберуге арналған. 1958 ж. пайдалануға берілді. Ауд.З00 м және 80 м2 студиясы, көру залы, телевизиямен радионың аппаратстудия кешендері, киноөндірісі, энергетика және арнаулы жарық өндірістік-шаруашылық цехтары бар. ПТС-ті , «Мәскеу» телевиз. аппаратурасын, «Электрон-2 М»аппаратында видеомагнитофондық жазбаны,тех. бөлмелерін қайта кұру телевизиянын одан әрідамуына себін тигізді. 1984 ж. «Перспектива»ПТС-ЦТ, «Лотос» сияқты 3-буынның түрлі түстітелевизиялық аппараттары, «Кадр-ЗП» бейне магнитофоны орнатыдды, студия павильондарындажарық приборлары мен акустикалық плиталарауыстырылды. Казіргі замаңғы моно-стерео хабараппаратурасы пайдаланылады. Радио-телевизияорталығыныңтех. мүмкіндіктері Қарағанды Еңбек Қызыл Ту орденін тапсыруға арналған салтанатгы жиналысты (1984) түсті бейнемен тікелейкөрсетуге жағдай туғызды. 2000 жылдан техникалық аппарат қайта кұрылып, цифрлыр хабарберуге көшірілді. «Раnаsоnіс» фирмасының АСБ-5А (2004) жаңа жабдықтары алынды. 2005 ж. НLЕжелілік емес монтаждық жеті стансасы, «АIR»аппараты құрастырылды. 2003 ж. Қазақ телекоммуникация кызметі Карағанды филиалының«КАТЕЛКО» спутник байланыс жүйесі РРЛ пайдалануға берілді. Спутниктік жүйе көмегімен«Қазақстан» РТРК» АҚ Қарағанды филиалыныңбейнесигналы облыс бойынша бір көлеміндетаратылды, республиканың кез келген телевизияжүйесінің арнайы тілшілері бағдарламалар қабылдап, жібере алады. 

