Обершлайсхайм (нем. Oberschleißheim) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Мюнхен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 11296 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 30,60 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 84 135. Муниципалитеттің басшысы — Элизабет Циглер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. 

