Обермайзельштайн (нем. Obermaiselstein) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Швабия әкімшілік округіне бағынады. Жоғарғы Альгой ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 965 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 25,02 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 7 80 131. Муниципалитеттің басшысы — Петер Штеле. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

