Облыстық бейнелеу өнері галереясы - көркемөнер туындылары қойылған орын. Талдықорған қаласындағы бұрынғы "Пионерлер үйінің" ғимаратында ашылды. Галереяның негізгі мақсаты — Қазақстанның қазіргі бейнелеу өнері туыңцыларынан дербес коллекция жинақтау, халықаралық көрмелер, т.б. мәдени-көпшілік шараларын ұйымдастыру. Барлығы 11 көрме залы және қызметкерлер бөлмелері ұйымдастырылған. Бұл қабаттағы көрме залына Алматы облысы суретшілерінің туындылары қойынған. Галереядан Н.Г.Хлудов, Ә.Қастеев, Г.Исмаилова, ауылыАқанаев, т.б. суретшілердің туындыларын көруге болады.     

