Облыстық радио-телевизия хабарын тарату орталығы (ОРТХТО). 1%9 ж. Облыстықрадио-телевизия орталығынан жеке бөлініп шығып, өз алдына жеке құрылды. Биікт. 180 м телевизия мұнарасы, хабар тарататын ст. бар. Байланыстың тех. құралдары мен автомат құрылғылардыкезеңмен жетіддіріп дамыту, радио-телевизия хабартаратқыштарын орнату, радиорелелі байланысжелісінін көмегі (1970) және «Орбита-2» көсмостық байланыс жүйесін салуды аяқтау Орталық телевизияның 1-, 2- бағдарламаларын, 1-, 9, 12- каналмен респ. және жергілікті бағдарламаларды көругемүмкіндік берді. Облыс ауылдарында қазіргізамаңғы 60 телевизиялық аппаратура кешеніорнатылып, бұл Орталық телевизия бағдарламасын қабылдауға жағдай туғызды. Қарағанды облысыныңтүрлі пунктгерінде орнатылған ОРТХТО-ның тех.құралдары мен ретрансляторлар Орталық теяевизияның1-бағдарламасын облыс халқының 97,2%-ы көруінқамтамасыз етті. Қарағандының және серіктес қалалардын телекөрермендері айкын кабылдау аймағынан (60-80 км) 4 телевизия бағдарламасын көруге, «Маяк» радиобағдарламасың, тәулігіне 4 сағатберілетін стереофондық радио хабарлардытындауга мүмкіндік алды (1987). Қайта кұрукезеңінде жеке меншік, коммерциялық телекомпаниялар мен радиостансалардың пайда болуытехникалық ғимараттың аппарат залының құрылысы аяқталды, оңда 1998 жылдан бастап Новосибирскінің «Иртыш» ӨБ шығарған радио жәнетелехабар тарату құрылғылары орнатылды. Жаңарадиохабар тарату стансасын «Еуропа-плюс», НТК,КТК каналдары аналог жабдықтарда алғашқыболып пайдалаңды. 2002 ж. қаладағы барлық радиожәне телевизия қабыддағыштарын толық көшіруаяқталды. ОРТХТО 2004 ж. Қазтелерадио филиалы Облыстық радио және телевизия дирекңиясы(ОТРД) болып өзгертілді. 

