Оберж де Кастилье (фр. Auberge de Castille) – Мальта премьер-министрдің резиденциясы. Үш қабатты ресми резиденция 1574 жылы Валетта қаласында тұрғызылған. 1741 жылы жүргізілген жөндеу жұмыстары нәтижесінде бүгінгідей ғимарат пайда болды. Барокко стилінде салынған ғимаратқа алғашқыда жолаушылар түсетін қонақ үй және рыцарлық штаб-пәтері орналастырылған екен. 1814 жылы Мальта Ұлыбританияның колониясына айналып, ғимаратты британдық әскерлерге береді. Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде әбден қираған сарай қайта қалпына келтіріліп, 1972 жылы премьер-министр резиденциясы лауазымын алады. 

