   Обручев мұздығы – Жетісу Алатауыының солтүстік беткейіндегі аңғарлық мұздық. Сарқан өзенінің алабындағы Шатыртас бастауында орналасқан. Мұздықты алғаш 1957 жылы П.А. Черкасов зерттеді. Оған көрнекті геолог В.А. Обручевтің есімі берілген.  Аумағы 4,47 км, оның ішінде борпылдақ жыныс жапқан жері 0,38 км. Ұзындығы 3,75 км. Фирн (мұзқар) алаңының ауданы 1,74 км. Мұздық 4010 м биіктікте, ал мұздық тілі аңғар табанына (3391 м) тіреледі. Мұздық қарқынды ерігінде төмен моренадағы алаңда көлемді көл пайда болады. Одан Шатыртас өзені басталады. 

