Бейнелеу өнері мұражайы 1989 жылы тарихи-өлкетану мұражайының бейнелеу өнері бөлімінің негізінде ашылды. Мұражай орналасқан ғимарат республикалық маңызы бар 19 ғасырдағы сәулет өнерінің ескерткіші болып табылады.Алғашқы топтамалары — Қазақстан суретшілерінің кескіндеме туындылары, графика, мүсін өнері 60-шы жылдары Алматы қаласының  картина галереясына тапсырылды, сондай-ақ, жергілікті суретшілерден кеңестер алынды. Топтамалар Мәскеу қаласындағы Вучетича атындағы, Суретшілер Одағы, Қазақстанның Мәдениет министрлігінің көрмелер дирекциясы, сатып алулар және сыйлықтармен толықты.Топтамалардың негізгі бөлігін графика бөлімі атақты суретшілердің шығармашылығы — В. Фаворский, Кукрыникстер, Г. Поплавский, Р. Хачатряна және т.б. құрайды. Кескіндеме бөлімінің негізгі бөлігін Қазақстан шеберлері Ә. Қастеев, Н. Хлудов, Н. А. Ысмаилов, Ж.Шарденовтердің жұмыстары құрайды.Сәндік-қолданбалы өнерінің қорына орыс, украин, қазақ қолданбалы өнер шеберлерінің топтамалары: оралдық жайпақ табақ, самаурындар, төс белгілер, керамика және этнография заттары енді.Балалар шығармашылығының жұмыстары бар. 

