Оверат (нем. Overath) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Рейниш-Бергиш ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 26990 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 68,8 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 78 024. Қаланың басшысы — Андреас Хайдер. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Рейниш-Бергиш ауданы:Қалалар 

