Овернь (фр. Auvergne [oˈvɛʀɲ], окс. Auvèrnhe) - Францияның әкімшілік аймағы, Орталық таулы массивінің аумағында орналасқан. Бір жағынан Овернь - Франция корольдігі провинциясының бұрынғы атауы. Клермон-Ферран қаласы - тарихи Овернь провинциясының астанасы, қазіргі Овернь аймағының орталығы болып табылады. Аймақтық тіл болып окситан тілі (оверн, лангедок, вивар-альпийлік) және ойль тілінің бурбон диалектісі саналады.Әкімшілік аймақ құрамына төрт департамент: Флье, Канталь, Жоғарғы Луара және Пюи-де-Дом кіреді. 

