Ога қаласы (Жапония) – Жапониядағы Акита префектурасының батысында, Ога түбегінде, Жапон теңізі жағалауында орналасқан қала.  1954 жылы 31 наурызда Минамиакита уезінің Фунакавако, Вакимото ауылдары мен Ириай, Оганако, Того кенттерін біріктіру арқылы пайда болған қала. 2005 жылы 22 наурызда қала аумағына Ваками кенті де қосылады. Қала – ағаш пен мұнай өңдеуде мамандандырылған. Балық және ауылшаруашылығы жақсы дамыған. Қала ауданы 240,80км², халық саны 32 324 мың адам (2010 жылғы халық санағының қорытындысы). Қала нышандары – камелия гүлі, жапон криптомерия ағашы, көкқұтан құсы.    

