Огастес (Август) де Морган (ағылш. Augustus de Morgan, 27 маусым 1806(18060627), Мадурай, Үндістан — 8 наурыз 1871(18710308), Лондон) — шотланд математигі, логик. Лондондағы университет колледжісінің математика профессоры (1836-1866). Лондондағы математикалық қоғамының тұңғыш президенті (1866). Морганның қатарлар теориясы, тарихи математика, тарихи физика зерттеулері жайында еңбектері жұртқа мәлім. Морган пікірлер логикасы мен кластар логикасының негізгі принциптерін, қатынастар алгебрасының дамытылған жүйесін ашып берді.  

