Огайо штаты университеті - Колумбуста орналасқан қоғамдық зерттеу университеті. Көлемі жағынан Аризона штаты университеті, Флориданың орталық университетінен кейінгі АҚШ бойынша 3 орын алады. Мекеменің ауыл шаруашылығы техникалық колледжі ретінде 1870 жылы ал,  Моррилл заңы бойынша 1862 жылы ашылды. Құрылыс бастапқыда Колмбустың солтүстік шетінде орналасқан ауылдық қоғамдастықта орналасқан. IT университеті аграрлық секторға байланысты оқу-әдістемелік пәндер бойынша бағытталатын болады деп күтілугеніне қарамастан, 17 қыркүйек 1873 жылы қабылданған алғашқы 24 жоғары сынып оқушыларына жаңа мәртебесі, губернаторы Резерфорд Хейс  мекеменің күшті университеті болды. 1878 жылы, бірінші рет, алты ерлер тұратын, бірінші әйел келесі жылы университетін бітірген. 1878 жылы, ол соңғы атауын алды - «Огайо мемлекеттік университеті»   

