** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Огенекаро Петер Этебо (ағылш. Oghenekaro Peter Etebo; 9 қараша 1995, Нигерия) — нигериялық футболшы, Нигерия Ұлттық футбол құрамасы мен Англияның "Сток Сити" клубының жартылай қорғаушысы. 2016 жылғы Олимпиада ойындары мен 2018 жылғы әлем чемпионатының қатысушысы. Ұлттық құрамада алғаш рет 2013 жылы 27 шілдеде Африка кубогының іріктеуінде Кот-д’Ивуар құрамасына қарсы алаңға шықты.  2016 жылы Рио-де-Жанейродағы жазғы олимпиада ойындарында қола жүлдегер атанды. Олимпиадада 4 кездесуде алаңға шықты Жапониямен ойында покер (4 гол) жасады. Халықаралық  Нигерия-23 

