Огюстен Эжен Скриб (фр.  Augustin Eugène Scribe, 25 желтоқсан 1791 жыл, Париж – 21 ақпан 1861 жыл, сонда) – француз драматургі. Көбінесе Мелесвиль, Эрнест Легуве және Жан Франсуа Байярлармен бірге жұмыс істейді. Оның көптеген шығармалары бір күндік оқиға желісіне құрылады. 1834 жылы Француз Академиясына Антуан Арноның орнына сайланады. Ресейде «Бір стақан су» атты пьесасымен танылады. 1979 жылы пьесаның желісімен Юлий Карасик фильм түсіреді. «Адриенна Лекуврер» атты пьесасы Ресей сахнасында ұзақ жылдар бойы қойылады. Скрибтің 130 пьесасы мен 20 опералық либреттосы орыс тіліне аударылған.   

