* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Одил Алимжанович Ахмедов (өз. Odil Olimjonovich Ahmedov; 25 қараша 1987; Наманган, Өзбек ССР, КСРО) — өзбек футболшысы. Өзбекстан Ұлттық футбол құрамасы мен Қытайдың  «Шанхай СИПГ» клубының жартылай қорғаушысы.  2016 жылғы шілде айына дейінгі көрсеткіш бойынша, Өзбекстаннның ең қымбат футболшысы. Трансферлік құны 9 миллион еуро..  Пахтакор  Анжи  Краснодар Үйленген, үш баласы бар. 

