Одельцхаузен (нем. Odelzhausen) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Дахау ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4312 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 30,48 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 74 135. Муниципалитеттің басшысы — Конрад Брандмайер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 14 қалалық ауданға бөлінеді. 

