 Басқа мағыналар үшін Одесса (айрық) деген бетті қараңыз. Одесса  — Украинаның оңтүстігіндегі қала. Одесса облысының әкімшілік орталығы және Украина теңіз-әскери күштерінің басты теңіз-әскери базасы орналасқан. Қаһарман-қала. 1 қазан 2015 жылы қала тұрғындарының саны 992 337 тұрақты тұрғыны және 1 010 000 нақты тұрғыны болды. Халқы бойынша елде үшінші орында тұр. Қала агломерациясында 1,2 млн адам тұрады. Халықтың ұлттық құрамы: 61,7% украиндар, 29% орыстар, 1,3% болгарлар, 1,2% еврейлер (2001 жыл). Қара теңіздің Одесса шығанағында орналасқан. Украинаның ірі теңіз сауда порты. Сауда, металл өңдеу, мұнай өңдеу, машина жасау, дәрі-дәрмектер және азық-түлікпен айналасатын ірі қала.  

