Одивелаш (аудан) (порт. Odivelas) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Одивелаш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 59559 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,02 км² шамасында. Халық тығыздығы — 10 647,0 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх (порт. Jesus). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

