О́денсе (дат. Odense — [ˈoð̞ˀn̩sə]) —  Дания мемлекетіндегі ірі қалалардың бірі, Фюн аралының басты қаласы. Қала Оденсе өзенінің маңында орналасқан. Темір жол станциясы Копенгаген — Ютландия. Оденсе  — ең ежелгі дат қалаларының бірі.XVI ғасырда қалада көптеген Парламент жиналыстары өтті, және 1805 жылға дейін шет аймақтық Фюн ассамблеясының кабинеті болды. Odinstårnet (Один мұнарасы),1935 жылы құрылған, Еуропада Эйфелева башнядан кейін биіктігі бойынша екінші орында болды.1944 жылы дат нацисттер тобы бұл мұнараны жарды. 

