Одатэ қаласы (Жапония) – Жапониядағы Акита префектурасының солтүстігінде, Одатэ ойпатының аумағында 1954 жылы 1 мамырда Китаакита уезінің Одатэ кенті мен Сяканай ауылын біріктіру арқылы пайда болған. 2005 жылы 20 маусымда қала аумағына Хинай және Тасиро кенттері қосылады. Қала – ағаш өңдеу мен акит криптомериясын  (сауырағаш тұқымдасы)) өсіруде мамандандырылған. Қала жанында Одатэ-Носиро әуежайы орналасқан. Қала ауданы 913,70км², халық саны 78 345 мың адам (2010 жылғы халық санағының қорытындысы). Қала нышандары – хризантема гүлі, жапон криптомерия ағашы.    

