Оденталь (нем. Odenthal) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Рейниш-Бергиш ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 15766 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 39,97 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 78 020. Муниципалитеттің басшысы — Йоханнес Маубах. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 32 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Рейниш-Бергиш ауданы:Қалалар 

