Одри Мари Андерсон (ағылш. Audrey Marie Anderson, Форт-Уэрт, Техас штаты, 1975 жыл 7 наурыз) – америкалық актриса және бұрынғы модель. Андерсон CBS «Отряд «Антитеррор»» атты телехикаясында Ким Браунның рөлін сомдаудың арқасында атақты болды. Ол бұл телехикаяға 2006 жылда бастап 2009 жылға дейін түскен. Андерсон тоқсаныншы ғасырларда ол фотомодель ретінде жұмыс істеген, кейін 2000-2001 жылдары «Тағы және қайтадан» атты телесериалдында қосалқы рөлдерді сомдады. Содан кейін «Провиденс» және «Пойнт-Плезант» телехикаяларда қосалқы рөлдерді ойнады. «Отряд «Антитеррор»» фильмінің басты рөлін сомдамастан бұрын ол басқа көптеген телехикаяларды қосалқы рөлдерді ойнады. «Отряд «Антитеррор»» телехикаясы аяқталғаннан кейін, Андерсон тағы да қосалқы рөлдерге көшті. 

