Бегалиев Ожақай (1927-1985, Атырау қаласы). Қазақ КСР-інің Еңбек сіңірген геолог-барлаушысы(1977). Мәскеумұнай институтын бітірген (1961 ).1946-1956 жылдары — «Қазақмұнайбарлау» тресіндегі геология-іздестіру кеңсесі крелиустік барлау партиясының бастығы. 1956-1964 жылдары — Батые Қазақстан геологиялық барлау басқармасында ірілендірілген қурылымдық іздестіру барлау партиясының бастығы, аға геологі. 1964-1972 жылдары — Атырау геология-іздестіру мұнай экспедициясының бастыгы. 1972-1985 жылдары — Каспий маңы мұнай барлау терең бұрғылау  экспедициясының бастығы, «Қазақмұнайбарлау» басқармасы бастығының орынбасары. Еңбек Қызыл Ту, «Құрмет Белгісі» ордендерімен және медальдармен марапатталған.   

