    туындыларының бірі саналатын кітап. Авторы- Лаймен Фрэнк Лаум.Төлнұсқасы – «The Wizard of Oz». Александр Волков орыс тіліне«Волшебник Изумрудного города» атпен аударып шығарды. 1982 жылы «Озәлемінің сиқыршысы» атты кітап экран бетіне жарық көрді. Бұл кітапта Дороти атты қыздың басынан өткен оқиғалары баяндалады.Дороти жетім қыз, бірақ Генри көкесі мен Эм тәтесімен және оның сүйіктікүшігі Тото да бірге тұрып жүрді. Бір күні Дороти тұрып жатқан үйді құйынкөтеріп Манчкиндер еліне әкеледі. Құлап келе жатып үй жауыз жауызмыстанның үстіне келіп құлайды да, манчкиндер елін жауыздықтанқұтқарды. Бұл іске риза болған солтүстіктің мейірімді мыстаны Доротигесиқырлы етік береді және бұл сиқырлы етік арқылы кез келген жерге баруғаболады. Билеуші Доротидің Манчкиндер елінде қалғанын қаласа да, Доротиөз еліне қайтқысы келді . Мейірімді мыстан Доротиге тек Оз әлемініңсиқыршысы ғана көмектесе алатындығын айтады және Оз әлемініңсиқыршысына тек сары кірпіштер көмегімен бара аласың деп жол ңұсқапжібереді. Жолда Дороти ағашқа асылып тұрған тұлыбты көреді. Тұлыб өзіндеми болғандығын қалайды. Дороти тұлыбқа өзімен жүруді өтінеді, себебі, Озәлемінің сиқыршысы тұлыбқа да өз көмегін тигізе алатындығына кәміл сенді.Әрі қарай жолда Дороти мен тұлыб темір адамды көреді. Темір адамның барарманы-өзінде жүрек болуы. Дороти ұлы сиқыршы темір адамға көмектеседідеп ойлап, оны да үлкен сапарға қосты. Дороти, тұлыб және темір адамжолда қорқақ арыстанды кездестіреді. Арыстанның бар арманы- батылдыққаие болу. Жолда арыстан, темір адам, тұлыб және Дороти келе жатты.Кенеттен Дороти өзін жайсыз сезініп талып қалады. Сол мезетте, темір адамДоротидің бұл шарасыз күйіне қайғырып, жылай бастайды. Ал тұлыб болсаДоротиге көмектесудің амалын тауып, Доротиді аман алып қалады. Жолдаүлкен асу көрінеді. Арыстан бар жігерлікті жинап, Дороти, темір адам жәнетұлыбты өзіне мінгізіп асудан аман-есен өтеді. Басты кейіпкерлер Озәлемінің сиқыршысының мекеніне де келіп жетті. Дороти, тұлыб, темір адамжәне арыстан Оз әлемінің сиқыршысына өздерінің армандарын айтады. Солкезде, Оз әлемінің сиқыршысы сендердің армандарың әлдеқашан орындалдыдеп айтты. Тұлыб, сен Дороти ес түссіз жатқанда оны аман сақтап қалужолын тауып едің ғой, егер миың болмаса қалай бұл мәселені шешер едің?Темір адам, сен Дороти талып қалған уақытта жанашырлық танытып, аяпедің ғой, егер жүрегің болмаса аяушылық сезімі сенде қайдан болсын?Арыстан, сен үлкен асуды қорықпай жеңіп едің, егер жігерің болмаса қалайүлкен асуды бағындырар едің, деп жолбарыс, тұлыб және арыстанға қарады.Бұл үшеуі де сиқыршыға барар жолда өздерінің армандарыныңорындалғанына қатты қуанды. Енді тек Доротидің ғана арманыорындалмады, соған Дороти сәл мұңайыңқырап тұрды. Сиқыршы Доротигеде арманын орындауға көмектеседі, яғни Доротидің аяғындығы етік оны өзелі Кансасқа алып баратындығын айтады. Дороти достарымен қоштасып,өзінің туған жері Кансасқа қайта оралады. Кансастағы тәтесі мен көкесіДоротидің келгеніне қатты қуанады. -Дороти: кітаптағы басты кейіпкер. Үйін құйын көтеріп алып кеткенненкейін, өз еліне қайта оралуды армандайды. Бұл арманын Оз әлемініңсиқыршысы көмектеседі. Сиқыршыға барар жолда өзіне өте жақсы достардыкездестіреді.-Мейірімді мыстан: Доротиге зұлым мыстанды өлтіргені үшін сиқырлы етікбереді.-Тұлыб: Доротиге өзіне ми қажет екендігін айтады. Жолда тұлыб үлкенмәселені миы арқылы шешіп, соңында өзінде ми бар екендігін ұғады.-Темір адам: жүрек иемденуді армандайды. Дороти жолда талып қалғануақытта аяушылық білдіреді, соңында өзінде жүрек бар екендігін аңғарады.-Арыстан: батыл болуды қалайды. Жолда асуды жігерлігі арқылы асыпөтеді. Сиқыршы арыстанда батылдық қасиеті бар екендігін ұғындырады.-Оз әлемінің сиқыршысы: тұлыб, темір адам, жолбарыс және Доротиге өзармандарын орындауға көмектеседі.Пайдаланылған әдебиеттер:The book «The Wizard of Oz» Laimen Frank Laum 

