Озон қабатын қорғау туралы Вена конвенциясы (Vienna Convention for the Protection of the Ozone Layer) — 1985 ж. Вена қаласында (Австрия) қабылданған. Қатысушылары — 120 мемлекет және Еуропалық экономикалық қоғамдастық.  Мақсаттары — адамдардың денсаулығы мен қоршаған ортаны озон. технологиялар мен ғылыми білімдерді талдап белгілеу мен беру саласындағы ынтымақтастық. Озон қабатын бүзатын заттектер женіндегі Монреаль хаттамасының, сондай-ақ Лондон және Копенгаген түзетулерінің қабылдануы нәтижесінде атмосфераның озон бұзатын кейбір заттектермен ластану қарқыны бөсендей бастады.   

