"Ойлану экономиясы" принципі - қандайда болмасын танымның шындық өлшемі, ең шағын таным құралдарының көмегімен терең білімге жеткізу жөніндегі субъективті-идеалистік қағида. Мах ("Жұмысты сақтау принципі", 1872) және Авенариус ("Филос. барынша аз күш жұмсау принципіне сәйкес дүние туралы ойлау жүйесі ретінде", 1876) еңгізген; қазіргі батыстық философияда таралған. "Ойлану экономиясы" принципін қате принцип ретінде сынау керек, өйткені ғылыми ережелердің шынайылығы олардың қаншалықты ой "үнемдейтінімен" емес, олардың объективті дүниеге сәйкес келуімен анықталады. 

