* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ойбек Ұлықбекұлы Балтабаев (өзб. Ойбек Улыгбекулы Балтабаев; 13 маусым 1994) — қазақстандық футболшы, "Ертіс" клубының жартылай қорғаушысы. Қазақстан жастар құрамасында ойнаған.  "Қайрат Академия" (2011 жылы "Цесна" деп аталатын еді) клубының түлегі. 2012 жылы "Қайраттың" негізгі клубына тартылғанымен, ұлттық чемпионатта емес, орынбасарлар клубында ғана ойнап жүрді. 2016 жылы "Мақтаарал" сапында бірінші лигада тұрақты алаңға шығып, бір маусымнан соң "Қайратқа" қайта оралды. Бұл жолы да негізгі құрамнан орын оншалық көп тие қоймай, арасында "Қайрат" жастар клубы сапында да ойнап жүрді. 2018 жылы Өскеменнің "Алтай" клубына ауысып, бірінші лигада ойнады. 2019 жылы "Ертіске" ауысты. 2015 жылы Қазақстанның 21 жасқа дейінгі құрамасында үш кездесуде алаңға шықты. 

