Оймақ– тігінші құралдарының бірі және де қолмен іс тіккенде саусаққа киетін құрал. Жұқа жез темірден саусақ ұшына сыйып тұратындай көлемде жасалады. Қолмен іс тіккенде сұқ саусаққа немесе ортаңғы саусаққа кигізіледі. Оймақ инені әрі қарай өткізуді жеңілдету және саусақты қорғау үшін қолданылады. Дәстүрлі қазақ қоғамында оймақтың былғарыдан, көннен жасалған түрлері де жиі кездеседі. Сондай-ақ оймақтың жүзікке, сақинаға баумен бекітіп қоятын түрлері де болған. Бұларды қазақ әйелдері күнделікті тұрмыс-тіршілікте жоғалтып алмау мақсатында жасаттырған. Металдан, былғарыдан жасалады   

