Ойын- сауық роботтары.Ойын- сауық мәдениетінде роботтар көптен бері қолданылуда. 1923 жылдан бері роботтар жұртшылыққа сахналық қойылымдар, телидар бағдарламалары, фильмдер, т.б арқылы ерекше  кейіпкерлер ұсынып келеді, олар адамдардың көңілін көтеруге үлес қосуда. 1920 жылдары чехословакиялық жазушы – Карл Чапек « Росумдық әмбебап роботтар» деп аталатын ғылыми- фантастикалық пьесасын жазды. Ал 1921 жылы сол пьесасы арқылы әлемдегі ең алғашқы роботты көрерменге паш етті. Киноэкранда пайда болған алғашқы роботтың есімі- Мария.  Адымдап жүретін «Джойбот» роботы өз ырғағымен  билейді, адаммен еркін әзілдесіп әңгімелесе алатындай біршама сөздік қоры бар. Сондай- ақ робот өздігінше иіліп, кедергіден секіріп өте алады. 

