Ойлау заңдары (thought, laws of) — логиканың дәстүрлі, іргелі үш заңы: (1) қайшылық (емес) заңы, (2) тысқары қалған үшіншінің (немесе ортаңғының) заңы және (3) теңдестік принципі. . Яғни, р және р емес шынайы болуы үшін (символмен: ¬(р ^ ¬р)) кез келген пікір үшін р мүмкін емес; (2) не р, не р емес шынайы болуы тиіс, олардың арасында үшінші немесе орташа шынайы (символмен: р v ¬р) пікір болмайды; және (3) егер пропозиционалды қызмет F  жеке ауыспалы х үшін шынайы болса, онда F х үшін шынайы (символмен: (Vx) [F(x) => Ғ(х)]). Теңдестік принципін басқаша формулалауға сәйкес пән өзіне-өзі тең немесе (Vx) (х = х).  

