Ойыншыл маймылдар - мормозеткалар. Дене ұзындығы 15 тен 25 см дейін, құйрығы 25-40 см. тұсі әртүрлі. Көпшілік тұрінің жүні сұр, күміс түсті, қоңыр, қара; жақ жүндері, (бакенбардалары) жақсы жетілген, құлағының маңайында өте ұзын бір шоқ ақ түктері бар, мойнына жал біткен. Құйрығында ақ, қара көлденең жолақтар байқалады. Оңтүстік Американың тропикалық ормандарында маймылдардың 8 түрі белгілі. Ағаштың ең биік басында топтасып, (8-12) өмір сүреді. өсімдік пен жәндіктер аулап, азықтанады. Аққұлақ, сары бас, (С. flaviceps) күміс түсті, (С. argentata) және ақ иық, (С. humeralifer) маймылдары ХТҚО Қызыл кітабына енгізілген.  

