Ой бөлістім халқыммен — Елбасымыздың 2006 жылы шығарған кітабы. Бұл жинаққа Қазақстан Республикасының тұңғышПрезиденті Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың кітаптарындағы, баяндамалары мен басқа да еңбектеріндегі, алқалы жиындар мен ел аумағының алуан аймақтарындағы әр түрлі кездесулерде сөйлеген сөздеріндегі қанатты қағидалары қамтылып, терең ой-толғамдары мен тұжырымдары топтастырылған.Сонымен қатар бұл кітап бұрындары жарық көрген «Туған елім - тірегім» (2001) және «Өзекжарды ойлар» (2003) жинақтарының заңды жалғасы. Басылым Елбасының өмірдің сан-саласын қамтитын жаңа ой орамдарымен толықтырылған.  

