«Ойын» («Ұлттық футболдың ерекшелігі») — Александр Рогожкиннің фантастикалық комедиясы. 2008 жылы 29 мамырда экранға шықты.    Фильмнің слоганы: «Ресей құрамасының қалай әлем чемпионы болатынын көргіңіз келе ме?». Ресей Футболдан 2018 жылғы әлем біріншілігін өткізу құқына ие болады. 2018 жыл. Ресей құрамасы күтпеген жерде финалға шығады да, финалдағы Румыния құрамасымен матчқа дайындалады. Фильмде Кения мен Уругвай жолдастық кездесуі мен финалдық ойын жайлы трансляцияларынан үзінділер көрсетіледі. Ресейдің жаттығу базасында түрлі футболға жан-тәнімен берілген адамдар - бапкерлер, дәрігерлер, әкімшілер, қарауылдар тіпті еден жуушылар жұмыс жасайды. Финалдық матчтың нәтижесі тап солардың белсенді әрекеттеріне тікелей қатысты болады. Фильм соңында Ресей құрамасы пенальтилер сериясы арқылы жеңіп, әлем чемпионы атанады. 

