 Ой-сана: Сұхбаттар — 2010 жылы Алматы қаласы «М. Әуезов атындағы Әдебиет және өнер институты» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. А. Қасқабасов, құрастырушылар — Д. Жақан, А. Машақова, жауапты редакторы — С. Қорабай. Беттер саны — 404. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-230-012-3. Академик С. А. Қасқабасовтың бұл жинағына тәуелсіздік кезеңіндегі қоғам, ғылым, тіл, өнер, әдебиет, ұлт мәселелері жайындағы азаматтық, қайраткерлік, ой-көзқарастарын кең ауқымда ашып көрсететін сұхбаттары топтастырылған. Әсіресе, ғалымның қазақ халқының ұлттық руханият өзегін сақтай отырып, жаһандану тегеурініне төтеп берерлік инновациялық технологиялар тілін меңгерген, барлық бәсекеге шыдас берелік ұлт болуды көксеген пікірлерімен кеңінен қанығуға болады.  

