Ойва Тойкка (фин. Oiva Toikka; 29 мамыр 1931, Выборг, Финляндия) — фин суретшісі, түрлі-түсті шыны маманы,  Финляндиядағы өнер қайраткерлеріне берілетін ең жоғарғы мемлекеттік марапатқа ие («Pro Finlandia» медалі, 1980), стокгольмдік Konstfack өнер және дизайн мектебінің профессоры. Суретші көптеген танымал дизайнерлік фирмалармен жұмыс істеді, соның ішінде «Arabia» (1956—1959) және «Iittala». Халықаралық тандымалдылықты суретшіге ондаған жылдар бойы коллекциялау заты болып табылатын шыны құстар және «Шықтар» (фин. Kastehelmi) атты дизайнерлік ыдыстың топтамасы әкелді. 

