Ойын жүйесі, допты хоккейде ойыншылардың айдын үстінде орналасу тәртібі. Жұртшылыққа оның негізгі 2 түрі жақсы таныс. Олардың біріншісі 5-шабуылшы, 5-қорғаушы, екіншісі - 4-шабуылшысы, 6-қорғанушы. 1 жүйенің 3 түрі бар. олар: 1+2+3+5; 1+3+2+5; 1+1+4+5. Екінші жүйенің де 3 түрі бар, олар 1+2+4+4; 1+3+3+4; 1+4+2+4. Қай жүйені пайдалану қарсы команданың және өз ойыншыларының ерекшеліктеріне байланысты. Ойын кезінде барлық шептегі ойыншылар үлкен күш жұмсайды. Сондықтан хоккейшілердің жан-жақты дайындығы күшті, шеберлігі жоғары болуға тиіс. 

