Ойын бизнесі - құмар ойындарды (бильярд, казино) ұйымдастырудан, лотерея өткізуден, ойын-сауық-эстрадалық қойылымдарды, сахналық көрсетімдерді, т.б. ұйымдастырудан пайда алуға бағытталған бизнес. Ойын бизнесі өнім (тауар) өткізумен, жұмыстарды орындаумен, қызметтер көрсетумен айналыспайтын жəне ойынхананың құмар ойындар мен бəстесулерге қатысудан ұтыс жəне оларды өткізгені үшін төлемақы түрінде табыс алумен байланысты кəсіпкерлік қызмет. "Ойынхана" - ойын бизнесі саласындағы кəсіпкерлік қызметті жүзеге асыруға берілген лицензия негізінде құмар ойындар өткізілетін жəне бəске тігілетін заттар қабылданатын кəсіпорын: казино, тотализатор, букмекерлік кеңсе, ойын автоматтары құжырасы жəне басқа ойын үйлері (орындары). 

