Ойш-ду-Байру (порт. Óis do Bairro) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Анадия муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 517 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,59 км² шамасында. Халық тығыздығы — 144,0 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Андрей Первозванный. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

