Ойықбасты жыландар - улы жыландар тұкымдасы. Плиоценнен бастап белгілі. Ұзындығы 3,6 метргe дейін жетеді. Басының екі жағында, (танау тесігі мен көзінің арасында) жұп жылу сезгіш шұңқыр орналасқан, ол кез келген жылықанды жануарларды сезе алады. Кейбір ойықбасты жыландардың, (сылдырмақты жыландар) кұйрығында бірінің үстін бірі жапқан мүйізді қапшықтардан тұратын сылдырмағы болады. Оңтүстік және Солтүстік Америка мен Азияда 120-ға жуық түрі, 6 туысы кездеседі. Ойықбасты жыландар жерде, ағаш басында, сулы жерлерде тіршілік етеді. Қорегі, ұсақ сүтқоректілер. Жұмыртқа тірідей туатындар. Кейбір түрлері еті мен терісі үшін ауланады. Уы медицинада қолданылады. 2 түрі, бірнеше түр тармағымен ХТҚО-ның «Қызыл кітабына» енген.   

