Оксфорд университетінің ең алғашқы колледжі — Университеттік (ағылш. University College) — [1249 жыл]ы ашылды. Ал  тарихи тұрғыдан алғашқы колледж атағына үміткер, «Баллиоль» (ағылш. Balliol, 1260 жыл) және «Мертон»(ағылш. Balliol, 1260 жыл) колледждері құрушыларының құрметіне аталған болатын. Джон Баллиоль Шотландияның болашақ патшасы Иоанн I-нің әкесі, ал екінші колледждің негізін қалаған лорд-канцлер Уолтер де Мертон болатын. Бұл оксфордтық дәстүрдің бірі десек те болады, көбіне колледждердің негізін салушылар жоғары қызметтегі адамдар, монархтар болды. Ал кардинал Томас Уолси 1525 жылы, өзінің атын тарихта мәңгілікке қалдыру мақсатында атымен аталатын колледж ашады. Әрбір кеш сайын  Кардиналь колледжінің ауласында «Үлкен Том» атты қоңыраудың шылдыры шығады. Колледждің соборы 1545 жылдан бастап кафедралы болып келеді, бұл жерде витраждардың бай коллекциясы жиналған.  Иса Шіркеуі колледжі (ағылш. Christ Church) — Оксфордтаңғы ең үлкен және ең әдемі колледж, ал сәнді колледждердің бірі — Магдалина колледжі (ағылш. Magdalen College) Червелл өзенінің жағасында орналалсақан. 1458 жылы Винчестерлік колледждің мұғалімі негізін қалады. Қоңыраухана және Магдалина колледжі қаланың нышанына айналды, ал колледж хоры жыл сайын 2 мамыр күні мұнарада әнұран айтады. Магдалина колледжіне қарама-қарсы Ұлыбританияның ескі ботаникалық бағы орналасқан. Оны [[1621 жыл[[ы студент-дәрігерлер ашқан. 

