Ока — Ресейдің оңтүстік-батыс бөлігімен өтетін өзен. Бұл Еділ өзенінің оң ағыны. «Ока» деген атаудың түпнұсқасы фино-угор тілдерінде «өзен» дегенді білдіретін «iokki» сөзінен келеді. Өзеннің жалпы бағыты оңтүстіктен солтүстікке дейін, одан кейін солтүстік-шығысқа қарай Калуга қаласына дейін жетеді. Ока өзенінің көзі Орловская Орта жүзінде Орлов облысының Глазунов ауданы Александровка кентінде көктемден орналасқан. Төменгі Новгород облысының Нижний Новгород қаласындағы Оке қаласының аузы Еділ ауызынан 905 шақырым. Бұл Ока өзенінің Сахалинск ауданының Поронай ауданында, Сайла Гастеллодан оңтүстікке қарай 2 км жерде, сол атпен өзенімен шатастырмау керек. Бұл өзен Охот теңізіндегі Терпения шығанағына шығады. Оның координаттары: көзі (ені 49 ° 5'19.26 «, бойлық 142 ° 53'56.3») және аузы (ендік: 49 ° 4'56.52 «бойлық: 142 ° 57'28.88»). 

