ОКИОК (Оффшор Казахстан Интернэшнл Оперейтинг Компани), одақтасып жұмыс істейтін шетелдік “Аджип”, “Бритиш газ Интернэшнл”, “БиПи”, “Мобил”, “Шелл”, “Статойл”, Тоталль”, “Инпекс”, Филипс” компаниялар тобы құрған. “Қазақстанкаспийшельф” АҚ-мен бірлесіп Каспий теңізінің мұнай мен газды барлау мен бірқатар күрделі техникалық, технологиялық, экологиялық мәселелерді шешуді талап ететін солтүстік бөлігінде іздеу-барлау жұмыстарын жүргізеді. Арнаулы бұрғылау баржасымен жабдықталған және теңіздегі бұрғылау жұмыстарына арнаулы флот қызмет көрсетеді. Алғашқы ұңғыма Шығыс Қашағанда 4000 м тереңдікке салынды.   

