Оксана Сергеевна Тяменко 1976 жылы 29 қаңтарда Алматы қаласында туған. Орыс.Т. Жүргенов атындағы Қазақ мемлекеттік театр және киноинститутының театр өнері факультетін бітірген (1998), драма театры мен кино актері.Орыс және неміс тілдерін біледі.1996 жылдан бері - Республикалық неміс драма театрыныңактері.Көптеген спектакльде, оның ішінде «Оскар және Қызғылтханым» (ролі - Оскардың анасы) спектаклінде ойнайды.Қазақстан Театр қайраткерлері одағының мүшесі.Тұрмыс құрған. Жұбайы - Тимакин Максим Николаевич.Ұлы - Тимакин Ярослав Максимович.   

