Океания — Тынық мұхитының орталық және оңтүстік-батыс бөлігінде орналасқан жүздеген көбіне шағын аралдар мен атоллдардан құралған географиялық аймақ, геосаяси жер бөлігі. Жер шарындағы ең үлкен аралдар тобы Тынық мұхитының орталық және оңтүстік-батыс бөлігінде Солтүстік жартышардың субтропикалық аймақтары мен Оңтүстік жартышардың қоңыржай белдеуінің арасында орналасқан. Жерді құлықтарға бөлгенде көбіне Океанияны көбіне Аустралиямен бірге Аустралия және Океания деп арашалайды. Кейде бөлек құрлық деп есептейді.  Океанияның жалпы аралдар ауданы - 1,26 млн км² (Аустралиямен бірге 8,52 млн км²), тұрғындар саны - шамасы 10,7 млн адам (Аустралиямен бірге 32,6 млн адам).  Океанияны географиялық орналасуы бойынша  Кейде Жаңа Зеландияны арашалайды.  

