Океан (көне грекше: Ὠκεανός) — ежелгі грек мифологиясында Құдай,  қоршаған жерді және теңізді, Барлық өзендерге, бұлақтарға және теңіз ағымдарына бастау берген, ұлы дүниежүзілік өзен апаты. Гомерда Океан – Құдай ған емес, барлық тірі заттың бастапқысы. Гесиодта, Океан – алып, Уран мен Геяның баласы ( Жер мен Аспанның), Кронның, Гиперионның және Реяның бауыры, үш мың қыз тудырған Тефиданың күйеуі мен бауыры. Океанид және сонша баласы – өзен ағымдары (ежелгі грекиялық өзен құдайлары). Океан, алыптардың әкесіне шабуылына қатысқан жоқ және алыптардың Зевске қарсы тұрғанында да қатысқан жоқ, осы арқылы өзінің жоғарғы лауазымын сақтап қалды. Аполлодор бойынша, ол – Зевстің бірінші әйелінің (Метиданың) әкесі. Өзінің бейбітшілігі мен қайырымдылығымен танымал, мысалы Эсхилда «Байланған Прометейда» ол сәтсіз Прометей мен Зевсті татуластырғысы келді. Құдайлар Океанды кәрі әке секеілді қабылдайды, ол жалғыз тұрса да, оның қамын ойлайды Батыста, Океан о дүние мен біздің әлемнің шекарасын жуып отырады. Ол жерде жер асты патшалығына кіретін есік бар. Оның суларында Пегас атты ат туған. Эсхил, Океанды қанатты аттың иегері деп атайды. 

