Октавия Батлер(ағылш.  Octavia E. Butler)  —  американың қара нәсілді жазушы-фантасттарының ішіндегі ең танымалдарының бірі . Октавия Батлер 1947 жылдың 22 маусымында Калифорния штатындағы Пасаденде дүниеге келген. Оның әкесі ерте дүниеден өткен. Соның салдарынан ол тек қана анасының қолында тәрбиеленеді. Дислексия ауруымен ауырған ол өз ауруынан қысыла өседі. Оның мектептегі үлгерімінің нашар болуының себебі осында болды. Кейіннен ол 1965-1968 жылдар аралығында Пасаденс колледжінде білім алады. Осы кезеңдерде ол кешке сабақ оқып, күндіз жұмыс жасады. Кешкі сабақтарда ол әдебиетті зерттеумен айналысады. Колледжді тәмамдаған ол көп ұзамай Калифорния штаты Университетінің түседі. Ол көп уақыт Лос-Анджелес қаласында тұрған.  Өмірінің соңында Октавия Батлер қан қысымынан және жүрек талмаларынан зардап щегеді. Октавия Батлер 2006 жылдың 24 ақпанында «Northwest Hospital» ауруханасында өмірден озады.   

