Ока (Португалия) (порт. Ouca) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Вагуш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1874 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,29 км² шамасында. Халық тығыздығы — 115,0 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мартин Турский. Аудан 1966 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

