 Басқа мағыналар үшін Октябрьское деген бетті қараңыз. Октябрьское — Қостанай облысы Қостанай ауданындағы ауыл, Октябрь ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Тобыл кентінен шығысқа қарай 15 км жерде, Арақарағай орманының батыс бөлігінде орналасқан. 1999 жылы ауыл тұрғындарының саны 1397 адамды (665 ер адам және 732 әйел адам) құраса, 2009 жылы 1628 адам (782 ер адам және 846 әйел адам) болды. Іргесі 1928 жылы шошқа өсіретін кеңшарды ұйымдастыруға байланысты қаланды. Оның негізінде 1996 жылдан Октябрьскоеде шаруа қожалықтары мен кооперативтер құрылды.  

