Оксикериттер. Органикалық еріткіштерде еру қабілетінтүгелге жуық жоғалтқан, бірақ келесі морылу сатысына тән сулы сілтілердееру қасиетін де иемденіп үлгермеген, біршама жақсы тотыққан шайыртастытаушайырлардың тотық жіктемелік атауы. Бұлардың қарамағындағы сутекмөлшері болымсыз болып келеді (6-7 %), бірақ оттегімен жақсы қаныққан;құрамы мен өзіндік қасиеттері бастапқы таушайыр түріне және оның морылудәрежесіне байланысты кең аралықта өзгеріп отырады. Әдетте оксикериттеромырылғыштық қасиетпен, кеуектілікпен, жалтырлығының болмауыменнемесе күңгірттеу жалтырлықпен сипатталады. Түсі қошқыл-қоңыр реңненашық-қоңыр реңге шейін өзгереді. Оксикериттер таушайырлардың әр түрлі тектіктізбектерінде ұшырасады.  

