Олжабай Кәйкенұлы Жармақин (28. 1. 1935 жылы туған, Павлодар облысы, Краснокутск ауданы) — тіл білімі маманы, филология ғылыми кандидаты, доцент. Алматы шет тілдер институтын бітірген (1956). Арғын тайпасы Қанжығалы руынан шыққан. Қазіргі уақытта Павлодар педагогикалық институтының шет тілдер кафедрасының меңгерушісі болып қызмет атқарып жүр. Профессор Т. Қордабаевтың жетекшілігімен "Қазіргі қазақ тіліндегі бұйрықты сөз тіркестері" деген тақырыпта кандидаттық диссертацияны қорғады. 10-нан аса ғылыми мақалалардың авторы. Қазақ тілінің фразеологиясы мәселелерімен айналысып жүр.  

