Оливейра (Барселуш) (порт. Oliveira (Barcelos)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Барселуш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 038 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,46 км² шамасында. Халық тығыздығы — 190,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Евлалия. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

