Олжабай батыр ауылы — Ақмола облысы Ерейментау ауданындағы ауыл, Олжабай батыр ауылдық округі орталығы.  Ауданы орталығы - Ерейментау қаласының оңтүстік-батысында 65 км жерде, Ерейментау тауының батысындағы орманды-далалық белдемде орналасқан.  Тұрғыны: Бұрынғы Благодатное ауылы. 2004 жылдан Олжабай батырдың есімімен аталады.Бұрынғы кеңшар негізінде ауыл шаруашылығы серіктестіктері жұмыс істейді.  Орта мектеп, емхана, клуб, т.б. мекемелер бар. Тұрғындары басқа елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады.  

