Олейруш (Гимарайнш) (порт. Oleiros (Guimarães)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Гимарайнш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 510 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,22 км² шамасында. Халық тығыздығы — 158,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Сан-Висенте. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

