Олег Николаевич Щербаков (1925-1945), Кеңес Одағының батыры (1945). 1941 жылында Балқаш қаласындаМаксим Горький атындағы мектептің 9-сыныбында оқыды, жазғы демалыс кезінде Балқаш мыс зауытынын байыту цехында слесарь болып істеді. 10-сыныпта оқып жүргенде армия қатарына шақырылып, Ташкент қаласындағы Танк мектебін үздік бітірді. Ленинград қаласындағы №152 танк бригадасымен Карель мойнағында алғаш соғысқа араласады. Эстонияны азат ету жорығында кіші лейтенант Щербаков жаудың «Фердинанд» типгі өздігінен жүретін зенбірегін, 2 бронефанспортерін, түрліқапибрлі 8 зенбірегін, жүк тиелген 2 көлікті суға батырды, жау солдаттары мен офицерлерінің талайын (150) оққа ұшырды және бір өзі 50 солдат пен офицерді тұткынға алады. 1945 жылында наурыз айында Германия жерінде қаза тапты.  

