Олег Қанышұлы Халидуллин - 1946 жылы 9 шілдеде РКФСР Челябинск облысыныңЧебаркуль қаласында туған. Қазақ.Әкесі - Халидуллин Қаныш Халидуллаұлы. Анасы -Арғынова Мәдина Мейірманқызы, зейнеткер, Ыстықкөлдегіминистрлер кеңесі саяжайларында шаруа бикесі.Талғар ауыл шаруашылығын механикаландыру жәнеэлектрлендіру техникумын (1966); В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтының автоматика жәнеесептеуіш техника факультетін (1974) «Автоматика жәнетелемеханика» мамандығы бойынша бітірген, инженер-электрик.«Қазақтың біртутас шежіресі» (қазақтардың генеалогия-сы) кітаптар сериясының: «Арғын» (2003), «Адай» (2004),«Қоңырат» (2005), «Керей» (2006), «Жаныс» (2007), «Беріш» (2007) кітаптарының; журнал беттерінде жарияланғанмақалалардың, оның ішінде «Домалақты - домалат»(1988), «Идеялар банкі» (1990), «Өнертапқыштық туралызаң жобасы бойынша батыл ұсыныс» (1989), «Машина жасаушы», «Конвейер-жинақтаушы» (1988), «Тұрақ тежегішінавтоматтандыру» (1991), «Қосу - сөндіру» (1990), «Бірдeәуен, бірде ысқырық» мақалаларының авторы.«Электронды дауыс беру тәсілі» (1976), «Механикалан-дырылған тіреуіш» (1978), «Бункер» (1981), «Гидроорнатуқондырғысының араластырғыш құрылғысы» (1984), «Кескіш бастиек» (1984), «Жасанды тіреуді орнату тәсілі» (1989),«Дауыс беру тәсілі» (РФ, 1990), «Тұрақ тежегішін басқаружүйесі» (1995), «Жол бетін дөңгелекті көлік қуралымен тазалау тәсілі және оны жүзеге асыруға арналған құрылғы»(2001), «Су велосипеді» (2007), «Өзендердің түбін тереңдету тәсілі» (2008) және т.б. авторлық куәліктердің иегері.Орыс және қазақ тілдерін біледі.1953-1957 жылдар аралығында - Челябинск облысыЧебаркуль ауданында Каратаново ауылының үжымшарында шөмеле-шөп тасушы. 1958 жылдан - Челябинскоблысының Южноуральск ауылындағы «Путь Ильича»ұжымшарында тракторшының көмекшісі (тіркемеші). 1961жылдан - Талғар ауыл шаруашылығын механикаланды-ру және электрлендіру техникумының оқушысы. 1966 жыл-дан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1969 жылдан -В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтыныңстуденті. 1975 жылдан - ҚазКСР ІІМ ЛА 548/1 мекемесініңжобалау бюросында инженер-электрик. 1976 жылдан -ААМЗ электр жетөгі бюросында инженер-электрик. 1977жылдан - АҮСК АКБ аға инженер-электригі. 1978 жыл-дан - ҚазКСР ҒА Кен ісі институтының кіші ғылыми қызмет-кері. 1979-1989 жылдары - «Поршень» зауытының Кон-структорлық бюросында инженер-конструктор. 1990 жыл-дан - ҚазКСР ҒА Кен ісі институтының аға инженері. 1991-1993 жылдары - «КРАМДС» мекемесінің жабдықтау жө-ніндегі инженері. 1994 жылдан - «Кипрос» ЖШС инженері.1995 жылдан бері - кәсіпкер, «ТРАНСИНТЕР» ЖШСбірлескен иегері.ААФКЕҚ клубының мүшесі (1957-1990), түрлі кәсіподақ-тардың мүшесі (1961-1990), БЛКЖО мүшесі (1961-1974).Дипломдармен және «Мінсіз іскерлік абыройы үшін»(Женева қ., 2005); «Мәдениет, тарих, өлкетану» номи-нациясында «Қазақтардың біртұтас шежіресі» сайтыүшін «Award» (2005); «¥лттық экономика көшбасшысы»(Мәскеуқ., 2007) медальдарымен, «КСРО өнертапқышы»төс белгісімен (1978) марапатталған.Әскери атағы - ӘШҚ әскерінің аға лейтенанты.Діни көзқарасы - жоқ.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - «Заманауи демократи-яны қүрушы Джордж Вашингтон».Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Өркендегенмемлекет».Хоббиі - «Қазақтардың біртұтас шежіресі» www.elim.kzсайтын жүргіземін - ортақ базада шамамөн 700 000есім жиналған. Өнертапқыштық, тау шаңғысы, стол үстітеннисі, кітап оқу, саяхаттау. Үй ішіндегі слесарлық, электр-монтаждық, сантехникалық істермен айналысамын».Сүйіп оқитын әдебиеті - «Классиканы қайталап оқуға тыры-самын: А. Чехов, Л. Толстой, Ф. Достоевский, И. Гончаров,Д. Лондон, де Сад, Д. Карнеги, Н. Хилл; фантастикадан:А. Беляев, ағайынды Стругацкийлер, кейде Г. Уэллстыңтуындыларын қайта оқып, жаңа аналогтарын табамын.Ерекше фильмнің өте қызықты сценарийі бар».Үйленген. Жүбайы - Винникова Надежда Иосифовна(1950 ж. т.), бухгалтер. Қызы - Халидуллина Гаянэ(1985 ж. т.), ұлы - Халидуллин Руслан (1987 ж. т.).    

