 Олег Сакиркин  (23.1.1966 жылдары туған, Шымкент  қаласы ) – жеңіл атлетикадан еңбек сіңірген спорт шебері. Алғашқы бапкері М.Гоннота. Үш мәрте қарғудан әлем кубогінің (1994, Лондон, Ұлыбритания) қола жүлдегері, әлем чемпионатының (1987 – 88, Венгрия) чемпионы. Еуропа кубогінің (1989, Гейтхед, Ұлыбритания) жеңімпазы. 10-Азия чемпионатының (1993, Манила, Филиппин) күміс жүлдегері. 12-Азия ойындарының (1994, Хиросима, Жапония) чемпионы. Ғ.Қосанов атындағы Халықаралық  турнирдің (1994, 1996) жеңімпазы. "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"   

