Олег Зиновьевич Рутгайзер (1940 ж.т., Алматы қ.) – тех. ғыл. докт. (1996). Ташкент политех. ин-тын бітірген (1962). Өзбекстандағы трансформатор з-тында инж. (1962–65), Қазақ политех. ин-тында ассистент, аспирант, ғыл. қызметкер (1965–75, қазіргі ҚазҰТУ), Алматы энергетика ин-тында аға оқытушы (1975–82), Қазақ политех. ин-тын-да доцент (1982–96). 1997 жылдан Алматы энергетика және байланыс ин-тында оқу-әдістемелік бөлімінің бастығы қызметін атқарды. «Исследование, разработка и внедрение систем автоматического управления натяжением полос и нитей в технологических процессах» деген тақырыпта докт. дисс. қорғады. 90 ғыл. жарияланымның авторы.  

