 Олег Григорьевич Макаров (06.01.1933 ж. дүниеге келген, Калиний обылысы,Удомля ауылы - 28 мамыр 2003, Мәскеу)  - КСРО-ның ұшқыш-космонавты, Совет Одағының Батыры (2.10.1973).  1961 жылдан КОКП мүшесі. 1957 ж. Мәскеудің Н. Э. Бауман атындағы Бауман атындағы Мәскеу мемлекеттік техникалық училищесін бітіріп, конструторлық  бюрода жұмыс істеді. 1966 ж. космонавтар отрядына қабылданды. 1973 ж. 27-29 қыркүйек аралығында "Союз-12" космос корабілінің борт  инженері ретінде В.Г. Лазаревпен бірге космосқа ұшты. Космоста  юолған кезінде корабльдің борт жүйелерін  комплексті тексеру, Жер бетінің жекелей учасклеріне спектірлік бақылау жасау сияқты зерттеулер жүргізді. Ленин орденімен марапатталды.  

