"Олимпиада" Ұлттық спорт комплексі (укр. Національний спортивний комплекс «Олімпійський»; — Киевтегі көп функционалды спорттық арена.  Бұл стадионды салу мәселесі 1914 жылы-ақ көтерілген. Бірақ бірінші дүниежүзілік соғыс кедергі жасады. Кейін 1922 жылы ғана Л. Троцкий атындағы Қызыл Стадионның құрылысы басталды. Ашылу салтанаты 1923 жылы 12 тамызда болды. Футболдан бөлек жеңіл атлетика жарыстарына да арналған. Украина Ұлттық футбол құрамасы өз алаңындағы ойындарды өткізеді. 2012 жылдан бастан "Динамо" командасы да өз алаңындағы матчтарын осында ойнайды. Бір мезетте 70 050 көрермен жайғаса алады. 1980 жылғы Жазғы Олимпиада ойындарының жеті ойыны өткізілді. 2012 жылғы Еуропа чемпионатының 5 матчы ойнатылды. 2018 жылғы УЕФА Чемпиондар Лигасының финалы ("Реал" — "Ливерпуль") осы стадионда өткізілді. Стадионда өткен чемпионат матчтары. 

