Олег Васильевич Мацкевич (23 тамыз 1912(19120823) дүниеге келген) - орыс кеңес жазушысы, журналист. Қазақ КСР-нің еңбек сіңірген мәдениет қызметкері.  Алматы Жоғарғы партия мектебін бітірді. Мацкевич 1938 жылдан Қазақстан баспасөзінде қызмет атқарды. 1963 жылдан "Казахстанская  правда" газеті әдебиет және өнер бөлімінің меңгерушісі. Мацкевичтің алғашқы кітабы "Жолдар мен кездесулер" атты әңгімелер, очерктер жинағы 1959 жылы щықты. "Тасты таудың жүрегі", "Жеті өзен еліне саяхат", "Генерал Лукачтың өмір жолдары" т.б. прозалық кітаптары жарық көрді. 

