Олейруш (Понте-да-Барка) (порт. Oleiros (Ponte da Barca)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Понте-да-Барка муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 559 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,56 км² шамасында. Халық тығыздығы — 157 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

