Оливия Джейн Коуберн - американдық актер.  Нью-Йорк қаласында 1984 жылы 10 наурызында Лесли Коуберн және Эндрю Коуберн отбасысында дүниеге келген. Оливия Уайлд Вашингтондағы және Массачусетстағы мектептерде білім алған. Отбасымен бірге Дублинге көшкеннен кейін ол әртістерге арналған мектептке барады. Кинодағы карьерасын ол режиссер көмекшісі ретінде бастаған. 2000 жылдар басында ол <Соседка>, <Альфа Дог>, <Туристас> фильмдерінде түскен. 2007 жылы ол Доктор Хаус телесериалында ойнады. 2003-2011 жылдар арасында Тао Располи режиссермен үйлеген, ал 2011 жылда ол Джейсон Судейкиспен некесін қиды. 

