Олжас Тілеуғалиұлы Түсіпбеков 1972 жылы 14 тамызда Семей қаласында туған. Шәкәрім атындағы Семей педагогикалық институтын (1994) «Тарих және педагогика» мамандығы бойынша үздік; К. Байсейітова атындағы Семей қаржы экономикапық колледжін (1996) «Сапықтар және салық сапу» мамандығы бойынша үздік; ҚазМБА жанындағы Еуразиялық нарық институтын (1998) экономист мамандығы бойынша бітірген. 1994 жылдан - «Семей Центр Банкі» АҚ бухгалтері, сарапшы экономисі. 1996 жылдан - «Қазкоммерцбанк» ААҚ Семей филиалының жетекші маманы. 1997 жылдан - ҚР ¥лттық банкінің банктік қадағалау басқармасының, банктік қадағалау департаментінің инспекциялау белімінің, активтер сапасын тексеру мен бағалау белімінің бас экономисі. 1998 жылдан - Қазақстан Халық банкі» ААҚ төрағасының кемекшісі. 2000 жылдан - ҚР көлік және коммуникациялар министрінің кемекшісі. 2001 жылдан «ҚазТрансОйл МТ¥К» ЖАҚ президентінің кемекшісі. 2002 жылдан - «Мұнай мен газ тасымалдау» ҰК» ЖАҚ бас директорының көмекшісі. 2003 жылдан - «ҚазМұнайГаз ¥К» ЖАҚ бірінші вице-президентінің көмекшісі. 2004 жылдың қыркүйек айынан - «ҚазТрансГаз» АҚ және «Интергаз Орталық Азия» АҚ маркетинг женіндегі бас директорының орынбасары. 2006 жылдан - «ҚазТрансГаз» АҚ маркетинг жөніндегі басқарушы директоры; «Интергаз Орталық Азия» АҚ маркетинг женіндегі бас директорының орынбасары. 2008 жылдан - «ҚазТрансГаз» АҚ бас директорының орынбасары, 2010 жылдан бері - бас директорының бірінші орынбасары, «Бейнеу-Шымкент» МГ құрылысы» жобасының жетекшісі.«КazEnergу» Қазақстандық мұнайгаз және энергетикалық кешен ұйымдарының ассоциациясының ЗТБ (2010); «ҚазТрансГаз» АҚ құрылуына 10 жыл толуын мерекелеуге байланысты, «Ерен еңбегі үшін» (2010), Қазақстан Республикасы Тәуелсіздік күнін мерекелеуге байланысты, «Астананың 10 жылдығы» (2008), «Қазақстан құбыр жүргізуші тасымалдауына 70 жыл» (2005), «КагЕnergу» Қазақстандық мұнайгаз және энергетикалық кешені ұйымдарының ассоциациясы» ЗТБ «ҚазТрансГаз» АҚ 10 жылдығына орай (2010) медальдарымен; «ҚазМұнайГаз» ¥К» АҚ құрылуының 5 жылдығына орай мұнайгаз саласындағы мінсіз жұмыс үшін ҚР ЭМРМ құрмет грамотасымен (2007), ҚР Мұнай және газ министрлігінің құрмет грамотасымен (2010), «ҚазТрансГаз» АҚ құрылуына 10 жыл толуын мерекелеуге байланысты; «Мұнай және газ тасымалдау» ҰК» ЖАҚ грамотасымен марапатталған.  

