Олег Герасимович Хроменков (21 қарашада 1930, Смоленск — 28 қантарда 1984, Ленинград) — кеңес актері. О.Г.Хроменко Смоленскте 21 қарашада 1930 жылы туған. Өзінің еңбек жолың сызұ,тарих және зоология мұғалімінен Бахов орта мектебінде бастады. 1952 жылы ол Барлықодақты мемлекеттік кинематография институтың бітірді(Ю.ЯюРайзман шебері).Кейін ол  1957 жылы Ленфильм киностудиясына қабылданды.Бірақта өзінің бірінші актер тәжірібиесің Олег Хроменко ВГИКтің екінші курстың студенті болғанда С.А.Герасимовтың «Надежда» фильмінде түскенде алды . Олег 28 қантарда 1984 жылы қайтыс болды. Ол Санкт-Петербургтың оңтүстік зиратында жерлеген. 

