«Олимпиакос» (грек.:ΠΑΕ Ολυμπιακός Σύνδεσμος Φιλάθλων Πειραιώς) — Грекия футбол клубы, Пирей қаласынан. Грекиядағы ең үздік үш клубтың бірі ("Панатинайкос" және АЕК клубтарымен бірге) Клуб 1925 жылы ағайынды бес жігіт: Яннис, Динос, Йоргос, Василиос және Леонидас Адрианопулостардың ұйымдастыруымен құрылды. Клуб алғашқы жылдары-ақ Пирей чемпионатында өте табысты ойнағaн. 1930-31 маусымда тұңғыш рет Грекия чемпионы атанды. Команданың өз алаңы саналатын "Гиоргос Караискакис" стадионы сол кезде іргесін қалады. 

