Оливейра-де-Аземейш (аудан) (порт. Oliveira de Azeméis) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Оливейра-де-Аземейш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Энтре-Доуру-и-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 11168 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,27 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 536,20 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Архангел Михаил. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

