Олег Александрович Белинский (1942 жылы Ұлы Устюгте дүниеге келеді) – орыс театр режиссері. Олег Белинский 1942 жылы Вологад облысында Ұлы Устюг қаласында дүниеге келеді.1975 жылы Вахтанговский театрында Щукин атындағы театр училищесін тәмамдайды. 1969-1978 жылдары К.Маркс атындағы Саратов драма академиясында жұмыс істейді. 1978-1980 жылдары Владивосток қаласында Жас көрермендер театрында режиссер болып жұмыс істейді. 1980-1984 жылдары Ташкент жас көрермендер театрында режиссер болады, кейін Ташкент театр институтында сабақ береді. Шымкент облыстық орыс драма театрын басқарады. А.В.Луначарский атындағы Пензен облыстық драма театрында бас режиссер болады.    

