 Олег Черменович Басиев 1976 жылы 29 сәуірде Гурьев қаласында туған. Осетин.Әкесі - Басиев Чермен Ципкаевич, «Теңізшевройл» ЖШСмердігерлік компаниясының механигі. Анасы - БасиеваОльга Александровна, «Далларо Оверсиз» ЖШС қаржыжөніндегі вице-президенті. И.М. Губкин атындағы Мемлекеттік мұнай және газ академиясын үздік бітірген (1998), инженер. 1998 жылдан - «Теңізмұнайгаз» ААҚ Маркетинг жәнематериалдық-техникалық жабдықтау департаментініңинженері. 1999 жылдан - «ҚазақойлЕмбі» ААҚ Маркетингжәне материалдық-техцикалық жабдықтау департаментіжабдық секторының инженері (Атырау қ.). 2000 жылдан - «Атырау балық» ААҚ материалдармен жабдықтаубөлімі бастығының орынбасары, бөлім бастығы. 2002жылдың ақпанынан - «Атырау балық» ААҚ президентініңкеңесшісі. 2002 жылдың сәуірінен - «Приморский элеватор» ЖШС бас директоры (Атырау қ.). 2003 жылдан -«Құнай Атырау» компаниялар тобының бас директоры.2004 жылдан - «Приморский элеватор» ЖШС бас директоры. 2005 жылдың мамырынан - Атырау облыстықКәсіпкерлік және өнеркәсіп департаменті директорыныңорынбасары м.а., 2005 жылдың қазанынан - директордыңорынбасары. 2008 жылдың сәуірінен - Атырау облыстықКәсіпкерлік және өнеркәсіп басқармасы бастығының орынбасары. 2008 жылдың маусымынан - Атырау облысыныңәкімі аппараты жетекшісінің ұйымдастыру-бақылау жәнекадр мәселелері жөніндегі орынбасары.2008 жылдың қарашасынан бері - Атырау облыстық Кәсіпкерлік және өнеркәсіп басқармасының бастығы.«Астананың 10 жылдығы» медалімен марапатталған(2008). Үйленген. Жұбайы - Басиева Елена Николаевна. 3 бала-сы бар.   

