Лозаннадағы Олимпиада мұражайы олимпиада қозғалысымен және спортпен байланысты тұрақты және уақытша көрмелер өткізеді. Қазіргі таңда мұражайдағы экспонаттар саны 10 мыңға жуық және бұл әлемдегі ең ірі спорттық олимпиада мұражайы болып саналады. Сонымен қатар, бұл мұражай Лозанна қаласының негізгі назар аударарлық орыны, жыл сайын оған 250,000 астам туристер келеді. Мұражай аумағындағы саябақта спорттық тақырыпқа байланысты көптеген мүсіндер орналасқан, олардың арасында ең кең танымал болған француздық мүсінші Огюстин Роденнің "Американдық атлет" мүсіні және оның жерлесі Ники де-Сен-Фалляның "Футболисттер" туындысы. Мұражай ХОК төрағасы Хуан Антонио Самаранчтың бастамасымен 1993 жылдың 23 маусымында ашылған еді. Екі жылдан кейін Олимпиада мұражайы "1995 жылдың Еуропалық мұражайы " деген атаққа ие болды. Координаттар: 46°30′31″ с. е. 6°38′02″ ш. б.﻿ / ﻿46.50861° с. е. 6.63389° ш. б.﻿ / 46.50861; 6.63389     

