Олигофренопсихология - (гр. oligos - аз, болмашы, гр. рһrеn — ақыл және психология) — миының жетілмегендігі ауыр нысандағы адамдардың психикалық дамуын және оны түзету мүмкіндіктерін зерттейтін арнаулы психологияның тарауы. Олигофренопсихология олардың ақыл-ой мешеулігінің себептерін (жүйке жүйесінін туа біткен кемістігі, аурудың не жарақаттанудың салдары) анықтайды, психологиялық ерекшеліктерін, кемістіктің білінуінің нысандары мен дәрежесін зерттейді. Оларды қосалқымектептерде оқытудың бағдарламалары мен әдістемелерін жасауға жәрдемдеседі. Олигофрения — ақыл-ой кемістігі. Олигофренопсихология —балалар миының перинатальды және ерте постнатальды кезеңдердегі бұзылуының нәтижесінде танымдық әрекеттердің төмендеуінен болатын психикалық дамымаутіың ерекше түрі.  

