Фильм аты: Олимп шыңы  Шыққан жылы: 2013  Жанр: Сериал, Драма, Телехикая  Рөлдерде: Аян Өтепберген, Сергей Селишев, Филипп Волошин, Серік Сәпиев, Илья Ильин, Александр Винокуров  Суреттеме: «Олимп шыңы» - Олимпиада чемпиондарының өмірі мен жеңіске жетер жолын суреттейді. Телехикаяға спорт әлемінің қызығы мен шыжығы, достық, бапкер мен шәкірт арасындағы қарым-қатынас, отбасы негіз болған. Үлкен спортқа ашылған жол мен елден ерек болу, жеңістің, жеңілістің дәмі –көрермендерінің арасынан болашақ чемпиондарды тәрбиелеуге ой салады. Бас кейіпкерлер – үш достың прототипі - Олимпиада чемпиондары Александр Винокуров, Серік Сәпиев және Илья Ильин.  1. http://megafilm.clan.su/news/aza_sha_filmder/2-0-17 

