Олд Траффорд (ағылш. Old Trafford), тағы Арман Театры (ағылш. Theatre of Dreams) ретінде белгілі —  Траффордта, Улкен Манчестер, Анлияда орналасқан футбол стадионы. Қазіргі уақытта стадионға 75 765 көрермендер сияды және де ол сыйымдылық бойынша Англияда «Уэмбли»-ден кейінгі екінші орынды алады, УЕФАның әйгілі 5 жұлдыздық рейтингін алған Англядағы ағылшын стадиондардың екеуінің бірі болып табылады («Уэмбли»-мен бірге). Стадион «Олд Траффорд» крикет стадионынан 800 метрдей жерде орналасқан, және де ол Манчестер жерүсті метросының станциясына жақын тұр. «Олд Траффорд» 1910 жылдан бастап «Манчестер Юнайтед» футбол клубының үй стадионы болып табылады (стадионның Екінші дүниежүзілік соғыс уақытындағы бомба тастау кезінде қиралғанындағы 1941 мен 1949 жылдар аралығын санамағанда — осы кезеңде клуб «Мейн Роуд»-та, «Манчестер Сити» стадионында ойнады).  Стадион 1990 және 2000 мыңжылдықтарында белсене ауқымданды : әсіресе әйгілісі қосымша ярустың солтүстік, батыс және шығыс трибуналарында құрылысы, бұл стадионның сыйымдылығын 80 мың орындарға көбейтті. Келешекте оңтүстік трибунасында екі ярустың құрылысы жоспарланады, бұл стадионның сыйымдылығын 90 мың орыннан астамға көбейтеді. Стадионның рекордтық қатысуы 1939 жылы тағайындалды, осы кезде 76 962 көрушілер "Вулверхэмптон" және "Гримсби Таунның" арасындағы Англия кубогының жартылай финалдық матчын тамашалады. "Олд Траффорд" жиі нейтралды алаң ретінде Англия кубогының жартылай финалдардың матчтерін өткізуге қолданылды, және де Англия құрамасының бірнеше ойыны үшін "Уэмбли" жаңа стадионының құрылысының уақытында пайдаланылды. Стадионда 1966 жылғы әлемдік чемпионат және 1996 жылғы Еуропа чемпионат матчтері өткізілді, содан соң чемпиондар лигасының финалы 2003 жылы өтті. Футболдан басқа мақсаттарында, "Олд Траффорд" регби суперлигасының үлкен финалын және 2000 жылдың Әлем кубогының финалын қабылдады. «Олд Траффорд» туралы «Манчестер Юнайтед» жақтаушыларының бірнеше өлеңдерінде айтылады: 1998 жылдан бастап «Олд Траффорд»-та әр жылы регбиден Суперлиганың Үлкен финалы өтеді[8]. «Олд Траффорд»-тағы ең бірінші регби матчі 1958 жылдың қарашасында болды,  осы мезетте 8000 көрушілер «Солфорд Сити Редс» және «Лидс Ринос» арасындағы бәсекелестікті тамашалады. 1993 жылы стадионда 40 000 нан астам адам трибунадан көрген орта салмақтағы профессионалды боксерлар чемпионатындағы Крис Эубанк пен Найджел Бенн арасындағы бокстасу өткізілді. Спорт үшін қолданылудан басқа, «Олд Траффорд» тағы әйгілі музыканттар мен музыкалық топтардың концерттік алаңы ретінде пайдаланылды, мысалы  Bon Jovi, Genesis, Брюс Спрингстин, Status Quo, Род Стюарт және Simply Red осы стадионда өзінің концерттерін өткізді. 1994 жылдың қыркүйек айында стадионда BBC «Хвалебные песни» деген религиалы программасы түсірілді. «Олд Траффорд» және де үнемі жеке мақсаттарда қолданылады, мысалға үйлену тойларында, кәсіпкерлік конференциялада және т.б.. 

