Олег Ананьев - кеңестік және украиндық ескекаяқпен жүзуші, КСРО халықаралық классының спорт шебері. О.А. Ананьев су асты спортымен шұғылдануды СКА САВО Алматылық бассейнінде бастады. 1985 жылы наурыз айында болған спорттың жылдамдыққа арналған түрінлегі жарыста Алматылық команда құрамында болып екі қола медаль жүлдегері болды.   1986 жылы тамыз айында өткен  КСРО халықтары арасында өткен IX жазғы спортакиададам спорттың жылдамдыққа арналған түрінен 100 метрлік дистанцияда чемпион атанды. 1986 жылы жаттықтырушысы Н. Турукало және Б. Поротовпен бірге Севастопольге келді. Мұнда ол 44-спорттық клубта жаттықты. Еуропаның үш чемпионатында (1987, 1989, 1991) он еселік чемпион болды. 

