Оливейра (Амаранте) (порт. Oliveira (Amarante)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Амаранте муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 952 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,43 км² шамасында. Халық тығыздығы — 277,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — С.-Паиу. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

