Олег Иванович Тищенко (1926-1991),  инженер - металлур . Ұлы Отан соғысына (1941-1945) қатысушы. Керчь металлургия техникумын аяктаған соң (1950) Челябі металлургия зауыттында істеп, цех бастығына дейін көтеріледі. 1960 жылында Златоуст металлургия зауыттында бас инженер  болады . 1973 жылында  жаңадан салынып жатқан әрі жұмыс істеп тұртанҚарағанды металлургия комбинатының директоры болып тағайындалып, мұнда 1980 жылға дейін істейді. Тищенко комбинат парткомының хатшысыН. Назарбаевпен бірге өндіріс жұмысын жолғақойып, кадрларды тұрақтандырады, комбинат еңбеккерлері үшін тұрғын үй, басқа да әлеуметтік объектілер құрылысын салуға ықпал етеді. Комбинатты артта қалушылардан алдыңғы қатарғақосады. 1980 жылдан Челябі металлургия зауыттыныңдиректоры. Өмірінің соңғы жылдарында Тищенко КРПрезиденті Н. Назарбаевтың металлургия жөніндегі кеңесшісі болады.  

