Дания Афинада өткен Олимп Ойындарына  алғаш рет 1896 жылы қатысқан. Сол кезден бастап 1904 жылы Сент-Луисада өткен ойындарды санамағанда, Дания  бірде-бір жазғы Олимп ойындарын жіберген жоқ. Сонымен қатар даниялықтар он екінші қысқы Олимп ойындарына қатысып,1948 жылы Санкт-Морицада өткен қысқы Олимпиадада дебютке шыққан болатын. Олимп ойындарына қатысқан кезде, даниялықтар  171 медальға ие болды: 41 алтынға, 64 күміске және 66 қолаға. Наганода өткен  Кёрлинг бойынша алынған күміс медальдарды санамағанда,медальдардың көбісі  жазғы Олимп ойындарында жеңіп алынған болатын. Даниялықтар медальдардың көбісін Велоспорт, Желкенді спорт, Академиялық есу және Атыс сияқты спорт түрлерінен женіп алған. Данияның Ұлттық Олимпиада комитететі 1905 жылы құрылған.  

