Оливер Саймон Д'Арси Харт (ағылш. Oliver Simon D'Arcy Hartдүниеге келді 9 қазан 1948 жыл) — американдық және британдық экономист, Гарвард университетінің экономика профессоры. Нобель сыйлығының экономика бойынша лауреаты (2016) . Оливер Лондонда белгілі дәрігер-фтизиатр Филипа Монтегю Д’Арси Харттың (ағыл.)қаз. (1900-2006) отбасында дүниеге келген. Харт Кембридж университетінің Корольдік колледжін бітірген, математикадан 1969 жылы бакалавр дәрежесін алды, ал магистрлік дәрежесін 1972 жылы экономика бойынша Уорик университетінде, ал 1974 жылы экономика бойынша PhD Принстон университетінде алды. Оқытушылық қызметін экономика лекторы лауазымында Эссек университетінде 1974-1975 жылдары аралығында бастады, кейін лектордың көмекшісі, 1976-1981 жылдарыКембридж университетінде экономика лекторы, сондай-ақ 1975-1981 жылдары Кембридж университетінде Чёрчилль-колледждің (орыс.)қаз. қызметкері болды. Уортон бизнес мектебіне 1979-1980 жылдары аға лектор шақырылған. Лондон экономика мектебінде толық экономиканың профессоры болды, онда 1981-1985 жылдары жұмыс істеді, 1992 жылдан шақырылған профессор, ал 1997 жылдан Лондон экономика мектебінің тұрақты шақырылған профессоры атағына ие болды.  АҚШ-та келіп алған соң, алғашында 1984-1985 жылдары шақырылған экономика профессоры, содан кейін 1985-1993 жылдары Массачусетс технологиялық технологиялық институтында экономика профессоры болып тағайындалды. 1987-1988 жылдары шақырылған оқытушы, ал 1999-2003 жылдары — шақырылған профессор, Джон Олин атындағы экономика және құқық кафедрасының Гарвард университетінің заң факультетінде жұмыс істеді, содан кейін Гарвард бизнес мектебінің 1988-1989 жылдары қызметкері болды, ал 1993 жылдан бастап — экономика профессоры болып Гарвард университетінде істеді. 1997 жылдан бастап  Эндрю Фурер атындағы экономика кафедрасының профессоры болды, ал 2000-2003 жылдары Гарвард университетінің  экономикалық факультетінде төрағасы болды. О. Харт эконометрикалық қоғамның 1979 жылдан бастап мүшесі болып табылады, Американдық өнер және ғылым академиясының 1988 жылдан мүшесі, Британ академиясының 2000 жылдан  корреспондент-мүшесі, Еуропалық Корпоративтік басқару институтының (ағыл.)қаз. 2002 жылдан бастап қызметкері, Экономикалық теорияны дамыту қоғамының (ағыл.)қаз. 2012 жылдан бастап мүшесі, Қаржы теориясы қоғамының 2014 жылдан қызметкері, "Journal of Law, Finance & Accounting" 2015 жылдан бастап мүшесі, Американдық Америкалық Қаржы қауымдастығының (орыс.)қаз. 2016 жылдан бастап мүшесі, АҚШ Ұлттық ғылым академиясының 2016 жылдан бастап мүшесі. Оливер Харттың зерттеулері келісімшарттар теориясы, фирма теориясы, корпоративтік қаржы және экономикалық талдау құқықтары мәселелеріне арналған. 

