* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Оливер Джейсон Берк (ағылш. Oliver Jasen Burke; 7 сәуір 1997 жыл, Керколди, Шотландия) — шотландиялық футболшы, Шотландия Ұлттық футбол құрамасы мен "Селтик" клубының жартылай қорғаушысы. Оливер бала кезінде Шотландиядан кетіп қалған, сол себепті де оның Англия құрамасында ойнауға мүмкіндігі болды. Бірақ футболшының өзі Шотландияны таңдады. 2016 жылы 10 наурыз күні тұңғыш рет кельттер құрамасы сапында алаңға шықты. Данияға қарсы жолдастық кездесудің 82 минутында Мэтт Ритчидің орнына ойынға қосылды. Кәсіпқой карьерасын 2014 жылы бастады. Содан бергі бес жыл ішінде бес рет клуб ауыстырып үлгерді. Англия клубтарымен бірге Германияның РБ Лейпциг командасында доп тепті. 2019 жылы мамыр айында тұңғыш рет тарихи отанындағы командаға - "Селтикке" ауысты. 

