Оливейра-ду-Каштелу (порт. Oliveira do Castelo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Гимарайнш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3 448 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 0,61 км² шамасында. Халық тығыздығы — 5 652,50 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Сеньора-да-Оливейра. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

