    Олефир Станислав Михайлович – (Украина КСР запорожская облысы, Пологи ауылында 2 қыркүйек 1938 жыл- Ленинград облысы, Приозерск 16 мамыр 2015) – совет және орыс  жазушысы, Россия жазушылар кенесінің мүшесі. Ең бірінші аграном мамандығын Мелитопольсктік сельхозтехникумында алды. Ал 1965 жылы Хабаровск пединститутының химия-биологиялық факультетін бітірді. Бастауыш сыныптарының, химия және биология мұғалімі, тәрбиеші ретінде жұмыс істеген. Ол 20 дан астам көркем және ғылыми кітаптардың авторы болған. Ресей жазушылар кенесінің мүшесі, Магадан қаласының «Человек года» атағына ие болған, Ресейдегі әдеби және журналисттік конкурстардың женіңпазы болып атанған. 2002-2015 жылыдар аралығында «Моя семья» газетінің авторы. Олефирдің кітаптардың көпшілігі Қашық Солтүстіктің табиғаты мен өміріне арналған. Сонымен қатар туындылар ҰОС кезінде өткізілген балалық шақ жайлы баяндайды.  Олефир Станислав Михайлович өмірден 2015 жылдың 16 мамырында өтті.  

