Олдос Хаксли — ағылшын жазушысы, романист және философ. Танымал анти-утопиялық «Жаңа Жаңа әлем» романының авторы. 1894-1963 жылдар аралығында өмір сүрген.Хаксли гуманистік, пацифист және сатирист болатын. Кейінірек ол рухани мәселелерге қызығушылық білдірді: парапсихология және философиялық мистицизм, атап айтқанда әмбебаптық. Өмірінің соңында Хоксли кеңінен танымал болған уақыттың ең басты зиялыларының бірі. Нобель сыйлығының лауреаты әртүрлі жылдары жеті рет ұсынылған. Оның әкесі - жазушы Леонард Хаксли, патронның атасы - биолог Томас Генри Хаксли; Хаксли - тарихшы мен ағартушы Томас Арнольд пен немере жазушы Мэттью Арнольдтің немересі. Хаксли Джулиан бауырлас және ағасы Эндрю белгілі биолог болды. Холслидің анасы Aldous он үш жасында қайтыс болды. Үш жылдан соң ол көздің қабынуына шалдығып, кейінірек оның көруі айтарлықтай нашарлады. Осыған байланысты ол Бірінші дүниежүзілік соғыс кезінде әскери қызметтен босатылды. Көруді кейінірек түзету тәжірибесін ол «Көру өнері» брошюрасында сипаттаған.Хаксли он жеті жасында алғашқы романын жазған. Оксфордтағы Баллиол колледжінде әдебиетті зерттеді.1937 жылы Хаксли Лос-Анджелеске әйелі Мария, ұлы Матай және досы Джеральд Гердпен бірге көшіп келді. Дәл осы жерде оның негізгі шығармашылық кезеңі басталады, ол үшін адамның мәнін егжей-тегжейлі сараптау болды. Хаксли 1938 жылы Джидда Кришмамтимен кездесті. Соңғысының әсерімен ол әртүрлі даналыққа үйренеді және мистицизммен айналысады.1953 жылы Хамфри Осмонд жүргізген тәжірибеге қатысуға келісті. Бұл эксперименттің мақсаты адамның санасында мескалиннің әсерін зерттеу болды.1960 жылдың басында Хьюсли Лос-Анджелестегі үйінде М. Эриксон әр түрлі сананың ортақ психологиялық зерттеуі үшін ұзақ уақыт бойы кездесті.Хаксли 1963 жылы 22 қарашада Лос-Анджелесте шыршалы қатерлі ісігінен қайтыс болды (Джон Ф.Кеннедидің өлтірілген күні). Ол қайтыс болғанға дейін оған LSD - 100 мкг инъекцияға енгізуді сұрады. Дәрігерлердің ескертулеріне қарамастан, оның әйелі оның өтінішін орындады, бұл оған күйзеліс пен тұншығып қалмау арқылы бейбіт түрде өлуге мүмкіндік берді. Бұл сұхбаттағы ол 1986 жылы Британдық BBC телекомпаниясына LSD құжаттамалық жобасы аясында: The Beyond Within  ішінде берген сұхбатында мойындады. Өзінің үйінде өртте өлгенге дейін Хаксли өзінің барлық қолжазбаларыныың барлығын дерлік өртеп жіберді. 

