Олег Александрович Балакин (1938 жылы 7 қыркүйекте Саратовта дүниеге келіп, 1981 жылы 16 қазанда дүниеден өткен) – совет театр және киноактері.  1975 жылы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген әртісі атанған. 1964 жылы Саратов жас көрермендер театр студиясын тәмамдайды. 1964 жылдан бастап Саратов жас көрермендер театрында актерлік қызмет атқарады. Олег Балакин 1973 жылдан бастап киноға түсе бастайды. Ол 1973 жылы «Ищу человека», 1974 жылы «Анискин и Фантомас», 1974 жылы «Закрытие сезона», 1978 жылы «Конец императора тайги» фильмдеріне түседі.   

