Олег Викторович Есырев– биология ғылымдарының докторы (1985), професор (1988).  1961 ҚазМУ-ды (қазіргі ҚазҰУ) бітірген;1962–68 Қазақстан ғылым академиясының Физиология институтында кіші, аға ғылыми қызметкер;1969–93 лаборатория меңгерушісі;1993–95 ҚР Білім министрінің 1-орынбасары;1995 жылдан Ұлттық биотехнологиялық орталық бас директорының орынбасары, Адам және жануарлар физиологиясы институтында бас ғылыми қызметкер болып жұмыс істеді. Олег Викторович 150-ден астам ғылыми жарияланымның, оның ішінде 1 монографияның авторы. Олег Викторович Есырев  

