Оливейра-ду-Дору (Синфайнш) (порт. Oliveira do Douro (Cinfães)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Синфайнш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 785 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 12,4 км² шамасында. Халық тығыздығы — 144 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

