Олег Иванович Егоров (30 шілде 1936 жылы туған, Ленинград, қазіргі Санкт-Петербург қаласы) – экономика ғылымының докторы (1999). Әзірбайжан мұнай және химия институтын бітірген (1960). Қазақстан Ғылым Академиясының Экономика институтында экономист, кіші ғылыми қызметкер (1960–1969; 1993 жылдан бөлім меңгерушісі), Қазақ жобалау-технология бюросында аға ғылыми қызметкер (1974–76), бөлім меңгерушісі (1981–93) қызметтерін атқарады. «Проблемы эффективного использования нефтегазового потенциала Казахстана в условиях становления рыночных отношений (вопросы теории и практики решения)» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Егоров 100-ден астам ғылыми жарияланымның, оның ішінде 2 монографияның және кітаптардың авторы. http://esc.vscc.ac.ru/?module=Articles&action=view&viewmode=full&aid=976   

