Олимпия (гр. Αρχαία Ολυμπία) — Антикалық Олимпиада ойындары өткізілетін Пелопоннестегі Ежелгі Грекияның қасиетті жерлерінің бірі, Грекиядағы ЮНЕСКО Әлемдік мұраның нысаны.  Жүздеген жылдар бойы Олимпияны қадірлеушілер Альтис деп атаған. Зевстің  қасиетті тоғайына құрбандықтар әкелген. Б.э.д 5-ші ғасырда бұл орын қасиетті жерге айналып, төрт жылда бір рет мейрамдардың бір бөлігі ретінде олимпиадалық ойындар өткізіліп отырылған. Ойындардың ішінде бірнеше жарыс түрлері:жүгіру, секіру, снарядтар лақтыру, күрес, бокс және екі аяқты күймелі арбалар жарыстары енген. Жарыстың маңыздылығы соншалық, қалалар жарысып жатқан кезде уақытша өзара соғыстар тоқтатылған. Жарысқа тек басы ерікті болып туған гректер ғана қатыса алатын болған және жарыстарға ерте, бала кезінен бастап дайындалған. Жеңіп шыққанға 0құдайлардың мүсіндерін тұрғызуға рұқсат берілген. Соңғы олимпиадалық ойындарда Зевс пен оның жұбайы Гераның шіркеулерінің құрамына кіретін қасиетті жапсаржайға 3 мың мүсін тұрғызылды. Соңғы ойындары б.э.д 393 ж өткізіліп, тек  1500 жылдан жаңғыртылды. 

