Олег Юрьевич Капустников - (1972 жылы 5 мамырда дүниеге келген) қазақстандық футболшы. Қазақстан, Украина, Ресейдің жоғары топтарында ойнаған. Карьерасын 1989 жылы Шымкенттің "Мелиораторында" бастады. Келесі жылдан екі маусымдай Түркістанның "Монтажник" клубында доп тепті. 1992-94 жылдары СКИФ-Ордабасы клубында өнер көрсетіп, 1994 жылы Украинаға барды. Запороженің "Металлургында" жеті матчта алаңға шықты. Келесі маусымда ресейлік клуб - "Камазға" ауысып, бір жылдан соң украинаға қайта оралды. Липецкінің "Металлургінде" бір матчта да алаңға шықпай, 1996 жылы "Тараз" клубына ауысты.  Ұлттық құрамадағы алғашқы матчын 1992 жылы 16 шілдеде Өзбекстан құрамасына қарсы өткізді. 1994 жылы 11 сәуірде Ташкентте Тәжікстанның қақпасына өзінің құрама сапындағы жалғыз голын енгізді. Құрама сапында барлығы 7 матч өткізген. 1992 жылы Қазақстан чемпионатындағы үздік 33 футболшының қатарына енді. 

