Апатаева Ольга Ғалымжанқызы (14.9.1948 ж.т., Жамбыл қ) – баскетболшы, КСРО спорт шебері. Алматы қыздар педагогикалық институтына кітапхана факультетін бітірген (1970). Сол институтта физкультура кафедрасында оқытушысы. Апатаева  1965 жылы  республика құрама командасында және 1966 жылы КСРО жастра құрама командасында ойнады. Ленинградта «Буревестник» қоғамының  қоғамының біріншілігіне  қатысып,  1967 жылы алтын медаль алды. Орта Азия мен Қазақстан қыз-келіншектерінің Душанбе  қаласында өткен тұңғыш спартакиадасында (1968) Апатаева Республика  баскетбол косандасы  құрамында  ойнап, жүлде алып қайтты.  

