* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Олег Владимирович Мусин (12 қаңтар 1975 жыл, Мәскеу, КСРО) — қазақстандық және ресейлік футболшы, қорғаушы. 2003 жылы Саратовтың "Сокол" клубында ойнап жүріп, Қазақстан Ұлттық құрамасының ресейлік бапкері Леонид Пахомов Қазақстан құрамасына шақырды. 2004 жылдың күзіне дейін ұлттық құрамада алты кездесуде алаңға шықты. Бірақ құраманың кейінгі бапкерлері Мусинді қайтадан шақырмады. Қазақстан ұлттық құрамасында ойнауы қазақстан клубтарында доп тебуіне себін тигізді. 2004 жылы "Қайрат" сапында ойнап, Қазақстан чемпионы атанды. Бірақ маусым соңында клубтан кетті де, Қазақстанға 2006 жылы ғана оралды.  Бұл жолы "Ақтөбенің" қатарын толықтырды. 2007 жылы қайтадан Ресейге кетті.  2010 жылы карьерасын аяқтады. 

