Оливейра-ду-Ошпитал (порт. Oliveira do Hospital) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Оливейра-ду-Ошпитал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 4 390 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,77 км² шамасында. Халық тығыздығы — 500,6 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

