Олег Иванович Борисов (шын аты Альберт) – совет, орыс театр- және киноактері. 1962 жылы Украина КСР-нің еңбек сіңірген әртісі, 1978 жылы КСРО-ның халық әртісі атағын алады. 1978, 1991 жылдары КСРО-ның мемлекеттік сыйлығының лауреаты болады. Альберт Борисов 1929 жылы 8 қарашада Приволжский қаласында дүниеге келеді. Балалық шағы Ярославский облысы Карабихте өтеді. Әкесі техникум директоры болады. Кейін отбасымен бірге Мәскеу облысына көшіп келеді.  1947-1951 жылдары МХТА мектеп-студиясын тәмамдайды. Сол жылы Леси Украинки атындағы Киев орыс драма театрына қабылданады. 1964-1983 жылдар аралығында Ленинградта М. Горкий атындағы театрда актер болады. 1991 жылдан бастап Антреприз Олег Борисов театрында жетекші болады. 1950 жылдың орта кезеңінен бастап киноға түсе бастайды. 1994 жылы 28 сәуірде ауыр науқастанып дүниеден өтеді.  Әйелі — Алла Романовна Латынская (Борисова) Ұлы  — кинорежиссёр Ю. О. Борисов (1956—2007) Ағасы — актёр Л. И. Борисов (1933 жылы туған)   

