* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Оливер Патрик Нойвилль (нем. Oliver Patric Neuville; 1 мамыр 1973 жыл, Локарно, Тичино, Швейцария) — германиялық футболшы. Германия Ұлттық құрамасының экс-шабуылшысы. Қазір бапкерлікпен айналысады. Нойвильдің әкесі неміс, анасы италиялық. Швейцария футболының түлегі. 23 жасына дейін швейцариялық клубтарда доп тепкен. 1999 жылы "Байерге" ауысқан соң ғана көпке таныла бастады. 2002 жылы "Байер" сапында ойнап жүріп, чемпиондар лигасының финалына дейін жетті.  Қазір "Боруссия" (Менхенгладбах) клубының бапкері. 

