Олег Николаевч Литус (15. 09.1957, Алматы), СШ (1975), Қаз КСР ЕСЖ-сы (1980), Бүкілқазақстандық Спартакиаданың абсолют чемпионы (1975), ҚазКСР-інің рекордшысы 16 СШ-ін, 4 ТХДСШ-ін дайындады. ҚазКСР-інің аға бапкері (1976- 83), КСРО құрамасының жаттықтырушысы (1980-84,1988-92), 1979-99 ж. ЦСКА-ның аға жаттықтырушысы болып істеді. Азия ойындарының қола жүлдегері - ерлер командасын, КСРО чемпионаты. А.Кислицинді, жастар арасындағы Әлемнің рекордшысы М.Е. Еписееваны дайындады. ҚР-ның әйелдер командасы 1995 ж. Швейцария мен Германияда еткен Еуропа Гран-Приінің күміс жүлдегері атанды. 1995  ж. ерлер командасы Еуропа Гран-Приінің күміс жүлдегері (ПХР) 1996 ж. әйелдер командасы студенттер арасындағы Әлем чемпионатының қола жүлдегері атанды. 

