Олег Сафронович Ли (4 мамыр 1942 жылы, Өзбекстан, Наманган қаласында туған) - актер, режиссер, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері (1998). Алматы консерваториясын (қазіргі Қазақ ұлттық консерваториясы) бітірген (1975). Сол жылдан бастап Республикалық корей музыка комедия театрында актер.  Корей музыка комедия театрында 20-дан астам рольдер орындады.  Атап айтсақ, Гамлет (У.Шекспирдің "Гамлетінде"), Флориндо (К.Гольдонийдің "Екі мырзаға бір қызметшісінде"), Женя Сапарғалиев (М.Шатровтың "Менің үшінші курстағы махаббатымында"), Улин (А.Абдуллиннің "Он үшінші председателінде"), т.б.  Қазір осы театрдың бас режиссер. Ол 30-дан астам спектакльдер (Ен Сен Ненаның "Тамұқтың қоңыраулары", Хан Диннің "Янба-не туралы толғау", Т.Миннулиннің "Бесік жыры", Г.Лорканың "Бернерд Альбаның үйі", Мольердің "Тар-тюф", М.Задорновтың "Күйеуіңізді сатып аламын", т.б.) қойды.  1971 жылдан киноға ("Транссібір экспресі", "Теңіздегі адамдар", "Кек", "Жұлдызшы", т.б. 30-ға жуық) түсіп, халықаралық жүлделер алды.  Үйленген. Жұбайы - Ким Галина Николаевна, Мемлекеттіккорей музыкалық комедия театрында актриса. ¥лы - Ли Станислав, П.И. Чайковский атындағы Мемлекеттік консерваторияның студенті.   

