ОАР Олимп ойындарына алғаш рет 1904 жылы қатысқан.1960 жылға дейін ОАР спортсмендері барлық жазғы Олимп ойындарына қатысқан болатын.Бірақ 1962 жылы Негізгі ООН Ассамблеясы қабылдаған № 1761 қарардан  кейін,ОАР апартеидасына жауап ретінде,ОАР мемлекетіне Олимп ойындарына қатысуына 1964 жылдан бастап 1988 жылға дейін шектеу қойылды. 1990 жылы апартеиданың жабылуы туралы болған келіссөздерден кейін,ОАР қайтадан Олимп ойындарына белсенді қатысты.1991 жылы Оңтүстік африкалық конфедерация мен олимп комитеті құрылды,ал 1992 жылы ОАР жазғы Олимп ойындарына қатысты.Сонымен қатар ОАР 1960 және 1992 жылдары өткен қысқы Олимп оцындарына да қатысқан болатын. ОАР жалпы 70 медальдің иегері болды,олардың көбісі бокс,жеңіл атлетика және жүзуден болған.  

