Десняк Олекса - (шын аты-жөні: Алексөй Игнатьевич Руденко; 1909-1942), украин жазушысы. Шығармаларында азамат соғысы, колхоз өмірі, кеңес өкіметінің орнауы суреттелген. «Батальондар Деснадан етті» (1937), «Тимофей Черняктіһ полкі» (1940) романдары, «Удай-езөн» повөсі (1938) т. б. жарық көрді. Әуезов «Социализм дөуіріндөгі Орта Азия мен Қазақстан халықтары әдебиеттерінің дамуы туралы» мақаласында (Е. Лизуновамен бірге) Украин жазушысы О.Десняк «Торғай қыраны» повесінде Азамат соғысындағы қазақ батыры Амангелдінің образын суреттеген, ұлттық салт-дәстүр мен әдет-ғұрыпты дұрыс көрсеткен деп жазды.   

