Олег Александрович Реутов (05.09.1920 ж. , Донецк облысы, Макеевка қаласы) - совет химик- органигі. КСРО ғылым академиясының академигі. 1942 жылдан КПСС мүшесі. Мәскеу мемлкеттік университетін бітрегн , сонда ассистент, доцент, профессор, органикалық химияның теориялық мәселелері лабороториясының меңгерушісі, сонымен қатар КСРО ғылым академиясының Элемент-органикалық қосылыстар институтында лаборотория меңгерушісі. Олег-кинетика, стереохимияға арналған көптеген зерттеулердің авторы. Ол металл-органикалық қосылыстарды синтездеудің көптеген әдістерін зерттеді. Ломоносов, Бутлеров атындағы сыйлықтардың лауреаты. Төрт орденмен және медальдармен марапатталды. 

