Чернышев Олег Петрович – 1959 жылы туған. «Атамұра» полиграфкомбинатының бас инженері.  1983 жылы Мәскеу полиграфия институтын бітірген. 1979-90 жылы Полиграф-комбинаттың құрылғылар инженері, электромеханикалық цехтың бастығы, жаңашылдық және өнертапқыштық жөніндегі инженері, 1990-94 жылы Жедел басылым баспаханасының бас механигі болып еңбек етті.  1994-2001 жылы Полиграфкомбинаттың бас механигі, 2001 жылдан «Атамұра» полиграфия комбинатының бас инженері. О.П.Чернышев – өз ісінің шебері, білікті маман. «Атамұра» Полиграфкомбинаты құрылғыларының сапалы, үзіліссіз жұмыс істеуін қамтамасыз етіп келе жатқан жоғары сыныпты инженер.  

