Оливал (порт. Olival) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Оурен муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Лезирия-ду-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2159 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 21,11 км² шамасында. Халық тығыздығы — 102,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

