Оле́г Бори́сович Голуби́цкий (7 маусымда 1923, Мәскеу — 7 қыркүйекте 1995, Мәскеу) — кеңес пен ресей театр мен киноның актері.Ресей Федерациясының еңбегң сінген әртіс(1988). Олег әскери отбасында туған,анасы үй жұмыскері болды.1930-ші жылдары оның әкесі,Борис Сергеевич Голубицкий репрессияланды және Олег  кіші кезіндегі өмірің қиын өткізді. 1941 жылдың маусымында әскерге өзі кетті,Батыс әскерде соғысқан,бірақ қарашада жаралаған.Емделгеннен кейін АССрге кетті,әкесіне жақынырақ.Сол жерде механикалық зауыдта жұмыс істеді (1944 жылға дейін). Кейін ВГИКке түсті,Василий Ваниннің актер шебері.ВГИКті бітірген сон киноактер театр-студиясына труппаға түсті. Олег Мәскеуде Введенск зиратында жерленген. 

