Олинго (лат. Bassaricyon) – жанаттар тұқымдасына жататын жыртқыш сүтқоректі. Орталық Американың ылғалды Тропикалық және Субтропикалық ормандарында мекен етеді.  Оның денесінің ұзындығы – 35-47 см, салмағы – 0,7-2 кг. Бұл түрді алғаш 2006 жылы Кристофер Хелджен енгізген. Олингоны 2013 жылдың тамызында ресми түрде жариялады. Ол барлығымен қоректенеді (жәндіктер, өсімдіктер, ет және т.б). Олинго түнде өте белсенді. Олар жалғыз өмір сүреді. Кейде топтармен қосылады. Жылына бір рет қана төлдейді. Олардың балалары жабық көзбен дүниеге келеді.  Табиғатта 5 түрі кездеседі:  Олардың басты жаулары – жыртқыш жануарлар.  Шамамен 10-15 жыл өмір сүреді. Биологиясы мен экологиясы толық зерттелмеген. Қызыл кітапқа жойылу қаупі жоғары және ареалы шектеулі жануарлар тобына енгізілді. ' Себептері:  

