Олег Валерианович Басилашвили (1934 жылы 26 қыркүйекте Мәскеуде дүниеге келген) — совет, орыс театр- және киноактері. 1984 жылы КCРО-ның халық әртісі атағын алады.  1956 жылы Мәскеу хореография театр академиясының мектеп-студиясын (П.В. Массальский курсында)  тәмамдап, Ленин комсомолы атындағы Ленинград театрына қабылданады. 1959 жылы Балет драма театр академиясы (АБДТ) құрамына шақырылады. Олег Басилашвили Г.А. Товстаногов қойылымдарына қатысады.  Эльдар Рязанов кинофильмдеріндегі сомдаған рөлі үлкен жетістік әкеледі.  1990-1993 жылдары Ресей Федерациясының халық депутаты болады. 2006 жылы «Автограф века» кітабының шығарылымына қатысады..   

