Олег Николаевич Ефремов (1 қазан 1927, Мәскеу — 24 мамыр 2000, сол жерде) — Кеңестік және Ресейлік театр режиссері, актер, педагог және театр қайраткері, КСРО халық әртісі, Социалистік еңбек батыры, 3 КСРО мемлекеттік премиясының лауреаты және 2 РФ мем. премиясының лауреаты, алғашық шығарушылардың бірі және КСРО театр қайраткерлер союзының басқаруының бірінші хатшысы, КСРО кинемотографистар одағының мүшесі. 1955 жылдан бері КПСС мүшесі.  Өз уақытың көрнекті театр режиссерлерінің бірі, Олег Ефремов әрқашан актер болып қалды, сонымен қатар театр сахнасында естен кетпес, ұмытылмайтын замандастарының рөлін пьессаларда сомдаған. Михаил Булгаковтың "Кабале святош"  ең үздік Мхатов периодының рөлдерін ойнады, сомдады. 

