Олег Анатольевич Шишкин – жазушы, драматург, сценарист, тележүргізуші.  1963 жылы 10 қыркүйекте Мәскеуде дүниеге келген. Ресей жазушылар Одағының мүшесі. Б. Щукин атындағы Театр институтында оқыған. 1984 жылы оқуды аяқтағаннан кейін «Мосфильм» киностудиясында жұмыс істейді.  1989 жылы «Шесть рассказов об исчезновении  и смертях» кітабы жарық көреді. «Чарльз Дарвин», «Дом русской классики», «Красный Франкенштейн» деректі фильмдері сценариінің авторы.  2000 жылы «Валентин Распутин»,  2003 жылы «Красный Франкенштейн»,  2005 жылы «Сумерки магов. Георгий Гурджиев и другие» кітаптары мен 2009 жылы «Ведьменыш» романы жарық көреді.  Олег Шишкин «Культура» арнасының тележүргізушісі.   

