* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 11 қараша 2012. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны, өңделді 16 қазан 2012. Оливье Жиру (фр. Olivier Giroud; 30 қыркүйек 1986 жыл, Шамбери, Франция) — француз футболшысы, шабуылшы позициясында өнер көрсетеді. Қазіргі уақытта Арсенал ағылшын футбол клубының сатысында ойнайды. Бұған дейін француздық Гренобль, Истр, Тур және Монпелье клубтарында ойнаған. Франция ұлттық құрамасының ойыншысы, оның қатарында 2012 жылғы футболдан Еуропа Чемпионатына қатысқан. 2010 жылғы Франция Екінші Лигасының үздік бомбардирі, 2011 жылғы Француз Лигасы Кубогының финалына жетті, 2012 жылғы Франция чемпионы және Франция Бірінші Лигасының үздік бомбардирі. Оливьенің бірінші кәсіптік футбол клубы «Гренобль» болды. Шабуылшы 2006 жылдың 24 наурызында Франция Чемпионатының 2 лигасының 31 турында Геньон футбол клубыны қарсы ойында өзінің дебютін жасады. «Гренобль» үшін бірінші голын 2007 жылдың 26 ақпанында 2 Лигада Гавр футбол клубына қарсы ойында соқты. Бұл гол, екінші таймғы қосылған уақытта салынып Жиру командасына 2-1 есебімен еңіс әкелді.. «Гренобль» үшін екі маусым ішінде шабуылшы Франция чемпионатында алаңға 23 рет шығады, бірақ 2 рет қана - негізгі құрам ішінде. 2007/08 маусымының алдында Жиру Истр клубына бір жылдық жалдамаға беріледі, клуб ол кезде 3-інші Француз Лигасында өнер көрсететін. 2007/08 маусым нәтижесі бойынша «Гренобль» Франция чемпионатының жоғарға дивизионында ойнау құқығын алды. Бірақ, 2008 жылдың тамызында Оливье Жиру Тур футбол клубына сатылды, солай 2-Лигада ойнауды жалғастырды. Турде екі маусым өткізіп, оның соңғысында лиганың үздік бомбардирі аталды. 2010 жылдың қаңтарында Жиру «Монпелье»  футбол клубы қатарына қосылды, бірақ жалға Турде ойының жалғастырды. 2010 жылдың 29 шілдесінде «Монпелье» үшін дебютін жасайды, бұл 2010/11 Еуропа Лигасының 3-ші квалификациялық раундында венгерлік Дьёр клубына қарсы ойында орын алады. 32 минутта Жиру гол соғып, кейінен ол жеңісті және Монпелье үшін сол турнирдегі жалғыз гол болады. Лига 1-де бірінші матчын Оливье Жиру 2010 жылдың 8 тамызында Бордо клубына қарсы ойнайды, матч «Монпелье» жеңісімен бітеді.. 2010 жылдың 28 тамызында шабуылшы Лига 1-де өзінің бірінші голын соғып, Монпелье Валансьен клубына қарсы ойында жеңіске жетеді..2010/11 Француз лигасының кубогінде «Пари Сен-Жермен» клубына қарсы ойында Жиру 118-минутта жеңіс әкелген гол соғады. (1:0), «Монпелье» финалға шығып Марсель Олимпик клубына 1:0 есебімен жеңіледі..2010/11 Франция чемпионатының 27-інші турында ПСЖ клубының қақпасына дубль соғып, матч 2-2 есебімен бітеді, «Монпелье»  ойын барысында 2:0 есебімен жеңіліп жатқан.«Монпелье»  «Лилль » (3:1), «Марсель» (1:2) ,  «Лион» (3:2)  клубтарынан жеңілген кезде де Жиру гол соққан.. Франция жоғарғы дивизионынының бірінші маусымында 37 матч ойнап, 12 гол соғады. 2011/12 маусымның Франция чемпионатында Оливье Жиру 14 матч арасында 2 хет-трик және ьір дубль жасайды. Бірінші 6-ыншы турда Брест клубының қақпасына егі гол соғады,, сосын 10 турда Дижон клубы қақпасына үш гол, 15 турда Сошо клубының қақпасына үш гол соғады.. Франция чемпионы Лилль клубына қарсы ойынының 70 минутында Жиру гол соғып, Монпельеге жеңіс әкеледі.. 16 турда Лорьянға қарсы ойында «Монпелье» 4:0 есебімен ұтады, Жиру 3 нәтижелі пас және 1 гол соғып, 4 голдың әр-қайсысына қатысады.. 2012 жылдың желтоқсан-қаңтарында үш турда гол соғады, бұл Монпельеге Лион (1:0), Ницца (0:1) клубтары қарсы ойындарда жеңіс әкеледі.  Соңғы турда Эвиан клубының қақпасына гол соғады (4:2). 2011/12 Франция чемпионатында Жиру 36 матч ойнап, 21 гол соғады, әр ойында негізгі құрамда шыққан. Маусым нәтижесі бойынша  Ненемен бірге үздік бомбардир атанады, Монпельемен бірге тарихында бірінші рет Франция чемпионы болады. 2012 жылдың шілдесінде Жиру ағылшын Арсенал клубымен көп жылдық келісім шартқа қол қояды. Арсенал үшін дебютті ойының 2012 жылдың 18 тамызында Сандерленд  футбол клубына қарсы ойында өткізеді.  Бірінші голын 26 қыркүйекте Ағылшын Лигасының Кубогінде Ковентри футбол клубына қарсы соғады. 6 қазанда Ағылшын Премьер-Лигасында Вест Хэм Юнайтед клубына қарсы ойында бірінші голын соғады. 10 қарашада өткен АПЛ 11 турында Фулхэм клубының қақпасына егі гол соғады, екі голды баспен соғады және голдарды Тео Уолкотт нәтижелі пастарынан кейін мүмкін болады. 

