Олег Анатольевич Федоров.  1963 жылы 28 ақпанда Апматы қаласында туған. Орыс.Әкесі - Федоров Анатолий Иванович, зейнеткер. Анасы -Федорова Галина Дмитриевна, зейнеткер.КСРО ІІМ Қарағанды жоғары мектебін бітірген (1984),заңгер.Орыс, қазақ (сөздікпен) және ағылшын (сөздікпен) тілдерінбіледі.1980 жылдан - КСРО ІІМ Қарағанды жоғары мектебініңтыңдаушы. 1984 жылдан - Семей қаласы Киров аудандықІІБ СМТСҚКБ жедел өкілі, аға жедел өкілі. 1988 жылдан -Семей қалалық атқару комитетінің ІІБ аға жедел өкілі. 1991жылдан - Семей қаласы Ленин аудандық атқару комитетініңІІБ СМТСҚКБ бастығының орынбасары. 1992 жылдан -Семей облысы ІІБ КМБ жанындағы қаржылық-шаруашылыққызмет саласындағы қылмыстарға қарсы күрес жөніндегіауданаралық бөлімнің бірінші бөлімшесінің аға жеделөкілі. 1993 жылдан - Семей қалалық ІІБ Ленин ауданыныңАІІБ экономикалық қылмыстарға қарсы күрес жөніндегібөлімше бастығы. 1995 жылдың сәуір айынан - Семей ҚІІБЭҚҚКБ бастығы. 1995 жылдың желтоқсан айынан - Семейқаласы бойынша МТК Орталық бөлімінің экономикалыққылмыстарға қарсы күрес жөніндегі белімшесінің бастығы.1996 жылдан - Семей қаласының Орталық ауданы бойынша МТК бастығының орынбасары; Семей облысы бойынша МТКБ бастығының орынбасары. 1997 жылдан - ҚР ІІМКриминалдық барлау бас басқармасы бастығының орынбасары - бірінші (жедел) басқарма бастығы. 1999 жылдан - ҚР ІІМ 10-шы департаменті бастығының орынбасары - бірінші (жедел) басқарма бастығы.Полиция полковнигі. Хоббиі - спорт. Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи әдебиет. Үйленген.  

