Олимп (гр. Όλυμπος) – Грекиядағы ең биік тау (2914 m²). Ұлттық қорық. Тау Фессалидың солтүстік-шығысында орналасқан. Ежелде Фессалия мен Македонияның шекарасы болған. Митикас (2917 м), Сколио (2912 м), Стефани (2905 м) Олимптың ең биік үш шыңы. Ежелгі грек мифологиясында Олимп – Зевс бастаған құдайлар орны. Осыған байланысты, грек құдайларын «олимпиецтар» деп атаған. Солтүстік жағында Дион қаласы орналасқан. Олимп тарихи және мифологиялық нышаны ғана емес, табиғат ескерткішіде бола алады. Бұл тауда Грекия флорасының  25%-ын құрайтын 1700 астам өсімдік түрлері өседі. 23 түрі эндемикалық. Фаунасына келсек 8 амфибия түрілері, 22 түрі бауырымен жорғалаушылар, 32 түрі жабайы сүтқоректілер және 136 түрі құстар. Халықтың көпшілігі Олимпқа шығам дегендерге информация орталығы орналасқан, Литохорон қаласынан бастайды. Ол қаладан таксимен 1100 метр биіктікте орналасқан Приония пунктіне жетуге болады. Прионияда дәретхана, автотұрақ және ресторан бар, ал түнеу үшін жақында орналасқан Киелі Дионис ғибадатханасына бару қажет. Жаяу жүру жолы Прионядан А баспанасына барады. Ол қонақ үйден, кемпингқа арналған зонадан тұрады. Митикасқа шығу түнде және жаман ауа райында өте қауіпті және кейбір физикалық дайындықты қажет етеді. Алғаш рет, 1913 жылы бағындырды.  

