Оливейра (Мезан-Фриу) (порт. Oliveira (Mesão Frio)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Мезан-Фриу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 456 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,4 км² шамасында. Халық тығыздығы — 134,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

