Олег Олегович Павлов – жазушы.  1970 жылы Мәскеуде дүниеге келген. 1994 жылы «Новый мир» журналында алғашқы «Казённая сказка» романы жарияланады. Үш жылдан кейін жарық көрген «Дело Матюшина» романы сынға ұшырайды. 1998 жылдары «Сны о себе», «Яблочки от Толстого» әңгімелері, «Школьники» повесі мен «В безбожных переулках» романы жарық көреді. Оның шығармалары ағылшын, француз, испан, қытай, серб тілдеріне аударылған. Жазушының шығармалары «Проза новой России» және «Современная литература народов России» ұлттық әдеби антологияларына енген. 2009 жылы «Аситолия» романы үшін «Знамя» журналының сыйлығын иеленеді.  

