Юроская Ольга Федоровна, жазушы (1939) Ольга Федоровна Юровская 1939 жылы 8 ақпанда Семей қаласында дүниеге келген. Семейдегі Н.К. Крупская атындағы педагогикалық институтты бітірген. Облыстық  «Прииртышская правда», «Знамя коммунизма» газеттерінің әдеби қызметкері ,Өскемен телерадио хабарлар комитетінде,  «Қазақстан» баспасында  редакторы болып істеген. «Вечерная Алма-Ата» газетінің тілшісі, кейіннен осы газеттің ғылым  және оқу орындары бөлімінің жетекшісі қызметтерін атқарған. 1987 жылы мамыр айында үш облыстың қатысуымен Семей қаласында өткен  Ертіс өңірі жазушыларының аймақтық кеңесіне қатысқан. О. Юровская - «Все в той же Галактике» новеллалар жинағының, «Открытию равно» деректі повесінің,   «Дана мне радость», «Ходите чаще по земле» жыр жинақтарының авторы. 1. Шығыс Қазақстан облысы мәдениеті кітабы, АТАМҰРА 

