О́ла Джо́н (нидерл. Ola John; 19 мамыр 1992 жыл, Зведру, Либерия) — Нидерланд елінің футболшысы, «Бенфика» клубының жартылай қорғаушысы. Ола Джон Либерияда туылды. Ол анасымен және ағаларымен Нидерланд еліне көшті. Оның әкесі бірінші дүниежүзілік соғыста қайтыс болды. Содан кейін Джон Африкаға мүлдем қайтпады. Ол өз ағалары сияқты «Твенте» академиясына қосылды.«Твентенің» басты құрамында болған. Ол 2010/2011 жылдарындағы маусымда «Твенте», «VV Capelle» командасына қарсы ойнағанда матчтың соңында Насер Шадлинің орнына шығып ойнады. «Твенте» өз қарсыласын 4:1 шотпен ұтып кетті. 18 желтоқсанда келісім-шартын 2014 жылға дейін ұзартты. 2011/2012 жылдардағы маусым Ола Джонге оқпылықпен болды. Ко Адриансенің басшылығы астында Ола Джон өз командасының лидерлерінің біреуі және басты футболшы болды. Ол Европаның Лигасынды 6 голдық допты одақтастарына берді. Чемпионатта оның командасы «Утрехтке» қарсы ойнағанда, ол 2 гол қақпаға қақты. Матч «Твентенің» 6:2 жеңісімен аяқталды.2012 жылдың 24 мамырында Джон «Бенфикаға» көшті.2014 жылдың 17 қаңтарында Джон «Гамбургпен» маусымның соңына дейін жалға алынды.2013 6 ақпанда өзінің ұлттық құрамасында Италияға қарсы ойнады.   

