Оливейра-ду-Конде (порт. Oliveira do Conde) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Каррегал-ду-Сал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3 313 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 33,47 км² шамасында. Халық тығыздығы — 99 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

