Оливал-Башту (порт. Olival Basto) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Одивелаш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2011 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 5812 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 1,39 км² шамасында. Халық тығыздығы — 4493,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Maria). Аудан 1989 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

