Омарта мекен - жайы - ара ұясымен үйшіктері, ара өсіруге қажет құрал саймандар орналасқан жер. | Paseka.jpg| 250px|Омарта үйшігі]] Омарта мекен - жайына бал шырынды өсімдіктер өскен алқапқа жақын (2 км аспайтын), қар, жаңбыр суы жиналмайтын биіктеу, құрғақ әрі ық (орман шегіне, бақ ішіне) жер қолайлы. Омарта мекен - жайы тұрақты және көшпелі болып бөлінеді. Тұрақты омарта мекен - жайы, әдетте, бал шырыңды өсімдіктері қалың, жол қатынасы қиын жерлерде ұйымдастырылады. Көшпелі түрі балды көп жинау үшін әр түрлі өсімдіктердің гүлдеу кезеңіне байланысты бір жерден екінші жерге қоныс ауыстырады. 

