Омар Си (фр. Omar Sy; 20 қаңтар 1978 жылы туған, Трапп, Иль-де-Франс) – француз кино актері, ең үздік ер адамның рөлін орындағаны үшін «Сезар» сыйлығының лауреаты (2012). Анасы — Мавританиялық үй сыпырушы және әкесі — Сенегалдық жұмысшы, екеуі де фульбе халқынан шыққан. Омар отбасындағы сегіз баланың төртіншісі болды.Мектепте оқып жүргенде, Омар радио студиясында жұмыс жасай бастады. Мектепті бітіргеннен кейін, ол продюсерлік компаниядан өзінің бағдарламасын жасауға ұсыныс алды. Аяғында ол комедиялық Фред Тесло актермен бірге «Омар және Фред» (фр. Omar et Fred) деген телебағдарламаға  айналды. Актер «1+1 / Сотсыз сотқарлар»(2011) фильміндегі Дрисстын рөлін ойнау арқылы танымалдыдлыққа ие болды, соның арқасында ол «Сезар» премиясын ең үздік ер адамның рөлін ойнаған үшін алды. Сонымен қатар, ол «Спутник» премиясымен марапатталды. Элен Сиға үйленген.  Отбасында төрт баласы бар.Мұсылман. 

