Омар Байымбетұлы (1898, Созақ ауданы Қозмолдақ-Сызған ауылы  — Көксарай ауылы) — ақын. Жастайынан ақын бала атанған. Халық ауыз әдебиетінің үлгілерін, Құлыншақ, Мыңбай, Айдарша, Мырзабек, Ергөбек, Балтабай, т.б. ақындардың өлең, терме, толғауларын, Санбайдың Наркүміспен, Бекжанның Әлимамен, Қамыспай мен Ӏңкәрдің, Жамбыл мен Досма- ғамбеттің, т.б. айтыстарын жат¬ка білген. Оның "Екі заман", "Жасымда әркім айтгы баласың деп", "Құрмет", "Өз өмірім жайлы толғау", "Кәрілік бүл уақытта буынды алды", т.б. өлендері, Маржан, Теңгеш ақындармен айтыстары Отырар руханияты музей-кітапханасында фольклор жинаушы И.Ақыловтың кітапхана-архивінде сақтаулы.   

