* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Омар Алехандро Гонсалес (ағылш. Omar Alejandro González; 11 қазан 1988 жыл, Даллас, Техас, АҚШ) — америкалық футболшы, тегі мексикалық, АҚШ Ұлттық футбол құрамасы мен "Атлас" (Мексика) клубының қорғаушысы. Карьерасында АҚШ, Мексика, Германия клубтарында және АҚШ-тың 17, 18 жасқа дейінгі құрамаларында ойнаған. 2013, 2017 жылдары КОНКАКАФ Алтын кубогының жеңімпазы атанды. 2014 жылы әлем чемпионатына қатысты. «Лос-Анджелес Гэлакси» «Пачука» АҚШ құрамасы 

