Омарқан Нұрқанұлы Ержанов (1963 жылы туған, Қарағанды қаласы) – медицина ғылымдарының докторы (2000), профессор (2004), жоғары санатты дәрігер-хирург (2005). Қарағанды мемлекеттік медицина институтын (1985, қазіргі Қарағанды мемлекеттік медицина академиясы) бітірген. Қарағанды мемлекеттік медицина институтында госпитальдық хирургия кафедрасының қызметкері, доцент, профессор (1990–2004) қызметтерін атқарды. 1999 ж. «Острая эмпиема плевры, этиологическое и патогенетическое обоснование методов лечения» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Ержанов 104 ғылыми-зерттеу еңбектің, оның ішінде 1 монографияның авторы.   

