Ом (неміс физигі Г.С.Омның (1787-1854) есімінен) - бірліктердің халықаралық жүйесіндегі (СИ) электрлік кедергінің бірлігі. Белгілеуі — Ом, 1 Ом — электрлік тізбегінде тұрақты токтың 1А күші 1В кернеу туызатын бөлімінің электрлік кедергісіне тең. Ом акустикалық (орыс. Ом акустический) - СГС бірліктер жүйесіндегі акустикалық кедергі бірлігінің көне аты. Белгілеуі — акОм. 1 акОм = 1 Дин • с/см = 10 Па*с/м. Ом жылулық (орыс. Ом тепловой) - жылулық кедергі бірлігінің жүйеден тыс сирек қолданылатын көне аты. 10 м = 1 ч • °С/ккал = 0,859845 К/Вт = 0,859845 °С/Вт. Омметр (омнан және гр. metreo — өлшеймін) - электр кедергілерді тікелей өлшеуге арналған аспап. Омметр өлшеу шегі 1 мкОм-нан 1 мОм-ға дейін. Үлкен электрлік кедергілерді өлшеу үшін мегомметр қолданылады.  

