Шипин Омар(1879 – 1963) – ақын, Қазақстанның халық ақыны (1961). 1916 жылғы ұлт-азаттық көтеріліске қатысқан. Шығармаларының негізгі тақырыбы азаттық пен тәуелсіздік жолындағы күрес.  Ұлытаудың түлегі. 1916 жылда халық азаттық көтерілісіне белсене қатысушы, Амангелді Имановтың сенімді серіктерінің бірі. 1916 жылында патшаның қазақ және басқа да бұратана халықтар жастарын майданның қара жұмысына алу туралы жарлығына карсы көтерілген сарбаздар қатарына қосылған. Сол жылдары шығарған «Арман», «1916 жыл», «Амангелдінің айбаты»,«Торғай соғысы» толғаулары халыққа кең тараған. «Сарбаз ақын» атанып, азаттык жаршысы болған Шипин Қазан төнкерісінен кейін «Патша тақтан түскенде», «Октябрь нұры», «Ақын үні» тағы басқа жырларын шығарды. Ақын 1942 жылында «Амангелді батыр» деген дастанын жеке кітапша етіп бастырды.1943 жылдын жазында Қостанай облысының еңбекшілерінің сөлемдемелерін апарған делегация құрамында Ленинград майданына барып, жауынгерлер алдында жыр толғады. Осы сапары жөнінде ол«Майдан жолында» атты ұзак жыр шығарды. Ә. Жангелдиннің өмір жөлына арналған «Әлидастанын», ұлы ағартушы, педагөг-жазушы Ыбырай Алтынсарин туралы «Ыбырай» дастанын, әйелтендігі, махаббат бостандығы тақьірыбына арнап «Масаты Қыз» дастанын шығарды. 2-4-сайланған ҚазКСР Жоғарғы Кеңесінің депутаты, Ленин орденімен марапатталған.  

