Омер Сейфеддин (түр. Ömer Seyfettin; 28 ақпан 1884, Генен — 6 наурыз 1920, Ыстамбұл) — түрік жазушы және ақын, түрік реалисттік новелла жанрының негіздеушілерінің бірі, өз уақытының аты шыққан түрік жазушыларының бірі.  1884 жылы Османлы империясының ның Гонен қалашығында туған. 1903 жылы әскери мектепті бітіріп, 1908 жылға дейін Измирде әскери қызметте болады.  Омер Сейфеддин бары-жоғы 36 жыл ғұмыр кешті. Жасындай жарқылдаған осы қысқа ғұмырында артында өлместей шығармалар қалдырды. Омер Сейфеддин өлең жазып, көркем аудармамен айналысқан, бірақ әлемге оның прозасы көбірек әйгілі. Қалемгер өзінің әдеби естеліктерінің бірінде былай дейді:   дейді. Омер Сейфеддиннің әңгімелері әлемнің әртүрлі тілдеріне аударылған. Сол себепті оқырманы көп қаламгерлер қатарына жатады. 

