Омархан Әуезов (т. ж. б. - 1909) - Мухтар ӘуезовМухтар Әуезовтың әкесі. Мұхтардың әкесі Омархан, атасы Әуез - екеуі де есқіше хат танитын сауатты, бала тәрбиесіне көп кеңіл белген білімдар адамдар болған. Әуез, Омархан Абаймен көңілдес, сыйлас болып іргөлері ажырамаған, кершілес отырған. Бұл туралы М. Әуезовтың «Абай жолы» эпопеясында шынайы баяндалған. Ақынның Разаққа арнаған бір ауыз өлеңінің соңында Әубәкірдің немересі Омархан есімін қосатыны бар. Үлкен қожадан басқаның бәрін «аты жоқ пен шынашаққа» теңеп, кекеткен ақын Омарханды ол топқа қоспай, әлі де байқап, сынап керу керек дегенді айтады. Соның өзінен-ақ көңіл жығыспаған қатар қурбылардың жарастықты достықтары байқалғанды.   

