Омепразол Ойық жараға қарсы қолданылатын препараттар мен гастроэзофагеальді рефлюксті емдеуге арналған препараттар. Омепразол бензоимидазольді туындыларға жатады. Асқазанның париетальді жасушаларының қышқылды ортасында омепразол белсенді метаболитке –Н, К, -АТФ-азаның цистеинді топтарының бірімен қайтымсыз  байланысатын және ферменттің (протонды помпаның) белсенділігін тежейтін сульфенамидке айналады. Осылайша, омепразол қышқыл түзу үдерісіне тұз қышқылы фермент белсенділігінің тежелуы дозаға тәуелді сипатта болады. Омез, омегаст, лосепразол.  

