«Он үшінші жауынгер» (ағылш. The 13th Warrior) — 1999 жылы түсірілген шытырман оқиғалы фильм. Ахмед Ибн Фахдлан тумысынан ақсүйек және ақын. Ол-махаббаты үшін жаза тартып, өркениетті Шығыстан жабайы Сібірге, викингтер мекендейтін өлкеге қоныс аударады. Ал бұл өлкенің ержүрек жауынгерлері елді мекендерді қынадай қырып, соңында тау-тау өліктер қалдырумен келе жатқан жұмбақ тайпаға қарсы соғысқа дайындалып жатыр екен. Ежелгі сенім бойынша аң тәріздес дұшпанды жеңу үшін оған он үш жауынгер қарсы тұруы керек екен де, ал оның біреуі міндетті түрде жатжерлік болуы тиіс екен. 

