Он үш жылдық соғыс (1454-66) – Тевтон ордені мен Польша корольдығы арасындағы соғыс. Грюнвольт шайқасынан (1410) кейн Поморье және Пруссия қалаларында орден үстемділігіне қарсы наразылық күшейтіп, 1440 ж. орденге қарсы Прусс одағы құрылды. 1454 ж. ақпанда одақ көтеріліс бастады.1454 ж. 6 наурызда Польша королы Каземир IV орден жері Польшаға қосылды деп жариялады. Алайда 1454 ж. 18 сентябрьде Хойниц түбінде поляк жасақтары женіліске ұшырап орден қарсы шабуылға шықты. Соғыс ұзаққа созылды. 1463-64 ж.  Польша әскері елеулі жеңіске жетті.1466 ж. Торунь бітімі жасалып, соғыс Польшаның жеңісімен аяқталды. Қазақ энцеклопедиясы 

