* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Онил Дэвид Фишер (ағылш. Oniel David Fisher; 22 қараша 1991 жыл, Портмор, Сент-Кэтрин, Ямайка) — ямайкалық футболшы, Ямайка Ұлттық футбол құрамасы мен "Ди Си Юнайтед" клубының қорғаушысы.э Карьерасын 2012 жылы АҚШ-тың "Дерси Экспресс" клубында бастады. Бірақ ол клубта оншалық ойнай алмады, бір ғана кездесуде клуб намысын қорғады. 2012 жылдың соңында "Нью-Йорк Ред Буллз" клубының жастар командасына қосылды. Негізгі құрамға ілінген жоқ, 2015 жылы "Сиэтл Саундерс" клубына ауысып кетті. 2018 жылғы қыркүйектен бері "Ди Си Юнайтед" клубында доп тебеді. Ұлттық құрама сапында 2010 жылдан бері ойнап келеді. 2017 жылғы КОНКАКАФ Турниріне қатысып, күміс жүлдеден алқа тақты.  Сиэтл Саундерс 

