«Он тоғызыншы - жиырмасыншы ғасырдың басындағы КСРО халықтарының поэзиясы», «Поэзия народов КСРО 19-нанала 20 веков»- өлеңдер жинағы, 1977 ж. Москвадағы «Художественная литература» баспасынан 200 томдық «Бү- кілдүниежүзілік әдебиет кітапханасы» сериясында жарық көрген. Құрастырып, алғы сөзін жазған Л. Арутюнов. Кітапқа КСРО құрамындағы республикалар мен ұлттық бірлестіктерде 19-20 ғ-дың басында өмір сүрген 26 халықтың көрнекті ақындарының шығармалары іріктеліп алынған. Оған Абайдың М. Петровых, С. Липкин, В. Звягинцева,А. Штейнбергер,Ю. Нейман, Л. Өзеров, А. Глоба орыс тіліне тәржімалаған 16 өлеңі енгізілген. Жинақ соңындағы «Ескертулер» бөлімінде ақынның өмірі мен шығармашылық қызметіне байланысты қысқашатұсініктемеберілген. Көлемі 40,3 б. т., 303 мың дана.   

