Джозеф Фабрис Ондоа Эбого (фр. Joseph Fabrice Ondoa Ebogo; туған жылы 24 желтоқсан, 1995 жылы, Яунде) — камерундық футболшы, «Барселоны Б» футбол клубының және Камерун ұлттық командасының қақпашысы. Ондоа атақты Самуэля Это'О фондының түлегі. 2006 жылдан 2008 жылға дейін Камерун елінің жастар ұлттық құрамасының атынан Испания елінде болған бірнеше жолдастық кездесулерде ойнаған. Командасымен бірге Лансароте аралында өткен жарыста бірінші орынды иемденген(Финалда «Боруссия» клубымен күш сынасып, 2:0 есебімен жеңіске жетті) және Ирунда( «Эспаньол» клубымен финалда кездесіп 1:0 есебімен артта қалдырды), осы турнирда үздік қақпашы атаңды. 2013/2014 маусымының аяқталысымен «Барселоны Б» клубына ауысқан болатын.  

