 Он бес жасар капитан — 2011 жылы Алматы қаласы «Балауса» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Жюль Верн, аударған С. Қалиұлы. Беттер саны — 480. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-672-72-5. Ғылыми-фантаст. романдардың негізін салушылардың бірі, француз жазушысы Жюль Верннің бұл кітабын жоғары сынып оқушылары ғана емес, 5-6 сынып шәкірттері де қызыға оқиды. Романда атынан көрініп тұрғандай, 15 жасында кеме капитаны болған Дик Сэнд деген баланың басынан кешкен алуан түрлі оқиғалары және өміріндегі ең қиын шақта қасында демеу болған достары жөнінде жазылған. 

