Он екі имам — шииттердің сенімінше Мұхаммед пайғамбардың ﷺ діни және саяси орынбасарлары. Шиит-онекіліктерің діни сенімі бойынша Мұхаммед пайғамбардың ﷺ орынбасары күнадан сақталған тұлға, қауымды әділдікпен басқарады және Аллаһтың заңдарын сақтауға, оны және оның «жасырын», эзотерикалық мағынасын түсіндіруге билігі бар. Пайғамбар ﷺ мен имамдардың сөздері мен істері дұрыс есептелінеді және адамдар еруі тиіс үлгі болып табылады, соның нәтижесінде олар күнәдан пәк болуы және Құдайдың әмірімен, дәни мәтінмен (насс) немесе пайғамбармен таңдалуы тиіс. Әли ибн Әбу Талибтың ұрпағынан тараған шииттердің он екі имамының тізімі: 

