Онтарио көркем галереясы (ағыл. Art Gallery of Ontario) — Торонтодағы галерея, өзінің 45 мың шаршы метрлік көрме алаңымен Солтүстік Америкада ең ірі көркемөнер мұражайларының бірі болып табылады. Үш негізгі топтамасы бар: канадалық өнер, еуропалық кескіндеме және Генри Мурдың мүсіндері. Көркемөнер мұражайының негізі 1900 жылы «Торонто көркемөнер мұражайы» дегент атпен қаланған. 1919 жылы мұражайдың атауы «Торонто көркемөнер галереясы» атауына жылжытылды. 1966 жылы ол қазіргі атауына ие болды. Мұражайда жалпы алғанда 68 мың экспонат бар. Еуропалық кескіндеме Рембрандт, Кіші Питер Брейгель, Тинторетто, Франс Халс, Ван Гог, Клод Моне, Поль Гоген, Эдгар Дега, Ренуар және Пикассоның жұмыстарымен ұсынылған. Томас Гейнсборо, Өнімі бар арба, 1784 Франс Халс, Исаак Абрахамс Массаның портреті, 1626 Пол Кейн, Солтүстік-батыстағы көрініс: Джон Генри Лефройдің портреті, 1845 Камиль Писсаро, Руанадағы Буальдье көпірі жаңбырлы күні , 1896 Питер Пауль Рубенс, Сәбилерді соққыға жығу, 1611 Джеймс Тиссо, Видео, 1885 Танго Модильяни, Миссис Гастингстің портреті, 1915 

