«Операция «Ы» и другие приключения Шурика» - кеңес, күлкілі көркем фильм. 1965 жылы Леонид Гайд түсірген. Шығарма үлкен табыс алды. Кеңес үкіметі кезінде кинопрокаттан ең алдыңғы орындарды алып тұрды. Бұл филмді 69,3 миллион көрермендер көрді.  Фильм үш бөлек новеллдан тұрады: «Напарник», «Наваждение» және «Операция Ы». Осылардың барлығы бір кейіп түрінде көрсетілген – Александр Демьяненко ойнаған кәдімгі, қамықпайтын Шурик атты студент. Осы Шуриктің қызықты оқиғалары тағы «Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика» фильмінде жалғасын алды. «Операция Ы» фильмінде тағы үш алдамшы, ұрылар болады – Қорқақ, Топас және Әккі. Олар, алғаш рет Л. Гайдатың қысқаметражды «Пёс Барбос и необычный кросс» және «Самогонщики» Үлкен жасты бұзақы, алқаш Федя автобуста жасаған жанжалы үшін әкімшілік тұтқынға он бес күнге алынады. Федяны тұрғын үйдің құрылыс алаңына көмек беру үшін жібереді. Сол жанжалда басты жәбірленуші болған Шурик, құрылыс алаңында ақша тауып жүрген. Бұл жағдайды білмейтін прораб екеуін жұптар дейді. Федя кегін қайтарғысы келеді. Бірақ, әлсіз студент оған күтпеген жауабын қайтарады. 

