Оптикалық орталықтандырғыш (центрлеуіш) - 1) бұрыш өлшеуіш аспап тұғырығының геометриялық осін маркшейдерлік нүкте үстінде немесе астында центрлеу үшін қолданылатын және геодезиялық базисті өлшегенде базистік аспаптың сым шкаласы бойынша есептеу үшін пайдаланылатын аспап. Оптикалық орталықтандырғыш (центрлеуіш) үлкейтілуі қарапайым түзу немесе иінді көздеуіш түтік болады, ол стандартты тұғырықтың тесігіне қондырылған және екі айқыш тәрізді орнатылған цилиндрлік деңгейлеуіштерімен жабдықталып бакспен айналмалы қосылған. Оптикалық орталықтандырғыш (центрлеуіш) тек қана зенитті көздеуге мүмкіндік берсе екі жақты деп аталады; 2) маркшейдерлік нүктенің үстінде немесе астында тікелей аспаптың өзін центрлеу үшін бұрыш өлшеуіш аспапқа қондырылған құрылғы.   

