 Blu-ray Disk - бұл оптикалық дискілердің келесі буыны. Ол цифрлық мәліметтерді, оның ішінде қанықтылығы мен тығыздығы жоғары бейнелерді де сақтау үшін пайдаланылады.  Blu-ray (көгілдір сәуле) атауы 405 нм қысқатолқынды "көк" лазерден алынған. Ол физикалық көлемі бірдей, бірақ жазу және жаңғырту үшін ұзын толқынды қызыл лазерді пайдаланатын DVD-ға қарағанда көбірек мәліметтерді жазуға және оқуға мүмкіндік береді. Бір қабаттан тұратын Blu-ray көлемі 27 Гбайтқа дейінгі ақпаратты сақтай алады.  Информатика: Жалпы білім беретін мектептің 7 - сыныбына арналған оқулық. 3-басылымы, өңделген. - Алматы : Атамұра, 2012. - 224 бет. ISBN 978-282-421-6 

