Оперативтік тыл (оперативный тыл) — қолбасшылың тыл жөніндегі орынбасарларына және әскер түрлерінің, бірлестіктердің, арнайы әскерлер мен қызметтердің тиісті басшыларына тікелей бағыныштағы қордағы материалдық құралдардың базалары мен қоймалары, арнайы әскерлердің (автомобильдік, теміржолдық, жол және құбыр салушы) құрылымы, құрылыс-жөндеушілік, медициналық және т.б. тылдық бөлімдер мен мекемелер. Оперативтік тыл құрамына оның жұмыстарын каытамасыз ету үшін әуе шабуылына қарсы қорғаныс (ӘШҚҚ), инженерлік, химиялық, байланыс, тыл күзетінің және т.б. әскерлердің құрамалары, бөлімдері мен бөлімшелері кіруі мүмкін. Оперативтік тыл майдандық, флоттық, округтық, армиялық және әскери теңіз - базалық болып бөлінеді. Оперативтік тыл құрамы оның арналуына, рөліне және құраманың операция кезіндегі орнына, жауынгерлік құрамына және орындалатын тапсырмаға, әскери қимыл театр (акт) жағдайына, оперативтік-тылдық жағдайға және қабылданған тылдық камтамасыз ету жүйесіне байланысты.  

