Оперативтік мәлімет (оперативная сводка) — әдетте әскери әрекет кезеңі немесе өткен тәулік аралығында болған жағдай туралы мәліметтен тұратын бірлестік штабының әскери есеп-акпараттық құжаты. Оперативтік мәліметте мыналар баяндалады: бірлестік жағдайы, әрекеті және ахуалының сипаты; қарсылас әрекеті және әның әскери күшінін, тобының жағдайы; өзінен екі дәреже төмен (бөлімше) бірлестік жағдайы мен ахуалының әскери әрекетінің нәтижесі; шығындар мен олжалар, материалдық қамтамасыз ету; көршілердің әрекеті мен жағдайы туралы қысқаша мәлімет, сондай-ақ әскери әрекет барысы туралы мәлімет. Оперативтік мәліметке штаб бастығы және оперативтік басқарма (бөлім, бөлімше) бастығы қол қояды.  

