Опытное поле — Шығыс Қазақстан облысы Глубокое ауданындағы ауыл, Опытное поле ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Глубокое кентінен оңтүстік-шығысқа қарай 32 км жерде, Ертіс өзенінің жағасында орналасқан. 1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 4478 адам (2215 ер адам және 2263 әйел адам) болса, 2009 жылы 4704 адамды (2214 ер адам және 2490 әйел адам) құрады. Іргесі 1956 жылы қаланған. 1974 жылы ВАСХНИЛ-дің бал арасы шекарасы, 1962 жылы КСРО ҒА Сібір бөлімшесінің Цитология және генетика институты ұйымдастырылды. 1997 жылдан Опытное поледе шаруа қожалықтары жұмыс істейді. Ең жақын темір жол станциясы – Защита (12 км). 

