Оперативтік директива (оперативная директива) — жауынгерлік міндеттерді әдетте оперативтік бірлестіктерге жеткізу нысаны; әскерлерді басқаруға арналған жауынгерлік құжаттар. Оперативтік директиваларда қол астындағы бірлестіктерге (флот күштерінің топтасуларына) тек олардың қолбасшыларына керекті тапсырмаларды анықтауға, шешім қабылдауға, өзара қимылдар мен әскерлерді (күштерді) ұрыс қимылдарына дайындығын ұйымдастыруға арналған мәліметтер баяндалады. Оперативтік директиваға әскерлер (флот) қолбасшысы немесе шгаб бастығы қол қояды. Оперативтік директива мазмұнымен толық көлелще шектеулі адамдар ғана танысады.  

