Оператордың спектрі — сызықтық операторды сипаттайтын сандар жиыны.  Сызықтық алгебра, функционалдық талдау және кванттық механикада пайдалнылады. Е сызықтық шекті өлшемді кеңістікте А опертаоры берілсін. Сонда оператор спектры (әдетте σ(A){\displaystyle \sigma (A)} деп белгіленеді) А операторының барлық өзіндік мәндер жиыны болып табылады.Бірақта, Оператордың спектрі оператордың өзіндік мәндерімен шектелмейді. Қандай да болмасын бір кесіндінің барлық нүктелері спектр болатын операторлар бар.  

