Операциялық жүйе қоршамы (Оболочка операционной системы; shell) — операциялық жүйе мен пайдаланушы адамның өзара әрекетін жеңілдететін резиденттік программа. Операциялық жүйе қоршамының негізгі қызметі — пайдаланушының файлдармен, каталогтармен жұмысын айтарлықтай жеңілдету. Операциялық жүйе қоршамы жасақтайтын автоматтандыру қызметінің тізімі: файлдың атауын өзгерту, файлды баска файлға көшіру, файлды басқа каталогқа көшіру, файлды жою, каталогтағы файлдарды сорттау, каталог даярлау, каталогтың атауын өзгерту, каталогты тасымалдау, каталогты жою, каталог тармақтарын қарап шығу.    

