Оперативтік топ (оперативная группа) — 1) Ұлы Отан соғысы кезінде әскери күштің уақытша біріктірілген бөлімшелері. Олар майданның жеке бөліктерінде немесе жеке операциялық бағыттарында әрекет жасаған. Оперативтік топ құрамына енген әскери күшті басқару үшін командир (комиссар, бастық) тағайындалған, біріктірілген топтардың (бөлімшелердің) бірінің штабы басқару органы ретінде пайдаланылған. 2) негізгі күштен бөлек (әскерді қайта топтау кезінде, жаңа ауданға орналастырғанда,Майдан шебінен алыстағы ұрыс кезінде және т.б.) кандай да бір жеке міндетті орындаушы әскери күш әрекетін үйлестіру үшін, сондай-ақ көршілес ұйымдардың (бөлімшелердің) штабына бірлестіктер (құрамалар) міндетті орындау барысында олармен байланысты. және үйлесімді әрекетті ұйымдастыру және қолдау үшін біріккен штаб жіберген, байланыс құралдары бар офицерлер тобы.  

