Операция ауқымы (размах олерации) — операцияны, іс-қимыл алкабының (ауданының) ені мен тереңдігін, операцияның ұзақтығын, шабуылдың (шабуыл операциясында) орташа тәулікгік қарқынын сипаттайтын негізгі көрсеткіштер. Ол операцияның мақсатымен және бірлестіктерге қойылған міндеттермен анықталады, өз әскерлерінің және қарсыластың ұрыстық құрамы мен мүмкіндіктеріне; үйлесе әрекет етуші бірлестіктердің (құрамалардың) тапсырма құрамы мен мүмкіндіктеріне;  материалдық құралдар; қорларының болуына және ұрыс қимылдарын қамтамасыз ету мүмкіндіктеріне, жергілікті жердің сипатына және т.б. байланысты болады.  

