Оптикалық сәуле (кең мағынада сәуле деген ұғымды білдіреді) – толқын ұзындығы нанометрдің(нм) үлесінен милиметрдің(мм) ондық үлесіне дейінгі диапазонды жиілік диапазоны 3*1011Гц – 3*1017Гц қамтитын электрмагниттік толқындар. Оптикалық сәулеге адам көзі қабылдай алатын көрінетін сәулелерден басқа инфрақызыл сәуле мен ультракүлгін сәуле де жатады. Вакуумдағы оптикалық сәулелердің таралу жылдамдығы (жарық жылдамдығы) 3*1010см/с. Оптикалық сәулелер атомдар мен молекулалардың шығару негіздеріне (жылулық сәуле шығару, люминесценция), спектрлік құрамының біртектілік дәрежесіне (монохроматтылық, беймонохроматтылық), сәуле шығару ағынының шашырауына (бағытталған, диффузиялық, аралас), т.б. белгілері бойынша  классификацияға жіктеледі.  

