Операциялық орта (Операционная среда; operational environment) — операциялық жүйе арқылы ұйымдастырылған программалық орта; операциялық жүйе мен оның қосымшалары. Олар өзара әрекеттескенде программа (жұмыс істейді) орындалады. Операциялық орта программаның өзіне, оның сипаттамасы мен жұмыс сапасына өз қолтаңбасын қондырады. Мысалы, Windows 95-ке арналған MS Word 7.0 мәтіндік редактор Windows 95 Операциялық ортада жұмыс істегендіктен, ол оның графикалық интерфейсінің барлық артықшылығын иемденеді.    

