Оперативтік бірлестік (оперативное объединение) — бірнеше кұрамалар мен бөлімдерден, арнайы әскерлерден құрылған бірлестік. Мұндай бірлестіктер соғыс кезінде және бейбіт уақытта құрылады. Негізінен, жалпы әскери, дербес немесе бірлескен операциялар (ұрыс қимылдары) жүргізілетін оперативтік міндеттерді орындауға арналады. Оперативтік бірлестіктерге: армия, флотилия, эскадра, флот авиациясы, тактикалық-авиациялық басшылық және т.б. жатады. Ұйымдастыруы жағынан оперативтік бірлестік жеке болуы мүмкін немесе оперативтік-стратегиялық бірлестік құрамына кіруі мүмкін.  

