Операциядағы шешім (решение на операцию (бой)) — қойылған тапсырманы орындаудың колбасшы (командир) анықтаған тәсілдері мен тәртібі. Ол операцияның (ұрыстың) мәнін, әскерлер (күштер) тапсырмаларын, өзара әрекет негіздерін, басқаруды қамтамасыз ету мен ұйымдастыруды қамтиды және ұрыстық тапсырмаларды аныктау мен жағдайды бағалауда колданылады. Шешім қабылдауға қажетті мәліметтерді штаб, әскер тектері, арнайы әскерлер мен кызмет бастықтары даярлайды. Әдетте, операциядағы (ұрыстағы) шешім картада қабылданады және алғашкы мүмкіндік барысында жергілікті жерге аныкталады. Құрлықтағы әскер бөлімшелерінде шешім қабылдау жоніндегі барлық жұмыстар әдетте, жергілікті жерде жүргізіледі. Операцияда (ұрыста) шешім қабылдау операцияны (ұрысты) жоспарлау прәцесінде нақтыланып, картада түсіндірме хаттың қосымшасымен толтырылады.  

