Оптикалық бір осьті кристалл — гексагондық, тригондық, тетрагондық кристалл. Оптикалық индикатрисаның пішіні — айналмалы эллипсоид, оптикалық осі біреу, ол индикатрисаның айналу осімен, ал кристалла дара бағыт- пен (симметрияның басты осімен) сай келеді. Егер оптикалық ось индикатрисаның Ng-мен сәйкес келсе, онда кристалл — оң, Np-мен сәйкес келсе — теріс деп саналады. Оптикалық бір осьті минералдар қалыптасу жағдайына карай жиі ауытқып, екі осьті болып келеді. Жалпы нағыз бір осьтілік тек өте қолайлы жағдайда ғана пайда болады.   

