Оперативтік-тактикалық мақсаттағы ракета әскерлері (ракетные войска оперативно-такгического назначения) — жауынгерлік колданылуы және басты ату күші бар құрлық әскерінің бір түрі. Ұрыс кезінде ядролық және басқа да ракеталармен қарсыластардың кез келген объектісі мен әскерін алыс қашыктықтан жоя алады, тез арада шұғыл өзгерістер жасауға қабілетті. Ядролық оқ дәрісі бар ракеталар қорғанысты қиратып, қарсыластарды оқ астына алуда манызды әрі ең күшті қару болып саналады. Оны осылай колдану арқылы шабуыл кезінде танк және мотоатқыштар әскеріне көмек беріледі. Ракеталық-тактикалық мақсаттағы ракета әскерлері бөлімдер мен бөлімшелерден құралады.  

