Операциялық бағыт (операцношюе направление) — стратегиялық бағыт аумағындағы жергілікті (су, әуе кеңістігі) алқап. Ол оперативтік және стратегиялық маңыздағы объектілерден (әскер топтары, авиация және флот күштері, әкімшілік және өнеркәсіптік орталықтар, әскери теңіз және авиациялық базалар және басқалар) тұрады және өзінін өлшеміне, табиғи жағдайына және оперативтік жабдықтарға байланысты бір немесе бірнеше қарулы күштер түрлері бірлестіктерінін ұрыстық ретке жайылуына және ұрыстық іс-қимыл жүргізуіне мүмкіндік береді. Операциялық бағыт мағынасы әскери-саяси және оперативті-стратегиялық жағдайга, ұрыстық іс-қимыл жүргізу ушін ретке жайылуға мүмкіндік беретін бірлестіктердің (құрамалардың) санына байланысты аныкталады. Операциялық бағыт сыйымдылыгы оперативтік және стратегиялық объектілерге, операциялық бағытның ені мен тереңдігіне, жергілікті жердің әскери қимыл мүмкіндігіне, тас және темір жолдардын санына, жағдайы мен бағытына, аэродромдық жүйенің дамуына байланысты.  

