Оперативті маневр түрі (формы оперативного маневра) — 20 ғасырдың 60 жылдарына дейін шабуыл барысында карсыластың топтастығын жойып жіберу мүмкіндігін біддіретін термин. Оған бір немесе бірнеше бағытта қарсы алдынан берілетін соққы; оперативтік айналып өту, жау тобын қамту; ірі жау тобын қоршау немесе құртып жіберу мақсатында соққы беру; жаудың негізгі күшінің шегіну және баруы қиын жерлерге орналасу жолдарын кесіп тастау т.б. жатады. Кейбір шетел армияларында оперативті маневр түрі күні бүгінге дейін сақталуда. Мысалы: АҚШ-та оған қарсы алдынан соққы беру, бұзып өту мен қамтуды жатқызады.  

