Оптикалық талшық (Оптическое волокно) — жарықтық сигналдарды жеткізуге пайдаланылатын мөлдір материалдан жасалған жіп. Егер жіп басқа типтегі шынымен қоршалса, онда жарықтық сигналдар аздаған өту арқылы үлкен арақашықтыққа таралады. Радиотолқындар сияқты жарық та ақпарат та жеткізуге пайдаланылады. Ақпараттар үшін үлкен жиіліктерде кең жолақтар бөлінеді, ол бір оптикалық талшық. Оптикалық талшық арқылы көптеген мәліметтер жіберуге мүмкіндік пайда болады. Оптикалық талшық  лазерлермен бірге пайдаланылады.  

