Алғашқы шіркеу Жайық қалашығының тұрғын үйлерімен қатар салынабастады. Ол — Кирсанов шіркеуі (1613 не 1620 ж.). Кейінқазан, қасиетті Алексей, Мәскеу митрополиті, Преображенский шіркеулері және Архистратиг Михаил соборлары пайда болды. Бірақ олардың барлығы да 18 ғ-дағы өрт кезінде жаныпкетті. 1846 ж. салынған Успен құдай Анасы православие шіркеуі әскери бөлімге қызмет епі.1837-50 ж. қала орталығында қасиетті Александр Невский(тастан салынған) православие шіркеуі бой көтерді. 1859 ж.Никольск шіркеуі, 1891-07 ж.құтқарушы Иса храмы, 1898 ж. Спасо-Преображенский шіркеуі салынды. 19 ғ-дың 30 ж. Қала сыртынан да шіркеулер (Введенский, Преображенский, Вознесенский, Успен, т.б.) салына бастады. 20 ғ-дың басында Оралқаласында Александр Невский православие соборы, Казань-Богородицкий, Пантелеймонов және Введенский православиешіркеулері, сондай-ақ қазан-Богородицкий, Петропавловск,т.б. бір дінге сенушілер шіркеулері, Архангел Михаил бір дінгесенушілер соборы, құтқарушы Иса храмы жұмыс істеп түрды.Қазіргі кезде қалада Архангел Михаил православие шіркеуі,құтқарушы Иса храмы, Спасо-Преображенский шіркеуі жұмысістеп түр. Басқа да шіркеулермен соборлар 20 ғ-дың 30-40-жылдары ішінара бұзылып нетүгелдей жойылып кетті.  

