Рақышев Ораз Қалиоллаұлы (17.3.1938 жылы туған, Шығыс Қазақстан облысы, Катонқарағай ауданы, Черновая ауылы) — әскери қайраткер, ген.-майор (1997). Ярославль және Вольск әскери уч-щелерін (1964, 1965) бітірген. 1975 — 98 жылдары полк, бригада және корпус командирінің тылдағы орынбасары — тыл бойынша бастығы, 1998 — 99 жылдары ІР ІК жалпы қолданыстағы күштер (ЖІК) қолбасшысының тылдағы орынбасары — ЖІК басқармасында тыл бойынша бастық, 1999 — 2000 жылдары ІР Іорғаныс министрінің тылдағы орынбасары — ІР Іорғаныс мин-нде тыл департаментінің бастығы қызметтерін атқарды. 2000 жылдан ІР Іорғаныс министрінің орынбасары. “Құрмет белгісі” орденімен, көптеген медальдармен марапатталған.  

