Орақ Жолмырзаұлы Әлиев (1.1.1946 жылы туған, Қызылорда облысы Қазалы ауданы 3-ауылы) – экономика ғылымның докторы (2004), профессор Қазалы ауыл шаруашылықтың техникумын (1965), ҚазМУ-дың (қазіргі ҚазҰУ) филосия-экономикалық факультетiн (1974) бiтiрген. 1974 жылы Қазақстан Ғылым Академиясының Экономикалық институтында экономист, 1975–1985 жылы ҚазМУ-дың саяси экономия кафедрасында ассистент, аға оқытушы, 1985–1999 жылы осы университет жанындағы Қоғамдық ғылымдар оқытушыларының бiлiктiлiгiн жетілдіру институтында доцент, кафедра меңгерушiсi болды. 1992 жылы «Тұран» жекеменшiк университетінде оқу iсi жөнiндегi проректор қызметiн атқарды.2005 жылдан Астана қаландағы «Тұран–Астана» университетiнiң ректоры. Ғылыми жұмыстарының негiзгi бағыты жер меншiгi мәселесi, жер рентасы теориясы, жалпы ғылым туралы тұжырымдамаларға арналған. Әлиев 150-ден астам еңбектiң, оның iшiнде екi ғылыми монографияның, бiрнеше оқу-әдiстемелiк құралдардың авторы.    

