Оразбек Әбілұлы (1940 ж.т., ҚХР, ШҰАР, Тарбағатай аймағы, Шәуешек қ. Үбісін мекені) - жазушы. Шыңжаң институтын бітірген (I960). 1960-1962 жылдары ШҰАР Байынголын облысында мектепте оқытушы, 1962 - 1980 жылдары Тарбағатай аймағы, Сауан ауданы мектепте оқытушы, 1980 жылдан Шыңжаң халық радиосының тілшісі. Әдебиетке 1958 жылы "Шыңжаң әдебиет көркемөнері" журналында "Түс оқиғасы" тұңғыш әңгімесі жарияланған. "Ұстаз" (роман), "Беталыс", "Батыр өлімі" (повесть-әңгімелер жинағы) әдеби еңбектері жарық көрген.  

