Әбділманов Оразғали (1936 жылы туған, ҚХР, Құлжа қаласы) - актер, Қазақстанның еңбек сіңірген артисі.  Жамбыл мәдени-ағарту училищесін бітірғен (1959).  1978 ж. дейін Жамбыл облыстық қазақ драма театрында, 1978 - 1982 жылдары Атырау облыстық драма театрында, 1982 жылдан Бикен Римова атындағы театрында қызмет атқарған.  Ол Ш.Құсайыновтың "Біздің Ғаниында" Ғани, М.Әуезовтің "Еңлік-Кебегінде" Кебек, Кеңгірбай, "Абайында" Оразбай, Айдар, Ғ.Мүсіреповтін "Қозы Көрпеш- Баян сұлуында" Қозы, "Акан сері - Ақтоқтысында" Сердәлі, "Болашақка аманатында" С.Датұлы, "Ұлпанында" Есеней, С.Мұқановтың "Балуан Шолағында" Балуан Шолақ, І.Жансүгіровтің "Исатай - Махамбетінде" Исатай, Т.Қалихановтың "Ақын Сарасында" Тұрысбек қажы, т.б. бейнелерін онады.  

