Ораз қажы (1299 – 1385ж.ж) – Әйтеке бидің бабасы. 1370 жылдан Әмір Темірдің бас кеңесшісі болған. Әмір Темір Ораз қажының кеңесімен Самарқандты өзінің астанасы еткен. Үш рет қажылыққа барған. Есімі Төртқара руына ұран болған. Өмірінің соңын Сыр бойында бала оқытумен өткізген. Ораз қажыға байланысты әңгіме, хикаялар өте көп. Оның Тоқпан деген баласы Әмір Темірдің батыры болған. Одан Тоғамыс, Шобан, Сейітқұл би туған. Ораз қажы мен Тоқпанның қабірлері Өзбекстандағы Науаи облысы Нұрата ауданындағы Сейітқұл қорымында.  

