Оразбай Аққұлыулы (1837-1921) - Тобықты еліндегі Бүғылы болысының байы, қажы. Жас көзінде ниеттес болғанымен, кейін Абаймен жауласып, араздасып өткен кісі. Оразбай талай рет жер дауы, ел дауына араласып, 1898 ж. Мүқыр сайлауында Бөкенші, Жігітек руларының алауыздығын пайдаланып, Абай өміріне қастандық жасап, соққыға жығып, жанжалмен сайлауды таратып жіберуге межбүр еткен. Ақын «Сенатқа хатында» Оразбайды ел ішінде бұлікшілтоп қурып, ағайын арасында араздық тудырып жүрген адам ретінде қатты айыптайды.   

