Ораз Нұрғали—  1960 жылы 25 тамызда Оңтүстік Қазақстан облысы, Қазығұрт ауданындағы Монтайтас ауылында туған..1982 жылы Қазақ мемлекеттік университетінің журналистика факультетінбітірген. "Жалын" баспасының жетекші редакторы, "Парасат" журналында бас редактордың бірінші орынбасары, "Оңтүстік Қазақстан" газетінің Бас редакторы, "Қазақ әдебиеті" газеті бас редакторының орынбасары қызметтерін атқарды. Қазір "Ак желкен" журналының Бас редакторы. Алғашқы "Долана" әңгімесі 1979 жылы "Лениншіл жас" (қазіргі "Жас Алаш") газетінде, "Арман қанатында" атты жинақта жарық көрді. Шығармалары орыс, саха тілдеріне аударылған. Д.Голсуорсидің, Х.Л.Борхестің, И.Кавабатаның, И.Иноуэнің шығармаларын тәржімалаған."Жалын" баспасының балалар мен жасөспірімдер тақырыбына арналған дәстүрлі жабық бәйгесінің, "Қазақ әдебиет!" газеті, "Парасат" журналы сыйлықтарының, Халықаралық "Алаш" әдеби сыйлығының лауреаты (2003).  

