Орақбай Зубаиров (1941 жылы тұған, Жамбыл ауданы, Бірлесу ауылы) – ғалым, ауыл шаруашылығы ғылымдарының докторы, профессор (1986), Халықаралық экология және табиғатты пайдалану академиясы академигі.  1966 жылы Мәскеу гидромелиорация институтын бітірген. 1966 – 1969 жылы құрылыста прораб, зауытта бас инженер, 1969 – 1986 жылы Жамбыл гидромелиорациялық-құрылыс институтында аға ғылыми қызметкер, доцент, профессор қызметтерін атқаруда.Екі ғылым кандидатын тәрбиелеп шығарған. 100-ден аса ғылыми еңбектері, соның ішінде 2 монографиясы жарық көрген.   

