 Оразалы Сәбден  (1947 жылдары туған, Түлкібас ауданы Тасбұлақ ауылы ) – ғалым. Қазақ химия-технология институтын бітірген (1970). 1970 – 71 жылдары қорғасын завотында слесарь, 1971 – 73 жылдары «Қазмонтажавтоматика» тресінде инженер болды. 1973 – 90 жылдары Қазақ КСР Ғылым Академиясында ғылым қызметкер, 1990 – 94 жылдары Қазақстан Республикасы Жоғары Кеңесінде ғылым және білім саласына жетекшілік етті. Қазақстан Республикасы Парламенті Мәжілісінің депутаты, қаласы А. Иасауи атындағы ХҚТУ-дің ректоры болған. Еңбектері негізінен Қазақстанның нарықтық экономикаға өту барысын саралауға арналған. "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"   

