Ораз Шабанбайұлы Құрманәлиев (1944-2002 жылдары), синтез және полимерлердің физика-химиялық қасиеттерін зерттеу саласының маманы, химия ғылымы докторы(1991), проессор.(1991). С. М. Киров атындағы Қазақ Мемлекеттік университетін бітірген (1966). 1966-1981 жылдары жоғары молекулярлық қосылыстар химиясы кафедрасы оқытушысы; ассистент, аға оқытушы, доцент. 1984-1993 жылдары Е. А. Бөкетов атындағы ҚарМУ химия факультетінің деканы, органикалық химия және полимерлер кафедрасының меңгерушісі. 300-ден астам ғылыми еңбектің, 2 монографияның авторы.  

