Ораза ұстай алмайтындардың жағдайы. Ораза ұстауға шамасы келмеген жандарға пітір беру - уәжіп. Бұлар ауруларының айығуы үміт етілмеген жандар мен Ораза ұстауға шамасы жетпеген қарт кісілер. Олар Оразаның орнына әрбір күні үшін бір кедейді тамақтандырады немесе пітірді ақшалай береді. Бір кедейді алпыс күн таңда және кешке тамақтандыру немесе алпыс кедейді бір күн таңертең және кешке тамақтандыру, яки жүз жиырма жок-жітікті бір күн таң ертең немесе тек қана кешке тамақтандыру жеткілікті. Құранда Аллаһ Тағала «Ораза ұстауға шамасы келмейтіндер бір ,жарлының тамағын төлесін» («Бақара», 184-аят), - дейді. Ибн Аббас бұл аят жайлы былай дейді: «Аят - кәрі адамдар үшін түскен. Оразаны өтеу - парыз». Дегенмен, кейбір қариялар жоқ-жітікті тамақтандыруға шамасы келмесе, Аллаһтан кешірім тілейді. «Аллаһ адамға көтере алмайтын жүкті бермейді» (Бақара, 2/186.3).Сөл секілді жазылмайтын науқасқа да пітірдің уәжіп болғаны жайлы Ислам факихшілері арасында ауызбірлік бар. Мұндай адамға Ораза ұстау парыз емес. Аят дәлел: «Аллаһ сендерге дінде қиыншылық жасаған емес» («Хаж», 78-аят).   

