 Басқа мағыналар үшін Қаржас руы деген бетті қараңыз. Қаржас — Орта жүз Арғын тайпасына кіретін Мейрам сопының бел баласы, Алшыннан шыққан Бибігүл екеуінің ортасында дүниеге келген. Бибігүл Алшын Ақша ханның қызы, Әйтеке бидің әкесі Байбектің қарындасы. Мейрам сопы 80 жаста, Бибігүл 16 жаста болғандықтан, Кәріжас деп атайды. Ол ел арасында Қаржас атанып кеткен. Қаржастың шежіресі былайша өрбиді: Шежіре деректері бойынша, Қаржастан: Қаржас ұрпақтары Қазан революциясына дейін Павлодар уезі, Баянауыл және Ақкелін болыстарын мекендеген. Қаржас ұрпақтары негізінен жартылай  көшпелі мал шаруашылығымен, ішінара қол өнерімен, аңшылық кәсібімен шұғылданған. Бұқар жырау Қалқаманұлы осы Қаржастың Алтынторы ұрпағынан, атақты би Мұса Шорманұлы Қаржас - Құлекеден тараған Мырзағұл ұрпағынан, академик Қаныш Сәтбаев Қаржас - Құлекеден тараған Жәдігер ұрпағынан шыққан.  

