Организмдердің тіршілік формаларыӨсімдік немесе жануардың қоршаған ортаның жағдайларынабайланысты бейімделген сыртқы келбеті түрдің тіршілік формасыболып табылады. Бір-бірімен туыс емес организмдер бірдейжағдайда тіршілік етуте бейімділе отырып ұқсас белгілерге де иеболады (морфологиялық бейімделу). Организмнің тіршілік етуортасының экологиялық жағдайларына бейімделуінағзалардың тіршілік формалары (экобиоморфа) деп атайды.Бір тіршілік формаларына жататын азғалар әртүрліэкологиялық топтарға жатуы мүмкін. Мысалы, Asarum europaeumжәне Alchemilla vulgaris өсімдіктері тіршілік формалары бойыншақысқа тамырсабақты өсімдіктерге жатады. Егер олардыэкологиялық классификация тұрғысынан қарастырсақ, мысалыжарыққа байланысты, онда Asarum - көлеңке сүйгіш, Alchemilla- жарық сүйгіш өсімдік. Ал ылғалдылыққа байланысты екіөсімдік те мезофиттерге жатады.Тіршілік формалары деп шығу тегі әртүрлі, бірақ бірдейжағдайда тіршілік ететін, экологияльщ-морфологиялыкбейімделушіліктері ұқсас ағза (өсімдіктер немесе жануарлартоптарын атайды. Өсімдіктер мен жануарлардың тіршілік формалары әртүрлі,сәйкесінше олардың классификациялары да әртүрлі.Өсімдіктердің тіршілік формалары туралы ұғымды алғаш рет1806 жылы неміс ғалымы А.Гумбольдт қолданды. Ол тіршілік формасы деп,онтогенез (аналық жүмыртқаның үрықтанганынан бастап,тіршілігінің соңына дейінгі особьтың жеке дамуы) кезінде ортаныңбелгілі бір жагдайларында өсіп-дамыған белгілі бір топтардағыөсімдіктердің қабысуын (ағзаның сыртқы көрінісін) атайдыИ.Г.Серебряков жер үсті өркендерінің құрылымы мен өмір сүруұзақтығына байланысты өсімдіктерді 4 бөлімге және 8 типке бөлді: Ағашты тіршілік формаларға бүкіл өмір бойы сақталатынсүректенген діңгегі бар көпжылдық өсімдіктер жатады. Барлықағаштар - негізінен ылғалды, аз мөлшерде шөлейтті жердеөсетін, экваторлық белдеуден қоңыржай салқын аймақтарға дейшкездесетін өсімдіктер. Олардың арасында діңгегі үнемі тік жоғарыөсетін (ортотропты), мысалы, емен, жөке, терек және т.б. кеңтараган өсімдіктер бар.Ылғалдылығы жоғары және мерзімі қысқа, біршама салқынтемпературада (субарктикалық және субальгалық климатта) өседі:ағаштардың (кәдімгі шетен) бірнеше діңгектері болады. Өсімдік3-5 діңгекті топ ағаш сияқты болып келеді. құрғақ, ормандыдалалы және саванналарда өсетін ағаштардың діңгектері әдеттеқысқа болады.Кейбір ағаштардың жерге төселіп жатып өсетін формаларыда кездеседі (мысалы, аршаның кейбір түрлері). мұндай ағаштарызғарлы суық желді, қысы ұзақ, жазы салқын жерлерде(орманның солтүстік жағында, таудың субальпі белдеуінде) өседі. Бұталар тіршілік формаларының түрлері өте көп. Бұлөсімдіктер ұзындықтары шамалас көптеген діңгекті болып келеді.Негізгі діңгек көп өмір сүрмейді немесе уақыт өте келе басқадіңгектерден айырмашылығы болмай қалады. Барлық діңгектер(негізгі және жанама) 2-3 жылдан 20-30 жылға дейін өмір сүребереді. Әдетте бұталардың биіктігі 0,5-0,8 метрден 5-6 метргедейін жетеді. бұталар барлық жерде дерлік кездесе бергенімен,солтүстік және оңтүстік жарты шарлардың қоңыржай-жыл және тропиканың шөлейтті жерлерінде өсімдіктерқауымдастығының негізін құрайды (итмүрын, бөріқарақат,аюбадам және т.б.). Бұташықтар - ағашты өсімдіктер тіршілік формаларының біртипі. Сабақтарының биіктігі 5-7 см-ден 50-60 см-ге дейін жетеді.Негізгі өркен қысқа уақыт қана тіршілік етеді (3-7 жыл). Оныңорнын сүректенген жанама жер асты өркендері басады. Жаңаданөсіп келе жатқан түп алғашында жер астында столон сияқтытопырақ бетімен паралель өсіп (плагиотропты), сосын тік жоғары,яғни ортотропты өсе бастайды. Бүл формалар негізіненқоңыржай салқын, салқын және биік таулы жерлерде өседі(итбүлдірген, қарамық, қазанақ, көкжидек). Жартылай бұталар мен жартылай бұташықтар тіршілікформаларының бір түрі. Бұларға жусанның көптеген түрлері,теріскен және т.б. өсімдіктер жатады. Бұл өсімдіктердің тіршілікылғалы аз, шөлейтті жерлермен тығыз байланысты.Ерекшеліктері - жер үсті өркендерінің жоғары жағы үнемі қурап,қабағынын төменгі жағы сүректеніп, осындай қалыпта бірнешежыл өмір сүреді. Осы сүректенген жер үсті өркендеріндегіжанару бүршіктерінен келесі жылы көптеген жаңа өркендерд а м и д ы .Жер беті шөптесін өсімдіктерінің ішінде көптеген тіршілікформалары кездеседі. Олар поликарпты иіөптесін (яғни, өміріндекөп рет жеміс береді) және монокарпты иіөптесін (бір-ақ ретжесеміс береді) өсімдіктер болып бөлінеді. Поликарпты шөптесінөсімдіктер экватордан субарктикалық, арктикалық белдеулергедейін кездесе береді. Бұларға көптеген жерлерде өсе беретінсыртқы түрі, экологиясы, биологиясы әртүрлі өсімдіктер жатады.Бәріне ортақ ерекшеліктері - жер үсті ортотропты өркендеріжыл сайын вегетациялық кезеңнің соңында өледі. Бірнеше жылбойы қыста жер бетінде тек плагиотропты өркендері ғанақалады. Жер асты өркендері жаңару мүшелерінің немесе қорлықзаттар ролін атқарады (қызғалдақ, картоп және т.б.). Ал кейбіртүрлерде жер асты өркендері өміршеңдігін көп жылдар бойысақтайды (меруертгүл, құртқашаш). Монокарпты шөптесін өсімдіктер әдетте климаты құрғақ жәнежасанды өсімдіктер қауымдастығында немесе егістіктегі мәденидақылдардың сыңары ретінде кездеседі. Көпжылдық (және екіжылдық) монокарптердің тамыр жүйесі көбіне қорлық заттаржиналған етжеңді болып келеді (тмин). Бір жылдық монокарптышөптесін өсімдіктердің ішінде вегетациялық мерзімі ұзақөсімдіктер (гүлкекіре), эфемерлер, жартылай паразитті жәнепаразитті түрлер кездеседі.Өсімдіктер тіршілік формаларының басқа даклассификацияларьі бар. В.Р.Вильямс астық тұқымдастардыңтүптенуі бойынша классификация жасады. Ал Г.Н.Высоцкий менА.И.Казакевич классификация негізіне өсімдіктердің жер астымүшелерінің және вегетативті көбею ерекшеліктерін алды.Тіршілік формалары ұғымы кейін зоологияда да қолданылабастады. Өсімдіктер сияқты жануарлардың тіршілік формаларытуралы классификациялар да алуан түрлі. Олардың негізінде:Қозғалу ерекшелігі, қорегін табуы, белсенділігі, жеке дамустадияларының ерекшеліктері және т.б. жатыр.Әр түрлі тіршілік орталарында қозғалу ерекшелігінебайланысты.  

