«Оралға - 350 жыл» - Н.Чесноковтың кітабы. Орал қаласының тарихы бойынша құжаттық мағлұматтарды жинақтаған очерк. Таралымы 9 мың дана.Оқырман назарына тарихта із қалдырған оқиғалар — Е.И.Пугачев бастаған шаруалар көтерілісі (1773-75), қазан революциясы, Кеңес өкіметін орнату, Азамат соғысы, Ұлы Отан соғысы және т.б. берілген. Сонымен қатар Оралдың әлеуметтік-мәдени және экономикалық өмірі де қарастырылған.Очерктің бірінші бөлімінде Орал казак-орыстарының әдет-ғұрпы, тұрмысы, салты, шаруашылығы сипатталады.  

