Орал фалеристикасы -Орал өңірінде шығарылған белгілер мен медальдар. Мұндайкүмістен және қоладан жасалғанмарапат белгілері Жайық казак-орыстарының әскери қызметшілеріне берілді. 1912 ж. казак-орыс офицерлері мен одан төмен дәрежедегі әскери қызметкерлерге берілетін, қола мен мельхиордан дайындалған, мерекелік белгі (датасы «1591 — 1891» деп көрсетілген), ал 1878 ж. Орал қаласының гербі шығарылды. Кеңес дәуірінде белгілер мен столүстілік медальдарды жаппайшығару 1957 жылдан басталды.Қазір 200-ден астам белгі түріжәне 50-ге жуық стол үстілікмедаль түрі бар.  

