Оразгүл Хасенқызы Мұхатова (29.2.1960 жылы, Алматы облысы Ақсу ауданы Матай кентінде туылғын) – тарих ғылымдарының докторы (1999), профессор (1999). Алматы темір жол мектебін (1979), ҚазМУ-ды (1983, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. Өскемен жол құрылысы институтында оқытушы (1984–99) болды. 1999 жылдан Жетісу мемлекеттік университетінде кафедра меңгерушісі қызметін атқарады.«Қазақстандағы аграрлық өзгерістер тарихнамасы (ХІХ ғасырдың соңы – XX ғасыр)» деген тақырыпта докторантуралық диссертация қорғады.   

