    Органоидтар-бүкіл тірі ағзада кездесетін жасуша структурасы. Әрбір органелланың өзіндік атқаратын қызметтері бар.  Басты қызметі-фотосинтез процессін жүргізу. Үлкен пішіндес, хлорофилл пластидін қамтиды. Хлоропласт екі қабатты мембрана мен іші толтырылған студенді стромамен қапталған. Стромада мембрана системасы орналасқан, олар тізбек бойынша орналасқан, мұнда крахмал сақталынады. Одан бөлек, строма рибосома, шеңберлі ДНҚ молекуласынан және тамшы майлардан тұрады.  Бұл органелла өсімдіктерде ғана кездеседі.  Хлоропластта өзіне ғана тән ДНҚ жасушасы бар. Кейбір деректерде хлоропласттар цианобактериядан, симбогенездің бояуының  салдарынан пайда болған деп жазылған.  Ақуыз трансляциясын жүргізетін, липидтерді синтездейтін органоид. Мембрана системасы- цистерн, сыртқы ядерлі мемрана қабаты. Ол барлық эукариоттарда болады.  Эндоплазмалық тордың сыртында көп мөлшерде рибосомалар орналасқан. Қап секілді ораулы болады, эндоплазмалық тор трубка секілді болады.  Сортировка жасап, ақуыздардың пайда болуына әсерін тигізеді. Қап секілдісі- цистерн. Бір басынан қап секілді заттар пайда болып отырса, екінші жағынан көпіршіктер шығып отырады. Аппарат гольджи бүкіл эукариоттарда кездеседі.  Ядроға жақын орналасқан цистерн, ассиметриялы, ақуыздан тұрады. Ол транс- Гольджи үлкен ақуыздарды көпіршік ретінде шығарып отырады.  Басты функциясы-энергия көзі болып табылады. Ол екі мембранамен қапталған, ішкі мембрана әжімдер түзеді. Матрикс(құрамында рибосомалары бар) бір шеңберлі ДНҚ және фосфатты гранулалардан тұрады. Митохондрия көптеген эукариоттарда кездеседі. Оның өзіне ғана тән ДНҚ-сы бар, кейбір деректерде митохондрияны симбогинез  әсерінен болған делінген.  Басты қызметі запастау. Гомеостазды ұстау, өсімдікте жасуша формасын ұстап тұрады. Бір мембраналы, вакуольде жасуша шырыны орналасқан. Ол шырын минералды тұздардан, қанттан, пигменттерден, органикалық қышқыл мен ферменттерден тұрады. Үлкен жасушаларда вакуоль де үлкен болады. Вакуоль эукариоттарда да, прокариоттарда да кездеседі.  ДНҚ-ның сақталуын, РНҚ-ның трансляциясын қадағалайды. Ең ірі органелла болып саналады. Екі мембранадан тұрады,құрамында хроматин бар. Ораулы хромосомалар интерфазада сақталады. Сондай-ақ, ішкі ядросы да бар. Ол барлық эукариоттарда кездеседі. Басты генома бөлігін құрайды. Транспортты РНҚ-ның арқасындағы ақуыздарды синтездейді. Олар өте ұсақ келген, екі бөліктен тұрады. Ақуыз бен РНҚ теңдей жағдайда кездеседі. Митохондрия мен хлоропласттарда кездесетін рибосомалар одан да кіші болады. Рибосома барлық эукариоттарда, прокариоттарда кездеседі.  Запаста ұстап, қорек зат жинайды. Бір мембраналы. Барлық эукариоттарда кездеседі.  Лабильді кіші құрамында ферменттері бар зат, ол көбінше гидролаз(тамақ қорытатын фермент) фагоцитирлі тамақтарды қорытады. Бір мембраналы. Іші тамақ ыдырататын ферменттерге толы. Эукариоттардың көбінде кездеседі.  Цитоскелет түзетін жер. Жасуша түзілуіне атсалысады. Бірқалыпты хромосоманы жайғастырып отырады. Мембранасыз, эукариоттарда кездеседі.  Пигмент сақтайды. Бір мембраналы, жануарларда болады.  Бұлшықетті талшықтардың қысқартылуына атсалысады. Ақуызды жіптердің жиналған жиынтығы. Барлық жануарларда кездеседі.  

