Оразбеков Нурлан Исағалиулы, 12 қараша, 1952 жылы, Шығыс Қазақстан обл. Көкпекті ауданында дүниеге келді. Қазақстан медицина университетінің ректоры (2006-2008), Қазақ ұлттық медицина университетінің дипломнан кейінгі даярлық кафедрасының профессоры (2010 бастап).1975 жылы Семей қ. Медициналық институтын бітірді.1975—1979 жылдар арасында Семей обл. Жарма аудандық ауруханада хирург қызметін атқарды.1979—1986 жылдары арасында Сызганов атындағы Қазақ хирургия ғылыми зерттеу институтында Бауыр, өт жолдары бөлімшесінде  ғылыми қызметкер1986—1991 жылдары — Алматы медицина институтының Госпиталды хирургия кафедрасының ассистенті1991—1997 жылдары — Қазақ ұлттық медицина университетінің Госпиталды хирургия кафедрасының доценті, кейін профессор атағына ие болды1997—2006 жылдары - Қазақстан медицина университетінің проректоры.В 2006—2007 жылдары - Қазақстан медицина университетінің ректоры.2010 — жылдан бастап Қазақ ұлттық медицина университетінің дипломнан кейінгі даярлық кафедрасының профессоры. 

