* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Оралхан Өміртаев (16 шілде 1998, Қарағанды, Қазақстан) — қазақ футболшысы, Қарағандының "Тобыл" клубы мен Қазақстан Ұлттық футбол құрамасының шабуылшысы. Қаранғандылық "Шахтер" футбол клубының түлегі. Кәсіби карьерасын 2015 жылы осы клубта бастады. 2020 жылы 1 қаңтарда "Тобылға" ауысты. Қазақстанның түрлі жастар құрамасында ойнады.  Ұлттық құрама сапында тұңғыш рет 2018 жылы 19 қараша УЕФА Ұлттар Лигасында сырт алаңда Грузияға қарсы ойында алаңға шығып, соңғы минуттарда бір гол соқты. Бұл ойында Қазақстан құрамасы 1:2 есебімен ұтылып қалды.  

