Орал педагогикалық колледжі , Ж.Досмұхамедов атындағы - облыстағыорта кәсіптік білім беретін оқуорны. Оның тарихы Орал қаласында1913 ж. ашылған семинариямен 1920 ж. ашылған педагогикалық техникумнан басталды. Алғашқы оқу орны кейінгі жылдары педагогикалықучилище (1937), педагогикалық колледж(1994) болып өзгерді. 1997 жылдан колледжде бастауыш сыныпта оқыту, ағылшын тілі, қазақмектептерінде орыс тілін оқыту, мектепке дейінгі тәрбие, ән-күй, еңбек тәрбиесі, дене тәрбиесі факультеттері бар. Сырттай оқубөлімі жұмыс істейді. Мұнда 94жоғарғы білімді және категориялыоқытушы сабақ береді, олардың2-і ғылым кандидаты. Колледждеоқу-тәжірибе жұмыстарыбойынша 5 бағытта ғылыми-тәжірибе, 8 бағытта методикалық жұмыстар жүргізіледі. 38 оқукабинеті, 2 компьютерлік сынып, 2 лингофон кабинеті, кітапхана (қоры — 40 мың дана), ЭЕМ лабораториясы бар. Оқуорнында Ж.Құрманғалиева,В.С.Авдеенко, Ү.М.Ысқақова,Н.М.Неусыпова, Н.Г.Красников, В.П.Попов, С.К.Алиева,Л.И.Белоконь, К.С.Жұмасова,т.б. тәжірибелі ұстаздар еңбекеткен. Колледж директорыШ.Х.Құрманалина «Математиканы оқыту методикасы» атты электронды оқулық жазған. Орал педагогикалық колледжі2000 ж. өткен «Республиканыңтаңдаулы колледжі» байқауында үздіктер қатарынан табылып, жүлделі орын иеленді.   

