Орал қақпалары - Орал қаласындағы тарихи орындар. ОларҮлкен қақпа (Самар қақпасы),Кіші қақпа (Орынбор қақпасы)және қызыл қақпа (Патша қақпасы) деп аталды. Үлкенқақпа мен Кіші қақпaбұрынғы Түркістан алаңына (қаз.Театр мен Красноармейск көшелерінің қиылысында) орналасқан. Орал қақпалары бекініс ретінде пайдаланылған. Қақпалардың кірпіш мұнарасынаСурет:Артиллериязеңбірек орнатылып, оныңқасында қарулы күзет тұрды.Күзет 19 ғ-дың ортасына дейін сақталды, кейін таратылды.Үлкен қақпадан Самараға қарай почта жолы, Кіші қақпадан Орынбор бағытына жол шыққан. Патша қақпасы 1919жылдан бастап қызыл қақпа деп аталды. Ол қазіргі Ленин даңғылы мен Театр көшесінің қиылысында, облыс әкімшілінің үйінің қасында орналасқан. Қызыл қақпа «Жеңіс арқасы»қақпасы деген атпен Ресей патшасының құрметіне 19 ғ-дың90-жылдары салынды. Ол 20-жылдары жергілікті өкіметтің шешімімен алынып тасталды.  

