Оразғали Шәріпұлы Құлсарин 1958 жылы 29 наурызда Ақтөбе облысының Ақтөбе ауданының Благодатный кентінде туған.Ресейдің П. Лумумба атындағы Халықттар достығы университетін (1992) инженер-геолог-мұнайшы мамандығы бойынша бітірген.«Каспий маңы ойпатының шығыс белігі тұз шөгінділерініңгеологиялық үлгісі» мақаласының серіктес авторы (2004).1976 жылдан- Орталық Азия әскери округінің 75443-ә/б-де әскери қ ұрылысшы. 1979-1981 жылдары - «Ақтөберентген» зауытында тасымалдаушы. 1984-1986 жылдары - Ақтөбе мұнай барлау экспедициясында бұрғылауқондырғыларының слесары. 1992 жылдан - бұрғылауқондырғыларына қызмет көрсету геологы. 1996 жылдан - Жаңажол мұнай барлау экспедициясында геологиябөлімінің бастығы. 1998 жылдан - Жер қойнауын қорғаубасқармасында Жер қойнауының көмірсутекті шикізатынқорғау бөлімінің бас маманы. 1999 жылдан - ҚР Геологияжәне жер қойнауын қорғау комитетінде Пайдалы қазбаларқорлары жөніндегі мемлекеттік комиссияның бас маманы, басқарма бастығы м.а. 2000 жыладн - ҚР Геологияжәне жер қойнауын қорғау комитетінің Пайдалы қазбаларқорлары жөніндегі мемлекеттік комиссия басқармасыныңбастығы. 2001 жылдан - ҚР Геология және жер қойнауынқорғау комитетінің Геологиялық зерттеу және көмірсутекшикізаты мониторингі басқармасының бастығы.2004 жылдан - Геология және жер қойнауын пайдаланукомитеті Пайдалы қазбалар қорлары женіндегі мемлекеттіккомиссиясының төрағасы; ҚР Энергетика және минералды ресурстар министрлігінің (қазір - ҚР ИЖТМ) Геологияжәне жер қойнауын пайдалану комитеті бастығының орынбасары.«Жер қойнауын барлау ісінің үздігі», «Қазақстан мұнайына100 жыл» белгілерімен; «Қазақстан Конституциясына 10жыл» медалімен марапатталған.  

