Opaл оқу-өндірістік кәсіпорны, қазақ зағиптар қоғамы — көруқабілетінен айырылған мүгедектерді кәсіпке баулып, қоғамдық пайдалы еңбекке тартатын өндіріс орны. 1948 ж. Орал қаласында құрылды. Бастапқы кезде «қазақ зағиптар қоғамының тәжірибелік-өндірістік шеберханасы» деп аталды. Тігін өнімдерін (төсек-орын, жамылғы, төсем көрпе, қолғап, т.б.) және түрлі түкті ысқыш құралдар, т.б. шығарады. Қаланың солтүстік-шығыс бөлігінде орналасқан. Opaл оқу-өндірістік кәсіпорнының құрамыңда 2 өндірістік цех, әкімшілік корпус, механикалық шеберхана, сондай-ақ клуб, асхана, т.б. бар. 100-ден аса адам еңбек етеді.  

