<< 5-ші марапаттау рәсімінің жеңімпаздары мен номинаттары 7-ші >> 6-шы рәсім, «Оскар» киножүлдесімен марапапаттау 1934 жылы 16 наурызда өтті.Салтанатта, екі үздік актерлік және актрисалық жетістіктері үшін марапатқа ие болғандар болды — Чарльз Лоутон және Кэтрин Хепберннің ешқайсысы болмады. Лоутон — Британдық фильмге қатысқаны үшін марапатталған бірінші жеңімпаз. Бірінші «Үздік режиссер ассистентінің жұмысы» санатындағы награда таныстырылды. Алғашқы рет бірден жеті көмекші жеңімпаз атанды. Оларға бір фильмдегі жетістіктері үшін ғана емес, жалпы жыл ішінде жұмысындағы жетістіктері бағаланды. Тағайындаулар 1938 жылға дейін созылды. Бірнеше номинациялар алған фильмдер тізімі: Бірнеше марапаттарға ие фильмдер тізімі:  Жеңімпаздар арнайы түспен белгіленген.  II класс марапаты III класс марапаты 

