Осман Ғази- Ғази әкесі, анасы Хайма ханым. 1258 жылы Согут қаласында туылды. 23 жасында руының билеушісі болды. 1326 жылға дейін Осман дәулетін басқарды. Ер жүректігі үшін және мәрттігі, ақ көңілділігі және ерекше қасиеттері үшін ру, қауым және мемлекет басқара алатын көш басшы бола алатын қасиеттерімен танылып оған осы міндет жүктелді. Атпен шабуда және кез келген қарумен атуда өте жетік еді. Өте жомарт болатын. Мемлекет істерін мұқият жоспарлап ешнәрсені мүлт жібермейтін еді. Бұл оның үнемі жетістікке жетуіне себеп болды. Осман хан жақсы басқаруы, көрегендігі, байсалдылығымен, қабілеттілігі, қарсыластарына да өзін ұнаттыра алуы, сабырлығы және шыдамдылығымен жан-жағындағы руларды да өзіне қосып алып отырды. [1][2] 

