 2014 жылғы түсірілген кинематограф үздіктеріне Оскар марапатының 87-ші тапсыру рәсімі 2015 жылы 22 ақпанда,  Голливудтағы Dolby Театрында өтті. Салтанатты шара барысында Кинематографиялық Өнер және Ғылым Академиясы 24 номинация бойынша Академия марапатын табыстады. Салтанатты шараны актер Нил Патрик Харрис жүргізді. 87-ші Академия Марапаттау үміткерлерінің тізімі 2015 жылдың 15 қаңтарында сағат 5:38 т.д. PST (13:38 UTC) жарияланды. Жариялау рәсімін Самуил Голдуин театрында (Беверли Хиллз, Калифорния штаты) Академия президенті Шерил Буне Айзекс, Академия директорлары Дж. Абрамс пен Альфонсо Куарон және актер Крис Пайн жүргізді. «Бёрдмэн» және «Гранд Будапешт қонақ үйі» фильмдары 9 номинацияға үміткер болды. Жеңімпаздар 2015 жылы 22 ақпанда марапаттау салтанатында мәлім болды .  Ең үздік фильмге бәсекелес фильмдердің бәрі басқа санатта кемінде бір марапатқа ие болды, бұл 2009 жылдан бері Академия  номинациялар санын бестен аса кеңейткеннен бері алғаш рет орын алды. Үздік директор мүсінінің иегері Алехандро Гонсалес Иньярриту атанды, бұл ретте қатарынан мексикандық жеңімпаз атанып отыр, алдыңғы жылы Альфонсо Куаронға Гравити үшін берілді. Иньярриту өзі үш номинация әрбір жеңіп алып, рәсімнің жарқын жұлдызы болды. Сондай-ақ Эммануэль Любецки, өткен жылы жеңіп Gravity үшін Үздік кинематография жүлдесін жеңіп алғаннан кейін, осы жылы Birdman үшін осы санатта 4 рет  қатарынан алушы болды және рәсімнің екінші мексикан жеңімпазы болды. Ida фильмі 1963 жылдан бері жалпы берілген Шетел тіліндегі үздік фильм санатындағы он номинациялардың ішіндегі польшалық бірінші жеңімпазы атанды. Жүлде саны/номинациялар: Жеңімпаздар тізімде бірінші көрсетіледі және жуан қаріппен ерекшеленген. Академия келесі наградалар ұсынылды, оның ішінде 2014 жылғы 8 қарашада 6-шы жыл сайынғы өзінің Басқарушылар Марапаттаулары рәсімі өтті, Келесі 17 фильмдер бірнеше номинацияға ие: Келесі үш фильмдер бірнеше марапаттарға ие болды: Пайда болған тәртіппен тізімдегі келтірілген жеке тұлғалар, наградаларды тапсырды немесе музыкалық нөмірлерді орындады. Былтырғы рәсім рейтингісінен кейін көп сұраныс алған және соны әрі қарай дамыта отырып, аралас оң жауап алған Нил Мерон және Крейг Задантерді қайтадан үшінші жыл қатарынан  жариялау рәсіміне жалдады. Академия Президенті Шерил Буне Айзекс, 2014 жылы 21 сәуірде, "Біз 2015 жылы қайтадан Крейг және Нилді Оскар рәсіміне шығарудан бұдан артық қуанышынымызда шек болуы мүмкін емес" деп айтқан болатын. 2007 жылдан бері алғашқы рет, номинацияланған үздік фильм кандидатурасына ұсынылған картиналардың бірде біреуі 100 млн  доллардан астам  ақша жинай алмады. Американдық және канадалық қорап кеңселерінде сегіз үздік фильм номинанттарының жалпы жинаған ақша құны $205 миллионды құрады, бұл дегеніміз орта есеппен әр фильмге $26 миллионнан.  Бёрдмэн соңғы төрт онжылдықта Ауруы жәшік картинасынан кейін Ең үздік сурет Оскар сыйлығын ұтып алған ең төменгі екінші-кассалық картина болды. Ең үздік фильмдер өткен жылғы номинанттармен салыстырғанда, ұсынылған сегіз фильмнің ешқайсысы табысы жөнінен жоғарғы 50 фильм арасынан табылмады. 2015 жылы 15 қаңтарда номинациялар жарияланған кезде, Гранд Будапешт Отель Ең үздік картина номинанттары арасында $59.1 миллионмен отандық қорабындағы кеңсе түсімдері бойынша жоғары ең кассалық фильм болды.  "Имитация ойыны" $42.7 миллионмен "Екінші жоғары кассалық фильм" болды; Бердмэн ($26.6 миллион), Барлықтар теориясы ($26.2 миллион), Балалық ($24.3 million), Сельма ($16.5 million), Қамшының белбеуі ($6.2 million) және  соңғысы Америкалық снайпер ($3.3 million). Америкалық снайпен номинанттар жарияланғаннан «кейін» ғана прокатқа босатылды, бірақ Америкалық снайпер" ішкі кеңсесі сату бойынша, үздік фильм номинанттарының арасында Ең жоғары кассалық фильм болды. Жылдың ең үздік 50 кассалық фильмдер тізімінде, 19 номинация 11 фильмге бұйырды. Тек Үлкен Батыр 6 (9шы), Кеткен қыз (17ші), Into the Woods (27th) үздік анимацияланған жанр, үздік актриса және үздік актриса жүлдесін жеңіп алды. Басқа үздік 50 кассалық номинанттар ішінде Guardians of the Galaxy (1-ші), Captain America: The Winter Soldier (3-ші), The Lego Movie (4-ші), Maleficent (6-шы), The Hobbit: The Battle of the Five Armies (7-ші), X-Men: Days of Future Past (8-ші), Dawn of the Planet of the Apes (10-ші) және Интерстеллар (15-ші) бар. ABC Американдық телевизиялық тарату компаниясы былтырғы рәсіміге қарағанда 14% төмендеп, ұзындығы орташа есеппен 37,3 млн-нан астам адамға аударды. Шамамен 6 миллион көрермендер 30 &NBSP; PM мен 11: 46 &NBSP; p.m. арасындаға ET ABC уақыт белдеуімен реттеді. Сондай-ақ шоуды, 38-ден астам үй шаруашылығындағы 25,0% -ы үлесі көріп, Нельсен рейтингтерінен орын алды. Сонымен қатар, бағдарлама сол демографиялық көрермендер арасында 29-ден астам үлестен 11 рейтингісін, 18-49 демо рейтингісін алды. Бұл шамамен 36,3 млн көрермен көрген 2009 жылғы рәсімнен соң, ең аз көрермен жинаған Оскар рәсімі болды. Жылдық Еске алу cегменті актриса Мэрил Стрип арқылы таныстырылды. Марвин Хемшиш монтаждаудан өткен қысқаша Софи таңдауы (фильм)нен "Махаббат тақырыбы" атты үзінді көрсетілді. Құрмет соңында, әнші Дженнифер Хадсон I Can't Let Go (Smash song) әнін орындады, Smash телесериалдарының 2 сезонынан үзінді көрсетілді. Еске алу" сегментінде 2014 жылы қайтыс болған Джоан Риверсті, тануға деген көзқарасты сынға алды. Риверс негізінен қызыл кілемге алдын ала насихаттау-шоу арқылы таңды және Голливуд  маусымдық сыйлығының тіреуіне айналды. Алайда ол телевизиялық нұсқасында жүзеге асқан жоқ, бірақ басқа да атақты адамдар бірге Оскар ресми сайтында "Еске алу" онлайн нұсқасында болды. 

