<< 1-ші 2-ші рәсім 3-ші >> 2-ші рәсім , «Оскар» киножүлдесін тапсыру рәсімі 3 сәуір 1930 жылы «Амбасадор» қонақ үйінде Лос-Анжелесте өтті, радиодан тікелей эфирде берді. Номинацияға 1928 жылғы 1 тамыз және 31 шілде 1929 жылғы  аралығында шығарды фильмдер ғана енді. Бірінші рәсіміне бері көптеген өзгерістер болды. Биыл, дәл тек жеңімпаздар белгіленді. Үміткерлер ресми мұнда ұсынылған жоқ және көрсетілгендер - бұл академияның мүшелерінің есептері негізіндегі жорамал ғана. Номинациялар саны жетіге дейін қысқартылды. Биыл - ешқандай фильм біреуден артық марапатқа ие болмаған рәсім тарихындағы бір ғана жыл. «Патриот» фильмі  «Ең үздік фильм» санатына тағайындалған соңғы дыбыссыз фильм және осы атаққа үміткерлер арасындағы соңғы үнсіз фильм. Салтанатының номинациясы мерзімін және мерзімдерін оңтайландыру үшін, 3-ші рәсімді 1930 жылы қараша айында өткізу туралы шешім қабылданды. Нәтижесінде, 1930 жылы 2 марапаттау рәсімінің жеңімпаздары мен номинаттары аталған.  Жеңімпаздар арнайы түспен көрсетілген.  Осы жылдың Үміткерлері ресми жарияланды жоқ. Төменде - судьялардың жазбалар негізінде жорамалдар.Мұнда бірнеше номинацияға ие фильмдердің тізімі: 

