* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Оскар Рене Кардосо (ис. Óscar René Cardozo; 20 мамыр 1983, Хуан-Эулохио-Эстигаррибия) — парагвайлық футболшы, шабуылшы.  Парагвайдың екі дүркін үздік футболшысы (2006, 2009). 2010 жылы әлем чемпионатына, 2007, 2019 жылдары Америка кубогына қатысты. 2018 жылы 34 жасқа келгеніне қарамастан, "Либертад" клубының сапында Парагвай чемпионатының үздік мергені атанды (Клаусурада). Осы жетістігінен соң 2019 жылғы  Футболдан Америка кубогына қатысу үшін құрамаға шақырылды. Карьерасында Парагвай, Аргентина, Португалия, Түркия, Грекия чемпионаттарының жоғары дивизионында ойнаған. 2010, 2012 жылдары "Бенфика" сапында екі рет Протгалия чемпионатының үздік мергені атанды.  

