Осрик Чау (қытайша. 周逸之) — Британдық Колумбияның Ванкувер қаласынан шыққан актер. Әлемге көбінесе "Сверхъестественное" сериалында Кевин Тран пайғамбардың ролімен әйгілі.  8 жасында актерлық және жекпе-жек курсына түседі . Басында бұл өзін өзі қорғаудың теориясы мен практикасы болды, бірақ та Осрик тез арада үздік жекпе-жекші болады. 2001 жылы ушумен қытайдық Чжан Чжи мастерінде айналаса бастайды. 4 жылдан кейін оның мастері Қытайға көшіп кетеді, сондықтан өз оқуын Брюс Фонтейн тобында жалғастырады.   Оның медальдар коллекциясы тез арада осе бастайды. 2006 жылының көктемінде оны топтың ең үздік жекпе жекшісі деп атайды. Осы кезде ол нұсқаушының орын алып, Канаданың ушудан құрама командасына кіреді. Жекпе жек оған актерлік жолында көмек берді, себебі Чау трюктік киноларда түсе бастады. Өзінің актерлік жолын "Dragon Boys" пен "Cold Squad" тв-шоуларында бастады. 2008 жылы Дэвид Кэррадайнтың  "Kung Fu Killer" киносында басты ролге ие болды,ал 2009 жылы американдық катастрофа "2012" фильмінде Ним тибет монахын ойнады. Осрик Чау 

