Остин Траут (Austin Trout, 18 қыркүйек 1985, Лас-Крусес, Нью-Мексико, АҚШ) — америкалық кәсіпқой боксшы, бірінші орта салмақта өнер көрсетеді. Бірінші орта салмақтағы WBA тұжырымы бойынша 2011 — 2013 жылдар аралығындағы әлем чемпионы. Траут бокспен 10 жасынан анасы оны жергілікті спортзалға әкелгеннен соң айналыса бастаған.  2003 АҚШ чемпионатында қола жүлдені иемденді, жартылай финалда (7:13) Ванесу  Мартиросяннен жеңіліс тапқан еді. 2004 жылы АҚШ-тың жартылай орта салмақтағы Әуесқой чемпионатында жеңіске жетті. 2005 жылы АҚШ чемпионатында қола жеңіп алды, жартылай финалда Деметриус Андрадедан жеңілді. 2005 жылы орта салмақ дәрежесінде кәсіпқой дебютін жасаған. 2009 жылы бірінші орта салмақтағы WBA тұжырымы бойынша құрлықаралық чемпион атағын жеңіп алады.  2011 жылы мексикалық Ригоберто Альваресты жеңіп WBA тұжырымы бойынша әлем чемпионы атанды. 

