Османие – Түркиядағы Османие илінің әкімшілік орталығы . Ежелгі Киликия облысында орналасқан қала. Халық саны 154 000 адам (2008 жылғы халық санағының нәтижесі). Ежелгі заманда бұл қаланы хеттер, парсылар, римдіктер, гректер, күрдтер мен арабтар кезекпен иемденген. 1071 жылы Османие ауданы Осман империясының қолына өтеді. 1204 жылына дейін Византия империясының құрамында болады. Кейін қала Кіші Арменияның қоластында болып, XVI ғасырда Осман түріктері басып алады. ХІХ ғасырдың екінші жартысында қазіргі атауын алады.   

