* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Оскар Альфредо Руджери (ис. Oscar Alfredo Ruggeri; 26 қаңтар 1962 жыл, Росарио, Аргентина) — аргентиналық футболшы, Аргентина құрамасының қорғаныс шебінде ойнаған.  Карьерасында жиі клуб ауыстырған. Ең ұзақ ойнаған командасы — "Бока Хуниорс" (1981-85).  Үш бірдей әлем чемпионатына қатысқан. Құрамадағы алғашқы ойынын 1983 жылы Чилиге қарсы өткізді. 1986 жылы әлем чемпионы атанды. Топтық турнирде Оңтүстік Кореяның қақпасына бір гол соқты. Футболшылық ғұмырын 1997 жылы аяқтап, бапкерлікке ауысты.  

