Осаму Дадзай (жапон.  太宰治, 19 маусым 1909 жыл – 13 маусым 1948 жыл) – XX ғасырдың басындағы ең атақты жапон прозашыларының бірі. Лақап аты – Дадзай Осаму, шын аты – Сюдзи Цусима (津島修治)., Канаги қаласында (Жапония) ауқатты ақсүйек отбасында туған. 1933 жылы токиолық «То-окуниппо» журналында «Поезд» атты ең алғашқы әңгімесі жарық көреді. Әңгімелері: «Шиелер» («Ото»), «Гуд бай», «Вийонаның әйелі», «Human Lost», «Манган». Повестері: ««Жарымжан» адамның тәубесі», «Батардағы күн», «Докэ-но хана». 1948 жылы Митакада қайтыс болған.  

