Осип Иванович Дранше́ (1824—1849) — француз қойылымдарындағы орыс провинциалық актері. Сол кездегі атақты Петербург балеринасы Софьи Драншенің кіші інісі. Өз ғұмырының 25 жылында ол өзін қажымас актер, "керемет комик" репутациясын меңгерді. Харьков театрында өнер көрсетті, осы кезде оған атақты провинциалы актер Карп Соленик қызмет көрсетті және кейбір рөлдерінде Осип Карптан да асып кететін.  Осиптің әкесі Жан Дранше француз және сахна суретшісі, қиын механикалық декорацияларды құрастырудағы шебер болды. Оның өнері оған көптеген атақтар алып берді. Одан кейін, өз кезегінде 1819 жылы халықаралық жиын болған «Рауль де Креки́» қойылымы оған атақ алып берді. Осыдан кейін Жана Дранше туралы деректер жоғала бастайды.1830-жылы оның қызын Петербургтегі театр мектебінің тәрбиеленушісі ретінде көреміз. Бұл мектепте, бала актерлер, сахна жұмысшылары, қызметшілер мен жетімдер тәрбиеленді. 1836-жылы жиырма жастағы мектеп бітіруші Софья Дранше мектепті ерекше бітірді. Патша Николай 1 балерина сұлудың Смайловый Василимен некесіне ерекше көңіл бөлді. Осы кезде патша қызды өз шапағатына бітті. 1842-жылы Петербург театрында жаңа жұлдыз-патшаның сүйікті балеринасы Осип Дранше пайда болды. Көбінесе ол «Ревизоре» қойылымындағы Гибнер рөлін ойнады. Петербург театрлық мектебін 1830-1840 жылдары бітірушілер он сегіз жаста болатын. Мектеп бітіруден кейін тағы екі жыл толықтай мектептің қамқорлығында болды. Оларды пансионер деп атады. Осындай пенсионерлердің қатарында Осип Дранше болды.   

