<< 3-ші марапаттау рәсімінің жеңімпаздары мен номинаттары 5-ші >> 4-ші рәсім , «Оскар» киножүлдесімен марапапаттау 1931 жылы 10 қарашада «Балтимор отелінде» Лос-Анжелесте 1800 қонақ қатысуымен өтті. Марапаттау мемлекеттік деңгейде қолдау тапты. Вашингтоннан АҚШ Президенті Гувердің жеке тапсырмасымен рәсімінге қатысу үшін вице-президент Чарльз Кертис келді.  Осы жылы үш жаңа бірі техникалық жетістіктері үшін және екеуі сценарий үшін санаттар қосылды. Бұл барысында қалайы мен қорғасын қорытпасынан жасалған «британиум» мүсіншелері табыс етілген бірінші рәсімі болды. [|] Бұрын мүсіншелер алтын жалатылған қоладан жасалатын еді. «Ең үздік фильм» номинациясының жеңімпазы вестерн стиліндегі бұл кеш үш мүсіншелерге ие болған (үздік фильм, үздік бейімделген сценарий, үздік қоюшы-суретші аталымдары) режиссёр Уэсли Рагглздың «Симаррон» фильмі жеңіп алды .Ең үздік актер сыйлығының иегері Лайонел Берримор иеленді, ең үздік әйел рөлін — Мари Дресслер алды.  Жеңімпаздар арнайы түспен көрсетілген.  Бірнеше номинациялар алған фильмдер тізімі: Бірнеше марапаттарға ие фильмдер тізімі: I класс марапаты II класс марапаты III класс марапаты 

