 Осака университеті (大阪大学, Ōsaka daigaku), немесе Хандай (阪大, Handai) — ең ірі Жапония жоғарғы оқу орындарының бірі. Осака префектурасында орналасқан. 1869 ж. негізделіп, 1931 ж. Осака Императорлық Университеті ретінде ресми түрде университет дәрежесі берілген. Университет Осака префектурасының Тоёнака, Суйта, Мино қалалары мен Осака қаласының Наканосима аймағында — барлығы 4 кампуста жайғасқан. Студенттердің саны бойынша, Жапониядағы мемлекеттік университеттердің ең ірісі болып табылады. Университет 11 факультеттен тұрады: 

