Оспан Шораев (15.5.1907, №9 а. - 18.8.1979, Маякум а.) - жергілікті басшы.(1949). 1938 ж. Қызылорда а. ш. техникумын бітірген. Талапты ұжымшарының егіс бригадирі (1929-31), №9 ауданда, Талапты, "Овцевод" кеңшарларыңда аудандық кеңес төрағасы (1928—29; 1931— 41; 1942—50), Талапты аудандық кеңесі төрағасының орынбасары (1955-56), "Овцевод", "Босаға" ұжымшарларында, "Иірім" бөлімшесінде ферма меңгерушісі болған. "Овцевод" ұжымшарында ферма меңгерушісі кызметін атқарған жылдары (1942-50) бүл ауылдан 8 Социал Еңбегі Ері шыққан. Шаруашылық басқарудағы жетістіктері үшін Ленин (1948), "Еңбек Қызыл Ту" (1946) ордендерімен марапатталған. Маякум аудандық әкімшілігінде Ш. атындағы көше бар. "ШОРА БАТЫР" - батырлық жыр. Казак ауыз әдебиетінде ертеден жырланып келе жатқан туынды. Жырдың бірнеше нұсқасы бар. Бүл нұсқалардың әрқайсысында оқиға түрлі аймақта өтеді, кейіпкерлер әрекеті, оқиға желісі де басқаша болып келеді. Халқымыздың тәуелсіздік жолындағы қаһармандық күресін суреттейтін бұл жырда Шора батырдың бір перзентке зар болған қарт ата-анасынан Бабсыііүкті Шашты Әзіз әулиенің аян беруімен ғажайып тууынан бастап елінің намысы мен ары үшін атқа мініп, ел қорғаған ерлік істері тартымды жырланады. "Ш. Б." жыры алғаш рет 1884 ж. Қазан қаласында мұхамеднәжіб Ғалиокберов деген кісінің бастыруымен "Қисса-и Норікгің углы Шора батыр" деген атпен жеке кітап болып жарык көрді. Одан кейін Ә.Диваев ел аузынан жазып алған жырдың екі түрлі нұсқасы 1922 ж. Ташкентте "Ш.б." деген атпен кітап болып шықты да, 1939 ж. Алматыда басылған "Батырлар жыры" жинағында жарияланды. 1945 ж. Қызыл жыраудың айтуынан Әуелбек Қоңырбаев жазып алған нұсқа қорында сақтаулы. М.Әуезов "Әдебиет тарихы" атты зерттеуінде (1927) ауыз әдебиеті түрлерін жіктей келіп, батырлар әңгімесі қатарына "LLI. Б." жырын жатқызады. Қазақстан КП ОК-інің әдебиет пен өнерге байланысты 1947 жылғы Ұлт мүддесіне кереғар жазылған қаулыларында қазақ халқының ауызша жыраулық шығармашылығының көптеген құнды ескерткіштері қатарында "Ш. Б." жыры да "Феодалдық-реакцияшыл, бурж-ұлттық және діншіл шығарма" деп танылып, дәлелсіз түрде теріске шығарылды да, күнделікті ғылыми қолданыс пен оқулықтардан алып тасталынады. Қайта құру кезіндегі демократия. өзгерістер нәтижесінде ғана 1989 ж. Ұзақ уақыт бойы тыйым салынып келген рухани мұралармен бірге "Ш. Б." жыры да халыққа қайта оралып, ұрпақ игілігіне айналды. 1981 ж. Кентаулық жыршы Болатбек Ердөулетулының айтуынан "III. Б." жырының тағы бір көлемді де көркем нұсқасын жазып алған Өзбекстандық фольклортанушы қазақ ғалымы Қыдырәлі Саттаров бұл эпосты 1993 ж. Алматыда "Жалын" баспасынан жеке кітап етіп шығарды. Жырдың бүл нұсқасында елдік пен ерлік барынша тартымды жырланып, оқиға желісі де өзгеше сипатта өрбіген. "Ш. Б." жыры жайлы Қ.Жүмалиев, Р.Бердібай сияқты ғалымдар құнды пікірлер айтты. Ноғай халқының эпикалық мұралары ішінде "Ш. Б." жыры да кеңінен танымал және қазақ жырымен кейбір ұқсастықтары мен айырмашылықтары да бар.  

