Османлы мұрағаты Осман империясының құрылуынан бастап таралуына дейінгі заманда қол қойылған келісім-шарт, тұтылған жазбалар мен басқа да толық нұсқалы құжаттарды сақтап отырған, Премьер-министр кеңсесіне бағымды мұрағат. Мұрағат қазіргі таңда ресми түрде Премьер-министрдің Османлы Мұрағаты деп аталады және Түркия Республикасы Премьер-министрлігі Үкіметтік Мұрағаттардың Бас Дирекциясына қарайды. Мұрағаттар сақтаулы кешен Ыстамбұлдың Ка'ытхане ильчесінде орналасқан. Осман империясы 600 жылдан артық уақыт билік етіп, Балкандардан Орта Шығысқа, Қырымнан Солтүстік Африкаға дейін жалғасқан. Осы күні сол территорияда орналасқан қазіргі 40-тан артық мемлекеттің өткен-кеткенімен байланысты деректер өте құнды әрі маңызды бола отырып, дәл осы мұрағатта сақтаулы. 95 миллионды құраған құжаттардың барлығы дерлік османлыша жазылып алынған. 

