Осип Николаевич Басов (1892 жылы 2 (14) ақпанда дүниеге келіп, 1934 жылы 10 қазанда Мәскеуде дүниеден өткен) — совет драма актері, режиссер және театр ұстазы..   1933 жылы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген әртісі атанады. 1918 жылы Осип Басов Мамоновский студиясына тапсырады, бірақ келесі жылы ол жерден кетіп, Мәскеу хореография театрын басқаратын әртіс тобына ауысады.  1919-1922 жылдары Евгений Вахтангов жетекшілігі студиясында дайындалады. Кейін студия театр болғанында үздік актер қатарында болып, режиссер ретінде қойылымдар қояды.  1934 жылы Мәскеу жаға театрына жетекшілік етеді.   

