Оспан Балтас Сәнитасұлы — 1956 жылы 6 қаңтарда Павлодар облысы, Щарбақты ауданы, Қызылтаң ауылында дуниеге келген.  Еңбек жолын 1985 жылы "Жалын" баспасында кіші көркемдеуші редакторлық қызметінен бастады. Балтас Сәнитасұлы кітап безендіру ісінде өз қолтаңбасы бар суретші ретінде танылды. "Үшқыз" ертегісіне орындаған безендіруі республикалық кітап конкурсында бірінші дәрежелі дипломдга ие болды.  Қазіргі таңда Қазақстан Суретшілер Одағының мүшесі және О.Таңсықбаев атындағы көркем-сурет колледжінде ұстаздық қызметте.  

