{{Тексерілмеген мақала|date={{subst:#time:F Y}}}} gОсло Университеті(норв. Universitetet i Oslo)-Норвегиядағы ең ескі және үлкен Университет. Норвегия астанасы Осло қаласында орналасқан. 1811 жылы Фредерик Корольдік университеті болып қабылданды(норв. Det konglige Frederiks universtet) Дания және Норвегия корльі Фредерик IV-нің атына қойылған. Университет құрылу уақытына байланысты Дания-Норвегиядағы екінші орын(Копенгагиялық университетінен соң). Қазіргі атауын 1939 жылы алды. Осло Университеті кейнгі факультеттерден тұрады: Осло университеті Европадағы және Скандинавийда үздік университеттердің бірі болып есептеледі. Әлемдік университеттердің академиялық рейтингінде 2007 жылы Осло университеті Норвегияда бірінші орын алды, Европада 19 орын ал әлемде 69 орын алдыү. Times Higher Education Supplement рейтингінде университеттің гуманитарлық факультеті Скандинавийда ең үздік факультет болды, Европада 5-інші және әлемде 16-ыншы орындар алды. Осло университетінде бес Нобель пермиясының  лауреаттар жұмыс істеді: Жәнеде Осло Университетінде Рагнар Тернквест оқыған(1970 жылғы)- танымалы компьютерлік ойындарын шығарушы(Dreamfall: The Longest Journey). Кәзіргі таңда норвегиялық "Funcom" компаниясында жұмыс істейді, Осло қаласында тұрады. Карта Университета Осло 

