Османлы байрағы ұғымы Османлы әулетінің сұлтандары қолданған байрақтардың кез келгенін білдіреді. Ұлы Османлы Мемлекетінің тарихында түрлі байрақтар қолданылған, сұлтанның өзі де мемлекеттік саясатқа байланысты түрлі жағдайларда түрлі байрақтарды іліп отырған. Османлы империясының әлеуметтік және саяси құрылымының күрделілігінен оның тарихында шынайы "ұлттық" байрақ тек 1844 жылы ғана қабылданған. Ол жылы 1793-1844 жылдары қолданылған Османлы әскери-теңіз күштерінің байрағы Танзимат реформаларының шараларының бірі ретінде Ұлы Османлы Мемлекетінің ұлттық байрағы ретінде қабылданды. Ол байрақ Түркия Республикасында әлі де қолданылады. Оның өлшемдерінің геометриялық арақатаныстары 1936 жылы арнайы заң арқылы бекітілді. Мемлекеттің соңғы кезеңінде жұлдызды-айшықты (бұндағы жұлдыз — бес тармақты жұлдыз) байрақтың қолданылғаны фотосуреттер арқылы жақсы айғақталған. Ұлы Османлы Мемлекетінің соңғы кезеңінде қабылданған байрақ және одан кейінгі Түркия Республикасының байрағы Ай Жұлдыз (түр. Ay Yıldız) деп аталғанын куәландыратын дерек көздері де бар. Қайыхан хандығының байрағы, 1326 жыл Ұлы Османлы Мемлекетінің туы, 1299-1453  

