Оспанбекова Жұмаш Әбдірақымқызы, Ақыпбекова (20.10.1947 ж.т, ҚХР, Құлжа қаласы) — айтыскер ақын, 1967 ж. орта мектепті, 1977 ж. ҚазМУдің журналистика факультетін бітірген. Еңбек жолын бүр. Талдықорған облысының Қапал ауданындағы Абай атындағы ұжымшарда клуб меңтерушісі болып бастаған. 197485 ж. Қапал ауданы радиохабарын тарату редакциясында, облыс халық шығарм. мен мәдени-ағарту жұмыстары жөніндегі ғыл.-өдістемелік орталықта, 1986-99 ж. республика теле-радио хабарлар тарату комитетінде, 2000-02 ж. республика "Қазгидромет" орталығында қызмет атқарған.     

