«Османлыша-түрікше энциклопедиялық сөздік» — Ферит Деуеллиұлы құрастырған сөздік. Ферит Деуеллиұлының сөздік жазудағы ең басты мақсаты 600 жылдық тарихы бар Османлы әдебиетін үйренуге қызығушылық білдірген жастарға барынша көмек көрсетіп, келешек ұрпаққа өшпес із қалдыру. 1962 жылы алғаш рет жарық көрген сөздік 1993 жылы Айдын Сами Күнайшал тарапынан жаңадан түзетулер мен өзгерістер енгізіліп, кеңейтілген. 60 000-нан астам сөзі бар сөздік ескі және қазіргі әріптермен Османлы тілінде кездесетін араб және парсы тіліндегі сөздердің түсініктемесін жан-жақты қарастырып, оқуға, қолдануға ыңғайлы болып жасалған.  

