Оскар Гомер Сван (швед. Oscar Gomer Swahn; туған жылы 20 қазан  1847ж, Танум, лен Вестра-Гёталанд қаласы , Швеция — қайтыс болды 1 мамыр 1927жылы Стокгольм, Швеция) — швед мергені, олимпиаданың үшдүркін чемпионы. Жасы ұлғайған  чемпион әрі Олимпиада ойындары тарихындағы ең егде жастағы жүлдегер. Үшдүркін олимпиада чемпионы Альфреда Сванның әкесі.  Оскар Сван — 1908, 1912  және 1920 жылдардағы Олимпиадаға қатысушы. Үш алтын, бір күміс және екі қола медаль иегері. 1908 жылы Оскар Сван өзінің алғашқы олипиада алтынын алғанында ол 60 жастан асқан болатын. Бірақ ол кезде оған Олимпиада ойындарының ең кәрі қатысушысы атағы бұйырмады. Оған себеп Ирландық  мерген  Джошуа Миллнер болатын. Ол Сваннан бар жоғы бірнеше айға үлкен болған. 4 жылдан кейін ғана 64 жастағы Сван швед ұлттық құрамасы сапында  жеңіске жетіп, Олимпиада тарихында ең қарт чемпион атағын жеңіп алды. Оскар сонымен қатар ең егде жастағы жүлдегер болып табылады. Ол 1920 жылғы Олимпиада ойындарында 72 жасында көздеп ату сайысында күміс жүлдеге ие болған. Оскар Сван 1924 жылғы Парижде өткен Олимпиада ойындасына денсаулығының нашарлауына байланысты қатыса алмады.  1912 жылы Стокгольм қаласында өткен Олимпиада ойындарында Сван Оскар жекелеген сайыста 100 мертлік қашықтықтан нысанаға тигізді. Алайда ол бұл жолы алтынға қол жеткізе алмады. Қола жүлдені місе тұтты. Швед құрамасы бұл спорт түрі бойынша 9 алдыңғы орынға тұрақтады. Ал француздық барон Шарль де Жобер  болса 10 орында болды. .Әкелі балалы Свандар бірге үш Олимпиадада күш сынасты, 1908ж, 1912ж және  1920 жылғы. Әрбіреуі құрама қоржынына 6 медальдан акелді. 1924 жылғы Парижде өткен Олимпиада ойындарында Оскар өнер көрсетпеді, ал Альфред болса тағы бір күміс пен екі қола медальді жеңіп алды. Бұл қоржындарында 15 медалі бар Свандар отбасын  Олимпиаданың ең табысты династиясына айналдырды.  Оскар Сван сұрмергендігімен ғана емес, сонымен қатар өзіне тән ерекшеліктерімен де көзге түскен болатын. Ол ұзын шашы мен сақалына қарамастан, әркез атуға шығарда кара шекпен мен қалпақ киіп шығатын. Ол өзіне тек алтын медальдарды ғана қалдырып, алтын еместерін кездескен адамына ұстата салып, ия болмаса мүлдем лақтырып тастайтын әдеті болған. Оскар Сван  Олимпиада қозғалысының бастаушысы  барон де Кубертенныі өзінен 15 жасқа үлкен болатын. Әлемдік спорт тарихында өшпес  із қалдырған Оскар Сван 1927 жылы 80 жасқа қараған шағында қайтыс болды. Альфред де  арада төрт жыл өткеннен кейін жарық дүниемен қош айтысты. Алайда ұлының ғұмыры әкесіне қарағанда келте болды. Ол небәрі 51 жасында көз жұмды. ↑ 1 2 Oscar SWAHN. The Oldest Olympian  (ағылш.). — Оскар Сван. Старейший олимпиец. Архивировано из первоисточника 26 марта 2012. Тексерілген 25 қараша 2009.↑ The Largest Olympics Statistics and History Database Online  (ағылш.). — База данных олимпийской статистики и истории. Архивировано из первоисточника 26 марта 2012. Тексерілген 16 ақпан 2009.↑ Странности и рекорды Оскара Свана 

