* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Оскар Омар Мигес (ис. Óscar Omar Míguez; 5 желтоқсан 1927, Пайсанду, Уругвай — 19 тамыз 2006) — уругвайлық футболшы, шабуылшы. 1950 жылғы әлем чемпионы. Ұлттық құрама сапында 1950-58 жылдар аралығында ойнады. Осы аралықта 39 ойында алаңға шығып, 27 гол соққан. Соның сегізін әлем чемпионаттарында енгізді.  Әлем чемпионы: (1) КОНМЕБОЛ чемпионы: (1) Уругвай чемпионы: (4) 

