<< 2-ші  марапаттау рәсімінің жеңімпаздары мен номинаттары  4-ші >> 3-ші рәсім , «Оскар» киножүлдесін тапсыру рәсімі 5 қарашада 1930 жылы Лос-Анжелесте «Амбасадор» отелінің банкет залында өтті. Қонақтар продюсерлер және  дистрибьюторлар қауымдастығының президенті Уилл Х. Хейстың хабарламасын тыңдады. МГМ директоры Луи Б. Майер жаңа жеңімпаздар тізімін жариялады. Мерзімдерін оңтайландыру үшін рәсімді жылына екінші рет 1930 жылы қараша айында ұйымдастыру туралы шешім қабылданды (бірінші ұсыну сәуір айында өткен еді, толығырақ 2-ші рәсімнен қараңыз). Нәтижесінде, 1930 жылы 2 марапаттау рәсімінің жеңімпаздары мен номинаттарын марапаттау жүргізілген жалғыз ғана жыл болды.Енді дауыс беруге арналған рәсімінің жаңа ережелері қабылдады - енді жеңімпаздар мен үміткерлерді анықтауға Академия мүшелері ғана дауыс беретіндігі шешілді. Алтынмен жалатылған қоладан жасалған статуэткалар берілген соңғы рәсімі болды, енді марапаттау барысында болашақта барлық марапаттар қалайы мен қорғасынның қорытпасынан жасалған «британиум» мүсіншелері берілетін болды.  Жеңімпаздар арнайы түспен көрсетілген.  Мұнда бірнеше номинациялар алған фильмдер тізімі: 

