    Қостанай облысы, Жангелдин ауданы, Торғай селосының "Оспанқожа әулие" мешіті «Оспанқожа Әулие» мешіті Жангелді ауданында. Ежелгі Торғайда да мешітті салуға 1990 жылдан бастап әрекет жасалды. Халықтан қаржы жиналды. Сөйтіп Алла үйінің іргетасы сол жылдың қыркүйек айында қаланды. 1992 жылдың 21 тамызында ашылу салтанаты болды, оған Ақмола, Қостанай, Арқалық қалаларынан коғам, дін қызметкерлері қатысты.1992 жылы 2 қыркүйекте мешітте Республика Президенті Н.Ә. Назарбаев болып, жиналған қауымды куанышымен құттықтады. Мешіттің жалпы ауданы 2300, пайдалы көлемі 744 шаршы метр. Залда 1 үлкен, 6 кіші люстралар қойылған. Намазхана залы 500 адамға арналған. Мұның 350 ер, 150 әйелдер үшін – екеуін перде бөліп тұр. Ғибадатхананың 30 метрлік екі мұнарасы бар. Төбеде биіктігі 18, көлемі 15 метрлік күмбез бар. Мешіт қабырғасының биіктігі 8 метр. Бұл осы өңірдегі ең үлкен мешіт деуге болады. http://akmechet.kz/kz/info/mechetiobl/mechetkaz013.html 

