Отбасы шиеленісі - бұл отбасы ішінде болатын келіспеушіліктер.Отбасы шиеленісі үлкендер мен кішілер арасында болуы мүмкін.Отбасы шиеленісі көбінше түсінбеушіліктен, сенбеушіліктен, отбасы жағдайы мен ақша мәселелерінен шығуы мүмкін. Түсінбеушілік - екі немесе одан да көп адамдардың бір-бірінің ойын, сөзін түсінбеу. Отбасыда түсінбеушілік бала ата-анасы мен әжесі, бала мен ата-анасы арасында болуы мүмкін. Сенбеу - бір адам екінші адамның сөзіне сенбеушілігін көрсетуі. Көбінше отбасындағы шиеленістер отбасы жағдайынан шығады. Мысалы отбасы жағдайы орташадан төмен болса, ата-ана бір-бірін сол үшін айыптайды. Көптеген отбасыда асыраушы бұл-әке. Әкенің айлығы аз болса, немесе кеш берілсе, ана оған наразышылығын көрсетіп отбасыда шиеленіс пайда болады. 

