Отари Андреевич Гиголашвили (1932, Грузия – 1972) – хирург-дәрігер, Маңғыстау облысы ауруханасының алғаш іргетасын қалаушылардың бірі, Маңғыстау облысында Денсаулық сақтау ісінің үздік ұйымдастырушысы (2000). Ресейдегі Астрахан медициналық институтын бітірген (1957). Форт-Шевченко ауданы  ауруханада бас дәрігер, хирург, 1964 – 1970 жылдары Ақтау қалалық атқару комитеті денсаулық сақтау бөлімінің меңгерушісі қызметін атқарып, өлкеде хирургия саласының дамуына елеулі үлес қосқан. ҚР «Денсаулық сақтау ісінің үздігі» (1964).   

