Отейру-да-Кабеса (порт. Outeiro da Cabeça) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Торриш-Ведраш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Оэште экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 932 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,02 км² шамасында. Халық тығыздығы — 132,8 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Торриш-Ведраш муниципалитетінің аудандары 

