Отчаянные домохозяйки (ағыл. Desperate Housewives) – ABC Studios және Cherry productions жасап көрген комедия-драма жанрдегі американдық телехикая.  Жасаушы – Марк Черри. Алғашқы қойылымы 2004 жылы 3 қазаң күні, АВС телеарнада көрсетілген, ал соңғы серия 2012 жылы 13 мамырда көрсетілді. Телехикаяның сюжеті ойдан шығарылған Фэйрвью қаладағы Вистерия Лейн деген көшедегі төрт дос-үй шаруасындағы әйелдер арасында басталады.  Олардын досы, бесінші үй шаруасындағы әйел Мэри Элис Янг аты-жөнін көрсетпей қорқыныш хатты оқыған дейін өзін-өзі атып өлтіруден хикая басталады. Әр серия, сатира реттінде осы қала тұрғындары туралы Мэри Элис Янг көзінен  әңгімелейді 

