Отейру (Виана-ду-Каштелу) (порт. Outeiro (Viana do Castelo)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Виана-ду-Каштелу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 271 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,21 км² шамасында. Халық тығыздығы — 78,4 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

