 Басқа мағыналар үшін Ота деген бетті қараңыз. Ота (Аленкер) (порт. Ota) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Аленкер муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Оэште экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1198 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 46,36 км² шамасында. Халық тығыздығы — 25,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Киелі Дух (порт. Espírito Santo). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

