Отейру-да-Кортисада (порт. Outeiro da Cortiçada) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Риу-Майор муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Рибатежу регионына қарасты Лезирия-ду-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 920 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 14,53 км² шамасында. Халық тығыздығы — 57,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

