О́тто Фриц Ме́йергоф (нем. Otto Fritz Meyerhof; 12 сәуір 1884, Ганновер, Германия — 6 қазан 1951, Филадельфия, АҚШ) — неміс биохимик әрі дәрігер. бұлшық метаболизмі саласындағы жұмысы үшін (гликолизді қоса алғанда) Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 1922 жылғы лауреаты (Арчибальд Хиллмен бірге). Өмірге Ганноверде еврей отбасында келген. Балалық шағының басым бөлігін Берлинде өткізді, ол кейінірек медициналық мамандығы бойынша оқыған. Страсбургте және Гейдельберг университетінде оқуын жалғастырды. Мейергоф 1909 жылы «Психикалық аурулардың психологиялық теориясына үлес» атты диплом жұмысымен, оқуын бітірді. Гейдельбергте Хедвиг Шелленбергті кезіктірді, ол  кейінірек оның әйелі атанды. Олар қызы және екі ұлы болды. 1912 жылы Мейергоф Киль университетіне ауысады және 1918 жылы ол жерде профессор атағын алды. 1929 жылы Макс Планк қоғамы Медициналық зерттеулер институтының директоры болып сайланады және 1938 жылға дейін нацистік режимнен Парижден қашуға мәжбүр болған кезге сонда жұмыс істейді. 1940 жылы АҚШ-қа қоныс аударады, , онда Филадельфияда Пенсильвания университетінде шақырылған профессор атанады. Мейергоф Филадельфияда миокард инфарктісінен 67 жасында қайтыс болды. 

