 Отыз сегіз жыл Қытайда — 2011 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Әлібек Файзуллаұлы, редакторы — Б. Дарғожина. Беттер саны — 272. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-06-1675-2. Бұл шығарманың басты кейіпкері – қазақ барлаушысы, генерал–майор Қалдыбай Қанафиннің атынан баяндалған. Жинақта Үш аймақ төңкерісі, Шығыс Түркістан Респ. туралы тың деректер де баршылық. Жас мемлекеттің жетекшілері–Әлихан төре, Ахметжан Қасыми, халық батырлары–Оспан, Қалибек, Әкбар, Сейіт, Ғани, ел қалаулылары–Басбай, Зият, Шәріпхан, Бәтіхан, Дәлелхан, Жағада, Балқаш, Ғалымжан, Дубек жайлы көптеген тартымды әңгімелер айтылған.  

