Отбасы дәрігері - отбасылық қызмет көрсету қағидасы негізінде, тұрғындар арасында емдеу - аурудың алдын алу жұмыстарын ұйымдастыру үшін даярланған, жалпы тәжірибелі дәрігер. Оған, отбасы емделушілернің жеке ерекшеліктерін, отбасылық және қоғамдық тұрғыдан қарағандағы мәселелерін анықтай және ескере отырып, өмірлерінің ақырына дейін барлық медициналық қызметті үйлестіре жүргізу талаптары қойылады. Емделушінің отбасылық дәрігерді тандауға құқығы бар. Бұл жағдайлардын барлығы ҚР-сы медициналық сақтандыру заңында қарастырылған.  

