Отил (порт. Outil) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Кантаньеде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 865 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 15,13 км² шамасында. Халық тығыздығы — 57,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мария Магдалина (порт. Santa Maria Madalena e Nossa Senhora da Esperança). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

