«Отечественные записки» − ХІХ ғасырдағы орыс әдеби журналы. . 1818-1884 жылдары Санкт-Петербург қаласында жарық көріп отырады.  1818 жылы тарихшы және жазушы П.П. Свиньин негізін салған. 1820 жылдың басында тарихшы, журналист, жазушы Н.А. Полевой журналдың дамуына атсалысады.  1839 жылы Свиньин А.А. Краевскийге тапсырады. Журналдың әр саны «Современная хроника России», «Науки», «Словестность», «Художества», «Домоводство, сельское хозяйство и промышленность вообще», «Критика», «Современная библиографическая хроника», «Смесь» айдарларымен шыққан. 1868 жылы Краевский Н.А. Некрасовқа журналды тапсырады. Журналда Н.Х. Кетчер, А.И. Кронеберг, А.Н. Струговщиков сияқты аудармашылар жұмыс істейді.  1840 жылы журналда Д.В. Григорович, В.Ф. Одевский, В.И. Панаев, В.А. Соллогуб, И.И. Панаев, А.М. Майков шығармалары жарияланып отырады. 1884 жылы журнал жұмысын тоқтатады.  

