* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Отто Рехагель (нем. Otto Rehhagel; 9 тамыз 1938, Эссен, Германия) — неміс футболшысы, футбол бапкері. Бапкерлік карьерасын 1974 жылы "Киккерс" клуьбын жаттықтырудан бастады. Бапкерлк жолындағы алғашқы жетістігіне 1980 жылы қол жеткізді: "Фортуна" клубымен бірге Германия кубогын ұтып алды. Кеін 1981 жылы "Вердердің" тізгінін ұстады да, 14 жыл бойы осы қызметті атқарды. Осы аралықта екі рет Германия чемпионы, екі рет Германия кубогы иегері атанды. Ал 1992 жылы Кубок иелерінің кубогын ұтып алды.  1995 жылы "Баварияны" жаттықтырды, бірақ ешқандай нәтижеге қол жеткізе алмай, 1996 жылы ол қызметтен кетіп, "Кайзерслаутернге" барды. 1996/97 жылғы маусымда клубты Бундеслигаға алып шықты, ал 1997/98 жылы Германия чемпионы атанды.  Дегенмен бапкерлік ғұмырындағы ең ірі табысына Грекияны жаттықтырып қол жеткізді, 2001 жылы құраманың тізгінін ұстап, 2004 жылғы Еуропа чемпионы атанды.  2010 жылы Грекия құрамасы әлем чемпионатына қатысып, топтан шыға алмады, есесіне әлем чемпионатындағы алғашқы жеңісін тойлады: Нигерияны 2:1 есебімен ұтты. Осы турнирден соң ол қызметінен босады.  Фортуна (Дюссельдороф) Вердер Кайзерслаутерн Грекия 

