Отто Валлах (нем. Otto Wallach; 27 наурыз 1847, Кёнигсберг — 26 ақпан 1931, Гёттинген) — неміс химик-органик, химиядан Нобель сыйлығының иегері  (1910). 1869 жылы Геттинген университетін бітірген, 1876 жылдан Бонн университетінде профессор. 1884 ж. табиғи терпендер көмірсутектер қоспасынан тұрады деген пікірге сүйеніп, терпендер химиясы саласында ғылыми-зерттеу  жұмысын жүргізе бастады. Валлах терпендер класының бірнеше қоысылстарын ашып, оларды зерттеді, соынмен қатар 1891 ж. терпендердің изопренмен генетикалық байланысын түсіндірді; альдегидтер мен кетондарды біріншілік және егіншілік аминдерімен құмырсқа қышқылымен аминдердің  тотықсыздандыру реакциясын ашты. Нобель сыйлығының лауреаты. 

