    Отгонцэцэг Галбадрах ( 25 қаңтар 1992 жылы, Ұлан-Батор, Моңғолия) — қазақстандық, бұрын моңғол дзюдошысыРио де Жанейродағы Олимпиада Ойындарының қола жүлдегері. Отгонцэцэг 25 қаңтар 1992 жылы Моңғолия астанасы — Ұлан-Батор қаласында дүниеге келген .Ең басында 48 кг салмақ категориясында кәсіби айналысады .Жеңістері: қола (2011) және күміс (2012) жүлдегері ,Әлем Кубогының екі дүркін күміс жүлдегері ,"Үлкен Шлем" (2013),  Еуропа ашық Кубогының  күміс жүлдегері (2013), Гран-придің бес дүркін қола жүлдегері  (2012 — 1, 2014 — 4),  күміс жүлдегер (2013) ,Гран-при жеңімпазы (2014, Астана). Екі ересектер арасындағы әлем чемпионатының қатысушысы (2014,2015) .2015 жылдың қаңтарынан бастап Қазақстан Республикасының атынан шығады. Үлгі:Примечания 

