Отбасы және Неке психологиясы- психологиядағы неке және отбасы проблемаларын зерттейтін пәнаралық бағыт. Отбасы- некелесуден, туыстық байланыстардан тұратын шағын топтар, жеке өмірді ұйымдастырудың маңызды формасы және әлеуметтік қоғамдастық түрі. Отбасы тәрбиесі- ұлттық тәрбиенің негізі болып табылады. Отбасылық екіжақты жанжалдар- күйеуі мен әйелі де қатысатын отбасылық жанжалдар.  Отбасы мен неке психологиясы  жинақтаған мәліметтер отбасына көмектесуге бағытталған әр алуан әлеуметтік және психологиялық бағдарламалар мен ұсыныстар қалыптастыру үшін негіз болып табылады.  

