Оттендорф-Окрилла (нем. Ottendorf-Okrilla) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония жерінде орналасқан муниципалитет. Дрезден әкімшілік округіне бағынады. Баутцен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 9866 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 25,88 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 14 2 92 415. Муниципалитеттің басшысы — Михель Лангвальд. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

