     Басқа мағыналар үшін Ота деген бетті қараңыз. Ота(жап. 太田市 Ота-си) —Гунма префектурасының орналасқан Жапониядағы қала.Халығы 221 733 адам (2014 жылдың 1 шілдесінен), халықтың тығыздығы -1262.29 тұрғындары / км², қала аумағы- 175.66 шаршы шақырым . Қала Гунма префектурасында, Хонсю аралында, Канто аймағында орналасқан. Ол  Кирю, Исэсаки,Мидори, Асикага, Кумагая, Фукая қалалары мен  Оидзуми, Ора ауылдарды  ауылдарымен шектеседі. Қала тұрғындары 221 733 адам (2014 жылдың 1 шілдесінен), және тығыздығы - 1262.29 тұрғындары / км². 1980 жылдан 2005 жылға дейін халықтың өзгерісң жүрді: Қаланы белгілейтін ағаш-Қарағай, гүл- Хризантема Қалада  Kato Works Ltd компаниясы зауыттарының бірі орналасқан. 

