Отто Леви (нем. Otto Loewi, 3 маусым, 1873, Франкфурт, Германия — 25 желтоқсан, 1961, Нью-Йорк) — аустриялық-неміс және американдық фармаколог, «Жүйке импульстерінің химиялық берілуіне қатысты ашылулары үшін» Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 1936 жылғы лауреаты (сэр Генри Дейлмен бірге). Нобель сыйлығын алғаннан кейін нацистер оның барлық ақшасын беруге мәжбүрледі, тек сонда ғана олар балаларын және өзін жіберуші еді. 1938 жылы қыркүйек айында Англияға  көшіп келіп, 1940 жылы АҚШ-қа шықты. 1946 жылдан АҚШ азаматы. 1973 жылғы аустриялық пошта маркасында бейнеленген. 

