Отырғызу пункті — эвакуацияланған халықты ұйымдасқан түрде көліктерге отырғызып жіберуге арналған пункт. Ол темір жол станцияларында (платформаларда, кәсіпорындардың кірме жолдарында), кемежайларда (айлактарда) эвакуациялық жиын пунктіне жақын жерде ұйымдастырылады. Автомобиль кәлігіне отырғызу пункті эвакуациялық жиын пунктімен қатар орналасуы мүмкін. Отырғызу пункті қажетті отырғызу жабдықтарымен — траптармен, сатылармен, көпіршелермен және т.б. жарақтандырылады. Отырғызу пункті әкімшілігі құрамына көлік органдары, қоғамдык тәртіпті сақтау, медицина қызметі өкілдері кіреді.  

