Оуэн Каннингем Уилсон (ағылш. Owen Cunningham Wilson, 18 қараша 1968 жыл, Даллас, Техас) – америка актері.Туған екі ағасы бар. Кинодағы мансабында көтерілуіне Бен Стиллердің көп көмегі тиген. Ол Оуэнді өзінің барлық дерлік жобаларына қатыстырған. 2000 жылы Джеки Чанмен бірге «Шанхайский полдень» фильміне түседі. Кассалық «Незваные гости» комедиясынан кейін ол комикті голливуд актерлерінің жоғарғы сатысына көтеріледі. Біраз жылдар бойы «Он, я и его друзья» фильмі бойынша әріптесі Кейт Хадсонмен кездеседі. Екеуі айырылысқаннан кейін өз-өзіне қол жұмсап, ауруханаға түседі. Кейін екеуі қайта қосылады, алайда біраз уақыт өткеннен кейін қатынастарының біткені жайлы ресми түрде мәлімдейді.2011 жылы Джейд Дуэлл атты ұлы дүниеге келеді.  Түскен фильмдері: «Бутылочная ракета» (1996), «Анаконда» (1997), «Призрак дома на холме», «Завтрак чемпионов» (1999), «Убойная парочка: Старски и Хатч» (2004), «Поезд на Дарджилинг» (2007), «Марли и я» (2008), «Полночь в Париже» (2011), т.б.  

