* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Оуэйн Омар Гордон (ағылш. Owayne Omar Gordon; 8 қазан 1991(19911008), Кингстон, Ямайка) — ямайкалық футболшы, Ямайка Ұлттық футбол құрамасы  «Монтего-Бей Юнайтед» клубының шабуылшысы. Кәсіпқой карьерасын 2011 жылы ямайкалық "Арнетт Гарденс" клубында бастап, жарты маусымда 10 кездесуде алаңға шықты. 2012 жылдың басында "Монтего-Бей Юнайтед" клубы 20 жасар футболшыны өздеріне шақырды. Жаңа клубы Оуэйн үшін біршама табысты болды, екі дүркін Ямайка чемпионы атанды. 2016 жылы сәуірде АҚШ-тың "Инде Илеван" клубына жалға берілді. 2017 жылы қаңтарда "Монтего-Бей Юнайтедке" қайта оралды. 2015 жылы 30 наурызда Кубаға қарсы жолдастық кедесуде тұңғыш рет Ямайка құрамасы сапында алаңға шықты. 2017 жылы КОНКАКАФ Алтын кубогының күміс жүлдегері атанды. 

