Оуян Шафэй – Қытай, Гонконг және Тайвань кино және телеактрисасы.т Жарты ғасырлық актерлік өтілі бар, кинематограф ардагері.  1923 жылы 9 қыркүйекте Цзянсу провинциясының Сучжоу қаласында дүниеге келген.  Алғашқы рөлін 1941 жылы сомдаған. 1944 жылы «Сон в краснем тереме» романы желісі бойынша түсірілген Шанхайдағы экранизацияға түседі.  1949 жылы актриса Гонконгқа көшіп барады.  1963-1970 жылдары "Shaw Brothers" студиясымен жұмыс жасайды.  1941-1993 жылдар арлығында актриса 220 кинофильмге және ондаған телехикаяға түскен.  1996 жылы отбасымен АҚШ-қа көшіп кетеді. 2010 жылы 3 тамызда актриса қайтыс болады. Солт-Лейк-Ситиде күйеуінің қасына жерленеді.  

