Оуян Сюань – Қытайдағы Юань әулеті кезіндегі атақты әдебиетші және каллиграфтарының бірі. Тарихшы, заңгер, жаңа конфуцийші. Туған жылы туралы нақты дерек жоқ, бір дереккөзінде 1273/1274 деп берілсе, басқа деректерде 1283 деп беріледі. Лулинді тастап, Хунань провинциясындағы Люянде өмір сүрген. 1315 жылы мемлекеттік емтиханнан өтеді. 1339 жылы император жарғыларына жауапты Ханьлинь академигі болады. 15 томдық «Антология Павильона Яшмовых Таблиц» еңбегін жазған. 1357 немесе 1358 жылы қайтыс болған.  

