2016 жылғы ОФК Ұлттар кубогының финалдық ойыны (ағыл. 2016 OFC Nations Cup Final)11 маусым күні Папуа - Жаңа Гвинеядағы Порт-Морсби қаласында өтіп, Папуа - Жаңа Гвинея және Жаңа Зеландия құрамалары өзара кездесті. Негізгі және қосымша уақыттарда есеп ашылмай, пенальтилер сериясында Жаңа Зеландия футболшылары жеңіске жетті.  Матчта негізгі алаң иелері жаңа гвинеялықтар болғанымен, жеребе бойынша зеландиялықтар номиналды алаң иелерінде ойнады. Осы жеңістен соң Жаңа Зеландия 2017 жылғы Конфедерациялар кубогына жолдама алды. 

