Оффшорлық компания — заң бойынша белгілі бір коммерциялық құрылымды елеулі салық жеңілдіктері, сондай-ақ бухгалтерлік есеп пен қисапты жүргізуді барынша азайту көзделген елде кұрылған компания. мұндай компанияларға өз қаражатын өз мүдделері үшін де, компаниялардың меншіктері үшін де билеуге іс жүзінде шектеусіз еркіндік берілген салынатын салықтан босатылады, әдетте болмашы ғана пайдаға коры бар жауапкершілігі шектеулі қоғам ретінде құрылған және оның кеңсесі, байланыс құралдары, қызметкерлер міндетті емес. Олар кез келген елде кез келген қаржы сауда операцияларын жүзеге асыра алады. Оффшорлық компания құруға заңда мүмкіндік беретін негізгі мемлекеттер - Либерия, Ирландия, Щвейцария, Антиль және Виргин аралдары, Панама, Лихштейн, Делавэр (АҚШ), Гонконг, т. б.   

