Оф – Түркиядағы Трапезунд қаласының шығысында орналасқан қала . Қала атауы – Офис – жылан деген мағынаны білдіреді. ХVII ғасырда қаланы түріктер жаулап алғаннан кейін қала халқының басым көпшілігін гректер құрағандықтан, олар ислам дінін қабылдауға мәжбүр болады. Гректердің көбісі ислам дінін қабылдап, Түркияның басқа елді мекендеріндегі гректер сияқты қуғын-сүргінге ұшырамаған. Қаланың грек тұрғындары грек тілінің понт диалектісінде сөйлескен. Бұл диалекттің қазіргі күнге дейін мемлекеттің осы аймағында қолданатындығы туралы мәлімет бар.  

