ОФК Кубок иелері кубогы (ағыл. Oceania Cup Winners' Cup) — 1987 жылы бір рет қана өткізілген турнир. Аустралия футбол лигасының жеңімпазы "Сидней Сити" мен Чатем кубогының иегері "Норт Шор Юнайтед" (Жаңа Зеландия) командалары өзара кездесті. Кездесу Окленд қаласындағы "Фуджи фильм" стадионында өтті.  Гилгрист, Лодер, Иронсайд, Симпсон, Дарлингтон (Хардинг), Коул, Бот, Хоббс, Макай, Харрисон (Уорсли), Хаган Гослинг, Родригес, Робертсон, O’Коннор, Хукер, Ли, Сунесс (Паррич), Макаллох, де Маридни, Барнс, Саад (Паттерсон) 

