Офсайд (ағыл. Offside) немесе ойыннан тыс қалу – футбол, регби және шайбалы хоккейдегі шабуылшының қорғаушының позициясына қатысты дұрыс орналаспауын білдіретін ереже. Офсайд орын алған кезде шабуыл тоқтатылады. Офсайдтың орын алғандығын , яғни ойыннан тыс қалғандығын қосалқы төрешелер (боковые ассиcтены арбитра) жалаушасын жоғары көтеріп, ысқырық шалып анықтайды. ФутболФутболдағы офсайд, егер шабуылшы - пас берілмей тұрып, толығымен немесе денесінің бөлігімен, қақпа сызығына доптан және қорғаушыдан жақын болса орын алады. Ойыннан тыс қалған кезде доп келесі командаға беріліп, еркін соққы жасалады. Ал, егерде пас беруші қақпа сызығына жақын болса, пас «ауттан» лақтырылса және офсайд шабуылшының өзінің жарты алаңында болса, онда офсайд тіркелмейді. 

