    О́цу (жап. 大津市 О:цу-си) — Жапониядағы орталық қалалардың бірі,Сига префектурасының әкімшілік орталығы. Киото қаласымен бір метро жүйесіне тікелей қоса байланысты. 341 763 адам (2014 жылдың 1 шілдесінен), халықтың тығыздығы -736.40 адам / км² - қала аумағы 464.10 шаршы шақырым. Оцу "қала" мәртебесін 1 қазан, 1898 жылы қабылдаған. Қала Жапониядағы ен үлкен ознен Биваның оңтүстік жағалауында орналасқан. Қала Мии-дэра ғибадатханасымен, Тэндай атты будда мектебімен әйгілі. Қаланың жоғарыда Хиэй тауы орналасқан оның төбесінде Энряку-дзи ғибадат ханасы бар. 

