 Басқа мағыналар үшін Ошақты (айрық) деген бетті қараңыз. Ошақты — Түркістан облысы Келес ауданындағы ауыл, Ошақты ауылдық округі орталығы. Аудан орталығы — Абай ауылынан батысқа қарай 834 км-дей жерде. 1957 жылы Келес ауданында құрылған Абай атындағы мақта кеңшарының орталығы болды. Оның негізінде ӨК, шаруа қожалықтары ұйымдастырылған.  Орта мектеп, мәдениет үйі, кітапхана, фельдш.-акушерлік пункт, т.б.  мекемелер жұмыс істейді. 1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 1558 адам (776 ер адам және 782 әйел адам) болса, 2009 жылы 2238 адамды (1161 ер адам және 1077 әйел адам) құрады. 

