Оэйраш-и-Сан-Жулиан-да-Барра (порт. Oeiras e São Julião da Barra) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Оэйраш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 34 850 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,63 км² шамасында. Халық тығыздығы — 5 320,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Luz). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

