Оюластырып кестелеу Оюластырып кестелеу немесе оюластырып жапсыру- маталарды бөлек-бөлек кестелеп, оюластырып жапсыру. Бұлар бірыңғай матаға(барқыт, шұға, т.б.) біртұтас мазмұндағы бірнеше ою-өрнектердің жиынтығынан, үйлескен тұтас желісін жасау негізінде тігіледі. Бір матаның бетіне екінші матадан қиылған фигура  салынып шет жақтары әртүрлі кесте тігістерімен тігіліп сәнделеді. Көбінесі торлау әдісін қолданады. Кестенің бұл түрі шапшаң орындалады, нәтижесінде кестелейтін бұйымымыздың бетінде әдемі бедерлі өрнек пайда болып, көздің жауын алады. Кесте тігер алдында қиылып алынған өрнекті мата бетіне көктеп алып шеттерін бүгіп кестелеуге болады немесе салынатын өрнекті маталарға арналған желімдермен үтіктеп бекітіп алады. Матаның созылмайтын тығыз тоқылған түрін таңдаған дұрыс. 1. "Қолөнер" 

