Оқытудағы белсенділік - мұғалімнен оқу процесін оқушылар бойында құлшыныс пен өз бетімен жұмыс істеуді, білімді берік, терең игеруді, қажетті білікті, дағдыны жүйелі қалыптастыратындай және олардың байқампаздық, ойлау, сөйлеу, шығармашылық және есте сақтау қабілеттерін дамытатындай етіп құруды талап ететін дидактикалық қағида. Оқытудағы дағдылар — бірнеше мәрте қайталау нәтижесінде автоматтандырылған сипатқа ие болған оқу әрекеті. Ол оқушылардың білім мен білікті игеру мөлшеріне қарай олардыңауызша және жазбаша сөйлеу кезінде, оқу міндеттерін орындауда, т.б. көрінеді.  

