Оқпан қысымын калпына келтіру кисық сызығы - бұрғылау ұңғымасындағы қиманың қалыпқа келу сипатын, яғни оның оқпандық мөлшерден қойнауқаттық мөлшерге шейін өзгеру сипатынкөрсететін қисық сызық. Бұл қисық сызықтың еңістену дәрежесі ұңғыма дебытіне(оны бұрғылау тоқтатылғанға шейінгі), қойнауқаттың гидро өткізгіштігіне,ұңғыманың келтірілген қоректену радиусына тәуелді. Аталған қисық сызықтысаралау нәтижесінде ұңғыманың және қойнауқаттың кейбір гидродинамикалықсипаттарын анықтау мүмкіндігі жүзеге асады.  

