 Оқымысты — 2010 жылы Алматы қаласы «ҚАЗақпарат» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Д. Жақан, Б. Жұмағалиева, А. Машкова, жауапты шығарушы С. Қорабай. Беттер саны — 584. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 984-956-4792-19. Кітапта көрнекті фольклортанушы-ғалым, қоғам қайраткері, Қазақстан Республикасы Ұлттық ғылым акад. академигі, филология ғылымдарының докторы, профессор С. А. Қасқабасовтың замандас, әріптес, достары мен белгілі әдебиеттанушылардың, шәкірттерінің ғалымның өмірі мен ғылыми шығармашылығына қарасты ой-пікірлері, ғылыми мақалалары мен жылы лебіздері топтастырылған.  

