Оқшауланған аспаптар мен газтұмылдырықтар — оқшауланған аспаптардың сүзгілі газтұмылдырықтан айырмашылығы олар тыныс мүшелерін айналадағы атмосферадан толық оқшаулайды. Оқшауланған аспаптар мен газтұмылдырықтарда дем алу мүмкіндігі олардағы сығылған түрдегі (кип-7, кип-8) немесе химиялық, қосылыстар (ип-46, ип-46м) түріндегі оттек есебінен жасалады. Оқшауланған аспаптар мен газтұмылдырықтар сүзгілі газтұмылдырыктар сенімді қорғай алмаған кезде, яғни улы заттардың концентрациясы жоғары болғанда, ауада оттек жетіспеген жағдайда, мысалы, өрт сөндірген кезде қолданылады. 

