Оқап Қабиғожин (1904, Жаңақала ауданы — 1942, Алматы) — күйші-домбырашы. Қазақстанның еңбек сіңірген артисі (1936). 1934 ж. Алматыда өткен Қазақстан өнерпаздарының 1-слетінде Құрманғазының «Сарыарқасын», Жантөренің «Шалқымасын», Түркештің «Байжұмасын» аса шеберлікпен орындаған. Қазақтың Құрманғазы атындағы академия халық аспаптар оркестрінің орындаушысы болды. Халық композиторларының шығармаларын насихаттауға зор үлес қосқан өнер иесі. Құрманғазының музыкалық мұрасын насихаттаушы. ҚР-ның еңбек сіңірген әртісі. Қ. домбыра мен скрипкада қазақ, татар әндері мен саздарын орындап, ел ішінде жас кезінен өнерпаздығымен танылды. Құрманғазының кәкірті 	Тоғайбайдан тәлім алып, күйшілік өнерін терең меңгерді. 1993-34ж. Алматыда өткен бүкілқазақстандық бірінші слетке қатысып, талантты музыкант, шебер орындаушы ретінде танылып, халық аспаптары өркестірінде қызметке қалдырылды. Ол Құрманғазы, Жантөре, Түркеш, Соқыр Есжан, Дәулеткерей, сияқты халық сазгерлерінің баға жетпес күйлерін сақтап,жаңғыртып музыкалық хорға қосуымен қатар, көптеген жастарды домбырашылық өнерге баулыды. 1939 ж Мәскеуде өткен халық таланттарының бүкілодақтық байқауына қатысқан. Ол Құрманғазы туралы көптеген деректер, әңгімелер қалдырған. Оның өзі шығарған күйлерінің ішіндегі қомақтысы «Адасқан» атты күйі. 	  

