Оқытушы қызметінің тиімділік жағдайы - субъективтік және объективтік талаптар мен ұйғарымдар, оларды іске асыра отырып оқытушы өз жұмысының мақсатына жетеді. Педагогикалық қызметке қойылатын негізгі объективтік талап бұл студенттердің таңдаған мамандығы бойынша кәсіптік шыңға жетудегі тапаптарын және қабілеттерін қалыптастыру, ЖОО бітіргеннен кейін еңбекке дайындығы. Оқытушының қызметіне қойылатын объективтік талап бұл әр түрлі педагогикалық мәселелердің оң шешілуінде, оқу-тәрбиелік жұмыстарының мақсатына жетудегі амал мен әрекеттердің беймді қолдануы. Окытушының кызмет тиімділігінің субъективті ұйғарымы бұл оның білімі, ептілігі мен дағдысы, педагогикалық мәселелерді шешудегі тұлғаның психикалық процесстері, жағдайы және қасиеітері. Бұған оқытушының кәсіби маңызды жағдайлары да жатады.   

