Оқытудағы аномалия (гр. analogas - сәйкес) - айырмашылықтары бар зертелетін пәндер мен құбылыстар арасында қандай да бір қатынастағы ұқсастықты табатын педагогикалық тәсіл. Негізінен жаңаны, окушыларға белгісіз түсінікті біраз ұксастығы бар, таныс түсініктердің көмегімен, эксперименітік жолмен шығарып түсіндіруде қолданылады. Оқытудағы аномалия көмегімен кейбір анықтамалар мен шамалардың дұрыс және тәл түсінігі қамтамасыз етіледі. Оқыту тәсілі ретіндегі оқытудағы аномалия құндылығы оқу материалын меңгеруді жеңілдетуде, оқушылардың ойлау белсенділігін арттыруда, ізденіске оятуда, дұрыстығын арнаулы зерттеулермен тексеруге болатын болжаулар мен тапқырлыққа итермелеуде.   

