Оқжетпес ФК — Қазақстан чемпионаттарында ойнайтын Қазақстан футбол клубы. Көкшетау қаласының Оқжетпес стадионы клубтың базасы болып табылады. Клуб 1968 жылы құрылған. 1991 жылға дейін КСРО чемпионатының екінші лигасындағы сегізінші аймақта ойнады. 2009 жылы тңғыш рет Еурокубоктарға қатысты. УЕФА Еуропа Лигасының бірінші сатысында Молдованың Зимбру клубымен кездесті. Әуелі сырт алаңда 2:1 есебімен жеңіп келген қызылжарлықтар өз алаңында 0:2 есебімен ұтылып қалды. Дегенмен, "Оқжетпес"  УЕФА Еуропа лигасында сырт алаңда жеңіске жеткен тұңғыш клуб боп тарихта қалды. 2000-2010 жылдары үзіліссіз жоғары дивизионда ойнады. 2010 жылғы маусым қорытындысында бірінші лиғаға түсіп қалды да, бір маусымнан соң қайта оралды. Кейін 2015, 2016, 2018 жылғы маусымдарды да бірінші лигада өткізді. 2019 жылы элитаға орала алды. Қазақстан чемпионаты Қазақстан чемпионаты Қазақтан чемпионаты Кубок 1 лига қыркүйек, 2019 

