Оқыту теледидары – оқытудың тиімді техникалық құралдарының бірі. Мектеп жасына дейінгі балаларға, бастауыш және жоғарғы сынып оқушыларына, жасөспірімдерге, студенттерге арналған хабарлары оқу бағдарламасын игеруге, тәрбие ісінің сапасын арттыруға септігін тигізеді.Оқыту теледидары республикада 1950 жылдардың аяғында дами бастады. Ғылыми-көпшілік деректі фильмдерді табиғат көріністері мен адамның еңбектегі іс-әрекетін, ғылым қайраткерлерімен  кездесулерді көрсету, ғылым мен техника жаңалықтарын насихаттау олардың білімін тереңдетіп, өмірге деген дұрыс көзқарасын қалыптастырады.  Тұрсын Қ., Нұсқабайұлы Ж. Теледидар сөздігі – тележурналист анықтамалығы. Оқу құралы. –Алматы, «Білім», 2001. – 380 бет. ISBN 9965-09-033-5  

