Оқшаулағыш p-n өткелі (ағылш. P–n junction isolation) — шалаөткізгіш интегралдық схемаларда элементтерді электрлік түрде оқшаулап айырғыш.  Мұнда әрбір элемент ИС жұмысы уақытында кері ығысу кернеуі берілетін p-n өткелімен қоршалған өз аумағында қалыптастырылады. Осындай өткелдерді "оқшаулағыш" деп айтады, өйткені кері ығысу берілгенде, олар арқылы тек қана тығыздығы өте аз ақпа токтар жүріп жатады. Оқшаулағыш p - n өткелдері планарлық-эпитаксияльдық технология әдісімен жасалады (планарлық технология).   

