Оқытудағы кері байланыс - оқытылатыннан оқытатынған және одан оқытылатынға (сыртқы кері байланыс) немесе өзіне оқытылатыннан баратын, үйрету үрдісі мен нәтижелер барысы туралы ақпарат өтетін байланыстар кері байланыс деп аталады. Мұғалімнің (сыртқы кері байланыс бойынша) немесе оқушының (ішкі кері байланыс бойынша) алатын үйретудің барысы мен нәтижелері туралы ақпарат алдын ала белгілі нормативтік (талап етілетін) ақпаратпен салыстырылады, бұл салыстырудың нәтижелері мұғалім үшін оқыту үрдісінің бағалау мен түзетуге негіз болады, ал оқушы үшін - оқу әрекетін (дұрыс үрдіске қатысты оқыту жүйесіне жағдай жасайтын жағымсыз кері байланыс жағдайында) өздігінен бағалау  мен түзетуге және оқу үрдісін ынталандыру үшін бекітуге негіз болады. Берілген уақыт тәртібіндегі кері байланыс айқын қызмет етуі оқыту мен үйрету үрдісін тиімді басқарудың талассыз шарты болып табылады.   

