(learning disabilities), оқуға, жазуға, сөзді әріптеп айтуға, есепке деген созылмалы қиындықтар, бұлар шығу тегі жағынан невралогиялық деп саналады. Бірақ олардың себептері мен табиғаты  толығымен белгілі емес, қазіргі уақытта оқуға қабілетсіздік интелектінің төмендігін көрсетпейтіні жөнінде жалпы мақұлданған көзқарас та бар. Онда оқуға қабілетсіз адамдардың невраологиялық қиындықтары әріп пен цифрды қолдануда кездеседі, яғни арнайы жоспарлар арқылы реттеу үшін оқыту немесе қосымша күшпен және жеке сбақтармен іске асырылады. Оқудың қиындықтарына мысал ретінде оқудағы қиындық (дислексия), жазуда (дисграфия), математикалық қиындықтар (дискалькулия) жатады. Оқуға қабілетсіздік тестің нәтижесінен көрінеді және мұндай жағдайда балалар арнайы көмек көрсететін бағдарламалар бойынша оқиды. Оқуға қабілетсіздік анықталмаған жағдайда мектептегі үлгерімнің нашарлауы, өзін-өзі бағалауының төмендеуі және бұзық қылықтарға жетелейді. 

