«Оқушылар сарайы» — Астанадағы әйелдер волейбол клубы, жоғарғы В лигасында ойын ойнайды. Команда 2009 жылы №61 мектепте Аркабаев У.Н. негізі бойынша қаланған. 2010-2012 жылдары Астана қаласының оқушылары арасындағы спартакиада да 1,2 орындарға ие болған. 2012 жылы команда Петропавловск қаласында әйелдер арасында Қазақстан Республикасы бойынша бірінші орынға ие болады. 2012 жылдың қазанынан бастап, Команда атауы Оқушылар сарайы Астана қаласының әкімшілігі деп аталып, Жоғарғы В лигасында ойнайтын болады. 

