Оқу-тәрбие процесінің тұтастылығы – бұл бала өмірін өзгертетін және бағыттайтын мақсаттардың, мазмұндардың, жағдайлардың, қалыптардың, әдістердің жиынтығын ұйымдастыру. Ол баланың тұлғасына толық әсер етуде және онымен қатынас жасауда қалыптасады. Оқу – тәрбие жұмысының жалпы жүйесі функционалды, педагогикалық жүйенің арнайы ісін тәрбиенің ерекше мәселесін шешуге бағытталады. Мысалы, еңбеккерлікті, отаншылдық және интернационалдық сезімді, эстетикалық татымды, дене шынықтыру мәдениетін, ойының дамуын қалыптастыруда мақсатты шаралардың және әрекет түрлерінің жиынтығы. Оқу-тәрбие процесінің тұтастылығының ұйытқысы болып тәрбиенің келесі бағыттары саналады: азаматтық, рухани - құндылық және адамгершілік серпіні. Бұлар тәрбие әрекетінің нақты түрлерін қатынастың бір ағымына біріктіреді және баланың тұлғасына әсер етеді.   

