Оңдасын Елубайұлы Жиенқұлов - 1955 жылы 28 қарашада Жамбыл облысы Мойынқұм ауданының Фурманов ауылында туған. Қазақ. В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтын бітірген (1977), инженер-құрылысшы.Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нүр Отан» ХДП мүшесі. Су ресурстары комитеті төрағасының орынбасары.Аудандық және облыстық мәслихаттың бірнеше шақырылымдарының депутаты. Қазақстанның Құрметі құрылысшысы. Білім беру саласының үздігі. Әскери атағы - запастағы подполковник. Хоббиі - аңшылық және саяхаттар.Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи әдебиет. Үйленген. Жұбайы - Нүрзипа Ноғайқызы, Қазақ медицина институтының дәрігер-педиатры. Балалары - ОңдасынСұлушаш, Оңдасын Мира, Оңдасын Абылайхан, Оңцасын Нұрсұлтан.   

