    Оңтүстік-батыс академиясы  — (ағылш. Southwestern Academy) колледжке дайындық ретінде тұрғызылған АҚШ-тағы мектеп. Мектептің негізін қазіргі директордың әкесі Маурик Веронда қалаған. Мектептің екі кампусы бар. Бірі  Сан-Маринода болса, екіншісі Римрокте. Сан-Марино   Лос-Анджелес қаласының орталығынан 10 миля жерде Оңтүстік Калифорнияда орналасқан. Сан-Марино кампусы оқушыға өте қолайлы жерде орналасқан. Ранчо Бивер-Крика (Beaver Creek Ranch) Кампус  Седон қаласынан 12 миля жерде Солтүстік Аризонада орналасқан. Мектеп туристік жерде орналасқан. 

