    Оңтүстік Қазақстан облысында “Барыс” 2007” ЖШС табысты қызмет етіп келеді. Кәсіпорында 18 түрлі кондитерлік бұйым шығаратын жаңа желі іске қосылды. Желінің қуаты – 7200 тонна. Компания қаржыны “Бизнестің жол картасы - 2020” мемлекеттік қолдау бағдарламасы бойынша алды. Өнім Қазақстанның барлық аймақтарында, Ресейде, Түрікменстанда, Тәжікстанда, Ауғанстанда, Грузияда, Қырғызстанда сатылады.  Фабрика макарон өндіретін жабдық өндірісі нарығында әлемдік көш басшы саналатын Италиялық Pavan Mapimpiati S.P.A. компаниясының соңғы буындағы заманауи жабдығымен толық жарақталған. Бұл желінің өнімділігі мен IT болды – технологиялардың қолданылуы бойынша Қазақстанда баламасы жоқ, қазіргі уақытта Қазақстан мен Орталық Азиядағы ең ірі өндіріс болып табылады.  “Ордабасы құс” ЖШС ҮИИД мемлекеттік бағдарламасының индустрияландыру картасына кіретін инвестициялық жоба бойынша Оңтүстік Қазақстан облысында түйетауық өсіру, сою және етін терең өңдеу кешенін құру(Бадам ауылы) табысты іске асырылуда.Жаңа түйетауықт өсіру,сою және етін терең өңдеу кешенінің өндірістік қуаты-тірі салмақта жылына 4828 тонна.Бұл түйетауықты өнеркәсіптік негізде өсіретін Қазақстандағы алғашқы құс кешені. 2011 жылы 10 наурызда Қазаөстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаев Оңтүстік Қазақстан облысына жасаған жұмыс сапары барысында өндірістік қуаты жылына 5000 тонналық, келешекте өндіріс  көлемін 2 есе арттыратын әулеті бар жаңа жоғары  технологиялы “Ордабасы құс”ЖШС-ының жұмысымен арнайы танысып қайтты. Өркендеген, көркемдеген Оңтүстік кітабы. “АСА” баспа үйі” ЖШС, 2014 

