Оңтүстік-шығыс А́зия  — Қытай, Үндістан және Австралияның орталарында орналасқан континеналды аралдар тобы. Үндіқытай түбегі де кіреді. Континенталды бөлігінде Вьетнам, Камбоджа, Лаос, Мьянма, Тайланд, аралды бөлігінде — Бруней, Шығыс Тимор, Индонезия, Сингапур, Филиппиндер. Малай түбегінде Малайзия орын тепкен. Вьетнам, Камбоджа және Лаос елдерін Үндіқытай мемлекеттері деп те атайды, жалпылау атауы Нусантара. Аталған елдер Оңтүстік-шығыс Азия елдерінің ассоциациясын құрайды (АСЕАН). Территорияда 599 млн адам өмір сүреді, бұл әлемнің тұрғандарының 8 %. Әсіресе Ява аралында адамдар тығыз орналасқан.  Оңтүстік-шығыс Азия Топографиясы Кинабалу тауы Су буйволы, Индонезия Петронас мұнарасы Күріш террассасы Лусон, Филиппин Шривиджая архитектурасы Судағы ауыл, Бруней Патшалық бейіт (Бали) Үлгі:Оңтүстік-шығыс АзияҮлгі:Елді мекендер 

