Оңтүстік Қазақстан Мемлекеттік Академиясы жоғары медициналық білім беретін мемлекеттік оқу орны. Қазақстан Республика Министірінің Кабинетінің 1997 ж. 25 ақпандағы қаулысымен Шымкент мемлекеттік медициналық институты негізінде құрылды. Оның емдеу, педиатрия, химия-фармацевтік ф-ттері, дәрігерлер мен провизорлар біліктілігін көтеру секілді медицина саласына қажетті түрлі мамандар даярлайтын ф-ттері мен 34 кафедрасы бар. Академияда Қазақстан Республика Ұлттық ғылым академиясының 1 академигі, 24 ғылымым докторы және 104 ғылымым кандидат. қызмет етеді. "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"   

