    Оңтүстік Осетиядағы қарулы қақтығыстар - 2008 жылдың тамызында Грузия мен Оңтүстік Осетия мен Абхазия республикаларының өзін-өзі жариялаған республикалары арасындағы және екінші жағынан Ресей арасындағы соғыс.Грузин-осетин қақтығысы аймағындағы жағдай шілденің соңында - тамыздың басында күрт өсе бастады. Белсенді қақтығыстар тамыздың 8-інде түнде Оңтүстік Осетия астанасын массивтік шабуылға ұшыраған Грузиядан басталып, Оңтүстік Осетияны басқаруға әрекет жасады. 8 тамыз күні түстен кейін Ресей президенті қақтығыс аймағында «бейбітшілікті қамтамасыз ету жөніндегі операция» басталғанын жариялады. Аймаққа орыс әскерлері енгізілді. Бірнеше күн бойы ресейлік әскерлер Оңтүстік Осетиядағы қарулы құрылымдармен бірге грузин әскерлерін Оңтүстік Осетиядан шығарып, Абхазия күштерімен ынтымақтастықта - Абхазиядағы Кодорское шатқалынан уақытша Грузияның бірқатар көршілес аймақтарын басып алды. Соғыс 12 тамызға дейін жалғасты. 14 тамыздан 16 тамызға дейін Абхазия, Оңтүстік Осетия, Грузия және Ресей президенттері жанжалды бейбіт жолмен реттеудің жоспарына қол қойды. Бес күндік соғыстың маңызды геосаяси, экономикалық және басқа да салдары болды. Осылайша, 26 тамызда Ресей ресми түрде Оңтүстік Осетия мен Абхазияны тәуелсіз мемлекеттер деп таныды. 2 қыркүйекте Грузия Ресеймен дипломатиялық қатынастарды үзді. Грузияның НАТО-ға кіру процесі тоқтап қалды. 

