Оңтүстік Корсика (фр. Corse-du-Sud) — Франциядағы департамент, Корсика аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі 2A. Әкімшілік орталығы — Аяччо. Халық саны 118,6 мың адам (департаменттер арасында 99-шы орын, 1999 ж.). Департамент үш жағынан Жерорта теңізімен және солтүстік-шығысында Жоғарғы Корсика департаментімен шектесіп жатыр. Департамент 2 округ, 22 кантон және 124 коммунаны қосады. 1793-1811 жылдар аралығында қазіргі Оңтүстік Корсика аумағында Лиамон департаменті орналасқан болатын. Кейін Корсика аралында ортақ департамент құрылды. 1975 жылы 15 қыркүйекте арал екі департементке бөлінді.  

