 Оңтайландыру және басқару — 2008 жылы Алматы қаласы «Қазақ-Британ техникалық университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. Т. Бияров, Ә. С. Әжібекова, А. Ө. Биярова, редакторы — А. Қ. Далабаева. Беттер саны — 196. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-700-88-5. Оқу құралында дөңес, сызықты емес программалау есептерін шешудің теориясы мен алгоритмдер негіздері, бірөлшемді оңтайландыру әдістері, шектеулері бар және шектеулері жоқ ақырлы өлшемді кеңістікте минималдаудың сандық әдістері баяндалған. Кітапта вариациялық есептеу және оңтайлы басқару теориясы орын алған.  

