 «Оңтүстік Орал мемлекеттік университеті (Ұлттық Зерттеу Университеті)» (орыс. Южно-Уральский государственный университет (национальный исследовательский университет)) — Ресейдің ең ірі білім беру мекемелерінің бірі және Челябинск облысындағы ең ірі білім беру мекемелерінің бірі. 2000 жылдың басында Ресейдің ең үлкен ЖОО болды. 2010 жылдан бастап ұлттық зерттеу университеті мәртебесіне ие. 2015 жылы университет 2015 жылы ЖОО 5-100 жобаға қатысу үшін іріктелген Ресей университеттерінің қатарына кірді. 2018 жылы ООМУ өз тарихында алғаш рет Ұлыбритания Quacquarelli Symonds (QS) консалтингтік компаниясы жасаған әлемнің үздік университеттерінің рейтингісіне енгізілді. ОҚМУ 10 институт және жоғары мектеп, 2 факультет (ЖОО алдындағы дайындық және әскери оқу), 4 филиалнан тұрады (Златоуст, Миасс, Сатка — Челябі облысы, Нижневартовск — Ханты-Манси автономиялық округі). Бүгінде ЖОО-да әлемнің 52 елінен 28 мыңнан астам студент білім алуда. Оңтүстік Орал мемлекеттік университеті-қызықты тарихы және әр түрлі дәстүрі бар жоғары оқу орны, бұл ғылыми жетістіктермен, мамандарды даярлаудың жоғары деңгейімен, іргелі ғылыми базамен және ғылыми зерттеулер мен білім беру процесін жүзеге асыру үшін материалдық-техникалық қамтамасыз етумен танымал көпбейінді оқу орны. Университет тарихы-бұл бір-бірін жүйелі түрде ауыстыратын қалыптасу және қарқынды даму кезеңдері. Екі факультеттен тұратын институттан ол ұлттық-зерттеу университетіне, ғылыми және білім беру орталығына айналды. Бүгінгі күні ООМУ-бұл инновациялық әзірлемелердің алаңы, қазіргі заманғы жастарға, өзіне сенімді және өршіл адамдарға, олардың батыл идеялары мен жобаларына арналған бастапқы пункт. ООМУ-де бакалавриаттың 172 бағдарламасы, магистратураның 126 бағдарламасы, Маманданудың 25 бағдарламасы және аспиранттарды даярлаудың 24 бағыты іске асырылуда.ООМУ-да заманауи оқыту құралдарының өзіндік өндірісі ұйымдастырылған. Бұл 4000-нан астам оқу-өндірістік стендтер, компьютерлік имитатор-тренажерлер, университеттің кәсіби дайындық бағыттары бойынша түрлі үлгідегі және модификациядағы ақпараттық құралдар. ООМУ-да Қашықтықтан оқытудың заманауи нысандары-e-learning және b-learning, сондай-ақ ҚОҚМ форматындағы жаппай қашықтықтан оқыту курстары дамыған. ООМУ-да 23 шығармашылық ұжым, 24-тен астам спорттық секциялар және студенттік ұйымдардың үлкен таңдауы бар. Университет жылына 200-ден астам іс-шара өткізеді. Олардың ішінде белгілі дәстүрлі байқаулар. Қатысушылар сұлулық, интеллект және шығармашылықта жарысты. КВН командасының қатысушылары Бүкілресейлік деңгейде өнер көрсетеді, ал ООМУ іс-шараларының афишасы оқиғалардың әртүрлілігімен таң қалдырады. Шетелдік студенттер қауымдастығы-бұл Бүкілресейлік студенттік ұйым, оның басты мақсаты: ААЖ бірқатар ұлттық мерекелерді, соның ішінде Наурыз, араб мәдениеті күні, африкалық мәдениет күні, шай салтанаты, Халықаралық Жаңа жыл; аспаздық фестивальдер; спорттық жарыстар (мини-футбол, баскетбол, көпсайыс, теннис және т.б.) сияқты шараларды ұйымдастырушы болып табылады.Біздің тьюторлар-ООМУ - дың шетелдік студенттері. Олар бірнеше жылдан бері Ресейде тұрып, біздің университетте білім алуда. Кез келген студент оларға оқуға түсу, білім алу, тұру, студенттік өмір жөнінде сұрақтар қоя алады. 

