Оңтүстік Азия ойындары — Оңтүстік Азия елдерінің спортшылары арасында екі жыл сайын өткізілетін спорт жарыстары. Ойындарды Азия Олимпиадалық Кеңесінің және ХОК  қамқорлығымен Оңтүстік Азиялық Ойындар федерациясы ұйымдастырады. «Оңтүстік Азия федерациясының ойындарын» өткізілу шешімін Бангладеш, Үндістан, Непал және Шри-Ланка делегациялары 1981 жылы Германияда өткен кездесуде қабылдады. Келесі жылы алғашқы ойындарды өткізу жоспарланған болатын, бірақ Оңтүстік Азиядағы саяси жағдай бұған жол бермеді. 1983 жылы Оңтүстік Азиялық спорт федерациясы құрылды, 1984 жылы Катмандуда алғашқы ойындар өткізілді. 2004 жылы Оңтүстік Азиялық спорт федерациясының 32-сессиясында ойындардың атауын Оңтүстік Азия ойындарына өзгерту туралы шешім қабылданды. Қазіргі уақытта Оңтүстік Азияда ойындарында 8 ел қатысады:  Үлгі:Оңтүстік Азия ойындары 

