 Оңтүстік Тынық мұхит университеті (ағылш. University of the South Pacific) — мемлекеттік университет, Океания аймағындағы негізгі жоғары оқу орны. Тынық мұхит мәдениетін және қоршаған ортаны зерттеудің және оқытудың халықаралық орталығы. Оңтүстік Тынық мұхит университеті 1968 жылы құрылды. Қазіргі кезде Тынық мұхитының 12 мемлекеті бірлесіп басқаруда: Вануату, Кирибати, Маршалл аралдары, Науру, Ниуэ, Кук аралдары, Самоа, Соломон аралдары, Токелау, Тонга, Тувалу және Фиджи. Оқу орнының негізгі кампусы Фиджиде орналасқан. Самоадағы кампуста Ауыл шаруашылығы және тағамдық технологиялар мектебі орналасқан, Вануатуда — заң мектебі. Барлығы 9 мемлекеттегі және 3 аумақтағы 14 кампус қызмет атқарады:   В целом, Университеттің академиялық мектептері, институттары және ғылыми орталықтары үш факультетке ұйымдастырылған, оның әрбірін декан басқарады:       Оқыту бағдарламасы ағылшын тілінде. 

