Оңтүстік Қазақстан облысының кітапханалары орыс. Библиотеки Южно-Казахстанской области — Н.Ә.Назарбаев 1899 жылы А.С.Пушкин атындағы Оңтүстік Қазақстан облыстық әмбебап ғылыми кітапханасы ашылған.Қазіргі таңда – бұл:  Пайдаланушылар қызметіне:  А.С.Пушкин атындағы Оңтүстік Қазақстан облыстық әмбебап ғылыми кітапханасы барлық оқырман категорияларына арналған көпшілік кітапхана болып табылады. Оның негізгі бөлігін: қызметкерлер, студенттер, оқытушылар, жұмысшылар мен зейнеткерлер құрайды. Сондықтан құрамына кітаптар, брошуралар, мерзімді басылымдар мен ақпаратты электронды тасымалдаулар енетін әмбебап қор қалыптасқан. Бұлар классикалық әлем және қазіргі кездегі көркем (отандық және шетелдік) әдебиеттер, салалық және анықтамалық басылымдар. Облыстық жасөспірімдер кітапханасы – ағарту, білім беру, ақппарат орталықтарының бірі болып табылады. Кітапхана 1978 жылы ашылған, оның құрылымы: Басымды бағыттары: орындары, БАҚ күшін, шығармашылық одақтарды, жергілікті әкімшілік өкілдерінің мүмкіндіктерін біріктіріп үйлестіру. 1961 жылы Ы. Алтынсарин атындағы Оңтустік Қазақстан облыстық балалар кітапханасының негізі қаланып,   1976 жылы казақтың ұлы ғалымы, фольклорист, педагог-ағартушысы Ыбырай Алтынсариннің есімі  берілді.Балалар кітапханасы - білім беретін, бос уақытты тиімді пайдаланатын, ақпараттық және коммуникативтік орталық.Кітапхана құрылымы 7 арнайы бөлімнен және 3 сектордан тұрады.Белсенді жас пайдаланушылар үшін «Жас оқырман», «Балапан», «Өркен»,    «Музыкальный перекресток», «Академия юного художника» қызығушылық клуб-үйірмелері жұмыс істейді.Кітапханада жанұяға отбасылық оқуды насихаттау мақсатында «Кітап және жанұя» атты бағдарламасы жұмыс істейді. Бағдарламаның негізгі бағыттары: болашақ және жас аналар үшін ақпараттар жиынтығы; отбасылық оқу мен бос уақытын тиімді пайдалану; кеңес беру курсын құру.  Ы. Алтынсарин атындағы облыстық балалар кітапханасы балаларға қызмет ететін облыстағы кітапханалар үшін әдістемелік-библиографиялық орталық болып табылады.ОБК жыл сайын 180 мың рет кітапханаға келетін 20 мың пайдаланушыларға қызмет көрсетеді. Оларға жыл сайын 460 мыңнан аса түрлі құжаттар беріледі. Облыс бойынша балалар оқырмандары - 174,7 мың, кітап берілімі - 3322,5 мың. 1969 жылы  Оңтүстік Қазақстан облыстық көзі көрмейтін және әлсіз көретін азаматтарға арналған арнайы   кітапхананың негізі қаланған. Қазіргі уақытта кітапхананың қоры 107 мыңнан астам бірлікті сақтауды және де жан – жақты сипаттаманы ұстануда, сондай-ақ кітаптар білімнің әртүрлі салалары бойынша қамтылған. Кітапхана өз оқырмандарына жыл сайын 250 ден астам газет - журналадардың аталымын ұсынады.Кітапхана  қорында БНШ / бедерлі-нүктелі шрифттегі кітаптар үндендірілген, жазық баспалы  кітаптар, бедерлі-графикалық құралдар және кіші қалыпты мүсіндер.Кітапханаға жыл сайын 3500 мыңнан аса оқырман келеді.       Бұлар көзі көрмейтіндер және әлсіз көретіндер, олардың отбасының мүшелері, сондай-ақ, көзі көрмейтін адамдармен жұмыс бабымен байланысты арнайы мамандар. Бүгін облыстық арнайы кітапхана облыс бойынша мүмкіндігі шектеулі азаматтарға,  оқырмандармен бірге тәжірибелі мамандар оқырмандарға қажетті ақпараттарды тауып беруге әрдайым әзір тұрады.Жыл сайын филиалдар мен кітапхана пункттерінің қызметкерлері облыстық арнайы кітапханада өтетін семинарларда, стажировкаларда өз кәсіби біліктіліктерін көтеріп тұрады.Кітапханада белсенді техникалық модернизация кезеңі  жүргізілуде, кітапхана қызметіне компьютерлік технология енгізілген. Дыбыс жазу студиясы үндендірілген кітаптарды шығаруда, ақпаратты басылым бөлімі-брайльша басылымдарды шығару бойынша кітапхананың ерекше мақтанышы болып отыр.Жыл сайын 50 ден аса кітап аталымы осы бөлімдерден шығарылады. Негізінде бұл өлкетану, көркем  және белгілі ғылыми әдебиеттер. Арыс аудандық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі бойынша 14 кітапхана халыққа қызмет көрсетеді. Оның ішінде 2 орталық кітапхана, 12 ауылдық кітапханалар. Жүйенің жалпы қоры 180.0 мың данадан асады. Кітапхана жыл сайын – 13,0 мыңнан аса оқырманға қызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі жылына шамамен 250,0 мыңнан тұрады. Аудандық орталық кітапханасы және Байырқұм ауылдық кітапханасы Интернетке қосылған, орталық кітапханада РАБИС бағдарламасы орнатылған. Кітапхана жыл сайын 13.0 мың оқырмандарға қызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі жылына шамамен 250.0 мыңнан тұрады.  Кітапханалар жүйесінде «Ата мұра», «Отбасы», «Саясат», «Тәрбие» мүдделес клубтары жұмыс істейді. Бәйдібек аудандық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі бойынша қазіргі таңда аудан бойынша 25 кітапхана халыққа қызмет көрсетеді.  Оның ішінде 2 орталық кітапхана, 23 ауылдық кітапханалар. Жүйенің жалпы қоры 173.0 мың данадан асады. Кітапхана жыл сайын 17,5 мың оқырмандарға қызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі  жылына шамамен 215.0 мыңнан тұрады. Сонымен қатар, аудандық орталық кітапхана Интернетке қосылып, РАБИС бағдарламасы жұмыс жасайды. Кітапханалар жүйесінде «Ақ отау», «Жалын», «Ақ босаға», «Болашақ» мүдделес клубтары жұмыс істейді. Кентау каласы орталықтандырылған кітапханалар жүйесі бойынша 8 кітапхана халыққа кызмет көрсетеді. Оның ішінде 2 орталық кітапхана, 5 қалалық, 1 ауылдық кітапханалар.Жүйенің жалпы қоры 278.0 мың данадан асады. Кітапхана жыл сайын 19.0 мың окырмандарға қызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі жылына шамамен 495.0 мыңнан тұрады.Кітапханалар жүйесінде «Атамекен», «Шаңырақ», «Аяла жасыл желекті» мүдделес клубтары жұмыс істейді. Мақтарал аудандық	орталықтандырылған кітапханалар жүйесі бойынша 35 кітапхана халыққа қызмет көрсетеді. Оның ішінде 2 орталық кітапхана, 4 аймақтық, 29 ауылдық кітапханалар.Жүйенің жалпы коры 582.0 мың данадан асады. Кітапхана жыл сайын 32.0 мың окырмандарға қызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі жылына шамамен 614.0 мыңнан тұрады. Кітапханалар       жүйесінде       «Самал»,       «Негеш», «Сырласу» мүдделес клубтары жұмыс істейді. Ордабасы аудандық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі бойынша 31 кітапхана халыққа қызмет көрсетеді. Оның ішінде 2 орталық кітапхана, 29 ауылдық кітапханалар. Жүйенің жалпы қоры 172.0 мың данадан асады.Кітапхана жыл сайын 21.0 мың оқырмандарға қызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі жылына шамамен 326.0 мыңнан тұрады. Кітапханалар жүйесінде «Асыл қазына», «Шаңырақ» мүдделес клубтары жұмыс істейді. Отырар аудандық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі бойынша 22 кітапхана халыққа қызмет көрсетеді. Онын ішінде 2 орталық кітапхана, 20 ауылдык кітапханалар. Жүйенің жалпы коры 235.0 мың данадан асады.Кітапхана жыл сайын 16.0 мың оқырмандарға қызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі жылына шамамен 293.0 мыңнан тұрады.Кітапханалар жүйесінде «Сөз шеберлері», «Алтын қазына» мүдделес клубтары жұмыс істейді. Сайрам аудандық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі бойынша 23 кітапхана халыққа қызмет көрсетеді. Оның ішінде 2 орталық кітапхана, 21 ауылдық кітапханалар. Жүйенің жалпы қоры 376.0 мың данадан асады.Кітапхана жыл сайын 23.0 мың оқырмандарға кызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі жылына шамамен 427.0 мыңнан тұрады. Кітапханалар жүйесінде «Ақ әже», «Дидарласу», «Ақ бұлақ» мүдделес клубтары жұмыс істейді. Сарыағаш аудандық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі бойынша 71 кітапхана халыққа қызмет көрсетеді. Оның ішінде 2 орталық кітапхана, 1 аймақтық кітапхана, 68 ауылдық кітапханалар.Жүйенің жалпы қоры 630.0 мың данадан асады.Кітапхана жыл сайын 55.0 мың оқырмандарға қызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі  жылына шамамен 745.0 мыңнан тұрады.Кітапханалар жүйесінде «Шаңырақ», «Тәрбие отауы»	мүдделес клубтары     жұмыс     істейді. Созақ аудандық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі бойынша 18 кітапхана халыққа қызмет көрсетеді. Оның ішінде 2 орталыкқ кітапхана, 16 ауылдық кітапханалар. Жүйенің жалпы қоры 330.0 мың данадан асады.Кітапхана жыл сайын 18.0 мың оқырмандарға қызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі жылына шамамен 339.0 мыңнан тұрады.Кітапханалар жүйесінде «Жұлдыз», «Атамекен» мүдделес клубтары жұмыс істейді.  Төлеби аудандық  орталықтандырылған кітапханалар  жүйесі  бойынша 33 кітапхана халыққа қызмет көрсетеді. Оның ішінде 2 орталық кітапхана, 3 қалалык, 28 ауылдық кітапханалар.Жүйенің жалпы қоры 422.0 мын данадан асады. Кітапхана жыл сайын 33.0 мың оқырмандарға қызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі жылына шамамен 366.0 мыңнан тұрады.Кітапханалар жүйесінде	«Шаңырақ»,«Хозяюшка» мүдделес клубтары жұмыс істейді. Түлкібас аудандық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі бойынша 24 кітапхана халыққа қызмет көрсетеді. Оның ішінде 2 орталық кітапхана, 22 ауылдық кітапханалар. Жүйенің жалпы қоры 402.0 мың данадан асады.Кітапхана жыл сайын 16.0 мың окырмандарға қызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі жылына шамамен 359.0 мыңнан тұрады. Кітапханалар жүйесінде «Ата мұра», «Жас эколог», «Ата салты», «Табиғатым тағдырым» мүдделес клубтары жұмыс істейді. Түркістан калалық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі бойынша 42 кітапхана халыққа қызмет көрсетеді. Оның ішінде 2 орталық кітапхана, 8 қалалық, 32 ауылдық кітапханалар. Жүйенің жалпы қоры 578.0 мың данадан асады. Кітапхана жыл сайын 49.0 мың оқырмандарға қызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі жылына шамамен 917.0 мыңнан тұрады.Кітапханалар жүйесінде, әр филиалда «Сыр сандык», «Сырласу», «Сенім», «Бойжеткен», жалпы 38 мүдделес клубтары жұмыс істейді. Қазығұрт аудандық  орталықтандырылған кітапханалар   жүйесі бойынша 16 кітапхана халыққа қызмет көрсетеді. Оның ішінде 2 орталық кітапхана, 2 қалалық, 12 ауылдық кітапханалар. Жүйенің жалпы қоры 316.0 мың  данадан асады. Кітапхана жыл сайын 13.0 мың оқырмандарға қызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі жылына шамамен 322.0 мыңнан тұрады.  Кітапханалар жүйесінде «Туған өлкем», «Өнерпаз» мүдделес клубтары жұмыс істейді. Шымкент қаласы орталықтандырылған кітапханалар жүйесі бойынша 29 кітапхана халыққа қызмет көрсетеді. Оның ішінде 2 орталық кітапхана, 27 қалалық филиалдар. Жүйенің  жалпы қоры 800.0 мың данадан асады. Кітапхана жыл сайын 92.0 мың оқырмандарға қызмет көрсетіп, ондағы кітап берілімі жылына шамамен 1802.0 мыңнан тұрады. Кітапханалар жүйесінде «Ой толқын», «Таным» мүдделес клубтары жұмыс істейді. 

