Оңтүстік Торғай шөгінді алабы геофизикалық зерттеулермен және бұрғылау жұмыстарымен әркелкі дәрежедеқамтылған. Жоғары деңгейдегі зерттелу дәрежесі горст-антиклиндердің юра-бор түзілімдерінің қимасына, темен деңгей- грабен-синклиндердің қимасына тән. Алап ауқымындағы маңызды деп табылған антиклин типті түтқыштар түгелге жуықбұрғыланған, алайда антиклин емес тұтқыштардан бағдарлы түрде іздеу жұмыстары жүргізілген жоқ. Солай бола тұрсада, геофизикалық мәліметтер соңғы типтегі тұтқыштардың біршама көп екендігін көрсетеді, мұндай тұтқыштар әсіресе юратүзілімдері сүйірлене тамамдалып кететін, грабен-синклиндер мен горст-антиклиндердің бір-бірімен тоғысу белдемдерін-де баршылық. Жаңа кенорындарды іздеудің осы бағыты алап үшін ең перспективалы бағыт болып табылады.   

