Оңғар Қажы Өмірбек (10.5.1942 жылы туған) - ҚМДБ-ның баспасөз хатшысы, әрі ҚМДБ жанынан шығатын «Иман» журналының Бас редакторы. Әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университетінің журналистика факультетін бітірген. Бірқатар кітаптардың авторы. Баспасөз саласында 1965 жылдан үзбей қызмет етіп келеді. Қазақ радиосында редакция меңгерушісі, «Арай» және «Фемида» журналдарында Бас редакторлық орынбасары, «Егемен Қазақстан» газетінде саяси шолушы болған. Сондай-ақ, қазақ, орыс және ұйғыр тілдерінде жарық көретін «МГ» («Мусульманская газета») басылымына басшылық етеді. Тәуелсіз еліміздегі қалыптаса бастаған Ислами баспасөздіц негізін қадаған қарымды да тәжірибелі қаламгер. «Қазақстанның құрметті журналисі», «Шапағат» медалімен марапатталған.   

