"Оңтүстік саябақ" (ағылш. South Park,  [saʊθ pɑːɹk]) — Трей Паркер және Мэтт Стоун құрайтын америкалық мультсериал. Ағылшын телевизиясындағы «Симпсондар» сериалынан кейін ұзындығы бойынша екінші орындағы анимационды сериал. Кейбір жағдайларды сериал атауы аударылмаған күйінде "Саут-Парк" немесе "Саус-Парк" деп те қолданылады. 1997 жылдан Comedy Central кабельді телеканалы бойынша шығарылады. Сюжет негізін Колорадо штатындағы  Саут-Парк қалашығында өмір сүретін 4 ұл мен достарының бастан кешкен оқиғлары баяндалады. Сериал американдық мәдениеттердің кемшіліктері мен қазіргі кездегі оқиғалары қара ажуа мен келемеждеу арқылы көрсетеді. "Оңтүстік саябақ" кешке теледидарлардан көрсетіледі және үлкендерге арналған мультфильмдер қатарына жатады.  Шоу тәуелсіз еліміз әлем жұртшылығына өзінің жарықтандыруды ағымдағы әлемдік оқиғаларды мадақтайды. Бөлімдермен жұмыс екі кезеңнен тұрады: біріншісі кезеңде автор жалпы концепция мен сюжетті ойлап тапса, екінші кезеңде тұсаукесерге аптадан көп уақыт қалған уақытта оны бөлшектермен жөндейді.  

