    Оңтүстік Қазақстан облысыны ауыл шарушылығындағы басым сала шитті мақта талшығын өндіру мен оны шетелге шығару мүмкіндігін арттыру болып отыр. Осы мақсатта мақта егісіне 138 мың га жер бөлінді.Шитті мақтаны өңдеумен мақта тазарту зауыттары айналысады.Олар облыстың Мақтарал,Сарыағаш,Шардара аудандары мен Түркістан қаласында орналасқан. Терең қопсыту әдісін қолданып мақта егу ауданы 46,0 мың га немесе өткен жылмен салыстырғанда 3,5 есе артты.Егер облыс бойынша мақтаның орташа өнімділігі 26-27 ц/га болса, терең қопсыту технологиясын қолданатын шаруашылықтарда 35-40 ц/га құрайды.Соңғы 5 жылда ауыл шаруашылық дақылдарының егістік ауданы 138 мың га-ға артып, 779 мың га-ны құрады (2009 жылы 641,0 мың га). Егістік аудандарын әртараптандыру нәтижесінде және мал шаруашылығын дамыту мақсатында мал азығы дақылдарының көлемін арттыруға артықшылық берілуде. Мәселен, өткен жылмен салыстырғанда, мал азығы дақылдары егістіктерінің ауданы 7,0 мың га-ға арттырылып 213,0 мың га-ны құрады, арпа 15,8 мың га-ға артық егіліп, 3,2 мың га-ны құрады. Жүгері егістігі 12,9 мың га-ға артып,38,0 га-ны құрады. Елбасы Сарыағаш ауданында бос жатқан, бұрын шарап өндірумен әйгілі болған жерлерді игеріп, жүзім шаруашылығын дамыту жөнінде тапсырма берді. Сарыағаш ауданында жобалық қуаттылығы жыл сайын 2 миллион литр шапар өндіретін зауыт салынды. Оның ауданы – 600 га, оның ішінде 320 га Жүзімдікте. Зауытта құю цехы, шарапты емен бөшкелерінде тұндыру жертөлелері, зертхана бар. Кәсіпорын “Caspian foods” компаниясының иелігінде. Жүзімнің алғашқы өнімі 2013 жылы жиналды. Қазақстан Республикасы Үкіметінің тапсырмасы бойынша ОҚО 2008 жылдан бері “ОҚО-да тамшылатып суаруда қолданып, жеміс-көкөніс кластерін құру мен дамыту” инвестициялық жобасын іске асыру жолымен елдің оңтүстік өңірлерінде жеміс-көкөніс кластерін құру мен дамытуға қатысып келеді. Операторы – “Агрофирма – “Жаңа Ақдала” ЖШС аффилиирленген компаниясы жоба аясында жыл сайын 600 га-ға дейін ауданда өнеркәсіптік ауқымды қызанақ өсіріліп, өңделеді. Арыс қаласындағы Ақдала ауылдық округінде бірінші кезекте “Қазына жер ЛТД” тауарлы-сүт фермасын салу қолға алынды. Қазақстанда жаһандық индустрияландыру картасы бойынша президенттік бағдарлама аясында жүзеге асырылған жоба көлемі 1200 млн теңгені құрайды. Шикі сүт өндірудің жылдық жобалық қуаты – 5200 т. Жоба аясында жаңа 36 жұмыс орны ашылды. Жыл басынан бергі сауылған сүт мөлшері – 53,4 т. “Ірі қара мал экспортының әлеуетін дамыту” жобасы жеңісті іске асырылуда.    Ағымдағы жылдың 7 айында 4,1 млрд. теңгеге 1500 жоба қаржыландырылды. Осы бағдарламаны іске асыру барысында 2016 жылға қарай қосымша 91 мың тонна ет, 72 мың тонна сүт, 27 млн. Дана жұмыртқа өндіруге қол жеткізуге болады. Өркендеген, көркемдеген Оңтүстік кітабы. “АСА” баспа үйі” ЖШС, 2014 

