Оңтүстік Вьетнам Ұлттық футбол құрамасы — 1949-76 жылдары Оңтүстік Вьетнамның атынан сынға түскен құрама. ФИФА мен АФК-ға мүше болған.  Алғашқы матчын 1949 жылы өткізген. Азия кубогына екі рет, 1956, 1960 жылдары қатысып, екеуінде де төртінші орынға табан тіреген. Әлем чемпионатының іріктеуіне бір рет қана қатысты, 1973 жылы Жапония мен Гонконг құрамаларынан ұтылып, финалдық турнрирге жолдама ала алмады.  1976 жылы Солтүстік Вьетнам мен Оңтүстік Вьетнам бірікті де, құрама өмір сүруін тоқтатты.  

