    Оңтүстік Корея музыкасы Корей соғысының соңынан бастап қазіргі кезге дейін дамып келе жатыр. Оның негізі, сол жерде жылдар бойы тұрып келе жатқан кәріс халқының музыкасы. Заманауи оңтүстік кәріс музыкасы 3 категорияға бөлінеді: дәстүрлі кәріс халқының музыкасы, заманауи музыка немесе к-поп, батыс танымал емес музыкасы. Жапон елінің отарлау саясаты кезінде кәріс музыкасы іс жүзінде жойылған. Бірақ соғыстан кейін, патриоттық және халық әндері қайта жандана бастады. 1948 жылы Корея, Оңтүстік және Солтүстік болып бөлінді, сол себептен музыкаға деген көзқарас екіге бөлінді. Кәріс дәстүрлі музыкасы ұлттық, ритуалды және классикалық музыканы қамтиды. Ұлттық музыканың негізгі жанрларына  санджо, пхансори және нонъак жатады. Ритуалды музыкаға аак, хянак және танак жатады. Танымал музыкаға ағылшын тілінде K-pop, немесе кәрісше каё (가요) жатады. Қазіргі замандағы к-попта би топтары басым болып келеді. Олардың құрамына би дағдылары жақсы дамыған сымбатты әртістер жатады.Қазіргі таңда кәріс музыкасы және эстрада әртістері таным болғандықтан, азиаттар оларды Халлю (한류) деп атап кеткен. Ол заманауи кәріс музыкасының бүкіл әлемге әсерін білдіреді. Бүгінгі таңда Оңтүстік Кореяның поп-мәдениеті жастар мәдениетінің қозғаушы факторларының бірі болып табылады және ол Азия-Тынық мұхиты аймағындағы ерекше назар аудара отырып, Қытай, Гонконг, Жапония, Тайвань және Оңтүстік-Шығыс Азияның едуір бөлігінде таралған.Жанрлар: трот, рок, фолк, хип-хоп және айдол-топтар. Кәрістік симфониялық оркестрлерде танымал солисттер мен орындаушылар өз өнерлерін көрсетеді. Балаларға музыка сабағын беретін Ли Шин, әлемге танымал кәріс классикалық музыка композиторы болып табылады. Yiruma  сияқты пианистер мен композиторлар 2000 жылдардың аяғында  батыста танымал бола бастаған. Көптеген көрнекті әлемдік композиторлар Корея елінен шыққан. Олардың ішінде Ли Ёнъ Чжа, ол 1931 жылы Вонджуда дүниеге келген және Жоғары ұлттық Париждік консерваториясының музыка және би факультеттерінде білім алған. Ол өз білімін Манхэттендық музыка мектебінде жалғастырған. Ли кәріс соғысы кезінде жапон ауыртпаушылықтарын басынан кешірген, бірақ оған қарамастан, ол 20 ғасырда кәріс музыкасые көкке өрлетті. 1. ↑ «South Korea’s pop-cultural exports: Hallyu, yeah!». The Economist. 2010-01-25. Retrieved 2012-04-012. ↑ Russell, Mark James. Pop Goes Korea: Behind the Revolution in Movies, Music, and Internet Culture., Berkeley, CA: Stone Bridge, 2008. Print.3. ↑ Stephen Epstein: Korea’s indie rock scholar, Korea.net. Retrieved 31 January 2014.4. ↑ University of South Florida (2012), Celebrating women composers 

