Оңтүстік кит (лат. Eubalaena) – тегіс киттер тұқымдасына жататын кит туысы. Дене ұзындығы 17,5 м, (жапондық түр тармағы, 21 м) дейін жетеді. Түсі сүр - қара, кейде құрсағында ақ дағы болады. Басы денесінен 3/1 ұзынырақ. Кеуде жүзбе канаттары жалпақ, төртсаусақты. Тұмсығының жоғары жағында мүйізді өсіндісі бар, оның үстінде көптеген мұртаяқты шаянтәрізділер мекендейді, кит биттері. Кит мұртының тақтайшалары биіктігі 2,6 м дейін, 260 жұпқа дейін жетеді. Төменгі жактың жиектері толкын тәрізді. 3 түр тармағы: бискаийск, (Атлант мұхитының солтүстік бөлімінде), жапон, (Тынық мұхиттың солтүстік бөлімінде) және австралиялық, (Оңтүстік жартышарлар). 1946 жылдан бастап аулауға тыйм салынған. ХТҚО мен КСРО-ның «Қызыл кітабына» тіркелген.  

