Оңтүстік Азия (баңлаша দক্ষিণ এশিয়া, мальд. ދެކުނު އޭޝިޔާ, гудж. દક્ષિણ એશિયા, хинди दक्षिण एशिया, каннада ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾ, маратхи दक्षिण आशिया, непал. दक्षिण एशिया, бат-пәндж. دکھنی ایشیاء, синдһише: ڏکڻ ايشيا‎, там. தெற்கு ஆசியா, урдуша: جنوبی ایشیاء‎) — БҰҰ макроаймақтық бөлінісі бойынша Азия аймағы. физиклық-географиялық қатынаста  Оңтүстік Азия  Үндістан түбегі,  Декан үстірті, Үнді-Ганг ойпаты және Гималай, сонымен бірге  Шри-Ланка аралы және маңындағы көптеген ұсақ аралдар кіреді. Оңтүстік Азияның физикалық-географиялық ерекшелігі ежелгі  Гондвана материкі мен ежелгі Лавразия материгінің қақтығысынан пайда болған. Осы материктер соқтығысы нәтижесінде Гималай тау жүйесі көтерілген.  Оңтүстік Азияға кей кезде  тағы да  Малакка түбегі және  Үндіқытай түбегі мен маңындағы аралдары да қосылады. саяси-географиялық қатынаста  Оңтүстік Азияға келесі мемлекеттер кіреді: Үндістан, Пәкістан, Бангладеш, Бутан, Непал, Шри-Ланка, Мальдивтер (кейде Ауғанстан мен Иран мемлекеттерінде қосады). Оңтүстік Азия  политикалық-географиялық ерекшелігі бұл елдер Британ Империясының құрамында болған, үндіеуропалық тіл жанұясының тілдері таралған, индуизм, буддизм және ислам діндерін ұстанады. Оңтүстік Азия жер аумағы 4,5 млн.км² (барлық Азияның10 %-і және барлық әлемнің құрлықтық аумағының 3 %-і), Азия халқының 40 %-ін және әлем халқының 22 %-ін құрайды.  

