Оңғарбай Салхауұлы Үндемесов 1957 жылы 19 қыркүйекте Оңтүстік Қазақстан облысы Бөген ауданының Темірлан ауылында туған. Қазақ. Анасы - Үндемесова Тұрсын, зейнеткер. Қазақ мемлекеттік дене шынықтыру институтын бітірген, жаттықтырушы-оқытушы. Қазақ, орыс жәнө ағылшын (сөздіктің көмегімен) тілдерін біледі. ≪Нұр Отан≫ ХДП мүшесі. «Қазақстан Конституциясына 10 жыл≫ (2005), «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл≫ (2001), «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 15 жыл≫ (2006) медальдарымен, ≪Ы. Алтынсарин≫ (2005), ҚР Білім және ғылым министрлігінің (2008) белгілерімен марапатталған.  Діни көзқарасы - мұсылман. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - ≪Әлемдегі жарқын, ашық көшбасшылық≫. Хоббиі - ұлттық спорт түрі - көкпар, аңшылық. Үйленген. Жұбайы - Үндемесова Жанзира (1960 ж. т.), үй шаруасымен айналысады. Қыздары - Меруерт (1981 ж. т.), Жайран (1983 ж. т.), Фариза (1992 ж. т.); ұлы - Алтай (1989 ж. т.).   

