    Уолтер О ' Брайан (ағылш. Walter O'Brien, 24 ақпан 1975 жылы туылды) —  ақпараттық технологиялар саласындағы ирландиялық бизнесмен. Scorpion Computer Services, Inc-тің негізін қалаушысы және директоры. Ол сондай-ақ Scorpio (арна CBS) телехикаясы үшін шабыт көзі мен атқарушы продюсері болып табылады. Бірқатар  жоғары меншікті IQ  жайлы  мелімдемелер мен 13 жасында НАСА-ны бұзып ашу жайлы әңгімелермен БАҚ назарын аударып, танымал болды. 1975 жылы Уэксфордта (Ирландия) Морис және Анна О ' Брайандар отбасында дүниеге келген . 13 жасқа дейін Клонроч ауылындағы   St. Patrick's National School мектебіне барған , содан кейін отбасысымен Rosshaven-ге көшіп келді де,St. Mary ' s Christian Brothers School (CBS) мектебінде оқуын жалғастырды. Кейінірек О ' Брайан,балалық шағында IQ тесттен 197 балл жинағаны жайлы мәлімдеген болатын, бірақ бұл туралы жазба сақталмады. Бірқатар БАҚ-та, атап айтқанда, TechDirt және The Irish Times осы жағдайды былайша нақтылайды:балалық шағындағы  IQ тестте жиналған 197 балл, ересек кезінде де жоғары нәтиже көрсететінін білдірмейді, өйткені тест шкаласы әртүрлі жас топтары үшін өзгереді. Журналист Mike Masnick байқағаны бойынша,IQ деңгейлері ең жоғарғы адамдардың тізімі ғаламторда қол жетімді, бірақ олардың бірде-біреуінде Уолтера О ' Брайанның аты жоқ. Неге IQтесттегі жоғары нәтижелерді өзін-өзі жарнамалауда пайдаланатын Уолтер, жоғары IQ иеленетін адамдарды біріктіретін Менс ұйымының жүйесі арқылы тестті қайта тапсырмайды?- деген сұрақ журналист Сьюзан Карлинді ойландырады.  Килкенни қаласындағы St Kieran's колледжінде с алды,Суссекс университетінде оқыған (ағыл.)қаз. .в Бакалавр дипломын бағыты бойынша информатика және жасанды интеллект.  2001 жылдан бастап Калифорнияда тұрады . 

