Павел Фёдорович Бабаков(1946 жылы 3 желтоқсанда Ленинградта дүниеге келіп, 1994 жылы 4 сәуірде Мәскеуде дүниеден өткен) – совет және орыс әншісі, актер, сирек дауысты бас-профундо иегері.  Павел Бабаков Харьков музыка мектебінің фортепиано класынан музыкалық білім алады. Жас әртіс жастар хорында ән айта бастайды. Бабаков үшін вокал өнерге айналады. Көп ұзамай Мәскеуге келіп, Гнесин атындағы институттың вокалдық және дирижер-хор бөліміне түседі. Бабаковты көптеген телевизиялық «С песней по жизни» және «Песня-80» сайыстарына қатысуға шақырады. Радиода әндері шырқалып, кең танымал болған Бабаков кинофильмдерді дыбыстаған, гастрольдік турнелерге қатысқан.   

