Павел Петроович Аносов (10.07.1796  /29 маусым/, Тверь — 25.05.1851  /13/) . Омбы) — орыс металургы, кен инженерлері корпусының генерал-майоры. 1817 жылдан Златоустов зауыттарында қызмет істеді. Жоғары сапалы құйма болат алу процестерін жасады,  қорыту тигелінде темірді тікелей цементтеу жолымен құйма болат алу тәсілін, алтынды алтынды жыныс құмнан алу тәсілін; сондай-ақ, шойынды қорытып, болатқа айналдыру тәсілін, ашты. 1831 ж. болат құрылымын зерттеуге микроскоп пайдаланды. ХІХ ғасырда бірінші болып  өткір жүзді қару  жасау үшін жоғары сапалы құйма құрыш әзірледі. Металургия жайлы зерттеулерін ғылыми мақалаларында және "О булатах" деген кітабында жариялады (1841). 

