Павел Кашин − Ресей музыканты, көптеген әндердің авторы және композиторы. 1967 жылы 4 наурызда Қостанайда дүниеге келген. 13 жасында Рудныйға көшіп барады. Онда Рудный музыкалық училищесіне баян сыныбына  оқиды,1986 жылы ұлттық оркестр дирижері дипломын алады. 1989-1991 жылдары Михайл Башаковтың «Духи» тобында болады.1992 жылы Павел Квашин деген шығармашылық бүркеншік есім алады.1994 жылы Павел Антонов «Город» бейнеклипін көріп, Кашинмен жұмыс істеуді жөн көреді. Нәтижесінде оған «По небесным грядкам» альбомының шығуына көмектеседі.   

