Виноградов Павел Гаврилович  (30.11.1854, Кострома,- 19.12.1925, Париж)- орыс тарихшысы, орта ғасырдағы Англияның аграрлық тарихын зерттеген ірі ғалым. Мәскеу университетінің профессоры (1884). 1902 жылдан Англияда тұрып, Оксфорд университетінің профессоры болды.1905-1907 жылғы бірінші орыс революциясынан кейін оңшылдыққа бой ұрды. Қазан революциясынан кейін Совет өкіметінің дұшпанына айналып, ағылшын азаматтығын қабылдады. «Лангобард Италиясындағы феодалдық қатынастардың пайда болуы»«Орта ғасырлардағы Англияның әлеуметтік тарихи жөніндегі зерттеулер»«Англиядағы вилландық»«11 ғасырдағы ағылшын қоғамы» Қазақ энциклопедиясы 

