Павел Йозеф Шафарик (13.05.1795, Кобелярово,Словакия, - 26.06.1861) - словак және чех ұлт - азаттық қозғалысының қайраткері, тарихшы, славян тілінің маманы, әдебиетші. 1817 жылы Йен университетін бітірді. 1848 жылы сәуірде Славян липасы қоғамының председателі болды, 1848 жылы маусымда Славян съезі чехословак секциясының председателі. Чех буржуазиясы ұсынған австрославизм программасын (Австрия империясының құрамында Чехия және басқа славян жерлерінің автономиясы) қолдады.  "Барлық үстеулердегі славян тілі және әдебиетінің тарихы" (1826),"Славян этнографиясы" (1842) т.б. Шафарик еңбектері чех, словак және басқа да славян халықтарының ұлттық сана - сезімін көтеруде үлкен рөл атқарды.  

