* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Пабло Эстифер Армеро (исп. Pablo Estífer Armero; туған күні 2 қараша 1986, Сан-Андрес-де-Тумако) — колумбиялық футболшы, Бразиялияның "Байя" клубының қорғаушысы. Пабло Армеро 2004 жылы «Америка Кали» клубында мансабын бастады. 2005 жылы ол Либертадорес Кубогында ойын көрсетті және осы турнирда 2 ойын көрсеткен еді. 2008 жылы футболшы клубына Колумбия чемпионының 13-ші титулын жеңуге көмек көрсеткен еді. 2010 жылы 28 тамызда «Удинезе» клубымен келісім-шарт жасасты; трансферлық сома 1,2 млн еуро болып табылады. Колумбия ұлттық құрамасының 2014 жылы өткен әлемдік біріншілікте ең алғаш голының авторы. Америка Кали Наполи Колумбия құрамасы 

