Падерне (Мелгасу) (порт. Paderne (Melgaço)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Мелгасу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 235 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 13,56 км² шамасында. Халық тығыздығы — 91,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

