 Павел Дмитриевич Лобановский (1857-1887) - әуесқой суретші. Негізгі мамандығы - әскери қызметкер. «Халық еркі» тобына қатысқандығы үшін сотталып, Ростовтан Семейге жер аударылып (1884-1887) келіп, Абаймен танысқан Павел Дмитриевич Лобановский - Абайдың өз бейнесін көріп отырып портретін салған (қарындаш) бірден-бір автор..Суретші кейіпкерін ешқандай әсірелеусіз шынайы бейнелеуге күш салған. Шығарма ағартушы ақынның тұлғасын өзінің көзі тірісінде бейнелеген асақұнды тарихи қүжат болып табылады (портрет Абайдың әдеби-мемориал музейі қорында)   

