Әдірахманов Пазылбек Қанатбекұлы [15.10.1920, қазіргі Сырдария ауданы, Жамбыл кеңшары (қазіргі Қоғалыкөл ауылы) – 12.3.1991, Қызылорда – заңгер, Қазақстанның еңбек сіңірген заңгері (1972), соғыс ардагері.  Алматыдағы екі жылдық заң мектебін бітірген (1948). 1943 жылы майданда ауыр жарақаттанып, елге оралғаннан кейін халыққа білім беру саласында, 1948 – 1966 жылы облысы прокуратурада еңбек еткен. 1966 – 83 жылы Шиелі ауданының, Қызылорда қаласының прокуроры қызметтерін атқарған  «Қызыл Жұлдыз», 1-дәрежелі Ұлы Отан соғысы ордендерімен, бірнеше медальдармен марапатталған. “Қазақ Энциклопедиясы”,   

