Павел Петрович Чистяков(05.07.1832,Пруды селосы, қазіргі Калинин облысы, - 11.11.1919, Детское селосы, қазіргі Пушкин қаласы) - орыс кескіндемешісі,педагог, академик (1870), Петербург Көркемсурет академиясының толық мүшесі (1893). 1849-61 жылдары Петербург Көркемсурет академиясында (П.В.Басиннен) оқып, 1872 жыладн сонда сабақ берді (1892 жылдан профессор).  И.Е.Репин,В.А.Серов,В.И.Суриков,В.Д.Поленов,М.А.Врубель т.б.  "Патриарх Гермогеннің поляктарға қолхат беруден бас тартуы"(1860,Ленинград, КСРО Көркемсурет академиясының ғылыми - зертету музейі) т.б. тарихи картина мен портреттердің авторы.  

