* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Павел Александрович Яковенко (укр. Павло Олександрович Яковенко; 19 желтоқсан 1964 жыл, Никополь, Украин КСР, КСРО) — КСРО және Украина футболшысы, жартылай қорғаушы. 1986 жылы КСРО құрамасы сапында әлем чемпионатына қатысты. Бірінші турда Мажарстан құрамасының қақпасына бір доп енгізді. Бұл ойында кеңес футболшылары 6:0 есебімен жеңіске жетті.  Футболшылық ғұмырын тәмамдаған соң бапкерлікке кірісті. Екі рет Украина жастар құрамасын жаттықтырды. 

