ПАВЛОДАРЛЫҚТАР — КСРО МЕМЛЕКЕТТІК СЫЙЛЫҒЫНЫҢ ИЕГЕРЛЕРІ . Ғылым мен техника, әдебиет, мәдениет пен сәулет саласындағы көрнекті жетістіктері, Бүкілодақтық социалистік жарыстағы ерен еңбегі үшін азаматтарға берілетін сыйақы түрі.   Жыл сайын Қазақ төңкерісі мерекесінде беріліп отырды. 1966 ж. бекітілді, 1969 ж. қайта бекітілді. Наградаға ие болғандарға дәреже, диплом беріліп, құрмет белгісі тағылды. Құрмет белгісі туралы ереже 1967 ж. бекітілді.  Павлодар мен Павлодар облысындағы КСРО Мемлекеттік сыйлығына ие болғандар:  Беспавлов Е. Н., зауыттың бұрынғы директоры; Исаве А. И., өндіріс бөлімінің бастығы; Лопатин Б. И., өндіріс бөлімінің бұрынғы бастығы; Прокопов И. В., зауыт директоры; Узких Ю. Ф., гидрометаллургиялық цех директоры, техникалық ғылымдардың кандидаты—жоғары  сапалы глинозем алуға мүмкіндік беретін төмен сортты бокситті қайта өндіру жоғары тиімді аппараттық-техникалық сызбасын дайындағаны үшін; Дудников С. И., Ақсу  ГРЭС аға шебері— еңбектегі елеулі жетістіктері үшін. . 

