Павел Мацо 1971 жылы 21 сәуірде Чехияның Пршелоуч  қаласындатуған. Чехия техникалық университетін «Есеп және жүйелік техника» мамандығы бойынша; Питтсбургтегі университетті (АҚІІІ) іскерлік әкімшіліктік басқару магистрі ретінде бітірген. 1997 жылдан - Халықаралық «GE Consumer Finance» компаниясының сатылымдар мен маркетинг бөлімшесінің қаржы басқарушысы, бизнесті дамыту жөніндегі аға басқарушысы; 2001 жылдан - Чехия Республикасындағы және Словакиядағы аймақтық екілдіктің Директорларкеңесінің мүшесі, несиелік карталар мен қаржылық бақылау жөніндеғі басқарушысы; 2003 жылдан -  қаржылық жоспарлау және талдау жөніндегі басқарушысы, 2005 жылдан -директоры. 2007 жылдан - «VАВ Банк» ААҚ  қаржылық директоры (Украина). 2008 жылдан - «Хоум Несие Банкі» АҚ қаржы директоры. 2009 жылдан бері - «Хоум Несие Банкі» АҚ басқармасының төрағасы. 

