Падронелу (порт. Padronelo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Амаранте муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 904 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 1,51 км² шамасында. Халық тығыздығы — 598,7 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Андрей Первозванный. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

