Павел Косенко - 1930 жылы 24 желтоқсанда Омбы қаласында туған. 1953 жылы Омбы педагогикалық институтын, 1961 жылы М.Горький атындағы әдебиет институтын сырттай оқып бітірген. Он бес жыл бойына Сібір мен Қазақстан газеттерінде, «Простор» журналында қызмет істеді. 1948 жылдан бастап газеттер мен журналдарда көптеген мақалалары мен рецензиялары жариялайды. Достоевский мен Шоқан достығы туралы, жалпы қазақ жазушыларының шығармашылығы жайлы сын мақалалары жиі жарияланып тұрды. С.Қирабаевтың «Сәкен Сейфуллин» (1966) монографиясын, М.Мағауиннің «Қобыз сарынын», С.Шәкібаевтың «Үлкен Түркістанның күйреуік» (1972), С.Шәріповтің «Бекболатын» орыс тілше аударған. 

