 * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Павел Викторович Погребняк (8 қараша 1983, Мәскеу) — ресейлік футболшы, шабуылшы. Ресей Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. Мәскеудің "Спартак" клубының түлегі. 2002 жылы кәсіпқой карьерасын бастады. Бірақ "Спартак" сапында негізгі құрам ойыншысы бола алмады, түрлі клубтарда арендада жүрді де, 2005 жылы "Томь" клубына ауысты. 2007 жылы "Зенитке" ауысты да, алғашқы маусымда Ресей чемпионы, келесі жылы УЕФА Кубогын ұтып алды. Кейінгі карьерасында Ресей, Германия, Англия клубтарында ойнаған. 2018 жылдан бері "Орал" клубында ойнайды. Құрамадағы тұңғыш ойынын 2006 жылы 16 тамызда  Литваға жолдастық кездесуде өткізді. 2008 жылғы Еуропа біріншілігінде бес кездесуге қатысты, бірақ финалдық турнирге жарақатының кесірінен бара алмады. 2012 жылғы Еуропа чемпионатына қатысқан.  

