Пагода - Ежелгі Шығыс елдеріндегі діни құрылыстың бір түрі. Пагода Буддалардың діни заттарын сақтайтын бір орын, әрі қасиетті ғибадатханасы еді. Ол әр түрлі үлгімен тұрғызылған. Пагоданы 6, 8, 12 қырлы етіп салу кең тараған.Құрылыс материалы: Пагоданы тұрғызу тұңғыш рет б. з.-ның алғашқы ғасырларында Қытайда пайда болып, Вьетнам, Корея, Жапонияға тараған Пагода архитектурасы туралы «Японская художественная традиция» атты кітабында Т. Григорьева «В архитектуре пагоды запечатлён принцип цикличности, круговращения по спирали, который является универсальным для Дальнего Востока, который можно обнаружить и в храмовой архитектуре, и в классических повестях, и в знаменитых поэтических антологиях, и в структуре отдельного стихотворения, потому что таков принцип видения мира» -дейді. Алматы-кітап, 1997 ж. 9-том 

