Павел Степанович Белан (1927 жылы туған, қазіргі Ақмола облысы Ақкөл ауданы) – тарих ғылым докторы (1990). ҚазМУ-ды (1952, қазіргі ҚазҰУ) және Қазақстан ғылым академиясының Тарих, археол. және этнол. ин-тының аспирантурасын (1960) бітірген соң осы интитутта кіші, аға жетекші және бас ғыл. қызметкер болып жұмыс істеді. Белан 150-ден астам ғыл. жарияланымның («Казахстанцы в боях за Ленинград», 1973; «[[На всех фронтах: казахстанцы в сражениях Великой Отечественной войны 1941–1945 жж.]]», 1995) авторы.   

