Пазл-жиналмалы сурет, мозаика. Ағылшын тілінен аударғанда "жұмбақ", "басқатырғыш" деген мағына береді. Пазлдар адамның ойын шыңдап, мидың белсенді жұмыс істуіне ықпал етеді. Пазлдар қиын математикалық әрі логикалық есептерді шешуге көмектеседі, сондай-ақ жаңа ақпараттар ойлап табуға негізделген. Пазлдардың көптеген түрлері бар. Пазлдарды ағылшынның географиялық карта сатушысы- Джон Спилсбэри 1761 жылы ойлап тапқан. Ең көне пазлдар ағаштан ойып жасалған әлем картасы болатын. Ол XVIII ғасырдың басында Нидерландыда географиялық оқу құралы ретінде пайдаланылған. Ең алғашқы картон пазлдар 1800 жылдардың соңында ойлап табылды. Лабиринт- туристік пазлдың бір түрі.  

