Павел Йозеф Шафарик университеті (словацк. Univerzita Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach) — университеттік типтегі жоғарғы оқу орыны. Көрнекті славист Павел Йозеф Шафариктің құрметіне аталған. Братиславада Коменский атындағы медициналық факультеті университеттің  және философия факультетінің (Жилинский жоғары педагогикалық мектебінің философия факультеті) бірігуі арқылы 1959 жылы құрылды. Ол Кошицк иезуит университетінің мұрагері болып саналады. 1964 жылы Прешовта орналасқан Педагогикалық факультетіне Кошицадағы Павел Йозеф Шафарик университеті қосылған. 1963 жылы оларға жаратылыстану, ал 1973 жылы куавс заңгерлік факультеттері қосылды. 1990 жылы университеттің құрамына Православ теологиясы және грек-католик теологиясы факультеттері енгізілді. Заңдар жинағының № 361/1996 заңына сәйкес 1996 жылдың 10 желтоқсанында Павел Йозеф Шафарик университетінен Прешов университеті оқшауланды (Прешовте). УПЙШ — Братиславадағы Коменский атындағы университетінен кейінгі Словакиядағы екінші ірі оқу орны. 

