Павел Евтихнеевич Жерноклей (28.8.1914 жылы туған, Ресей, Винницк облысы Казатин ауданы Белополье ауылы) — зоотехник-селекционер.  Казатин агрозоотехника техникумын (Ресей) бітірген (1931). 1932—34 жылдары Батыс Қазақстан облысының “Шілік” кеңшарында, 1934—41 жылдары “Аңқаты” кеңшарында аға зоотехник, 1941—42 жылдары осы облыстың мал өсіру тәжірибе стансасының, 1943—46 жылдары “Сальск” асыл тұқымды мал кеңшарының (Ростов облысы), 1946—55 жылдары Орынбор облысының Октябрь ауданындағы “Броды” асыл тұқымды мал кеңшарының директоры, 1955—57 жылдары Орынбор облысының кеңшарлар басқармасы бастығының орынбасары, 1957—60 жылы “Рубешен” кеңшарында директор, 1960 жылдан Бүкілодақтық етті мал өсіру ғылыми-зерттеу институтында лабораториялық меңгерушісі болған. 1951 жылы Қазақтың ақбас сиырын шығарудағы ғылыми жұмысқа қатысқаны үшін КСРО Мемлекеттік сыйлығын алды.   

