Павел Алексеевич Ротмистров(1901 жылдын 6 шілдесінде Калинин облысында,Селижарово ауданында,Сковорова ауылында дүниеге келіп-1982 жылдын 6 сәуірінде дүниеден озды)-совет әскери қайраткері,Бронды танк әскерінің бас маршалы,Кеңес одағының батыры,әскери ғылымдарының докторы,профессор.1919 жылдан КПСС мүшесі. 1919 жылдан бастап армия қатарында қызмет істеді.М.В Фрунзе атындағы әскери академияны бітірді.Штабтарда түрлі қыметтер істеді,полк командирі болды.1937 жылдан Механикаландыру және моторландыру әскери академиясында сабақ берді.1941-1945 жылдары Ұлы Отан соғысының бас кезінде 3 механикалық корпустың штаб бастығы,Мәскеу түбіндегі ұрыстарда,солтүстік-батыс майданында 8 танк бригадысының командирі,1942 жылда 7 танк корпусының командирі,Сатилинград шайқасына қатысты. 1943 жылы Курск шайқасында,Днепрден өтерде,Корсунь-Шевченко операциясында,Белоруссия мен Литваны азат етуде ойдағыдай қимыл жасаған 5-ші гвардия танк армиясының қолбасшысы. Ротмистров 5 рет Ленин орденімен,қазан төңкерісі,басқа да 8 орденмен және медальдармен марапатталған. 

