Паинью (Португалия) (порт. Painho) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Кадавал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Оэште экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1367 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,7 км² шамасында. Халық тығыздығы — 157,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Киелі Дух (порт. Espírito Santo). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

