ПАВЛОДАРЛЫҚТАР — Социалистік еңбек ері  — Өнеркәсіп салалары, көлік, ауылшаруашылық пен мәдениет өкілдері, республика мен облысың шаруашылық пен мәдениет саласында жоғары көрсеткіш көрсеткен, Ленин Ордені мен «Орақ пен Балға» Алтын медалін алған үздіктер. Павлодар мен облыста осы жоғары мәртебеге 69 адам ие болды, оның ішінде 34 адам облыста туған. Осы мәртебеге ие болғандар ауыл шаруашылық жұмыскерлері, соғыстан кейінгі 4 бес жылдықтың ерлері (1946-50): 'Тың жерлерді игеру кезеңінде еңбек ерлерінің екінші тобы пайда болды:  Павлодар-Екібастұз өнеркәсіп айма,ы мен ауылшаруашылықтың даму барысында еңбек ерлірінің үшінші тобы пайда болды: 	 Павлодар облысында туғандардың ішінде мәртебені Қазақстанның өзге облыстарында алған Социлалистік Еңбек Ерлері де бар:   Біздің облыспен облыс тарихына елеулі үлес қосқан Социалистік Еңбек Ерлерінің есімдері байланысты. Оның ішінде:  

