Павел Максимович Новиков - 1948 жылы 30 қарашада Тәжік КСР-ындағы Гиссар қаласында туған. Белорус. Әкесі - Новиков Максим Семенович, марқұм, ҰОС қатысқан, Алматы кірпіш зауытының директоры болып қызметатқарған. Анасы - Новикова Валентина Николаевна,марқұм, сауда-саттық саласында жұмыс істеген. В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтының құрылыс инженері факультетін бітірген (1972), құрылыс инженері; Кеңес Одағының маршалы И.С. Конев атындағы Алматы жоғары командалық училищесін экстернмен бітірген (1979); Қазақ мемлекеттік дене шынықтыру институтының спорт факультетін бітірген (1985), жаттықтырушы-оқытушы.КОКП мүшесі (1976-1991). Спорт тақырыбына жазылған мақалалар авторы. Әскери атағы - генерал-майор.Діни көзқарасы - атеист.Саяси қайраткөр ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Хоббиі - футбол, теннис.Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи әдебиет. Үйленген. Жұбайы - Новикова Ольга Евгеньевна (1956 ж. т.).Ұлдары - Новиков Семен Павлович (1975 ж. т.), НовиковМаксим Павлович (1980 ж. т.). 3 немересі бар.   

