Павел Бортник  (22.1.1928. Павлодар облысы Ертіс ауданы Осиповка а.) – тележурналист .ҚазМУ-ді (1953), Мәскеу Жоғары партия мектебін бітірген (1968). Өскемен телестудиясының алғашқы бас редакторы (1953 67), 1968 жылы Шығыс Қазақстан облыстық телевидение және радиохабарларын тарату комитеті төрағасының орынбасары, төраға қызметтерін атқарды.  Комитетке басшылық жасаған жылдары студияға талантты әрі талапты журналистерді тандай білгендігімен ерекшеленеді. "Охота на медведя" (авторы –П.Бортник, операторы – В.Москалюк) фильмі Канаданың Монте-Карло қаласында өткен Халықар. фестивальда Гран-приді жеңіп алды. "Озеро студеное и ласковое", "Старик и озеро", "Постижение", "Четвертая охота" (авторы – П.Бортник, операторы – А.Лаптев) фильмдерінің авторы.  1980 жылы облыс көрермендеріне "Встреча" авторлық бағдарламасыме танымал болды.  

