Пестель Павел Иванович (24.06.1793, Москва, - 13.07.1826, Петербург) - дворян революционері, декабрист, полковник. Россияның әлеуметтік-экономикалық және саяси программасының жобасын әзірлеп, оны «Орыс шындығы» деп атады. Павел Иванович Пестель программасы әлеуметтік-экономикалық мазмұны жөнінен демократизмнің белгілі элементтері баяндалған буржуазиялық программа болды. Ол помещииктің жер иеленушілік мәселесін шешуде халық қозғалысына емес, әскери революцияға қимылдар жасау жөнінде келіс сөздер жүргізгені үшін сол жылы тұтқынға алынды. Төрт декабристпен бірге Петропавл қамалында дарға асылды.  

