Павел Алексеевич 《Снежок》 Воля - 1979 жылы 14 наурыз күні Пенза қаласында туды.  Əртіс, тележүргузіші,  Comedy club телепроектінің мүшесі.  Comedy club проектіне дейін ол 《Валеон Дассон》 жайдарманының қатысушысы болды.《 Убойная лига》 жəне 《Смех без правил》 программаларын жүргізген. Қазір ТНТ каналындағы 《Comedy баттл》 программасын өткізеді. 14 наурыз күні 1979 жылы Пенза қаласында туды. 11 мектепті бітрген. Пенза жайдарман командасының капитаны болды. 《Русское радио в Пензе》 радиосында диджей болып істеді. 2001 жылы Пензаның мемлекеттік мұғалімдер университетін  орыс тілі жəне əдебиеті пəнінің мұғалімі болып бітірген.  Бітірген соң, ол Москва қаласына көшті. 2005 жылдың 9 сəуірінде 《Атриум》 сауда үйінде Comedy club телепроектінің презентациясы өтті. Сол презентацияны Павел Воля ашқан. 2007 жылдан бастап ол əнші карьерасын бастады. Сол жылы бірнеге трек жəне клип шығарды.  Олар: 《Все будет офигенно》, 《Маме!》, 《Пенза-сити》. 

