Әмірханова Патшахан  Бәймәмбетқызы (1938 жылы туған, Маңғыстау ауданы Таушық ауылы) – жергілікті алғашқы фельдшер маманы. Гурьев (қазіргі Атырау) медецина училищесін бітірген (1958). 1958 – 59 ж. Жыңғылды ауданындағы медпунктте фельдшер-акушер, кейін аудандық тубдиспансердің фельдшері болды (1956 – 60). Тұщықұдық ауылдық ауруханасының бас дәрігері (1960 – 64), Тұщықұдық ауруханасында акушер (1964 – 93) болып, Маңғыстау медецина мекемелерді ұйымдастыру ісіне көп еңбек сіңірді. ҚР Жоғарғы Кеңесінің Құрмет грамотасымен (1966), КСРО «Денсаулық сақтау ісінің үздігі» белгісімен марапатталған.   

