Павлодар облысының ғалымдары - 2002 жылы Павлодар мемлекеттік университетінің баспасынан орыс тілінде жарық көрген кітап. Бас редакторы - экономика ғылымының доктары Е.Арын. Павлодар жерінен шыққан, сондай-ақ Павлодар қаласы мен облыста еңбек еткен ғалымдардың өмірбаяндық мәліметтері берілген. 3 бөлімнен тұрады: 1-бөлімде 12 Қазақстан Ғылым Академиясының академиктері, 2-бөлімде 13 Қазақстан Ғылым Академиясының мүшесі, ал 3-бөлімде 140 ғылым докторлары, профессорлар қамтылған. Ғалымдар әліпбилік тәртіппен көрсетілген. Академик Қаныш Сәтбаевтың өмірбаяны, қызметі, ғылымға сіңірген еңбегі, негізгі ғылыми еңбектері, атақтары қысқаша түрде баяндалған. Көпшілік оқырманға арналған. Көлемі 134 баспа табақ, таралымы 500 дана.   

