Павел Грудницкий – журналист. . 1975 Алматыда дүниеге келген. Павелдің кәсіби еңбек жолының қалыптасуы «КТК» телеарнасымен тығыз байланысты деп айтуға болады. 1997-1999 жылдар аралығында «КТК» телеарнасының бас редакторы қызметін атқарған.  Бірқатар авторлық және тақырыптық бағдарламалар авторы болған. 1999-2002 жылдары «КТК» телеарнасының «Лаборатория парадоксов» және «Nota Bene» бағдарламаларының авторы. 2002-2004 жылдар аралығында «КТК» телеарнасындағы «Время покажет» бағдарламасының «НТК» арнасындағы «Лунные известия» бағдарламаларының шеф-редакторы болған.  

