Пава — Барнаул қаласында орналасқан Ресей бидай өңдеуші компания.. Бидай өңдіруші компанияның тарихи орналасқан джері Алтай өңірі. Компания ұн өндірумен, басты кезекте жоғары сұрыпты ұн шығарады. Тұтынушылар ұнның сапасын жоғары бағалауының нәтижесінде Бүкіл Ресейлік және Халықаралық көрме-жәрмеңкелерде медальдар және дипломдармен марапатталады. Өзінің "Алтай-Батюшка" және "Пава" жеке сауда маркасының атымен ұн жіне ұнтақ өнімдерін өндірумен айналысады.Қазіргі уақытта орта есеппен алғанда компания Алтай өңірінің 10 % -ға жуық бидайын ғана өндіре алады. Компания 200 мың тонна астықты сақтай алады. Күнделікті элеваторлар мен бидайқоймалары 6 мың тонна астықты қабылдайды.  

