Павел Филиппович Ведута (04.07.1906 ж. дүниеге келген) Социал Еңбек ері атағын 2 рет алған (1949, 1958), УССР Одесса обылысы Березов ауданы КОКП 22 съезі атындағы колохоздың  председателі (1954 жылдан). 1952 жылдан КОКП мүшесі. Павел басқарған колхоз - Одесса обылысындағы ең озық шаруашылықтардың бірі. Бұл колхоз бидайдың әр гектарынан 30 ц, қант қызылшасынан 400 ц-ден өнім жинады. Павел - 6 және 7-сайланған УССР Жоғарғы Советінің депутаты, 2 рет Ленин ордені, 2 рет Қызыл Ту ордені және медальдармен марапатталды. 

