Падрозу (Монталегре) (порт. Padroso (Montalegre)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Монталегре муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Алту-Траз-уш-Монтеш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 119 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 9,03 км² шамасында. Халық тығыздығы — 13,2 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

