Үлгі:Infobox Sport governing bodyПанАзиалық Бокс Ассоциациясы (әрі PABA ретінде белгілі) - Орталық Азия, Океания, Pan Pacific, Еуразия және Оңтүстік Шығыс пен Қиыр Шығыс елдерін қамтитын әуесқой және кәсіпқой бокс ұйымы. Ұйымның 31 тұрақты және 11 ассоциативті мүшелері бар. Ұйым 1995 жылы құрылған, ал штаб пәтері Сеулде орналасқан. ПАБА құрылғалы бері 700 санкцияланған чемпионат матчтарын өткізді. 22 PABA чемпиондары өздерінің сәйкес дивизиондарында ақыры WBA әлем чемпионы атағын алса.          

