Паблик скулз (Public schools) - ақсүйектік дәстұрді сақтаушы жөне оқудың төлем ақысы жоғары (400 фунт стерлин дейін жетеді), дәулетті адамдардың өкілдері қол жеткізе алатын Англиядағы жеке меншік орта мектептерінің ерекше категориясы. «Паблик скулз» Оксфорд жөне Кембридж университеттерінің окушылар контингентінің қайнар көзі болып табылады. Бұл университеттерден кептеген мемлекет қайраткерелері, ірі өн-дірістік компаниялардың жетекшілері, колониялардың бас әкімгерлері түлеп шықты. Осыған байланысты аталған мектептерде оқушыларға басшылыққа қатысты тәрбиеге көп көңіл бөлінеді.  

