Падь — Ресейдегі өзен. Курган облысы, Челябі облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Окуневка өзенінің сол жағалауынан 5,3 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 24 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ертіс су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Миасс өзені Челябинск қаласынан сағасына дейін . Өзен саласы — Тобыл, өзен алабы — Ертіс. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

