Павел-Игорь Иванович Шорохов. 1946 жылы 5 маусымда Латвия КСР Лиганта қаласында туған. Орыс.Әкесі - Шорохов Иван Степанович, жұмысшы болған. Анасы - Межмала Милда Яновна, бухгалтер болған.Н.В. Гоголь атындағы Алматы көркемсурет училищесін бітірген (1973), мүсінші. Саябақтық, монументалды, станокті мүсін жанрында жұмыс істейді, тас, қола, мыс, ағаш пайдаланады.Алматы қаласы: «Клоун», «Акробатка», «Бабыр» фонтандарының (Мемлекеттік цирктың жанында); «Заңғар» сауда үйінің жанындағы «Қоқиқаз және лотостар»; «Телеком» ғимаратының жанындағы «Ойнап жүрген балалар»; «Астаналық орталық» тұрғын кешеніндегі «Боталар», «Алма», «Тасбақалар», «Пошташы», «¥лу», «Мегалиттік санақтар»; «Нұрлы Тау» бизнес-кешеніндегі «Су себуші», «Оқушы»; «Ботаникалық бақ» шағын ауданындағы «Тасбақалар мен субұрқақ», «Алма ағашымен субұрқақ» және «Ара» мүсіндік композициялардың; қарағайлы саябақтағы «Тазшабала», Орталық саябақтағы «Барыс»; Абай атындағы МАОБТ гүл бағындағы «Балалық шақ» саябақтық композициялардың; Достық даңғылындағы «Ләйлектер», «Қазақстан» мейманханасының гүл бағындағы «Түйелер» рельефтердің; С. Шәріповтың ескерткішінің, Б. Момышұлы, Қ. Мұхамеджановтың, 3. Нұрқаділовтың және т.б. қабір тастарының; Астана қаласы: «Дөңгелек алаңцағы» «Ролик тепкен қыз», «Үйіршік», «Құстар», «Ғашықтар», «Бүлдіршін», «Түлек» және «Бірқазандар» композициялар сериясының; «Астананың триумфы» тұрғын үй кешенінің жанындағы «Самғау» мүсінінің, «Француз кварталындағы» «Сыпайы ғасыр» қос фигуралы композицияның; сонымен қоса Балқаш қаласы он мүсіндік композицияның, Талғар қаласы Т. Рысқұловқа, Б. Момышұлына арналған ескерткіштердің, Үшарал қаласы Қабанбай батырға арналған атты ескерткіш пен Д. Қонаевтің ескерткішінің, Арқалық қаласы Жәнібек-Тарханға арналған атты ескерткіштің; жүзден аса Қазақстанның көрнекті қайраткерлеріне арналған мемориалдық тақталардың (оның ішінде 40 портреттік) авторы.Республикалық, бүкілодақтық және халықаралық көрмелердің қатысушысы. Жұмыстары Қазақстан, Ресей, Германия, Австрия, Италияның мүражайларында және жекеменшік коллекцияларында қойылған. 1973-1977 жылдары - Н.В. Гоголь атындағы Алматы көркемсурет училищесінің оқытушысы. КСРО Суретшілер одағының мүшесі (1984 жылдан).Діни көзқарасы - төзімді.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Жағымдылық пен прогресске үміт».Хоббиі - саяхат.Сүйіп оқитын әдебиеті - орыс классикалық, тарихи әдебиет.Үйленген. Жұбайы - Шорохова Альфира Кабировна (1950 жылы туған),кітапханашы.¥лы- Шорохов Дмитрий(1976 жылы туған); қызы - Шорохова Екатерина (1979 жылы туған).   

