Павел Васильевич Сиротин (1936 ж.т.), аса ұзақ марафон бойынша спорт шебері, салауатты өмір салтын насихаттаушы. Орталық одақ кооператив институтын (1974), Мәскеу патент жүргізу институтын (1983) бітірген. Қарағанды облысы кәсіптік-техника білім жүйесінде істеген, 1983-1988 ж . өнер табыстар мен рационализаторлар қоғамы облыс кеңесінің жауапты хатшысы . 30-дан астам ел аумағында өткен 230 классикалық марафонда жүгірген. Әлемдік халықаралық Мәскеу-Иерусалим (1999-2000), Париж - Мәскеу - Сидней (2000), Ресей-Қазақстан - Мәңгі достық, Санкт-Петербург-Севастополь, Еуропа - Азия - Африка , Мәскеу-Брест (2001-2005) аса ұзақ марафондарына қатысушы. «Халыкаралық аса ұзық марафон қауымдастығы» коғамдық ұйымының құрметті мүшесі . «ҚР құрметті спорт қайраткері» атағы берілген.  

