Федосеев Петр Николаевич(22.8.1908 жылы Горький облысы)-совет философы , қоғам қайраткері. Академик (1960,1946 корр. мүше), КСРО ҒА Президиум мүшесі.  1939 жылдан КОКП мүшесі. 1930 жылы Горькийдың пед. институтын бітірді. 1936-1941 жылдары КСРО ҒА философия институтының ғылми қызметкері.1941-1955 жылдары КОКП ОК аппаратында жұмыс істеді. Сондай-ақ «Большевик», « Партийная жизнь» журналдарының бас редакторы, КОКП ОК жанындағы қоғамдық ғылымдар академиясы диалект.материализм кафедрасының меңгерушісі болды. 1955-1962 жылдары КСРО ҒА философия институтының директоры. 1959-1962 жылдары экономика, философия, право ғылымдары бөлімінің академик-секретары. 1962-1967 жылдары және 1971 жылдан КСРО ғылым академиясының вице-президенті. 1967-1973 жыладры КОКП ОК жанындағы марксизм-ленинизм институтының директоры.ВХР ғылым академиясының құрметті мүшесі, Болгар, Чехословак және Герман Демократиялық Республикалар ҒА-ларының шетелдік мүшесі. «Философская энциклопедия» басылымы және «Вопросы философии» журналы редакциаяларында коллегия мүшесі.Ол екі рет Ленин орденімен және басқа орден,медальдармен марапатталған. Қазақ энциклопедиясы 

