Пелагиаль (гр. pelagos — теңіз) — планктон, нектон, плейстон тәрізді теңіз организмдері тіршілік ететін көл, теңіз бен мұхит суының қабаты. Пелагиаль теңіздер және мұхиттарда горизонталь бойынша 2 белдемге: нериттік (қайраң үстіндегі мұз қабаты) және мұхиттық (судың қалған қабаттары), вертикаль бойынша (жарық таралуына қарай) 3 белдемге:  Тұщы су айдындарында Пелагиаль горизанталь бойынша 2 белдемге — жағалау маңы және өзіндік Пелагиаль, вертикаль бойымен 3 белдемге (темпрасының төмендеу шапшаңдығына байланысты — эпилимнион, металимнион және гиполимнион) бөлінеді. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, VII том  

