 Педагогикалық қызмет және педагогикалық шеберлік негіздері — 2010 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Н. Каримов. Беттер саны — 225. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-661-8. Оқу құралы педагогикалық қызметтің педагогикалық шеберлік, педагогикалық мәдениет деңгейін көтеруге, кәсіби дағды мен білігін қалыптастырудың теориялық оқу-әдістемелік және практикалық мәселелеріне арналған.  

