Пекин үйрегі немесе Лонг-Айленд үйрек балапаны (Anas platyrhynchos domestica, or Anas peking) - Қазтәрізділер отрядының үйректер тұқымдасының Үй үйрегі тегінің етті тұқымы.  Бұрынғы кездері Құрама Штаттарда  үйрек балапандарын өндіру Лонг-Айлендте орналастырылған болатын, шығарылған үйрек балапандарының барлығы Лонг-Айлендте туып-өскендер  болып есептелетін.  Олар Қытайдан әкелінген пекиннің ақ үйрек балапандарының тұқымынан шығарылған болатын. Лонг-Айленд  үйрек балапандарын белгілеу  географиялық тұрғыда  барлық уақытта Лонг-Айлендте, Нью-Йорк өсірілген  үйрек балапандарына жатқызылатын. Бүгінгі таңда пекиннің ақ үйрек балапандары негізінен елдің Орта Батысында және Батыс аймақтарында өсіріледі, кейде Лонг-Айленд стиліндегі Үйрек балапандары деп аталуы да мүмкін. Пекин үйрегі ірі, басы сүйір, тұмсығы имектеу. Мойына қысқа, жуан, арқасы жалпақ. Қауырсыны ақшыл, тұмсығы сары, аяғы қызыл - сары. Кежегі 4 кг, мекиені 3,5 кг. Балапандары тез өседі, 50-60 тәулікте 2,2-2,5 кг-ға жетеді. Еті дәмді.  Жылына 130-150 жұмыртқа салады. КСРО - ға 1925 жылы әкелінген. Сол кезден бүкіл КСРО бойынша тараған. Еліміздің көптеген құс шаруашылықтарында өсіріледі. 

