Петрос Иеронимович Адамян (арм. Պետրոս Հերոնիմոսի Ադամյան ) - армяның көрнекті трагик актеры. Алғашқыда әуесқой театрлар спектакліне қатысады. Актердың өнер жолы 1866 ж. басталады. 1879 ж. Ресейге келіп, армян труппасында Тифлис, Баку және Мәскеу, Петербург, Одесса, Киев, Харьков қалаларында өткен театр гастролінде ойнаған. Психологиялық нәзік талдау, ой тереңдігі мен каһармадыққа толы романтикалық бағыт - Адамянның актерлік творчествосына сай қасиет.  Репертуарындағы роль саны - 200-ден астам. 

