Педагогикалық бағдарлау - білім беру және баланың жеке тұлғасы дамуы салаларындағы болжау, алдын-ала айту, педагогикалық әрекеттесуде мүмкін болатын оқиғалар барысына таңдану. Болжау арқылы (ғылыми негізделген ережелер мен әдістерге сүйенетін объект туралы алдында жүретін ақпартты алу үрдісі), болжау (пайымдау мен болжау формаларында көрінетін болжам)». Педагогикалық бағдарлауда педагогикалық интуиция (логикалық талдауынсыз дұрыс шешім табу қабілеттілігі) және инсайт (нұрға бөлену, жаңа идеяның күрт тууы).    

