Педрейра (Фелгейраш) (порт. Pedreira (Felgueiras)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Фелгейраш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 725 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,5 км² шамасында. Халық тығыздығы — 492,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Маринья. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

