Педагогикалық жағдай -1. педагогикалық үрдістегі мұғалім арнайы беретін немесе спонатнды пайда болатын шарттар мен жағадайлар жиынтығы. Мақсаты. оқушыны қоғамда және еңбекте болашақ белсенді субъекті ретінде қалыптастыру және дамыту, оны жеке тұлға ретінде қалыптастыру; 2. маңызды эмоционалдық көріністермен қатар жүретін және қалыптаскан өзара қарым-қатынасты қайта құруға бағытталған, қарама-қарсы нормалар құндылқтар мен қызығушылықтар негізінде мұғалім мен оқушы арасындағы қысқа мерзімді әрекеттесу.   

