    Пекиндегі Ағылшын-Қытай шарты - 1860- Францияның 1856-60 жылдардағы ағылшын-француз-қытай соғысында жеңіліске ұшыраған Қытайды зорлап көндірген шарты(конвенциясы); 1860 жылы 25 қазанда Пекинде қол қойылды. Пекиндегі Ағылшын-Қытай шарты бойынша Франция да 1860 жылғы Пекиндегі Ағылшын-Қытай шартына сәйкес Ұлыбритания алған (территориялық иеліктен басқа) құқықтар мен контрибуцияға ие болды. Шартта сондай-ақ миссионерлердің мүліктерін қайтарып жіберу көрсетілді, Қытайдың баж салығынан түсетін кірісінен төленетін контрибуцияға шек қойылды. 

