Педагогикалық қалау - педагогикалық іскерлікке айқын бейімділігі және қабілеттілігі, оқу-тәрбиелеу жұмысын жүргізу талаптары мен ерекшеліктеріне сәйкес келетін тұлғаның қыры мен сапасының жиынтығы. Педагогтар деп балаларды және олармен жұмыс жасауды жақсы көретін, тез және қатесіз сұрақтар мен міндеттерде бағдарлай алатын, педагогика мамандыққа терең үйренуі және онда өмірдің мақсаты мен мәнісін көретін адамды айтады. Аталған ерекшеліктер басқа білімдермен байланыста педагогикалық шеберліктің пайда болуын айкындайды.   

