* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Педро Давид Кирос Гальесе (ис. Pedro David Quiroz Gallese; 23 сәуір 1990 жыл, Лима) — перулік футболшы, Перу Ұлттық футбол құрамасы мен "Альянс Лима" клубының қақпашысы. 2014 жылдан бері Перу құрамасының қақпасын қорғайды. 2015, 2016, 2019 жылдары Америка кубогына, 2018 жылы әлем чемпионатына қатысты.  Карьерасында Перу және Мексика клубтарында ойнап келеді. Қазір Педро Мексиканың "Веракрус" клубына тиесілі қақпашы, 2018 жылдан бері "Альянса Лима" клубында арендада ойнайды.  

