Пеленг (нидер. peiling) 1) навигацияда бақылаушының меридиан жазықтығынын және бакылау нүктесімен бақыланатын объектінід арасынан өтетін жазықтықтың арасындағы бұрыш. Бастапқы бағыты болып қабылданатын меридианның атына байланысты пеленг шынайы, магнитті және компастық бәлып белінеді. Пеленг есебі 0°-тан 360 градусқа дейін меридианның солтүстік багытынан сағат тілі бойымен жүргізіледі. Пеленгтін тура және кері түрлері болады, олардың шамаларының айырмашылыктары 180 градус. Техникалық кұраддар көмегімен белгілі бір объектіге бағытталған бағытты анықтау процесі объектіні (нысананы) пеленгтеу, ал осы үшін қолданылатын аспаптар пеленгтегіштер деп аталады. Пеленг термині негізінен авиацияда және флотта колданылады; Құрлық өскерлерінде объектіге тандалыи алынған бағыт (бағдар) азимуг деп аталады; 2) әскери ұшақтар мен кемелердің ұрыстық реті, сапы; ұшақтарда оңга не солға таман кертпешеленіп, кемелерде ілгерілеу бағытына қиғаш кертпешеленіп бірінің соңынан бірі ұшуы.  

