Бейжің-Гуанчжоу-Шенжен-Гонконг жоғары жылдамдықты темір жолы (қыт. 京广高速铁路) — кеңауқымды теміржол желісі Қытайдың ірі қалалары мен провинция орталықтарын, Қытай астанасын Пекин, провинция астанасы Хэбэйді Шицзячжуан қаласымен, провинция астанасы Хэнаньді Чжэнчжоу қаласысымен,  провинция  астанасы Хубэйді Ухань қаласымен, провинция астанасы Хунаньді Чанша қаласымен, провинция астанасы Гуандунді Гуанчжоу қаласымен, ірі өнеркәсіп орталығы Шэньчжэнь және Гонконг қалаларын бір-бірімен жалғайды.Бұл қазіргі уақыттағы әлемдегі  ең ұзын жоғары жылдамдықтағы темір жол магистралі . Темір жол құрылысы 2008 жылы басталған.  Ұзындығы 2230 шақырымды құрайды және 46 бекеті бар. Темір жол пойыздарының орташа жылдамдығы сағатына 350 шақырым.   Осы жасанды құрылыстың ашылуы арқасында Бейжің мен Гуанджоу аралығындағы уақыт 20 сағаттан 8 сағатқа қысқаратын болды. 

