Педерастия (көне грекше: παις — «сәби», «бала» + көне грекше: ἐραστής — «жақсы көруші», яғни «жас балаларға махаббат») — үлкен ер адам және жас баланың арасындағы жыныстық немесе сүйіспеншілік қатынас. Қазіргі ауызекі тілде жалпылай ер адамның гомосексуализмін білдіреді. Ресей Федерациясының заңнамаларында бұл сөз қолданылмайды. Бұл мақалада педерастияның үлкен ер адам мен жас бала арасындағы жыныстық қатынас ретінде тарихи, мәдени және әлеуметтік аспектілері қарастырылады. Медициналық патология саналатын үлкен адамның сәбилерге құштарлығы туралы Педофилия мақаласында, бір жынысты адамдардың сексуалды қатынастары туралы Гомосексуализм мақаласында оқи аласыз.  

