Педроган-Гранде (порт. Pedrógão Grande) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Педроган-Гранде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 788 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 80,07 км² шамасында. Халық тығыздығы — 34,8 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

