Педагогикалық инварианттар-қайта қарауға келмейтін педагогикалық шындық. Терминді педагогикаға француз педагогі С.Френ енгізген. Ол ізгіліктік педагогика негізінде 30 инварианттық кағида жасаған. Мысалы, баланың табиғаты үлкен адамның табиғаты сияқты; баланың мектептегі тәртібі оның психологиялық ерекшелігі мен денсаулық жағдайына байланысты; ешкім, бала болсын, үлкен адам болсын, біреудің бұйырғанын ұнатады; кез-келген адам жетістікке жетуге тырысады. Сәтсіздік жұмысты тежейді және энтузиазмнан айырады.   

