Саад Педро Антонио (19. 5. 1909 жылы, Гуаякиль—26 ақпанда 1982,сонда) — Экуадор коммунистік партиясының (ЭКП) қайраткері. Гуаякиль университетінің заң факультетін бітірді. 1931 ж. Коммунистік жастар федерациясына, 1932 ж. ЭКП-ге кірді, 1934 ж. ЭКП ОК-не, 1938 ж. ЭКП ОК Аткомына мүше болып сайланды. Педро — Экуадор еңбекшілері конфедерациясының (1944) негізін қалаушылардың бірі және оның алғашқы председателі (1944—46). 1944—51 ж. Латын Америкасы еңбекшілері конфедерациясы Аткомының мүшесі жөне секретары болды. Ұлттық конгрестің сенаторы (1944, 1947—59) ретінде Педро американ монополияларының іс-әрекетін әрдайым әшкерелеп, еңбекшілердің мүддесін қорғады. 1952 жылдан ЭКП ОК-нің бас секретары. КСРО-да бірнеше рет болып қайтты. КОКП 21—22-съездеріпе ЭКП делегациясын басқарып келді. 

