Педикулез - бұл  биттердің  кесірінен болатын ауру. Көбінесе бит жеке гигиена ережесін бұзғаннан, бөтен адамның затын пайдаланып, киімін киюден жұғады. Соның әсерінен педикулез пайда болып, биттер мекендеген жер қыши бастайды. Сондай-ақ, биттер көптеген жұқпалы аурулардың тасымалдаушылары (бөртпе,сүзек және т.б.) болып табылады. Битпен күресудің, оны алдын алудың шаралары-жеке бас тазалығы мен санитарлық талаптарды қатаң сақтау, шаш пен дене гигиенасын күтіп, қарау. Жуынған соң төсек пен ішкиімді ауыстырып тұру керек. Бит түскен жағдайда тез арада дәрігерге қаралған дұрыс.Емдеу шаралын кешіктірмей жүргізу,өзімізге және денсаулыққа пайдалы. 

