Педрозу (Вила-Нова-де-Гайа) (порт. Pedroso (Vila Nova de Gaia)) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Вила-Нова-де-Гайа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 18 449 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 19,65 км² шамасында. Халық тығыздығы — 938,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Бенту-де-Нурсия. Аудан 1989 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

