 Педагогиканы оқыту әдістемесі — 2011 жылы Алматы қаласы «Дәуір» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ә. Мұханбетжанова. Беттер саны — 356. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-217-251-5. Бұл «Педагогиканы оқыту әдістемесі» оқулығы жалпы пәндер цикліндегі негізгі педагогикалық пәндердің бірі болып саналады. Бұл оқулықтың ерекшелігі–жоғары білім беру саласына қойылып отырған бүгінгі күнге талаптарға сәйкестігі мен жоғары педагогикалық білім беру жүйесіндегі кәсіби құзіретті мамандарды дайындау тәжірибесіндегі мемлекеттік тілде алғашқы рет әзірленуі.  

