Пезу-да-Регуа (аудан) (порт. Peso da Régua (freguesia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Пезу-да-Регуа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 5 080 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,76 км² шамасында. Халық тығыздығы — 881,9 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

