* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Педро Энрике Конзен Медина да Силва (порт. Pedro Henrique Konzen Medina da Silva; 16 маусым 1990, Санта-Крус-ду-Сул, Бразилия) — бразилиялық футболшы, Грекияның ПАОК клубының "Астана" командасына жалға берілген жартылай қорғаушысы. Карьерасын 2009 жылы Бразилияның "Авенида" клубында бастады. 2010 жылы тағы бір бразилиялық клуб — СЭР Кашиспен келісім шарт жасасты. Екі жылдан соң Швейцарияның "Цюрих" клубына ауысты. Кейін "Ренн" (Франция), ПАОК (Грекия) клубтарында ойнады. 2017 жылдан бері Әзірбайжанның "Карабах", Қазақстанның "Астана" клубтарында жалда ойнап, екеуінде де ел чемпионы атанды.  

