Пеленгтеу (Пеленгация) — техникалық құралдар көмегімен кандай да бір объектінің (нысананың) багытын (пеленгін) анықтау. Пеленгтеу мүмкіндігі қоршаған фондағы электрмагниттік немесе акустикалық тербелу спектріндегі объектінің (нысананын) контрастына себепші бәлады. Қолданылатын контрастың (тербелу спектрінің) физикалық табиғатына байланысты дыбыстык, визуалды, жылулық пеленгтеу және радиопеленгтеу түрлеріне бөлінеді. Дыбыс кәзін дыбыстық пеленгтеу (артиллерия зеңбірегінін атысы бойынша, сүңгуір кайықтардың өзгеше шуылы бойынша) өуе кеңістігінде акустикалық пеленгтегіштер, ал су ортасында гидроакустикалық (шулыпеленггегіш) станциялар арқылы жүзеге асады. Визуальдык пеленгтеу оптикалык аспаптармен жасалады. Қаркынды инфрақызыл (жьшу) сөулелерінің көзі (ұшақтар, кемелер және т.б.) болып келетін жьшу пеленгтеу (объектілері) ушін жылу иеленгтегіштері қызмет етеді. Радиоэлектрон|Радиоэлектронды]] құралдармен (РЭҚ) жабдықталған объектілерді (нысаналарды) пеленгтеу радиопеленгтегіштермен жүзеге асады және радионавигация деп аталады. Радиопеленгтеумен жер үсті және кемелік байланыс станцияларының, РЛС және т.б. өздерінің сәулелері бойынша РЭҚ түрғанжерлерін анықтауға болады. Объектінін бағыты РЛС кәмегімен де анықталады. Сондай-ақ, визуальдық пеленгтеу және радиопеленгтеу жер үсті бағдарларының пеленгі бойынша кеменің (үшақтың) орнын анықтау үшін кеме жүргізуде және аэронавигацияда қолданылады.  

