Педраса (Португалия) (порт. Pedraça) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Кабесейраш-де-Башту муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 895 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 12,49 км² шамасында. Халық тығыздығы — 71,7 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

