«Пеле: Аңыздың пайда болуы» (ағылш. Pelé: Birth of a Legend) — режиссёрі және сценарийстері Джефф Цимбалист пен Майкл Цимбалисттің Бразилияның футболшысы Пеленің өмір жолы туралы түсірген  драмалық, биографиялық фильмі. Өмірбаян драма футбол тарихындағы ұлы ойыншылардың бірі - Пеленің өмірі туралы баяндайды. Көрермендер Бразилиядан шыққан аңыздың күрделі тағдырына куә болады. Картина футболшының балалық шағынан бастап Швециядағы Әлем кубогындегі бірінші кезең жеңісіне дейінгі кезеңді қамтиды. Түсіру жұмыстары 2013 жылы Рио-де-Жанейрода басталды. Әуелі 2014 жылғы әлем чемпионаты күндері көрерменге ұсыну жоспарланған, бірақ түсіру тобы 2014 жылы ақпанда әлем чемпионатына дейін үлгермейтінін мәлімдеді. 

