Педрейраш (порт. Pedreiras) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Порту-де-Мош муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 655 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 11,28 км² шамасында. Халық тығыздығы — 235,4 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

