Педросуш (порт. Pedrouços) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Майа (Порту) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 11 868 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,25 км² шамасында. Халық тығыздығы — 5 274,70 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Аудан 1985 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

