Пеккала(Pekkala)Мауно 17.01.1890,Сюсмя,-01.07.1952,Хельсинки )  - финн саяси және мемлекеттік қайраткері. Мамандығы - юрист. 1936-45 жылдары Финляндия С.-д. партиясы (ФСДП) Аткомының мүшесі. 1939-42 жылдары финанс министрі, Финляндияны 2 - дүниежүзілік соғыстан (1939-45) шығару жолындағы "бейбіт оппозицияны" жақтады. 1945 жылы ФСДП-ден шығарылды, сол жылы Финляндия халқының демократиялық одағына (ФХДО) кірді. 1944-45 және 1945-46 жылдары Ю.К.Паасикиви үкіметінің құрамына енді. 1946-48 жылдары бірсыпыра демократиялық өзгерістер енгізген коалициялық демокартиялық ынтымақ үкіметінің (ФСДП,ФХДО және Агр.одақ) басқарды. 1948 жылы КСРО мен Финляндия арасындағы достық, ынтымақ, өзара көмек туралы шартқа қол қойды.  

