Педагогикалық іс әрекеттің технологиялық қағидасы - педагогикалық технологияның негізгі ережелері. Педагогикалық әрекеттестілік белгіленген сәттіліктің іске асуы: жасөспірімдер мен балалардың тәрбие деңгейінің есебі (тәрбиеленушінің өнегелі білімі мен мінез-қулық деңгейінің адекватты талаптарының көрсетілуі); қоршаған ортаға баланың қатынасының бағдары (тәрбиешінің әрқилы құбылыстарға енегелі және өнегесіз қылықтардың деңгейінің қатынасын айқындауы); өлшем қағидасы (тәрбиеленушінің кез-келген әсері немес онымен қарым-қатынастың тиімділігі эмоционалды өлшемдердің сақталуы педагогикалық құралдарды, форма мен әдістердің әртүрлі қолдануында көрінеді. Педагогикалық ұстанымның динамикалық қағидасы.   

