Педро Сьеса де Леон (исп. Pedro de Cieza de León, 1518 немесе 1520, Льерена, Эстремадура, Испания — 2 шілде 1554, Севилья, Испания) — испандық әскер және дін қызметшісі, гуманист, тарихшы, географ, Оңтүстік Америка континентін жаулап алу туралы жазған хронист. Сьеса де Леон ол уақытта араб тұрғындары қолында болған Льерена атты испан қалашығында дүниеге келді.1520 жылы Льерена қаласында 3100 шамасында тұрғыны болған.. Білім алған кезеңі туралы мағлұматтар жоққа  тән, дегенмен оның жастық шағы жанұясы XVI ғасырдағы Льерена қаласындағы атақтылардың бірі болғандығынан  мәдени ортада өткені мәлім. Сьеса де Леон жақсы әдеби білім алған. Өте жас уақтының өзінде хронист Франсиско де Хересаның  1534 жылы Севильяда жарыққа шыққан «Conquista del Perú» кітабын Жаңа Континентке шықпай тұрып оқыған болатын.  Осыған ықыласы ауғаны соншалық, оны Жаңа Америкаға алып кетті. Осы кітаптан өзінің мақсаттарын көре білді: Императорға қызмет ету, Христианин мен испанецтің абыройы және конкистадор мен жазушының ауыр еңбегін қатар алып жүруді үйренді. 

