 Басқа мағыналар үшін Аранда деген бетті қараңыз. Педро Пабло Абарка де-Болеа, 10-шы граф Аранда (ис. Pedro Pablo Abarca de Bolea, conde de Aranda ( 21.12.1718, Сьетамо, Уэска провинциясы, Арагон, Испания. - 09.01.1798, Эпила, Сарагоса провинциясы, Арагон, Испания) - Испанияның мемлекеттік қайраткері және дипломат. 1766-73 жылдары Карл ІІІ король тұсында испан үкіметін басқарды. Француз ағартушыларының көзқарасын жақтай отырып, Аранда иезуиттерді елден қуғызды (1767 ж.) және инквизицияның қызметіне шек қойды.  Аграрлық реыорма жүргізуге тырысты, бірақ феодалдардың қарсылығы оны 1773 ж. орнынан түсуге мәжбүр етті. 1770-80 жылдары Аранда Францияда елші болды. Испанияға тиімді Париж бітім шартын жасауға (1783 ж.) көмектесті. 1792 жылы қайтадан үкімет басына келді. Испанияның революцияшыл Франциямен соғыса беруіне қарсы шыққаны үшін орнынан алынып, жер аударылды. (1794 ж.) 

