Педроган-Пекену (порт. Pedrógão Pequeno) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Каштелу-Бранку округінің құрамына кіреді. Сертан (Каштелу-Бранку) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионында орналасқан. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 916 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 42,75 км² шамасында. Халық тығыздығы — 21,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иоанн Шоқындырушы (порт. João Baptista).   Үлгі:Сертан (Каштелу-Бранку) муниципалитетінің аудандары 

