Педроган (порт. Pedrógão) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Торриш-Новаш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Рибатежу регионына қарасты Медиу-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2095 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 39,38 км² шамасында. Халық тығыздығы — 53,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иоанн Креститель. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

