* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Педру Мигел Каррейру Резендиш (порт. Pedro Miguel Carreiro Resendes; 28 сәуір 1973, Понта-Делгада, Азор аралдары), Педру Паулета (порт. Pedro Pauleta) деген атпен кеңірек танылған — португалиялық футболшы. Португалия Ұлттық футбол құрамасының экс-шабуылшысы. Қазіргі таңда "Пари Сен-Жермен" клубында жастар ісімен шұғылданады.  «Депортиво Ла-Корунья»  «Бордо»  «Пари Сен-Жермен»  Португалия 

