Думчев Петр Автономович (1912-1977, Атырау облысы). Атырау мұнай техникумын бітірген (1937). ҚазақКСР-ініңеңбексіңірген мұнайшысы (1972). 19241955 жылдары - «Қазақстанмұнай» комбинатында жарықпен көшіріп алушы, сызушы, сызушы-конструктор, газ өндіру цехының технигі, мұнайды есепке алу цехының бастығы, өндіріс-таратып беру бөлімінің бастығы, Байшонас мұнай кәсіпшілігінде өндіру бөлімінің инженері, геология бөлімінде геолог, мұнай кәсіпшілігінің бастығы. 1955-1958 жылдары — геологиялық-іздестіру экспедициясының бастығы. 1958-1966 жылдары — «Ембімұнай» бірлестігі Орталық ғылыми-зерттеу лабораториясында меңгерушісі,1966-1976 жылдары — «Ембімұнай» бірлестігі Орталық ғылыми-зерттеу лабораториясының бас геологі. Қазақ КСР-і Жоғарғы Кеңесінің Құрмет грамотасымен марапатталған.   

