Пейдж Турко (ағыл. Paige Turco, туған. 17 мамыр 1965) — американдық актриса. Джин Пейдж Турко Массачусетс штатындағы Спрингфилд қаласында дүниеге келіп жас шағын өткізген. Жас кезінде балет сабағын алып, балерина болуын көздеген. Бірақ кейін 1987 жылы Bay Path College бітіріп, «Направляющий свет» атты құнсыз операда дебютқа шыққан. 1989-1991 жылдар аралығында «Все мои дети» атты құнсыз операда ойнаған. Пейдж Турко әлемге көбінесе «Черепашки-ниндзя II: Секрет канистры» мен «Черепашки-ниндзя III» фильміндердегі ойнаған Эйприл О'Нил рөлімен әйгілі. Пейдж Турко  «Шериф из преисподней», «Агентство», «Мужчины в большом городе» сияқты сериалдарда рөлдерге ие болған. «Полиция Нью-Йорка», «Нас пятеро» мен «Схватка» сериалдарында Турко әйгілі рөлдерді ойнаған. 2013 жылдан бастап Турко «100» атты американдық сериалының негізгі құрамасында түсіп жатыр. Пейдж Турко актер Джейсон О’Марамен некеде тұр. Ерлі зайыптыларда бір бала бар. 

