    Викто́рия Луи́за Лотт (ағылш. Victoria Louise Lott, 12 қаңтар 1991, Бромли, Лондон, Ұлыбритания), лақап аты  Пи́кси Лотт — британдық әнші, өлеңдердің авторы және биші. Лотт 1991 жылы Лондонның оңтүстік-шығысында, Бромлиде дүниеге келген. 13 жасында ол отбасымен бірге Эссекс графствосындағы Брентвуд қаласына көшкен. Оның алғашқы «Mama Do (Uh Oh, Uh Oh)» атты өлеңі 2009 жылдың маусым айында шығып, бірден танымал болып кетті. Тіпті өлең "UK Singles Chart" чартында бірінші орынға иеленген. Сонымен қатар, оның екінші шығармасы «Boys and Girls» да әйгілі болған. Тұңғыш альбомы "Turn It Up" 2009 жылдың қыркүйегінде жарық көрген. Альбом тез уақытта танымал болып, екі рет платиналы болып тағайындалған. Пикси "The X Factor" британдық телешоуында төреші болып, «Фред» фильмінде ойнап, «Lipsy» брендімен бірге басыбайлы киім топтамасын шығарған болатын. Сондай-ақ, Лотт «Британия ищет таланты» бағдарламасында арнайы қонақ болған. 2010 жылдың тамыз айында Пикси алғаш альбомын АҚШ-та жандандырған. 2011 жылы 7 қарашада Young Foolish Happy атты екінші альбомы жарық көрді. Пиксидің айтуынша, Мэрайя Кэри мен Уитни Хьюстон оның өлең айту мәнеріне үлкен әсер етті.  Альбомдары : 

