Пиньейру (Оливейра-де-Фрадеш) (порт. Pinheiro (Oliveira de Frades)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Оливейра-де-Фрадеш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 369 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 22,25 км² шамасында. Халық тығыздығы — 61,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

