Пинду (Пеналва-ду-Каштелу) (порт. Pindo (Penalva do Castelo)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Пеналва-ду-Каштелу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 245 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,82 км² шамасында. Халық тығыздығы — 133,5 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

