Пиньейруш (Табуасу) (порт. Pinheiros (Tabuaço)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Табуасу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 199 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,21 км² шамасында. Халық тығыздығы — 24,2 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

