Пиджин (ағыл. бұрмаланған business- іс сөзінен)- тілдің табиғи сөйлеушілерінің ешқайсысына ана тілі болмайтын, шектеулі қатынас қызметін атқаратын, барлық деңгейлерде ықшамдалған, табиғи жолмен жасалған тіл (тілдердің конвергентті дамуы). Пиджин тіл аралас тұрғындардың ортасында этносаралық қатынас құралы ретінде пайдаланылады. Пиджин және пиджинденген тіл түрлерінің 50 шақтысы белгілі. Олар Оңтүстік-Шығыс Азияда, Океанияда, Африкада, аз мөлшерде - Америкада таралған. Пиджин басым көпшілігі ағылшын тілі негізінде жасалған. Кейінгі кезде Пиджин pidgin-English, сабир т.б. тілдермен бірге «трасянка», «суржик» дегендерді жатқызады.   

