Пинделу-душ-Милагреш (порт. Pindelo dos Milagres) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Сан-Педру-ду-Сул муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 714 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 19,36 км² шамасында. Халық тығыздығы — 36,9 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

