Пиджиндер (ағыл.businessіс сөзін бұзып айтудан шыккан) орыс. пиджины — негіз-тілдің кұрылымын бұзып, карапайымдап Дамудан пайда болган тілдер типі. Пиджиндер көбінесе ағылшын тілінін негізінде калыптаскан, сонымен бірге француз, испан, португал тілдері негізінде калыптаскандары да кездеседі.Пиджиндер халкы аралас, эр текті елдерде этносаралык катынас кұралы ретінде колданылады. Пиджиндертілдін табиғи дамуы нәтижесінде емес, этносаралык катынас жағдайында негіз-тілдін өзгеруі нәтижесінде туган. Ол — генетикалык дамудан пайда бөлмаған, аймактык-типологиялык категория. Пиджиндер белгілі жағдайда ірі аймактарда койне түрінде, кейде ресми тіл түрінде (Папуа — Жана Гвинеядағынеомеланезия тілі) кызмет етеді.   

