Пигмей киті - мұртты киттер отрядының кішкентай мұртты және жалғыз мүшесі болып табылады. Олар Оңтүстік жартышардың тропиктік суларында өмір сүреді. Карлик киттің ұзындығы 4 - 6,5 метрдей болады, салмағы 3000 - 3500 келіні тартады.Олар өте қызық қимылмен жүзеді және бүкіл денесін, тіпті құйрық жүзбеқанатын да толқын тәрізді қимылдатады. Алайда баяу жүзеді, бірақ жылдамдығын тез арттыра алады.Негізінен, Пигмей киттері шаяндармен қоректенеді, асқазанын зерттегенде криль де олардың азығының бір бөлігі екенін көрсетті. Әдетте, аталықтарының дене тұрқы - аналықтарға қарағанда,шұ сәл кішкентай. Олардың арқалары қоңырқай. Дене түсі жасына байланысты ересек болған сайын қоңырқай болып өзгеріп отырады.Аналықтары аталықтарына қарағанда ірі келеді. Олардың астыңғы жақтары иілген және үстіңгі жақтары доғал болады. Олар сағатына 15 - 25 шақырым жерді жүзеді, бірақ олар керек жағдайда жылдамдығын арттыра алады. Және олар дельфиндермен жолақ бауырлы киттермен бірлесіп жүзеді. "қызықты деректер" кітабы, 150 бет 

