Пиньейру (Виейра-ду-Минью) (порт. Pinheiro (Vieira do Minho)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Виейра-ду-Минью муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 544 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 11,96 км² шамасында. Халық тығыздығы — 45,5 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

