Пилотаждық педагогикалық зерттеу - («зондтау» іздеу эксперименті, премент, претест) - қандай да бір әдістемелік аппаратты белсенді қолдануды бастамай тұрып өткізетін сынау-іздеу зерттеуі. Пилотаждық педагогикалық зерттеу барысында керекті сұрыптау көлемі белгіленеді, тестілер, сұрақтамалар, зерттеуді өткізуді ұйымдастыру сұрақтары нақтыланады және т.б. - Пилотаждық педагогикалық зерттеу кез келген эксперименталды психологиялық және педагогикалық зерттеуді жоспарлаудың маңызды бөлігі: ол негізгі зерттеудің әдістері мен ұйымдастыру принциптерін, басты бағытты анықтауға көмектеседі, ең маңызды болжамдарды нақтылайды. Кеп қолданылатын «іздеу эксперименті» термині болып табылады.   

