Пигмей акуласы (лат. Euprotomicrus bispinatus) – Euprotomicrus тобының далати селахий қатарына жататын ең кішкентай акула болып табылады.Олардың басы үлкен және арқа қанаты денесінің шетіне орналасқан. Бұл акулалардың түсі қара, бауыры ақшыл түсті болып келеді. Жүзбеқанатының шеті - ақ түсті. Арқа қанатында тікен болмайды. Олар түні бойы судың төменгі қабатынан жоғарғы қабатына дейін серуендеп жүреді. Аналықтарының ұзындығы - 26,5 сантиметр, аталықтары 222 сантиметр аралығында болады. Оларды субтропикалық және қоңыржай белдеулерден кездестіруге болады. Олар жұмыртқа салатын акулалар қатарына жатады. Жұмыртқалардан 8 кішкентай шабақ шығады. Бұл акулалардың түсі - қара, бауыры ақшыл түсті болып келеді. 

