    Пикабу (Pikabu.ru) - орыс тілді ақпараттық-сауықтық әлеуметтік желі. Бұл Рунеттің ең танымал сайттар бірі. 2014 жылда Пикабу танымал блогтар тізіліміне енгізілген бірінші сайттар бірі болды. Мұндай ағылшын тілді порталдар 9gag және Reddit ретінде аналогтық бейімделген. Сайт ұялы нұсқасын және Android ресми ұялы қолданбасы бар. Сайт Максим шеміршек сол уақытта салық академиясының студенті сәуір 4 2009 жылда құрылды. Аты питомнигі «Peekaboo» ойыны (Eng. Peekaboo) шыққан. Сайт, орыс мәдениетіне, ол ойын «көкек» аналогы болып табылады. Сайт арнайы жолмен белгіленген және беттің жоғарғы жағында, сондай-ақ сыртқы тегтерге жолдама сілтемелер арқылы бекітіледі жарнама лауазымдарға есебінен табады. 

