Пиаш (порт. Pias) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Феррейра-ду-Зезере муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Медиу-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 534 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 9,87 км² шамасында. Халық тығыздығы — 54,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Сан-Луиш. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

