* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Пиерос Сотириу (грек. Πιέρος Σωτηρίου; 13 қаңтар 1993, Никосия, Кипр) — кипрлік футболшы, Кипр Ұлттық футбол құрамасы мен "Копенгаген" клубының шабуылшысы. Кипр және Дания чемпионаттарының алтын жүлдегері. 2012 жылдан бері Ұлттық құрамада ойнайды. Карьерасын 2010/11 жылғы маусымда "Олимпиакостан" бастады. 2011 жылы 19 наурызда Кипр жоғары дивизионындағы тұңғыш кездесуін өткізді. 2011 жылы 18 қыркүйекте болашақ клубы АПОЭЛ қақпасына клуб сапындағы тұңғыш ресми голлын соқты. 2013 жылы жазда АПОЭЛ-ге ауысты. 29 тамызда бельгиялық "Зюлте-Варегемге" қарсы Еуропа Лигасының іріктеуінде тұңғыш рет жаңа клубы құрамында алаңға шықты.   АПОЭЛ сапында ойнаған барлық маусымда да Кипр чемпионы атанды.  2017 жылы жазда "Копенгагенге" ауысты. Ұлттық құрама сапында тұңғыш рет 2014 жылы 14 қарашада Финляндия құрамасына қарсы жолдастық кездесуде алаңға шықты. 

