Пиауи (порт. Piauí) — Бразилияның солтүстік-шығысында орналақан штат. Мараньян және Токантинс штаттарымен батыста, Баия штатымен оңтүстікте, ал  Сеара және Пернамбуку штаттырымен шығыста шекаралады. Штаттың солтүстігін Атлант мұхиты шайып өтеді. Әкімшілік орталығы - Терезина қаласы. Халық саны - 3 118 360.Ауданы -	251576.6 км² (Бразилия бойынша 11  орында)Тығыздығы жөнінен Бразилияда 18 орында - 12,40 адам./км²  Экомоникасы жағынан Бразилияның ең кедей штаттарының бірі болып табылады. Штатта өнеркәсіп өте төмен деңгейде дамыған, сол себепті негізгі экономика көзі - ауыл шаруашылығы болып табылады.  Пиауи 

