Пиньейруш (Монсан) (порт. Pinheiros (Monção)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Монсан муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 372 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,81 км² шамасында. Халық тығыздығы — 132,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мартин Турский. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

