Пиньял-Нову (порт.  Pinhal Novo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сетубал округінің құрамына кіреді. Палмела муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Жартыарал Сетубал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 20993 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 55,84 км² шамасында. Халық тығыздығы — 375,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иосиф Обручник. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

