Пигмей косаткалары - теңіз бен мұхиттың сүтқоректі тұрғыны. Бұл косатка, сонымен қатар, "көк балық" және "сымбатты кит" деген атауларымен де әлемге танымал. Оның басы-дөңгелек, денесінің ұзындығы - 2,6м және салмағы 200-225 келі аралығында.Оның денесінің түсі қоныстанған жеріне байланысты қара көк, көк немесе қызыл қоңыр болып өзгереді. Пигмей косаткалары көздерінің ерекше орналасқандығы арқылы өздерінің артқы жағын көре алады деген болжам бар. Пигмей косаткалары терең, жылы суда өмір сүреді. Оларды көбінесе Гавай және Жапония суларынан көруге болады. Олар мұхит бетінде сирек көрінеді. Оларды Мексика шығанағында, Жерорта теңізінде, Үнді мұхитында, Оңтүстік-шығыс Атлант мұхитында және Шри-Ланка аралынан кездестіруге болады. 

