Франсиско Рикардо Пинтос Перейра (ис. Francisco Ricardo Pintos Pereyra, 3 сәуір 1880 — 1968) — уругвай жұмысшы қозғалысының қайраткері, тарихшы, публицист.  20 ғасырдың басынан жұмысшы қозғалысына қатысты. «Сосиалиста» («Еl sociaista») газетінің редакторы болып, «Хустисия» («Justicia») атты жұмысшы газетінің негізін салды. Басқа да газеттердің жұмысына белсене қатысты. Уругвай коммунистік партиясының (Уругвай КП) негізін қалаушылардың бірі (1920). 1922 ж. Коминтерннің 4-конгресінің жұмысына қатысты. 1962—68 ж. Уругвай КП ОК мүшелігіне қандидат. 2 рет парламент мүшесі болып сайланды. 

