Пиньейру (Каштру-Дайри) (порт. Pinheiro (Castro Daire)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Каштру-Дайри муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 868 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 19,03 км² шамасында. Халық тығыздығы — 45,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Иоанн. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Каштру-Дайри муниципалитетінің аудандары 

