Пиньейру-Гранде (порт. Pinheiro Grande) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Шамушка муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Лезирия-ду-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1051 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 32,16 км² шамасында. Халық тығыздығы — 32,7 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

