Пинью (Сан-Педру-ду-Сул) (порт. Pinho (São Pedro do Sul)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Сан-Педру-ду-Сул муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 983 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 15,52 км² шамасында. Халық тығыздығы — 63,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иоанн Креститель. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

