    «Пикселдер» (ағылш. 'Pixels') —Тимати Даулинг және Тим Херлихи арқылы сценарий бойынша директоры Крис Коламбус түсірген американдық фантастикаық комедия. Премьерасы АҚШ 24 шілде, 2015 жылы орын алды Фильм сексенінші компьютерлік ойындар чемпионатының басталады. ең жоғары деңгейіне көтеріліп, конкурсқа қатысуға әрбір көндірген, бірақ белгілі бір ергежейлі жоғалту нәтижесінде бала. Ол қатаң жеңіліске арқылы жүріп жатыр. Сонымен қатар, осы ойындарға рекордтық кеңістігіне жіберіледі. 1982 жылы планеталардан байланыс орнатуға үміттенеді, НАСА жердегі өмірі мен мәдениетінің суреттер мен суреттерді қамтитын уақыт капсула іске қосылды. Алайда жат жерлік Galaga, Arkanoid, қырықаяқ, PAC-MAN және Donkey Kong, соның ішінде 80-ші жылдардың Аркадий ойындар моделін пайдалана отырып, соғыс декларациялау және Жер шабуыл ретінде хабарды қабылдайды. Президент Уильям Купер Аркадий ойындар Сэм Brenner үшін оның балалық шағы досы және чемпионы бұрылады. Brenner - театрландырылған жасөспірім өстім, шетелдіктер қарсы retrogeymerov тобын жинап шешеді. Барлық дерлік таңбалар таптаурын өте тән неудачников бейнеленген. Brenner, операциялық жабдық слесарь, оның клиент - қуғын-сүргін сандырағы және виртуалды сипаты май және басқа да ғашық ауырады болашақ әуесқой және президенті қауіпсіздік кеңесшісі. Алайда, олар барлық жағдайды түсінуге болады. барлық дерлік басқалардың тарапынан ашық немқұрайлылық қарамастан, Brenner бастамасын жүгінеді, ол жеңуге басқарады. Ол түрмеде сол уақытта ергежейлі отырған көмекке жіберілді. Ол бұрынғы қарсыласы оның үстінен артықшылығы, құлып және түнде Серена Уильямс ынтымақтастық жөніндегі талап көрсетеді, өте сенімді әрекет етеді. планеталықтар жеңіліске ұшырайды тағайындайтын адамдардың алғашқы шайқаста, екінші, сондай-ақ, және үшінші жеңіс Brenner олжа түрін алу. Төртінші - бұл Pack Ман - сондай-ақ жеңіске жетті, бірақ көп ұзамай жаңалықтар келеді - алданған адам (яғни ергежейлі). Brenner ол айырылған дерлік тұтқындалған, ештеңе түсінбейді. Жаңадан ауқымды шабуыл және беспредел ұйымдастырады. соңғы шайқас қатысуға виртуалды сипаттағы ретінде өз кемеге пікірлес сіңеді бар Brenner. Таңдалған ойын ол бала жоғалып бірі болып табылады. оның ұлы көмегімен бұрын Батыр Midget алдау екен ұрлап. Brenner сенім табады және шайқас жеңеді. біреуге ғашық сол бірі - Ол Lady Лиза есімді сипаттағы әрбір тап қудалау сандырағы зардап шегеді. Ол онымен күресуге бас тартса және ақыр соңында жұбанышты жүлде алды - жаңадан келген бір оның нысанын қабылдайды және Жер бетінде қалады. 

