Пику-де-Регаладуш (порт. Pico de Regalados) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Вила-Верде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 865 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,55 км² шамасында. Халық тығыздығы — 243,7 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Пайю. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

