Пианист  (ағыл. The Рianist)— режиссер Роман Поланскидің атақты пианиношы Владислав Шпильманның өмірбаяны жайлы түсірген фильмі. Жанры — тарихи драма. Фильм Шпильманның өмірінің бір ғана кезеңін, 1939-45 жылдары екінші дүниежүзілік соғыс кезінде бастан кешкендерін баяндайды. Шпильман соғыстан кейін екінші дүниежүзілік соғыстағы бастан кешкендері жайлы естеліктер жазды. Кейін ол жазғандары Ежи Вальдорфтың әдеби өңдеуі арқылы "Қаланың жер жастануы" деген атпен 1946 жылы басылып шықты. Фильм сценариі осы кітаптың желісімен жазылды.   

