Пикетаждық журнал –– трассаны пикетажға бөлу кезінде жасалатын негізгі далалық құжат. Түсіру абрисін қабылданған масштабта салу үшін пикетаждық журналды миллиметрлік қағаздан жасайды. Пикетаждық журналға бұрыштық, сызықтық өлшеулердің нәтижелері, нүкте нөмірлері, пикетаждық бөлу белгілері, есептеулері, қисық элементтері жазылады. Сонымен қатар трасса осі бойымен жергілікті жер бөлігін түсірудің абрисі жасалады. Пикетаждық журналда шартты түрде трасса осі түзу сызықпен, ал трассаның бұрылу бағыттары нұсқармен көрсетіледі.   

