Пиньейру-де-Азере (порт. Pinheiro de Ázere) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Санта-Комба-Дан муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 003 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 11,14 км² шамасында. Халық тығыздығы — 90 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Архангел Михаил. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

