    Пибимпап (кор. 비빔밥)  - корей асханасының ең танымал тағамдарының бірі. Пибимпап фарфор, мыс, тас немесе керамикалық ыдыстарда дайындалынады. Бұл тағам сырты «намуль» деп аталатын көкеніс салатымен қапталған ақ күріштен, кочхуджан ашты бұрышының пастасынан, шикі жұмыртқадан, жіңішке қылып кесілген еттен жасалады. Бұлар тағамды тұтынар алдында қосылады. Тағам ыстық та,  суық та күйде бола береді. Көкеніс ретінде негізі қияр, саңырауқұлақ, цуккини, дайкон қолданылады. Сиыр етін тауық етімен немесе теңіз тағамдарымен және тофумен алмстыруға болады. Күрішті түрлі-түсті көкеністермен әрлейді, ал жұмыртқаны тағамның ортасына қояды. Орыс википедиясынан. 

