Пиньял-ду-Норте (порт. Pinhal do Norte) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Браганса округінің құрамына кіреді. Карразеда-де-Ансьянш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 315 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,96 км² шамасында. Халық тығыздығы — 18,6 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

