Пластикалық массалар (Пластмассалар, пластиктер; пластические массы) — синтетикалық полимерлер негізіндегі заттар. Агрессивті ортаға берік, тығыздығы аз(1900—1400 кг/м), механикалықөңдеуге оңай көнетін материалдар.Пластикалық массалар қасиеттерінің әр түрлілігіолардың электрондық аспап жасаудакең қолданылуына жол ашты. Мысалы, полимид негізіндегі стеклопластиктерден 300°С-ка дейінгі температурада жұмыс істейтін монтаждықплатоларды жасайды. Металл жәнекүйе толтырылған Пластикалық массаларды (электрөткізгіш пластмассалар) магниттікэкрандар мен магниттік таспаларды,баспалық платоның, резисторлардың,конденсаторлардың жалғаушы шықпаларын жасауда қолданылады.   

