Плимутрок тауығы (ағыл.Plymouth Rock) етті-жұмыртқалы тұқым. IXX ғасырдың 2-жартысында Америкада шығарылған. Шұбар ала т.б. түсті. Шұбар ала Плимутрок тауығы қара испан тауығы, ақ кихинкин, доминикан ала тауығы, доркинг, ява қара тауықтарын будандастыру арқылы шығарылған. Қоразы 306-4,3 кг, мекиені 2,7-3,4 кг. Жылына 160-170 жұмыртқа салады, жұмыртқасының орташа салм. 55-60 г. Шұбар ала Плимутрок тауығы. Украинаның құс өсіру ғылыми-зертеу институттарының тәжірибе шаруашылығында өсіріледі. Ақ түсті плимутрок тауығы Қазақстанның жергілікті тауық тұқымдарын жақсарту үшін пайдалынылады.   

