Пландар мен карталардың шартты белгілері.Жер бетін планға, картаға түсіру күрделі жұмыс, ол өте асадәлдікті қажет етеді және дәл аспаптарды пайдаланып, маман-геодезистер, маркшейдерлер жасайды. План мен картаның мазмұнытолық, түсінікті және көрнекті болуы үшін пішіні, түрімүмкіндігінше жердегі заттарды бейнелейтін белгілер қолданылады.Топографиялық картадагы шартты белгілер: карталарды түрлі-түсті безендіруден, түсіндірме жазулардан, цифрлы белгілердентұратын бір тұтас жүйеден тұрады. Шартты белгілер мен олардыңтүстері жердін әртүрлі объектілері, тектік түрлерін көрнектендіретүседі. Ал, түсіндірме жазбалар мен цифрлык белгілеулер шарттыбелгілерде кескінделетін объектілердің және ерекшеліктері туралымәліметгермен толықтырылады. Карталар мен пландардағы шарттыбелгілер масштабты (контурлық), сызықтық, масштабтан тыс жәнетүсіндірме шартты белгілерге бөлінеді . Контурлық белгілер орманның, шабындықтың және олардыңкөлемін де білуге мүмкіндік береді. Объектілердің контурларынүктелік пунктирлермен немесе жіңішке тұтас сызықпен жер бетініңбелдерін және шын мәніндегі сұлбаға үұқсастығын сақтай отырыпбелгіленеді.Бейнелейтін заттардың көлемі кішкентай болып, оны масштабарқылы көрсету мүмкін болса, ондай заттар масштабтан тыс шарттыбелгілермен көрсетіледі. Мәселен, жаңа өскен ағаштар, құдықтар,километр бағаналары, т.б. заттардың мөлшері көрсетілмей тұрғанорындары белгіленеді, яғни масштабтан тыс шартты белгілер тиістіобъектінің сыртқы түрін еске салатын геометриялық фигуралар.Өзендер, каналдар, жолдар, т.б. сызықтық объектілер де масштабтантыс шартты белгілермен кескінделеді. Олар объекті осін оныңтабиги орнына сәйкес береді, ал олардың ені біршама ұлғайтылыпкөрсетіледі.Контурлық және масштабтан тыс белгілерді толықтыратын жәнеоларды түсіндіретін белгілерді түсіндіргіш шартты белгілер дейді.Мәселен, өзендердің ағын жылдамдығы, көпірдің ұзындыгы менкөтерімділігі, геодезиялык пункттердің, ормандағы ағаштардыңжанында жазылган сандар, т.б. түсіндіргіш белгілеріне жатады.Елді-мекендердің, өзен-көлдердің, таулардың, т.б. аттары толықжазылады. Қысқартьшған жазулар объектілердің маңызын немесеқасиетін түсіндіреді. Мысалы: вкз-вокзал; ск-скважина; қ-құдықдеген мағынаны береді. Топографиялық карталардагы түрлі-түстібояулардың түсі кескінделетін объектілердің шын өзіне сәйкесболып келеді; мәселен: ормандар-жасыл; су-көк, жер бедері-қоңыр,темір жолдар, өнеркәсіптік, шаруашылық және әлеуметтік-мәдениетобъектілері-қара бояулармен боялады.  

