Платформалық алқап - тектоникада: геосинклинұғымына қарама-қарсы мағынада қолданылатын, сол геосинклиндердентектоникалық режимінің мейілінше салғырттығымен айырықшаланатын,континенттерге тән жер қыртысының ең басты құрылымдық элементтерініңбірі. Геоморфологияда: жербедері жазықтармен сипатталатын, өте марғауқозғалатын алқаптар; материктік және мұхиттық платформалық алқаптар болып екі түргежіктеледі. Материктік платформалар негізінен алғанда көтеріңкі аймақтаржиынтығын құрайды, оларға тән жер қыртысы басты-басты екі бөліктен —қатпарлы түғырдан яки кристалдық іргетастан және таужыиыстардыңдеформацияға үшырамаған қабаттарынан, яғни бір-бірімен көлбеу бағытта астасқанплатформалық тыстан тұрады. Мұхиттық платформалар негізінен түсіңкі өңірлержиынтығынан тұрады, сөйтіп мұхит төсеніші аймағынан көрініс береді; жалпыламаалғанда біршама тегіс алаптар құрайтын мұхиттық платформалық алқаптар суасты қыраттарымен жоталарын, сол сияқты ойыстар мен қазанойпаттарды біріктіреді.  

