Пластикалық бөтелке — сұйықтықтарды сақтау, сақтау және тасымалдау үшін арналған пластикалық контейнерлер. Пластикалық бөтелкелер олардың өндірісінде, толтыру желілерінде жұмыс істеуге, дайын бұйымдарды тасымалдауда үлкен қолайлылық береді, өйткені олардың салмағы шыны бөтелкелерден он есе аз және олар бұзылмайды. Пластикалық бөтелкелер әдетте су, алкогольсіз сусындар, мотор майы, өсімдік майы, дәрілік заттар, сусабындар, сүт, сия, сыра және т.б. тәріздес сұйықтарды сақтау үшін қолданылады. Пластикалық бөтелкелер алғаш рет 1947 жылы коммерциялық негізде пайдаланылды, бірақ 1960 жылдардың басында олар жоғары тығыздықты полиэтиленнен (PEHD / HDPE) жасалған кезде қымбат болды. Өндірушілер мен тұтынушыларға қарапайымдылық танытып, олардың қарапайымдылығына және шыны бөтелкелермен салыстырғанда салыстырмалы түрде төмен өндірістік шығындарға байланысты танымал болды. Тамақ өнеркәсібінде әйнектер пластик бөтелкелермен дерлік толығымен ауыстырылады, ал бұрынғыдай шарап пен сыра шыны бөтелкелерде кеңінен сатылады. Пластикалық бөтелкелер әртүрлі әдістермен жасалады. Материалды таңдау бағдарламаға байланысты әр түрлі болады. Тығыздығы жоғары полиэтилен (HDPE): пластикалық бөтелкелер үшін ең кеңінен қолданылатын шикізат. Бұл материал экономикалық, соққыға төзімді болып табылады және жақсы ылғал барьерін өткізгіштігінің қамтамасыз етеді. HDPE қышқылдар мен негіздер, соның ішінде өнімдер кең ауқымды, үйлесімді, бірақ еріткіштермен үйлесімді емес. HDPE табиғи түрде мөлдір және икемді. HDPE қату нүктеден төмен температурада жақсы қорғауды қамтамасыз қарамастан, ол (вакуум) Орам өткізбейтін талап жоғары қарағанда 71 ° C (160 ° F) немесе өнімдердің қызады кезінде азық-түлік бар пайдаланылуы мүмкін емес. Төмен тығыздықты полиэтилен (LDPE): HDPE қарағанда қатаң және әдеттегіден кем химиялық тұрақтылық, бірақ мөлдір. LDPE HDPE-ге қарағанда әлдеқайда қымбат. Полиэтилентерефталат: полиэтилентерефталат (ПЭТ, АТП немесе полиэстер), әдетте, газдалған сусындар мен су үшін пайдаланылатын. Жақсы химиялық төзімділігі (ацетон және кетондар ПЭТ жойып, және қышқыл және сілті, ол жабық және сынғыш жасауға, дегенмен) және соққы беріктікке және созылу беріктігі жоғары дәрежесі. Бұл материал жоғары температураға төзімді емес, ең жоғарғы температура 71 ° C болады. Поливинилхлорид (ПВХ): майларға өте жақсы қарсылыққа ие және оттегіні берудің өте төмен деңгейі бар. Бұл материал көптеген газдарға арналған жақсы тосқауыл бар бөтелкеді жақсы соққы беріктігін қамтамасыз етеді. Материал химиялық тұрақты, бірақ еріткіштерге осал. ПВХ - салат майын, минералды май мен сірке суын сақтауға тамаша таңдау. Ол сондай-ақ сусабындар мен косметика үшін кеңінен қолданылады. ПВХ экспонаттары жоғары температурадағы кедергіге ие және 71 ° C деформацияланатын болады, бұл ыстық өнімдермен толтыру үшін жарамсыз бөтелкені жасайды. Полипропилен: негізінен тамаша ылғал тосқауылдары бар банка үшін қолданылады. Полипропиленнің негізгі артықшылықтарының бірі 93 ° C (200 ° F) дейін жоғары температурада тұрақтылық болып табылады. Полипропилен ыстық өнімдерді толтыру үшін қолайлы, автоклавты және бу стерилизациясына ұшырайды. Полипропилен химиялық төзімділікке ие, бірақ төмен температураларда төмен әсерге ие. Полистирол: A бөтелке әдетте дәрумендер, дәмдеуіштер, т.б. қоса алғанда, құрғақ өнімдерімен пайдаланылады .. стирол жақсы кедергі қасиеттерін қамтамасыз ету және кедей әсері қарсылық танытуда емес. ПТР бастапқы HDPE бар қайталама HDPE (негізінен сүт және су ыдыстары) қоспасы. Өңделетін материал крекингке кедергі жасау үшін арнайы жасалған, бастапқы материалмен бірге бір түйіршіктен тазартылып, өңделеді. ПТР - иіссіз, бірақ табиғи күйінде жеңіл сары түс береді. Бұл түспен түс қосу арқылы жасыруға болады. ПТР өңдеу және арзан. Дегенмен, ол тамақпен немесе фармацевтикалық өнімдермен тікелей байланыста емес. PCR өңделген өнімнің басқа мазмұнымен (100% дейін) шығарылуы мүмкін. K-шайырлар олардың жарқырауы, жылтырлығы және соққыға төзімділігіне орай көптеген орау материалдарына арналған. К-шайырлар, стирол туындылары полиэтилен жабдықтары бойынша оңай өңделеді. Көптеген өнімдерді орауға арналған, бірақ қаныққан және қанықпаған майлар мен еріткіштермен сыйыспайды. Бөтелке флюоринді газға екінші операция кезінде әсер етеді. Бөтелкелер HDPE түрінде көрінеді және көмірсутектер мен ароматты еріткіштердің ерекше тосқауыл қасиеттеріне ие. «Фтор өңделген» бөтелке инсектицидтер, пестицидтер, гербицидтер, фотографиялық химикаттар, химикаттарды, тұрмыстық және өнеркәсіптік тазалау, электронды химикаттар, медициналық тазалау және еріткіштер, хош иістендіргіштер, иіс, эфир майлары, беттік бар бөтелкелер ретінде пайдалану үшін өте қолайлы болып табылады, жылтыратады, қоспалар, граффити тазалау өнімдері, күту өнімдері және тас тақтайшалар, балауыз, еріткіштер, бензин, биодизель, ксилол, ацетил NOM, керосин және басқа да көптеген өнімдер. Пайдаланылатын материалды көрсету үшін шайыр сәйкестендіру кодымен белгіленген пластикалық бөтелкелер: 

