Плазмамен индуктивті байланысқанэмиссиялық спектрлік талдау.Қазіргі кезде спектрлік талдау ісінде жалын мен доғалы разрядтың ең жақсы жақтарын біріктірген сәуле шығару көзінің жаңа түріенуде. Жанарғының құрылысы 1-суретте келтірілген, оны плазматрон деп те атайды.Плазматроннын өзі біріне-бірі сәйкес кигізілген үш түтіктентұрады. Мүнда да аргон электродсыз тұрақты туындаған жоғарғыжиіліктегі разряд қоздырушы міндетін атқарады. Сыртқы жәнеортадағы түтік арасындағы саңылауға салқындататын газ ағыны(аргон немесе молекулалық газ), ортадағы түтікке аралық ағынберіледі. Осындай ағымды жасау үшін тек аргон газы ғана қолданылады. Орталық түтік аркылы талданатын сынаманы аэрозолменбірге плазмаға жеткізетін ағын беріледі. Жанарғынын ашық ұшыжоғарғы жиіліктегі генератормен жалғасқан индукциялық катушкамен қоршалған, өйткені индикатордағы кернеу жұмысшы газдынойып жіберетін кернеуінен біршама кем болады. Разрядты қоздыруүшін әуелі газды иондау қажет. Газды иондау үшін жоғары вольттықұшқынды қолданады. Газ ток өткізгіштік касиетке ие болғаннанкейін энергиясы магниттік өріспен берілетін разряд пайда болады.Орам-соленоид арқылы өтетін жоғарғы жиілікті ток магнит өрісін,сондай-ақ орамның ішіне бағытталған айнымалы өрісті тудырады.Құйынды электр тогы төменнен келетін газдың жаңа үлесінджоульдік жылу есебінен қыздырып, иондайды және мүндагытемпература он мың градуска дейін көтеріледі.Индукциялық плазмасы бар атомдық-эмиссиялық талдау бірмезгілде көптеген элементтерді (70-ке дейін) анықтауға мүмкіндікбереді. Анықтаудың төменгі шегі (10 - 10 г/л), қайталанушылығыжоғары (Sr = 0,001 - 0,003). Әрі концентрация диапозоны кең (10 -10 г/л). 

