Плевако Федор Никифорович (1842-1908) – орыстың буржуазияшыл юрисі, белшілі сот шешені. Ірі қылмыс істеріне (процестерге) қатысқан. Бірінші орыс революциясынан кейін (1905-07) Плевако үшінші Мемлекет думанға «17 октябрь Одағы» партиясынан сайланған (ірі сауда - өнеркәсіп буржуазияланған ірі помещиктердің контррев. партиясы). Октябристердің парламенттік фракциясы жасаған программасының жобасы туралы айта келіа, В.И. Ленин былай деп жазды: «Үшінші Думаның қарсаңында әр түрлі партиялардың думалық тактика жайында көптеген мәжілістері болды. Октябристер Москва мәжілісінде 17 октябрь Одағының парламенттік фракциясының программа жобасын жасап шығарды, ал олардың шешені Плевако мырза, Москвадағы банкетте «орыс либерал- конституциялық партиясының туып көтерді»  

