Планарлы-эпитаксиалдық транзистор  — бір немесе бірнеше аймақтары эпитаксияарқылы жасалған планарлық транзистор. Биполярлық Планарлы-эпитаксиалдық транзистор жасауүшін ШӨ пластинада (мысалы, р-типті өткізгіштігі бар кремнийден)кірмелер диффузиясы арқылы коллектордың кедергісі аз (n+-типті)аймақты қалыптастыру керек. Базалық (р-типті) және эмиттерлік(n+-типті) аймақтарды қалыңдығы7—10 мкм эпитаксиаль қабатта(n+-типті) кірмелер диффузиясы арқылы алады. Оны бастапқы ШӨ пластина үстінде өсіреді. Өрістік Планарлы-эпитаксиалдық транзисторды жасау үшін ШӨ пластина(p-типті өткізгіштігі бар және үлестіккедергісі ~106 - 108 Ом • см) үстіндеэпитаксиалдық өсіру арқылы қалыңдығы жуықпен 0,1—0,5 мкм жәнеэлектрондар конңентрациясы5 • 1016 - 3 • 1017 см болатын канал(n+-типті) жасайды. Планарлы-эпитаксиалдық транзистордың жаппасын жаңа эпитаксиалдық қабаттыжалған өсірумен немесе кірмелердиффузиясымен қалыптастырады.Құйма және бастау эпитаксиальқабаты бар омдық түйіспелер болыптабылады.   

