Плацентаның төмен орнығуы – плацентаның орнығуының ауытқуы. Әдетте плацента жатырдың алдыңғы немесе артқы қабырғасына, ішкі жатыр мойын тесігінен 5-7 см жоғары орнығады.Плацентаның төмен орнығуында плацента жатырдың төменгі полюсінде орнығып, оның ішкі мойын тесігін жартылай немесе толық жауып жатады.Дереккөз алу қатесі: <ref> тегін </ref> тегімен жабуды қажет етеді Плацентаның төмен орнығуының екі түрі бар:1.	Толық төмен орнығуы2.	Жартылай төмен орнығуыДереккөз алу қатесі: <ref> тегін </ref> тегімен жабуды қажет етеді Клиникалық белгілеріБұл ауытқудың ең белгісі – жатырдан қанның кетуі; әйелде ешқандай ауру сезімі болмайды, көбінесе жүктіліктің екінші жартысында, 27-28- апталарында кездеседі.<ref>Раисова А.Т. акушерия және гинекология.- Алматы, 2006.== Дереккөздер ==<Раисова А.Т. акушерия және гинекология.- Алматы, 2006.<//><ref> 

