Платформаның үстіңгі құрылымдық қабатын қүрайтын, негізінен алғанда мүлдем метаморфтанбаған жәнеқатпарланбаған (кейде азын-аулақ еңістенген) шөгінді таужыныстардың оншақалың емес қабаты; Платформалық тыс рөлін сирегірек жанартаутекті-шөгінді немесе тазажанартаутекті таужыныстар да атқаруы ықтимал, соңғы жағдайда олар әдетте"траптық формация" түріңде оқшауланады. Платформалық тысқа тиесілі таужыныстардың қабатытөменгі құрылымдық қабаттан, яғни платформаның кристалдық іргетасынан өтеанық аймақтық үйлесімсіздік арқылы дараланады. Синонимдері — "платформаныңүстіңгі құрылымдық қабаты (қатары)"; "платформаның үстіңгі құрылымдықжікқабаты"; "iөгіндітыс"; "шөгіндіжамылғы".  

