Плимут округі (ағылш. Plymouth County) АҚШ-та, Айова штатында орналасқан. 2000 жылғы санақ бойынша халық саны 24 849 адам. АҚШ халық санағы Бюросының бағасы бойынша 2009 жылы округтің халық саны 24 210 адамды құраған. Округтің орталығы Ле-Марс қаласы. Плимут округінің негізі 1851 жылдың 15-ші қаңтарында қаланған. АҚШ халық санағы Бюросының мәліметтері бойынша Плимут округінің ауданы  2236 км² құрайды. 2000 жылғы санақтың мәліметтері бойынша округте 24 849 тұрғын өмір сүрген. Олардың ішінде 25,8% 18 жасқа дейінгі балалар, 15,5% жасы 65-тен асқан адамдар. Халықтың 49,9%-ын әйелдер құраған. Ұлттық құрамы мынадай: 98,1 % ақтар, 0,5 % афроамерикандықтар, 0,2 % байырғы халықтың өкілдері, 0,4 % азиялықтар, 3,0 % латынамерикалықтар. Халықтың 0,8 %-ы екі немесе одан да көп нәсілдердің өкілдері.  Округ халқының жан басына шаққандағы орташа табысы $19442 құрайды. Халықтың 7,3 %-ының табысы күнкөріс минимумынан төмен. Орташа үй шаруашылығына шаққандағы табыс $54013 құрайды. Сондай-ақ, ересек тұрғындардың 87,4%-ы аяқталған орта білімге, ал 19,3%-ы жоғары білімге ие болды. 

