Пластификаторлар (грек. plastos — пластикалы, лат. facіo — жасаймын) —  Кең тараған Пластификаторларға: дибутилфталат, диоктилфталат, трифенилфосфат, трикрезилфосфат-2 және мұнайды қайта өңдеуден шығатын кумарон-инден шайырлары мен канифоль т.б. жатады. Пластификаторлар қосылған полимерлердің қалыпты температурада қаттылығы, морттығы, сынғыштығы кеміп, иілгіштік, созылғыштық, т.б. қасиеттері артады. Олар температураның күрт өзгерісіне төзімді. Осы қасиеттердің бәрі бір ғана пластификаторда кездеспейді. Сондықтан кейбір полимерге бірнеше Пластификаторлар қоспасы қосылады. Пластификаторлар резина, сыр-бояу, полимерлерді қайта өңдеу өндірістерінде қолданылады. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, VII том   

