Планшетті компьютер (ағылш. tablet computer) немесе электрондық планшет — жеке блогы жоқ және шектеулі функциялары бар пернетақта мен тінтуірі жоқ жеке электронды есептеуіш машина; тасымалды компьютердің бір түрі, сенсорлық экранды мобильді құрылғылардың түрлерін қамтитын ұжымдық түсінік. Планшетті компьютерді жанасу арқылы немесе стилус (арнайы қаламұш) арқылы басқаруға болады; Пернетақта және тышқан әркез қолжетімді емес.Планшетті компьютерлер мынадай құрылғыларды қамтуы мүмкін үшін: олар сенсорлы экранмен жабдықталған. 

