Пластикалық қасиет (грек. plastіkos — жапсырылғыш, созылғыш) — қатты денелердің мех. күштер әсерінен өлшемдері мен пішіндерін қайтымсыз өзгерту қасиеті. Кристалл денелердің Пластикалық қасиеті оның әр түрлі сыртқы әсерлерге (температура, күш, деформациялану жылдамдығы) тәуелді болатын микроскопластикалық құрылымына байланысты. Сыртқы әсерге байланысты дененің Пластикалық қасиеті- диффузиялық, дислокациялық, қосарлану, т.б. болып бөлінеді. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, VII том  

