Планарлы-эпитаксиалдық технология  — Планарлы-эпитаксиалдық технологияныңқуатты транзисторлар жасауда қолданылатын түрі. Мұнда монокристаллтөсеніштің құрылымын қайталайтынжұқа Si — эпитаксиалдық қабаттытөсеніш үстіне эпитаксиалдық өсіруоперациясы бар. Эпитаксиалдыққабат пен төсеніштің легирленудеңгейі және өткізгіштік типі әртүрлі болуы мүмкін. Планарлы-эпитаксиалдық технология транзисторлар құрылымынқалыптастыру және элементтеріноқшаулау түрлеріне байланыстыбірнеше нұсқаларға бөлінеді. Элементтері толық диэлектрлік оқшауланған ИС-ды диэлектриктегі кремний құрылымы негізінде жасайды.Мұндай құрылым поликристаллы Siпластина ішінен ойып-өңдеуменойықтар жасап, олардың қабырғаларына SiO2 үлдірлерін жалатып,сосын осы ойықтарды монокристаллы n+ - Si-ді жергілікті эпитаксиалды өсірумен толтыру нәтижесінде жасалады. Сөйтіп, жан-жағынандиэлектрикпен (SiO2 ) қоршалғанжәне жоғары омды диэлектрик болыптабылатын поликремнийге батырылған п+ - аймақтары пайда болады. ИС элементтерін комбинациялыоқшаулаған кезде олардың астынтөсеніш жағынан кері ығысған р — пөткелдерімен, ал қабырға жақтарындиэлектрикпен оқшаулау арқылыэпитаксиалдық қабатты жергіліктіөтпелі тотықтармен оқшауласа, ондабұл изопланарлық технология. Аленді эпитаксиалдық қабатта V-тәріздіканалдарды ойып өңдеумен, сосыноларды жоғары омды поликремниймен толтыру жолымен оқшауласа, бұл полипланарлық технологияға жатады. Оқшаулаудың келесі VIP технологиясында (ағылш. V-braue isolation polisilicon — поликристаллы кремнийібар V-тәрізді жыралармен оқшаулау)ИС элементтерін қалыптастырылганТранзисторлық құрылым  қабаттарынан тұратын элементтер арасыңдағыэпитаксиалдық қабатты тігіненанизатроптың ойып-өңдеу жолыменоқшаулайды, осыдан кейін пайдаболған V-тәрізді жыралары барбедерді SiO2 мен Si3N4 жұқа  оқшаулағыш қабаттарымен жабады да,жыраларды поликремниймен толтырады.   

