Плетёнка — Ресейдегі өзен. Мәскеу облысы, Рязань облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Трубеж өзенінің сол жағалауынан 10 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 60 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ока су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Ока Коломна қаласынан Рязань қаласына дейін. Өзен саласы — Мокшыге қосылу құйылысына дейінгі Ока тармағының су алаптары, өзен алабы — Ока. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

