Пневматикалық шиналар — саңылаусыз қуыстағы сығылған ауа есебінен иілімділігі туатын шина. Өткен ғасырда көшелерден өткен темір дөңгелекті ат-арбалардың жүрісі таудан тас домалағандай дүрсілдеп жұрттың құлағын тұндырған. 1885 жылы Шотландия хирургі Доплоптың кішкене ұлы велосипед теуіп жүріп, велосипедінің қатты селкілдейтінін айтып әкесіне мұң шағады. Әкесі велосипедтің дөңгелектерін су суаруға арналған резіңке шланганың үзігімен қаптап береді. Бұдан соң велосипед бұрынғыдан әлдеқайда жайлы жүретін болды.Өз ісіне масаттанған дәрігер бұл жұмысын бұрынғыдан да жетілдіре түсу үшін көп ойланды. Ақырында ішіне жел толтыратын пневматикалық шина жасап шығарған. 

