Пневматикалық аспап — пневматикалық қозғалтқыш орнатылған қол машина. Ол құрылыста, металл өңдеуде, машина жасау, тау-кен өнеркәсібі мен транспортта қол еңбегін механикаландыру мақсаттарында пайдаланылады. Пневматикалық балға, перфоратор, ара, қайшы, бұрғы және ажарлауыш машиналар — осы Пневматикалық аспаптың түрлері. Олардың массасы 2 вг-нан 10 вг-ға дейін жетеді. Пневматикалық аспапта қуаты 0,15—1,75 квт (0,2—2,5 а. к.), қысымы 0,6—1 Мн/м2 (6—10 кгс/см2) сығылған ауамен жұмыс істейтін аспап. 

