    Пневматикалық жетек - автоматты реттеу жүйесінде әр түрлі реттеуіш тетіктерді (клапан, ысырма, кран т.б.) қашықтықтан басқаруға арналған пневматикалық құрылғы.  Оның ілгерілемелі және айналмалы қозғалсты II. ж. деп аталатын түрлері бар. Ілгерілмелі қозғалсты II ж. қос және көп позициялы болады. Қос позициялы II ж. реттелетін тетікті релелі элементтің сигналы бойынша бір күйден екінші күйге ауыстыру үшін  қолданылады. Көп позициялы II ж. реттелетін тетікті басқару сигналына сәйкес қажетті күйге келтіреді. Жасалу ерекшелігіне байланысты ілгерілемелі қозғалысты II ж. поршеньді және мембраналы түрге ажыратылады.  

