Покотилов Николай Изотович(1923-1996 ж.т.)- «Даңқ» орденінің толық иегері. 1942 жылдан майданда болған. 238-атқыштар дивизиясы, 837-атқыштар полкінің кіші сержанты, миномет көздеушісі ретінде соғысқа қатысып, Польша жерін азат ету ұрыстарында ерлігімен көзге түсті.1961 жылға дейін «Путь Ленина» кеңшарында және 1961-71 жылдары Қазақ темір жолының Целиноград бөлімшесінде бухгалтер болып жұмыс істеді. 1971 жылдан Қарағанды қаласында тұрды. А 37 Астана:Энциклопедия.-Алматы: «Атамұра», 2008.-576 бет. 

