Позистор лат. posi (tivus) — он және (рези) стор] — температуралықшкаласында кедергінің үлкен оңмәнді температуралық коэффициентінің (КТК) бөлігі бар терморезистор. Позисторда температураның шектелгенаралығында теріс КТК- і бар терморезисторларға қарағанда бұл коэффициент шамамен бір ретке жоғарыболып, 30—50%-ға жетуі мүмкін.Позисторды сегнетоэлектриктер болыптабылатын, BаТі03 қатты ерітінділері, легирленген, сирек ұшырасатынжер элементтері Ві, Nb, Sb негізіндегіполикристалл ШӨ материалдарданжасайды.   

