 Басқа мағыналар үшін Победа деген бетті қараңыз. Победа — Қостанай облысының Қарабалық ауданындағы ауыл, Победа ауылдық округі орталығы. Аудан орталығы - Қарабалық кентінен солтүстік-батысқа қарай 56 км-дей жерде орналасқан. 1999 жылы ауылдың тұрғындары 1406 адам (688 ер адам және 718 әйел адам) болса, 2009 жылы 906 адамды (447 ер адам және 459 әйел адам) құрады. Іргесі 1955 жылы ұжымшар мен мемлекеттік жер қорының негізінде өзімен аттас кеңшар ұйымдастыруға байланысты қаланған. 1996 жылы кеңшар негізінде астық өндірумен айналысатын бірнеше шаруа қожалықтары құрылды. Победа арқылы Мағынай — Троицк (Ресей) автомобиль жолы өтеді. 

