Повуа-да-Изента (порт. Póvoa da Isenta) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Сантарен муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Рибатежу регионына қарасты Лезирия-ду-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1162 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 13,90 км² шамасында. Халық тығыздығы — 83,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Аудан 1920 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

