Повуа-де-Пенела (порт. Póvoa de Penela) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Пенедону муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 432 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 9,28 км² шамасында. Халық тығыздығы — 46,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Святай Маргарита. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

