 Басқа мағыналар үшін Покровка деген бетті қараңыз. Покровка — Алматы облысы Іле ауданы, Энергетический ауылдық округі құрамындағы ауыл.  Аудан орталығы - Өтеген батыр кентінен оңтүстікке қарай 2 км жерде орналасқан. 1999 жылы тұрғындар саны 3489 адам (1697 ер адам және 1792 әйел адам) болса, 2009 жылы 6532 адамды (3217 ер адам және 3315 әйел адам) құрады. Ауыл 1954-97 жылдары көкөніс-сүт өндіретін кеңшардың орталығы болған. Оның негізінде 1997 жылдан Покровкада ӨК және бірнеше шаруа қожалығы ұйымдастырылды. 

