 Эжен Анри Поль Гоген - Paul Gauguin- (07.06.1848,Париж - 08.05.1903, Атуона қонысы, Маркиз аралдары) - француз суретшісі, мүсінші, график. 1870 жылдадан бастап сурет салумен әуестенген. 1886 жылы Понт-Авенде (Бретань) жазған шығармаларынан символизмге бой ұра бастаушылық байқалды. Сол кездегі туындылары замандастарына ықпал жасап, Понт-Авен мектебінің негізін қалады. Кейін Мартиник, Арле топтамаларынан өзіндікбеті бар суретші екенін танытты.  Гоген 1870-90 жылдары Франция бейнелеу өнерінде үстемдік еткен импессионистік қағидаға (шындықты өзгеіссіз көшіруге) қарсы шығады. Гоген табиғат тылсынын өзінше түсініп, өзінше қабылдап, өзінше сезінге суреткер. 1891-1892 жылдарында Таити аралында барлығы екі жыл шамасында 80 картинаны жазады, олар - Гогеның творчествосының шыңы.  1893—1895 жылдары Францияға қайтып оралады. Бірақ қаржының жетіспеуіне және ауруына байланысты қайтадын Таитиге кетеді. Сол жақта жергілікті Таити әйелінмен үйленіп, өлгенше сол жақта тұрады. Жергілікті адамдардың өмірін, тұрмыс-күйін бейнелеген "Корольдың зайыбы"(1896), "Өнім жинау"(1899), "Сен қызғанасын ба?"(1892) т.б. шығамалары үйлесімділігін дәл тапты. Гоген жергілікті адамдардың ұлттық мінез-құлқын реалисттікпен суреттейді. Көзі тірісінде көре алмай кеткен атақ пен абыройды 1906 жылы Парижде өткен Гоген суреттерінің көрмесі әкелді. 

