Посткеңестік кеңістік, немесе сондай-ақ бұрынғы КСРО құрамындағы республикалар, ТМД және Балтық маңы (Балтық теңізі жағалауындағы елдер) елдері — бұл КСРО-ның ыдыру кезеңінде, яғни, 1991 жылы тәуелсіздіктерін алған мемлекеттер.  Негізінен посткеңестік мемлекеттерді келесі бес топқа бөледі: Балтық елдері Шығыс Еуропа Оңтүстік Кавказ Орталық Азия Ресей Ресей шығыс-славян посткеңестік мемлекеттерімен тарихи тығыз байланыста, себебі Ресейдің мемлекеттілігі олардың шекарасында құрылды. Олардың түпкі тамыры — Киев Русі. Орталық Азия және Оңтүстік Кавказ Ресей империясына тек XVIII және XIX ғасырларда ғана қосылды. ТМД және Балтық елдері (ТМД және Балтық маңы елдері) — 1991 жылға дейін КСРО-ға одақтас республикалар болып саналған, ал 1991—1992 жж. өз тәуелсіздіктерін алған,  қазіргі таңдағы 15 мемлекеттің атауы. 2009 жылға дейін «ТМД және Балтық маңы елдері» шекарасы түсінігі «посткеңестік кеңістік» атты түсінікпен тең болған. 2009 жылы Грузия ТМД құрамынан шығып кетті. 1991—2007 жж. жалпы ішкі өнімдегі (ЖІӨ) өзгерістер Адам даму индексі бойынша реттеліп жазылған посткеңестік елдер тізімі: Өте жоғарғы индекс: Жоғарғы индекс: Орташа адам даму индексі 

