Подентеш (порт. Podentes) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Пенела муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 584 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 17,22 км² шамасында. Халық тығыздығы — 33,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Luz). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

