Позднеев Алексей Матвеевич – орыс шығыстанушысы, монғолтанушы. Санкт-Петербург университетін бітірген. 1988 ж. «Монғолдың «Эрдэнийн Эрихэ» жылнамасы» еңбегі үшін ғылым докторы атағын алды. 1887 ж. қалмақтар арасында жасаған саяхаты негізінде қазақтардың тұрмыс-тіршілігімен танысып, ғылыми мәліметтер жинады. «Брокгауз-Ефрон» энциклопедияның 29-томында жарияланған «Қырғыз-қайсақтар» аты ғылыми мақала жазды. Онда қазақ халқының тарихы, этнографиясы, әдебиеті мен өнері т.б. туралы ғылыми мәліметтер келтірілген. ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

