Поза (Брага) (порт. Pousa) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Барселуш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 290 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,13 км² шамасында. Халық тығыздығы — 373,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Кристина. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

