Пойкилотермді (гр. poikilos - әртүрлі, therme - жылу)немесе суық қанды организмдердің денесінің температурасықоршаған орта температурасына байланысты. Яғни қоршаған ортатемпературасы төмендесе организмнің дене температурасы датөмендейді. Бұларға құстар мен сүт қоректілерден басқаорганизмдер жатады.Көптеген суық қанды организмдерге анабиоз процесі тән.Жануарларда анабиоз төменгі температурада да, жоғарғытемпературада да болуы мүмкін. Мысалы, жыландар менкесірткелерде ауа температурасы +45°С -тан асқанда анабиозпроцесі басталады.  

