Покариса (порт. Pocariça) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Кантаньеде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1163 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 12,29 км² шамасында. Халық тығыздығы — 94,6 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

