Позафолеш-ду-Бишпу (порт. Pousafoles do Bispo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Сабугал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 338 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 18,85 км² шамасында. Халық тығыздығы — 17,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

