Повуа-де-Санту-Адриан (порт. Póvoa de Santo Adrião) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Одивелаш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 14704 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 0,78 км² шамасында. Халық тығыздығы — 18851,3 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

