Позада-де-Сарамагуш (порт. Pousada de Saramagos) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Вила-Нова-де-Фамаликан муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 016 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 1,54 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 309,10 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

