Подстепка — Ресейдегі өзен. Астрахань облысы, Волгоград облысы, Қалмақ Республикасы  жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Ахтуба тармағының сол жағалауынан 376 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 25 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Төменгі Еділ су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — ЕділЖарық Яр Су өлшеу постытан Жоғарғы Лебяжье Су өлшеу постықа дейін. Өзен саласы — Сала болмайды, өзен алабы — Куйбышев суқоймасының бас жағынан Каспий құйылысына дейінгі Еділ. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

