Повуа-де-Санта-Ирия (порт. Póvoa de Santa Iria) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Вила-Франка-де-Шира муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 24 277 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,95 км² шамасында. Халық тығыздығы — 6 141,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora de Fátima). Аудан 1916 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

