    Познань - Польшаның батыс шағындағы орталығындағы қала. Варта өзенінің жанында орналасқан. Польшадағы халық саны бойынша бесінші орында тұр. Бүгінгі күні Познань ірі сауда, өнеркәсіп және білім беру орталығы болып табылады. Машина өндірісі, тағам, резеңке, парфюм, шыны өндірістері өте қарқынды дамыған. Халықаралық әуежайы бар. Университеттер, медициналық академия, театрлар, мұражайлар кең өрісін тапқан. 1898 жылдан бастап, Познаньда электрлік трамвай іске қосылған. Опера және балет театры бар. Орысша Уикипедиядан аударылған. 

