Повуа-де-Мидойнш (порт. Póvoa de Midões) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Табуа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 660 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 9,44 км² шамасында. Халық тығыздығы — 69,9 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

