Повуа-де-Варзин (аудан) (порт. Póvoa de Varzim (freguesia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Повуа-де-Варзин муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 27 810 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,25 км² шамасында. Халық тығыздығы — 5 297,10 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Аудан 1308 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

