ПП-2000 - ресейлік 9 мм тапанша – пулемет. Оны тулалық аспап жасау бюросының ұжымы жасап шығарды.Қаруды жасау патентін 2001 жылы алғанымен, құрастырушылар оны қалың қауымға тек 2004 жылы таныстырды. Евроcатори 2004 Париж көрмесі мен мәскеулік Интерполитех 2004 көрмесінде көпшілік жаңа тапанша-пулеметтер туралы мәлімет алды.Негізінен, ПП-2000 - қаладағы құқық қорғау орыдарының бөлімшелеріне арналған қару. Сондай-ақ оны жекелеген әскери қызметкерле өздерін қорғау үшін ұстап жүреді.Мәскеу облысының Ішкі істер басты басқармасы жанындағы күзет бөлімінде сынақтан өтен соң қаруды жетілдіріп, оны қала жағдайында барынша тиімді ету үшін түзетуле енгізді.2006 жылы ПП-2000 Ресей Федератциясы Ішкі істер министрлігі үшін жаппай шығарыла бастады.Қазіргі кезде ПП-2000 тапанша-пулеметтерін Ресей Ішкі істер министрлігінің жекелеген бөлімшелері қолданады.Сондай-ақ сот жасауылдарының қарулы күштер қатарына қабылданган.Басқа елдерге экспортқа шығарылды.Тапанша-пулемет еркін бекітпелі автоматикаға негізделген. Оқ жабық бекітпеден атылады.Екпінді-шаппа механизмі – шақпақты. ПП-2000 корпусы әртүрлі жағдайға төзімді..   

