Прага көтерілісі (чех. Pražské povstání)-1945 жылы 5 мамыр күні Сергей Буняченко басқарған көтеріліс. Ол чеx xалқының арасында кең өрістеген демократиялық қозғалыстың орынды жалғасы болды. Көтеріліс Прага гарнизоны бастығының бейбіт манифестацияны атқылауы салдарынан шықты. Көтеріліске студенттер, қолөнершілер мен жұмысшылар қатысты. Прага көтерілісі стиxиялы түрде өтті, оның жоспары да, басшы орталығы да жоқ еді. Көтеріліс жеңіліспен аяқталды. Көтеріліс көптеген зардаптар әкелді, оның ішінде адам өлімінің үлесі көп болды. 1694 адам қаза тапты, оның ішінде тұрғындар да кіреді. Шамамен 1000 неміс горнизоны көтерілісте қаза тапты. 

