(1995- )Қазақ КСР Президенті мен Қазақ КСР Министрлер Кабинетініңбірыңғай Аппараты "Қазақ КСР Министрлер Кабинеті туралы" 1991 ж. 25 маусымда қабылданған Қазақ КСР Заңына сәйкес құрылды.ҚР Президентінің 1994 ж. 13 сәуірдегі Жарлығымен бірыңғай Аппарат ҚР Президенті Аппараты мен ҚР Министрлер Кабинетінің Істер Басқармасына бөлу жолымен таратылды. ҚР Президентінің Әкімшілігі ҚР Президентінің 1995 ж. 20 қазандағы Жарлығымен қүрылды.ҚР Президентінің 2001 ж. 26 қаңтардағы Жарлығымен ҚРПрезиденті Әкімшілігінің қүрылымына өзгерту енгізілді. "Парла-мент Сенатындағы Президент Өкілі, ПарламентМәжілісіндегіПрезидент Өкілі" жолдары мынадай редакцияда мазмүндалды:"Президенттің Парламенттегі Өкілдігі". ҚР Президентінің 2002 ж. 11 ақпандағы Жарлығымен ҚРПрезидентінің Әкімшілігі туратуы жаңа ереже бекітілді.ҚР Президентінің Әкімшілігі Республика Презнденті қүратын,қайта үйымдастыратын және тарататын, оған тікелей бағынатынжәне есеп беретін мемлекеттік орган болып табылады.Әкімшіліктің негізгі міндеттері: Президенттің, мемлекет Бас-шысы жанындағы консультативті-кеңес органдарының қызметінқамтамасыз ету; мемлекеттік органдардың қызметін жалпы ба-қылау, соның ішінде актілер мен мемлекет Басшысының тап-сырмаларының орындалуына бақылау жасау; РеспубликаПрезидентінің шешімдерін сөзсіз, түбегейлі және уақтылыорындау; Республика Президентін елдегі және шетелдегі істіңжағдайы туралы уақтылы әрі толық хабардар ету болып табы-лады. Президент Әкімшілігінің қүрылымын оның бөлімшелері, оныңішінде ҚР Президенті жанындағы консультативтік-кеңестік орган-дардың аппараттары қүрады.Президент Әкімшілігінің қүрамына Әкімшілік Басшысы,Президенттің көмекшілері, Президент Әкімшілігі Басшысыныңорынбасарлары; Президенттің кеңесшілері, мемлекет Басшысықызметтеріне тағайындап және қызметтен босататын Президент Әкімшілігінің қүрылымдық бөлімшелерінің жетекшілері, ПрезидентӘкімшілігінің өзге де мемлекеттік қызметшілері кіреді.ҚР Президентінің 2002 ж. 11 ақпандағы Жарлығымен ҚРПрезиденті Әкімішлігінің штаттық саны мен мынадай қүрылымыбекітілді: Президент Әкімшілігінің Басшысы; Президенттіңкөмекшілері; Әкімшілік Басшысының орынбасарлары; Президенттіңкеңесшілері; Кеңсе; мемлекеттік-қүқықтық бөлім; ішкі саясат бөлімі;үйымдастыру-аумақтық бөлімі; Қауіпсіздік Кеңесінің Хатшылығы;баспасөз қызметі; Жүйелі зерттеу орталығы; әлеуметтік-экономика-лық талдау бөлімі; протокол қызметі; кадр жүмысы бөлімі; Бас бақы-лау инспекциясы; Президенттің Парламенттегі өкілдігі; бухгалтерия.ҚР Президентінің 2002 ж. 8 мамырдағы Жарлығымен ҚРПрезиденті Әкімшілігінің қүрылымы Қазақстан халықтарының Ас-самблеясымен жүмыс жөніндегі бөліммен толықтырылды.ҚР Президентінің 2002 ж. 29 тамыздағы Жарлығымен ҚРПрезиденті Әкімшілігінің қүрылымы жаңа редакцияда мазмүндал-ды: Президент Әкімшілігінің Басшысы; Президенттің көмекшілері;Президент Әкімшілігі Басшысының орынбасарлары; ҚауіпсіздікКеңесінің хатшысы; Президент кеңесшілері; Кеңсе; мемлекеттік-қүқықтық бөлім; ішкі саясат бөлімі; үйымдастыру-бақылау бөлімі;баспасөз қызметі; Жүйелі зерттеу орталығы; әлеуметтік-экономи-калық талдау бөлімі; хаттамалық қызметі; кадр жүмысы бөлімі;Президенттің Парламенттегі өкілдігі; Президенттің "Байқоңыр"айлағындағы арнаулы өкілінің аппараты; бухгалтерия.ҚР Президентінің 2003 ж. 7 қаңтардағы ЖарлығыменҚРПрезиденті Әкімшілігінің қүрылымы конфессионаларалық қатына-стар жөніндегі бөліммен толықтырылды. ҚР Президентінің2003 ж. 16 мамырдағы Жарлығымен ҚРПрезиденті Әкімшілігі туралы ережеге толықтыру енгізілді:Әкімшілік қүрылымына ҚР Президенті Әкімшілігі Басшысыныңбірінші орынбасары лауазымы енгізілді. ҚР Президентінің 2002 ж.11 ақпандағы Жарлығымен бекітілген Әкімшілік қүрылымына сәйкесөзгерту енгізілді. ҚР Президентінің 2004 ж. 31 наурыздағы Жарлығымен ҚРПрезиденті Әкімшілігінің штаттық саны мен қүрылымы бекітілді:Президент Әкімшілігінің Басшысы; Қауіпсіздік Кеңесінің хатшысы;Президенттің көмекшілері; Президент Әкімшілігі БасшысыныңБірінші орынбасары және орынбасарлары — басқарма бастықтары; Президент кеңесшілері; Президент Кеңсесі; ішкі саясат басқармасы;үйымдастьфу-бақылау және кадр саясаты басқармасы; мемлекеттік-қүқықтық басқармасы; экономикалық саясат басқармасы; ҚауіпсіздікКеңесінің хатшылығы; Президент Протоколы; Президентгің Баспасөзқызметі; Президештің Парламенттегі өкілдігі; Президенттің Алматықаласындағы арнаулы өкілі; Президенттің "Байқоңыр" ғарыш айла-ғындағы арнаулы өкілі; Сыртқы саясат орталығы.ҚР Президентінің 2004 ж. 23 сәуірдегі Жарлығымен ҚРПрезидентінің Әкімшілігі туралы ережеге толықтыру енгізілді:Әкімшілік қүрылымына бөлімдер мен өзге бөлімшелер басқармаларқүрамында қосымша енгізілді; ҚР Президенті Әкімшілігінің қүра-мына Президент Кеңсесінің бастығы қосымша енгізілді.ҚР Президентінің 2004 ж. 1 желтоқсандағы Жарлығымен ҚРПрезидентінің Әкімшілігінің қүрылымына өзгерту енгізілді:"Президенттің Парламенттегі Өкілдігі" деген жолы мынадай редак-цияда мазмүндалды: "Парламент Сенатындағы Президент Өкілі.Парламент Мәжілісіндегі Президент Өкілі". ҚР Президентінің 2004 ж. 11 ақпандағы Жарлығымен ҚРПрезидентінің Әкімшілігінің қүрылымына өзгерту енгізілді: "Пар-ламент Сенатындағы Президент Өкілі. Парламент МәжілісіндегіПрезидент Өкілі" деген жолдар мынадай редакцияда мазмүндалды:"Президенттің Парламенттегі Өкілдігі".ҚР Президентінің 2004 ж. 4 наурыздағы Жарлығымен ҚРПрезидентінің Әкімшілігінің қүрылымы мынадай редакцияда мазм-үндалды: Президент Әкімшілігінің Басшысы; Әкімшілік Басшысы-ның Бірінші орынбасары және орынбасарлары; Қауіпсіздік Кеңесініңхатшысы; Президенттің көмекшілері; Президент кеңесшілері; Пре-зидент Кеңсесі; ақпараттық-талдау орталығы; жалпы бөлім;мемлекеттік-бақылау және үйымдастыру жүмыстары бөлімі; заңшығару және қүқықгық сараптама бөлімі; кадр саясаты бөлімі; қүқыққорғау және сот жүйелері мәселелері жөніндегі бөлім; мемлекеттікқүііиялар мен ақпараттандыруды қорғау жөніндегі бөлім; әлеуметтік-экономикалық талдау бөлімі; қаржы, бухгалтерлік есеп және есептілікбөлімі; Қазақстан халықтары Ассамблеясының хатшылығы;Мемлекеттік хатшы хатшылығы; Президент Әкімшілігі Басшысы-ның хатшылығы; Қауіпсіздік Кеңесінің хатшылығы; ПрезиденттіңБаспасөз қызметі; Президенттің Протоколы; ПрезиденттіңПарламенттегі өкілдігі; Президенттің Алматы қаласындағы арнаулы өкілдігі; ахуалдық орталық; әлеуметтік-саяси бөлім; Президенттің"Байқоңыр" ғарыш айлағындағы арнаулы өкілі; Сыртқы саясат ор-талығы; Жүйелі зерттеулер орталығы.ҚР Президентінің 2005 ж. 23 наурыздағы Жарлығымен ҚРПрезидентінің Әкімшілігі туралы ережеге өзгерту енгізілді: қүры-лымнан бөлімдер мен басқарма қүрамындағы өзге де бөлімшелершығарылды. 

