Празереш (Лиссабон) (порт. Prazeres) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Лиссабон муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 8 492 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 1,48 км² шамасында. Халық тығыздығы — 5730,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Maria). Аудан 1959 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

