Прайм-рейт (ғылыми prіme rate – бірінші сыныптағы мөлшерлеме) – қамтамасыз етілмеген қысқа мерзімді несие (несиелендірудің нақты мақсаттарымен байланысты емес несие) бойынша ең аз пайыздық мөлшерлеме. Бұл мөлшерлемені АҚШ-тың коммерциялық банкілері “бірінші дәрежелі” (ең сенімді) қарызгерлерге несие беру үшін белгілейді. Әрбір  банк “Прайм-рейтты” ақша несие нарығының жағдаятын ескере отырып тағайындайды. “Прайм-рейт” коммерц. несие бойынша пайыздық мөлшерлеме деңгейін айқындау үшін негіз болады. Мөлшерлемеден тыс үстеме несие тәуекелінің дәрежесін көрсетеді. Ол үшін Батыс Еуропа елдерінің көбісінде “базалық мөлшерлеме”, ал Жапонияда “стандарттық мөлшерлеме” деген терминдер қолданылады.   

