Прайа-ду-Карвоейру (порт. Praia do Carvoeiro) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Фару округінің құрамына кіреді. Лагоа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алгавре регионына қарасты Алгарве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 784 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 14,12 км² шамасында. Халық тығыздығы — 197,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Алгарве провинциясының құрамына кірген. 

