Профессор Джеймс Мориарти (Professor James Moriarty) — Артур Конан Дойльдің туындыларындағы ойдан шығарылған әдебиет кейіпкері. Ол мықты қылмыстық ұйымның басшысы, қылмыстық әлемнің данышпаны. Дәрігер Ватсон Мориарти өзінің өлімі кезінде Рейхенбах сарқырамысы мен Шерлок Холмсты ала кетті деп ойлайды, бірақ соңынан бұл жалған болып шығады. "Шерлок Холмстың бастан кешкендері" ("Гранада" студиясы, 1984-1985 ж.ж.) телевизиялық сериалында Джеймс Мориартидің рөлін атақты британдық театр актері Эрик Портер сомдады. Және ол Гай Ричидің "Шерлок Холмс" фильмінде шықты. "Шерлок" телесериалында Мориарти "Джим" атымен шықты, бірақ оны сонда да Джеймс деп атады. Холмс оны басқарушы қылмыскер деп атайды. Мориартидің рөлін Эндрю Скотт сомдады.  

