Пранка — Ресейдегі өзен. Мәскеу облысы, Тула облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Апрань өзенінің оң жағалауынан 2,8 шақырым  қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 13 шақырымды  құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ока су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Ока Серпухов қаласынан Кашира қаласына дейін. Өзен саласы — Мокшыға қосылу құйылысына дейінгі Ока тармағының су алаптары, өзен алабы — Ока. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

