Прайа-де-Мира (порт. Praia de Mira) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Мира (Коимбра) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2985 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 39,82 км² шамасында. Халық тығыздығы — 75 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Maria). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

