Праксиология ( көне грекше: πράξις - «іскерлік» және көне грекше: λογία — «ілім») — әлеуметтанудың әртүрлі іс-қимылды немесе іс-қимылдар жиынтығын, олардың тиімділігін анықтау тұрғысынан зерттейтін саласы.  Негізін салған поляк ғалымы Тадеуш Котарбинский, басты зерттеу, объектісі әртүрлі еңбек дағдылары мен тәсілдерін практикалық сипатты түрлі ұсыныстар әзірлеу. Праксиология аталған категориялардың тарихымен, сондай-ақ қойылымдардың еңбегін нақты зерттеумен, еңбектің ұйымдастырылу мен мамандандырылу формаларына талдау жасаумен, еңбекті ұйымдастырудың тиімділік дәрежесіне ықпал етуші субъективті кейде (сирек болса да, объективті) факторлармен айналысады. Праксиология индивидтердің, сондай-ақ индивид пен ұжымның өндіріс процесіндегі өзара істестігін зерттейді. 

