 Практикалық қазақ тілі пәні бойынша өзіндік жұмыс тапсырмалары (оқу-әдістемелік құрал) — 2011 жылы Орал қаласы «БҚМУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Р. С. Кинжекова. Беттер саны — 78. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-266-017-3. Оқу құралы 5В011700 – «Қазақ тілі мен әдебиеті», 5В012100 – «Оқу қазақ тілінде жүргізілмейтін мектептердегі қазақ тілі мен әдебиеті» мамандықтары студенттеріне қазақ, орыс аудиторияларында қазақ тілін тереңдетіп оқытуға, колледж және орта білім беретін мектеп мұғалімдеріне көмекші құрал ретінде ұсынылады. Қазақ тілін оқыту барысында студенттердің лингвистикалық танымын қалыптастыруға, лингвистикалық ойлауды жетілдіруге, тілдік талдауды дұрыс жүргізу дағдыларын қалыптастыруға, тілдік құбылыстарды саналы меңгеруге арналған тапсырмалар жүйесі ұсынылады.  

