Премчанд - үнді жазушысы, публицист.  Хинди және урду тілдерінде жазған. Ол әдеби шығармашылығын 20 ғасырдың алғашқы жылдарында бастады. Премчанд қалықтың саяси ояну процесін, азаттық үшін күресін бейнелеп, импераилизмді әшкереледі, социализм және интернационализмді үгіттеді. Премчанд "Баспана", "Махаббат орны", "Нирмала", "Арен" т.б. әңгімелер мен повестер жинағының, романдардың авторы. Оның пьесалары, публицистикалық және сын мақалалар жинағы жарық көрді. "Жыланның гауһар тасы", "Тханкур құдығы" атты кітаптары қазақ тілінде щықты.  

