(1995- )Қазақ КСР Президенті мен Қазақ КСР Министрлер Кабинетініңбірыңғай Аппараты "Қазақ КСР Министрлер Кабинеті туралы" 1991ж.'25 маусымда қабылданған ҚазақnКСР Заңына сәйкес құрылды.ҚР Президентінің 1994 ж. 13 сәуірдегі Жарлығымен бірыңғай Аппарат ҚР Президенті Аппараты мен ҚР Министрлер Кабинетінің ІстерБасқармасына бөлу жолымен таратылды. ҚР Президентінің Әкімшілігі ҚР Президентінің 1995 ж. '20 қазандағы Жарлығымен құрылды.ҚР Президентінің 2001 ж. 26 қаңтардағы Жарлығымен ҚР Президенті Әкімшілігінің құрылымына өзгерту енгізілді. "Парламент Сенатындағы Президент Өкілі, ПарламентМәжілісіндегіПрезидент Өкілі" жолдары мынадай редакцияда мазмұндалды:"Президенттің Парламенттегі Өкілдігі". ҚР Президентінің2002 ж. 11 ақпандағы' Жарлығымен ҚРПрезидентінің Әкімшілігі туратуы жаңа ереже бекітілді.ҚР Президентінің Әкімшілігі Республика Презнденті құратын,қайта үйымдастыратын және тарататын, оған тікелей бағынатынжәне есеп беретін мемлекеттік орган болып табылады.Әкімшіліктің негізгі міндеттері: Президенттің, мемлекет Басшысы жанындағы консультативті-кеңес органдарының қызметінқамтамасыз ету; мемлекеттік органдардың қызметін жалпы бақылау, соның ішінде актілер мен мемлекет Басшысының тапсырмаларының орындалуына бақылау жасау; РеспубликаПрезидентінің шешімдерін сөзсіз, түбегейлі және уақтылыорындау; Республика Президентін елдегі және шетелдегі істіңжағдайы туралы уақтылы әрі толық хабардар ету болып табылады. Президент Әкімшілігінің құрылымын оның бөлімшелері, оныңішінде ҚР Президенті жанындағы консультативтік-кеңестік органдардың аппараттары құрады.Президент Әкімшілігінің құрамына Әкімшілік Басшысы,Президенттің көмекшілері, Президент Әкімшілігі Басшысыныңорынбасарлары; Президенттің кеңесшілері, мемлекет Басшысықызметтеріне тағайындап және қызметтен босататын Президент Әкімшілігінің құрылымдық бөлімшелерінің жетекшілері, ПрезидентӘкімшілігінің өзге де мемлекеттік қызметшілері кіреді.ҚР Президентінің 2002 ж. 11 ақпандағы Жарлығымен ҚРПрезиденті Әкімішлігінің штаттық саны мен мынадай құрылымыбекітілді: ҚР Президентінің 2002 ж. 8 мамырдағы Жарлығымен ҚРПрезиденті Әкімшілігінің құрылымы Қазақстан халықтарының Ассамблеясымен жүмыс жөніндегі бөліммен толықтырылды.ҚР Президентінің 2002 ж. 29 тамыздағы Жарлығымен ҚРПрезиденті Әкімшілігінің құрылымы жаңа редакцияда мазмұндалды: Президент Әкімшілігінің Басшысы; Президенттің көмекшілері;Президент Әкімшілігі Басшысының орынбасарлары; ҚауіпсіздікКеңесінің хатшысы; Президент кеңесшілері; Кеңсе; мемлекеттік қүқықтық бөлім; ішкі саясат бөлімі; үйымдастыру-бақылау бөлімі;баспасөз қызметі; Жүйелі зерттеу орталығы; әлеуметтік-экономикалық талдау бөлімі; хаттамалық қызметі; кадр жұмысы бөлімі;Президенттің Парламенттегі өкілдігі; Президенттің "Байқоңыр"айлағындағы арнаулы өкілінің аппараты; бухгалтерия.ҚР [Президент|Президентінің 2003 ж. 7 қаңтардағы ЖарлығыменҚРПрезиденті Әкімшілігінің құрылымы конфессионаларалық қатынастар жөніндегі бөліммен толықтырылды. ҚР Президентінің2003 ж. 16 мамырдағы Жарлығымен ҚРПрезиденті Әкімшілігі туралы ережеге толықтыру енгізілді:Әкімшілік құрылымына ҚР Президенті Әкімшілігі Басшысыныңбірінші орынбасары лауазымы енгізілді. ҚР Президентінің 2002 ж.11 ақпандағы Жарлығымен бекітілген Әкімшілік құрылымына сәйкесөзгерту енгізілді. ҚР Президент|ҚР Президентінің]] 2004 ж. 31 наурыздағы Жарлығымен ҚРПрезиденті Әкімшілігінің штаттық саны мен құрылымы бекітілді:Президент Әкімшілігінің Басшысы; Қауіпсіздік Кеңесінің хатшысы;Президенттің көмекшілері; Президент Әкімшілігі БасшысыныңБірінші орынбасары және орынбасарлары — басқарма бастықтары; Президент кеңесшілері; Президент Кеңсесі; ішкі саясат басқармасы;үйымдастьфу-бақылау және кадр саясаты басқармасы; мемлекеттік-құқықтық басқармасы; экономикалық саясат басқармасы; ҚауіпсіздікКеңесінің хатшылығы; Президент Протоколы; Президентгің Баспасөзқызметі; Президештің Парламенттегі өкілдігі; Президенттің Алматықаласындағы арнаулы өкілі; Президенттің "Байқоңыр" ғарыш айлағындағы арнаулы өкілі; Сыртқы саясат орталығы.ҚР Президентінің 2004 ж. 23 сәуірдегі Жарлығымен ҚРПрезидентінің Әкімшілігі туралы ережеге толықтыру енгізілді:Әкімшілік құрылымына бөлімдер мен өзге бөлімшелер басқармаларқұрамында қосымша енгізілді; ҚР Президенті Әкімшілігінің құрамына Президент Кеңсесінің бастығы қосымша енгізілді.ҚР Президентінің 2004 ж. 1 желтоқсандағы Жарлығымен ҚРПрезидентінің Әкімшілігінің құрылымына өзгерту енгізілді:"Президенттің Парламенттегі Өкілдігі" деген жолы мынадай редакцияда мазмұндалды: "Парламент Сенатындағы Президент Өкілі.Парламент Мәжілісіндегі Президент Өкілі". ҚР Президентінің 2004 ж. 11 ақпандағы Жарлығымен ҚРПрезидентінің Әкімшілігінің құрылымына өзгерту енгізілді: "Парламент Сенатындағы Президент Өкілі. Парламент МәжілісіндегіПрезидент Өкілі" деген жолдар мынадай редакцияда мазмұндалды:"Президенттің Парламенттегі Өкілдігі".ҚР Президентінің 2004 ж. 4 наурыздағы Жарлығымен ҚРПрезидентінің Әкімшілігінің құрылымы мынадай редакцияда мазмұндалды: Президент Әкімшілігінің Басшысы; Әкімшілік Басшысының Бірінші орынбасары және орынбасарлары; Қауіпсіздік Кеңесініңхатшысы; Президенттің көмекшілері; Президент кеңесшілері; Президент Кеңсесі; ақпараттық-талдау орталығы; жалпы бөлім;мемлекеттік-бақылау және ұйымдастыру жұмыстары бөлімі; заңшығару және құқықгық сараптама бөлімі; кадр саясаты бөлімі; қүқыққорғау және сот жүйелері мәселелері жөніндегі бөлім; мемлекеттікқүпиялар мен ақпараттандыруды қорғау жөніндегі бөлім; әлеуметтік-экономикалық талдау бөлімі; қаржы, бухгалтерлік есеп және есептілікбөлімі; Қазақстан халықтары Ассамблеясының хатшылығы;Мемлекеттік хатшы хатшылығы; Президент Әкімшілігі Басшысының хатшылығы; Қауіпсіздік Кеңесінің хатшылығы; ПрезиденттіңБаспасөз қызметі; Президенттің Протоколы; ПрезиденттіңПарламенттегі өкілдігі; Президенттің Алматы қаласындағы арнаулы өкілдігі; ахуалдық орталық; әлеуметтік-саяси бөлім; Президенттің"Байқоңыр" ғарыш айлағындағы арнаулы өкілі; Сыртқы саясат орталығы; Жүйелі зерттеулер орталығы.ҚР Президентінің 2005 ж. 23 наурыздағы Жарлығымен ҚРПрезидентінің Әкімшілігі туралы ережеге өзгерту енгізілді: құрылымнан бөлімдер мен басқарма құрамындағы өзге де бөлімшелершығарылды. 

