Прайа-ду-Рибатежу (порт. Praia do Ribatejo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Вила-Нова-да-Баркинья муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Медиу-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2087 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 20,24 км² шамасында. Халық тығыздығы — 103,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

