Празереш-де-Алжубаррота (порт. Prazeres de Aljubarrota) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Алкобаса муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Оэште экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3 711 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 25,72 км² шамасында. Халық тығыздығы — 144,3 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

