Психогигиена және психопрофилактика – медициналық психологияның салалары, жүйке психикалық және психосоматикалық аурулардың алдын алу, сондай-ақ психожарақаттық шұғыл реакцияларды жеңілдету мақсатында, іс жүзінде сау адамдарға мамандандырылған көмек көрсету міндетін атқарады. Психогигиена және психопрофилактиканың әдістеріне консультациялық орталықтар, сенім телефондары және сау адамдарға психологиялық көмек көрсетуге бағдарланған басқа да ұйымдардың шеңберінде жүргізілетін психокоррекциялық жұмыстары, тәуекел топтары де аталатындарды анықтау және олармен профилактикалық жұмыс жүргізу мақсатындағы жаппай қараулар, тұрғындарға ақпарат беру және т.б. қамтылады. Қазіргі уақыттағы психогигиена және психопрофилактиканың арнайы міндеттері – отбасылық, оқулық және өндірістік сипаттағы дағдарысты жағдайларда адамдарға көмек көрсету, жаңаотау болған және ажырасуға бет алған отбасылармен жұмыс жүргізу және т.б.   Психология. Энциклопедиялық сөздік 

