 Психиатрия — 2011 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. Б. Жарбосынов, Ғ. М. Құдиярова. Беттер саны — 316. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-9569-9-5. Оқулық жалпы психопатология, меншікті психатриялық көмектің және қызметтің даму тарихымен ұйымдастыру мәселелері топтастырылған 18 тараудан тұрады. Алькоголизм және алькогольдік психоздар клиникасы жеке тарауда қарастырылады.  

