 Психолингвистика негіздері — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ж. Қ. Ибраева. Беттер саны — 125. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-574-3. Оқу құралында психолингвистика ғылыми негіздері, аталмыш бағыттың тіл біліміндегі қалыптасу және даму кезеңдері, сонымен қатар қатынас жасау үдерісіндегі сөйлеу ықпалы мен бейфербалдық ықпал амалдары берілген. Соның ішінде сөйлеу әрекетінің бір түрі – саяси коммуникацияға айырықша назар аударылған.  

