Псиф — Ресейдегі өзен. Краснодар өлкесі,  Адыгея Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Адагум өзенінің сол жағалауынан 10 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 16 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Кубань су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Варнавин Лықсыма каналы. Өзен саласы — Сала болмайды, өзен алабы — Кубань. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

