Психолог — психологиялық бiлiммен психологияның төңiрегiдегiн кәсiби қызмет орындайтын ақи көз адам бұл ғылым, психологиялық көмек немесе қолданбалы зерттеулер.Ресей Федерациясындағы психологтерiн қызмет болған ықылас аудару керек, лицензия берiлетiн болып табылмағанында емес, психолог ат - атақтың қорғалған заң.Бiрде немесе басқа үстiрт құқық психологтермен өзiн деп аталсын, бiлiм алған келесi формалар және баспалдақтардың адамдарын алады: Психолог түрлерімедициналық психологКлиникадағы емдеу процесіне қатысушы ретінде маман психологтың пайда болуы соңғы уақытта ғана жүзеге асты. Бүгінде психиатриялық, наркологиялық және т.б. салаларда медициналық психолог мамандары бар.  

