Психофизикалық проблема – психикалықтың физикалыққа қатысы туралы жайт. П. М. Декарт екі түрлі субстанцияның бар екендігін дәлелдей отырып (материя- созылыңқы және ойлай алмайтын субстанция, жан – ойлай алатын бірақ созылыңқы емес субстанция) жан мен тәнді қарама – қарсы қойғаннан кейін 17 ғ-да ерекше мәнге ие болды бұл алшақтықты окказионалисттер (А.Гейлинис пен Мальбранш) психикалық және  физикалық құбылыстар арасындағы қатынасқа құдайдың араласуы туралы қалыптасқан жағдаймен жоюға тырысты. П.м.-ні айқындаудың жалған ағымдары психофиз.  

