Психикалық детерминизм - барлық психикалық актілер мен көріністердің өзіндік себебі мен мағынасы бар және олар бұрынғы нәрселердің күйіне тәуелді дейтін біржақты көзқарас. Психикалық детерминизм психоаналитикалық әдістеменің негізгі ережесін құрайды. Психикалық детерминизм кездейсоқ, тіпті ұғыныла бермейтін табиғи құбылыстардың, мысалы, ұйқының, жабысқақ мінездің, ескертпелердің де өзіндік себептері мен заңдылықтары бар, тек бұл заңдылықтардың дер кезінде ұғынылмауы ықтимал дейді. Ол үшін танысу субъектісі бақылаудағы нәрсенің кездейсоқ, бір-біріне қатыссыз көріністерін, сондай-ақ сол өтпелі түсініктерді тізіп отыруы шарт. Сонда ғана пайымдаушылар науқастың "көзінен тыс немесе таса қалған", жаңа мазмұнды аңғарады және оны ойланбай-ақ психикалық күйді реттейтін мүмкіндікті түрткіге айналдырады. 

