    ИНСАЙТ – (ағылш. insight – түсіну) – 1) неғұрлым жалпы мағынасы бір нәрсені іштей сезу, ішкі түйсік; 2) стандартты жағдайда  кез келген өзіндік сана-сезім немесе өзіндік ұғыну; 3) психотерапияда – біреудің бұрын аңғарылмаған психикалық күйін түсіну немесе білу; 4) еске түсірмей-ақ, бұрынғы тәжірибеге сүйенбей, бір нәрсені жаңадан дұрыс аңғару; 5) гештальтпсихологияда – проблемалар сол арқылы шешілетін процесс. Бұл орайда И. шешімге сәйкес адамға байланысты түсіндіруге мүмкіндік беретін модельді немесе оқиға. 1. ↑Психология: Энциклопедиялық сөздік./ Бас ред. Б.Ө. Жақып. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясы», 2011. – 624 б. 

