Пуатье шайқасы немес Тур түбіндегі шайқас, араб деректерінде «Шахидтер когортасының шайқасы».723 жылдың 10 қазанында Тур қаласының маңында болды.Австразий майордомы Карл Мартелл мен Әль-Андалаус әмірі Әбдірахман ибн Абдаллах арасында болды.Бұл шайқас Еуропадағы исламның таралуын тоқтатқан шешуші шайқас ретінде қалыптасқан.Бұл шайқас нәтижесі Франктердің және Каролингдет отбасының Еуропадағы гегемония жасауға негіз болды.Осындан бастап Каролингтер христиан дінін қорғаушысы болып саналып маврларға қарсы соғыс жүргізуші болды. Шамамен;Франктер:20000-30000 жауыгерМүнкін;Араб халифаты: араб деректерінде 80000 жауыгер,қазіргі тарихшылар 20000 - нан - 80000 дейін дейді. Шамамен; Франктер:1500 жауынгер. Шамамен;Араб халифаты: 10000 жауынгер және Абдур-Рахман ибн Абдаллах. Халифат Франктер 

