Пухов МСК (Mestský Športový Klub Púchov)— Словакияның  Пухов қаласындағы кәсіпқой футбол клубы. 1920 жылы құрылған. Өз алаңындағы ойындарын Пухов Местски стадионында өткізеді.   Команда 2000 жылдардың басында біраз жетістіктерге жетті. 2001-02 жылғы маусымда Словакия кубогының финалына шықты. Осы жетістігі УЕФА кубогына қатысуына мүмкіндік әперді. 2002/03 жылғы УЕФА кубогының алғашқы сатысында Қазақстанның "Атырау" клубымен ойнап, екі ойын қорытындысында (0:0, 2:0) жеңіске жетті. Бірақ екінші раундта Францияның "Бордо" клубынан жалпы 1:10 (0:4, 1:6) есебімен ойсырай жеңілді.  Осы маусымның соңында Словакия кубогын ұтып алды.  

