Пунчак-Джая тауын кейде Карстенз немесе Карстенс пирамидасы деп те атайды.	Пунчак-Джая Индонезиядаеы ең биік тау болып саналады.	 		Бұл тау Индонезиядағы Папуа таулы провинциясының орталық батысындағы Судирман тау тізбектерінде орналасқан.Оның биіктігі 4884 м-ді құрайды. Пунчак-Джая Жаңа Гвинея аралының батыс бөлігіндегі Папуа провинциясында орналасқан. Ол Индонезиядағы ең биік тау болып саналады.Жаңа Гвинея тропикалық аралында 5000 м-ден астам биіктікте бой көтерген. Пунчак-Джая - Анд таулары мен Гималай тауларының арасындағы ең биік шың.Бул шың Индонезияда көбіне Пунчак-Джая, ал альпинистер арасында Карстенз пирамидасы деген атпен белгілі. Ол аралдың оңтүстік жағалауынан небәрі 76 шақырым қашықтықта, Ириан Джая даласы мен Судирман тауларында орналасқан. Бұл тізбектің көп бөлігі ірі жартастармен қоршалған шағын террассалармен сипатталады.Пунчак-Джая -әлемдегі басты шыңдардың бірі. Пунчак-Джая тауына алғаш рет 1962 жылы австриялық альпинист Генрих Харрер басшылық еткен топ шыққан болатын.Джаяның солтүстік беткейі алып мұздықты қоршап түратын 10000-нан астамПунчак «шың немесе тау» және Джая «жеңіс немесе жарқын» деген мағынаны білдіреді. 1623 жылы голландзерттеушісі Ян Карстенз аталған тау басындағы мұздықтарды байқаған болатын. Сол уақыттан бастап ол «Карстенз пирамидасы» деген атқа ие болды. 1. Алматы: “Аруна” баспасы. 208 бет. Сер.:“1100 қызықты дерек”. 

