Оны жарма, ақ нан, кепкеннан, ақ ірімшік, ет, балық және т.б. тағамдардан даярлауға болады. Оны духовкада немесе арнайы қалыптарға салып буға пісіреді. Ванильді кеңкей нанға ыстық сүт құнды. Жұмыртқаның сары уызын құмшекермен араластырыл, ақ уыз қоюланың көбіктенгенше шайқау керек. Кепкен жүзімді іріктеп жуып, кептіреді, цукатты турайды.Жібіген нанға жұмыртқаның сары уызы мен құмшекер, ерітілген май, кенкен жұзім, цукат қосып, барлығын жақсылан арал астырып, оның үстіне жұмыртқаның ақ уызын құяды. Арнаулы қалыпқа («Чудо» пеші немесе түбі қалың кастрюль) шылқытып май жағын, кешкен нан сеуіп, үстіне жаңағы дайындалған қоспаны салады.Бірақ қоспа қалыптық 3/4 бөлігін ғана алуы керек, себебі пудинг піскен кезде көтеріліп, ернеуінен асып кетуі мүмкін. Қалыпты бу пешіне салып 35—40 минуттай дайын болғанша пісіреді.Пудинг қалыптық жиегінен ажырай бөлектенсе, оның піскені. Піскен пудингті табаққа немесе табақшаға аударып алады да, оған жеміс немесе жидек Шырының құнды. Мұндай пудингті басқа да кепкен нандардан жасауға болады, ал тағамға хош иіс беру үшін 1 /4 ваниль ұнтағын қосады.150 г кепкен нанға:  Қатқан нанның қабығын кесіп тастап, қалған бөлігін кесектен турап, сүт құйыл30—40 минут қою керек. Сосын бұл қоспаны араластырып, оған сары май, құмшекер, кептірілген жұзім немесе қара ерік, жұмыртқа ның ақ уызын қосып, түбіңе сары май жабылған қалыпқа салып, бі пешінде 30—45 минут пісіреді. Дастарқанғақойғанда оған жеміс шырынымен қосып (мүкжидек немесе қарақат) береді.100 г нан ға:  Жақсылан жуылған күріштей көже нісіріп, хош иіс беру үшін лимон қабығының үгіндісін немесе ваниль қосын суытады. Бөлек кастрюльде сары май мен құмшекерді ағарғанша бұлғап, оған жұмыртқаның сары уызын қосып, барлығын дайын көжемен араластырады. Сонымен бірге ботқаға туралған цукат, іріктеліп, жуылған жұзім салып араластырып, оған жұмыртқаның ақ уызын қосу керек. Барлығын жақсылан араластырып, сары май жарылып, нан ұнтағы себілген табаға немесе қалың қалыпқа салып, бетін тегістел бу пешінде пісіреді. Дайын пудингке жеміс немесе жидек тұздығын құйып қайнатпамендастарқанға қояды.І стакан күрішке: қажет. Егер пудингті буға пісірсе, сары майжағылған қалыпқа кепкен нан ұнтағының орнынақұмшекер себеді. Қабығы аршылып, дәнінен тазартылған асқабақты ұсақтан турап, кастрюльге салып, сүт құйын, шала піскенше қайнату керек. Сосын оған қабығы аршылып майдалан туралған алма, қант, дәм қабық, тұз қосып, дайын болғанша бұқтырады. Пудинг дайын болған соң манный қосын 5—6 минут қайнатады.Қоспаны суытып, оған жұмыртқаның сары және ақ (шайқалған қоймалжың) уызын қосады. Барлығын араластырып, май жарылып, кепкен нан ұнтағы себілген табаға салады да, бетіне май жарады.Бу пешінде қабыршықтанғанға дейін пісіреді.Пудингті (30—40 минут) арнайы қалыпқа салып, буда да пісіруге болады. Дастарқанға қаймақ немесе сүтпен қоса қойылады.600 г асқабаққа:   

