Пульхайм (нем. Pulheim) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Рейн-Эрфт ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 53769 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 72,14 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 62 036. Қаланың басшысы — др. Карл-Аугуст Мориссе. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 12 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Рейн-Эрфт ауданы:Қалалар 

