Пунги — үнділік музыкалық инструмент, кларнет аспабына туысқан аспап.  Пунгидің бір жағы әуе мундштук камерасынан және екі түтіктен, ал екінші жағы мелодиялық бурдоннадан тұрады. Мундуштукпен бірге әуе камерасы асқабақтан, ағаштан тұруы мүмкін. Мелодиялық бурдонно тек бір ұзын нота үшін пайдаланылады. Пунгиде ойналылатын мелодия паузасыз болады, сол себепті, тыныс алмай ойнау техникасы пайдаланылады: ауа мұрыннан кіреді және ауыз арқылы бір уақытта шығады. «Пунги» сөзі  «түтік» деген мағынаны білдіреді. Пунги аспабы Үндістанда жыландарды бағындыру үшін пайдаланылады. Бұл аспапты сонымен қатар «тумба», «махуди», «бин» деп те атайды. 

