Пусуш (порт. Pussos) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Алвайазери муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 327 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 24,99 км² шамасында. Халық тығыздығы — 53,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Стефан Первомученик (порт. Santo Estêvão). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

