Пфофельд (нем. Pfofeld) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Вайссенбург-Гунценхаузен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1502 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 23,88 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 77 159. Муниципалитеттің басшысы — Вилли Реннер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Вайссенбург-Гунценхаузен ауданы:Қалалар 

