Пфаффеншлаг-Вайдхофен-ан-дер-Тайя (нем. Pfaffenschlag bei Waidhofen an der Thaya) — Аустриядағы жәрменкелік коммуна. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Вайдхофен округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 981 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 29,67 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — WT, ресми идентификациялық коды — 3 22 14. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Йоханнес Земпер саналады. Үлгі:Аустрия:Вайдхофен округі:Қалалар 

