Пфаффенхофен-ан-дер-Рот (нем. Pfaffenhofen an der Roth) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Швабия әкімшілік округіне бағынады. Ной-Ульм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 6965 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 42,66 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 7 75 143. Муниципалитеттің басшысы — Томас Херкер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 12 қалалық ауданға бөлінеді. 

