 Басқа мағыналар үшін Пхёнчхан деген бетті қараңыз. Пхенчхан (кор. 평창읍, Pyeongchang-eup) — Оңтүстік Кореяның Конвондо провинциясында орналасқан уезді қала. Аттас Пхенчхан уезінің әкімшілік орталығы. Қала уезд орталығы болып табылып, онда қысқы Олимпиада ойындары мен 2018 жылғы қысқы Паралимпиадалық ойындар өткізілгенімен, өзге іс-шаралар жүргізу жоспарланып отырған жоқ. Пхенчхан - "Альпензия" тау шаңғы курорты, биатлон кешені, "Йонпхён" тау шаңғы орталығы және "Чунбон" стадионы, трамплиннен секіру орталығы, сноуборд пен фристайлға арналған "Пугван Феникс Парк" саябағы орналасқан көпфункционалды курорт. Сонымен қатар, жақын арада шана-бобслейндік трасса ашылмақ. Ең басты мәдени орталықтары - Вольджонса мен Санвонса буддалық монастырьлары. Қала Пхенчханган өзенінің оңтүстік бөлігінде Канвондо провинциясында орналасқан . Чхунчхон провинциясының орталығынан оңтүстік-шығысқа 115 км қашықтықта орналасқан. Сонымен қарай, қаладан 180 км шығысқа қарай Сеул орналасқан. 

