Пшалымка — Ресейдегі өзен. Татарстан Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Казанка өзенінің оң жағалауынан 128 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 12 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Төменгі Еділ су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Еділ аумағы Куйбышев суқоймасы Қазан қаласынан қала типті Камское Устье ауылына дейін. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Куйбышев суқоймасының бас жағынан Каспий құйылысына дейінгі Еділ.  

