Пышақтөбе – орта ғасырдың алғашқы кезеңінен сақталған шағын қаланың орны. Отырар ауданындағы Темір станциясының Оңтүстік-батыс жағында 11 км жерде. 1947 жылдары басқарған Оңтүстік Қазақстан археологиялық экспедициясы (жетекшісі ауылы Н. Бернштам) зерттеу жүргізген. Аумағы батыстан шығысқа қарай 138 м, солтүстіктен оңтүстікке 110 м. Басқа жағына қарағанда батыс жағы аласа, тікбұрышты, биіктігі 7,5 м. Шығыс жағының биіктігі 11,5 м. Алаңның төңірегінде топырақ төмпешіктің ізі бар. 1949 жылдары экспедиция батыс алаңның шығыс жағының орта шенінің үш қабатын қазды. Екінші қабатынан қабырғаға қаланған шикі кірпіш, қыш ыдыстарының сынықтары табылды. Бұған қарағанда қала 6 – 10 ғасырларда болған. "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"   

