Пыжова Ольга Ивановна (30.11.1894, Мәскеу қ,  - 9.8.1972, соңда) - актриса, педагог, режиссер, Ресейдің (1947) мен Татарстанның (1949) еңб.сің. өнер қайраткері, Тәжікістанның (1972) және Қарақалпақстанның (1968) халық актрисі. К.С.Станиславскийдің шәкірті. 1920 жылдан режиссурамен, 1934 жылдан өмірінің соңына дейін Мәскеу театр өнері ин-тында (1934 - 1972) және Бүкілодақтық Кинематография ин-тында (1942 - 1969) пед. қызметпен шұғылданды: ұлттық респ. театрларына арнап жас актерлер тәрбиелеу ісінде (1939 жылдан проф.) мол еңбек сіңірді. 2-дүниежүз. соғыс жылдары Алматы қ-нда тұрып, осындағы Моссовет театырының (Мәскеу қ-нан уақытша көшіп келген) құрамында қызмет етті. Ол Бибиковпен бірге Қазқ акад. драма театрында У.Шекспирдің "Асауға тұсауын" (1943), қойып, респ. театр өнерінің дамуына елеүлі үлес қосты. Қазақстан Мемл. сыйл. лауреаты (1950), 2 рет (Құрмет белгісі" орденімен марапатталған.  Қазақ мәдениеті 

