Пьер Андже́ли (итал. Pier Angeli, туған кезінде Анна Мария Пьеранджели (итал. Anna Maria Pierangeli), 19 маусым, 1932 – 10 қыркүйек, 1971) – итальяндық актриса, Мариса Паван атты актрисаның егізі. Ең бірі рет экраннын 1950 жылы итальяндық фильмдердің бірінен көрінеді. Бір жылдан кейін Род Стайгермен Голливудтың «Тереза» фильмінде түседі. Осы рөлі үшін «Золотой глобус» жүлдесінің номинанты атанған. Сыншылардың көзіне түсіп, көпшілік оны Грета Гарбомен салыстырады. Кейін «Три истории любви» (1953), «Сомбреро» (1953), «Мадемуазель Нитуш» (1954), «Серебряная чаша» (1954) и «Порт Африка» (1956) және тағы басқа фильмдерде рөлге ие болады. 1950 жылдары Кирк Дуглас атты актермен романы болады. Кейін Джеймс Динмен кездеседі. Алайда, анасы оларды құптамағандықтан, екеуінің жұбы ажырайды. 1954 анасының қалауымен Вик Дамон атты актер және әншінің әйелі атанады. Олардың Перри атты ұлдары дүниеге келеді. Бірақ, төрт жыл өткен соң, жас актерлер ажырасу жайлы шешім қабылдайды. 1960 жылдары Пьер Анджели Еуропаға қайтып келеді де, Ұлыбританияда ұзақ уақыт тұрады. 1962-1969 жылдары Армандо Травайолимен некеде болып, Эндрю атты ұлдары дүние есігін ашады. 1971 жылдың 10 қыркүйегінде 39 жастағы Пьер Анджелидің өлі денесі табылады. Оны Франциядағы Рюэй-Мальмезон қаласында жерлейді. Пьер АнджелиPier Angeli 

