Пьер Мари Филипп Аристид Данфер-Рошро (фр. Pierre Marie Philippe Aristide Denfert-Rochereau; 11 ақпан 1823 — 11 мамыр 1878) — франция қолбасшысы, полковник, 1870-1871 жылғы Франк-прусс соғысында Бельфор қаласын қорғау арқылы көзге түскен. Оның басқаруымен 17000 адам, оның ішінде 3500 әскер адаммен прусс елінің 40000 әскерін талқандайды. Осы үшін Данфер-Рошроны «Бельфорлық арыстан» деп атаған. Оның құрметіне Парижде алаң аталған, Бартольди атты сәулетші «Бельфорлық арыстан» атты бірнеше туындының авторы, оның біреуі Бельфорда орналасқан, ол ескерткіш қаланың символына айналған.  

