* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Пьер-Эмерик Обамеянг (фр. Pierre-Emerick Aubameyang; 18 маусым 1989 жыл, Париж) — франко-габондық футболшы, лондондық "Арсенал" және Габон ұлттық құрамасының шабуылшысы. 2015 жылы Африканың ең үздік футболшысы болды. 2007 жылдың қаңтар айында Обамеянг "Миланның" жасөспірімдік командасына қосылды. Тамыз айында ол команданың бір бөлігі болып, жасөспірімдік чемпиондар Кубогында 4-ші орынды алды. Бұл турнирде Обамеянг 6 ойында 7 гол соғып, жарыстың ең үздік бомбардир атағына ие болды. Осы турнирдің арқасында ол басқа клубтардың скауттарының назарын аударды. 2008/2009 жылғы маусымда Обамеянг "Дижон" атты командаға жалға берілді. Маусым ішінде барлық турнирлерде 39 ойын өткізіп, 10 гол соқты, олардың 8-і 1 Лигада және 2-уін кубокта. 2009 жылы 24 маусымда ол француздық "Лилльге" жалға берілді. Алғашқы голын 2009 жылы 13 желтоқсанда "Монакоға" қарсы ойында соқты. Маусымда тек 14 ойын өткізіп, 2 гол соқты. 2010 жылы "Монакоға" жалға берілді. Бірінші голын 2010 жылы 21-ші тамызда "Лансқа" қарсы соқты. Жарты жылдан соң "Сент-Этьенге" маусымның аяғына дейін жалға берілді. 2011 жылдың шілдесінде жалгерлік 2012 жылға дейін созылды. 2011 жылы 22-ші желтоқсанда Обамеянг "Сент-Этьенмен" келісімшарт тұрғызды. Ол бастапқы құраманың ішінде өзіне тез орынды жеңіп алды және 7-ші номерді өзіне алды. Алғашқы голын 2012 жылы 13-ші ақпанда "Тулузаға" қарсы ойынында соқты. Сол жылы 22-ші ақпанда "Лорьянға" қарсы хет-трик жасады. 2013 жылы 20-сыншы сәуірде Обамеянг өз мансабындағы алғашқы маңызды олжасын алды. Лига Кубогының финалдық ойынында "Сэнт-Этьен" "Ренн" клубын 1:0 есебімен жеңді. 2012/2013 маусымда Обамеянг Лига 1-дің ең үздік бомбардирлерінің тізімінде екінші орынға шықты, ал ол жерде тек Златан Ибрагимовичпен тең бола алмады.  2013 жылы 4-інші шілдеде "Боруссия" ресми түрде Обамеянгттың өз клубына өтуін жариялады. 27 шілдеде Германия Суперкубогы үшін "Баварияға" қарсы ойында Обамеянг 72-ші минутта Якуб Блащиковскиймен алмасты, ал 86-шы минутты Марко Ройсқа голға доп шығарды және ойын 4:2 есебімен аяқталды. Германия кубогының дебютті ойынында Обамеянг "Аугсбургқа" қарсы хет-трик жасады. 2015/2016 жылғы маусымда Обамеянг Бундеслигада алғашқы 8 ойындарындың барлығында гол соғып, рекорд қойды.  2015/2016 маусым Обамеянг үшін ең жемісті маусым болды, ол "Боруссия" сатында 48 ойын өткізді және 39 гол соқты: 25-і Бундеслигада, 11-і еуропалық кубоктарда және 3-і Германия Кубогында. "Боруссияда" ол 3 маусым өткізіп, 143 ойында 80 гол соқты. 2016 жылы 27-ші тамызда габондық футболшы өзінің жаңа маусымдағы голдар тізімн ашты, Бундеслиганың 1-ші турында "Майнцқа" қарсы екі гол соқты, ал ойын 2:1 есебімен аяқталды. 2016 жылғы 27-ші тамыз жағдайы бойынша "Дижон" сатындағы сәтті маусымнан соң, 19 жасқа дейін Италияның ұлттық құрамасында ойнауға шақыруды алды, бірақ ол бас тартып, 21 жасқа дейінгі Францияның ұлттық құрамасын таңдап, алғашқы ойынын Тунистің Жасөспірімдік ұлттық құрамасына қарсы өткізді.  2009 жылы 25-інші наурызда Обамеянг Габонның ұлттық құрамасы үшін алғашқы ойынын өткізді. Алғашқы голын Мароккоға қарсы салды, ал ойын 3:2 есебімен аяқталды. Сосын ол голдарын Бенина, Того, Алжир және Сенегал ұлттық құрамаларына қарсы жолдастық кездесілерде соқты.  2012 жылғы Африкандық ұлттардың кубогының ширекфиналына шыққан Габонның негізі ойыншысы болды. Жалпылай турнирде ол 4 гол соқты және ең үздік бомбардирледің сатына кірді. 2012 жылы шілдеде Обамеянг 2012 жылғы Лондонда өткен жазғы Олимпиада ойындарда Габонның сатында өнер көрсетті. Жалғыз ғана голын Швейцарияның Олимпиадалық ұлттық құрамасына қарсы соқты. 2013 жылы 15-інші маусымда ол алғашқы хет-трикті 2014 жылғы Әлем Чемпионатына іріктеу кезеніңде Нигерия ұлттық құрамасына қарсы салды. Бірақтан Габон Әлем Чемпионатына өте алмады. 2015 жылғы Африкандық ұлттардың кубогының іріктеу кезеніңде ол Буркина-Фасо ұлттық құрамасына қарсы екі гол соқты және кубокта ол құраманың капитаны болды. 2015 жылғы 26 қыркүйектегі жағдай бойынша Барлығы: 13 ойын / 17 гол; 11 жеңіс, 1 тең ойын, 1 жеңіліс. Оның әкесі, Пьер , Габонның ұлттық құрамасында өнер көрсетті және олар үшін 80 ойын өткізді. Оның екі ағалары Катилина және Вилли "Миланның" ойыншылары болған. Обамеянг өзінің байрғысынан бері құрбысы Алишаға үйленген. Оларда Кертис атты баласы бар. 

