Пьер Сильвен Марешаль (1750-1803) - француз плебейлік-демокр. қанатының өкілі. Марешаль табиғаттың мәңгілік екендігін тұжырымдады. Тек оның нақты көріністері - "формалары" пайда болып, ыдырап жатады. Құдай табиғаттың баламасы. Үрейдің әсерімен адамдар құдіретті ойдан шығарып, оған табиғаттың қасиеттерін таңды. Марешаль атеизмі энциклопедистердің атеизмніне гөрі жүйелі. Діннің біржола жойылуын қанаушы құрылысты рев. жолмен құлатып, коммунизмнің орнауымен байланыстырды. Марешаль бабувистердің (Бабувизм) қозғалысына қосылып, утопиялық коммунизмге дейін көтерілді. Таным турлы ілімде Марешаль - сенсуалист.  "Теңдес ұйымдар манифесі" (1794).  

