Пьерлуиджи Коллина (итал. Pierluigi Collina; 13 ақпан 1960, Болонья, Италия) — бұрынғы футбол төрешісі, қазір УЕФА Төрешілер комитетінің басшысы, Италия төрешілер қауымдастығының консультанты.  1980 жылдан бастап аймақтық жарыстарда, 1983 жылдан бастап Италия чемпионатының екінші лигасында төрелік жасады. 1991 жылы Италия "А сериясы" матчтарына қазылық етті.   Кейін ірі турнирлерде, мәселен, Жазғы Олимпиада - 1996, ӘЧ-1998, ЕУРО-2000, ӘЧ-2002, ЕУРО-2004 турнирлерінде төрелік етті.   Оның "Фантомас" деген де лақап аты бар.  2002 жылғы әлем чемпионатының финалына бас төреші болды. Ол матчта Бразили және Германия құрамалары кездесті.  Пьерлуиджи Коллина. Менің ойын ережем 

