Пьета, Пиета — Құдай-Ананың тізесінде жатқан өлі Христостың кескіндемесімен келтірілген Дева Марияның Христаны жоқтау көрінісінің иконографиясы. Бұл иконографияның ерекшелігі - қосымша екінші кезектегі фигуралардың болмауында. Бес ғасыр бойы пилигримдер Римдегі (Италия) Қасиетті Петр үлкен шіркеуінің жанына Дева Марияның қолына өлген Христосты ұстап тұрған мүсінін көзбе көз көру үшін жиналатын. Осы ғажайып мүсіннің аты Pieta "қайғы" деген ұғымды білдіреді, 15-ғасырдан бастап қазірге дейін ол көптеген суретшілер мен мүсіншілерді осы тақырыптағы шығармашылыққа рухтандыруда. Бұл ерекше мүсін ақ мәрмәрдан ойып жасалынған. Оны 1499 жылы 25 жасында ұлы итальян мүсіншісі Микеланджело жасады.   Бұл иконографиялық түр 13-17 ғасырлардағы батыс еуропалық өнерде кеңінен кездеседі. Ең танымалдылары: Пьета (Микеланджело), Пьета (Тициана картинасы), Пьета Козимо Тура, Пьета (Ван Гог картинасы). 

