Пьеро (фр.  ріеrrоt) - француз халық театрының кейіпкері. 17 ғасырдың басында пайда болды. Ол итальяндық "дель арте" комедиясындағы қызметші Педролино бейнесі негізінде жасалды. 19 ғасырда актер Ж.Б. Дебюроның орындауында Пьеро пантомиманың орт. кейіпкерлеріне айналды, сөйтіп әлеум. қиын-шылыктарды жеңіп отыратын халықтың күлдіргі қаһарманы дәрежесіне дейін көтерілді. 20 ғасырда модернистік театрдың ықпалымен декаденттік бағыт алды. 20 ғасырдың 2-жартысындағы француз театрында Ж.Л. Барро мен М.Марсо өз өнерімен Дебюро дәстүрін дамытты. 

