Пьер де Фреди́, барон де Куберте́н (фр. Pierre de Frédy, baron de Coubertin) (1 қаңтар 1863, Париж — 2 қыркүйек 1937, Женева) — француздық спорт және  қоғам қайраткері, тарихшы, педагог, литератор, барон. Қазіргі Олимпиада ойындарынының ұйымдастырушысы  (1896 жылдан бастап өткізіледі). Халықаралық олимпиада комитетінің президенті (ХОК, 1896—1916, 1919-25). Париж қаласында, аристократиялық отбасында дүниеге келген, Шарль Луи де Фреди және Агата-Габриэль де Мирвилльдің үшінші баласы. Кубертен спортқа үлкен назар бөлген. Әсіресе ол регбиді ерекше бөлген және рефери міндетін атқарған.  Кубертеннің аса үлкен шығармалары: 

