Пэктусан тауы - Солтүстік Корея мен Қытай арасындағы шекарада орналасқан жанартау ошағы.  Аспанасты көлі - әлемдегі ең биік көл. Ол таудың ұшар шыңында орналасқан. Бұл аймақты корейлер мен маньчжурлықтар өз ата-бабаларының жері деп санайды. Маньчжурлар - ерте дәуірде Қытайдың солтүстік-шығысын мекендеген халық. Баекдусан - Пэктусан тауларының ең биік шыңы. Бұл корей тілінен аударғанда «ақ басты таулар» дегенді білдіреді. Таудың аймақтық тарихы жөнінде көптеген пікірталастар болған. Тау басындағы көл б.з.д. 969 жылы ірі атқылау нәтижесінде пайда болған. Ал атқылау кезіндегі жанартау күлі өте алысқа шашыраған. Зерттеушілер шашыраған күл қалдықтарын Жапониядағы Хоккайдо аралының оңтүстік бөлігінен байқаған. Бұл Кореядағы өң биік тау болып саналады. Таудан Сунгари, Тумен (Думан) және Ялу (Аммок) өзендері бастау алады. Көл шеңбері - 12-14 шақырым, орташа тереңдігі - 213 м, ең төменгі тереңдік өлшемі - 384 м-ді қамтиды. Таудағы магма деңгейі үздіксіз ұлғаюда. Осыған орай тау көлемі жылына жуықтап алғанда 3 мм-ге артып отырады. Тау басында орналасқан көл солтүстікке қарай ағып, сарқырамаға жалғасады. Көлде су жануарларының кей- бір түрлері тіршілік етеді. Көл қазан айынан бастап, маусымның орта түсына дөйін мұз боп жатады. Пэктусан тауындағы Ланггун шыңын үнемі қар басып жатады. Пэктусан тауында жолбарыс, аю, қабылаң қасқыр және қабан сияқты жабайы аңдар кездеседі. Пэктусан тауындағы кратерлік көл Каирндар Ыстық қайнары Сарқырама Өзен 

