Пюимиклан (фр. Puymiclan) — Франциядағы коммуна. Аквитания аймағына қарасты Ло және Гаронна департаментінде орналасқан. Марманд округінің құрамына енеді. Алып жатқан жер аумағы 25,74 км² шамасында. Коммунаның INSEE коды — 47216, пошта индексі — 47350. 2009 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 565 адамды құрады. Халық тығыздығы — 21,95 адам/км². Халық динамикасы (INSEE ): Тұрғындарының жас шамасы және жынысы бойынша құрамы (2006):  Шіркеуі Notre-Dame-DES-Pins Шіркеуі Saint-Pierre-де-Londres Соғыс мемориалдық.  

