Пётр Николаевич Баракчи (1929 жылы 25 шілдеде Болградта (Румыния) дүниеге келіп, 2010 жылы 22 шілдеде Кишиневте (Молдава) дүниеден өткен) – Молдава және совет актері. .  1967 жылы Молдава КСР-ның халық әртісі атанған. Петр Баракчи Ленинград театр институтын тәмамдайды. 1952 жылы А.С. Пушкин атындағы Молдава музыка-драмалық театр (қазіргі М. Эминеск атындағы Ұлттық театры) сахнасында алғашқы сахналық дебюті өтеді. «Молдавскиенапевы» фильмі дебюті 1955 жылы Одесса киностудиясы шығарылымымен болады.  1963 жылы Эмиль Лотянның «Ждите нас нарассвете»картинасына түседі.1978-2005 жылдары Молдава театр қайраткерлер одағының төрағасы болады.  

