Піл дебюті — дебют, келесі жүрістермен басталады: 1. e2-e4 e7-e5 2. Сf1-c4.  Ашық  бастамаларға жатады. Бұл дебют (XV ғасыр) Люсены Лусена, Луис Рамирес трактатта тағы ұшырасады. Басы үлкен мәлiмдiлiк орта ғасырлар пайдаланды, оны қазiргi дебют тәжiрибесiнде Ф Филидор. құнда сирек ұшырасады, өйткенi қара ойынды жеңiл бiркелкiлейтiнiн есептейдi. Гамбит жүйесi. …2. Kg8-f6 3. d2-d4 e5:d4 4. Kg1-f3 — Урысов, Сергей ғасырдың XIX орыс шахматшысымен өңделген үздiк болды және жылда оларға алғаш қолданған. Басы бұл кейде атайды да «Кейданского гамбитпен». марадымсыздың марадымсызы садақаның қабылдауы. … 4.Kf6:e4 қауiптi, nbsp өйткенi.  кейiн.5. Фd1-d4 — ақ мықты шабуылда. Жақсы нұсқаны болып көрiнедi. …4. d7-d5 5. e4:d5 Cf8-b4+ 6. c2-c3 Фd8 - e7 +! шамамен тең ойынмен.  

