Пілтан Мамыров (1929, Сарыағаш ауданы Қызыл әскер кеңшары – 2000) – Социалистік Еңбек Ері (1948). 1954 жылы Алматы ауыл шаруашылығы институтын бітірген. 1946 жылы Қызыл әскер кеңшарында мақташылар звеносын басқарды. 1955–64 жылдары осы кеңшарда, Ғ.Мұратбаев атындағы мақта кеңшарының бөлімшесінде аға агроном, 1966 жылдан аға агроном-энтомолог болды. Мақтадан жоғары өнім алды. КСРО Жоғарғы Кеңесі Президиумының 1948 жылы 28 наурыздағы Жарлығымен Социалистік Еңбек Ері атағы берілді. Еңбек Қызыл Ту орденімен марапатталды.   

