Пішін үйлесімін жергіліктенген ұқсастыру (Локализованная идентификация конфигурации) — пішін үйлесімін басқаруда жоғары деңгейдегі дәл осы сәтте қабылданған сипаттамалар. Олар жоғары деңгейдегі пішін үйлесімі бірліктерінің бөлігі болып табылатын пішін үйлесімі бірліктерінің дамуын басқарады. Әрбір сипаттама жоғары деңгейдегі пішін үйлесімі бірліктерінің қызметтік сипатынан жергіліктенген қызметтік сипатарды анықтайды; сонда жергіліктенген қызметтік сипаттарды жария көрсету үшін талап етілетін мәтіндерді тағайындайды; басқа пішін үйлесімінің бірліктері бар интерфейстерге қажет талаптарды көрсетеді және егер қажет болса, жобаның шектеулерін белгілейді.   

