Пісіру генераторы - электр доғасымен пісіруде тұрақты ток көзі ретінде қолданылатын электр генераторы . Конструкциясына қарай пісіпу генераторы ірге тасқа орнатылатын орнықты пісіру генераторы және қозғалмалы рамаға не арбаға орнатылатын жылжымалы пісіру генераторы болып ажыратылады. Пісіру генераторының жетекші двигательі ретінде айнымалы ток двигательі немесе іштен жанатын двигатель пайдаланылады. Қазірде пісіру генераторын қолданушылар саны артуды. Бірақ жаңа шыққан түрлері сұранысқа кеңінен ие болуда.  

