Тетікбөлшектерді ажырамайтындай етіп біріктіруде өте кең тараған әдіс - пісіріп біріктіру әдісі. Бұйымдардың біріктірілетін жерін қыздырып, балқытады; балқыған металл қатайғанда бұйымның бөліктері бір-бірімен бірігеді. Балқыту үшін керекті жылуды газбен жанатын шілтерден немесе электр доғасынан алады. Осыған байланысты тетікбөлшектерді электр доғасымен және газбен пісіріп біріктіру  өндірісте жиі пайдалынады. Бұйымдардың түйіскен жерін металл балқып, қайтадан өатайған пісіру  жапсары пайда болады. Біріктірілетін тетікбөлшектердің өзара орналасуына қарай піріп біріктіруді 4 түрге бөледі. Олар: Түйістіре пісіру, бұрыштап пісіру, Т әріпі тәріздеп пісіру, қапсыра пісіру. 

