Пішін (Форма) — қарапайым орташа күрделі, күрделі, өте күрделі тікбүрышты, үшбүрышты, көпбү- рышты, цилиндрлі, жайылмалы қорамалы болып келеді. Т — Пішін (Профиль тавровый) — сүрыпты илемдеумен жасалған пішіні Т әрпіне үқсайтын бүйым. Z — Пішін (Профиль зетовый) — сүрыпты илемдеумен жасалған пішіні Z орпіне үқсайтын бүйым. Бүрышты пішін (Профиль уголковый) — сүрыпты илемдеумен жасалған бүрышты пішіні бар бүйым. Қоставрлы пiшiн (Профиль двухтавровый) — сүрыпты илемдеумен жасалған пішіні біріне-бірі қосылған таврге үқсайтын бүйым. Швеллер пiшiнi (Профиль швеллерный) — сүрыпты илемдеумен жасалған пішіні П әрпіне үқсайтын бүйым. Впадина профиля шероховатости— пішін мен орта сызықтың қиылысқан көрші нүкте¬лерінің арасындағы денеден тыс пішінінің бөлімі.   

