Пәтерді әрлеу. Пәтерді әрлеу үшін әр-түрлі материалдар пайдалануға болады. Тұрғын бөлмелерге әсем қағаздар жапсырлады немесе желімді сырмен сырлайды.Дегенмен желімді сырдың сәндік сапасымен бірге кейбір кемшіліктері де бар.Атап айтқанда, тез көшіп кетеді әрі кіршең келеді.Оған қосы,түс қағаз жапсыруға қарағанда қабырғаны сырмен сырлауға уақыт көп кетеді.Ас үй қабырғасын әрлеу үшін майлы сыр немесе жууп алуға болатын түсті қағаз қолданылады.Майлы сырдың орнына кейінгі кезде одан әлдеқайда тиімді, оңай көшпейтін,мөлдір де ашық силикапты және синтетикалы, сондай-ақ сулы эмульсиялық сырлар пайдаланыла бастады.Ауа алмасуына кедергі келтірмейтін,алайда жылу сақтайтын әрі дыбыс өткізбейтін қасиеті бар бұл сырлар ұсақ тесікті жұмсақ жұқа пленка құрайды.Кіре беріс бөлме мен дәліз үшін де жуып алуға балатын түсті қағаз қолдану ұсынылады.Ваннаға ең қолайлысы-кирамикадан жасалған жылтыр плита (Қаптау мақаласын қараңыз).Өйткені мұндай плита пайдалануға өте ыңғайлы әрі сәндік,сапасы жоғары.Пәтердің қабырғалары төбесі мен едені  айналасын тұйқтап,бөлектеп қана қоймайды,сонымен бірге мебельдер,жиһаздау заттары мен жасаулар үшін негізгі фон болып табылыды.Бұл заттардың көз тарта сәнді болып ,адамға жақсы әсеретуі фонның түр-түсіне көп байланысты.Сондықтан,пәтерді әрлеуге кіріспес бұрын жалпы қандай түстің дұрыс екенін шешіп алған дұрыс.Әрине,бұл жерде пәтердәң көлемін де  естен шығармау керек. 

