Пәкістан президенті (урдуша: صدر مملکت پاکستان‎ — Ṣadr-e Mumlikat-e Pākistān, Пәкістан Ислам Республикасының мемлекет және Азаматтық қолбасшысы бас Пәкістан Қарулы Күштері басшысы болып табылады, Пәкістан Конституциясына сәйкес. Кеңсені ұстаушы - бұл өкілдік ететін ресми дефолт" «Республиканың бірлігі». Президент Пәкістан Премьер-Министрімен ішкі және сыртқы саясаттың барлық мәселелері бойынша хабардар етеді. сондай-ақ барлық заңнамалық ұсыныстар. Конституция Президентке кешірім жасау, және әскери басқаруды; алайда, барлық тағайындаулар жоғары әскери командаларында жасалуы тиіс президенті «Қажетті және қажетті» негізі, Премьер-Министрдің кеңесімен және мақұлдауымен. Одан басқа, Конституция үкімет іске қосылған беделін жүзеге асыруға Президентті тыйым салады. Президент бесжылдық мерзімге сайлау кампаниясы арқылы жанама түрде Пәкістан парламентімен сайланады. Конституция Президенттің болуын талап етеді «Мұсылман қырық бес (45) жастан кем емес». Президент Исламабадта «Айван-е-Сара» (Президент сарайы) деген атпен белгілі жылжымайтын мүлік орналасқан. Барлығы 12 президенттен болды. Президент болмаған жағдайда, Президент кеңсесі жалғастырады дейін Пәкістан Республикасы Парламенті Сенатының Төрағасы Президентінің міндетін уақытша атқарушы ретінде астам қабылдайды, немесе келесі Президентке сайлау өткізіледі. 1947 жылдан 1956 жылға дейін Пәкістанның генерал-губернаторы мемлекет басшысына: Король VI Георг (1952 жылға дейін) және Патшайым II Елизавета (1952 жылдан бастап) қатысты. Бірінші Конституция жарияланғаннан кейін Пәкістан 1956 жылы ислам республикасы болды, ал генерал-губернатор алмастырылды. Қазіргі Губернатор Искандер Мирза Пәкістанның тұңғыш президенті болды. Ол 1958 жылы алғашқы Конституцияны тоқтатып, әскер бас қолбасшысы генерал-майор Айюб Ханды бірінші бас әскери заң әкімшісі етіп тағайындады. Хан кейінірек президент болу үшін Мирзаны босатты. Президент Аюб Хан ұсынған екінші Конституция елді президенттік республикаға тікелей сайлаусыз айналдырды. Хан ішкі және халықаралық қысымға ұшырап, 1965 жылы бүкілхалықтық президенттік сайлау өткізді. Хан оппонент Фатима Джиннаға қарсы екінші рет сайланды, бірақ кейбіреулер сайлауды Хан пайдасына жасанды деп айыптады. U-2 (1960), жекешелендіру (1963) және Үндістанмен соғыс (1965) қатысты дау-дамайлар МЖӘ-нің Зүлфікар Әли Бһутто және Бенгал ұлтшылдық шейх Муджибур Рахманның жетекшілігімен өткір оппозициялық қозғалысты өршітті. президенттің одан әрі әлсіреуіне бағытталған демонстранттарға қолдау көрсету. Денсаулығынан және денсаулығынан айығудан зардап шеккен Әйуб Хан әскер басы генерал Яхя Ханға әскери жағдайды енгізді және 1970 жылы бүкілхалықтық сайлау өткізілетінін жариялады. Ақырында 1970 жылы жалпыға бірдей сайлау өткізілді, ол МЖӘ көпшілігін Пәкістанның қазіргі Пәкістандағы орны және Авами лигасы Шығыс Пәкістанда (ағымдық күні Бангладеш) басым көпшілікті иеленді. Ол МЖӘ мен Авами Лигасы арасындағы келісімге қол жеткізе алмағаннан кейін, Президент Яхья-хан Пәкістан мұсылман лигасының Нұрул Әминін премьер-министр болу үшін шақырды, сонымен қатар оны бірінші вице-президент етіп тағайындады. Шығыс Пәкістандағы пәкістанға қарсы күшейіп келе жатқан зорлық-зомбылық Президент Яхья Ханды сол жерде тәртіпті сақтау үшін күш қолдануға мәжбүр етті, бұл одан әрі Бенгалдық қарсылықты күшейтті (1970). Үндістанға қарсы шабуыл жасалуы 1971 жылы Шығыс Пәкістанды босатып, Бангладешті құрған тағы бір соғысқа әкелді. Пәкістанның шығыс Пәкістан құлағаннан кейінгі саяси оқшаулау мен бүлінуіне жеке жауапкершілік алып, Президент Яхья хан Зүлфікар Әли Бһуттоның билігін тоқтатты. Президент Бһутто 1973 жылы Пәкістанның қазіргі Конституциясын құрып, Пәкістанды парламенттік демократияға айналдырып, президенттік өкілеттіктерді салтанатты фигураға ауыстырды.      Партиясыз     Мұсұльман лигасы     Пәкістан халықтық партиясы     Пәкістан мұсылман лигасы (Н)     Пәкістан мұсылман лигасы (К)     Әділдік үшін қозғалысж. ш. — міндетін атқарушы. 

