Р дәрумені — биофлавоноидтар, оның физиологиялық қасиеті - ұсақ қан тамырларының нәзіктігін және өткізгіштігін азайтады. 1936 жылы венгр оқымыстысы Сент-Дъердьи зерттеулерінің нәтижесінде өсімдіктер өнімдерінде физиологиялық қасиеті жағынан аскорбин қышқылына ұқсас заттар бар екенідігін анықтап, оны Р дәрумені деп атады. Тағамдар құрамында бұл дәрумен аз болып жетіспеген жағдайда адам организміндегі ұқсас әрі өте жіңішке қан тамырлары – капиллярлардың өткізгіштігі артып, денеге зиянды қан құйылуы байқалады. 

