Рaкeтaғa қарсы өздігінен бағытталу  — баллистикалық, ракетаның негізгі бөлігіне қарсы бағыттардың неғұрлым тиімді әдісі. Рaкeтaғa қарсы өздігінен бағытталудың ерекшелігі жақындау жылдамдығының жоғарылығы (10 км/сек. және одан да жоғары) және соның нәтижесі секілді бағыттау уақытының аздығы. Есептеулердің көрсетуі бойынша, нысанамен ара қашықтық 100 км-ден кем болмауы керек. Шетелдік мамандардың пікірінше, рaкeтaғa қарсы өздігінен бағытталу үшін өздігінен бағытталу құралы (головка) радиолокациялық немесе инфрақызыл іздеуші — бақылаушы құрал болуы керек.  

