Радиолокациялық станция —радиолокациялық әдіспен түрлі объектілерді бақылауға арналғанрадиотехникалық жабдықтар кешені. Құрамына антенналар жүйесі, радиотаратқыш, радиоқабылдағыш, бақылау экраны кіреді. ірі станцияларда қабылданған сигналды өңдейтін есептеу машинасы да (ЭВМ)болады. Пайдалану орындарына қарай жер бетінде жер серігінеорналастырылатын, теңіздік, ұшақтық және жұмыс істеу принципінеқарай импульстік және үздіксіз сәуле шығаратын болып бөлінеді. Объектілерді бақылаумен қатар артиллериялық қаруларды, автоматтытүрде қозғалатын объектіні көздеу үшін де қолданылады.   

