Равиоли — тұшпара тәрізді итальян тағамы.Италияның әр облысында равиоли салмасы әр түрлі (еттен, балықтан, құс етінен, көкөністен, ет турамаларынан) өнімдерден дайындалады. Соның халықаралық мейрамханаларда кең тараған түрі тауық етінің турамасына шабылған тауық етін араластырып, дәмін келтіру үшін үстіне пармезан сыры мен шпинат, петрушка қосып жасалған салмалы равиоли. Равиоли суда қайнатылып, майда қуырылып, фритюрде өңделініп пісіріледі. Равиоли қамыры тұшпара немесе қол кеспесі сияқты дайындалады, бірақ оған 1—2 шай қасық май салады.  

