Радиобиіктік өлшер (орыс. радиовысотомер) — радиотолқынның көмегімен ұшу аппаратының нақты биіктігін (Жер бетіне дейінгі қашықтықты) анықтауға арналған аспап. Радиотолқынның таралу жылдамдығын біле отырып, ұшу биіктігін импульсті сигналдың бергіштен беру мен жер бетінен шағылысып, ұшу аппаратындағы қабылдау - беру радиостанцияның қабылдағышына қайтып келу уақытымен табады немесе радиотолқынның Жер бетіне жеткенге дейінгі және одан ұшу аппаратына қайтып келуіне дейінгі бергіш жиілікті модульденген тербелістерінің жиілігіне пропорционал уақыт бойынша да табады.  

