* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Радамель Фалькао Гарсия Сарате (ис. Radamel Falcao García Zárate; 10 ақпан 1986 жыл,  Санта-Марта, Колумбия), Радамель Фалькао ретінде танымал — колумбиялық футболшы, "Галатасарай" клубы мен Колумбия құрамасының шабуылшысы. 2011, 2015, 2018 жылдары Оңтүстік Америка кубогына, 2018 жылы әлем чемпионатына қатысты. 2007 жылдан бері Колумбия құрамасы сапында ойнап келеді. 2017 жылы Испаниямен жолдастық кездесуде гол соқты да, Колумбия құрамасының тарихындағы мергендер рекордын жаңартты. Командалық «Ривер Плейт» «Порту» «Атлетико Мадрид» «Монако» Колумбия Жеке 

