Радиобарлау - қарсыластың радиотаратуларын ұстау және талдау, сонымен қатар жұмыс істеуші радиостанцияларды радиопеленгтеу арқылы қарсылас туралы мәліметтер жинау мақсатында жүргізілетін барлау. Радиобарлаудың жүргізу қашыктығы алыстығы радиобарлаушы аппаратпен радиосәулелерді тауып, бекіту мүмкіндігі бар қашыктықпен анықталады және қарсыластын радиоқұралдарының түрлері мен қуаттарына, сонымен қатар радиотолқындардың өту жағдайларыла байланысты болады. Радиобарлау бөлімдері, бөлімшелері мен посттары радиотосу, радиопеленгтеу және радиосигналдарды талдау жұмыстарын тәулік бойы жүргізеді.  

