1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 e7-e6 3. 3.Кg1-f3 Кg8-f6 4.Кb1-c3 Bf8-b4  жүрістерімен басталатын  Рагозин қорғанысы  — дебют,   жабық бастамалаға жатады.  Әйгілі  кеңестік  шахматшы Вячеслав Рагозиннгың құрметіне аталған. Қорғаныстың негізгі ойы -  e6-e5 босататын қозғалысты дайындап, өткізу және орталықпен патша жағындаға флангыде фигуралық ойынды ұйымдастыру. Григорий Серпердің, Варужан Акопянның, Алексей Александровтың, Татьяна Косинцеваның  және басқа  шахматистшылардың  дебюттік репертуарына кіреді.   

