Радиолокациялық өздігінен бағытталудың бас бөлігі — диапазонның электрмагниттік толқындарын қолдану арқылы іс-әрекет ететін бағытталудың бас бөлігі. Белсенді, жартылай белсенді және енжар болып бөлінеді. Радиолокациялық өздігінен бағытталудың бас бөлігі әуе, жер асты және теңіз нысаналарын БЖҚ-на қолданылады. Қарама-қарсылығы жоқ жер асты мақсаттарындағы БЖҚ-на жергілікті жерден шағылысқан (берілген) радиосигналдар арқылы жұмыс істейтін белсенді радиолокациялық өздігінен бағытталудың бас бөлігі немесе жергілікті жерге радиожылулық сәуленің таралуы арқылы жұмыс істейтін енжар радиолокациялық өздігінен бағытталудың бас бөлігі қолданылады.  

