Радиациялық қармау - ядро- нысананың нейтронды ұстап қалып, ал жаңадн түзілетін ядроның қозу энергиясы у-кванттар түріне бөлініп шығатын ядролық реакция. Радиациялық қармаудың ықтималдығы ядро- нысанаға және нейтрон энергиясына тәуелді болады. Ол көбіне Е- нің артуына байланысты кемиді. Радиациялық қармау кезінде шығатын у- сәулелердің спектрін зерттеу жаңдан түзілген ядролардың сипаттамаларын анықтауға мүмкіндік береді. Радиациялық қармау радиоактивті изотоптар алу үшін кеңінен қолданылады. Қазақ энциклопедиясы 

