Радиожарғыш  — нысанамен шағылыстырылған және сәулеленген радиотолқын энергиясының әсерімен жарылатын туйіспесіз жарғыш. Ол артиллериялық снарядта, ракеталардың ұрыс бөлшектерінде, авиабомбаларда және т.б. қолданылады. Радиожарғыш әрекетінің принципі траекторияда сәуле шығарудан және нысанадан шағылыстырылған жоғары жиілікті сигналдарды қабылдаумен осы сигналдардың өзара әрекеті кезінде пайда болатын дүрсіл шығарудан тұрады. Соның нәтижесінде төмен жиілікті кернеу жасалады, ол белгілі деңгейге жетіп, оқ-дәрі нысанага жақындағанда электрдетонаторға электр мен жабдықтау кезін қосады да радиожарғыш іске қосылады.  

