Равиль Сидагатович Мажитов - тарих ғылымдарының кандидаты, М.Өтемісұлы атындағы Батыс Қазақстан мемлекеттік университетінің «Конституциялық құқық, күқық және мемлекет тарихы мен теориясы» кафедрасының меңгерушісі. 1979 жылы Батыс Қазақстан облысы Бөкей ордасы ауданы Сайхин ауылында туған. М.Өтемісов атындағы Батыс Қазақстан мемлекеттік университетінің алдымен тарих, содан соң заң факультетін бітірген. 2005 жылы Алаштың ардақты азаматы «Жаһанша Досмұхамедовтің қоғамдық- саяси қызметі» деген тақырыпта кандидаттық диссертация қорғады. Он бестен астам ғылыми мақалалардың авторы. XX ғасыр басындағы Қазақстанның ұлттық-мемлекеттік құрылымы мен Алаш козғалысы көшбасшыларының тарихын зерттеу мен айналысты.   

