Рагайзе (Уртаелга) — Ресейдегі өзен. Тюмень облысы, Омбы облысы, Курган облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Агитка өзенінің оң жағалауынан 95 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 17 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ертіс су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Ертіс Есіл өзенінің құйылысынан Тобыл өзенінің құйылысына дейін. Өзен саласы — Есілден Тобылға дейінгі Ертіс тармағының су алаптары, өзен алабы — Ертіс. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

