Батькаев Равиль Якубович (22.09.1933 ж. т., Қызылорда обл., Қармақшы ауд., Қармақшы а.) - совет зоотехнигі, а. ш. ғыл. докторы. 1966 жылдан КОКП мүшесі. 1988 жылдан Қазақ мал азығын өндіру және жайылым ғыл. зерт. ин-да мал азығын дайындау, сақтау және пайдалану бөлімінің бастығы. Негізгі ғыл. еңбектері малды азықтандыру және мал азығы технологиясы мәселелеріне арналған. ҚазССР Мемл. сыйл. лауреаты (1974). ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

