Радиолокациялық нысаналардың жіктелуі — нысаналар белгілерінін бейнелеу сипатына және карқындылығына, өзгерісіне қарай экранда бақыланатын радиолокациялық станциялардың белгілерінің бейнелеуіне қарай радиолокациялық нысаналарды табу, тану және оны бөлу. Көп жағдайда радиолокациялық нысаналар мына белгілеріне қарай топталады: су бетіндегі, әуедегі, жердегі, үлкен, орташа, кіші; кеңістікте тарауына қарай — (жердегі, су бетіндегі, жаңбыр, қар, бұлт және т.б.) жай, тез қозғалатын, жалғыз, топтық, жалған локациялық нысаналар.  

