Равиль Бариевич Сатаров - 1947 жылы 2 қаңтарда Ақмола қаласында туған. Татар.Шымкент политехникалық техникумын (1965); В.И. Ленинатындағы Қазақ политехникалық институтын (1972) инженер-электрші мамандығы бойынша бітірген.Орыс, татар, испан және ағылшын тілдерін біледі.1966 жылдан - Алматы мақта-мата комбинатының электрліцех шебері. 1980 жылдан - Алматы мақта-мата комбинатының электр цехының басшысы. 2000 жылдан - «Каспиан Индастриес ЛТД» ЖШС бас энергетигі. 2004 жылдан - «Каспиан Индастриес ЛТД» ЖШС Алматы қаласызауытының директоры.2008 жылдың ақпанынан бері - «Каспиан Индастриес ЛТД»ЖШС бас директоры.Кәсіпқорлық және жоғары дәрежелі жүмысы үшін көптегенграмоталар мен сыйлықтармен марапатталған.Әскери атағы - запастағы сержант.Діни көзқарасы - атеист.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев,У. Черчилль, Д.А. Қонаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстан -зор потенциалға ие ұлы мемлекет. Мен біздің еліміздіңжарқын болашағына сенемін. Сол болашаққа жетудегі басты рөл сол жолдың берекелі-бағыттаушы күші және векторы болып табылатын ҚР Президентіне жүктеледі».Хоббиі - спорт, бағбаншылық, кітап оқу, шетел тілдері.Сүйіп оқитын әдебиеті - Күміс ғасырдың ақындары мен жазушылары.Үйленген. Жұбайы - Сатарова Нина Михайловна, ҚР Мемлекеттік стандарттар комитетінің жетекші инженері. 3 баласы бар.   

