Юлиус Рааб (нем. Julius Raab; 1891 жылдың 29 қарашасында, Кіші Австрияның Санкт-Пёльтен қаласында дүниеге келіп —1964 жылдың 8 қаңтарында Венада дүниеге келген) — Австрия Республикасының 1953—1961 жылдардағы канцлері, «Мемлекеттік келісім канцлері атымен белгілі». Юлиус екі інісімен (олардың бірі — Генрих Рааб (нем.)орыс., болашақ бургомистр Санкт-Пёльтен) архитектордың отбасында дүниеге келген; оның ағасы — Иоганн Вольмайер (нем.)орыс., Кіші Австрия парламентінің депутаты, рейхсрат депутаты. 1897—1911 жылдары гимназияда оқыған; емтихандарын сәтті тапсырып, Веналық техникалық университетте «азаматтық құрылысшы» мамандығы бойынша оқыған. Венадағы «Норик» атты католиктік академиялық одақтың мүшесі болған. Кейін, католиктердің студенттік «Австрия академиялық одағы» одағының Инсбруктегі мүшесі болған.Бірінші дүниежүзілік соғыс 1914 жылдың тамыз айында әскери қызметке шақырту алады. 1915 жылдың наурызында «Ерлігі үшін» күміс медалімен марапатталған.1918 жылы, 2-ші кремссктік сапёрлік батальон резервінің үлкен лейтенанты болады. Оның сарбаздарының өз еріктерімен оның соңынан барып, италияндықтарға қосылғандарына қарағанда оның адамдарды басқару қабілетінің ерекше екенін айтуға болады.Соғыстар арасындағы кезең 1919 жылдың 13 мамырында өзінің ағасы Генрихпен (нем.)орыс, және ағалары Карл, Альфред (нем.)орыс, Юлиус Шмидтермен бірге Санкт-Пёльтенде Nibelungia орта мектептер одагын құрды. 1919—1922 жылдары Веналық техникалық университетте өзінің оқуын жалғастырды, кейін өзінің әкесінің құрылыс фирмасында, Санкт-Пёльтенде жұмыс істеген. Австриядағы Христиан-әлеуметтік партиясында тұтынушыларды біріктіру мақсатында жұмыс істеді. 1927 жылдың 18 мамырынан 1934 жылдың 2 мамырына дейін — Австрияның Ұлттық кеңесінің депутаты болып қызмет атқарады (3-ші және 4-ші шақырылымдар; Христиан-әлеуметтік партиясының фракциясы). Игнац Зейпел оны «Отан қорғау одағына» (өзін өзі қорғау отрядтары) партияға «жабыстыру» үшін жібереді, 1930 жылдың 18 мамырында Кіші Австридағы «Отан қорғау одағының» басшысы ретінде Корнойбургск бағдарламасын қолдады, онда «батыс демократиялық парламентаризмге» және партиялық мемлекетке қарсы шыққан; Демократтар бұл бағдарламаны австрофашизмге дабыл ретінде қабылдады. 1930 жылдардың аяғында «Отан қорғау одағынан», шығып кетеді. 1934 жылы Австриялық бизнес одағының президенті болып сайланады; 1938 жылы Кіші Австрияның сауда палатасының президенті болып сайланады. 1938 жылдың 16 ақпанынан 11 наурызы аралығында К.Шушнинг кабинетінің сауда министрлігінде президент қызметін атқарады. Екінші дүниежүзілік соғыс Аншлюстен кейін «Қорғауға лайықсыз» атанып, Санкт-Пёльтен мен Кіші Австрияда болуға, жұмысқа орналасуға тиым салынды. ( «Reichsgau Niederdonau»). Концлагерь мен  репрессиялардан оны гауляйтер Niederdonau докторы Хуго Юри қорғап қалды, Раабовтердің отбасылық дәрігері болып Санкт-Пёльтенде қызметте істеген. Ю. Рааб Венада құрылыс фирмасының негізін қалады, бұл жерде оның көптеген достары жұмыс істеді — түрмеден босатылғандар немесе «әрқашан көз астында болушылар». Бұл жерде Леопольд Фигль уақытша қорғаныс тапты. •	Күміс медаль «Ерлік үшін» бірінші класстық (1915) •	Штирия жерінің құрметті сақинасы 1951 жылы Юлиус Раабтың 60-жылдығына байланысты Австриялық ұлттық партия құрамына кіретін Австриялық экономикалық одақ, өзінің сыйлығын бекітті —Юлиус Рааб медалі. 1971 жылдың 30 маусымында Юлиус Раабтың 80-жылдығына байланысты 50 шиллингтер естелік монетасы шығарылды. Ю. Раабтың аты берілді:•	Санкт-Пёльтендегі көше — Julius-Raab-Promenade (с 1964) •	Айзенштадттегі көше — Ingenieur-Julius-Raab-Straße; 7000 Eisenstadt •	Бад-Фишау-Брун көшесі — Ing. Julius Raab-Straße •	Линцтегі көше — Julius-Raab-Straße •	Treffpunkte und Verbindungslokale (Buden) der KÖMV Nibelungia St. Pölten. — S. 30. (нем.) •	↑ Treffpunkte und Verbindungslokale (Buden) der KÖMV Nibelungia St. Pölten. — S. 5, 30. (нем.) •	↑ Министерство торговли Австрии  (нем.) •	↑ Julius-Raab-Hauptschule Weitra — Kontakt  (нем.) 

