Раджа Наингголан (индон. Radja Nainggolan; 1988 жылы 4 мамырда Антверпен қаласында туылды) — бельгиялық футболшы, «Рома» футбол клубы мен Бельгия құрама командасының орталық жартылай қорғаушысы. Наингголан мансабын жастар клубы Жерминаль «Беерсхотта» бастады, осы жақстан кейін италиянық Б сериясындағы «Пьяченцаға» көшті. Алғаш матчты 2006 жылы 28 мамырда «Ареццо» клубына қарсы өткізді, алайда командасы 3:2 есебімен жеңіліп қалды. Осыдан кейін футболшы 3,5 маусым ойнап, жалпы 74 матч пен 4 гол соқты. 2010 жылы 27 қаңтарда белорусиялық Михаил Сиваковтпен клубпен ауысып, Кальяри клубына көшіп кетті. 2010 жылы 7 ақпанда алғаш матчың миландық «Интерге» қарсы өткізіп, командасы 3:0 есебімен жеңіліп қалды.  2011 жылы футболшымен питерлік «Зенит» қызықты, ал желтоқсанда басқа ресейлік клуб «ЦСКА» қызықты. Алайда футболшы 2014 жылы 3 млн. еуроға «Ромаға» көшіп,маусымның соңында «Рома» тағы да 6,5 млн. еуро беруі керек болды. Бастапқыда Раджа Бельгияның жастар құрамасында 2 жыл өнер көрсетті. 2009 жылы 29 мамырда Раджа Бельгияның негізгі командасы үшін алғашқы ойының Чили құрамасына қарсы Кирин Кубогінде өткізді. 

