Раден (нем. Rahden) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Детмольд әкімшілік округіне бағынады. Минден-Люббекке ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 15636 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 137,6 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 7 70 040. Қаланың басшысы — Бернд Хахман. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Минден-Люббекке ауданы:Қалалар 

