ІІ Рамсес немесе Ұлы ІІ Рамсес (б.з.б. 1290 — 1224) - Ежелгі Мысырдың XIX әулеттен шыққан  фараоны. I Сети мен Туйи ханшайымның ұлы.Ол ЕжелгіЕгипеттің аса ұлыфараондарының бірі болған.Б.з.д. 1303  жылы дүниеге келген.Шамамен14 жасында таққа отырды II Рамсес оңтүстіктен бастапЖерорта теңізіне дейін және Нубияның оңтүстігіне жорықтар жасады.Билік еткен алғашқы жылдары қалалар, ғибадатханалар мен ескерткіштер салдырды.Хеттермен арадағы соғыстан кейін оған өзініңрезиденциясын Дельтаның солтүстік-шығыс бөлігіне ауыстыру туралы ой келді. Сөйтіп, Дельтада жаңа Пер-Рамсес қаласы бой көтерді.Пер-Ремсес ғажайып ғибадатханалары бар үлкен де әсемқалаға айналды.Патшалығының екінші жылында Жерорта теңізінің Египеткеқарасты жағалауындағы «шардана» немесе «шердан» деген атпен белгілі теңіз қарақшыларының көзін жойды. II Рамсес патшалардың мәйіті қойылған «К\/7»мазарында жерленген. Оның мумиясы Кайродағы Египет мұражайына қойылды.Өмірінің соңғы кезеңінде ол тіс ауруына шалдығып, буын қабынуынан зардап шекті. Хеттермен ұзақ уақыт соғыс жүргізіп, соның нәтижесінде Палестина мен Оңт. Сирия Египеттің қарамағына көшті. Ел астанасы Танис қ. болды. Р. ІІ Абидос, Фива, Карнак, Луксор және Абу-Симбелде, т.б. өңірлерде ғибадатханалар салдырды. Ұ 46 Ұлы императорлар. – Алматы: “Aруна” баспасы. – 208 бет. – Сер.: “1100 қызықты деректер”.ISBN 978-9965-26-591-4  

