    Рави (хинди रावी, в.-пандж. ਰਾਵੀ, урду راوی) —Үндістандағы және Пәкістандағы өзен. Рави (ежелгі атауы Иравати әлде Парушни),Ведыда айтылғандай Чинаб Жеті су өзендерінің бірі. Ұзындығы- 720 км және ол Пенджабтың атын берген өзендерінің бірі болып табылады. Рави Гималайда ағады, солтүстік-батыс бағытта Химачал-Прадеш үнді штатынды ағады . Чамба  қаласына жақындаған сон оңтүстік-батыс бағытта ағадыжәне Пәкістаның жеріне отпей тұрып, бірнеше шақырымнан сон  Үнді- Пәкістан шекарасын қалыптастырады. Рави ағыстын төмен жагынна барып,Чинабқа кұйылады.Лахор Равидағы ең үлкен қала. Рави суың қолдана отырып,екі ел  Indus Waters Treatyкелісімге отырды. Үндістанын бетінде бірнешет бөгет соғылған, сол себептен Равидың астынғы жағында кейбір кезде су болмайды.  Ранджит-Сагар бөгеті су қоймасын құрайды. 

