Ыдырысова Рая Ыдырысқызы – 1934 жылы Алматы облысы Райымбек ауданы Ұзынбұлақ ауылында туған. КСРО журналистер одағының Қазақстан Республикасы журналистер одағының мүшесі.. 1956 жылы Қазақ мемлекеттік кыздар педагогикалық институтының физика математика факультетін тәмамдап, ұстаздық жолын Талдықорган облысы, Сарқант ауданы, М.Толебаев аулындағы қазақ орта мектебінен бастады. 1960 жылдан "Білім және еңбек" журналында әдеби қызметкер, 1966 жылы техникалық шығармашылық бөлімінің меңгерушісі қызметін ат қарды. Камал Смайьшов сияқты май¬талман журналистен дәріс алып, жур налистиканың қырысырын меңгерді. Журнал беттерінде жарық корген "Қалпақтағы ми", "Көгілдір дәптер", "Кардио1" т.б. ғылыми фантастикалық жанрда жазылған әңгімелерімен, сондай-ақ қазақтың ғалым әйелдері: техника ғылымының докторлары Ж.Қандыбаева, Ә.Арынова, филология ғылымының докторы Ә.Нүрмаханова, көрнекті суретші А.Ғалымбаевалар жайында жазылған очерктерімен оқырмандарға танымал болды.  Жастар тәрбиесі жөнінде "Оку мен еңбек егіз" атты такырыптар төңірегінде қазақ КСР-ның вицепрезиденті академик А.Нүсіпбеков, Қазақ КСР ішкі істер министрі Ш.Қабылбаев, Қазақ мемлекеттік университетің ректоры Т.Дарханбаев сияқты қазақтың қоғам және мемлекет қайраткерлерімен болған сухбат әңгімелері және оқу шылардың өндірістік, ауылшаруашылық бригадалары жайында жазған мақалалары оқырмандар көңілінен шыкты. 1971 жылы "Мектеп" баспасында жаңадан ашылған жоғары оку орындарына арналған оқулықтар редакциясына редакторлық қызметке ауысты. 1980-1984 жылдары Республикалық "Қазақстан мектебі" журналында әдеби қызметкер, политиехникалық оку бөлімінің редакторы болып қызмет атқарды. 1985 жылы "Мектеп" баспасы физикаматематика редакциясының меңгерушісі қызметіне ауысты. Жылма жыл өзгерістер мен толықтырулар ен гізген басылымдар мен Тол оқулықтар сапалы шығуына редакция ұжымын жумылдыра білді. 6 жасар балаларга арналғанматематика окулыгын бел гіленген мерзімде шығарып редакция баспа бойынша алдыңғы шептен көрінді. 1988 жылы осы редакцияның жетекші редакторы қызметін аткарды.1991-1998 жылдары "Қазақ университеті" аталған "Санат" баспасында жетекші редактор болып қызмет істеген жылдары А.Кобесовтің "Математика тарихы", Қ.Құлажановтың "Аналитикалық химия", Ш.Шаяхметовтың "Полимерлер", Қ.Қасымовтың "Сызықтық алгебра" атты сүбелі кітаптарын редакциялады. Ыдырысова Рая Ыдырысқызы көпжылдық тәжірибелі еңбегі үшін "Қазақстан Республикасы оку ағарту ісінің үздігі" белгісімен, бірнеше рет медальдармен, Құрмет грамоталарымен марапатталған.  

