    Радиациялық, химиялық және биологиялық қорғау әскерлері - РХБ қорғау, ядролық қорғау мен басқа жаппац жою құралдарының бар болуы осы қару түрлерін қолдану жағдайында, сондай ақ радиациялық және химиялық қауіпті объектілердегі  қиратулар кезінде әскерлерді қорғау бойынша шаралар қабылдау қажеттігін тудырады. Осындай тапсырмаларды шешуде радиациялық, химиялық және биологиялық қорғау әскерлері маңызды рөл атқарады. Әскерлерді ұрыстық қамтамасыз ету түрлерінің бірі ретінде ұрыста әскерлерінің шығынын төмендету және радиоактивті, химиялық және биолгиялық зақымдану жағдайында әрекет жасау кезінде қойылған тапсырманың орындалуын қамтамасыз ету, жоғары дәлдіктегі және басқа қару түрлерін қорғану мақсатында ұйымдастырылып жүзеге асырылып отыр. Қарсыластың жаппай жою қаруын қолдану салдарынан радиациялық, химиялық және биологиялық қауіпті объектілердің қиратылу зардабы мен масштабын табу және бағалау.Радиоактивті, улағыш, уытты заттар мен биологиялық құралдардан жеке құрамды қорғау.Әскерлер мен объектілердің көрінуін төмендету.  

