Радиобелсенділік өрісі. Жер қыртысында және біздің планета бойынша радиобелсенді элементтер атомының таралуы мен шоғырлануы ерекше мәнге ие. Бұл элементтер ыдыраған кезде жылу бөлінеді, ол Жердің жылу режимін айтарлықтай анықтайды. Ыдырауға байланысты Жердегі радиобелсенді элементтердің мөлшері кысқара береді. В.Г. Хлопиннің есептеуінше, мысалы, қазіргі кезде радиобелсенді ыдырау 40*10 кал/сағ энергия берсе, осыдан 3 млрд жыл бұрын 228-10 кал/сағ, яғни 5 есе көп берген. Тиісінше жер қыртысында радиобелсенді элементтер де азайған. Жер қыртысын құрайтын радиобелсенді тау жынысытар мен минералдарды арнайы құрал - радиометр көмегімен зерттейді. тау жынысытар радиобелсенділігін зерттейтін әдіс радиометрия деп аталады. Бұрғылау ұңғымаларында тау жынысытар радиобелсенділігі гамма-каротаж әдісімен зерттеледі. тау жынысы радиобелсенділігі қарқындылығының өлшем бірлігі мкр/сағ.  

