Радиобөгеуілдер — антенна аркылы радиосигналдарды немесе табиғи радиотолқындарды қабылдап, оларды пайдалануға (зерделеуге) болатын түрге өзгертетін радио құрылғы. Радиоқабылдағыштар мынадай негізгі үш топқа бөлінеді: қабылдағыштар. Бұлар схемасына қарай тікелей күшейткіштік жәнесупергетеродиндік қабылдағыштар болып бөлінеді. Негізгі элементтері:қабылдағышты тиісті радиотаратқыш толқынын қабылдауга баптайтынжиіліктік-селективтік электр тізбектері (тербелмелі контурлар, сүзгілер), жоғары жиілікті күшейткіштер,детектор, төменгі жиілікті күшейткіштер, ақпаратты жаңғырту құралы(қатты сөйлегіш, кинескоп, телеграфаппараты және т.б.)   

