Радикалдық, рационалды-сыни тәсіл. Бұл тәсіл революциялық қайта құру мен қоғамдық өмірді түбегейлі өзгертуидеологиясымен байланысты.Радикализм барлық кезде қоғамның саяси өмірінде елеуліорында болды. Радикализм айтарлықтай дәрежеде таптықөшпенділік пен ұлттық қайшылықпен байланысты қоғамдық өмірді таптық, нәсілдік, этникалық араздық идеяларымен улап, азаматтық соғыс пен жаппай геноцидке дейінапаратын нағыз табанды, шешуші әрекеттерді талап етеді.Өмір сүріп отырған қоғамдық және саяси қүрылысты іргетасына дейін қиратуға ұмтылу, қоғамдық организмді тұтастай талқандауға идеологиялық және саяси мақсаттау радикализмның саяси идеясының өзегін құрайды. Саяси ғылымдар бұл жағдайда таптық, партиялық идеологияға қатаң түрдебағынуға, революциялық мақсаттылық, мессия (таптар,ұлттар, тұлғалар және т.б.) диктатурасының орнауы меннығаюының қажеттілігі принциптерін жетекшілікке алуғаміндеттенеді. Радикализм саяси мәдениетті қоса алғандағыбарлық рухани мәдениетті қайта бағалауға, қайта түсінугеалып келеді.Қарастырылып отырған тәсіл әлеуметтанулық әдісті кеңпайдаланады, саяси процестердің негіздерін біржақты ашуға,олардың шығу көздерін қоғамның әлеуметтік-таптық,нәсілдік, этникалық жіктелуінен, саяси қатынастарсубъектілерінің мүдделерінің қарама-қайшылығы менкүресінен табуға ұмтылады.   

