Радиолокациялық пост — әуеде (теңізде) радиолокациялық барлау жүргізу үшін ұрыстық ретке жайылған радиотехникалық бөлімше. Радиолокациялық посттың негізгі міндеттері: әуедегі (су үстіндегі) нысаналарды табу және тану; табылған нысаналарды үздіксіз байқау, олардың координаталары мен басқа сипаттамаларын анықтау; олар туралы тиесілі әскери құрамалардың басқару пункттеріне мәліметтерді беру. Әуе қорғанысы күштерінің радиотехникалық әскерлерінде Радиолокациялық пост міндеттерін радиолокациялық рота орындайды. Басқа мемлекеттердің қарулы күштерінде радиолокациялық пост (орындайтын міндеттер сипағына ұқсас постылар бар. Олар бақылау және белгі беру посты, қашықтықта табу посты, басқару мен белгі беру посты және басқа да аталуы мүмкін.  

