Агне́шка Рома Радва́ньска(я), пол. Agnieszka Roma Radwańska ( 1989 жылдың 6 нарыз айында Польша, Краровта дүниеге келген) – польшалық кәсіби теннисшы, әлемдегі  экс-екінші ракетка. Агнешка Радваньская 4 жасынан бастап теннис ойнайды, әкесі Роберт жаттықтырушысы болды. Анасы Марта бухгалтер болып қызмет істейді. Кіші сіңілісі Уршуля да кәсіби теннисшы, 2009 жылы жеке сындағы рейтингте Топ – 100-ге кірді. Балалық шағында Агнешка Германияның Гронау қаласында тұрып, сол жердің теннис клубында жаттықты. Агнешка ағылшын және польша тілін толық менгерген. Теннисте кумиры Пит Сампрас екен. Варшавадағы турнирды ұнатады. Жеке дәрежедегі турнирледе өнер көрсету Жеке дәрежеде Үлкен шлем турнирлердің финалы (1) Жеңілістер (1) Жеке сында  WTA  турнирлердің финалы (19) Жеңістер (13) Жеңілістер (6) Жұптық сында WTA турнирінің финалы (4) Жеңісі (2) Жеңілістер (2) 

