 Радиобиология — 2011 жылы Алматы қаласы «Дәуір» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Л. Ж. Гумарова. Беттер саны — 176. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-217-219-5. Оқулық студенттерді биожүйелердің ионданушы сәулелердің әсеріне жауап қайтарудың жалпы заңдылықтарымен таныстыра отырып, бірнеше медициналық, биологиялық және экологиялық салалары үшін (радиациялы биофизика, радиология, радиациялық генетика, радиоэкология және т. б.), теориялық ұғымдарды қалыптастыру үшін қажетті негіз береді.  

