Ральф Нейдер (ағылш. Ralph Nader; 27 ақпан, 1934 жылы, Уинстед, Коннектикут, АҚШ-та туған) — американың заңгері және тұтынушылар құқығының қорғаушысы.  Ливан иммигранттарының баласы. Принстон және Гарвард университеттерінде оқыды. 1963 жылы Хартфорд, Коннектикутта заң жағынан өтіп жүрген іс-тәжірибесін тастап, Колумбия аймағындағы Вашингтонға австоппен кетеді. Осы жерде қоғамдық жұмыстарға қатыса бастайды. Оның қауіпті мәшинелер жөніндегі жобасы бестселлерге түсті. Ол «Кез келген тежегіш кезінде қауіпсіз» (1965 жыл) деп аталады. Мұнда мәшинелерді транспарттау қауіпсіздігінде ұлттық стандартты қабылдауды нұсқайды. Содан кейін өзі және оның «Нейдердің салт аттылары» деген атпен белгілі серіктестері бірнеше рет тұтынушылардың денсаулығын, оның қауіпсіздігі мен қаржы аспектісін зерттеді. Әртүрлі саладағы өнеркәсіп пен бизнесті үкіметтің реттеп отыруы туралы заң жобаларына ықпал жасады. Кәсіби қауіпсіздік пен денсаулық бойынша Басқару ұйымында ақпараттың еркіндігі туралы Заңның қабылдануында қозғаушы күш болды.  

