Радио батырма (Радиокнопка; Radio button). Топқа (жалғыз болуы да мүмкін) біріге алатын жалаушалардан айырмашылығы, Радиобатырмалар (таңдау өрісі) қашанда қандай да бір міндеттің атқарылатын бірнеше (екіден кем емес) мүмкін нұсқасынан немесе қандай да бір параметрдің мүмкін мәндерінен топ құрайды. Тандап алынған нұсқа шеңбер ішіндегі нүктемен (ескі программаларда — қанат белгімен) белгіленеді. "Таңдау" сөзі мынаны білдіреді: екі нұсқаның біреуі міндетті түрде тандап алынуы тиіс. Кез келген сәтте берілген таңдау тобынан тек бір ғана өріс таңдалуы мүмкін, олар нүктемен немесе қанат белгімен белгіленеді. "Топ" деген сөз анықтама бойынша Радио батырманың жалғыз болмайтынын білдіреді.   

