Раджастхан (хинди राजस्थान, ағылш. Rajasthan) — Үндістанның штаты. Үнді-Ганг ойпатын ала Декан таулы үстіртінде орналасқан. Жері 342 мың км². Халқы 25,7 млн. (1971). Әкімшілік орталығы — Джайпур қ. Экономикасьшда Ауыл шарушылығының үлесі басым. Ауыл шарушылығының негізгі саласы — мал шаруашылығы (ешкі, қой, мүйізді ірі қара, түйе). Мақта, дәнді (бидай, жүгері, джовар т. б.) және майлы дақылдар егіледі. Пайдалы қазындылары — мәрмәр, гипс, асбест, »к тас, слюда, түз, марганец, қоргасын-мырыш рудалары, мұнай. 

