Рабасал (Пенела) (порт. Rabaçal) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Пенела муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 339 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,79 км² шамасында. Халық тығыздығы — 38,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мария Магдалина (порт. Santa Maria Madalena). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

