 Әжіғалиева Рабиға Дүйсенғалиқызы - 1952 жылы 17 қарашада Гурьев облысы Жылыой ауданыТереңөзек кентінде туған. Қазақ. Әкесі - Әжіғалиев Дүйсенғали (1915-1999), марқұм, ҰОСқатысқан, Қазақ КСР Еңбек сіңірген өнертабысшысы,КСРО Мунай өнеркәсібінің үздігі, «Ембімүнай» бірлестігіүңғымаларды күрдөлі жөндеу көңсесінің директоры болыпістеген. Анасы - Шырдабаева Балзия (1924-1995), марқұм,бала бақша меңгерушісі, бухгалтер болып жұмыс істеген.Гурьев педагогика институтының тарих-филология фа-культетін бітірген (1975), ұлттық мектепте орыс тілі менәдебиетінің мұғалімі. «Атырау облысы мемлекеттік мұрағаты қорларының жолбасшысы» (2003, орыс тіліндегі), «Атырау облысының1920-2000 жылдардағы әкімшілік аумақтық бөлінуі тарихының анықтамалығы» (2003, орыс тіліндегі), «Атыраумұрағаттары (хабаршы-бюллетені)» (2004), «Мұрағатдеректері -халыққазынасы» (2004), «Отты жылдар» (2005)«Адамдар. Тағдырлар. Люди. Судьбы» (2005), «Атырауоблысының мемлекеттік мұрағаты. Жетекші басылым. 2бөлім» (2006), «Атырау (Гурьев) облысы ұжымшарларымен кеңшарларының тарихы туралы анықтамалық (1928-1997)» (2008), «Атырау (бұрынғы Гурьев) қаласының тарихи жерлері» (2008) кітаптарының авторы. Орыс және қазақ тілдерін біледі. 1975 жылдан - Гурьев қаласы №10 орта мектебі орыс тілімен әдебиетінің мұғалімі. 1976 жылдан - Гурьев облысының мемлекеттік мұрағаттың кіші ғылыми қызметкері.1978 жылдан - Ескене 8-жылдық мектебінің орыс тілі менәдебиетінің мұғалімі. 1983 жылдың қыркүйегінен қазанынадейін - облыстық бухгалтерлік мектептің оқытушысы(Гурьев). 1983 жылдың сәуірінен - Облыстық мемлекеттік мұрағаттың шаруашылық есеп бөлімінің меңгерушісі.1983 жылдың қарашасынан - Гурьев облысы мемлекеттікмұрағатының шаруашылық есеп бөлімінің меңгерушісі.1988 жылдан - Гурьев облысы мемлекеттік мұрағатының2-ші санаттағы мұрағатшысы. 1989 жылдан - Гурьев облыстық әкімшілігінің мұрағат бөлімінің инспекторы, жетекші маманы, бас маманы. 1997 жылдан - Гурьев облысы мемлекеттік мұрағатының директоры. 2000 жылдан - Атырау облыстық мұрағаттар мен құжаттамаларбасқармасының бастығы. 2005 жылдан - Атырау облысы мұрағаттар мен құжаттамалар бөлімінің бастығы. 2008жылдың сәуірінен 2010 жылдың наурызына дейін - Атырау облысы Мұрағаттар мен құжаттамалар басқармасыныңбастығы. Мемлекеттік және банкілік мекемелер кәсіподақтарыоблыстық комитеті төралқасының мүшесі (2000). «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл»(2001), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005),«Ерен еңбегі үшін» (2005) медальдарымен, ҚР Мәдениет,ақпарат және қоғамдық келісім министрлігінің (2001),Атырау облысының (2002), ҚР Мәдениет, ақпарат жәнеқоғамдық келісім министрлігі мүрағаттар және құжаттардыбасқару комитетінің (2003, 2004) құрмет грамоталарыменмарапатталған. Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи эссе, публикациялар. Тұрмыс құрған. Жұбайы - Қамиев Амангелді, жеке кәсіпкер.Қыздары - Қамиева Әлия (1975 ж.т.), қалалық мемлекеттікмұрағаттың мұрағатшысы; Қамиева Айнұр (1977 ж.т.),америкалық «Достық» аулының, ТШО супервайзері; ұлдары - Қамиев Айбек (1977 ж.т.), «АЕК-Атырау» ЖШСдиректоры; Қамиев Нұрлыбек (1979 ж.т.), ІІМ Облыстықбасқармасының шұғыл қызметкері - полиция капитаны,РҰҚКБ қызметкері.   

