Радиоиммунологиялық талдау — иммунохимияз әдісі, нтигендер құрылысы мек белсенділігін талдауда қолданылатын әдістердің ең соңғыларының және тиімділерінің бірі. Оның негізі — радиоактивті белгіні зерттейтін немесе белгілі антиген құрамына енгізіп, белгіленген антиген мен антидененің байланысуын зерттейді. Оларды байланысқан радиоактивті белгіні есепке алу арқылы тіркейді. Радиоактивті белгі тек антигенге ғана емес антиденеге де енгізіледі. Мұндай жағдайда белгіленген антиденелердің белгіленбеген антигенмек байланысуы зерттеледі. Белгі орнына ИС, 3Н. 131І, 32Р изотоптары колданылады.    

