«РБ Лейпциг» (нем. RB Leipzig) — 2009 жылы құрылған Германиядағы футбол клубы. Базалық орны — Лейпциг қаласы. Жылда бір топ жоғарылап, 2015/16 жылдан бері Бундеслигада өнер көрсетіп келе жатыр. 2016/17 жылғы маусымда Бундеслигада екінші орын алып, УЕФА Чемпиондар Лигасына жолдама алды. 2017/18 жылғы Чемпиондар Лигасында команда топтық турнирден бастап ойнап, "Монако", "Порту", "Бешикташ" командаларымен бір топқа түсті. Екі ойында жеңіске жетіп, бір ойында тең түсті де, үш матчта ұтылды. Нәтижеде үшінші орында қалып, Еуропа Лигасының 1/16 финалына жолдама алды. 18 қаңтар, 2018 жыл 

