Ребордойнш (Санту-Тирсу) (порт. Rebordões (Santo Tirso)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Санту-Тирсу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3 559 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,72 км² шамасында. Халық тығыздығы — 622,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иаков Зеведеев. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

