Реболейра (порт. Reboleira) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Амадора муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 15543 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 0,74 км² шамасында. Халық тығыздығы — 21118,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Maria). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

