Регейра-де-Понтеш (порт. Regueira de Pontes) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Лейрия муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты  Пиньял-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 263 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 12,04 км² шамасында. Халық тығыздығы — 188,0 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Киелі Себастьян (порт. S. Sebastião). Аудан 1714 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

