Реза Аббаси, Ризайе Аббаси (парсыша: رضا عباسی‎ — Reza-ye Abbasi; 1575 жыл шамасында туған, Кашан, – 1635) — иран миниатюршысы. Аббас І шаһ сарайы жанынан ұйымдасқан исфаһан мектебінің ең көрнекті өкілі, жылы шырай колоритті сіреттің асқан шебері. Исфаһан миниатюра мектебі стилінің қалыптасуына әрі өркендеуіне үлкен үлес қосты.  Реза Аббаси — «Бақташы», «Қой ұстаған бала», «Қос ғашық», «Үш аңшы бейнеленген табиғат көрінісі», «Әйел бейнесі» тағы да басқа жанрлық көріністер мен портреттердің авторы. Суретті шығармашылығы поэтикалық сыршылдықпен жеке беттерге еркін бейнелеу тәсілі арқылы ерекшеленеді. Шығармалары негізінен Кембридж, Уиев, Ленинград, Тегеран мұражайларында сақтаулы.   

