 Режиссер Мәмбетов феномені — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазығұрт» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — К. Молтобарова. Беттер саны — 296. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-22-336-X. Бұл еңбекте КСРО және ҚазКСР халық әртісі, КСРО Меммлекеттік сыйлығының лауреаты, Халық қаһарманы, Ә. Мәмбетов тұлғасы мен шығармашылығының Қазақстан мәдениетіндегі феномені қарастырылады. Театр өнерінің және режиссер қызыметінің «полифония» концепті мағынасындағы ерекшеліктерінің мәдени философиялық интерпретциясы зерделенген.  

