Регимантас Вайткусович Адомайтис (1937 жылы 31 қаңтарда Литва, Шяуляйда дүниеге келген) – совет, латыш театр- және киноактері . 1985 жылы КСРО-ның халық әртісі атанған. 1954-1959 жылдары Вильнюс мемлекеттік университетінің физика-математика факультетінде оқиды, алайда 1958 жылдан бастап Вильнюс консерваториясының актерлік факультетінде оқи бастайды. 1962 жылы актер дипломын алып шығады. 1962-63 жылдары Капсукас қаласындағы драма театрда жұмыс істейді. 1963 жылы Каунасск мемлекеттік драма театры академиясы құрамында болады. 1967 жылдан бастап қазіргі уақытқа дейін  Литвадағы Ұлттық драма театр академиясында актерлік қызмет атқарады.  

