Регенштауф (нем. Regenstauf) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Пфальц әкімшілік округіне бағынады. Регенсбург ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 15124 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 100 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 3 75 190. Муниципалитеттің басшысы — Зигфрид Бёрингер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 9 қалалық ауданға бөлінеді. 

