Регги Ли (ағыл. Reggie Lee, туған. 7 қазан 1974, Кесон-Сити, Филиппин) — американдық актер, "Побег" телесериалында Билли Ким, "Пираты Карибского моря" фильмінде Тай Хуангты және "Форсаж" кинофильмінде ойнаған. 2011 жылдан бастап "Гримм" сериалында тұрақты ролге ие.  Регги ли Филиппиндағы Кесон-Сити қаласында Зинаида Тельмо мен Хесус Эспириту-Вальдес отбасында туған. Ол отбасындағы үш ұлдың үлкені. Ли ағылшын және тагаль тілдерін жақсы меңгерген. Балалық шағында Огайо штатындағы Парма мен Стронгсвилль көшіп кеткен. Мұнда Регги францискандық орта мектебін бітірген. 1990 жылы Ли Нью- Йоркка, ал содан Лос-Анджелесқа көшіп кетті. 1997 жылы «FOB» және «Восточно-западные игроки» пьессаларында ойнаған үшін Dramalogue сыйлағына ие болған.  . Ли  «Подними тигра на гору» фильмінде басты роль ойнаған.. "Форсаж" фильмінде Лэнс Нгуенді ойнағаннан кейін, Диснейдің "Пираты Карибского моря" киносында Тай Хуангты ойнаған. Тағыда Ли тәуелсіз "Шанс китайца" фильмінде Тимоти Боттоммен, Дэнни Трехо, Тереза ​​Расселл и Эрнесто Боргнайнмен ойнаған. 

