Ребореда (порт. Reboreda) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Вила-Нова-де-Сервейра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 678 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,21 км² шамасында. Халық тығыздығы — 109,2 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

