Рединья (порт. Redinha) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Помбал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты  Пиньял-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 363 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 42,08 км² шамасында. Халық тығыздығы — 56,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Conceição). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

