Резидентті программа (Резидентная программа; resident software) — әрқашан компьютер жадында тұратын программа. Тұрақты жұмыс істейді немесе жұмыс істеуге үнемі дайын. Бір кезек жұмысқа қосылғаннан кейін Р.п. сол машина жадында қалады, яғни DOS-тың басқаруымен атқарылып, ол жүктелгеннен кейін де компьютердің жедел жадында (орындалмаса да) тұрақты түрде сақталатын программа. Резидентті программаны пернелер комбинациясын басу арқылы кез келген сәтте шақыруға болады. Бұл программа операциялық жүйенің басқарушы программасының бір бөлігі болып табылады.   

