  Редонда (ағылш. Redonda) — Кариб теңізінде, Кіші Антиль аралдарының құрамындағы, Монтсерраттың маңында орналасқан кішігірім елсіз жартасты арал. Ұзындығы 2 километрге жуық, ал ені 500 метр. Ең биік нүктесі — 297 метр теңіз деңгейінен жоғары. Арал 1493 жылы Христофор Колумбпен ашылды. Атауын Колумб берген және де «дөңгелек» деген мағынаны білдіреді. 1967 жылдан бастап Антигуа және Барбуда иелік етеді. 1872 жылдан —  гуано өндіруді бастаған, Ұлыбритания иеленген. 1865 жылы аралда Редонда виртуалды мемлекет болып жарияланды . Мекеннің экономикалық тартымдылығы оның фосфатты іштерге бай болуына байланысты. Ауыз су жоқ. «Тұрғындары» — ешкілер мен теңіз құстары. 

