Регу (порт. Rego) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Селорику-де-Башту муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 184 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,23 км² шамасында. Халық тығыздығы — 73 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Варфоломей. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

