Ребордоза (порт. Rebordosa) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Паредеш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 10 813 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 11,17 км² шамасында. Халық тығыздығы — 968 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Архангел Михаил. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

