 Режеп Тайып Ердоған (түр.  Recep Tayyip Erdoğan ɾeˈd͡ʒep tajˈjip ˈæɾdo.an) — түрік саяси және қоғам қайраткері, 2003—2014 Түркияның премьер-министрі, 28 тамыз 2014 жылдан бері Түркияның президенті. Бір қалыпты исламдық әділдік пен даму партиясының көшбасшысы. Режеп Тайып Ердоған 1954 жылы 26 ақпанда Касыспаша кварталының Бейоғлы ауданының Қаратеңіз жағалауының жайықтық күзет отбасында дүниеге келген. «Миллиет» газетінің хабары бойынша, өзінің берген сұхбатында шыққан жері Ажерии (Гүржістан) екеніні айтқан. Жас кезінде лимонад пен тоқаш сатқан. 1965 жылы Ердоған Пийале Пашадағы бастауыш мектепті бітірген. 1973 жылы Ыстамбұлдағы діни имам-хатып лицейін тәмамдаған. В.Ейлеп атындағы лицейді аяқтаған. 1976 жылы Бейоғлы ауданының ұлттық құтқару партиясының төрағасы болған. Сол жылы Ыстамбұлдағы жастар бөлімінің болып, 1980 жылға дейін ыстамбұлдық транспорттық ұйымында қызмет істеген. 1980 жылы 12 қыркүйекте елде әскери қозғалыс болып, барлық саяси партияларға шектеу қойылды. Сол кезде өзі істеген ұйымының бастығы Ердоғанға мұртын алыдырып тастауды бұйырады. Оның бұйрығына құлақ аспаған бұны жұмыстан шағарады. Әскери қозғалыстан кейін Ердоған жеке секторда менеджер қызметін атқарады. 1981 жылы Мәрмәр университетінің экономика және коммерциялық ғылым факультетін аяқтаған. 1984 жылы Режеп Тайып Ердоған   Бейоғлы игілікті партияның төрағасы болады. 1985 жылы партияның Ыстамбұлдық бөлімінің бастығы, жоғары кеңестік партиясының мүшесі болған. Оның саяси көзқарасының қалыптасуына «исламдық cаясаттың» негізін салушы Нажметтин Ербақан. Саяси өрлеу жолы Ыстамбұл қаласының әкімі болуынан басталады. 1996 жылы партия исламдық коалицияға қатысады. 1997 жылы әскери қазғалыстан кейін шектеу қойылып, Ердоғанның өзі ұлттық алауыздықты тұтатушы ретінде 4 айға қамауға алынады. 2001 жылы партиясын қайта қолға алып, 2002 жылдығы париялық сайлауда жеңіске жетеді. Ердоғанның сотталғандығы өзінің өмірінде көп кедергі  келтіреді. Өйткені премьер –министр болуға кедергі жасайды.  Алайда АҚШ-тың Иракқа жасаған қыспағына қарай үкімет Ердоғанның  өміріне қатысты шешім шығарады. Заңды өзгертіп, Ердоғанды үкімет басшысы етіп тағайындайды.  Түркия Ирактың солтүстігінде  күрттер тұратын жеріне  өз әскерін енгізеді. Сонымен қатар Ердоған  Түркияның  Еуроодаққа  мүшелік етуіне  өз ықпалын тигізген.  2005 жылы Испанияның  премьер–министрі  Хосе Луиса Родригес Сапатероның   Альянс өркениетін  деген талабын  қолдап, батыс пен ислам мемлекетері арасындағы ерегісті жоюды көздейді. 2009 жылы Давостағы әлемдік экономикалық форумға қатысады. Ұйғыр көтерілісіне басымдық көрсетуін қатты сынға алады. Әділет және даму партиясы — Түркияның басты және белді партияларының бірі, үкімет басында партия, 2001 жылы 14 тамыздан бері Тайып Ердоғанның  басшылығымен құрылған.  Партия көсемі - Режеп Тайып Ердоған. Түркия президенті Абдулла Гүлде осы партияның құрушылардың бірі. Бұл партияның қазіргі таңдағы басты мақсаты, 1980 жылдан кейін әскери төңкерістен кейін, конституцияға әскер басшылардың күшін шектейтін өзгерістер мен толықтырулар енгізу.Партияның ұраны - Барлығы Түркия үшін (Herşey Turkye için).Стандартты түстері: сары мен ақ түстері. Қасымпаша (район)|Қасымпаше]] —  Ыстамбұл.   

