Регенерация - (лат. regeniratio - қайта даму, бұрынғы қалпына келу) - жануарларда түгелдей не жарым-жартылай алып тасталынған, зақымдалған не жойылған органның немесе оның бөлігінің жаңадан қайта қалпына келуі. Регенерация физиологиялық және репаративтік деп бөлінеді.  Өсімдіктерде - жойылған не зақымданған дене бөлігінің жаңадан түзілуі, сондай-ақ организм бөлігінен тұтас организм құрылуы. Өсімдік регенерациясы да оладың системалық топтарына қарай әртүрлі, ол өсімдік құрылысына, оның даму фазасына, тіршілік ортасы жағдайына байланысты. Өсімдік регенерациясын өсімдікті вегетативтік жолмен көбейтуге пайдаланылады.  

