Реакция (лат. ре… және aktіo — әрекет), химияда — реагенттердің химиялық құрамы, құрылысы, қасиеті жағынан өзгеше заттарға (өнімдерге) айналу құбылысы. Химимиялық Реакциялардың Реакциялардан айырмашылығы әрекеттесуші жүйедегі атомдардың саны мен түрі өзгеріссіз қалады. Реакцияны шартты түрде химиялық теңдеу түрінде өрнектейді. Химиялық Реакциялар:  Реакцияның тармақталған тізбегі - тізбек жалғасының әрбір элементар актісіндегі актив бөлшектердің көбеюімен сипатталады. Жарық пен жылу бөле жүретін реакциялар – жану реакциясы деп аталады. Қыздырғанда  оттек көптеген металдармен және бейметалдармен шабытты реакцияласып, жылу және жарық бөледі.Жай және күрделі заттар жанғанда әртүрлі оксидтер түзіледі. Химия 8 сынып оқулығы т.б. түрге бөлінеді.  

