Регби (ағылш. Rugby — Ұлыбританиядағы қала атынан шыққан) — Англияда  XIX ғасырда пайда болған, регби-футбол спорт түріне жататын командалық ойын. Регби ойыны қазіргі танда үлкен атаққа ие регбилинг және регби-7 атты ойындарды ойлап табуда үлкен роль атқарған. Сонымен қоса осы ойынның кейбір ережелері америкалық және австралиялық футболдың ережелеріне қосылған. Регби ойыны 15 адамнан тұратын екі қарсылас команданың жарысына тенеледі. Ұзындығы 95 — 100 м, ені 65 — 68 м тік бұрышты алаңда, ұзындығы 28 — 29 см, салмағы 425 гр келетін сопақ доппен өткізілетін қауіпті және қызықты ойындардың бірі. Қақпа сыртында көлденең 12 — 22 м есеп алаңы немесе ұпай беретін алаң болады. Регби алаңының қақпасы Н тәрізді. Екі бағана арасы 5 м 65 см, биіктігі 6 м. Бағаналардың 3 м-дей биіктігіне көлденең сөре жасалады.  Ойын мақсаты — допты қарсылас жақтың есеп алаңына қолмен апарып салу не қақпа сөресінің жоғарғы жағынан аяқпен теуіп өткізу. 1871 ж. Англияда тұңғыш “Регби-футбол” одағы құрылды. 1934 ж. Халықар. әуесқойлар регби федерациясы (ФИРА) құрылды. Ойынның ережесі 1946 ж. жасалған. Регби спортының дамуына 1957 ж. Мәскеуде өткен 6-Бүкіләлемдік жастар мен студенттер фестивалі үлкен қозғау салды. Қазақстанда Регби спорты 1966 жылдан бері дамып келеді. 1966 — 74 жылдары Алматы, Қарағанды, Шымкент, Ақмола, Талдықорған қалаларында командалар жасақталды. Қазақстандық армияшылар клубының спортшылары 1974 жылдан КСРО чемпионатында өнер көрсетті. 1988 ж. қола жүлдені иемденді. Сол жылы КСРО кубогін, 1991 ж. күміс медаль алды. Әр жылдары КСРО құрама сапында Е.Гоняхин, Е.Зуев, П.Ильвовский, В.Клочков, А.Огрызков, А.Стальмахович, М.Уанбаев, А.Филимонов сынды спортшылар өнер көрсетті.  

