Ребекка Мария Холл (ағылш. Rebecca Maria Hall; 3 мамыр 1982, Лондон) — британдық актриса. Ребекка 1982 жылы Лондон қаласында атақты режиссер Питер Холл мен опера әншісі Мария Юингтың жанұясында дүниеге келген. Кейбір ақпараттарға сенетін болсақ актрисаны 19 мамырда кейде 3 мамырда дүниеге келген деп жатады. Брайтондағы «Roedean school» мектебін бітірген. Алғаш рет өзінің әкесінің «Ромашковая поляна» фильмінде кейбір эпизодтарда ойнаған. Қазіргі кезде ол британдық және американдық фильмдерде ойнайды. Ребекка Алтын глобус номинациясын алуға 2010 жылы ұсынылған. 

