Редвиц-ан-дер-Родах (нем. Redwitz an der Rodach) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Франкония әкімшілік округіне бағынады. Лихтенфельс ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3406 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 14,66 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 4 78 155. Муниципалитеттің басшысы — Христиан Мрозек. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

