Реболейру (порт. Reboleiro) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Транкозу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 304 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,27 км² шамасында. Халық тығыздығы — 71,2 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

