Регенгу-ду-Фетал (порт. Reguengo do Fetal) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Баталья муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты  Пиньял-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 358 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 29,04 км² шамасында. Халық тығыздығы — 81,2 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

