 Ратерфорд Бёрчард Хейс (устар. Рутерфорд Бирчард Гайс; ағылш. Rutherford Birchard Hayes, 4 қазан 1822 — 17 қаңтар 1893) — 19- АҚШ президенті (4 наурыз 1877 — 4 наурыз 1881). Сайлау нәтижесінде президент болды, АҚШ тарихында ең ісі лас президент деп аталды. Хейс Делаверда туған, Огайо штаты, Ратерфорда Хейса және Софии Бёрчард отбасында. Әкесі Вермонтта дүкен иесі болды, сосын 1817 жылы Огайоға көшіп келді, бірақ баласының туылуына 10 апта қалған уақытта қайтыс болды. Анасы Хейсті және әпкесі Фенниді өзі бақты. Кіші інісі Соффи, Сардис Бёрчардтың отбасымен тұрды. Ол оған әкесінің орнын жабты. Орысша уикипедия 

