Реактивті артиллерия (Реактивная артиллерия) — снарядты ұшыру үшін снарядтың өзіне қондырылған реактивтік қозғалтқыш қолданылатын артиллерия түрі. Ол құрлық әскерлерінің, әскери-әуе күштері және әскери-теңіз флотының (әскери-теңіз күштерінің) құрамына кіреді. Бөлімшелер мен бөлімдердің реактивті артиллериясының қару-жарағы дүркінді атыстың реактивті жүйелерінен тұрады. Ұлы Отан соғысында неміс әскерлері реактивтік ракеталардың қолданылуында басысдылық көрсетті. Брест қамалын қоршаған кездің өзінде реактивтік минометтерді қолданды. Бірақ бүкіл әлем оның жойқын күшіне деген  назарын тек Совет Одағының реактивті минометі "Катюшаның" шығуымен ғана аңғарды. 

