(Niebuhr, Reinhold) (21 маусым 1892, Райт-Сити, Миссури штаты, АҚШ – 1 маусым 1971, Стокбридж, Массачусетс штаты), америкалық, дін қызметкері. Евангелистің баласы, Иден дін ілімі семинариясында және Йель университетінің дін ілімі факультетінде оқыған. 1915 жылы Солтүстік америка Евангелия синода құрамына енген. 1928 жылға дейінМичитан штатының Детройтедегі Вифлеем евангелий шіркеуінде пастор қызметін жасады. Осы өнеркәсіптік қалада өткен өмірі оны социолизмжақтаушысы, ал капитализмді сынаушы етті. 1928 жылдан 1960 жылдар аралығында Нью-Йорк юннонист дін ілімі семинариясында оқытушы болған. Ол мазмұнды еңбектерінде либераль протестанттық сенімді дәлелдей сынады және адам табиғатында жын-пері бар дегенді айтты. Еңбектері: Өнегелі адам және өнегесіз қоғам (1932), Табиғат және адам тағдыры екі томдық (1941-1943) және Мән мен тарих драмасы (1955). 

