Регенгу-Гранде (порт. Reguengo Grande) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Лориньян муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Оэште экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1562 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 15,52 км² шамасында. Халық тығыздығы — 100,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Киелі Доминик (порт. São Domingos). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

