Регу-да-Мурта (порт. Rego da Murta) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Алвайазери муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 948 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,63 км² шамасында. Халық тығыздығы — 57,0 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

