    «Реал Мадрид Кастилья» — Испанияның Мадрид қаласындағы футбол клубы. «Реал Мадрид» клубының резервтік клубы. Клуб 1926 жылы 16 желтоқсанда құрылды. Стадионы «Альфредо ди Стефано», 12 000 көрермен сия алады. Қазіргі кезде Сегунда B қатысып отыр. Клубтың ең басты жетістігі Испания Кубогы 1979/1980 финалға шығу. Бұл жетістік Кубоктар Кубогында қатысуға мүмкіндік туды. Бұл оқиға Еуропа футболында тарихында қалды. 2011/12 маусымында  «Реал Мадрид Кастилья» Сегунда B тобында бірінші орын алып, плей-оффта «Кадисты»  8:1 есебімен жеңді де, Сегундаға шықты. 

