Ресейдің либералды-демократиялық партиясы (ЛДПР) - Ресейдегі РФКП кейінгі саны жағынан екінші орындағы партия.  Ол алатын саяси кеңістік секторын тұрақсыз, ауыспалы деп сипаттауға болады. Социал-демократияның ұранның алға коятын-ақ партия, партия ретінде өз іс-әрекетін бастай отырып, кейіннен ол үкіметтің радикалды либералдары сияқты да және «ұлттық-патриоттық» оппозиция ретінде де радикалды оппозицияға кетті. 1990 жж. аяғында истеблишмент партиясы, атқарушы билікті қолдайтын «екінші эшелон» бола бастады.  

