Рибейра-ду-Фарриу (порт. Ribeira do Fárrio) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Оурен муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Медиу-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 900 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 20,92 км² шамасында. Халық тығыздығы — 43,0 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

