Рибадору (порт. Ribadouro) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Байан (Порту) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 410 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,07 км² шамасында. Халық тығыздығы — 133,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Антоний. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Байан (Порту) муниципалитетінің аудандары 

