1929 жылы Риддер қаласында (1930 жылдың тамызынан бастап) Қазақ Риддер тау-кен техникумы ашылды.Алғашқы директоры - Фенцов С.Н.Техникумда тау-кен өндірісінің және түсті металдар бөлімдері ашылды.Алғашқы түлектер 1932 жылы шығарылды: кеншілер – 15 адам, байытушылар – 12 адам, металлургтер – 7 адам.Соғысқа дейін 451 маман, Ұлы Отан соғысы жылдарында халық шаруашылығына 59 маман даярланды. Техникум оқушылары А.А. Колчин мен А.В. Суминге Кеңес Одағы батырының жоғары дәрежесі берілді. 1990 жылға дейін техникум халық шаруашылығының әр түрлі салалары үшін 15 мың адамды даярлады. 1948 жылы Ленинагор қаласында екі жылдық орман мектебі ашылды. Алғашқы түлектер мектеп оқушыларының қатарынан 55 адам санында 1950 жылы шығарылды Мектепте екі көшеттік пен дендробақтың негізі қаланды Қазақ КСР Ауылшаруашылық министірлігінің №682 бұйрығына сәйкес 1954 жылы 16 желтоқсанда орман мектебі Лениногор орман техникумы болып қайта құрылды. Алғашқы директор - Соловьев Александр Михайлович. 1955 жылдан бастап техникумда орман шаруашылығының күндізгі оқу бөлімінен бір бөлім болды.1955 жылдан бастап мамандарды даярлау орман шаруашылық және ауыл шаруашылығын механикаландыру бөліміндерінде жүргізілді.1975 жылдан бастап мамандарды даярлау күндізгі оқу бөлімінің бес бөлімінде жүзеге асырылды.1995 жылы 11 желтоқсанда Лениногор орман техникумы Ленинагор орман колледжі болып ауыстырылды.1997 жылы екі оқу орнының қосылуынан Лениногор (содан соң Риддер) аграрлық техникалық колледжі құрылды. Өзгерістер дәуірінде құрылған оқу орны барлық сынақтан өтті және колледждердің жылдар бойы жұмыс істеу саласын анықтаған тау-кен металлургиялық және орман шаруашылық мамандықтарын сақтап қалды. 0518000 «Салалар бойынша есеп және аудит» мамандығыБіліктілігі: Бухгалтерлік есеп және шаруашылық қызметті талдау бойынша экономистҚызметі: қаржылық және салықтық ұйымдар, банктер, коммерциялық фирмалар, жеке іс1508000 «Орман шаруашылығы, саябақты және ландшафты құрылыс» мамандығыБіліктілігі: техник-технологҚызметі: орман шаруашылық өндірістік кәсіпорындар, ботаникалық бақтар, орман тұрғызу ұйымдары, қалаларды, елді мекендерді көгалдандырумен айналысатын кәсіпорындар1201000 «Автомобиль көлігіне техникалық қызмет көрсету, жөндеу және пайдалану» мамандығыБіліктілігі: техник-механикҚызметі: автокөліктік, көліктік-экспедициялық, автожөндеу кәсіпорындары, ТҚКС1414000 «Жиһаз өндірісі» мамандығыБіліктілігі: техник-технологҚызметі: АЖТ және АТТ зауыттары, жиһаз фабрикалары, және т.б.0510000 «Іс қағаздарын жүргізу және мұрағаттану» (мемлекеттік тілде) мамандығыБіліктілігі: іс жүргізушіҚызметі: кәсіпорындардың, мекемелердің кадрлар бөлімінде, мұрағатта жұмыс 1003000 «Түсті металдардың металлургиясы» мамандығыБіліктілігі: техник-металлургҚызметі: металлургия зауыттары0709000 «Пайдалы қазбаларды байыту» мамандығыБіліктілігі: техник-технологҚызметі: байыту фабрикалары114000 «Пісіру ісі» мамандығыБіліктілігі: техник-механикҚызметі: зауыттар, фабрикалар және т.б.0707000 «Тау-кен электромеханикалық жабдықтарға техникалық қызмет көрсету және жөндеу» мамандығыБіліктілігі: электромеханикҚызметі: кеніштер0705000 «Пайдалы қазбалардың кен орындарын жер астында өңдеу» мамандығыБіліктілігі: техник-технологҚызметі: кеніштер140100 «Ғимараттар мен үймәреттерді салу және пайдалану» мамандығыБіліктілігі: техник-құрылысшыҚызметі: құрылыс фирмалары, жобалық-құрылымдық бюролар1014000 «Машина жасаудың технологиясы»Біліктілігі: техник-механикҚызметі: металлургиялық зауыттар, машина жасау кәсіпорындары, байыту фабрикалары 

