Рибейра-де-Сан-Жуан (порт. Ribeira de São João) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Риу-Майор муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Рибатежу регионына қарасты Лезирия-ду-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 850 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,76 км² шамасында. Халық тығыздығы — 75,0 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Аудан 1984 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

