Плисак Римма Петровна – совет геоботанигі, биология ғылымдарының докторы. Пермь мемл. Ун-тін бітірген. 1959-62 ж. ҚазССР А. ш. Мин-лігінің Орталық комплексті экспедициясында геоботаник, 1962 ҚазССР ғылым академиясының Ботаника ин-тында аспмрант, лаборант, кіші, аға, 1988 жылдан жетекші ғылыми қызметкер. Негізгі ғылыми еңбектері фитоценология және экология мәселелеріне арналған. ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

