Ризосфера (грек, rhiza - тамыр және сфера) — тамырды қоршап тұратын жүқа топырақ қабаты. Тамыр бөліп шығаратын органикалық заттектер есебінен онда азот тұтушы бактериялар және органикалық заттектерді мипералдандырып, тамырдың қорек элементтерін сіңіруіне себепші болатын микроорганизмдер тіршілік етеді. Ризосфера мен тамырдың көптеген микроорганизмдерінің қарым- қатынасы мутуализм сипатында болады, бірақ Ризосфера кұрамында тамыр ауруларын таратып, азот тұтушы бактериялар мен микориздік саңыраукұлақтардын қызмстін нашарлататын патогенді микроорганизмдер де болуы мүмкін.   

