Рибольюш (порт. Ribolhos) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Каштру-Дайре муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 306 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,32 км² шамасында. Халық тығыздығы — 131,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Андрей Первозванный. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

