Рибейра-де-Фрагуаш (порт. Ribeira de Fráguas) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Албергария-а-Велья муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 869 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 25,77 км² шамасында. Халық тығыздығы — 72,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иаков Зеведеев. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

