Ри́чард Дейл Дже́нкинс - 1947 жылы 4 наурызда туған американдық актер. Алғашқы теледидардағы дебюты 1974 жылы болды. Ол телеарнасындағы HBO «Клиент всегда мёртв» телесериалындағы Натаниель Сэмюэль Фишера рөлін ойнағаннан кейін танымал болды. «Посетитель» фильмін ойнағаннан кейін ол Оскар премиясына номинацияланды. Ол Де-Калб қаласында туды. Оның анасы Мэри Элизабет жұмыс істеген жоқ, ал әкесі Дейл Стивен Дженкинс, тіс дәрігері болып жұмыс істеді. Ричард әртістік карьерасын бастар алдында ол жүк көлігінің жүргузішісі болып жұмыс істеген. 

