Риниофиттер (лат. Rhynióphyta) – қарапайым құрылысты қазба өсімдіктер. Олардың сабақтары тармақталған, жапырақтары болмаған. Жер бетіндегі өсімдіктер әлемінің дамуында псилофиттердің тіршілік етуі өте белгілі кезең болады. Псилофиттердің кезеңі геологиялық мәні жағынан алғанда қысқа мерзімді болған, олардың жер бетіндегі тіршілк етуі 20-30 миллион жыл болып есептеледі. Девон кезеңінің орта шенінен азая бастайды да осы кезеңнің аяқ кезінде мүлдем жойылып кетеді. Псилофиттердің қазба қалдықтары силур кезеңінен мен төменгі және орта девон кезеңі шөгінділерінен табылған. Псилофиттердің әр түрлі түрінен кәдімгі шаңжапырақтәрізділер, плаундар, қырықбуындылар пайда болды. 

