* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Рикарду Алберту Силвейра Карвалью (порт. Ricardo Alberto Silveira Carvalho; 18 мамыр 1978, Амаранте, Португалия) — прортугалиялық футболшы, қорғаушы. "Порту" клубының түлегі. 1997 жылы негізгі құрамға кәсіпқой футболшы ретінде тіркелгенімен, 2001 жылға дейін түрлі португалиялық клубтарда арендада жүрді.  2004 жылы "Порту" УЕФА Чемпиондар Лигасын ұтқан кезде атақты клубтар "Порту" футболшыларын сатып алуға кірісіп кетті. Карвалью Жозе Муриньомен бірге "Челсиге" ауысты. "Челсиде" бірнеше жыл бойы негізгі құрамда үзіліссіз ойнады.  2010 жылы тағы да Муриньо оны "Реалға" шақырды. Бірақ мадридтік клуб сапында 30-дан асып қалған Карвалью алаңға көп шыға қоймады. Ұлттық құрама сапында 2003 жылы тұңғыш рет алаңға шықты. 2011 жылға дейін бірнеше әлемдік және еуропалық чемпионаттарға қатысып, құрамадағы мансабын аяқтаған болатын. Бірақ 2016 жылғы Еуропа чемпионатының іріктеуінде құрамаға қайта шақырылды. 2016 жылғы Еуропа чемпионатынан соң құрамадағы карьерасын түпкілікті аяқтады. Порту Челси Реал Мадрид Ұлттық құрама Личные 

