* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Риккардо Монтоливо (итал. Riccardo Montolivo; 18 қаңтар 1985, Милан, Ломбардия, Италия) — италиялық футболшы, жартылай қорғаушы. "Милан" клубы мен Италия Ұлттық құрамасында ойнайды.  Ұлттық құрамадағы алғашқы ойынын 2007 жылы 17 қараша күні Оңтүстік Африка құрамасына қарсы жолдастық кездесуде өткізді. 2012 жылғы Еуропа біріншілігінің күміс жүлдегері. 

