Рибалонга (Алижо) (порт. Ribalonga (Alijó)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Алижо муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 291 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 9,15 км² шамасында. Халық тығыздығы — 31,8 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

