* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Рикардо Иван Родригес Арайя (ис. Ricardo Iván Rodríguez Araya; 25 тамыз 1992 жыл,  Цюрих) — швейцариялық футболшы, Швейцария Ұлттық футбол құрамасы мен "Милан" клубының қорғаушысы. "Цюрих" клубының түлегі. Кәсіпқой карьерасын 2009 жылы осы клубта бастады. 2010 жылы 21 наурыз күні клубтағы тұңғыш ойынын "Беллицона" клубына қарсы өткізді, 32-минутта финляндиялық Ханну Тихиненнің орнына алаңға шықты. 2012 жылы "Вольфсбургпен" келісім шарт жасасып, бес жыл ойнады. 2017 жылы 8 маусымда "Миланға" ауысты. Келісім шарт мерзімі 2021 жылға дейін. 2017 жылы 27 шілде күні "Унивесристатя Краяво" клубының қақпасына тұңғыш голын соқты. Бұл Еуропа Лигасының екінші іріктеу кезеңі болатын. 2011 жылы 7 наурыз күні Уэльс құрамасына қарсы ойында тұңғыш рет Ұлттық құрама сапында алаңға шықты. 2014, 2018 жылдары әлем чемпионаттарына, 2016 жылы Еуропа чемпионатына, 2018/19 жылғы маусымда УЕФА Ұлттар Лигасына қатысты. 

