Рибейра-Бранка (порт. Ribeira Branca) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Торриш-Новаш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Медиу-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 724 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,73 км² шамасында. Халық тығыздығы — 93,7 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

