    Ридо сарқырамалары, ағылш. Rideau Falls — Канаданың Оттава қаласында орналасқан екі сарқырама. Ридо өзенінің Оттава өзеніне құяр жерінде орналасқан. Екі сарқыраманың маңында Жасыл арал (Green Island), оның оңтүстігінде ескі қалалық ратуша (Old City Hall) орналасқан. Батысында Ұлттық зерттеу кеңесінің штаб-пәтері (National Research Council), шығысында —  «Канада Павильоны және дүние» ғимараты орналасқан. Сарқырамаға өз атауын Самуэль де Шамплен 1613 жылы берген, оның аққан көрінісі ашық пердеге ұқсайды. Осы сарқырамаға атау берілгеннен кейін, Оттавадағы көп обьектілер сарқырама атауымен байланыста болды. Сарқырамадан өту мүмкін емес болғандықтан, оны айналдыра жол салған. 

