Риба-де-Аве (порт. Riba de Ave) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Вила-Нова-де-Фамаликан муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3 396 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,83 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 200,00 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

