Риба-де-Анкора (порт. Riba de Âncora) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Каминья муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 778 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,57 км² шамасында. Халық тығыздығы — 90,8 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

