Риба-де-Мору (порт. Riba de Mouro) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Монсан муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 111 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 13,94 км² шамасында. Халық тығыздығы — 79,7 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

