* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Рикардо Альберто Гарека (ис. Ricardo Alberto Gareca; 10 ақпан 1958 жыл, Тапьялес, Ла-Матанса, Буэнос-Айрес, Аргентина) — аргентиналық футболшы, шабуылшы, футбол жаттықтырушысы. Аргентина Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. Карьерасында Аргентина және Колумбия чемпионаттарында өнер көрсетті. Бапкерлік карьерасында да көбіне аргентиналық клубтарды жаттықтырды.  2015 жылы Перу құрамасының тізгінін  ұстап, 2019 жылғы Америка кубогының финалисі атанды. «Америка Кали» «Индепендьенте» «Тальерес Кордова» «Университарио» «Велес Сарсфилд» 

