Ризат Рахатбекұлы Нұршабеков - 1973 жылы 10 желтоқсанда Орал қаласында туған. Қазақ.Әкесі - Нұршабеков Рахатбек Жанықұлұлы, «Үміт» ЖШСбас механик болып жұмыс істеген, марқұм. Анасы - Нұршабекова Роза Егембердіқызы, тәрбиеші.Алматы энергетикалық институтының радиотехника жәнебайланыс факультетін бітірген (1995), радиобайланыс, радиохабарлар мен телевидение инженері.Қазақ және орыс тілдерін біледі.1995 жылдан - ҚР Көлік және қатынастар министрлігіРеспубликалық мемлекеттік электробайланыс инспекциясының маманы, аға маманы. 1999 жылдан - ҚР Көлікжәне қатынастар министрлігі көлік бақылау Мембайланысбақылау комитеті басқармасы бастығының орынбасары. 2000 жылдан - Мембайланысбақылау басқармасыбастығының орынбасары, ҚР Көлік және қатынастарминистрлігі Ақпараттандыру және байланыс бойыншарадиожиілігі спектрін жоспарлау және лицензиялау басқармасының бастығы. 2003 жылдан - Байланыс және ақпараттандыру бойынша ҚР агенттігі Бақылау және лицен.іиилау мемлекеттік департаменті директорының орынбік пры, директоры. 2006 жылдың ақпанынан - Байланыс жонвақпараттандыру бойынша ҚР агенттігі терағасының орынбасары. 2006 жылдың желтоқсанынан - «Қазақтелокпм-АҚ бизнесті дамыту жөніндегі вице-президенті, бизнесіі ц >мыту женіндегі бас директоры.2010 жылдан бері - ҚР Байланыс және ақпараттандыруминистрлігінің Байланысжәне ақпараттандыру төрағасы.«Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл»(2001), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005) мeдальдарымен марапатталған. ҚР Құрметті байланысшысы (2005).Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Хоббиі - техника.Суйіп оқитын әдебиеті - М.А. Булгаков.Бойдақ.  

