Ричард Джон «Рикки» Хаттон (ағылш. Richard John "Ricky" Hatton) 6 қараша 1978 туғ. Стокпорт графтығы, Үлкен Манчестер, Ұлыбритания) — британдық кәсіпқой боксшы, бірінші жартылай орта салмақ дәрежесінде өнер көрсеткен. Бірінші жартылай орта (IBF тұжырымы, 2005 және 2007; WBA тұжырымы, 2005), жартылай орта (WBA тұжырымы, 2006) салмақ дәрежесі бойынша әлем чемпионы. Кәсіпқой боксшы Мэттью Хаттонның ағасы. Қазақстандық кәсіпқой боксшы Жанат Жақияновтың бапкері. Рикки Хаттон алғашында туған жері Англияда жергілікті боксшыларға қарсы өнер көрсетіп жүрді. 

