    Рикки Уиттл(ағыл. Ricky Whittle, 31 желтоқсан, 1981, Олдем)-британдық әртіс әрі модель. Өзнің модельдік мансабын бастамас бұрын, регби ойынымен айналысқан. Сонымен қоса, британдық телевизияда жұмысқа орнауға тырысқан. «Арман тобы» және «Холлиокс» британдық телехикаяларында басты кейіпкерді ойнау арқылы әйгілі болды. «Холликос» ролінен кейін ол British Soap Award нұсқасы бойынша Уиттл әр жылы телехикаялардың ең әдемі адамдардың тізіміне кірген.  2009 жылы «Жұлдызбен би» атты шоуда екінші орын алды.  2011 жылы Уиттл «Холлиокс» тастап АҚШ-қа көшіп кетіп, VH1 «Азат леди»  сериалында артқы рөлді иеленді. 2014 жылдан бастап «100» сериалында түсті. Орыс уикипедиясынан аударылған. 

