Рибейран (Вила-Нова-ди-Фамаликан) (порт. Ribeirão (Vila Nova de Famalicão)) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Вила-Нова-ди-Фамаликан муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 8 298 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 10,91 км² шамасында. Халық тығыздығы — 760,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Мамед. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Вила-Нова-ди-Фамаликан муниципалитетінің аудандары 

