* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Рикарду Андраде Куарежма Бернарду (порт. Ricardo Andrade Quaresma Bernardo; 26 қыркүйек 1983 жыл, Лиссабон) — португалиялық футболшы, Түркияның "Бешикташ" клубы мен Португалия Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. 2016 жылғы Еуропа чемпионы. 2017 жылғы Конфедерациялар кубогының қола жүлдегері. 2012 жылғы Еуропа чемпионатының қола жүлдегері. 11 шілде 2016  Командалық «Спортинг» «Барселона» «Порту» «Интер» «Челси» «Бешикташ» Ұлттық құрама Жеке 

