* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ризван Решатович Аблитаров (укр. Різван Решатович Аблітаров; 18 сәуір 1989, Шахрисабз, Қашқадария облысы, Өзбек КСР) — украиналық футболшы, "Атырау" клубының қорғаушысы. Әкесі Решат Аблитаорв та футболшы болған, қазіргі клубына 2017 жылы "Черноморец" (Одесса) командасынан ауысты.  Карьерасында Украина, Қазақстан клубтарынан бөлек Латвияның "Даугава" командасында, Украинаның 18, 19 жастағы құрамаларында ойнады. 

