    Рик Риордан-американдық жазушы,көбінесе "Перси Джексон", "Құдай ұрпақтары" кітаптарымен белгілі Рик Риордан 1964 жылы АҚШ-тың Сан-Антонио қаласында, мұғалімдер отбасында дүниеге келген. Оның анасы суретші және музыкант болса, әкесі мүсінші болды. Сондықтан да отбасыда әрқашан шығармашылық атмосфера болған. Ол Сан-Антонияда мектеп бітірді, бірақ гитарист болғысы келіп, Солтүстік Техас мектебіне түсті. Рик тұңғыш романын 1997 жылы жазды. Бұл кітап - «Қан-қызыл Текила» (түпнұсқа атауы - "Үлкен қызыл Текила") болды. 2005 жылы "Перси Джексон және Олимпшілер", яғни, "Перси Джексон және найзағайды ұрлаушы". Кітаптың басты кейіпкері - он екі жасар бала, грек құдайы ұлы. Жазушының әр жаңа жұмысы үнемі «Нью-Йорк Таймс» алады. 2010 жылы "Перси Джексон және найзағайды ұрлаушы" кітабінің фильмі «ХХ ғасырдың Фокс» киностудиясымен  шықты. 2006 жылы келесі кітабы «Перси Джексон және құбыжықтар теңіз» АҚШ-та балаларға арналған ең үздік кітап аталды. Төртінші роман циклы үшін миллионнан астам көшірмелерін сатылды. 2008 жылы, Рик Риордан «39 кілттер» романын жазды. Ол сондай-ақ үлкен табысқа ие болды. «Перси Джексон и Олимпиадашылар»Перси Джексон және найзағайды ұрлаушы (Перси Джексон и Похититель молний 1 шілде 2005) Перси Джексон және құбыжықтар теңіз (Перси Джексон и Море чудовищ 1 сәуір 2006) Перси Джексон және титан қарғысы (Перси Джексон и Проклятие титана 11 мамыр 2007) Перси Джексон және өлім шытырманы (Перси Джексон и Лабиринт смерти 6 мамыр 2008) Перси Джексон және соңғы пайғамабар (Перси Джексон и Последнее пророчество 5 мамыр 2009) «Олимп батырлары» Жоғалған батыр (Пропавший герой 12 қазан 2010) Нептун ұлы (Сын Нептуна 4 октября 2011) Афинаның белгісі (Метка Афины 2 октября 2012) Аидтің үйі (Дом Аида 8 октября 2013) Олимп қаны (Кровь Олимпа 14 октября 2014) "Перси Джексон және найзағайды ұрлаушы" кітабы http://rickriordan.com/ сайты https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B0%D0%BD,_%D0%A0%D0%B8%D0%BA орысша уикипедия 

