Рик Эстли (ағыл. Rick Astley; туған күні. 6 ақпан, 1966 жыл, Ньютон-Ле-Виллоус) — британдық әнші. 1980 жылдары ән әлемінде танылған тұлға. Ең танымал әні — «Never Gonna Give You Up». 1986-1989 жылдары ол диско, данс-поп жанрларында екі альбомы жарық көрді. Оның болашақ мансапы өте көп табыс алып келмеді. 1993 жылы ол өзінің жұмысын тоқтатты. Өз мансабын тек 2001 жылы қайта жаңартып, жаңа альбом жазады. 2008 жылы MTV Europe Music Awards  премиясын ұтып алған. Ричард Пол Эстли 1966 жылы 6 ақпан күні Ньютон-Ле-Виллоус атты жерде дүниеге келген. Отбасындағы төртінші бала. 5 жасқа келген кезінде ата-анасы некесін бұзып, Рик әкесімен бірге қалған.10 жасар кезінде шіркеулік хорда ән айта бастаған.Мектеп қабырғасында жүргенде бірнеше топ құрып, онда барабаншы болған.Кейін Give Way аталатын хард-рок-топ құрған. Онда Дэфид Морриспен танысады.Мектепті бітірген соң Эстли әкесінің фермасында жүргізуші болып жұмыс атқарады, ал кештерде клубтарда барабанда ойынайтын. 1985 жылы Эстли  FBI соул-тобының мүшесі болады. Осы топта болған Морриспен вокалист кетіп қалған соң, Рик вокалист орның басады. Сол уақытқа Пит Уотерман(продюсер) Рикті байқап, Лондонға өз студиясына жұмыс  жасауға шақырады. Оның ең атақты әні «When You Gonna»(Лиза Картермен бірлесіп жазылған әні) әні болды. Эстлидің жеке өзі жазған синглі «Never Gonna Give You Up» болды. 1988 жылы бұл сингл Best British single at the 1988 BPI awards премиясын ұтып алып 24 түрлі мемлекетте бұл өлең ең үздік деп танылды. 201+6 жылдың ақпан айында бұл әннің бейне баяны 179 млн. рет көрілген. Оның кезекті синглі «Whenever You Need Somebody» сол жылдың қазан аянда жарық көрді. Бұл әнде 7 мемлекетте ең үздік деп танылды. Оның ішінде: Ұллыбритания, Швеция, Германия. 1987 жылдың қараша айында  «Whenever You Need Somebody» альбомы жарық көрді.Австралия, Ұлыбритания, АҚШ мемлекеттерінде бұл альбом кең таралды. Барлығы әлемде 15,2 млн. данасы сатылды. «When I Fall in Love» әнің дәл сол жылдың желтоқсан айында жазып шығарды. Кезекті синглі  «Together Forever» Billboard Hot 100 бірінші орынға ие болса, Ұлыбританияда бұл әнді озып шыққан тек Кайли Миноуг еді. 1989 жылы ән  Грэмми сыйлығына ұсынылды, алайда сыйлықты Трейси Чэпмен алады. «It Would Take a Strong Strong Man» тек Солтүстік Аамерика үшін басылып шығады. Бұл саны бойынша бесінші сингл еді. Billboard Hot 100 оныншы орынға ие болады. Осы уақытқа таман Эстли әлемдегі ең саталымы жоғары әншіге айналды.1988 жылы PWL ғимаратында өрт болған соң әншінің көптеген жазбалары жойылып кетеді. Солай ол өзінің келесі жазбаларын  тек 1989 жылға қалдырады. 1989 жылдың желтоқсан айында Эстли әлемдік турға шығып, 15 түрлі мемлекетте болады. Оның кезекті альбомы «Free» 1991 жылы жарық көреді. Ол альбомның жрыққа келуіне көп музыканттармен бірлесіп жазады, оның ішінде Элтон Джон бар. Сол жылы  Cry for Help әні Ұлыбритания мен АҚШ ең жоғарғы орындарды иеленеді. «Free» альбомы Рик Эстлидің ең үздік альбомына айналады. келесі альбом тек 1993 жылы жарық көреді, ол «Body and Soul» альбомы. 1993 жылы Рик Эстли әншілік мансабынан бас тартанының айтады. Сол кезде ол өзінің қыщы Эмилиді өсіруге бас бұрады. Жұбайы -Лин Босейджер. 1988 жылы танысады. Кейін жұбайы кинопродюссер болып қызмет жасайды. Оның "Қайта оралу" қысқаметражды киносы Оскар номинациясына да ұсынылады. 1992 жылы олардың қыздары Эмили дүниеге келеді. Қазір Эcтли отбасымен Ричмондта тұрып жатыр. 5 студиялық альбом, 8 топтама, 2 ремикс альбом, 19 сингл және бірлескен 5 альбомды жарыққа әкелді. Оның 12 туындысына бейнебаян түсіріліп, 8 әні 8 кино үшін саундтрек болып қалды. 

