Томас Майн Рид (ағыл. Thomas Mayne Reid) - 4 сәуір 1818 — 22 қазан 1883 аралығында өмір сүрген атақты ағылшын жазушысы, қызық оқиғалы романдар және балалар мен жасөспірімдерге арналған шығармалар авторы ,олардың басым бөлігі «Капитан Майн Рид» лақап атпен жазылған.Оның Оцеола – семинолдар көсемі романының оқиғасы ХІХ ғасырдың басында Америка Құрама Штаттарының ең көрікті өлкесі – Флоридада өтеді. Кітапқа семинолдар тайпасының ақ нәсілді басқыншылардың адам айтқысыз озбырлығына қарсы қарулы күресі, жас көсем Оцеола мен лейтенант Джордж Рэндольф арасындағы шынайы достық бейнеленеді.  

