Лaура Джин Риз Уизерспун (ағылш.  Laura Jeanne Reese Witherspoon; 22 наурыз 1976 жыл, Жаңа Орлеан, АҚШ) – америка актрисасы, продюсер.. «Блондинка в законе» фильміндегі Эль Вудс рөлі арқылы көпшілікке танымал болып, «Алтын глобус» сыйлығын алған. Өзінің «Type A Films» атты продюсерлік компаниясы бар. Әртүрлі қайырымдылық шараларға қатысады. 2007 жылдан бері Avon Products компаниясымен бірге жұмыс істеуде. Алғашқы фильміне 1991 жылы түскен («Человек на Луне»). Сол кездері кәсіпқой маман болмаса да, өзінің талантымен бәрін таңғалдырады. Риз екі рет күйеуге шыққан. Бірінші күйеуінен бір қызы және бір ұлы бар.  Түскен фильмдері: «Дикий цветок» (1991), «Джек по кличке «Медведь»» (1993), «Японский городовой» (1994), «Стильная штучка» (2002), «Монстры против пришельцев» (2009), «Воды слонам!» (2011), т.б. 

