РЙБАР (Ribаг) Иво Лола (23. 4. 1916. Загреб.—27. 11. 1943)—югославия халқының неміс басқыншылары мен олардың итаршыларына карсы халық-азаттық күресін уйымдастырушылардың бірі. Югославияның Халық батыры(1944). 1935 ж. Югославияның коммунистік жастар одағына (ЮКЖО) кірді. 1937 ж. ІОКЖО ОК-нің секрстары. 1936 жылдан Югославия компар- тиясының (ЮКП) мүшесі. 1940 ж. ЮКП ОК-нің мүшесі болып сайланды. 1941 ж. халық-азаттық партизандар отряды бас штабының мүшесі. Сербияда,Хорватияда, Словения мен Долмацияда партизандар күресін ұйымдастыру жөніндегі бас штабтың тапсырмаларын орындады. Гламочко- Поле(Босния) ауданын бомбалау кезінде қаза тапты. Қазақ советі энциклопедиясы 

