Роберт Алан Даль (17 желтоқсан 1915 - 2 ақпан 2014) американдық саясаттанушы, қазіргі кездегі саяси ғылымның белгілі өкілі. "Демократия теориясына кіріспе" (1956), "Қазіргі кезеңдегі саяси талдау" (1964), "Батые демократиясындағы саяси оппозиция" (1966), т.б. шығармалары оған танымалдық әкелді.Даль зерттеген негізгі мәселелердің бірі - саяси демократия, оның пайда болу табиғаты. Демократиялық үрдістің қалыптасу алғышарттары:  Бакалар, 1936) және | Вашингтон университетінің [Вашингтон университетінің] кәсіптік білім беру  Йель университеті (докторы 1940). Ол АҚШ-тың түрлі мемлекеттік органдарда жұмыс істеді. АҚШ армиясының бөлігі ретінде Еуропадағы соғыста 1944-1945 қатысты, ол қола жұлдыз марапатталды. [[Йель университеті] Йель университеті 1946 жылы ол 1986, кейінірек Стерлинг профессор саясаттану дейін үйреткен Йель университетінің, қайта оралды.Теңсіздіктің үш түрін баса атап көрсетті:  1966-1967 жылдары - Америка саясаттану қауымдастығы президенті. Роберт Дальдің әсіресе демократия мен плюрализм қатысты, жергілікті қоғамдастық және теориялық ұғымдардың билік бөлу туралы, олардың эмпирикалық зерттеудің саясаттану елеулі әсер етті. Ол демократияны қанағаттандырылуға тиiс ең аз рәсімдер ұсынды: Бұл теория қиыншылықта екенін білдірмейді, дегенмен «кеңістікте өзгеруіне байланысты тарихи ауысымда салдары. шағын қала-мемлекеттерден демократия жерде ауысым, ірі және тіпті алып, ұлт-мемлекеттер, теориялық және практикалық маңызды салдарларға әкеліп соқты он сегізінші ғасырдың соңында практикасына, екі мыңнан астам жасты құрайды қала-мемлекет, демократиялық тәртіпте үшін тіпті табиғи және эксклюзивті параметрі ретінде байқалған -. көрінуі, әлі «Руссоның» Қоғамдық шарт «(1762) қорғайды - дерлік жалпыға халықтар зерттеу ауыстыр- Мемлекеттік және демократиялық күштер, идеялар мен идеология демократиялық басқару мәселелері ұлт-мемлекет бағытта ауырлық оның орталығы жылжыту үшін болды. осы ауысымда салдары, алайда, толық ескерілді жоқ. мен жеті маңызды салдарын атап өткім келеді. 1. Өкілдік. Арқасында барлық азаматтарды жинау практикалық мүмкін еместігі, немесе «Қоғамдық келісім» бойынша Руссо қарғыс болды, олардың кеңсесінің, кем дегенде айтарлықтай бөлігіне, саяси жүйені кеңістігін кеңейту сөзсіз салдары болды. 2. Кеңістік  кеңейту. Өкілдік туралы шешім қабылданды кейін, демократиялық одағы кедергілер, қала-мемлекет отырысы белгіленген, және өкілетті демократия жүзінде ешбір шектеусіз ұзартылуы мүмкін қирап қалған. 3. қатысу лимиттерін. көп шектелген болуы керек саяси қатысу өсті кейбір түрінде мөлшері тікелей салдары ретінде. Сондай-ақ, ұлт-мемлекеттер азаматтардың ажырамас бөлігі ретінде бір-бірімен тікелей саяси мәселелерді талқылау мүмкін емес, және олардың өкілдерімен талқылауға азаматтардың тек салыстырмалы түрде шағын пайызын тартылуы мүмкін. коммуникация саласындағы кедергі кеңістіктік кедергілер, электрондық құралдар арқылы жойылуы мүмкін, тіпті егер уақыт белгілеген лимиттер негізінен қатаң болып табылады. Сіз оңай қарапайым арифметикалық есептеуді жүзеге асыратын осы шекте болуын көруге болады. ол қатысу процесін жүзеге асыру үшін ең тиімді деп санауға болады саясаты шараларды жүзеге асыруға қанша уақыт санау. 4. Түрлілігі. кеңістік және әртүрлілікті қарым-қатынас саяси бірлестік мөлшерін арттырады, оның тұрғындары саяси өміріне, жергілікті және аймақтық, этникалық, нәсілдік, діни, идеологиялық, кәсіби қатысты өсіп келе жатқан әртүрлілікті көрсетеді, бұл ешқандай күмән болса да және демократия классикалық қала-мемлекет аян сондықтан әдеттегі бөлігі болды, жалпы қалалық, тіліне, нәсіліне, тарих, миф және дін біріккен азаматтардың т.б.Туралы біртекті халық саны қазір бұл мүмкін емес, барлық практикалық мақсаттар үшін құрайды. 5. Конфликтік. Демек, саяси бөлу сөзсіз болып, және саяси қақтығыс саяси өмірдің ажырамас аспектіде айналады. Және саяси ой мен практикасы саясатының қалыпты және аномалдық емес сипаттамалары ретінде қақтығысты қабылдауға бейім. классикалық мақсатында салыстырғанда, әлдеқайда қиын, салыстырмалы біртекті орган негізінен оларға сәйкес сол орнатуды және акт бөлісті, оған сәйкес, сіз пучков түрлі түрлі адамдар қоғамдастықтың туындайтын гетерогенді мәндерін біріктіру қажет болған жағдайда жалпы параметрлерді жету үшін және қақтығыстар. [...] Шағын кеңістігін демократия портынан ауқымды демократия кеңістік пен ұлт-мемлекет қалалық-мемлекет демократияға орналасқан жері өзгеруіне байланысты ауысымда алтыншы және жетінші салдары мен қазір бұраңыз оған polyarchy және ұйымдастырушылық плюрализм, болды. [...] көздері мерзімді. термин «polyarchy» бастапқыда болмайды, өйткені белгілі бір құны және менің күмән жасады, банкке оны енгізу, маған оның шығу тегі туралы бірер сөз айталық. Менің білуімше, сондай термин алғаш 1953 жылы қазіргі заманғы саясаттану Lindblomom1 және менің кітап «саясат, экономика және әл-ауқатының» ойлап, біз «бір процесс ретінде оған қарап, онда Даль ең танымал жұмыстардың арасында: {{Кітап  | Авторыr = Blattberg.  | Атауы = патриоттық бастап плюралистік саясатқа: жоғарыда аталған барлық тәжірибе, 5-тарау  | = Плюралистік бастап Отан саясат үшін түпнұсқасы: Практика Бірінші қою  | Орны = Оксфорд; Нью-Йорк  | Баспагер = Oxford University Press  | Жыл = 2000  | Allpages =  | ISBN = 0-19-829688-6  | Edition =}} </ Ref>. 

