Роденбах (Ханау) (нем. Rodenbach (bei Hanau)) — Германия Федеративтік Республикасының Гессен жерінде орналасқан муниципалитет. Дармштадт әкімшілік округіне бағынады. Майн-Кинциг ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 11149 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 16,73 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 06 4 35 023. Муниципалитеттің басшысы — Клаус Шейна. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

