 Роберт Израилевич Гальперин (1934 ж.т., Ресей, Тамбов қ.) – география ғылымдарының докторы (1996 ж.), профессор (1997 ж.). Ленинград (қазіргі Санкт-Петербург) гидрометеорология институтын бітірген (1957 ж.). 1957–1960 ж. Қиыр Шығыс ғылыми-зертеу институтында кіші ғылыми қызметкер, Қазақ КСР-і «Гидрометқызметі» бөлімінің аға инженері (1958–1960 ж.), Қазақстан Ғылым академиясының география институтында кіші ғылыми қызметкер (1960–1965), «Қазжолжоба» мекемесінде аға инженер (1965–1971 ж.), Қазақ гидрометеорологиялық ғылыми-зертеу институтында аға ғылыми қызметкер (1971–1977 ж.) болды. 1977 жылдан ҚазҰУ-да аға оқытушы, доцент, профессор]] қызметтерін атқарады. 68-ден астам ғылым мақала мен 2 монографияның авторы.   

