* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Робер Ндип Тамб (фр. Robert Ndip Tambe, 22 ақпан 1994 жыл, Буэа, Камерун) — камерундық футболшы, Камерун Ұлттық футбол құрамасы мен "Шериф" клубының шабуылшысы. Карьерасында Камерун, Польша, Словакия, Түркия, Румыния, Молдова клубтарында ойнады.  2018 жылы Түркияның "Адана Демирспор" клубынан ЧФР командасына ауысты. Румыниялық клубта бір маусымда 6 рет ақана алаңға шықты да, 2019 жылы жазда "Шериф" клубына жалға берілді. 2016 жылы Камерун құрамасы сапында тұңғыш ойынын өткізді. 2017 жылы Конфедерациялар кубогы мен Африка Ұлттары кубогына қатысты. 

