Робер де Борон (Роберт де Борон, фр. Robert de Boron , XII-XIII ғасырлар) – француз ақыны.  Рыцарлық романдардың авторы. Трилогияның бірінші кітабы «Грааль туралы роман» деп аталады. Бұл кітап «Иосиф Аримафейский туралы роман» деп те аталады. Қалған екі кітабы сақталмаған. «Мерлин» деп аталатын екінші романынан 502 өлең мәтіні ғана сақталған. Ал үшіншісі «Персевальдан» ешқандай дерек сақталмаған. Робердің шығармалары сол кезеңде танымал болған. Оны Умберто Эко өзінің «Баудолино» атты романына кейіпкер ретінде алған. Орыс тіліне аударылған шығармалары:  

