* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Роберто Перейра (итал. Roberto Maxilimiano Pereyra; 1991 жылы 7 қаңтарда Сан-Мигель-де-Тукуман қаласында Аргентинада туылды) — аргентиналық футболшы, «Ювентус» футбол клубының вингері.  Роберто —  «Ривер Плейт» футбол академиясының тәрбеленушісі. 2009 жылы 16 мамырда алғаш рет негізгі құрам үшін «Уракана» клубына қарсы ойнады. 2009/10 маусымда 15 матч өткізіп, негізгі құрам ойыншысы атанды. 2011 жылы 30 тамызда Роберто италияндық «Удинезе» клубына көшіп, 5 жылдық контракқа қол қойды. Трансфер құны 2 млн.еуро болды. 29 қыркүейкте Еуропа Лигасында алғаш матчын «Селтик» клубына қарсы алғаш ойынның көрсетті. 2012 жылы 28 қаңтарда «Ювентусқа» қарсы матчта А Сериясындағы алғаш матчын өткізді, алаңға Маурисио Исланы ауыстыра отырып кірді. Перейраның ойыны бас бапкерді өте таңғалдырып, Роберто алаңға жиі шығатын болды. 29 сәуірде «Лацио» клубына қарсы ойында, Перейро «Удинезе» үшін алғаш матчын өткізіп, 2:0 есебімен жеңуге көмектесті. 18 қарашада Парма клубының қақпасына гол тығып, 2012/13 маусымындағы алғаш голды соқты. 2014 жылы жазда Роберто жалға беру бойынша 1,5 млн.еуроға «Ювентусқа» көшіп кетті. Егер Ювентус оны сатып алса, тағы да 14 млн.еуро төлейтін шартқа отырды.  Перейра 2011 жылы Аргентинаның жастар құрамасына шақырылып, жастар әлем чемпионатына Колумбияға барды. Ол барлық топтық матчтарда (Мексика, Солтүстік Корея, Англия) алаңда болды. 1/8 финалда Египетқа қарсы ойынды дисквалификация үшін жіберіп алды. Бірақ 1/4 финалда Португалияға қарсы ойында негізгі құраммен шықты.  

