Роберт Вальзер (Үлгі:Lang-dutch, 15 сәуір 1878 жыл, Бьенн, Швейцария – 25 желтоқсан 1956 жыл, Херизау, Швейцария) – неміс тілді швейцарлық ақын және прозашы.  1913 жылдан бастап газет-журналдарға жаза бастайды. 1898 жылы «Der Bund» атты берндік газетке жазған мақалаларымен таныла бастайды. 1904 жылы «Insel» баспасынан «Франц Кохердің мектептегі шығармалары» атты тұңғыш романы жарық көреді.  Оның шығармалары К.Моргенштерн, К.Тухольский, Р. Музиль, Г. Гессе, Ф. Кафка, Т.Манн және тағы да басқа неміс тілді жазушылардың ерекше назарын аударады. 1908 жылы «Көмекші» («DerGehülfe») атты автобиографиялық романы жарыққа шығады. Сондай-ақ бірнеше шығармасының желісімен фильмдер түсіріледі.  

