Кіші Роберт Де Ниро (ағылш. Robert De Niro, Jr., 17 тамыз 1943 жыл) – американ актері, режиссер, продюссер.  Кинодағы ең алғашқы тәжірибесі Брайана Де Пальманың «Свадебная вечеринка» фильміндегі рөлі болған. 1973 жылы түскен «Бей в барабан медленно» фильміндегі бейсболистің рөлімен көпшілікке таныла бастаған. Осыдан кейін біраз фильмдерге түсіп, сыншылардың оң көзқарастарына ие болады.  Қазіргі кезде ол үздіксіз киноға түсуде, сонымен қатар режиссерлік жұмыспен де айналысуда. Ол сәтті кәсіпкерлердің бірі саналады.  

