 Ро́бби Ко́лтрейн (ағылш. Robbie Coltrane, шын аты: Энтони Роберт Макмиллан ағылш. Anthony Robert McMillan 30 наурыз 1950 жыл, Рутерглен, Оңтүстік Ланаркшир, Шотландия) – шотланд театр және киноактері, комик, сценарийші, продюссер.   «Метод Крекера» британдық телехикаясындағы Эдди Фитцтің және «Гарри Поттер» фильміндегі Хагридтің, сонымен қатар «Монашки в бегах» фильміндегі Инвиолата рөлімен танымал болған.  Алғаш рет экранда 1981 жылы ВВС арнасында көрсетілген «A Kick Up the Eighties» хикаятындағы рөлімен көрінген. Кейінірек оған кинофильмнен рөлдер алуға ұсыныс түсе бастайды. Осылайша ол бірқатар танымал фильмдерде көрінеді.  2001 жылдан бастап 2011 жылға дейін «Гарри Поттер» фильмінің барлық бөліміне түскен.  «Абсолютные новички» (1986) «Приключения Гека Финна» (1993) «Золотой глаз» (1995) «Спровоцированная» (2006) 

