Генрих Герман Роберт Кох (нем. Heinrich Hermann Robert Koch; 11 желтоқсан 1843, Клаусталь-Целлерфельд — 27 мамыр 1910, Баден-Баден) — неміс микробиолог. жамандат бацилласын, вибрион  тырысқағын және туберкулез таяқшасын ашты. Туберкулезді зерттегені үшін  1905 жылғы Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығымен марапатталды. Нобель дәрісінде лауреат, өткен өмір жолына бір қараса, егер «туберкулез сияқты осындай кең таралған ауруға қарсы күреспен өткен соңғы жылдарды ойласам, біз бірінші маңызды қадамдар мұнда жасалған екенін мойындай алмаймыз» деп мәлімдеді. Кох көптеген сыйлықтармен марапатталды, соның ішінде Құрмет орденінің Пруссия, неміс үкіметінің 1906 жылы марапаттады, Гейдельберг және Болонья жоғары оқу орындарының және құрметті докторлық атақтарын алды. Ол сондай-ақ Француз ғылым академиясының,  Лондон королдік қоғам,  Британдық медицина қауымдастығының шетелдік және басқа да көптеген ғылыми қоғамдардың мүшесі. 1910 жылы 27 мамырда Роберт Кох Баден-Баденде жүрек ауруынан қайтыс болды. Роберт Кох ашқан жаңалықтары денсаулық сақтауды дамыту, денсаулықты қорғау, гигиена, сәулет, қала құрылысы, бактериология, тұтастай алғанда микробиология, сондай-ақ ғылыми-зерттеу және осындай туберкулез, тырысқақ, күйдіргі, іш сүзегі, безгек, ірі қара мал обасы, ұйқы ауруы (трипаносомоз) және адам обасы сияқты жұқпалы аурулармен күресу үшін практикалық шаралар үйлестіруде баға жетпес үлес қосты. Осыған байланысты, ол әділ микробиологтар неміс мектебінің негізін қалаушы болып саналады. В 1970 ж. Халықаралық астрономиялық одақ Айдың кері жағындағы кратерге Роберт Кох есімін берді. 

