 Басқа мағыналар үшін Нойс (мағына) деген бетті қараңыз. Нойс Роберт Нортон (ағылш. Robert Norton Noyce; 12 желтоқсан 1927, Берлингтон, Айова штаты, АҚШ — 3 маусым 1990, Остин, Техас штаты) — АҚШ инженері. Массачусетс технологиялық институтында докторлық дәрежесін алған. 1957 жылы ол «Fairchild Semiconductor» компаниясын құрып, аудандағы алғашқы электронды фирмалардың бірі болды, қазір Силиконды алқап (ағылш. Silicon Valley) аталады.   1968 жылы ұжымдасы Гордон Мурмен бірігіп «Intel» корпорациясының негізін салды. 1988 жылы Нойс «Sematech» зерттеу консорциумының призиденті болды, ол жартылай проводты технология саласында Америка көшбасшылығын сақтап қалу мақсатындағы АҚШ үкіметі құрған және өнеркәсіппен қаржыланған еді. 

