* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Роберт Фицджеральд «Робби» Ирл (ағылш. Robert Fitzgerald Earle; 27 қаңтар 1965, Ньюкасл-андер-Лайм, Стаффордшир, Англия) — ямайкалық футболшы, жартылай қорғаушы.  "Сток Ситидің" жастар командасында ойнаған. Бірақ кәсіпқой карьерасын 1982 жылы Англияның төменгі лигасындағы "Порт Вэйл" клубында бастады. Клубта ұзақ жылдар ойнап, 1991 жылы ғана "Уимблдон" командасына ауысты. Мұнан соң ешқайда ауыспай, 2000 жылы карьерасын аяқтағанша осы командада доп тепті. Роберттің тегі ағылшын. Ямайка Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. 1998 жылғы әлем чемпионатына қатысқан. Алғашқы турда Хорватияның қақпасына гол соғып, есепті теңестірді — 1:1. Бұл Ямайка құрамасының әлем чемпионатындағы тұңғыш голы болатын. Бірақ бұл ойында ямайкалықтар 1:3 есебімен ұтылып қалды. Сондай-ақ, бұл Роберттің құрама сапындағы жалғыз голы.Осы турнирден соң қайтадан құрама сапында ойнаған жоқ.  

