Роберт Гримм  (нем. Robert Grimm; 16 сәуір 1881, Вальд — 8 наурыз 1958, Цюрих) — Швецария партиясы мен Интернационал басшыларының бірі. 1909-1918 жылдарғы «Бернер Тагевахт» газетінің редакторы. Берн муниципалдық советінің председателі. 1911 жылдан парламент депутаты, 1945-1946 жылдары Оның Ұлттық советінің председателі. Роберт бірінші дүниежүзілік соғыс кезінде центристік көзқараста болды. Циммервальд(1915), Кинталь(1916) конференцияларының председателі. Ол сонымен қатар халықаралық социалистік қозғалымты дамыту мақсатында көп еңбек атқарды.  

