Роберт Майкл Шнайдер (ағылш. Robert Michael Schneider; 31 қазан 1963 жыл) – америка киноактері. Отбасында өзінен үлкен ағасы және әпкесі бар. Лос-Анджелес пен Сан-Францискода өзінің би клубы мен мейрамханасы бар. 2011 жылы Патрисия Асаркойя Аркеге үйленген. Бұл оның үшінші некесі. Көпшілікке «Мужчина по вызову» фильмімен танымал болған. Алайда сыншылар бұл фильмді сәтсіз деп таныған. Шнайдер осы фильмдегі рөлі үшін ең нашар актер номинациясы бойынша «Золотая малина» сыйлығын алған. Фильмдері: «Марсиане, убирайтесь домой» (1990), «Один дома 2» (1992), «Маменькин сыночек» (1999), «Животное» (2001), «50 первых поцелуев» (2004), «Всё или ничего» (2005), «Не шутите с Зоханом» (2008), «Одноклассники» (2010), «Избранный», «Ты можешь не целовать невесту» (2011), т.б. 

