Роберт Тэппэн Моррис (ағылш. Robert Tappan Morris; 8 қараша 1965) — Массачусетс технологиялық институтының адъюнкт-профессоры. Америка Құрама Штаттарында 1988 жылы 2 қарашада алты мың компьютерлерді жұмысын тоқтатқан бірінші желілік құртты құрушылар ретінде жақсырақ белгілі. Моррис құрты /etc/passwd оқып, тіркелгілер үшін құпия сөздерді табуға тырысуда. Бұл әрекетті орындау үшін, пайдаланушының атын (және әріптерді оны кері ретпен), сондай-ақ 400-ден тұратын ең танымал сөздер тізімін пайдаланған. Бұл шабуыл ARPANET бүкіл желісін жаппай жұқтыруына әкелді, және , бұдан кейін бұл әзірлеушілердің /etc/shadow ойлап табуына, сондай-ақ дұрыс парольді кейін үзілісті жасады.1989 жылы 26 шілдеде Моррис ең бірінші компьютерлік алаяқтық (Computer Fraud) және қиянат жасау актісі (Abuse Act) бойынша айыпталған алғашқы адам болды; 1990 жылы үш жыл шартты түрде сотталған (кәмелетке толмаған құқық бұзушыларға, жақсы мінез-құлық жағдайында, сотталған және алғаш рет қылмыс жасағанға қолданылып, жазадан босатылуы) және 400 сағат қоғамдық жұмыстарға 10.050 АҚШ $ айыппұл салынды. Ол апелляциялық шағым түсірді, бірақ ұтылып қалды. 

