Робин Шарма ( eng. Robin Sharma) — канадалық жазушы, Солтүстік Америкадағы ең танымал уәждеме (мотивация) біру, көшбасшы және жеке тұлғаның даму жөнінде кеңес беру жағынан жетік маманы.  1965 жылы Жаңа Шотландияда дүниеге келді.  Робан Шарма "құқық докторы"дәрежесіне ие болып, біраз жыл адвокат болып жұмыс жасады. Кейіннен бұл қызметтің өзіне ұнамайтыны сезінгендей кітап жазуды бастады. Батыстың технологиялары мен шығыстың даналығын қолдана отырып жеке тұлғаның өзін-өзі көтеру мен жұмысқа қабілеттілігін арттыруға, адамның жаны мен тәнінің дамуна өзіндік көмегі мен әсерісін беруге тырысты. Ол әрі спортшы: триатлоном мен таэквондо айналысады, шаңғы тепкенді ұнатады.Оған қоса қазіргі таңда жердің түпкір-түпкірінен семинарлар мен дәріс оқу шаралары қарқынды түрде жүргізуде. Робин Шарма - «CBC» мен «CBS» радио- және телекөрсетілімдердің тұрақты қатысушысы. Оның сөз сөйлеулері көптеген әйгілі баспа орталықытарында басылымға шығарылған, мысалы, «USA Today», «National Post» және «The Globe and mail».Кедей отбасылар және жетім балаларға көмек көрсету ұйымдарының белсенді мүшесі. Робин Шарманы әлемгі даңқын шарқ еткізген оның еңбегі `Феррариін сатқан тақуа` ("Монах который продал свой феррари"). Кітапта Джулиана Мэнтла атты кейіпкердің рухани құлдырауы мен адвокаттық қызметі мен бүкіл байлығынан бас тартып, жарқын және рухани таза,жеңіл әрі гармониялы ғұмыр кешу жолындағы оның жетістігін айтады. Кейіпкер ұзақ жолында өзіне ашқан ерекше және ғажап делік әлемнің сырымен өзінің досымен бөлісі мен сұхбаттасу кейпінде айтылады. 18-ден аса елде сатылып, 5 миллион данасы сатылымда болды. Жазушының басқа да кітаптары:`Отбасы даналығы жайында сабақтар`("Уроки семейной мудрости") "Жетістікке апарар жол: 101 сабақ" ("Путь к успеху: 101 урок счастливой жизни") "Лауазымсыз көшбасшы" ("Лидер, у которого не было титулов") "Сен өлгенде, кім жылайды?"("Кто заплачет, когда ты умрешь?" ) "Өз тағдырыңды тап" ("Найди свою судьбу") "Әр күндік шабыт" ("Вдохновение на каждый день") "Ұлыққа бастар жол" ("Путь к величию") "Тақуа, Сервингист және Басшы"(«Святой, Серфингист и Директор») және т.б. 

