Роггентин (Нойштрелиц) (нем. Roggentin (bei Neustrelitz)) — Германия Федеративтік Республикасының Мекленбург-Алдыңғы Померания жерінде орналасқан муниципалитет.  Мекленбург-Штрелиц ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 683 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 72,29 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 13 0 55 058. Муниципалитеттің басшысы — Хенри Теш. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

