* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Роберт Просинечки (xорв. Robert Prosinečki; 12 қаңтар 1969 жыл, Швенинген, Баден-Вюртемберг, ГФР) — югославиялық және хорватиялық футболшы. Әлем чемпионаттары тарихында екі бірдей құрама сапында (1990 - Югославия, 1998 - Хорватия) гол соққан жалғыз футболшы. 1998 жылғы әлем чемпионатының қола жүлдегері. 1990 жылғы әлем чемпионатының үздік жас футболшысы. 1987 жылы жастар арасындағы әлем чемпионатының үздік ойыншысы атанды.  "Реалда" да, "Барселонада" да ойнаған тарихтағы санаулы футболшылардың бірі.  Црвена Звезда Реал Мадрид Кроация Олимпия (Любляна) Югославия құрамасы 

