Робе́рто Ди Матте́о (итал. Roberto Di Matteo; туған кезі 29 мамыр 1970 жыл, Шаффхаузен) — швейцар- итальяндық футболшы әрі  жаттықтырушы бапкер. Роберто Ди Маттео  Шаффхаузен қаласында Пальетадан Швейқария еліне жұмыс табу мақсатында келген итальяндықтар отбасында дүниеге келді. Ди Маттео өзінің карьерасын екінші швейцариялық дивизонның «Шаффхаузен» клубында  қорғаушы позициясында бастаған. 1988-1991 жылдар аралағында осы клуб намысын қорғады. Кейіннен оны  «Цюрихом» клубы сатып алып, Маттеоны қарсылас команданың шабуылшыларын тазалап түру мақсатында оны либеро позициясына қояды. 1992 жылдың жазында  Ди Маттеоны  «Арау» сатып алады. Бұл клуб швейцарлық жоғары дивизионнан шығып қалу қаупінде тұрған кезінде Маттео келіп, жағдайды мүлдем басқа жаққа бұрады. Маттео өнер көрсеткен бірінші маусымда команда 5 орынға тұрақтаса, екінші ойын маусымында команда Швейцария чемпионы атанды. Бұл клуб үшін 1914 жылдан бергі алғаш жеңісі болатын.1993 жылы жазда Ди Маттеоны  «Лацио» клубы сатып алып, 3 жылға жылына 240 млн лирге келісімшартқа қол қояды. «Лацио» құрамында  Ди Маттео  29 тамыз  1993 жылы алғаш ойын көрсетті.  «Лацио» құрамасының бас бапкері Дино Дзофф Ди Маттеоны орталық жартылай қорғаушы, негізгі ойнатушы позициясына салды. 29 ойынға қатысып, 4 гол соқты. Алайда осы маусым Ди Маттео оң қолының шынтағының ауыр жарақатымен аяқталды. Ди Маттео 1994/95 жылдардағы ойын маусымында 42 матчқа қатысты. Оның ішінде 28 матч чемпионатта, 8 Италия Кубогында, 6 матч УЕФА Кубогы үшін.  Сол маусымда Ди Маттео  А Сериясының ең үздік орталық жартылай қорғаушысы атағына ие болды. Маусым аяқталысымен Ди Маттеоны лондондық «Челси» клубы 4,9 млн фунт ( 6 млрд лир)-ге сатып алды. Бұл команда сапындағы алғаш матчында Ди Маттео ерекше көзге түсіп, матчтағы жалғыз голдың авторы атанды. ең үздік шабуылдаушы атағына ие болды. Осылайша «Челси» 6 орынға тұрақтап, Англия Кубогы жолында финалдық кездесулерге жолдама алды. «Уимблдон»  командасымен ойнаған ойында Маттео 25 мертлік қашықтықтан баспен қақпаны дөп көздеп. Командасын суырып алға шығарды. Келесі ойын маусымында Маттео 10 гол соғып, ал оның командасы Лига Кубагының иегері атанды. кейіннен УЕФА Суперкубогын жеңіп алды. Ди Маттео осы маусынан кейін ауыр жарақаттары салдарынан бірнеше ойынды жіберуге мәжбүр болды. Келесі маусымда Англия Супер Кубогы үшін ойынға қатынасып,жеңіс голын «Астон Виллы» қақпасына салды. 2000/01жылдардағы ойын кездесулері кезінде Маттеоның аяғы үш жерден сынып, ол 18 ай емделіп, кейін 31 жасында үлкен футболмен қоштасуға бел буады. Ди Маттео  «Челси» командасы үшін  175 рет ойынға қатынасып,  26 гол салған.  2002 жылы ол  «Челси» командасының тарихындағы ең үздік футболшылары қатарына енді.  Бапкерлік лицензиясын ол «Челси» клубымен келісімшарты аяқталмас бұрын, өзінің үлкен жарақаты кезінде алған болатын. 2008 жылы 2 маусымда  Ди Маттео «Милтон Кинс Донс» клубын басқаруға алды. 2009 жылы 30 маусымда Ди Маттео Премьер Лигадан шығып қалған «Вест Бромвич Альбион» командасын жаттықтыруға көшті. Бірінші кездесуінде «Вест Бромвич»  «Челси»ге 0:6 есебінен ойсырай ұтылғаннан кейін клуб басшылығы Ди Маттеоны бапкерліктен босатты. 2011 жылы  Ди Маттео «Челси» құрамасының бас бапкері  Андре Виллаша-Боашатың көмекшісі қызметіне орналасты. 2012 жылдың наурызында  Ди Маттео  жұмыстан шығарылған Виллаша-Боашатың орнына маусымның аяңына дейін бас бапкердің  міндетін атқарушы болып тағайындалады. 5 мамыр  2012 жылы «Челси»   Ди Маттео  жаттықтыруымен  Англия Кубогын ұтып алды. 11 Роберто Ди Маттео «Челси» клубының бас бапкері болды. Суперкубок үшін ойында «Челси» 7 ойында жеңіске жетіп, 1 ойынды тең ойнап, бірінші орында болатын, алайда «Манчестер Юнайтед», «Вест Бромвич Альбион» ұтылғаннан кейін, ал  «Суонси Сити»  мен «Ливерпульмен» тең түскендіктен Маттео командасы 3 орынға дейін түсіп кетті. 21 қараша 2012 жылғы УЕФА чемпиондары Лигасы матчтарында «Челси» командасының  «Ювентус»-тан  жеңіліс тапқандықтан, Ди Маттео көрсеткіштеріне риза болмаған клуб басшылығы оны жұмыстан босатты.  «Арау»Суперлига Чемпионы (1): 1992/93жж«Челси»Англия Кубогының иегері (2): 1997ж, 2000жАнглия Суперкубогының иегері (1): 2000жФутбол Лигасы Кубогының иегері (1): 1998жУЕФА Кубоктары Иегерлерінің Кубогы(1): 1998жУЕФА Суперкубогы иегері (1): 1998ж «Челси»Англия Кубогының иегері  (1): 2012УЕФА чемпиондар Лигасының Жеңімпазы (1): 2012Англия Премьер Лигасының «Ай бапкері» атағы (1):  2010 қыркүйекЖеке өмірі. Ди Маттео  күні бүгінде  Уорикшир графтығындағы Лимингтон-Спа иегілінде  жолдасы Зоя мен үш баласымен тұрады.  ↑ il tormentone di Di Matteo↑ КУБОК УЕФА. ШТРАФНОЙ ПОЗВОЛИЛ «СЕЛЬТЕ» ИЗБЕЖАТЬ ПЕНАЛЬТИ. РЕЗУЛЬТАТЫ ВСЕХ ОТВЕТНЫХ МАТЧЕЙ↑ Ди Маттео: Хорошо, что не придётся играть с «Челси» каждую неделю↑ «Вест Бромвич» уволил Ди Маттео↑ Ди Маттео стал помощником Виллаша-Боаша в «Челси»↑ ДИ МАТТЕО ПОДПИСАЛ ДВУХГОДИЧНЫЙ КОНТРАКТ↑ Ди Маттео отправлен в отставку 

