Сэр Роджер Джордж Мур (ағылш. Sir Roger George Moore; (туғанкүні 14 қазан 1927 - 23 мамыр 2017)- британдық актер, продюсер. Джеймс Бондтың рөлімен әлемге әйгілі атанған. Мур 1927 жылы қазан айының 14 жұлдызында Лондонда дүниеге келген. Отбасындағы жалғыз бала. Әкесі Джордж мур, полиция қызметкері. Анасы-Лилиан «Лилия». 18 жасқа толып, екінші дүниежүзілік соғыс біткен соң, Мур ұлттық әскерге шақырылады. Келбеті, мінезі офицердікіне келмегендіктен, әскерден шығарылады. Джордж ең бірінші рет 1940 жылы кинодан көрінеді. 17 жасында «Цезарь и Клеопатра»(1945) фильмінде түседі. Кейін Грейнджермен бірге «The Wild Geese» фильмімен жұмыс жасайды. 1950 жылдары Мур модель болып жұмыс атқарған. Роджер Мур Лесли Чартеистің романынан түсірілген фильмде Саймон Темплардың рөлін ойнап, танымал атанады. «Святой» телесериалында рөлге ие болған. 1973-1985 жылдар аралығында Джеймс Бондтың рөлімен бірнеше фильмдерде түседі. Он екі жыл бойы «Живи и дай умереть» (1973); «Человек с золотым пистолетом» (1974); «Шпион, который меня любил» (1977); «Лунный гонщик» (1979); «Только для твоих глаз» (1981); «Осьминожка» (1983) және «Вид на убийство» (1985) фильмдерінде түсіп, үлкен табысқа жетеді, сыншылардың көзіне түседі. Ол кейін де көптеген фильмдерде түскен. Онымен қоса, Мур қайырымдылықпен айналысқан.  Роджер Мурдың әйелдері: Дорн ван Штейн (Doorn van Steyn) (1946—1953), Дороти Сквайрс (Dorothy Squires) (1953—1968), Луиза Маттиоли (Luisa Mattioli) (1969—1996), Кристина Толструп (Kristina Tholstrup, 2002-қазіргі кезге дейін). Матиоллиден қызы және ұлы бар.  

