Рогозина заңдылығы Катагенездің алғашқысатыларына, мұнай қалыптасуының басты фазасы белдеміне тиесілітаужыныстрдағы органикалық заттардың газды құрам бөліктерінің көмірсутектікқұрамы олар қалыптасқан органикалық заттардың тектік түрін анықтай аладыдеп түйіндейтін тұжырым. Органикалық заттардың сапропелді құрамдас бөлігіметан гомологтарын, ягаи пропанды және жоғары молекулалы көмірсутектердіқалыптастырса, гумусты құрамдас бөлігі метанды және этанды қалыптастырады.Кез-келген тектік түрге жататын органикалық зат өзінің мұнай тудырупотенциалын түгелімен пайдаланып біткеннен кейін ғана негізінен метан газынтудыруға қабілетті. Этанның С3-С5 метан гомологтарының жалпылама мөлшерінеқатынасы таужыныстағы органикалық заттың тектік түрін сипаттай алады.Мәселен, сапропелді органикалық заттарға аталған қатынастың біршама төменкөрсеткіші (<0,3), ал гумусты органикалық заттарға, керісінше, жоғары көрсеткіші тән.  

