 Ро Дэ У (кор. 노태우), Солтүстік Кореяның орыс тіліндегі баспаларында  Ро Тхе У деп атайды, ал Оңтүстік Кореяда Но Тхэ У деп атайды. (4 желтоқсан, 1932 жылы, Тэгуде дүниеге келген) — Оңтүстік Кореяның бұрынғы президенті, генерал және саясаткер. Ол 1988-1993 жылдар аралығында Оңтүстік Кореяның 6-шы (егер айдаудағы үкіметті санағанда 30-шы) президенті болған. Бұрынғы әскери президент Чон Ду Хванның ізбасары. 1987 жылғы алғашқы демократиялық сайлауда оппозицияны жеңіп шыққан. Осыдан кейін тура Ро Дэ У сияқты Ким Ёң Сам мен Ким Дэ Чжун да сайланған. 

