Роберт Эдуардович Классон(12 ақпан) 1868 жыл, Киев — 11 ақпан 1926 жыл, Мәскеу) – совет электротехнигі. 1891 жылы Петербург технологиялық институтын бітірген. 1895-1896 жылдары Рессейдегі алғашқы үш фазалы тоқ электр станциясын сыннан өткізді. Оның жобасы бойынша Мәскеуде және Бакудің мұнай кәсіптерінде бірнеше электр станциялары салынды. 1912-1914 жылдары оның басшылығымен трофпен жұмыс істейтін дүние жүзіндегі алғашқы электр станция іске қосылды. Ал 1914 жылы Роберт Торф өндірудің гидравликалық тәсілін ұсынды.  

