Ро́берт Дже́ффри Э́двардс (ағылш. Robert Geoffrey Edwards; 27 қыркүйек 1925 — 10 сәуір 2013) — британ ғалым-физиологы, 2010 жылғы Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығы лауреаты, оған «жасанды ұрықтандыру технологияларды дамытқаны үшін» берілді. 1925 жылы 27 қыркүйекте Манчестерде, Англияда дүниеге келген. Мектепті бітіргеннен кейін ол британ әскері қатарына алынды. Ол Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысты. Демобилизации кейін ол Бангор университетінде (Бангор қаласы, Гвинед графтығы, Солтүстік Уэльс) оқыды, кейін — Эдинбург университетінде. 1955 жылы  тышқандардың эмбриондық дамуы саласында диссертациясы жұмысы үшін философия докторын алды.1958 жылдан бастап, ол Лондондағы Ұлттық медициналық зерттеулер институтында жұмыс істеп, онда адамның ұрықтандыру проблемаларын зерттеуде бастамашы.1963 жылы Кембриджге көшті. Онда, бірге Патрик Стептопмен әлемдегі ұрықтандыру алғашқы орталығын ашты.2013 жылы 10 сәуірде Ұлыбританияда 87 жасында дүниеден өтті. 

