* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Робер Эммануэль Пирес (фр. Robert Emmanuel Pirès; 29 қазан 1973, Реймс) — француз футболшысы, жартылай қорғаушы. Франция ұлттық құрамасында 1996-2004 жылдары ойнады. Құрама сапында мүмкін болған жүлденің бәріне қол жеткізді. 1998 жылы әлем чемпионы, 2000 жылы Еуропа чемпионы атанды. 2001, 2003 жылдары Конфедерация кубогын ұтып алды. Олардан бөлек 2004 жылы Еуропа чемпионатына қатысты. Клубтық деңгейде ең көп жүлделі болған шақтары Лондонның "Арсеналында" ойнап жүрген кездері. 2002, 2004 жылдары Англия чемпионы атанды. 2003/04 жылғы Англия чемпионатының маусымында "Арсенал" бір рет те ұтылмастан чемпионатты аяқтады. Бұл жетістікке Пирес өлшеусіз үлес қосты. "Арсенал" сапында 2006 жылы Чемпиондар Лигасының финалында ойнады. Ойынның 18-минутында қақпашы Йенс Леманн алаңнан қуылды да, ойынға екінші қақпашыны қосу үшін бапкер алаңнан Пиресті шығарып алды да, матчты толық ойнай алмады. Айта кетейік, бұл ойында "зеңбірекшілер" 1:2 есебімен ұтылып қалды. Мец Арсенал Ұлттық құрама 

