Роберт Уиздом (ағыл. Robert Wisdom, туған. 14 қыркүйек 1953) — американдық актёр. Роберт Уиздом Вашингтонда өмірге келіп, Колубиялық университеттін оқып шықты. Роберт 80-ге жуық фильмдер мен телесериалдарда көрінседе, әлемге көбінесе HBO «Прослушка» сериалында Говард Колвин ролімен әйгілі. Сонымен қатар Роберт Уиздом «Без лица», «Дюплекс», «Рэй» және «Писатели свободы» кинолары арқасында әлемде танылады. 2007-2008 жылдар аралығында "Побег" телесериалында, ал кейін «Сверхъестественное» мен «Чёрная метка» сериалдарында уақыт сайын көрініп тұрған. Тағыда аз уақыт аралығында болып тұрған "Счастливый город" сериалына түсіп үлгерген. Роберт Уиздом «Закон и порядок: Специальный корпус» пен «Как я встретил вашу маму» сериалындарда қонақ болған.  2012 жылы "Нэшвилл" телесериалында саясаткер Коул Карлайл ролін ойнайды. Екінші сезоннан бастап оның кейіпкері эпизодтық ролге дейін түсті, себебі Коулдың сериал желісінің дамуына қосатын үлесі аз болатын. 

