Роджер Дэвид Корнберг (Сент-Луис (Миссури) қаласы, 1947 жыл) - танымал биохимик, Стэнфорд университетінің биология құрылымының профессоры, Умео университетінің құрметті докторы, АҚШ-тың ұлттық ғылыми академиясы мен америкалық Ғылым және Өнер академиясының мүшесі. Биология ғылымының ДНК-ның құрылымын, генетика мен молекулалық биологияны зерттеп, ғалым Антони ван Левенгуктың зерттеулеріне үлес қосқан. 1997 жылы Р.Корнберг Харви сыйлығының жүлдегері, 2006 жылы «Генетикалық торлар ақпараты мен зерттеу механизмдерін көшіру» атты жұмысы химия саласынан Нобель сыйлығына лайықталды. АҚШ-тың Сент-Луис (Миссури) қаласындағы медицина саласынан Нобель сыйлығының иегерлері Артур Корнберг пен биохимик Сильвии Рут Левтің отбасында дүниеге келген. 

