Джон Робин Уоррен AC (ағылш. John Robin Warren, 11 маусым 1937, Аделаида, Австралия) — аустралиялық патолог және ғалым, 2005 жылғы физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының лауреаты. 1979 жылы Helicobacter pylori бактериясын қайта ашты. 2007 жылдан Аустралия орденінің компаньоны. Робин Уоррен 11 маусымда 1937 жылы Аделаида дүниеге келген. Бакалавр дәрежесін Аделаида университетінде алды. 1967 жылы Королдік Австралияның патологов колледжінде зерттеуді бастап және Перт Корольдік госпиталінде аға патолог болды, бұнда оның зерттеушілік мансабының негізгі бөлігі өтті. Барри Маршаллмен бірге асқазанның Ойық жара ауруы көп жағдайда Helicobacter pylori бактериясымен шақырылатын болды. 2005 жылы Робин Уоррен және оның әріптесі, Барри Маршалл Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығын «Helicobacter pylori бактериялар гастрит және асқазан мен ұлтабарда ойық пайда болуындағы әсері туралы жұмыстары үшін» алды . 

