Родни Роберт Портер (ағылш. Rodney Robert Porter, 8 қазан 1917, Ньютон-ле-Виллоус — 7 қыркүйек 1985, Винчестер маңы) — ағылшын биохимик, «антиденелердің химиялық құрылымына қатысты ашылулары үшін» Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 1972 жылғы лауреаты (Джералд Эдельманмен бірге). Родни Роберт Портер өмірге 8 қазан 1917 жылы Ньютон-ле-Виллоусте келді (Ланкашир, Англия). 1973 жылы, ғылымға қосқан елеулі үлесі үшін, ғалым Лондон корольдік қоғамының Корольдік медальмен марапатталды. Родни Роберт Портер 7 қыркүйекте 1985 жылы Винчестер маңында (Хэмпшир, Англия) қайтыс болды. 

