Джек Ру́звельт Ро́бинсон (ағыл. Jack Roosevelt Robinson; 32 қаңтар, 1919 жылы, Кейро, Джордия, АҚШ-24 қазан 1972, Стэмфорд, Коннетикут, АҚШ  ), Дже́ки Ро́бинсон деген есіммен кеңінен танымал — америкалық бейсболист,  XX ғасырдағы бейсболдан Бас лигада ойынған ең алғашқы афро-американдық. 15 сәуір 1947 жылы  «Бруклин Доджерс» клубымен келісімшартқа отырып, Робинсон афро-американдық бейсболистер тек Негрияндық лигаларда ойнайтын уақыт периодын аяқтады. 1960-жылдарда Робинсон Азаматтық құқықтар үшін күрестерге белсенді қатысты.  Ойынға деген өзінің мәдени ықпалымен қатар Робинсон керемет бейсболдық мансап жолын жасады. ХБЛ он сезонында ол алты Әлемдік серияларда қатысты, 1955 жылы «Бруклин Доджерс» клубының құрамында солардың біреуінде жеңімпаз атанды.  1949 жылдан бастап, 1954 жылға дейін алты рет қатарынан Бейсболдан бас лиганың барлық жұлдыздары қатысатын матчқа талданды. Ең алғашқы ХБЛ «жылдың жаңа ойыншысы» атағын алды, 1949 жылы Халықтық лигадағы ең бағалы ойыншыға айналды.  Робинсон даңқты бейсболдық щалға 1962 жылы енді. 1997 жылы Бас лиганың жетекшілігімен оған барлық клубтар 42 нөмірін қыстырды, осылайша ол АҚШ спортшыларының ішіндегі ең алғашқы осындай атаққа йе болған спортшы болды. 2007 жылдан бастап ХБЛ әр жыл сайын Джеки Робинсон күнін тойлайтын болды, бұл күнде барлық ойыншылар лигаға 42 номерімен шығады.  

