Лора Робсон  ( 1994 жылдың  21қаңтар айында Австралияда, Мельбурнде  дүниеге келген) – британдық кәсіби теннисшы , жеке сында юниорлар арасында  әлемдегі экс-бірінші ракетка.  Лора ұш баланың бірі, Ник деген ағасы және Эмили деген ұлкен апасы бар. Әкесінің аты Эндрю, анасының аты Кэти Робсондар. Әкесі бір уақыттары  Royal Dutch Shell     компаниясының   атқарушы директоры болған, ал анасы бұрынғы кәсіби баскетболшы, кәзір спорт бапкері болып жұмыс істейді. Лора 18 айлық кезінде отбасы Австралиядан Сингапурға қоныс аударған, тағы 4 жыл өте Ұлыбританияға көшкен. Ата-анасының қолдауымен Лора тенниске 6 жасынан бастап келген.7 жасынан бір неше  акаделияларда жаттыға бастайды, ал 10 жасынан бастап Лораның  менеджері Octagon группасы болады. 2008 жылдан бастап кәсіби теннисшы. Кәзіргі  бапкері  Майлэ Маклаган. Жыл соңындағы рейтингі Жеке дәрежедегі турнирледе өнер көрсету Жеке сында  WTA  турнирлердің финалы (1) Жеңілістер (1) Жеке сында АТF  турнирінің финалы (2) Жеңістер (1) Жеңілістер (1) Жұптық сында WTA турнирінің финалы (1) Жеңілістер (1) Жұптық сында АТF  турнирінің финалы (1) Жеңілістер (1) Микс жұпты дәрежеде Үлкен шлем турнирлердің финалы (1) Жеңілістер (1) Командалық  турнирлардың  финалдары (1)  Жеңілістер (1) 

