Роберт Селден Дюваль немесе Дюволл (ағылш. Robert Selden Duvall; род. 1931жылдың 5 қаңтарында дүниеге келген, Сан-Диего) —«Военно-полевой госпиталь M.A.S.H.», «Крёстный отец» және «Апокалипсис сегодня» атты маңызды туындыларда ізі жатқан американдық актер, режиссер,«BAFTA», «Эмми» сыйлықтарының, «Золотой глобус» сыйлығының төрт мәрте иегері. Дюваль Сан-Диегода, бұрын адмирал болған  әскери  Уильям Говард Дювалдің отбасында дүниеге келген. Анасы, Милдред Вирджиния Харт, АҚШ-ғы азаматтық соғыс кезінде Конфедрацияға қолбасшылық еткен генерал  Роберта Лидің тікелей ұрпағы саналады. Дювалдің әкесі Методикалық шіркеуге тиесілі болса, анасы екеуі Христиандық ғылымдар Мэри Бэйкер Эддидің ізбасарлары болған. Дюваль біраз уақыт ата-анасы мен бірге АҚШ-тың әскери-теңіз академиясынан алыс емес Аннаполисте тұрған. Ол Северна-Парктегі (Мэрилэнд штаты) Северн  (ағыл. Severn School) мектебімен Сент-Луисетегі  (Миссури шататы) Принципиа (ағыл. The Principia) мектептеріне барып  тұрған. 1953 жылы Иллинойс шататының Элса қаласындағы Христиан ғылымдарының білім орталығындағы Принципиа (ағыл. The Principia College) колледжін тәмамдаған. Актер 1953 жылдың 19-шы тамызынан, 1954 жылдың 20 тамызына дейін АҚШ армиясында әскери борышын өтеген.1954 жылы  Роберт Дюваль Нью-Йорктегі актерлік шеберлік мектебі Neighborhood Playhouse оқуға түскен. Оқып жүріп поштада клеркші болып, қосымша табыс тапқан.  Ол мектептегі кезеңде  Джин Хэкмен және Дастин Хоффманмен танысқан.  Кейіннен олар  түсіру алаңында бірнеше мәрте қайта жолыққан. Дювальдің театр мектебіндегі жетекшісі Сэнфорд Мейснер (ағыл. IMDb) болған. Мейснер, Дювалді   Хортона Фут The Midnight Caller пьесасына негізделген қойылымына қатыстырған. Роберта Дювал мен Хортон Футтың серіктестігі ұзақ жылдарға созылып, Дювалдің актерлік мансабында маңызды рөл ойнаған. 1962 жылғы «Убить пересмешника» фильміндегі «Страшилы» Рэдли рөлін сомдауға Дювальді ұсынған осы Фут болған. Үлгі:Викисклад 

