Рогачева Тонни Михайловна (5.7.1948 жылы т., Тәжікстан, Душанбе қ) – экон ғыл. докт. (1998), проф. (2000). Алматы халық шаруа институтын (1971, қазіргі Қазақ экон. ун-ті) бітірген. Қазақ агр.-өнеркәсіптік кешен ғыл.-зерт. ин-тында аға ғылыми қызметкер (1971–86), Алматы халық ш. ин-тында проф. (1986–2002); 2002 жылдан ҚазҰПУ-да кафедра меңгерушісі қызметін атқарады. «Экономические компоненты качества жизни населения Казахстана (макроуровневый и аграрно-отраслевой аспекты)» деген тақырыпта докт. диссертация қорғады. Оның ғыл. жұмысының негізгі бағыты – менеджмент пен әлеум. сфера мәселесі. 90 ғыл. жарияланымның, оның ішінде 6 монография мен 2 оқу құралының авторы.  

