Робер Деснос (фр. Robert Desnos, 4 шілде 1900 жыл, Париж – 8 маусым 1945 жыл, Терезин концлагері) – француз ақыны, жазушы және журналист  . Оның тұңғыш поэтикалық шығармасы 1917 жылы жарық көреді. 1919 жылы «Сюрреалистік революция» атты журналда жұмыс жасайды. Радиода жұмыс жасаған кезінде Фантомас туралы радиосериал шығарады. 1940 жылы француз Қарсыласу қозғалысына қатысқан, сол жылдары әртүрлі лақап атпен мақалалар жазып тұрады. Оның өлеңдеріне Витольд Лютославский, Франсис Пуленк, Анри Дютийёлер ән жазады.  

