* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны.  Басқа мағыналар үшін Писарро деген бетті қараңыз. Родольфо Гилберт Писарро Томас (ис. Rodolfo Gilbert Pizarro Thomas; 15 қазан 1994 жыл, Тампико, Мексика) — мексикалық футболшы, Мексика Ұлттық футбол құрамасы мен "Монтеррей" клубының жартылай қорғаушысы. 2016 жылы Бразилиядағы Жазғы Олимпиада ойындарына, 2017, 2019 жылдары КОНКАКАФ Алтын кубогына қатысқан. 

