* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Роберт Левандовский (полша: Robert Lewandowski; 21 тамыз 1988, Варшава, Польша) — Польша жерінің футболшысы, «Бавария» және Польша құрама-командасының шабуылшысы. «Партизан» жастар командасында жаттықты. Ол жақта оның әкесіде жұмыс істеді. 2004 жылға дейін варшавалық «Варсовия» командасында өнерін көрсетті. Содан кейін варшавалық «Дельта» және «Легия II» командаларындада өнерін көрсетті. 2006 жылы жазда Прушкува қаласындағы «Знич» командасына ауысты.  2007/08 маусымда 32 кездесу өткізіп, 21 гол тығып, екінші Польша лигасында ең үздік шабуылшы атанды. 2008 жылы «Лех» командасымен бес жылға келісім-шарт жасады. Бұл клуб Робертті 1,5 миллионға сатып алды 2008 жылы 8 тамызда «Белхатува» өткен кездесуде (2:3), Роберт Левандовский кездесудің 67 минутында гол соқты. Тағыда Әзірбайжан «Хазар-Ленкорань» командасымен болған кездесуде, Роберт 75 минутында бірден-бір гол тыққан адам болып, кездесудің тағдырын 1:0 есебімен шешіп кетті. Келесі кездесу Швецарияның «Грассхоппер» командасымен өтті. "Лех" командасы бұл кездесуде 4:1 есебімен ұтты. 2008 жылы 8 желтоқсанда Польша аптасында  Piłka Nożna  Робертті жыл ашушысы деді. 2008/09 маусымда Польша чемпионатында "Лех" командасы 3 орынды алды. Осы чемпионатта Роберт 14 гол тығып 2 үздік шабуылшы болды. Роберттің арқасында "Лех" командасы Польша кубогын ұтып алды. Роберт Еуропа клубтарына үлкен ықыласын аударды. Роберт  FIFA 10 компьютер ойынының басты бетіне айналды. 2009 жылы желтоқсан айында Piłka Nożna Роберттің Польшаның ең үздік футболшысы екенін мойындады. 2010 жылы 1 шілдеде Левандовский «Боруссия» Дортмунд командасына ауысты. Бұл клуб Робертті сатып алу үшін 4 750 000 еуро төледі. «Боруссия» Дортмунд клубында Робер 7 деген нөмірді алды. 2010 жылы 29 қыркүйекте  «Байера 04»  командасына ең алғашқы голын соқты. Левандовский кездесудің 74 минутында шығып, 84 минутта гол соқты. Бұл кездесуді 3:1 есебімен ұтты. 2010/11 маусымның қорытындысы бойынша, Левандовский командасымен Германия чемпионы атанды. Келесі жаңа маусымда Роберт өзіне 9 деген жаңа нөмірді таңдады. 2011 жылы 23 шілдеде «Боруссия» Германия Суперкубогына қатысты. «Боруссия»  «Шальке 04» командасына ұтылып қалды (0:0 пенальти 3:4).  2011/12 маусымда «Боруссия» Германия чемпионы атанды. Левандовский өз командасының үздік шабуылшысы атанды. Ол 34 кездесу өткізіп, 22 гол соқты. Тағыда Осы маусымда Левандовский 7 кездесу өткізіп, 6 гол соғып, Германия кубогында үздік шабуылшы атанды. 2012/13 маусымда, Германия Чемпионатында Левандовский «Боруссия Дортмунд» командасымен бірге 2 орынды алды. Бұл команда финалда "Бавария" командасынан ұтылып қалды. 2013/2014 жылғы маусымның қорытындысы бойынша, Левандовский 20 гол соғып, Германия чемпионатында ең үздік шабуылшы атанды. 2014 жылы 4 қаңтарда мюнхениялық «Баварияға» ауысып, бес жылға келісім шартқа отырды. Келісім-шарт 2014 жылы 1 шілдеде күшіне енді. 2014 жылы 9 шілдеде Левандовский «Бавария» құрамына кіріп, өзіне 9 нөмірді таңдап алды. Бірінші кездесуден бастап-ақ,«Дуйсбургпен» өткен кездесуде, жаңа клубында ең алғашқы болып есепті ашты. "Лех" «Боруссия (Дортмунд)» Өзіндік Кәсіби каратеші қыз Анне Левандовскийга үйленді. 

