Родионова Светлана Васильевна — 1958 жылы 11 мамырда Алматы қаласында дүниеге келген. . 1979 жылы Алматы қаласындағы Чайковский атындағы музыка училищесін 1985 жылы Қазақтың С.М.Киров атындағы (ҚазМУ) университеттің филология факультетін бітірді.Еңбек жолын 1976 жылы музыка жетекшісі қызметімен бастады.1982 жылы "Кітап" полиграфия бірлістігінде, Кітап фабрикасында корректор болды.1995—2005 жылы заң әдебиеттерін шығаратын "Жеті жаргы" баспасында жетекші корректор, редактор қызметін атқарады.2004 жылы ҚР Әділет министрлігінің Құрмет грамотасымен марапатталған.  

