    Роджер Гилберт Баннистер (ағылш. Roger Gilbert Bannister; 23 наурыз 1929, Харроу, Англия, Британдық империя - 4 наурыз 2018)-британдық жеңіл атлет және дәрігер-невролог, 1500 метр қашықтықта 1954 жылғы Еуропа чемпионы, Британ империясы орденінің командирі. Спортта Баннистер орта қашықтыққа жүгіруге маманданған. 1950 жылы Брюссельде жеңіл атлетикадан Еуропа чемпионатына қатысып, 800 метр қашықтықта қола медаль жеңіп алды. Хельсинкидегі Олимпиада ойындарында (1952) ол 1500 метрге жүгіруде 4-ші орынды иеленді. Осыдан кейін спортшы өз алдына 4 минут ішінде 1 миля (яғни 1609 метр) жылдам жүгіруді мақсат етіп қойды. 1954 жылы 6 мамырда Оксфорд университетінің студенті бола отырып, ол Иффли-роуд (Оксфорд) университеттік спорт алаңында осы қашықтықты 3.59, 4 минутта жүгіріп өтті.1954 жылдың 7 тамызы Ванкувердегі Достастық ойындарында милю — Роджер Баннистерге (Англия) және Джон Лэндиге (Австралия) екі ең үздік жүгіруші кездесті. Бұл жүгіру спорт тарихында миляға ең танымал жүгіру болып саналады.[1] Баннистер барлық қашықтықты екінші нөмірмен жүгірді, бірақ соңғы айналымда 3.58, 8 нәтижесімен жеңіске жетті. Жүгіру "жүз жылдықтың Миля" (ағылш . Miracle Mile).[2] Джон Ланди бар Баннистердің драмалық қарсыластығы Ванкувер мүсінде Лэнди сол иық арқылы қарап, ал Баннистер оңнан өтеді. Сол 1954 жылы Баннистер Берндегі Еуропа чемпионатында 1500 метрге жүгіруде Еуропа чемпионы болып, одан кейін үлкен спорттан кетеді. Спорттық мансабын аяқтағаннан кейін Баннистер белгілі невротерапевт дәрігер ретінде аты береді, сонымен қатар түрлі спорттық ұйымдармен ынтымақтасуды жалғастырады. 1971-1974 жылдары ол "Ұлыбритания спорт кеңесінің" төрағасы болды (ағылш. "Спорт және дене тәрбиесі жөніндегі Халықаралық кеңестің" президенті (ағылш. International Council of Sport and Physical Education). 1975 жылы Баннистер рыцариде II Елизавета патшайым жасады. Сондай-ақ Лондондағы жүйке аурулары бойынша ұлттық клиниканың директоры және неврология саласындағы ғылыми мерзімді баспагері болды. Әлемдік және ұлттық спорт ойындары 

