Роберт Томас Паттинсон (ағылш. Robert Thomas Pattinson; 13 мамыр 1986 жыл, Лондон) – британдық актер, модель, музыкант.  Стефани Майер шығармасына негізделіп түсірілген «Сумерки» фильміндегі Эдвард Каллен рөлімен танымал болған. 2008 жылы «Переходный возраст» фильміндегі рөлі үшін Старбург фестивалінің басты жүлдесін алады.  Сонымен қатар ол 2005 жылы шыққан «Гарри Поттер и Кубок огня» фильмінде Седрик Диггори рөлін сомдаған. Кішкентайынан музыкаға әуес. «Сумерки» киносы үшін екі баллада шығарып, орындап берген. Бұдан басқа ол электрогитараларды жинаумен айналысады. 2011 жылы шыққан жұмыстары: «Воды слонам», «Милый друг»,  «Сумерки. Сага. Рассвет».Дереккөзі:  

