Ро́берт Ло́уренс Стайн (Robert Lawrence Stine)- жазушы, актёр, продюсер. 8 қазанда 1934ж., АҚШ-та дүниеге келді. Кейде оны Боб Стайн деп атайды. Роберт балаларға арналған қорқынышты шығармаларды жазады. Ол шамалы 489 шығарма және әңгімелер жинағын жазды. Бірақ тек 180 шығарма орыс тіліне аударылды. Оның шығармалары бойынша "Бой түршігеді/Мурашки"(1995-1998),«The Nightmare Room» (2001—2002) и «R.L. Stine’s The Haunting Hour» (2010-…). деген фильмдер көрсетті. Қорқынышты кітаптар-бұл балаларға арналған кітаптар жиынтығы. Кейін  Роберт Стайн «Goosebumps HorrorLand» деген кітаптар жиынтығы жаза бастады, бірақ олар қазақ тіліне аударылмады.«Росмэн» және «АСТ» деген баспаларында шығармалары аударылды. Шынымен, оның кітаптар3 "Қорқынышты көше/ Улица страха/Fear street" аталды, бірақ орыс тілінде балаларға арналған кітаптары "Қорқынышты кітап"деп аталады. Ия, кітаптардың мазмұны өте қорқынышты, бірақ соңында бәрі жақсы  аяқталады. Оның кітаптарі қарапайым тілмен жазылған. Кітаптар жиынтығы:  

