 Роберт Стюарт (ағыл. Robert Stuart; шам. 1517 — 29 наурыз 1586), 6-шы Леннокс графы (1578—1580), Марч графы (1580 жылдан бастап), Кейтнесс епископы — шотландық ақсүйек, Шотландияның алғашқы протестанттық епископтарының бірі. Роберт Стюарт XVI ғасырдың басында шотландық роялист болған, 3-ші Леннокс графы, Джонның екінші ұлы. 1540 жылдары Роберт Стюарт Кейтнесс епископы болса да, Шотландияның католик дінбасыларының жоғарғы иерархиясына енгеніне қарамастан, ол көп ұзамай протестантизмді қабылдады және Шотландиядағы Реформацияның көшбасшыларының бірі болды. Роберт Стюарт профранцуздық Мария де Гиздің үкіметіне қарсы күреске қатысты және 1559-1560 жылдары протестанттық революцияны қолдады. Алайда епископ ретінде Роберт Стюарт шіркеу иерархиясын жою үшін күрескен пресвитериан қозғалысының жақтаушысы емес еді. 5-ші Леннокс графы, Чарльз Стюарт қайтыс болғаннан кейін, Кейтнесс епископы, 1578 жылы Леннокс графы атағын алды. Сол уақытта Роберт Стюарт 62 жаста еді. Бұл оған үйленуге кедергі болмады, бірақ Францияда өмір сүрген оның мұрагері Роберттің інісінің ұлы Эсме Стюарттың ерекше алаңдаушылығын тудырды. 1579 жылы Эсме мұрагерлігін қамтамасыз ету үшін Шотландияға қайтып оралып, Яков VI-нің көңілін тез аулады. Патшаның қысымымен Роберт 1580 жылы Леннок графтығын жиенінің пайдасына орай тапсыруға мәжбүр болды. Есесіне оған Марч графтығы берілді. 1586 жылы Роберт Стюарт қайтыс болды. 1579 жылы 6 қаңтарда Леннокс лорды, 4-ші Атолл графы, Джон Стюарт және 5-ші Ловат лорды, Хью Фрейзердің жесірінің қызы леди Элизабет Стюартқа (1549 жылы туған) үйленді. Олар 1581 жылы 19 мамырда ажырасып, Элизабет көп ұзамай Арран графы, Джеймс Стюартқа тұрмысқа шықты. 

