 Роза Отынбаева (қыр. Роза Отунбаева) (1950 ж.) — қырғыз дипломаты және саясаткері, Қырғызстан Социал-Демократиялық партиясының басшысы. Мәскеуде оқыған. Қырғызстанның Сыртқы Істер Министрі болып істеген. Ұлыбританияда Қырғызстанның елшісі болған. Грузияда қызмет істеген. Ақаевтың режиміне қарсы күрескен оппозицияның қатарында еді, Қызғалдақ төңкерісіне қатысқан. 2007 жылы Социал-Демократиялық партиясының мүшесі болып елінің Жоғары Кеңесіне депутат болып сайланған. 2010 жылы Сәуір оқиғаларынан кейін Уақытша үкіметін басқарған. 2010 жылы 27 маусымда өткен референдумның нәтижелері бойынша бір жарым жылға президент болып сайланған. Орта Азия елдерінің арасында тұңғыш ел басқарған ханым болып табылады.  

