Роберт Хорвиц (ағылш. H. Robert Horvitz; ж.т. 8 мамыр 1947, Чикаго, АҚШ) — америкалық биолог, Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 2002 жылғы лауреаты. Массачусетс технологиялық институтында Биология профессоры. Хорвицтің негізгі ғылыми еңбегіне жауын құрт-нематодтар Caenorhabditis elegans-ға жасалған зерттеулер кіреді, оның барысында апоптоздың ашық реттеуіш гендері ашылды. Роберт Хорвиц 8 мамырда 1947 жылы Чикагода дүниеге келген. Хорвиц Гарвард университетін 1972 жылы бітіріп және сонда 1974 жылы PhD диссертациясын қорғады. Сол кезден бері Массачусетс технологиялық институтында жұмыс істейді. Үлгі:Rq  

