* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Рубен Сантуш Гато Алвеш Диаш (порт. Rúben Santos Gato Alves Dias, Рубен Диаш (порт. Rúben Dias) есіміміен де белгілі; 14 мамыр 1997 жыл, Амадора, Португалия) — португалиялық футболшы, Португалия Ұлттық футбол құрамасы мен "Бенфика" клубының оң қанат қорғаушысы.   "Бенфика" клубының түлегі. Негізі балалық шағында тұңғыш барған клубы — "Эштрела Амадора" клубының академиясы. 2016/17 жылғы маусымда "Бенфиканың" негізгі құрамына ілінді. Португалияның бірнеше жастағы құрамаларында ойнап, бірнеше халықаралық турнирлерге қатысты. Ұлттық құрама сапында тұңғыш рет 2018 жылы 28 мамырда Туниске қарсы жолдастық кездесуде алаңға шықты.  2018 жылы әлем чемпионатына, 2018/19 жылдары УЕФА Ұлттары лигасына қатысқан.   

