* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Рютгерюс Йоханнес Мартиниус ван Нистелрой (нидерл. Rutgerus Johannes Martinius van Nistelrooij; 1976 жылдың 1 шілдесінде дүниеге келген, Осс, Нидерланд), Руд ван Нистелрой атымен танымал  — голландиялық футболшы, шабуылшы.  Карьерасында ПСВ, "Манчестер Юнайтед", "Реал Мадрид", "Гамбург", "Мальорка" клубтарында ойнап, 2012 жылы карьерасын аяқтады.  2006 жылғы әлем чемпионатына қатысқан. Екінші турда Кот-Д'Ивуар қақпасына екінші голды соқты. Сондай-ақ ЕУРО-2004, ЕУРО-2008 турнирлерінде де бірнеше маңызды голдарды қақпаға енгізді. «ПСВ» «Манчестер Юнайтед» «Реал Мадрид»  

