Руппихтерот (нем. Ruppichteroth) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Рейн-Зиг ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 10631 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 61,95 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 82 052. Муниципалитеттің басшысы — Хартмут Дравц. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

