Аванесов Рубен Иванович (14.02.1902,Шуша, Елизаветпол губерниясы - 01.05.1982,Мәскеу)  -  орыс тіл білімпазы, КСРО ҒА корреспондент-мүшесі (1958), Мәскеу университетіің профессоры (1937).Негізгі еңбектері орыс тілінің тарихын, фонетикасы мен орфографиясын, фонология теориясын, сипаттамалы және тарихи диалектология мәселелерін зерттеуге аралған. "Орыс диалектологисының очерктері" (1 бөл.,1949) кітабында орыс говорларындағы фонемалардың жүйесі сипатталады.  Аванесов Рубен Иванович орыс халық говорларының атласын (1-2 бөл., 1957)  және 11-14 ғасырлардағы көне орыс тілі сөздігін (1966) жасау жұмысын басқарды. 

