Рузиев Машур (10.11.1902, Еңбекшіқазақ ауданы, Қаратұрықұ ауылы -  өлген жылы белгісіз) -  жазушы. 1929-34 ж. Орта Азия коммуниста университетінде оқып жүріп, сонда жұмыс істейді. 1934-35 ж. Орта Азия қызыл профессура институтында ректордың орынбасары, окытушы болды. 1940 жылдан Қазақстанда оку-ағарту, баспа орындарында жауапты кызметтер атқарды. Ол "Тоқташ тағдыры" (1966) повесть, "Түн мен күн" (1973) атты роман, "Қайтатуған ұйғыр халқы" (1968) атты монографиялық очерк, бірнеше пьеса, оқу құралының ("Ана тілі", 3 кл) авторы. 1-дәрежелі Отан соғысы орденімен және бірнеше медальмен марапатталган.     

