Рудный индустриалдық институты — мемлекеттік техникалық жоғары оқу орны.  Алғашқыда Қазақ политехникалық институтында факультет болып құрылды. 1964 ж. институт бөлімшесіне айналды. 1978 ж. Рудный индустрия институты болып құрылды. Институт электр-механикалық, экономика және ақпараттық жүйе, тау-құрылыс факультеттерінде 14 түрлі бағытта инженер мамандар даярлайды. 21 кафедра бар.  Кітапханасында жарты млн-дық әдебиет қоры, 3 оқу залы бар. Институт ТМД Құрылыс оқу орындары ассоциациясының мүшесі.  

