* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Рубен Диогу да Силва Невиш (порт. Rúben Diogo da Silva Neves; 13 наурыз 1997, Мозелуш) — португалиялық футболшы, Португалия Ұлттық футбол құрамасы мен "Вулверхэмптон Уондерерс" клубының жартылай қорғаушысы. "Порту" клубының түлегі. Клубтың барлық жастағы командаларында ойнап шықты. 2012/13 жылғы маусымда "Падроенсе" клубында азырақ ойнады да, "Порту" кантерасына қайта оралды.2015 жылы 20 тамыз күні "Маккаби" (Тель-Авив) клубына қарсы ойында Чемпиондар Лигасының тарихындағы ең жас капитан ретінде алаңға шықты. 2017 жылы шілдеде "Вулверхэмптон Уондеререс" клубына ауысып, бес жылдық келісім шарт жасасты. Португалияның бірнеше жастағы құрамаларында ойнады. 2015 жылы Ұлттық құрамадағы тұңғыш ойынын 14 қараша күні Ресейге қарсы жолдастық кездесуде өткізді. Ең алғаш қатысқан ірі турнирі: УЕФА Ұлттар Лигасы (2018/19). 

