«Руде право»(чех. Rudé právo-«Қызыл құқық»)-бұрынғы чехословак газеті,Чехословакия Компартиясының орталық органы.Прага қаласында күн сайын шығып тұрды. 1920 жылы 21 құркүйекте құрылған.Буржуазиялық Чехословакияда үкімет газетті бірнеше рет жауып тастады.Гитлерлік басқыншылық кезінде құпия басылды.«Руде право» Чехословакиядағы соц.құрылыс жетістіктерін,халықтар арасындағы достық пен ынтымақтастықты насихаттап,дүние жүзіндегі баянды бейбітшілік үшін күрескен газеттердің бірі.Газеттің басылған күнін Чехияда журналистер дәстүрлі мереке-баспасөз күні ретінде атап өтеді. 

