Румынша Уикипедия (рум. Wikipedia româna, Румынтілді Уикипедия, рум. Wikipedia în limba română)  — Уикипедияның румын тіліндегі бөлімі. Ол 2003 жылдың маусымынан бастап жұмыс жасап келеді. 2019 жылдың желтоқсанның 28 күніне сәйкес Румынша Уикипедияда 402 527 мақала бар. 501 754 қатысушы тіркелген, олардың 944 соңғы 30 күнде әлдебір іс-әрекет жасаған, ал 18 қатысушы әкімші дәрежесіне ие. Жалпы өңдеу саны - 13 140 557.  Румынша Уикипедия барлық Уикипедия бөлімдері арасынан мақалалар саны бойынша 28-орында (28.12.2019 яғни бүгінгі көрсеткіш). 2004 жылдың желтоқсанынан бері Румын Уикипедиясыны пайдаланушылары Уикимедиа қорының жергілікті бөлімшесін құрып жұмыс істей бастады — Asociaţia Wikimedia România.  Румын тілінде  «Уикипедия» бөлімі бар«Wikipedia:Pagina_principală»  Үлгі:Роман тілді Уикипедиялар 

