Рубен Сантьяго-Хадсон (ағылш. Ruben Santiago-Hudson; 24 қараша 1956(19561124), Лакаванна, Нью-Йорк, АҚШ) — америкалық актер және драматург. Сантьяго-Хадсон осы екі жақта өз жұмысы арқасында мемлекеттік жүлделерді иеленді. Рубен Сантьяго-Хадсон Лакаванна, Нью-Йоркта өмірге келді. Әкесі Рубен Сантьяго, анасы Алеан Хадсон. Оның әкесі пуэрторикандық, ал анасы афроамерикандық болған. Орта білімін Лакаванна орта мектебінде алған. Бингемтон университетінен бакалавр және "Wayne State University" университетінен мұғалім дәрежесін алып шықты. Лакавандық Блюздің авторы. Бұл блюзде өзін және тағыда жиырма шақты кейіпкерлерді бұрынғы заманнан келгендей көрсетті. Пьеса Нью-Йоркта қойылып, 2005 жылы "Эмии" сыйлығымен марапатталды. Рубен Сантьяго-Хадсонда 4 баласы бар: Бродерик пен Рубен бірінші әйелден. 

