Рубин — Татарстанның футбол клубы. Базасы Қазан қаласында орналасқан. 1958 жылы құрылған. Өз алаңындағы ойындарын "Қазан Аренада" өткізеді.  2008, 2009 жылдары Ресей чемпионы атанды. 2009 жылғы Достастық кубогының жеңімпазы. 2010. 2012 жылдары Ресей суперкубогын жеңіп алды. Клубты 2001-13 жылдары түрікменстандық маман Құрбан Бердыев жаттықтырды. Бердыевтың дәуірі әзірше клуб тарихында ерекше орын алады, 2003 жылы Ресей жоғары лигасына жолдама алды (содан бері элитадан түскен жоқ). 2008 жылы Ресей чемпионы атанған соң, 2009/10 жылғы УЕФА Чемпиондар лигасына қатысуға мүмкіндік алды. Топтық кезеңнің екінші турында "Капм Ноуда" "Барселонаны 2:1 есебімен ұтып кетті! Бірақ бассқа ойындарда сәтсіз ойнап, үшінші орында қалды. 2009 жылы екінші рет Ресей чемпионы атанды.  2013 жылы клуб Ресей чемпионатында алтыншы орында қалды да, Бердыев жұмыстан босады. Бапкер ауыстырғанымен, клубтың ойыны оңалмады, 2015/16 жылы 10-шы орынға түсіп кетті. 2018/19 жылы 11-орынға табан тіреді. 

