 Рупперт Мёрдок ( толық аты Кит Ру́перт Мёрдок, ағыл. Keith Rupert Murdoch; 11 наурыз, 1931 жыл, Мельбурн, Аустралия) — аустралиялық кәсіпкер,  медиамагнат, БАҚ-қа иелік етуші. Оның иелігінде әлемнің бірқатар жетекші елдерінің БАҚ-ы бар. АҚШ-тағы, Аустралиядағы, Еуропадағы, Азия және Латын Америкасындағы көптеген танымал  кинокомпаниялар мен баспа үйлеріне басшылық етеді. Белгілі аустралия журналисті Кит Артур Мердоктың  отбасында дүниеге келген ол 1968 жылы алғащ рет Ұлыбританияның медианарығында көріне бастайды. Оның медианарықтағы бейнесі осы кезеңдерден бастап айқындала түседі. 

