Рудаки атындағы көше (Алматы) Көшеге парсы әдебиетінің негізін салған, ақын, философ Абу Абдаллах Рудакидің есімі (Алматы қаласы атқару комитетінің 27.11.1963 №402 шешімі) берілген. Рудаки Абу Абдаллах (Абуль Хасан) Джафар (860-941) Педжикентте дүниеге келген. Тумасынан зағип Рудаки Бұхар билеушілерінің сарай ақындарын басқарды.Ол - «Ода о старости», «Мать вина», «Калила и Димна» т.б. шығармаларының авторы. Көше Жетісу ауданында орналасқан. Ыстықкөл көшесінен басталып, Кассин көшесіне дейін созылып жатыр. Бұрынғы атауы - Киров көшесі. Көшенің ұзындығы - 900 метр. 

