Румкин Деви(29. 2. 1904 жылы-белгісіз.) – үнді бишісі, қоғам қайраткері. Өнер академиясында (Калакшетрада) білім алып, "бхрат натьям" және катакхали сияқты үндінің би стильдерін үйренді. 1944 жылы  Мадрас университетінің музыка бөлімін бітірді. Румкин Девидің өшіп бара жатқан "бхарат натьям" биінің қайта жандандырудағы рөлі өте зор. Ол бхарам нәсілінен шыға тұрып, бұл биді тұңғыш рет жұршылық алдында биледі. 1926 жылы Румкин Девидің орыс балеринасы А. П. Павловичпен Австралияда кездесуді оның шығармашылығына елеулі ықпал жасады. Ол бірнеше балеттер қойды: "Кутрала Курванаджи", "Сита Сваямварам", "Гита гоинда" т.б. Румкин Үндістанреспубликасы  парламентінің, ЮНЕСКО және Үндістанның ЮНЕСКО-мен қарым-қатынас жасау ұлттық комиссиясының мүшесі. 1953 жылы үндінің ұлттық билерін кең насихаттағаны үшін "Падма Бхушан" орденімен марапатталып, 1957 ж.ылы "бхарат натьям" биін үздік орындаушы деген сыйлық алды. Гострольдік сапармен АҚШ мен Еуропада өнер көрсетті. 

