Рубен Флейшер (ағылш. Ruben Flaisher, 31 қазан 1974 ж., Вашингтон) - америкалық кинорежиссер, жарнама және бейнеклиптер режиссері, продюсер. Фильм сыншыларының жоғары рейтингтерімен марапатталған «Зомбиллендке қош келдіңіздер» фильмінің қаржы директоры ретінде кеңінен танымал  . Флишер сонымен бірге «30 минут ішінде ұстаңыз» және «Gangster Hunters» картиналарын сәтті түсірді. Фильм режиссері болмай тұрып, ол жарнамалық және музыкалық роликтерді түсірген. Рубен Флейшер АҚШ, Вашингтонда дүниеге келді . Уэсли Университетін бітіргеннен кейін ол Сан-Франциско қаласына көшті. Онда еркін штаттан тыс бағдарламашы ретінде жұмыс істей бастады.  Кейіннен ол жарнамалық және музыкалық бейнелерді түсіре бастады. 2009 жылы кинокомпанияда сәтті болған және сыншылардың оң пікірлерін алған өзінің алғашқы «Zombieland-ке қош келдің» фильмін түсірді . Оның екінші фильмі « 30 минут ішінде ұсталды », 2011 жылы жарық көрді . Рубеннің келесі фильмі «Гангстер аңшылары» қылмыстық драмасы болды, ол 2013 жылы түсірілді. Сондай-ақ 2018 жылы Веном фильмін түсіруді Рубен Флейшер өз мойнына алды. Қазір Лос-Анжелесте тұрады. 

