Рудольф Клаузиус (нем. Rudolf Julius Emanuel Clausius, туылғандағы есімі  — Рудольф Готтлиб (нем. Rudolf Gottlieb); 2 қаңтар 1822, Кёслин (алдын — Кошалин) — 24 тамыз 1888, Бонн) - неміс физигі, жылудың молекулалық-кинетикалық теориясы мен термодинамиканың негізін қалаушылардың бірі. Берлин университетін бітірген (1840). Заттың бір агрегаттық күйден екінші бір күйге ауысының кинетикалық теориясын жасады. Сөйтіп балқу темперасы өзгерісінің қысымның өзгерісіне байланысты екендігін дәлелдеп шықты. Джоуль-Ленц заңын теориялық жағынан негіздеді, электролиз теориясына елеулі үлес қосты (1857).  

