Рузуддинов Саурбек – совет стоматологы, медицина ғылымдарының докторы. 1971 жылдан КОКП мүшесі. Алматы мемлекеттік медицина институтын және Москва медицина стоматологиялық институтының аспирантурасын бітірген. 1974-89 ж. Алматы мемл. Медицина ин-тында ортопедиялық стоматол. Кафедрасының ассистенті, доценті, 1989 жылдан профессоры. Негізгі ғылыми еңбектері стоматолгогия мәселелеріне арналған. 8 авт. куәлігі бар. ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

