Руна (Португалия) (порт. Runa) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Торриш-Ведраш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1032 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,71 км² шамасында. Халық тығыздығы — 153,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иоанн Креститель (порт. João Baptista). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Торриш-Ведраш муниципалитетінің аудандары 

