Румын академиясы (РА)-Румын мемлекетінің жоғары ғылыми мекемесі. 1866 жылы Румын әдебиет қоғамы ретінде құрылды.1867 жылдан Румын академиялық қоғамы, 1879 жылдан Румын академиясы, ал 1948 жылы Румын Халық Республикасының, 1965 ж. Румыриянің академиясы болып қайта құрылды. Академия құрамына 12 секция кіредіғ(1975): математика; физика; xимия; теx.ғылымдар; биология, а. ш. Және орман шаруашылығы ғылымдары; геология ,геофизика және география; медицина ғылымы; экономикалық және әлеуметтік ғылымдар; философия, псиxология және  заң ғылымдары; тариx; филиология; әдебиет және өнер.  Клуж-Напокада, Яссыда филиалдары, Тимишоар және Тыргу-Муреште ғылыми-зерттеу. базалары бар. Академия органы-Analele Academiei Republicii Socialiste Romania" (1867). Академия 70-тен астам журнал шығарады. 

