* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Руй Мануэл Сезар Кошта (порт. Rui Manuel César Costa; 29 наурыз 1972, Лиссабон) — португалиялық футболшы, жартылай қорғаушы. Португалия ұлттық құрамасының экс-ойыншысы. Қазір "Бенфика" клубының спорттық директоры. 2000 жылдардағы Португалия құрамасының үздік футболшыларының бірі. 2004 жылы ФИФА-ның 100 жылдығында анықталған үздік 125 футболшының тізіміне енді.  «Бенфика» «Фиорентина» «Милан» Португалия құрамасы 

