Рубинштейн Сергей Леонидович(1880-1961) психология ғылымдарынығ докторы, профессор, РКФСР  ПҒА-корр.-мүшесі. Психология тарихы мен педагогикалық психологияның (баланың есі, сөйлеу, жазуға уйретуі, өбірбаяндық әдіс арқылы күнделіктерді зерттеу т.б.) мәселелеррін зерттеген.  «Баланы зерттеуге кіріспе» (Минск, 1921); «Психология және мамандық таңдау»  (Ореал, 1922), «Баланың тілі» (м.,1926), «Ес, оның педагогикасы мен психологиясы (М-Л., 1930)». Мақал- мәтелдердегі психологиялық мәселелер (Қолжазба, М., 1940), т.б. 

