Руанда Ұлттық футбол құрамасы — халықаралық футбол жарыстарында Руанданың намысын қорғайтын құрама. Басқарушгы орган — Руанда Футбол Федерациясы. 1978 жылы ФИФА-ға, 1976 жылы Африка Футбол Конфедерациясына мүше болды.  Әзірше әлем чемпионатына қатыспаған. Африка Ұлттары кубогына бір рет, 2004 жылы қатысты. Тунис, Гвинея, Конго Демократиялық Республикасы құрамаларымен бір топқа түсті. Әуелі Тунистен 2:1 есебімен ұтылды. Руандалықтар сапынан тарихи голды 41-минутта Элиас Нтаганда соқты. Екінші турда Гвинеядан 0:1 есебімен ұтылып тұрып, 90+3 минутта Карим Кманзи есепті теңестіріп кетті. Ал соңғы турда конголықтарды 1:0 есебімен ұтқанымен, бәрібір үшінші орында қалып, ширек финалға шыға алмады. Орталық және Шығыс Азия кубогы 

