Руи́с (исп. Ruíz) — әкімшілік орталығы аттас қалада орналасқан Мексикадағы муниципалитет, Наярит штаты. Халық саны 2010 жылғы санақ бойынша 34 393 адамды құраған. Ruíz деген атауы порфириато құрылысымен күрескен генерал Марьяно Руистің құрметіне қойылған. Муниципалитеттің ауданы 521 км²-қа тең, штаттың аумағының 1,85 % -ын құрайды. Ол Наяританың басқа да муниципалитеттерімен шектеседі: солтүстік-шығысында Дель-Наярмен, оңтүстігінде Сантьяго-Искуинтлмен, батысында Туспан және Росаморадомен. Муниципалитет 1940 жылы құрылған. Муниципалитеттің құрамына 79 елді мекен кіреді, ең ірілері: 

