Аят • Сүре • Джуз • Хизб • Рубғ Құран тарихы • Тафсир • Тауил • Құранды жазу • Тартил • Тәджуид • Асбаб ән-Нузуль • Насих пен мансух аяттар Ибн Касир тәпсірі • Джәләләйн тәпсірі • әс-Сағди тәпсірі • әт-Табари тәпсірі • әл-Қуртуби тәпсірі • әл-Кашшаф Басмала • Тағауз • Муфассал • Мәсәни • Жеті ұзын сүреҚұран ғажайыптары • Мухкам • Муташабиһ • Меккелік сүрелер • Мединелік сүрелер • Муқаттаға әріптері• Құран әдебі •• Құранда аталған пұттар • Құранды басқа тілге аудару • Құран аудармаларының тізімі • Қырааттар тізімі • Құран оқылуы (харф) • Рубғ (араб.: ربع‎, «төрттен бір бөлігі») — Құран Кәрімді бөлімдерге бөлу үшін қолданылатын термин. Құран отыз джузге бөлінеді, әрбір джуз екі хизбке бөлінеді, ал хизб төртке бөлініп, ол бөлімдер «рубғу хизб» (араб.: ربع حزب‎), яғни хизбтың төрттен бір бөлігі деп аталады. Құран Кәрімнің нұсқаларында рубғты арнайы белгімен белгелейді. Рубғқа немесе хизбке бөлу әуелгіде бекітілмегесін, олардың шектері мен көлемдері Құран риуаяттарына байланысты өзгеріп тұрады. 

