Руйвайнш (Виейра-ду-Минью) (порт. Ruivães (Vieira do Minho)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Виейра-ду-Минью муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 931 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 31,26 км² шамасында. Халық тығыздығы — 29,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мартин Турский. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

