Рудольф Балтайсвилкс (1903 жылы 13 тамызда дүниеге келіп, 1995 жылы 1 желтоқсанда дүниеден өткен) – совет және латыш театр актері, режиссер.   Бірінші Дүниежүзілік соғыста қашқын болған. Мәскеуде өмір сүріп, гимназияда оқиды. 1927-1930 жылдары Даугавпил латыш драма театрында актерлік қызмет атқарады. 1941-1944 жылдары Халық театрында актер және режиссер болып қызмет атқарады. 1943 жылдан бастап осы театрда театрлық студияны басқарады. 1951-1960 жылдары музыкалық комедия театрында жұмыс істейді.  

