* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Рубен Ира Лофтус-Чик (ағылш. Ruben Ira Loftus-Cheek; 23 қаңтар 1996 жыл, Луишем, Лондон, Англия) — ағылшын футболшысы, «Челси» клубының және Англия Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. 2018 жылғы әлем чемпионатына қатысқан. Рубен сегіз жасына дейін «Челси» клубына қосылып, клубтын бүкіл жүйесінен өтіп шыққан спортшы. 2013/14 маусымындағы Англия лигасының жеңімпаз команданың басты ойыншылардың бірі болды, "Ақсүйектердің" атынан ең бірінші ойыны 2014 жылы 10 желтоқсан күні  "Спортинг" клубына қарсы өтті.  2013 жылдан бастап Рубен Англияның жастар құрамасының мүшесі атаңды. 

