Рудольф Эрих Распе - неміс жазушысы. 1737 жылы Ганновер қаласында дүниеге келіп, 1794 жылы Маросс қаласында көз жұмды. Көне ескерткіштердің білгірі және Кссельдегі монет колекциясын сақтаушы ретінде де белгілі болған. Ол ұрлық жасап, 1785 ж. Англияға қашты. Онда 1786 ж. өтірік әңгіме жазушы Мюнхгаузеннің қызықты оқиғаларға толы шығармаларын  ағылшын тіліне бүркеншік атпен аударып, "Көңілді адамдардың серігі" атты жинақ жариялады. Бұл кітапқа қосымша ретінде Англия] тарихынан да түрлі әңгімелер енген. Көп жылдар бойы кітап авторы Рудольфелініп жүргенімен, кейде автор барон К.Ф.Мюнхаузеннің өзі деген пікір де бар.  

