Рубен Мигел Нунеш Везу (порт. Rúben Miguel Nunes Vezo; 25 сәуір 1994 жыл, Сетубале) — Португалия елінің футболшысы, «Валенсия» клубының қоғаушысы. Рубен 2009 жылдан бастап 2013 жылға дейін «Виторияның» жастарға арналған командасында ойнаған. «Виторияға» ол 2013 жылдың 18 тамызында «Портуға» қарсы ойнаған. Ол барлығы Португалияның үздік лигасында 8 матч ойнаған. 4 қарашада Рубен «Валенсияға» клубына көшетіні туралы белгілі болды. Рубен 4 жылға келісім-шарт қойды. «Валенсия» клубы 1,5 мил. еуро төледі. Рубен өзінің «Валенсия» командасындағы бірінші голың 2014 жылдың 23 ақпанында, «Гранадаға» қарсы ойнағанды тықты. Рубен 2013 жылы ұлттық құрамада бір матч ойнады.   

