Патрисия Руни Мара - 1985 жылы 17 сәуірде туған американдық актер, «Кошмар на улице Вязов» фильмінде Нэнси  рөлімен және «Девушка с татуировкой дракона» фильміндегі Лисбет Саландер рөлін ойнады, бұл рөлі үшін ол «Золотой глобус» және «Оскар» премияларына номинацияланды. Әртістің апайы Кейт Мара. Мара Бедфордта, Нью-Йорк штатында Тимоти Кристофер Мара «Нью-Йорк Джайентс» тобының вице-президенті және Кэйтлин Макналти отбасысында дүниеге келген. Оның екі ағасы - Дэниел және Коннор және апайы Кейт бар. 2003 жылы ол Fox Lane мектебін бітірген. Бітірген соң, ол Эквадор, Перу және Боливия  Traveling School проекті бойынша саяхаттады. Әртістің ең табысты рөлі Стиг Ларссон «Девушка с татуировкой дракона» фильміндегі Лисбет Саландер рөлі. Бұл рөл әртісті «Золотой глобус» және «Оскар» премияларына номинациялады. 

