* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Руй Педру душ Сантуш Патрисиу (порт. Rui Pedro dos Santos Patrício; 15 ақпан 1988, Марразеш, Португалия) — португалиялық футболшы, қақпашы. 2016 жылғы Еуропа чемпионы. Лиссабонның "Спортинг" клубының түлегі. 2006-18 жылдар аралығында Он екі маусым бойы осы команданың намысын қорғады. 2018 жылы Англияның "Вулверхэмптон" командасына ауысты. Англиялық клубпен төрт жылдық келісім шарт жасасты. Португалияның барлық жастағы құрамасында ойнап шықты. Ұлттық құрамамен бірге 2008 жылғы Еуропа чемпионатына барғанымен, алғашқы ойынын 2010 жылы қарашада өткізді. Содан бері Португалия құрамасының негізгі қақпашысы боп келеді. 2016 жылғы Еуропа чемпионатында Патрисиудің керемет ойыны командаға чемпиондық атақты әперді. Ширек финалда пенальтилер сериясында польшалық әріптесінен басым түсті. Финалдағы Франциямен ойында да Патрисиу бірнеше қауіпті соққының бетін қайтарды. Спортинг Португалия 

