Байтұяқов Рысқали (1896-1960, Атырау облысы). Ембі ардагері. Баку өнеркәсіп академиясын бітірген (1935). 1917-1929 жылдары - Мақат мұнай кәсіпшілігінде бұрғылау  жүмысшысы, Доссор, Байшонас мұнай кәсіпшіліктерінде мұнай өндіретін оператордың көмекшісі, оператор. 1929-1932 жылдары - Байшонас мұнай кәсіпшілігі кәсіподақ комитетінің төрағасы, Доссор МАБ директорының орынбасары. 1935-1956 жылдары - Байшонас мұнай кәсіпшілігінің меңгерушісі, Төлеген бұрғылау учаскесінің бастығы, Байшонас бұрғылау цехының бастығы, Қошқар МАБ директорының орынбасары, Сағыз МАБ техникалық қауіпсіздік жөніндегі инженер. Ленин орденімен (1952), медальдармен марапатталған.    

