Рыбаков Михаил Иванович – совет инженер-механигі, техника ғылымдарының кандидаты, профессор. Ұлы Отан соғысына қатысқан. ҚазССР-інің еңбек сіңірген жоғары мектеп қызметкері. 1943 КОКП мүшесі. Қазақ а. ш. институтын бітірген. 1952 жылдан осы ин-та ассистент, аға оқытушы, доцент, декан, оқу ісі жөніндегі проректоры, 1974 мал шаруашылық фермаларын механикаландыру кафедрасының меңгерушісі. Негізгі ғылыми еңбектері а. ш-н механикаландыру мәселелеріне арналған. ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

