 Басқа мағыналар үшін Рысқұлов ауылдық округі деген бетті қараңыз. Рысқұлов ауылдық округі – Жамбыл облысы Меркі ауданындағы әкімшілік бірлік.  Құрамына Тұрар Рысқұлов, Интернациональное ауылдары кіреді. Орталығы – Интернациональное ауылы. Округ 2005 жылдың ақпан айында құрылып, жұмыс істей бастады. Ол "Ойтал" ауылдық округінің елді мекендерімен шектеседі. Мұнда бір орта, бір негізгі мектеп, байланыс бөлімшесі бар. Ауылдық округ Ойтал кенттік округіне қарап келген Интернационал ауылы, Меркі ауылдық округіне қарап келген Т.Рысқұлов ауылдары негізінде құрылды. Тұрғыны 3106 адам (2009). 

