Рысқұл Ойнаров(1947 жылы туған, Қызылорда облысы Қазалы ауданы Көларық ауылы) – физика-математика ғылымының докторы (1994), профессор. (1997), Нью-Йорк ғылым академиясының мүшесі. ҚазМУ-ды (1969, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. Қызылорда облысы Арал қаласындағы кешкі №64-мектептің мұғалімі (1969), кейін ҚазМУ-да оқытушы, Қазақстан Ғылым Академиясының Математикалық және механикалық институты мен Сейсмология институтында инженер, Математикалық және механикалық институтында аға инженер, кіші, аға, жетекші ғылыми қызметкер, лаборатория меңгерушісі, Оңтүстік Қазақстан техникалық университеті және Еуразия ұлттық университетінде кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарды    

