Рыбинск - Ярославль аймағында (1777 жылдан бастап).Рыбинск ауданының әкімшілік орталығы, оған тиесілі емес, өңірлік маңызы бар қаланың мәртебесіне ие және Рыбинск қаласын оның құрамы бойынша бір елді мекен құрды. Волга, Шексна және Черомуха өзендерінің бірігуінде орналасқан. (соңғы Шехон мен Черемхтың түпнұсқа финно-грузин атауы). Қазан төңкерісіне дейін - Ресейдегі ең ірі астық сауда орталығы, Мариинский су жүйесінің ауыстырып тиеу орталығы, «бүркіттер астанасы» деп аталған. Совет дәуірінде қаладағы көлік Сатурн деп аталатын қаланың қозғалтқышы қала экономикасының негізі болып табылады. 1930 жылдары қаланың солтүстік-батысындағы Рыбинск гидроэлектростанциясын салудан кейін, әлемдегі ең үлкен жасанды су қоймасы Рыбинск су қоймасы өз уақытында пайда болды.1990 жылы Рыбинск тұрғындары 253 мың адам тарихында ең жоғары деңгейге жетті, содан бері ол Ярославльден кейін Ярославль аймағындағы екінші үлкен қала болып қала берсе де, қарқынды түрде төмендеген. Қала Мәскеуден солтүстікке қарай 270 км және Ярославль қаласынан солтүстік-батысқа қарай 80 км жерде орналасқан. Үш негізгі өзеннен басқа қалада бірнеше өзендер бар. Қаланың тарихи орталығы Еділ озенімен, оның оң саласы Черемухамен, сол саласы Құс шиемен және сол саласы Пахомовский бұрғасымен немесе Ханзадамен шектелген. Черемуханың оң жағасы қалада За черемухай деп, ал Пахомовский бұрғасының шеткі оң жағасы За Пахомовским мостом деп аталады. Черемухадан төмен түсетін, Еділдің оң саласы, Уткашь деген үлкен емес өзен, Копаева атты қаланың шығысын бөледі. Басқа оң саласы Фоминский бұрғасы солтүстік батыс жақтан ағады және қаладан Переборы микрорайонын бөледі. Қаланың сол жағында Крутец бұрғасы және Селянка өзені ағады, қаланың шығыс шетін бөлетін-Слип.Инопаш, Шексна саласы, солтүстіктен заволжкая бөлігін шектейді.Қала Волга өзенінің солтүстік жағалауында орналасқан, Рыбинске дейін негізінен солтүстік-шығысқа қарай, ал Рыбинстен оңтүстік-шығысқа қарай бұрылады. Рыбинск өз жағалауында орналасқан, бірақ басты бөлігі оң жағалауда, ол бойымен орналасқан және ені жиырма бір километрді құрайды, ені алты километрден аспайды. Қала жазық, жиі батпақты жерлерде орналасқан. Аралас ормандар мен тайга аймағының шартты шекарасы арқылы өтеді.Қалада Рыбинск ГЭС-нің бөгеті Рыбинск су қоймасын құрайды. Бұл бөгеттің ерекшелігі - бұл Шексна өзені Волга өзеніне ағатын жерді қамтиды; біріктіріліп, өзендері кең, бірақ таяз су қоймасын құрады. Шексна ескі каналы, су қоймасы және Волга аралы арасында картада анық көрінетін өте ұзын арал пайда болды. Қала континенталды климаттық аймақта орналасқан, Атлант мұхитының жұмсартатын ықпалы зор. Қыс бес айға созылады, жаз - үш ай. Қаңтардағы орташа температура -8,8°C, шілде +18,8°C. Жауын-шашынның жылдық мөлшері 660 мм құрайды. 1778 жылғы елтаңбасы Рыбинск қаласының төлтаңбасы (қала мәртебесі ретінде) императрица Екатерина II (дәйексөз 1478 күн қажет) 3 тамыздағы 1777 жарлығымен берілді. 20 маусым 1778 Заңымен бекітілген. «Shield chervlonom далалық: Ярославль vicegeral елтаңбасының негізгі бөлігі: оның сол когте олардың кемежай өзенінің алтын балта ұстап, өзен аю арқылы түсетін; Екі сүйрік, сондай-ақ балық көптігі дәлелдейді. Рыбинск Жоғарғы бөлікте, өзеннің арт жағында пайда болған сол жақ иығында алтын қалташасы бар аю бар, бұл қала Ярославль аймағына жатады. Өрттің қызыл түсі ерлік, батылдық, қорқыныш бейнелейді. Суреттің төменгі бөлігінде көгілдір белбеу және екі стерлинг бар, ол су мен балықтың молдығын көрсетеді. Судан төбеге дейін екі сатыға көтеріліп, пирстерді білдіреді, оның үстіне Екатерина II 1767 жылдың 9 мамырында Рыбинск соборында Божественная литургияны тыңдау үшін көтерілді. Рыбинск қаласының елтаңбасындағы стерлингтер Волгадағы суреттемелердің үстіндегі жарылыстардың болуымен байланысты. Бұл бекіре тұқымдас балықтардың «корольдік» балықтары Рыбинскіден келген патшалық мерекелерге әкелінген, сондықтан оның аты аталған. Елтаңбасындағы қызыл қалқан екі бөліктен тұрады. 

