Рысбек Рамазанұлы Нұрғазин -  1959 жылы 15 маусымда Семей облысы Үржар ауданының Үржар ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Нұрғазин Рамазан, марқұм. Анасы - НұрғазинаӘсия, марқұм.Қарағанды дене шынықтыру және спорт техникумын (1981)денө шынықтыру пәнінің оқытушысы мамандығы бойынша; М.Х. Дулати атындағы Тараз мемлекеттік институтын (1998) дене шынықтыру пәнінің оқытушысы жәнежаттықтырушысы мамандығы бойынша бітірген.Қазақ, орыс және ағылшын (сөздіктің көмегімен) тілдерінбіледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2003 жылдан). Ербол мен Кебіспаев Алматты; 18 жасқа дейінгі оқушылар арасындағы олимпиада ойындарының чемпионы (2010) Қандыбаев Жәнібекті тәрбиелеген. Грек-рим күресінен ҚР Еңбек сіңірген жаттықтырушысы (2001). «Астананың 10 жылдығы» медалімен марапатталған (2008). Әскери атағы - запастағы сержант.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстан Республикасының өркендейтіндігіне сенемін».Хоббиі - футбол, баскетбол, аңшылық.Сүйіп оқитын әдебиеті - А. Құнанбаевтың, М. Әуезовтың шығармалары, детективтер. Үйленген. Жұбайы - Нұрғазина Жаңыл Қалиханқызы,Қ. Мұңайтпасов атындағы Республикалық спорттағы дарынды балаларға арналған спорт мектеп-интернатыныңтәрбиешісі. Үлдары - Жанат (1985 ж. т.), грек-рим күресібойынша сорт шебері, Серікбек (1988 ж. т.), студент, Бекзат(1991 ж. т.), студент.   

