Рысты Әлібекова (19. 02.1969. Ақтөбе қаласы) – журналист. ҚазМУ-ді бітірген. Ақтөбе облыстық "Актюбинский вестник" газетінде аға тілші, бөлім меңгерушісі, облыстық әкімшіліктің баспасөз хатшысы, қоғамдық келісім және ақпарат басқармасында бөлім меңгерушісі, республикалық "Казахстанская правда" газетінің Ақтөбе облысы бойынша меншікті тілшісі болды. Қазір "Казахстанская правда" газетінің Маңғыстау облысы бойынша меншікті тілшісі. Тәуелсіздіктің 10 жылдығына байланысты мерекелік медальмен марапатталған. .  

