Магдалена Рыбарикова ( 1988 жылдың 4 қазан айында Чехословакия, Пьештяныда дүниеге келген) – словакиялық кәсіби теннисшы, жеке сында  әлемдегі экс-31ші ракетка. Братиславадан 80 км қашықтықта орналасқан Пьештяны деген шағын қалада дұниеге келген. Әкесінің аты Антон, анасының аты Мария. Үш баланың бірі, үлкен ағасы Филип, және де үлкен апасы Нада бар екен. Кешірек 8 жастан бастап тенниспен айналыса бастаған, ал 15 жасында Братиславаға көшіп, Ұлттық теннис орталығында жаттыға бастаған. Рыбарикованың бапкері Петер Хубер, және де жаттығу дайындығына көмектесетін маман – ол Кристиан Цупак. Теннисшылар арасында кумиры Роджер Федерер. Магдалена шабуылшы стильде ойнағанды ұнатады,  өте жиі сеткаға шығады, сондықтан да шөппен хардты қалайды. Форхенды өте жақсы, бір матчта оннан аса эйс жасайды екен. Бірақ қателердің көп болғандығынан жие жеңіліске ұшырайды. Ұнататын турнирлері -  Уимблдон және US Open.  Жыл соңындағы рейтингі 

