Рымқұл Сүлейменов (7.6.1936, Караганды облысы Шет ауданы - 2008) - жазушы. Қарағандыдағы № 4 кәсіптік-техникалық училищесінде, Алматы жоғары партия мектебінде оқыған. ҚазҰУды бітірген. 1957 ж. Шет аудандық "Ильич туы" газетінде еңбек еткен. Актоғай аудандақ "Арка еңбектері" газетінің жауапты хатшысы, Ақадыр аудандық "Ақадыр таңы", "Агадырская новь" газеттерінің редакторы, бұрынғы Жезқазған облысы "Жезқазған туы" газеті редакторының орынбасары, "Соңиалистік Қазақстан" (қазіргі "Егемен Қазақстан") газетінің Қарағанды облысындағы меншікті тілшісі, Қарағанды облысы "Орталық Қазақстан" газетінің бөлім меңгерушісі, жауапты хатшысы, бас редакторы, тәуелсіз "Компас" газетінін бас редакторы қызметтерін атқарған. Қазақстан Жазушылар одағы Қарағанды облысы бөлімшесінің төрағасы болып сайланған. Алпысыншы жылдардың басынан әңгімелері, очерктері "Жұлдыз", "Жалын", "Қазақстан коммунисі" журналдарында, "Социалистік Қазақстан" (қазіргі "Егемен Қазақстан"), "Лениншіл жас" (казіргі "Жас Алаш"), "Қазақ әдебиеті" газеттерінде жарияланып тұрады. Арғын тайпасы, Қаракесек руының Қояншытағай бұтағынан шыққан.  

