Рыскүл Аманбекова (16. 8.1956. Қызылорда облысы Шиелі ауданы) - тележурналист..  ҚазМУ-ді бітірген (1979). ҚазТАГ-та аудармашы. "Лениншіл жас" газетінде тілші (1980).  1990 жылға дейін қазақ КСР ҒА-сы жанындағы "Ғылым" баспасында редактор, 1990 жылы қазақ теледидарында бас редактор, бағдарламалар қызметінің басқарушысы, жаңалықтар қызметінің бас редакторы (корсеть), "Алатау" телеарнасының бағдарламалар қызметінің басқарушысы, 1997 жылы "Хабар" агенттігінің бағдарламалар    дирекциясында редактор, аға редактор, бағдарламалар дирекциясыньң бас редакторы және басшысы.  Аманбкеова көптеген ғылыми кітаптардың ғылыми редакторы, қазақ теледидарының "Алтын қорында" сақталтан тарих ақтандақтарына арналған бірнеше бағдарламаның "Қыр баласы" (Әлихан Бөкейханов туралы), "Көшке Кемеңгерұлы", "Қазақ газеті", "Дала уәлаяты" газеті" және т.б. авторы.   

