Рымкеш Хамитқызы Сіләмбекова 1950 жылы 13 шілдеде Павлодар  қаласында туған. Қазақ. Әкесі - Сіләмбеков Хамит Сіләмбекұлы, марқұм,  Қазақстан Компартиясының Май аудандық комитетінің екінші хатшысы, Ермаков аудандық атқару комитеті төрағасының орынбасары болған. Анасы - Сембаева Нұржамал Сембайқызы (1924 жылы туған), зейнеткер, Павлодар облысы Ермак  қаласы әлеуметтік  қамсыздандыру бөлімінің меңгерушісі болған, БЛКЖО XI съезінің делегаты болған.Павлодар педагогика институтының физика-матемакалық факультетін бітірген (1971), математика пәнінің мұғалімі Орыс және ағылшын (сөздікпен) тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2000). 1971 жылдан - Павлодар облысы Ермак  қаласы №1 орта мектебінде математика пәнінің мұғалімі. 1976 жылданПавлодар облысы Ермак  қаласы №1 ОМ директорының оқу-тәрбие жұмыстары жөніндегі орынбасары. 1983 жын дан - Павлодар облысы Ермак  қаласы №1 ОМ директоры.2000 жылдан бері - Павлодар облысы Ақсу  қаласында гимназия директоры.Қалалық кеңестің (1998), облыстық мәслихаттың (1994),қалалық мәслихаттың (2000) депутаты. «Ерен еңбегі үшін» (2000), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005) медальдарымен марапатталған. ҚазКСР Ағарту ісінің үздігі (1988). Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжпмы - «Тұрақтылық, халықтар арасындағы келісім және бойОІтшілік, жоғары білімді  ұрпақ». Хоббиі -  қоленер. Сүйіп оқитын әдебиеті - поэзия. Тұрмыс  құрған. Жұбайы - Аманжолов Уәлихан Балташұлы,колледж оқытушысы.  Қызы - Аманжолова Маржан Уәлиханқызы (1974 жылы туған), мемлекеттік  қызметкер; ұлы - Аманжолов Нұржан Уәлиханұлы (1979 жылы туған), әскери  қызметкер. 

