Рэкет - әдетте, қауіп-қатер, аяусыз күштеу, кепілдікке адам алуды қолдану арқылы, ұйымдасқан қылмыстық топнысаны түрінде көрінетін бопсалау.Қылмыстық заңнама "рэкет" сөзінқолданбайды. Рэкеттің мәнін құрайтын бопсалау, іс жүзінде көп жағдайда басқа қылмыстар құрамын құрайтын -Қылмыстық кодекстің Ерекше бөлімінде қарастырылған баптардағыбандитизм, қылмысты қауымды (қылмыстық ұйымды) ұйымдастыру, тонаушылық, қарақшылық жасау, адамдарды өлтіру, азаптау, адамдарды ұрлау,зорлық жасау, мүлікті қасақана жою немесе бүлдіру және т.б. әрекеттербірге ілесе жасалып отырады.   

