Рэкетир 2  — 2015 жылы шыққан режиссер Ақан Сатаевтың Рэкетир филімінің екінші бөлімі. Әлемдік және Қазақстандағы көрсетілімі — 2015 жыл 28 мамыр.  Аты шулы қазақстандық кинематограф Ақан Сатаевтың Рэкетир фильмінің жалғасы. Фильмнің басты рөлдердердегі кейіпкерлеріне қастандық ұйымдастырса да, Саян аман қалып, отбасы құрады.  10 жыл өтсе де, өткен арттан қалмай, туған інісі кейіпінде Руслан сақталып қалады. Булат кек алуды өте қатты қалайды, інісінің өлімі үшін ол да қастандыққа дайын.   Алайда 90 жылдар бітті, енді кек алу оңай емес. Сондай-ақ, Жан өрге өсіп, өзіне мықты күзет құрып алды. Осы кезде Руслан өзінің берік достарымен Жанға барып, барлығын айтпақшы болады. Алайда, Жанның үйіне келгеде күзеттің тіпті орнынан жылжымайтының байқайды. Жігіттер қайғырып та кетеді, бірақ біраз уақыт өткеннен кейін Жанға тікелей түсетін бір шешім табады. Оның қызы бар және Рус жігіттемен оны алып қашуды және ол арқылы жақындауды жоспарлайды.  Қыздың және күзеттін сеніміне кірген сон бар қызық та басталады.  Фильм жалпы идеясы : ақшаның бақыт емес,  тек өз жақындарымызға қанды күйініш әкелетінің түсіндіру.  

