Рэйчел Майнер (ағылш. Rachel Miner; 29 шілде 1980 ж., Нью-Йорк) — америкалық актриса, әлемге сериалдардағы, фильмдердегі ролдермен және Бродвейдағы жұмысымен әйгілі. Оның әкесі Питер Майнер режиссер және продюсер болған. Рэйчел - продюсер Уортингт Майнер мен актриса Фрэнсис Фуллердің немересі. Осымен Рэйчел американдық шоу-бизнестің үшінші ұрпақ жалғастырушысы. Рэйчел Макол Калкинмен некеге тұрғанда баспасөзге әйгілі болды. Олардың некесі 2002 жылы бұзылды. Олар екеуі некесін жас кезінде қиған (екеуіне 17 жас болған). 2003 жылы Рэйчел саентологияны (Scientology) белсене қолдана бастады. Майнердің теледидардағы жас ролдері:  2007 жылы "Californication" сериалында Dani California ролін ойнайды. Бұл кейіпкердің аты "Red Hot Chili Peppers" тің өлеңдеріндегі кейіпкерге сілтеме. 2008 жылы "Fear Itself" сериалында "The Sacrifice" сериясында көрінеді. 2009 жылы "Supernatural" сериалында Мэг Мастерстін ролін ойнайды. Оның театрдағы жұмыстары:  

