Рэйчел Сара Билсон (ағыл. Rachel Sarah Bilson;25 тамыз 1981, Лос-Анджелес, Калифорния, АҚШ) – американдық  әртіс. Рэйчел  1981 жылы 25  тамызда Лос-Анжелеста  дүниеге келеді. Оның анасы – Дэнни Билсон сценарий  жазушы , режиссер және продюсер. Ал әкесі  Дженис  сексотерапевт. Әкесі- еврей, анасы- Филадельфияда  туып өскен , италяндық қаны бар. Рэйчелдың арғы атасы  Лидседе туған және де  RKO Pictures инокомпаниясын басқарып, трейлерлер жасаумен айланысқан. Ал арғы әжесі  Бруклинда туып өскен- Хэтти Билсон  сценарий жасаушы болған. Рэйчелдың атасы Брюс Билсон  « Эмми» режиссерлік қызметі үшін  жүлдемен марапатталған.  Рейчелдың ата-анасы қыздары  тоғызда болғанда  ажырасып кеткен. 1997 жылы  оның әкесі   Хизер Мэдуей деген әртіске үйленеді.Билсон  өзін   бір-түрлі қызға ұқсайтынмын деп ситтайды. 14 жасында  ол  ағасының достарымен  бірге көлік соқтынысына түсіп қалады. Нәтижесінде  бірнеше  күн  ауруханан есін білмей жатып шығып,  оң жақ көзінде тыртық  қалып қалады. Тағы да  сол жайыптан кейін  кей уақытта есіне танып қалып, есте сақтау қабілетінен ауытқып отырған. Рэйчелдың айтуынша   осы жағдай ол үшін үлкен қиындықтар алып келеді. Көлік  соқтығысынан кейін  Рэйчел пианинода ойнап  үйренеді. 1995  жылы Билсон орта білім беретін Уолтер Рид атындағы мектепте оқып. 1999 жылы Нотр-Дам  мектебін бітіреді. Нотр-Дамда  оқып жүрген кезде «Пока,пташка» , «Однажды на матрасе», « Суровое испытание» деген  қойылымдарда  ойнай бастайды http://www.kinopoisk.ru/name/474912/ https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%BB%D1%81%D0%BE%D0%BD,_%D0%A0%D1%8D%D0%B9%D1%87%D0%B5%D0%BB Билсон Рейчел 

