Рэймонд Дуглас (Рэй) Брэдбери (ағылш. Raymond Douglas (Ray) Bradbury; 22тамыз 1920 жылы Уокиган, АҚШ — 5 маусым 2012 жыл, Лос-Анджелес) —америкалық жазушы. Өз өмірінде Бредбери сегіз жүзден астам шығырма жазды. Олардың ішінде хикаяттар, романдар, жүзден астам әңгімелер, оннан астам пьесалар, мақалалар және өлеңдер бар. Рэй Бредбери 1920 жылы 22 тамызда Иллинойс штатының Уокинг қаласында дүниеге келген. Оның екінші аты-Дуглас. Оның әкесі Леонард Сполдинг Брэдбери 1891 жылы дуниеге келген және 1957 жылы қайтыс болған. Оның анасы Мари Эстер Моберг 1888 жылы туған және 1966 жылы қайтыс болған. 1916 жылы оның ағалары -Леонарджәне Сэм дүниеге келген, бірақ Сэм 2 жасында қайтыс болды. Он екі жасқа толған кезде Брэдбери алғаш рет Э. Берроуздың «A Fighting Man of Mars» шығармасына жалғасын жазды. Жиырма жасында Рэй Бредбери жазушы болды. Рэй Бредберидің ең бірінші жариялауы - «Уилл Роджерске естелік» өлеңі 1936 жылы газетте шыққан. Ол шығармаларды жазуды жалғастырды. Мысалы: «Қараңғы карнавал», «Марс хроникалары», «Хроникалар» және т.б., 1953 жылы «Фаренгейт 451» шығармасы шыққан. Бұл роман бірінші рет Playboy журналында жарияланды. 1966 жылы Франсуа Трюффо режиссері «451 градус по Фаренгейту» толықметражды фильмін шығарды. 1957 жылы оның "Бақбақ шарабы" кітабы шықты, содан кейін оның жалғасы «Жаз, сау бол!» шықты. Рэй Бредбери 21 пьесалар мен 28 фильм үшін сценарий жазды.Қазіргі замаңда төрт жүз әңгімесі бар. Кейбір танымал шығармалары:«Будет ласковый дождь» (1950), «Завтра конец света» (1951), «И грянулгром» (1952), «Всё лето в один день» (1954), «Пожарный» және т.б. Рэй Бредберидің соңғы романы 2006 жылы шықты. 79 жаста Бредбери инсультпен ауру болған. 2012 жылы, 91 жаста Рэй Брэдбери Калифорния штатында Лос-Анджелес қаласында қайтыс болды.  

