Реймон Альберт Крок (ағыл. Raymond Albert Kroc), бейресми  Рэй Крок (Ray Kroc; 5 қазан 1902 — 14 қаңтар1984)-америкалық кәсіпкер, ресторатор, McDonald’s корпорациясының негізін қалаушы. «Тайм» журналында «100 айрықша маңызды ғасыр адамдары» қатарына енген. Есептеулер нәтижесінде дүниеден өткеннен кейін $500 млн қазына-мүлік жинағаны белгілі болды. Рей Крок 1902 жылы Чехиялық отбасыда дүниеге келген. Рэйден басқа отбасында екі бала-тәтесі Лорен және ағасы Роберт болған. Болашақ миллионердың әкесі 1929 жылы дүние салады (Себептердің бірі - Ұлы депрессия кезіндегі өз кәсіпорынының банкротқа ұшырауы). 52 жасына дейін Рэй Крок сауда агенті (қоғамдық ас кәсіпорындарына миксерлер мен қағаз стақандарды сатқан), джаз ансамбліндегі пионист, жылжымалы мүлік сату агенті және т.б. қызметтерін атқарады.  1925 жылы Сан-Бернардино, Калифорнияда шағын мейрамхана ұстаған ағалы бауырлар Макдональдтармен танысады. Ұйымдастыру бойынша мейрамхана келушілерге барынша тез қызмет көрсетуі қажет болған. Рэй Крок миксерлерінің осындай кәсіпорындарға көптеп жеткізілу мақсатында ағалы бауыр Макдональдтардан аналогиялық аттары бар мейрамханаларды ашып, АҚШ территориясында ұстау құқығын сатып алды.  Иллионс штатындағы Десплейнз қаласында 1955 жылы Рэй Крок McDonald’s мейрамханасын ашып, мемлекет ішінде мейрамханалардың ашылуына франшиздарды қарқынды сатуға кіріседі. Тілектестердің тобы арқылы Рэй Крок франчайзильдік мейрамханалар бірлестігінде McDonald’s стандартын бақылап, қаржыландыруға қол ұшын берді. Рэй Кроктың саясаты арқылы McDonald’s бренді кең тарап, арнайы ойланған оқыту жүйесімен тұтынушылар мен әлеуетті франшиз сатып алушылар арасында танымалдылыққа ие болды. 1974 жылы Рэй Крок San Diego Padres бейсбол командасын иемденді. Рэй Кроктың қолғабысымен бірнеше қайырымдылық қорлары құрылды.   Рэй Крок 1984 жылы жүрек таламасынан Сан-Диегода көз жұмады.   

