Рю Мураками (жапон.  村上 龍, 19 ақпан 1952 жылы Жапония, Нагасаки, Сасэбо қаласында туған) – заманауи жапон жазушысы және кинорежиссёр. Шын аты Рюноскэ Мураками (жапон. 村上 龍之助 Мураками Рюносукэ). Рюноскэ Акутагава атындағы сыйлықтың иегері. Оның көптеген шығармалары орыс тіліне аударылған. Оның шығармаларының ішіндегі ең атақтылары «Сақтау камерасының балалары», «69» атты романдары және «Экстаз», «Меланхолия» және «Танатос» бөлімдерінен тұратын трилогиясы. Шығарма жазумен қатар кинорежиссёрлікпен де айналысты. Оның «Көктің барлық реңдері» атты алғашқы киносы 1979 жылы жарыққа шықты.  

