Рюдесхайм-на-Рейне (нем. Rüdesheim am Rhein) — Германия Федеративтік Республикасының Гессен жерінде орналасқан муниципалитет. Дармштадт әкімшілік округіне бағынады. Райнгау-Таунус ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 9630 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 51 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 06 4 39 013. Муниципалитеттің басшысы — Фолькер Мослер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

