Рюрик Ростиславич (? - 1092 жыл) — Перемышль князі, князь Ростислав Владимирович Тмутараканскийдің баласы.  Әкесі өлген соң, Рюриктің шешесі Венгрияға өз еліне кетті. Рюрик інісі екеуі Русьте қалды. 1084 қарсаңында Владимир-Волынь княздығында Ярополк Изяславич княздың қол астында болды. Князьдың Киевке кетуін пайдаланып, Рюрик інісі Василек екеуі жасақ жинап, Ярополкті Владимирден қуып жіберді. Князь Владимир Мономах князьдікті Ярополкке қайтарып беруге оларды көндірді. Осыдан кейін Рюрик Галицк жерін игерді. 

