 * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Рюдигер Абрамчик  (нем. Rüdiger Abramczik; 18 ақпан 1956 жыл, Гельзенкирхен) — неміс футболшысы, бұрын шабуылшы болып ойнаған, қазіргі кезде жаттықтырушы.  Бундеслигада бар болғаны 316 кездесу өткізіп, 77 допты қарсыластың қақпасына соққан. Германия Кубогында 35 кездесу өткізіп, 14 нәтижелі голды салған. Еурокубоктарда 11 кездесу өткізіп, 4 гол соққан. Германияның ұлттық құрамасында 19 кездесу өткізіп, 2 гол соққан. Әлем чемпионатына қатысқан футболшы. 

