Рябцовская Раиса Ивановна  - (1947 ж. т., Ресей, Алтай өлкесі, Воронцовка селосы) – жазушы. Ақтау қаласында тұрады. Бейнелеу өнерімен де айналысады. Психологиялық роман жанрында «А жаль...», «Встреча в сентябре», «Французские нюансы», «Что звала любовью», «Капитан Галактики», «Потрясающе!», «Позолота», «Удивляешся, открывая» психол. романдарының, 2 мың шумақтан тұратын «Рубай» жинағының авторы. Рябцовская 500 беттік үш өлеңдер жинағын, «Ах, Любовь», «В лабиринтах мгновений», «На пике эмоции» атты романдары жарық көрді.   

