Рёттенбах (Рот) (нем. Röttenbach (Landkreis Roth)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Рот ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2928 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 21,67 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 76 141. Муниципалитеттің басшысы — Лудвиг Валь. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

