Рёблинген-ам-Зее (нем. Röblingen am See) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония-Анхальт жерінде орналасқан муниципалитет.  Мансфельд ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3059 адамды құрайды (31 желтоқсан). Алып жатқан жер аумағы 13,55 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 15 0 87 345. Муниципалитеттің басшысы — Юрген Лудвиг. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Мансфельд ауданы:Қалалар 

