Рёрт (нем. Rheurdt) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Дюссельдорф әкімшілік округіне бағынады. Клеве ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 6736 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 30 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 1 54 048. Муниципалитеттің басшысы — Клаус Клайненкунен. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

