Рёдингхаузен (нем. Rödinghausen) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Детмольд әкімшілік округіне бағынады. Херфорд ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 9862 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 36,27 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 7 58 028. Муниципалитеттің басшысы — Эрнст-Вильхельм Фортмайер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Херфорд ауданы:Қалалар 

