Рёма (гр. rheта - сөз, сөйлеу) — сөйлемнін өзекті (актуалды) мүціеленген сынары, сөйлемде айтылатын ойдын түйіні. Рёма темада (к.) берілген хабардын негізгі мазмұнын камтып, ол жайындағы пікірді жеткізуші коммуникативтік орталық болып табылады. Сөйлемдегі ойдын өрістеуі Рёма арқылы жүзеге асады. Рёма көбінесе сөйлемнін сонына орналасып, баяндауыштық топ құрайды, оған дауыс екпіні түседі. Айрықша екпін түскенде сөйлемнін кез келген мүшесі Рёма бола алады. Мысалы: Көшіп келе жатқандар — Абай аулымен көрші ауылдар (Мұхтар Омарханұлы Әуезов).   

