Рётенбах-ан-дер-Пегниц (нем. Röthenbach an der Pegnitz) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Нюрнберг ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 11 826 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 14,27 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 74 152. Муниципалитеттің басшысы — Гюнтер Штайнбауэр (СДПГ). Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. 

