Бектұров Рүстем (1963, Атырау қаласы). Экономика ғылымдарының кандидаты. ММУ бітірген (1985). 1985-1992 жылдары - ҚарМУ философия және политэкономия кафедрасыныңоқытушысы. 1992-1996 жылдары -«Бутя» ЖШС коммерциялық директоры, «Қазкоммерцбанк» АБ басқарма төрағасының орынбасары, «Қазақстанәуежолы» ҰК-нің сенім жүктелген басқарушысы. 1996-1999 жылдары - «Эйр Қазақстан» ЖАҚ басқарма төрағасы, президенті, «Алаутранс» президент!. 2000-2003 жылдары - «KTG Distribution» ААҚ директорлар кеңесінің төрағасы, Павлодар мұнай химиясы зауыты ЖАҚ атқарушы директоры, «ҚазРосГаз» ЖАҚ бас директорының орынбасары. 2004 жылдан - «ҚазМұнайГаз» ОБ» АҚ бас директорының орынбасары.    

