 Рүстенов Амангелді — ғалым, ауыл шаруашылық ғылыми докторы,  профессор, Орал педагокикалық институтының ғылыми жұмыстар жөніндегі проректоры болды. Ресейдегі Великолукск ауыл шаруашылық институтында (1969), Ленинград облысы Пушкин қаласында аспирантурада оқиды. Кейін Батыс Қазақстан ауыл шаруашылық институтының мал азығы өндірісінің технологиясы кафедрасының доценті, деканы, докторы диссертациясының тақырыбы: «Ірі қара малдың дамуының тиімділігін арттыру» (1990).  Экологиялық - жүйелік анализ, топырақ жамылғысы мен өсімдіктерді қартаға түсіру тобына жетекшілік етті. Жайық өзені бассейнін қорғау үшін құрылған мемлекетаралық комиссияның мүшесі болды. 60-тан астам ғылыми жұмысы, 4 авторлық куәлігі бар.  

