Рүстем Қабидоллаұлы Жоламан – экономика ғылымдарының докторы (1997). 1961 жылы 12 сәуірде Алматы қаласында туған. Қазақ.Әкесі - Жоламан Қабидолла Досмағанбетұлы (1926-2008).Анасы - Жоламан Зүбәйда Қыбырқызы (1931 ж. т.), зейнеткер.С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университеттіңфилософия және экономика факультетін (1983) экономист мамандығы бойынша; ҚазКСР Ғылым академиясыныңаспирантурасын бітірген. 1983 ҚазМУ-ды (қазіргі ҚазҰУ) бітірген.1983–84 Жамбыл технология институтында оқытушы;1984–91 Қазақстан Ғылым Академиясының Стратегиялық және болжау секторында стажер, аспирант, кіші ғыл. қызметкер;1991–92 Қазақстан Ғылым Академиясының Экономика институтында ғылыми хатшы;1992–94  ҚР Президенті жанындағы стратегиялық зерттеу институтында жауапты координатор, бөлім меңгерушісі;1994–97 «Повышение конкурентоспособности национальной экономики в переходный период» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Қазақстан даму институтының бірінші вице-президенті  қызметін атқарды. 1997 жылдан осы институттың президенті. Рүстем Қабидоллаұлы Жоламан 38 ғылыми жарияланымның авторы.  

