Рүстем Ғалымжанұлы Рақышев 1972 жылы 19 қаңтарда Целиноград қаласында туған. Қазақ. Әкесі - Рақышев Ғалымжан Боранқұлұлы, республикалық туберкулезден емдеу балалар диспансерінің бас дәрігері. Анасы - Рақышева Зура, Астана қаласындағы ҚазМАУ дәріскері.Әл-Фараби атындағы Қазақ мемлекеттік университетінің заң факультетін (1994) заңгер-құқықтанушы мамандығы бойынша; Т. Рысқұлов атындағы Қазақ экономикалық университетін (2003) экономист мамандығы бойынша бітірген. Прокуратура органдарының қызметі туралы 20 мақала мен жарияланымның авторы. Қазақ, орыс және ағылшын (сөздіктің көмегімен) тілдерін біледі. 1995 жылдан - Алматы қаласы Совет аудандық прокурорының көмекшісі. 1996 жылдан - Апматы қалалық МТҚЦ аға тергеушісі, ТБ бастығы, АМІ жөніндегі аға тергеушісі. 1999 жылдан - ҚР Жоғарғы сотының бас консультанты. 2001 жылдан - ҚР Бас прокурорының аға көмекшісі. 2002 жылдан - Алматы қаласы Алмалы ауданының прокуроры. 2002 жылдан - Астана қаласы Апматы ауданының прокуроры. 2006 жылдан - Ақмола облысы Степногорск қаласыныңпрокуроры. 2006 жылдан - Алматы облысы Қапшағайқаласының прокуроры. 2007 жылдан - Алматы қаласы Жетісу ауданының прокуроры. 2009 жылдан - Алматы қаласы Алмалы аудандық Әділет басқармасының бастығы. 2009 жылдан бері - Ақмола облыстық Әділет департаментінің бастығы.  

