Рүстем Мұқашұлы Елубаев - 1969 жылы 27 шілдеде Көкшетау облысы Қызылту ауданының Май ауылында туған. Қазақ.  Анасы - Елубаева Сәлима Молдағалиқызы (1944 жылы туған), зейнеткер. Қазақ және орыс тілдерін біледі. Әскери атағы - аға сержант. Діни көзқарасы - исламның дәстүрлі ағымын ұстанушы. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы -«Орталық Азия аймағындағы ең мықты мемлекет». Хоббиі - спорт (хоккей, волейбол, стол үсті теннис).Сүйіп оқитын әдебиеті - көркем әдебиет, детективтік жанр. Үйленген. Жұбайы - Елубаева А.К. (1969 жылы туған), медицина саласының қызметкері. Қыздары - Елубаева Дамира (1992 жылы туған), Елубаева Әмина (2004 жылы туған); ұлы — Мұқашев Дархан (1994 жылы туған).   

