Рүстембеков Көшеней (22.8.1946, Қызылорда обл. Қармақшы ауд. Бұрынғы Ленин  атынд. кеңщар – 8.3.1973, Мәскеу қ.) – жыршы, ақын. 1968 ж. Қызылорда пед. Ин-тын бітірді. Р.қисса, дастандарды («Көрұғлы», «Рустем – дастан», «Қобыланд», «Қыз Жібек», т.б.) Базар жырау, Кете Жүсіп, Жиенбай жырау, Тұрмағамбет, т.б. шығармаларын жаттап айтып, ел арасында таратты. Шығамалардың біразы мерзімді баспасөз бетінде, жинақтарда («Қазақтың қазіргі халық поэзиясы», 1973) жарық көрді. Оның «Қобыланды батыр» дастанын оандаудағы төрт түрлі муз. әуені түсірілді, 14 толғау, термесі грампластиқаға жазылып алынды.  Қазақ мәдениеті 

