x50 Рәш Мыңбай -1930 жылы 19 қазанда Семей облысы, Шұбартау ауданының (қазіргі Аягөз) 10-ауылындатуған. Абай атындағы қазақ педагогикалық институтының тіл және әдебиет факультетін бітірген..ҚР Мәдениет қайраткері, халықаралық сатирашылар сайысының жүлдегері. Қазақ КСР Кинематография жөніндегі мемлекеттік комитетінде істеген. "Ғылым" баспасы бас редакторының орынбасары, "Қазақстан" баспасының бас редакторы болып істеген. Қазір Қазақстан Жазушылар одағында әдеби кеңесші.Тұңғыш өлеңдер жинағы 1955 жылы "алғашқы борозда" деген атпен жарықка шықты.Лирикалық, азаматтық өлеңмен бірге, көбінесе сатира жанрында еңбек етеді. Сықақтары, фельетондары мен мысалдары туысқан республикалар тілдеріне аударылған.Қазақстан Республикасының еңбек сіңірген мәдениет қызметкері. көптеген медальдармен, Құрмет грамоталарымен марапатталған. Крылов, Пушкин, Лермонтов, Мицкевич, Маяковский, өзге де әлем классиктері шығармаларын аударған. 

