Рөмке-өкше - аяқ киім түрлерінің бірі. 7 см-ден аспайтын шағын өкше. Негізінде жалпақ болып келіп, астыға қарай тарылған. Аяқтары тура рөмкені еске салады. Мұндай өкшелі аяқ-киімді биік өкшеден қашатын бойы ұзын қыздарға киюге болады. Сонымен қатар мұндай өкшелі туфлилерді латынамерикалық би бишілері киеді. Туфлидің сырт келбетіне байланысты  көйлектермен де, шалбарлармен де киюге болады. Аяқ киім өкшелерінің бұдан да көп түрлері бар. Мысалы, кірпіш өкше, сына тәрізді өкше, конус тәрізді өкше . 1. Сән үлгі журналы, 2002ж, 96б 

