С-75 «Двина» - кеңестік жылжымалы зенитті зымыран кешені. Ол «жер мен әуе» үлгісінде жаслған. Негізгі әзірлеуіші – «Алмаз» ғылыми-өндірістік бірлестігі, басты құрастырушы – А.А. Расплетин. Зымыранды «Факел» конструкторлық бюросы жасған. 1957 жылы Кеңес Одағының қарулы күштері қатарына қабылданды. Тапсырыс берген – Қорғаныс министрлігінің 4-ші басқармасы. «Двина» зенитті зымыран кешені нысанды 43 шақырым қашықтықтан зақымдайды. 0,5 пен 30 шақырым биіктікке көтеріліп, сағатына 2300 шақырымды бағындырады. Кеңес Одағы армиясының қаруы қатарына енгізілгеннен бастап «С-75» жүйесінің құрылымы үнемі өзгеріп, жетілдіріліп отырды.  1100 қызықты деректер. 

