 С. Сейфуллин атындағы тарихи-өлкетану мұражайы 1984 жылы ашылды. Құрылған жылы- Д.Ізтөлеуовтың бастамасымен және сол кісінің жеке өзінің еңбегімен 1960 жылдан бастап, аудан тарихынан жәдігерлер жинала бастады. Мұражайдың мақсаты:Жаңаарқа елінің, өлкенің тарихын зерттеп, елдің тіршілігіне байланысты қол өнер бұйымдарын, болашақ игілігіне үлгі-өнер ретінде көрсету, ұлы адамдар өмірін, олардың әдебиетінен мәдениетте қалдырған іздерін, шексіз ерліктерін насихаттау.Экспозициялар: Жалпы аудан мұражайдың ғылыми жұмыстарында басты бағыттары:• Ғылыми зерттеулер• Қор толықтыру жұмыстары, экспозицияға орналастыру. Жана-Арка Жана-Арка Жана-Арка Жана-Арка Ж.Сәдуақасовтың 110-жылдығынаҚарлаг: «Тағдырлар және тарих»«Астана – алтын бекет Арқадағы»Мұражай жинақтары мен раритеттер С. Сейфуллиннің жеке заттары, әдебиет шығармашылығы, ұлттық қолданбалы өнер бұйымдары, зергерлік бұйымдар, өлке тарихының байланысты алғашқы темір жол құралдары. Аудан тарихының материалдары, белгілі ғалымдар, ақындар туралы мәліметтер. Кездесу кештері: «Ерлікке тағзым» — әскерлерді Ауған жерінен шығарылғанына 20 жыл толуына арналған;«Қаламгермен кездесу», Сакентанушы, академик, сыншы Т.КәкішевпенДөңгелек үстел отырысы: Чернобыль апатына 22 жыл. Мұражай қорына түскен жәдігерлер: кигізден жасалған бітпес, атжабу, С. Сейфуллин бейнесі бейнеленген түскиіз, Абылайханның портреті, Қажылыққа барғанда киетін бас киімі «ихрам», Тұрсынбек Кәкішовтың «Мерей 1-2», «Мағжан мен Сәкен», Ұзақбай Мұқышұлы — «Нұртұнған құлпырған — Жаңаарқа», Жақсылық Мағзұмов — «Күйшілер», Тоқа шежіресі 1936–2002 жыл аралығында құралған, авторы Ақпанов Е; шежіре Хан Кене 13 желтоқсанда 1995 жылы құралған, Ұлы Отан соғыс ардагері Діңкаев Мақамбайдың толық 12 құжаты тапсырылды, спорт қайраткері Бөкенаев Дүйсенбайдың әдістемелік 7 оқу құралы, қол жазбалары тапсырылды, Ислам Жарылғаповтың туғанына 90 жыл толуына байланысты билборд мұражай қорын толықтырды.Жалпы жәдігерлер саны — 2416, оның 1711 — негізгі қор, 705 — ғылыми-қосымша қор жұмыс кестесі: Мұражайға келушілерге 900–1800.экскурсия және кіру билеті: ересектер үшін — 20 теңгестуденттер үшін — 10 теңгежоғарғы сынып оқушылары үшін — 10 теңгекөрермендерге көрсетілетін жеңілдіктер: Ұлы Отан соғысы ардагерлеріне және мүгедектерге жеңілдік.келушілерге көрсетілетін қызмет түрлері: көне мұраларды, заттарды, деректерді, тарихты жинақтау, сақтау, халыққа көрсетіп насихаттау. Мекен жайы: Қарағанды облысы, Жаңаарқа ауданыС. Сейфуллин даңғылы, 13Телефон: 8 (71030) 2 85 43 Директоры Аманов Зәмзәм Мияшұлы.  

