 С. Аманжолов еңбектеріндегі синтаксис теориясының ғылыми негіздері — 2010 жылы Алматы қаласы «ҚазҰПУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. Р. Оспанова. Беттер саны — 155. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-232-285-9. Бұл ғылыми зерттеуде профессор С. Аманжоловтың ғылыми еңбектерінде зерделеніп пайымдалған синтаксис теориясы ғылыми-теориялық ой-пікірлері пайымдалып қарастырылған. Ғыл. еңбек жоғары оқу орындарының оқытушы - ғалымдарына, магистрлері мен студенттеріне, жалпы ғылым-білім саласының ізденушілеріне арналған.  

