Coт психологиясы — психологияның сот ісін жүргізуге қатысты мәселелерді зерттейтін саласы. Бұл мәселелер: судьялардың, тергеушілердің және құқық қорғау органдары мен адвокатураның басқа да қызметкерлерінің психологиялық, олардың кәсіптік қызметінің психологиялық мазмұны, іріктеу және оқыту әдістері, айыпталушылардың, куәлардың, жәбірленушілердің психологиясы, куәлардың айғақтарының психологиясы, тергеушілік және сот іс-әрекеттерінің (жауап алу, беттестіру және т.б.), жедел-іздестіру жұмысының психологияльіқ негіздері. Coт психологиясы сараптамасының әдіснамасы мен әдістемесі және басқа да мәселелері. 

