Сабина Катарина Лисицки ( 1989 жылдың 22 қыркұйек  айында Германия, Тройсдорфте дүниеге келген) – неміс кәсіби теннисшы, тегі  – польшалық,  әлемдегі  экс-12-ші ракетка. Сабинаның әкесінің аты Рихард, анасы Элизабет. Тегтері  польшалық  болғанымен  ұзақ уақыттан бері Германияда тұрады.Сабина неміс, ағылшын, польшалық тілдерді толық игерген.Ата-анасы Сабинаны 7 жасынан тенниске берген, әкесі осы уақытқа дейін жаттығуына көмектеседі. 2006  жылдан бастап кәсіби теннисшы.Бапкері -   әлемге данқты  Мартина Хингис. Жеке дәрежедегі турнирледе өнер көрсету Жеке дәрежеде Үлкен шлем турнирлердің финалы (1) Жеңілістер (1) Жеке сында  WTA  турнирлердің финалы (8) Жеңістер (3) Жеңілістер (5) Жұптық сында Үлкен шлем турнирінің финалы (1) Жеңілістер (1) Жұптық сында WTA турнирінің финалы (4) Жеңісі (3) Жеңілістер (1) 

