Сабанбай Жақиев (1932, Атырау қаласы). Мәскеу мұнай институтын бітірген (1962). 1952- 1962 жылдары - Қазақ КСР ҒА-сы Орал-Ембі ғылыми-зерттеу базасында лаборант, инженер, кіші ғылыми қызметкер. 1962-1965 жылдары - «Қазақстанмұнай» бірлестігі ҒЗҚ еңбектің озық әдістері тобының жетекшісі. 1965-1976 жылдары - бірлестіктің еңбекті қорғау және қауіпсіздік техникасы бөлімінің бастығы. 1976 -1986 жылдары - «Ембімұнай» ӨБ-і кәсіподақ комитеті төрағасы.1986-1989 жылдары - Балықшы барлау бұрғылау басқармасында кадрлар бөлімінің бастығы.1989-1991 жылдары - Атырау облысы бойынша мұнай-газ өнеркәсібі кәсіподақтары ОК-інде еңбектің бас техникалық нусқаушысы.1991-1998 жылдары - Атырау облыстық кәсіподақтар кеңесінде еңбектің бас техникалық нұсқаушысы.1999 жылдан - зейнеткер.КСРО мұнай өнеркәсібінің үздігі.   

