Сабина келін (орысша түпнұсқа атауы - Келинка Сабина)—  2014 жылы жарық көрген режиссері де сценаристі де, продюсері де, басты рөлді сомдаушы да Нұртас Адамбаев болған комедиялық жанрдағы фильм.  "KZландия" ситкомы арқылы көпшілікке жақсы таныс Сабина келін өз әлемін кеңейтіп, толықметраж болып жарыққа шықты. Сабина - ауқатты отбасыда өскен қаланың ерке қызы. Оның барлық өмірі түндік тусовкалар мен европалық брендтар .Ендігі оның арманы — Араб шейхына тұрмысқа шығып, Қазақстаннаң Дубайға кетіп, Jumeirah Beachта тұру.Бірақ Сабинаның өмірі бір сәтте өзгеріп кетеді. Ол Жүгері ауылының малшы жігітіне алданып, ауылға тап болады. Енді оның бар арманы - үйіне қашу. 

