Сайт немесе Веб-сайт- (ағылшынша Website: Web - тор, желi және site - орын, желiдегi орын, сегмент) - бiр мекенжайға (домен атымен немесе IP - мекенжаймен) бiрiктірілген компьютер желiсiндегi жеке тұлғаның немесе  ұйымдары электрондық құжаттар (файлдар) жиынтығы. Ғаламтор желісінің негізін құрайтын барлық сайттар болып табылады. Сервердегі сайтқа қолданушының бірден қол жеткізуі үшін арнайы HTTP хаттамасы жасалған. Сайт - домен, хостинг және қозғалтқыштан (cms ) тұрады. Сайттардың нақтылы сыныбы адам немесе ұйымның өкiлдiгiмен интернет-лердi әйтпесе деп атайды. Сайттар - визитка барлық қолданулар сиректеу табады. Сiлтемеге түсiнiк қалай (портал ) толық функционалды сайттағы бет бола алады. Интернетке өз беттерi ұйытады, онда (портал ) бөгде сайттың құрамындағы табандатқан сайт немесе дербес беттердi түсiнедi. Түсiнiктi WAP сонымен бiрге интернеттен (порталдар ) сайттар, желiлерде басқа - жылжымалы телефондар үшiн сайттар. Сайт - портал - дербес ұйымдар немесе бiрлескен құрылымның бөлiмшелерiнiң функционалдi өзi жеткiлiктi сайт құрастырылған көп компоненттi тармақты құрылым. Мысалы, портал филиалдар, академияның институттарының бар болуы, iрi ұлт аралық корпорация елдерiндегi журналдар және кiтап баспахана бөлiмi, факультеттер және университет, бөлiмшенiң институттары, және өйткенi бос тұруша кафедраны немесе мамандардың сайттары орналастырған факультет шығарулар, конференциялар, семинарлар, жаңалықтың, ғылыми бөлiмшенiң сайты ұсына алады, Мысалы, сайттар бастапқы сайттың статикалық құжаттарының жиынтықтары болды. Iшкi және сыртқы сiлтемелердiң коммуникациялардың дамытуы, саны шара бойынша үлкейдi. Сайт мәлiмет, түсiнiктеменiң рөлiғана емес, функционалдық кеңсе, жаңалықтың немесе медия орталығы да орындай бастады. Дәл қазiр көпшiлiкке олардың iшiнен динамикалылық және өздiгiнендiк өзiндiк. Мұндай жағдайлардың мамандары үшiн қосымша веб-лер терминдi пайдаланады - сайттың есептерiнiң шешiмi үшiн дайын программалық кешен. Қосымша веб- сайт құрамына кiредi, бiрақ қосымша веб- осы сайттарсыз болып табылады тек қана техникалық. (форманы, үлгi) қабықты толтырылып iске қосуы керек. Сайттардың алға басуы ёмкой желiдегi индустрия болды. Бiр сайтқа интернетiнде жағдайлардың көпшiлiгiнде бiр домен атына сәйкес келедi. Сайттар домен аттары бойынша тап ғаламдық желiлерде белгiленедi. Басқа варианттар болуы мүмкiн: бiр доменмен бiрнеше домендер немесе бiрнеше сайттарына бiр сайты. Әдетте бiрнеше домендерi бар берiлетiн (mail.google.com, news.google.com, maps.google.com) қызметтердiң әртүрлi түрлерi қисынды бөлу үшiн (порталдар веб-) iрi сайттарды қолданады. Сирек емес және әртүрлi елдер немесе тiлдер үшiн жеке домендердiң ерекшелеуiнiң жағдайлары. Мысалы, google.ru және google.fr әртүрлi тiлдерге Googleның сайттары қисынды болып табылады, бiрақ бұл әртүрлi сайттар техникалық. Тегiн хостингтер үшiн бiр доменмен бiрнеше сайттарының бiрiктiруi тән. Сайттардың мекенжайындағы теңестiрулерi үшiн кейде сайттың ирекше және аты Хоста жөн-жобасынан кейiн тұрады: example.com/ my-site-name/, үшiншi деңгейдiң доменiн жиiрек қолданылады: my-site-name.example.com. Сайттардың сақтауы үшiн аппаратты серверлер серверлермен веб-лер деп аталады. Сақтауды өздiң қызметi хостингпен деп аталады. Ертерек әрбiр сайт сервер өз меншiктiде сақталды, бiрақ бiр компьютерде серверлердiң интернеттiң өсуi, технологиялық жақсартуымен болды (виртуалды хостинг) сайттардың жиынының орналастыруы болуы мүмкiн. Бiр-ақ сайтының сақтауы үшiн серверлерi қазiр (dedicated ағылшынша) ерекшеленген деп аталады. Мекенжайларға қол жететiн ылғи бiр сайт және әртүрлi серверлерге сақталатын әр түрлi бола алады. Такомалардың жағдайындағы бiртума сайттың көшiрмесi айнамен деп аталады. Сайттың оффлайндық болжамы ұғым сонымен бiрге бар болады - бұл кез келген компьютерде компъютер желiсiне қосуы және (бойынша ) серверлiк программалық қамтамасыз етудi қолданусыз қарай алған сайттың көшiрмесi. Ол сайттың өңдеуiнiң жанында оффлайндық болжамдарда тестеп тап талқылайды, ерсiлiктi және қате, үлкен жобаның қателесулерiнiң көрсетпеу үшiн сол үшiн. Корпоративтiк желiдегi тестеулерi үшiн тап, немесе парольмен шектелген рұқсаты бар интернетте басында тәжiрибелi тексерушiлер шақырады. Бұл үлкен жобалардың өндiрiсiн үдетiп және (қолданушы ) жаппай келушi үшiн оларды дұрыстауға мүмкiндiк бередi. Ерекше рөл (бөтенше - сленгке админдар, интернет-ге сәйкес) әкiмдер (портал ) сайттың өңдеуге және қызмет көрсетуi бойынша орындайды. Егер (қабық ) форманың жасауы топ немесе өте (бағдарламашы, веб-дизайнер, (сленгке интернет-ге сәйкес - сисадмин ), координатор, оның жобаның әкiмi) жүйелiк әкiм) бiлiктi маманды орындаса, онда қызмет көрсету және ақпараттық толтырылу стратегиялық есептерге бағындырған және (сайт, портал) жобаның админының басқаруымен жобаның қатысушыларының команданың қатысуы жиi талап етедi. PHPның технологиясындағы бағдарламалар және жазулары қазiр көп жұмыс жасаған, бiрақ бұл жобаның қатысушыларының бiлiктiлiкке қойылатын талабы, болатын есептердiң көп профилдiлiгiмен байланысты да жоғарылатты.(сайт) бет жай ғана хатшы-референтпен сайлана алады. үлкен сайттар және порталдардың жобалары тек қана мағлұматты және мүдделi мамандар жасай алады. (портал ) сайттағы белсендi коммуникация бағыттың директоры және (қарым-қатынастың түзуiн хат алысу, коммутатор, жедел мәлiмет, тағы басқалар) бақылап отыруды қызметi бар кеңсенiң функциясын жиi орындайды. (порталдар ) сайттары көп рет немен күннiне жиiрек жаңартады, интернет-дүкен, (жаңа түсулер, тауардың жоқтығы болғанда) тауардың қозғалысының айғағына. Жаңалықтың сайттар мәлiметтердi жүзеге асатындай шығарып қояды минут дейiн дәлдiкпен, журналшылар өйткенi авторлық құқық, сiлтемелердiң басымдылығы, рейтингке сәйкес түпдеректерiнiң дәйектеме келтiруiне басымдылықтарды алады, тағы басқалар. Әлемдегі ең алғашқы сайт Info.cern.ch 1990 жылы пайда болды. Сайтты жасаған Тим Бернерс-Ли. Сайтта HTTP деректердi беру хаттамасы негізінде жасалған World Wide Web жаңа технологиясы сипаттамасын жариялаған. URIнiң бағыттауын жүйеге және HTMLның гипермәтiн белгiсiнiң тiл негiзделген жаңа технологиясына сипаттама онында жариялады. Сайтта сонымен бiрге қою және серверлер және браузерлердiң жұмысының қағидаларын сипатталды. Сайт болды және тiзбемен интернет- бiрiншi әлемде, Бернерс Тим өйткенi соңыра - сiлтемелердiң басқа сайттарына тiзiм онда таратып салып қойды. Барлық аспаптар Бернерс бiрiншi сайттың жұмысы үшiн қажеттi - ертерек әлi дайындады - соңында 1990 жыл NeXTcube және алғашқы веб-беттi базасында редактордың веб-сi, бiрiншi сервер функционалы бар WorldWideWebнiң бiрiншi гипермәтiн браузерлерi пайда болды. Вебтi әке және оған өмiрге өз идеясын өмiрге келтiрудiң сәтi түстi гипермәтiн мәлiмет алмасу желiлердiң негiз бола алатынын санады. Бернерс 1980 Тим жылында әлi - Enquireнiң кездейсоқ қауымдастықтар мәлiметтi сақтау үшiн қолданушы гипермәтiн программалық қамтамасыз етуiн жасады. Содан соңы, оның әрiптестерiне гиперсiлтемелермен өзара сабақтас гипермәтiн құжаттары жариялауға (CERN ) Женевада ядролық зерттеулердiң Еуропалық орталығында жұмыс iстей ұсынды. Бернерс - iшкi iздестiрушiге гипермәтiн рұқсатының мүмкiндiгi және құжаттарға, сонымен бiрге интернеттiң жаңалықтың қорларына көрсеттi. Нәтижеде, CERNға 1991 жылдың мамырында WWWтың стандартын нығайтылды. Олардың теориялық негiздерi бiр жағынан ертерек әлi салғаннан, Бернерс Тим - HTTP, URI/URL және HTMLнiң веб-сiнiң негiзiн қалайтын технологияларының әкесi болып табылады. Ванневар Буш 1940-шi жылдарда оның тез iздестiруi үшiн техникалық құрылымдардың көмектi ақи көз адамды жадтың кеңейтуiн идеясы, сонымен бiрге мәлiметтiң жиналған адам баласын индексацияны ұсынды. Энгельбарт Теодор Нельсон және даг гипермәтiннiң технологияларын ұсынды - оқудың әртүрлi варианттарын оқырман көрсететiн тармақталған мәтiн. Xanadu, сол сияқты Нельсонның бiтпеген гипермәтiн жүйесi, сақтау және өзара байланыс және терезе енгiзiлетiн мәтiннiң iздестiруi үшiн арналды. Нельсон адам бала жасалған барлық мәтiндер әрiлi-берiлi сiлтемелермен байлауға армандады. Бернерс Тим дәл қазiр - интернеттiң стандарттарының өңдеумен және енгiзуiмен шұғылданатын (World Wide Web Consortium ) Бүкiләлемдiк өрмекшiнiң торының ол негiзделген консорциумы басшылық етедi. Сайттардың мәлiмдiлiгiмен қалай анықталады, келушiлердiң саны бойынша. Осы серiктестiкпен арналған тiзiмдер төменде елестеткен Alexa Internet. 2011 жылдың 12 сәуiрiнде  

