Сабыр Есімбеков (1964, Алматы қаласы). КСРО Сыртқы істер министрлігінің Мәскеу мемлекеттік халықаралық қатынастар институтын (1990), КСРО ҒА Шығыстану институтының аспирантурасын (1993), Йокогама мемлекеттік университетінің аспирантурасын (Жапония, 1996) бітірген. Халықаралық экономикалық құқық аясында магистр. 1995-2000 жылдары - Қазақстан Республикасының Жапониядағы істерінің уақытша сенім жүктелген адамы, Жапониядағы Қазақстан Республикасы Елшілігінің бірінші хатшысы. 2000 жылы - «Қазтрансойл ҰК» ЖАҚ бас директорының кеңесшісі. 2001 жылы - «Мұнай мен газды тасымалдау» ҰК» ЖАҚ, «Қазтрансойл» ҰК» ЖАҚ жобаларды басқару департаментінің директоры, жаңа жобалар департаментінің директоры. 2002 жылдан - «Казтрансойл» ЖАҚ бас директорының даму жөніндегі орынбасары. 2003 жылдан - «ҚазМүнайГаз ҰК» АҚ көлік ішкі құрылымы және сервистік жобалар жөніндегі атқарушы директоры.   

