Саброза (аудан) (порт. Sabrosa (freguesia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Саброза (Вила-Реал) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 189 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,68 км² шамасында. Халық тығыздығы — 137 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

