Тасболатов Сабырбай (1917, Маңғыстау ауданы Жармыш ауылы – 2004) – соғыс ардагері, педагог. Красноводск (Түрікменстан, қазіргі Түрікменбашы) қаласынндағы қазақ педогигалық техникумын бітірген (1937). 1937 – 1942 жылдары Маңғыстау ауданы мұғалім, оқу ісінің меңгерушісі, директор. 1942 – 1945 жылдары Ұлы Отан соғысына қатысқан. 1945 – 1953 жылдары Маңғыстау ауданында мұғалім, оқу ісінің меңгерушісі, директор, 1953 жылдан Маңғыстау ауданы комитетінде жауапты қызметкер болып еңбек еткен. 1-, 2-дәрежелі Отан соғысы ордендері мен бірнеше медальдардың иегері.   

