Савойя (фр. Savoie, окс. Savòia) — Францияның шығысындағы департамент, Рона-Альпі аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі — 73. Әкімшілік орталығы — Шамбери. Халық саны 542,4 мың адам (департаменттер арасында 43-ші орын, 1999 ж.). Жер аумағы 6028 км².  Департамент 3 округ, 37 кантон және 305 коммунаны қосады. Округтері: Тұрғындарының көпшілігі - француздар. Және көбісі католиктер. 1792 және 1815 жылдар аралығында Савойя территориясы Монблан департаментінің құрамына, ал 1798 және 1814 жылдары — Леман  департаментінің құрамына кірген.  

