Координаттар: 66°24′ с. е. 129°10′ ш. б.﻿ / ﻿66.400° с. е. 129.167° ш. б.﻿ / 66.400; 129.167    Саха Республикасы (сах. Саха Өрөспүүбүлүкэтэ; орыс. Республика Саха) — Ресей Федерациясының құрамдас бөлігі. Елордасы — Якутск қаласы. Сібірдің солтүстік-шығыс бөлігінде орналасқан. Жерінің аумағы — 3,1032 миллион км² бойынша — Ресей Федерациясының ең үлкен субъектісі әрі Нунавут Канаданың Солтүстік-батыс территорияларынан бөлінгелі бері — дүние жүзіндегі ең ірі әкімшілік-аумақтық бірлік. Саха елі 3 уақыт белдеуінде орналасқан. (Үлгі:MSK+6 — батыс бөлігі, Якутскіні қоса, Үлгі:MSK+7 — орталық бөлігі, Новосибир аралдарын қоса, Үлгі:MSK+8 — шығыс бөлігі. 1851 ж. Иркутск генерал-губернаторлығының Якут аймағы құрылған. 1922 ж. сәуірдің 27 Якут АКСР-ы құрылды. 1991 ж. желтоқсанның 28 — Якут-Саха КСР-ы, 1992 ж. сәуірдің 27 — Саха (Якутия) Республикасы.  

