Савицкая Любовь Ниловна – тері және жыныс аурулары саласындағы совет ғалымы, медицина ғылымдарының докторы. Семей медицина институтын бітірген. 1959-63 ж. Семейде дерматолог, венеролог, дәрігер. 1963 жылдан Семей медицина институтында ассистен, 1963-83  ж. тері және жыныс аурулары кафедрасының доценті, меңгерушісі. Негізгі ғылыми еңбектері дерматол. және венерол. Мәселелеріне арналған. Авторлық куәлігі бар.   ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

