Сабина Карел (29. 12. 1813, Прага – 9. 11. 1877) – чех қоғам және саяси қайраткері, 1848-1849 жылдардағы революцияның радикалдық-демокр. ағымның идеялық жетекшісі, жызушы, журналист. Республикалық. идея мен утопиялық социолизмді уағыздады. 1948-49 жылдары революция кезінде Сабина Карел –Сватовацлав комитетінің (1948) (императорға тапсырылтын петицияны редакциялауға арналған), Ұлттар комитетінің, "Сворност" және "Славян липасы" қоғамдарының мүшесі, чех сеймінің депутаты; радикалдық бағыттағы бірнеше журналдар мен газеттерді редакциялады. Прага көтерілісіне қатысты. 1849 жылы көктемде рев. көтерілісті дайындауға ат салысты, тұтқынға алынып, 1853 ж.ылы өлім жазасына кесілді, бірақ бұл үкім 18 жыл түрмеде отыру жазасына ауыстырылды. 1857 ж.ылы кешірім бойынша босатылды. Сабина Карел өлең, повестер мен романдар, саяси, филосфиялық. мақалдар мен трактаттар жазды. 

