Сабырғали Зорбаев (1893-1970, Атырау облысы). Ембінің ардагері. Доссор кәсіпшілігіндегі сауаттылықты жою мектебін (1926) және Мәскеудегі басқарушы қызметкерлердің 6-айлық курсын (1939) бітірген. 1911-1925 жылдары - Доссор мүнай кәсіпшілігінде бүрғылау жүмысшысы, кілтші, бұрғышы, механика шеберханасында балғашы. 1925-1938 жылдары - Мақат мұнай кәсіпшілігі бүрғылау шеберінің көмекшісі, бүрғылау шебері. 1938-1941 жылдары - Доссор мұнай кәсіпшілігі директоры. 1941-1943 жылдары - Доссор бүргылау кеңсесінің бастығы. 1943-1947 жылдары - Мақат аудандық атқару комитеті төрағасының орынбасары; Мақат ауданы аудандық әлеуметтік қамсыздандыру кеңесінің меңгерушісі. 1947-1949 жылдары - Мақат МӨБ-ы директорының орынбасары. 1949-1956 жылдары - Ескене мүнай кәсіпшілігінде бөлімшенің бастығы, бұрғылау цехының бүрғылау шебері. КСРО Жоғарға Кеңесінің депутаты болып сайланған (1937). Ленин, «Құрмет белгісі» ордендерімен және медальдармен марапатталған.  

