Мыльная опера (soap opera) — құрамында тұрақты актерлері бар, сюжеттік желісі жалғасқан, кейіпкерлердің өзара қарым-қатынасы шиеленіскен, радиодан немесе теледидардан берілетін драмалық хикая, мелодрамалық немесе сентименталды стильде баяндалады. . Термин сабын және жуу құралдарын өндірушілердің арқасында пайда болды, олар бастапқыда радиодағы осы тектес бағдарламаларды қаржылдандырды. Мыльные оперы 1930 жылдары пайда болды, алғашында бұл радиодан берілетін 15 минуттық хикая болса, 1950 жылдардың басында теледидардан жарты сағаттан, кейін сағаттап берілетін болды.  Әдетте, Мыльные оперы күндізгі уақытта үй шаруасындағы әйелдердің бағдарыны қарай беріледі. Бастапқыда онда орта топты адамдардың өмірі баяндалса, 1970 жылдарға таман олардың мазмұны кеңейген, кейіпкерлер мен қақтығыстардың көп бөлігін қамти бастады, сондай-ақ сексуалды еркіндіктің жоғарғы деңгейіне қол жеткізді.  1980 жылдары мыльные оперы кешкі уақытта беріле (мысалы, Даллас және Династия) бастады. Сондай-ақ қараң.: К. Морс; И.Филлипс.  

