* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Саво Милошевич (серб. Саво Милошевић, Savo Milošević; 2 қыркүйек 1973 жыл, Яховац) — югославиялық және сербиялық футболшы, шабуылшы, футбол жаттықтырушысы. Карьерасында үш түрлі құрамада ойнады: Югославия, Сербия және Черногория, Сербия. Югославия сапында 1998 жылы әлем чемпионатына, 2000 жылы Еуропа чемпионатына (бұл турнирде 5 гол соғып, нидерландылық Патрик Клюйвертпен бірге сұрмерген атанды) қатысты. Ал Сербия және Черногория сапында 2006 жылы әлем чемпионатына қатысты.  2008 жылы Сербия сапында бір ойын өткізді. 19 қарашада Болгариямен жолдастық кездесуге қатысып, екі гол соқты.   2019 жылдан бері "Партизан" клубының бас жаттықтырушысы.   Партизан Астон Вилла Рубин 

