* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Сабри Лямуши (фр. Sabri Lamouchi; 9 қараша 1971, Лион, Франция) — франциялық футболшы, жартылай қорғаушы, футбол бапкері. 2017 жылдан бері "Ренн" клубының бас жаттықтырушысы. Франция, Италия, Катар клубтарында және Франция Ұлттық құрамасында ойнады. 1996 жылғы Еуропа чемпионатына қатысты.  Футболмен қоштасқан соң бапкерлікпен айналысты. 2012-14 жылдары Кот-д'Ивуар құрамасын жаттықтырды.  

