Сағалық немесе кіреберіс баспалдағы (вестибулярная лестница) — иірімді ұлу өзегінің ішкі құлақ сағасымен жалғасатын жоғарғы өзегі. Сағалық баспалдақ сүйектік ұлу мен жарғақтық ұлу қабырғалары аралығында орналасып, ортаңғы құлақтан сопақ тесік жарғағы арқылы бөлінген. Сағалық баспалдақ қуысы перилимфаға толған. Ол эндолимфаға толған жарғақтық ұлу өзегінен сағалық (Реиснер) жарғағы арқылы бөлінеді. Ұлу төбесіндегі тесік арқылы сағалық баспалдақ қуысы дабылдық баспалдақ қуысымен жалғасады. ф Аты қате   

