    Саву теңізі — Тынық мұхиттың араларалық теңізі. Малай архипелагының Флорес, Сумба және Тимор аралдарының арасында орналасқан. Алаңы 35 мың км², орташа тереңдігі 1683 м, ең терең жері 3475 м. Тамызда су бетінің температурасы 26 °С, ақпанда 28 °С, түбінде 3 °С. Судың тұздылығы 34 ‰. Теңіздің ортасында Саву шұнғымасы орналасқан (тереңдігі 3000 м-ден астам).Су бетінде ағыстар көбінесе батысты болып жүр. Тамызда ағыстардың жылдамдылығы 50 см/сек. Судың түбінде терригенді тұнбалар бар. Судың көтерілуі бұрыс жартытәулікті. Олардың мөлшері 2 м. 

