Цифрлық планшет (Цифровой планшет; digitizing tablet - digitizing pad) — қаламұш деп аталатын арнайы аспаппен жабдықталған, үстелге орнатылған жазық тақта. Графикалық ақпаратты өндейтін есептеуіш жүйеде мәлімеггерді енгізу үшін қызмет етеді. Мөлшері үлкен осыған ұқсас құрылғылар планшеттік үстелдер деп аталады. Цифрлық планшет негізінен дайын кескіндерді (карта немесе сызбалар сияқты) цифрлык пішінге түрлендіру үшін қолданылады. Кескіндер планшетке орналастырылады немесе оған проекцияланады да, содан кейін оператор нобай бойымен қаламұшты сырғытады.   

