Сабрата (Абротон) қаласы (Ливия) – Жерорта теңізінің жағалауында орналасқан Ливия қаласы.. Қазіргі Ливияның аймағында орналасқан Сиртика облысындағы көне қала. Зерттеушілердің болжамы бойынша қала біздің заманымызға дейінгі 500 жылдар шамасында Африкамен сауда жасау үшін финикийлік қорғаныс орны ретінде қалыптасқан.  Сабрата Нумидия мемлекетінің құрамында болып, кейін Рим империясының қоластына өтеді. Кейін 2-3 ғасырларда римдіктер қаланы қайта салады. 4 ғасырда қала жерсілкінісінен қираса, ал Византия құрамында болған заманда қала қайта салынады.  Сабратада Рим театры және Серапис пен Изиданың ғибадатханалары сақталған. 1982 жылы ЮНЕСКО Сабратаны мәдени мұралар нысандарының құрамына енгізген, қала № 184 нысан болып тіркелді.  

