Агнеш Савай ( 1988 жылдың 29 желтоқсан айында Венгрия, Кишкунхапашеда дүниеге келген) –венгриялық кәсіби теннисшы (2004 жылдан бастап 2013 жылдың ақпанына дейін), жеке сында  әлемдегі экс-13-ші ракетка.   Әкесінің аты Жолт, анасының аты Терезия. Агнеш Савай жанұясында ұш баланың бірі, кіші сіңілісі Бланка, және кіші інісі Левент, ол – студент. Өзәнен 5 жас кіші сіңілісі Бланка да өзін теннисте ізденіп жұрген екен. 6 жасынан бастап тенниспен айналыса бастады. Әке-шешесі Агнештың ең бірінші бапкерлері, менеджері болған, өздері тенниске алып келген. Кейін бапкерлері ауыса келе (Зольтан Уйхиди, Левенте Баратоши, Миклош Хорнок, Карл-Хайнц Веттер) кәзіргі уақытта Габор Ковеш екен. Грунтта өнер көрсеткенді ұнатады. Допты ойынға өте жақсы қосады екен. Теннисшылар арасында кумиры Роджер Федерер. Жыл соңындағы рейтингі 

