Саввинка — Ресейдегі өзен. Смоленская облысы, Тверь облысы, Мәскеу облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Яуза өзенінің оң жағалауынан 46 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 13 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Жоғарғы Еділ су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Яуза бастауынан Кармановск су торабына дейін. Өзен саласы — Рыбинск суқоймасына дейінгі (Жоғарғы) Еділ тармағының су алаптары, өзен алабы — Куйбышев суқоймасына (Ока су алабын қоспағанда) дейінгі (Жоғарғы) Еділ.  

