Сабан мен топанды егіндіктен дән жинаған кезде, бірмезгілде жинау керек. Сабанның топырақпен 2 проценттен аспайтындай ластануына, сабанның жеңіл бөліктерінің  5 проценттен аспайтындай сырап болуына жол беріледі.Жиналған сабан мен топанның едәуір бөлігі малға беріледі. Сонадай-ақ оны төсеніш материал ретінде пайдаланады, өйткені ол ылғалды жақсы сіңіріп, оның үстінде жатқан малдың жылуын сақтайды. Жел эрозиясы күшті аймақтарда, сабанды ылғал жапқыш ретінде пайдаланады.Сабанды жинау біраз қиыншылықтар тудырады, өйткені оның көлемдік массасына қарағанда 40 есе кем, ол сусымалы емес едәуір жерді алып жатады, оны жинау мерзімі шектелген, жалпы массасы, дәннің жалпы массасына қарағанда шамамен 1,2 есе көп екендігіне байланысты. Сондықтан дәнді дақылдарды жинауға жұмсалатын барлық шығындардың 60-70 процентке жуығы, егіннің дән емес бөлігін жинау үлесіне тиеді. Жинау кезінде сабан шығынына жол берілмейді, өйткені ол кейінгі егіс жұмыстарын қиындатады. Машина-трактор паркін пайдалануда ұйымдастыру және жұмыс жүргізу технологиясы: селолық орта кәсіптік-техникалық училищелерге арналған оқу құралы.Мухин А.А. 

