Сбетқали Нұржан - 1962 жылы 1 қаңтарда Маңғыстау облысындағы Қаңға-Баба мекенінде дүниеге келген.1986 жылы ҚазМУ-ді бітірген. Ақпарат-мәдениет салаларында көп жылдар бойы еңбек еткен. Қазір республикалық «Үш қиян» газетінде қызмет істейді.Өлеңдері көптеген ұжымдық жинақтарға енген. Тұңғыш жыр жинағы 1992 жылы «Жалын» баспасынан «Аруана» деген атпен шықты. 2001 жылы «Үш қиян» баспасынан екі томдық таңдамалы жырлары жарық көрді.Т.Айбергенов атындағы сыйлықтың, ҚР Мемлекеттік «Дарын» сыйлығының және Президент стипендиясының иегері. «Ерен еңбегі үшін» медалімен марпатталған (2006). 

