Светлана Николаевна Рехсон 1954 жылы 29 шілдеде Өскемен  қаласында туған. Орыс. Әкесі - Ляхов Николай Маркелович, марқұм, Өскемен қаласы  қорғасын-мырыш комбинатында инженер болыпжұмыс істеген. Анасы - Ляхова Мария Егоровна, марқұм, 1-ші  қалалық ауруханада мейірбике болып жұмыс істеген. Өскемен педагогикалық институтының жаратылыстану факультетін (1976) биология және химия пәндерініңоқытушысы мамандығы бойынша; Жоғары заң курстарын (1988) сот сарапшысы мамандығы бойынша бітірген.Заң ғылымдарының кандидаты (1992). Кандидаттық диссертациясының тақырыбы: «Киімнің криминалистікзерттелуі». Санкт-Петербург гуманитарлық кәсіподақтар университетінің профессоры (2009 жылдан). 56 мақалалардың авторы. «МЗБКЭ нысандарын криминалисттік зерттеу әдістемелері» авторлық күәліктеріне ие. Орыс және неміс тілдерін біледі. 1977 жылдан - Алматы  қаласы Ленин ауданының №107 ОМ химия пәнінің оқытушысы. 1978 жылдан -  ҚазСЭҒЗИ кіші ғылыми  қызметкері (сарапшы), аға ғылыми  қызметкері,зертхана меңгерушісі. 1997 жылдан - Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық университетінің  қылмыстық процесс, криминалистика, сот сараптауы кафедрасының меңгерушісі. 2005 жылдан -  Қазақ мемлекеттік заң академиясының ғылым және жастар саясаты жөніндегі проректоры.2006 жылдан бері - Санкт-Петербург гуманитарлық кәсіподақтар университетінің заң кафедрасының меңгерушісі, профессоры. Грамоталармен марапатталған. Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - «Идеалдар жоқ». Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Батыс елдерімен халықаралық байланыстардың күшеюі». Хоббиі - ғылыми  қызмет, жастарды тәрбиелеу, отбасылық жайлылық, салауатты өмір салты. Сүйіп оқитын әдебиеті - ғылыми криминалисттік әдебиет. Тұрмысқұрған Жұбайы - Рехсон ИсаакАйзикович (1946 жылы туған),зейнеткер. Ұлы - Рехсон Денис Исаакович (1976 жылы туған),оқытушы. 

