Свип-генератор (ағылш. sweep — үздіксіз қозғалыс және лат. Generator — өндіруші) — шығыстағы электр тербелістері жиілігінің берілген заң бойынша (синусоидалы, аратісті) автоматты түрде өзгеруін өлшейтін генератор. Сондай-ақ Свип-генераторды теңселу генераторы деп те атайды. Әдетте, Свип-генераторды өлшеу аппаратураларында АЖЖ құрылғылары элементтерінің амплитудалы, жиіліктік және фазалы-жиіліктік сипаттамаларын тіркеуде және түрғын толқын коэффициенты, толық электр кедергісін өлшеу үшін қолданады.   

