Свекольник — қызылшадан пісірілген салқын суп. Аршылып, мұқият жуылған, жіңішкелеп немесе текшелен туралған қызылшаны сірке суы қосылған суға салып пісіріп алады. Пісуінен 10 минут бұрын аздап жаңа жиналған қызылшаның туралған сабағын қосады да, тұзын салып, суытады, нан квасынқұяды, қабығын артып , ұсақтап туралған жас қияр, тұзға аунатқан көк пияз, жас петрушкане аскөк, қатты піскен жұмыртқа салады.Қаймақты қосып беруге болады.4—5 тарелка (10 стакан су) мөлшеріне: Диеталық свекольникке квас қосылмайды, оныңорнына қызылша сорпасын, сірке суының орныналимон қышқылын қосады; жұмыртқаның сары уызын жеуге болмайтындықтан, ұсақтап туралған ағынғана қосады.1 адамға арналған диеталық свекольникке: Свекольникті бұрын жиналып алынған қызылшадан да пісіруге болады. Қыста оныүстіне жұмыртқаның шикі сары уызын құйып,ыстықтай ітуге болады. Аршылып, жуылғанқызылшаны тұтас күйінде пісіреді. Қызылшакемінде 2,5—3 сағат піседі, сондықтан суықайнап азайған сайын әуелгі қалпынан азайтпай еселеп тұру керек. Жайлап қайнатылпісіріледі. Қызылша пісіп шыққаннан кейін,оны ірі үккішпен үгеді, лимон қышқылын, құмшекер, тұз салады- да, ыстық сорпасын құйыпараластырады. Суытқаннан кейін диеталық свекольник сияқты етіп жасап береді.4—5 тәрелкеге: Мөлшері осынша ыстық свекольникке: 600 г қызылша, 2—3 шикі жұмыртқаның сары уызын қоссажетіп жатыр.Тұздығын дайындау: шикі жұмыртқаның сарыуызын бір шөкім тұз қосып жақсылан езеді, 1 асқасық қайнаған суық су қосады; аз-аздап ыстықсорпа құяды, жұмыртқаның сары уызын пісіп қалмауүшін үнемі араластырып тұрады да, одан соң үгітілген қызылшаға араластырады. Қоспалы свекольниктідастарқанға қояр алдында жасайды.   

