Светлана Васильевна Федорова1963 жылы 28 ақпанда Алматы қаласында туған. Орыс. Әкесі - Федоров Василий Яковлевич, марқұм. Анасы -Федорова Любовь Петровна, зейнеткер, Алматы  қаласы азаматтық авиация санитарлық-эпидемиологиялық басқармасында жұмыс істеген. С.М. Киров атындағы  Қазақ мемлекеттік университетініңжурналистика факультетін бітірген (1985), журналист. Орыс,  қазақ және ағылшын тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2006 жылдан). 1989 жылдан -  Қазақ мемлекеттік телевизиясының «Қазақстан» ақпараттық бағдарламасының редакторы. 1995 жылдан - «Хабар» Агенттігінің тілшісі, редакторы, шығарушы редакторы. 2004 жылдан - «Сазріопеі»  ұлттық спутникті телевизияның директоры. 2005 жылдан -«Хабар» Агенттігі» АҚ директоры; 2006 жылдан – Бас директордың орынбасары - Алматылық филиалының директоры. 2009 жылдан бері - «Хабар» Агенттігі» АҚ басқарушы директоры - «Хабар» Агенттігі» АҚ Алматылық филиалының директоры. Шетелдің,  ҚР маңызды оқиғаларын, оның ішінде  ҚР астанасының халықаралық таныстыру рәсімін (1998),  ҚР Президентінің сайлауын (1999),  ҚР Парламенті Сенатының мен Мәжілісінің сайлауын (1999), АҚШ 11  қыркүйек оқиғаларын (2001) хабарлап жеткізді.ҚР Президентінің Алғысымен ескерілген (2001). Діни көзқарасы - христиан. Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Индустриалды-инновациалы  Қазақстан». Хоббиі - фортепианода ойнау, кескіндеме. Сүйіп оқитын әдебиеті - классика. Тұрмыс  құрмаған.  Қыздары - Меруерт, Ирина. 

