Светлана Айткелдіқызы Айткелдиева 1954 жылы 27 тамызда Алматы облысының Ұзынағаш ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Сүйімбаев Мырзабай, марқұм, құрылыс ұйымында кадрлар бөлімінің бастығы болып жұмыс істеген. Анасы - Ақжолова Ханымбүбі, зейнеткер, аудандық газеттің бас редакторы болып жұмыс істеген.Абай атындағы Қазақ педагогикалық институтының жаратылыстану-география факультетін бітірген (1977), химия және биология пәнінің оқытушысы.Биология ғылымдарының кандидаты (1984), докторы (2003).Докторлық диссертациясының тақырыбы:  "Microbiological and biochemical indication of Almaty cities toxic urban soils" («Nauka I Studia» журналы, Польша, 2009), "Psychrophilic Pseudomonos sp. Resistant to mercury from Pavlodar, Kazakhstan" (2005) мақалаларының тең авторы. Инновациялық патенттер - «Топырақты мұнайдан және мұнай өнімдерінен тазарту үшін қолданылатын Acinetobacter calcoaceticus 2А және Microbacterium lacticum 41-3 штамдарының консорциумы» (2008), «Топырақты мұнайдан және мұнай өнімдерінен тазарту үшін қолданылатын Micrococcus roseurs 34, Rhodococcus maris 65 және Arthrobacter globiformis 44А штамдарының консорциумы» (2008).Қазақ, орыс және ағылшын тілдерін біледі.1972 жылдан - Абай атындағы Қазақ педагогикалықинститутының студенті. 1977 жылдан - ҚазКСР ҒА Микробиология және вирусология институтының микроағзаларэкологиясы зертханасында зертханашы, 1978 жылдан -институт аспиранты, 1981 жылдан - аға зертханашы. 1983жылдан - ҚР БҒМ Микробиология және вирусология институтында микроағзалар экологиясы зертханасының кішіғылыми қызметкері, 1987 жылдан - ғылыми қызметкері,1991 жылдан - аға ғылыми қызметкері, 2004 жылдан -жетекші ғылыми қызметкері. 2006 жылдан - ҚР БҒМ Микробиология және вирусология институтының микроағзаларэкологиясы зертханасының меңгерушісі.2008 жылдан бері - ҚР БҒМ Микробиология және вирусология институтының директоры.Үш мамандық бойынша (экология, микробиология, вирусология) диссертациялық кеңес терағасының орынбасары,ҚР БҒМ Микробиология және вирусология институтыныңэкология жөніндегі секция төрағасы.ҚР Білім және ғылым министрлігінің Құрмет грамотасыменмарапатталған (2009).  

