Светлана Михайловна Плешкова (9.9.1939 жылы туған, Алматы қ.) – медицина ғылымының докторы (1979), профессор (1984), ҚР Оқу-ағарту ісінің еңбек сіңірген қызметкері (1992).  1978 ж. «Окислительно-восстановительные процессы при аллергологических реакциях немедленного и замедленного типов» тақырыбында докторлық диссертация қорғады. Негізгі ғылыми жұмыстары аллергологиялық және жұқпалы-аллергологиялық аурулардың салдарынан организмде зат алмасу процесінің бұзылуын зерттеуге арналған. 270-тен астам ғылыми жарияланымның авторы, 9 авторлық куәліктің иегері.  

