Светлана Николаевна Қалпақова (1985 г. 30 наурызының ) - театрдың және киноның россиялық әртісі.2001 жылы түсіп және 2005 жылы жоғарғы театрлық училищені  Б. В. Щукинның (Борисовтың М. курсы) бітірді. Островскийдың А. "табысты жерін"  дипломдық қойылымдарда ойнады, "12 Шекспир У. түні", Достоевскийдің Ф. "ақ түндері", "ханшайым Греза" Э. Ростанның, " осы жанның кәрі үй".Училищенің жалғауының есегінде труппаға деген қабылда- МХТ Чеховтің болды. Дебют - " Өзен аспа-жалап ағыспен" қойылым қойды.2005 - Шекспир және түсте көрмеді... (деректі).2006 - ленинградтық - эпизод2013 - халықтың әкесінің ұлы[2013 - көңілге деген тексеріс2014 - аспанды (телесериал) аймалай "http://www.viprutv.com/people/19190/Svetlana-Kolpakova Светлана_Колпакова" 

