Светлана Григорьевна Гонаго - 1961 жылы 4 сәуірде Алматы қаласында туған. Орыс.Әкесі - Гонаго Григорий Зиновьевич, зейнеткер, «Қазөнеркәсіптехмонтаж» тресі басқарушысының орынбаса-ры қызметін атқарған. Анасы - Гонаго Тамара Васильевна, зейнеткер, Алматы қалалық №6 тіс емханасының басдәрігері болып жұмыс істеген.Мәскеу полиграфиялық институтының инженерлік-экономика факультетін (1984) инженер-экономист мамандығыбойынша; Марксизм-ленинизм университетін (1986)бітірген.Орысжәне ағылшын (ауызекі) тілдерін біледі.КОКП мүшесі (1983-1991).1984 жылдың мамырынан - ҚазКСР Минмонтажарнайықұрылыс «Қазмеханмонтаж» тресі жоспарлау бөлімініңэкономисі. 1984 жылдың қазанынан - Қазақстан ЛКЖОКалинин аудандық комитетінің идеология жөніндегі хатшысы (Алматы). 1987-1989 жылдары - ғылыми-зерттеу стан-циясының аға инженері, механикамонтаждық жұмыстарбөлімінің сектор меңгерушісі, ҚазКСР Минмонтаж арнайы- құрылыс жанындағы еңбекті нормалау және әлеуметтану-шылық зерттеулер бөлімі бастығының міндетін атқарушы.1990 жылдан - «Фонон» ШЖК құрылыс компаниясының директоры. 2000 жылдан - «Меридиан Авиа» ЖШС директо-ры. 2005 жылдан - «5 Стар Телеком» ЖШС директоры.2007 жылдан бері - «5 Star» ЖШС директоры.Қазақстанның Іскер әйелдер қауымдастығының мүшесі(2003 жылдан), Дипломатиялық әйелдер клубының мүшесі(2005 жылдан), Алматы қалалық Іскер әйелдер қауым-дастығының төрайымы (2006 жылдан), Алматы қаласының әкімі жанындағы Әйелдер істері және отбасылық-демографиялық саясат жөніндегі комиссияның мүшесі(2010 жылдан).Діни көзқарасы - христиан.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә Назарбаев,В.В. Путин.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстанәлемнің ең табысты және дамыған 50 елінің қатарынақосылады».Хоббиі - музыкалық шығармалар жазу, сурет салу.Сүйіп оқитын әдебиеті - Ж. Сарамаго, Б. Вебер, Э. Мулдашев, Р.Т. Кийосаки, Э. Толле, Е. Марченко.Турмыс құрған. Жұбайы - Беспалов Вячеслав Михайло-вич (1955 ж. т.), «МеридианСтройИнвест» ЖШС директо-ры. ¥лы- Беспалов Станислав Вячеславович (1991 ж. т.);қызы - Беспалова Кристина Вячеславовна (1993 ж. т.).   

