Дми́трий Онисифо́рович Свире́нко (укр. Дмитро Онисифорович Свиренко, 1888—1944) — кеңестік альголог және гидробиолог. Дмитрий Свиренко 24 қазан ( 5 қараша 1888жылы) Мерчик ауылында дүниеге келген (Привокзальное ауылындағы жол станциясының маңындағы). 1909 жылы Харьков атындағы университетке түсті, 1912 жылы морфология және өсімдік систематикасы кафедрасына (В. М. Арнольди құрған) түсті.  1922 жылы Свиренкогың үш томдық еңбегі жарық көрді. 1920-1923 жылдар аралығында ол Екатеринославтық университетте сабақ өтті. 1925—1926 жылдары оңтүстік Бугаға экспедицияны жетектеді. 1928 жылы Дмитрий Онисифорович ерте Днепр гидробиологиялық станцияның директоры болды. 1934 жылдан бастап Д. О. Свиренко АН Украинаның корреспондент мүшесі болды. 1938 жылы ол өзінің «Дніпровське водосховище» деген атпен бес томдық монографиясын шығарды. 1941 жылы ауыр сырқаттанған Дмитрий Оренбургке кетті. Осында ол ізкесушілік және Оренбург педагокикалық институнда ұстаздық ісін ары қарай жалғастырды.  Ол Орал өзенінің гидробиологиясын меңгерді. 26 қазан1944 жылы Свиренко қаза тапты. 

