Свистталь (нем. Swisttal) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Рейн-Зиг ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 18215 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 62,27 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 82 064. Муниципалитеттің басшысы — Экхард Мак. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 10 қалалық ауданға бөлінеді. 

