КАДРАЛИЕВА Светлана Хайдарқызы - Аграрлық мәселелер комитетінің мүшесі.1955 жылы Омбы қаласында туған, Ресей Федерациясы. Қарағанды кооперативтік институтын бітірген, экономист.  1977 – 1983 жж. – «Кооператор» дүкенінің экономисі, тауар маманы, директоры;  1983 – 1984 жж. – № 34 шаруашылық есеп дүкенінің тауар маманы;  1984 - 1992 жж. - «Заря» көтерме – бөлшек сауда бірлестігінің тауар маманы, директорының орынбасары;  1992 - 1996 жж. – Сыртқы экономикалық байланыс министірлігі жанындағы сауда үйінің жетекші маманы, бас директоры;  1996 – 1998 жж. – «Береке» Мемлекеттік Акционерлік Компаниясының ет-сүт саудасы маманы, президенті.  1993 жылы «Торговый дом Казрос» ЖШС Компаниясын құрды.  2013 жылғы маусымнан бастап – V шақырылған Қазақстан Республикасы Парламенті Мәжілісінің депутаты, «Ақ жол» Қазақстан Демократиялық партиясының мүшесі, партиялық тізім бойынша сайланған.  Тұрмыста, екі баласы бар. 

