Светлана Сергеевна Фортуна 1980 жылы 23 мамырда Қырғызстанда туған.Б. Бейшеналиева атындағы Қырғыз мемлекеттік өнер институтын; РФ Театр қайраткерлері одағының I Халықаралықжазғы театр мектебін (2007) бітірген.2002 жылдан бері - М. Горький атындағы Мемлекеттік орысдрама театрының актері.Келесі спектакльдерде ойнайды: «Авантюра на авенюАнри-Мартен, 18» («Блэз») К. Манье (Мари), «Здесь всесвои...», Н.В. Гоголь (Машка); «Мастер и Маргарита»,М. Булгаков (Маргарита); «Гамлет», У. Шекспир (Офелия);«Трамвай «Желание», Т. Уильямс (Бланш Дюбуа); «Иванов», А.П. Чехов (Саша, дочь Лебедевых); «Ханума»,А. Цагарели (Кабато); «Страх и нищета в Третьей Империи», Б. Брехт (Еврей әйел, «Шпион» новелласындағыӘйел); «Дочь русского актера», Н. Григорьев (Верочка);«Тартюф», Ж.-Б. Мольер (Марианна); «Танго», С. Мрожек (Аля); «И был день...» («Преступление и наказание»),Ф.М. Достоевский (Генриетта Пупкова); «Рядовые», А. Дударев (Люська); «Прощай, овраг», В. Сергиенко, А. жәнеЛ. Чутко (Крошка); «Дикий», В. Синакевич (Клара) және т.б.Астана қаласының Бейбітшілік пен Келісім сарайындағы«Құланшы» шығармашылық орталығында балаларғаактерлік шеберлік бойынша дәріс береді, «Театр-Образ»Мәскеу мектеп-студиясының астаналық филиалында балалармен жұмыс істейді.«Шабыт» Халықаралық шығармашыл жастар фестивалініңбірнеше мәрте жүлдегері және лауреаты (2003, 2004),«Тау-Самал» Авторлық ән байқауының Гран-при иегері(Алматы, 2005). ҚР Мәдениет министрлігінің, қала әкімдігімен мәдениет басқармасының Құрмет грамоталарыменбірнеше рет марапатталған. Актердің шығармашылығы туралы Қазақстан мен Ресейдің алдыңғы қатарлы сыншылары мен журналистері жақсы пікірлер білдірген.А.П. Чеховтың «Иванов» спектаклі үшін «Үздік әйел рөлі»номинациясындағы Астана қаласының әкімі сыйлығыныңиегері (2008).    

