Светла́на Ви́кторовна Хо́дченкова (тұрмыста - Яглыч;  1983 21  қаңтардың, Мәскеу, КСРО) - Ресейлық актриса театрдың, киноның және теледидарламаның. Светлана Ходченкова 1983 жылдың 21 қаңтарының Мәскеуінде туды. Ұзақ уақыт қалада  анасымен Железнодорожныйда тұрды .  16 жаста қысқа модельді агенттікте жұмыс істеді. 2005 жылдың 13 желтоқсаныныңда актеі Владимира Яглычқа е шықты. Актерлер таныс институттан таныс болды. Кейін фамилияны ауыстырды, бірақ кинода және сахнада қыздың фамилиясын пайдаланады. 2011 жылдан мәскеулік іскермен Георгиймен Петришин кездеседі. 2004 - "Ника" деген сыйлыққа д номинация  алды әйелдің рөлінің ("бата бер- әйел" деген фильм)2004 - жүлде үшін алды әйелдің рөлінің и Клараның Лучко кинофестивальте "әдебиет және кино" Гатчинада ("бата бер- әйел" деген фильм)2008 - жүлде үшін алды әйелдің рөлінің польшалық көркем фильмнің фестивальсінде Гдыне ("жас Мәскеу" деген фильм)2012 - "Жорж" деген сыйлық санатта жылдың" "Ресейлік актрисасы[11]2013 - "Жорж" деген сыйлыққа деген номинация санатта жылдың" "Ресейлік актрисасы[12]2014 - пхеньян халықаралық кинофестиваль - үшін алды әйелдің рөлінің фильм "Василиса жүлде" "https://ru.wikipedia.org/wiki/Ходченкова_Светлана_Викторовна" 

