     Светлана Андреевна Иванова – ( 26 қыркүйек 1985 жылы туған, Мәскеу) – ресейлік театр және кино актрисасы. Светлана Иванова Мәскеуде туған. Оның ата- аналары инженер- энергетиктер. Светлана физика- математика баңытындағы мектепте оқыды, 14 жасында театірлік студияда оқыды. 2006 жылы БМКИ бітірді. Институтта оқып жүріп Светлана кинода түсті. Ол « Шоқындырған бала» және «Соңғы жаңғырық» сериалдарынла алғаш түсті. 2011 жылдан бастап «Замандас» театірінде жұмыс істейді. 22 наурыз 2012 жылда Патриция Хольман рөлінде «Үш жолдас» спектаклінде ойнады. «ZNАКI» , «Бастама», «КАСТА» , «Интонация» , «Сегізінші тамыз» клипінде түсті. 2015 жылы, Евгений Папунаишвилмен бірге «Жұлдыздармен би» проектінде қатысты. Оператор- қоюшы Вичеслав Лисиневски екеуі тіркелмеген некеде тұрды. 2010 жылы екі жұп ажырасты. 2011 жылы, көктемде, БАҚ берген мәліметі бойынша, Светлана мен режисер Джаник Файзиев араларында махаббат бар. 2015 жылы Hello! журналында, 37-інші Мәскеу алықаралық кинофестивалінде, екі жұптың қатынастары туралы жарияланды. 2012 жылы Светланада қызы Полина туылды •2006- Үшінші халықаралық кинофестивал « Балтылық бастама» қазылар алқасынан арнайы жүлде «Franz + Polina» филмінде Полина рөлі үшін •2006 – үздік рөл үшін жүлде 15- інші ашық кинофестивалінде ТМД және Балтық елдерінің «Киношок» , «Franz + Polina» флмінде Полина рөлі үшін •2006- үздік әйел рөлі үшін III халықаралық фестивалінің әскери-патриоттық фильм «Franz + Polina» Полина рөлі үшін •2008- «Алтын қылыш» сыйлықақы, үздік әйел рөлі, «Әке» филмінде 

