Светозар Маркович (серб. Светозар Марковић, 9 қыркүйек 1846 жыл, Заечар, Сербия - 26 ақпан 1875 жыл, Триест,  Австро-Венгрия) — сербтің революционер демократы, философ-материалист, публицист және әдеби сыншы. Белградта, Санкт-Петербургте, Цюрихте оқыды. Орыс революциалық қозғалысына қатысты. «Ғылым мен өмірдегі шынайы бағыт» деген еңбегінде Герцен, Чернышевский, Добролюбовтың идеяларын насихаттады. 1-Интернационал орыс секциясының жұмысына қатысты. К.Маркс пен Ф.Энгельстің еңбектері Сербияға таратты.  

