Светлана Наушабаева (1948, Маңғыстау облысы). ҚазПТИ-ді бітірген (1971). 1965-1966жылдары - Өзен мұнай өндіру басқармасы ұңғыма дебитін өлшеуші. 1971-1986 жылдары -«Өзенмұнайгаз» акционерлік қоғамының операторы, инженер-геологы, аға геологы, ага инженері, ЦНИПР зертханасының меңгерушісі. 1986-1988 - «Өзенмұнай» акционерлік қоғамы әлеуметтікдаму бөлімінің бастығы, мамандар бөлімінің бастығы. 1998-2002 жылдары - «Өзенмұнайгаз»ашық акционерлік қоғамының нормалау және құнды қагаздар бөлімінің инженері, бас маманы. 2002 жылдан қазірге дейін - «ҚазМұнайГаз» акционерлік қоғамы «Өзенмұнайгаз» өндірістікбөлімшесі әкімшілік департаментінің директоры.   

