Светлана Анатольевна Малахова-Шишкина - 1977 жылы 27 наурызда Шығыс Қазақстан облысы Серебрянск қаласында туған. Орыс.Әкесі - Шишкин Анатолий Михайлович, бас инженер.Анасы - Шишкина Валентина Игнатьевна, жұмысшы.С. Аманжолов атындағы Шығыс-Қазақстан мемлекеттікуниверситетінің дене шынықтыру және спорт факультетінбітірген (2002), дене шынықтыру пәнініңоқытушысы, шаңғыспортының жаттықтырушысы.Орыс және ағылшын (сөздікпен) тілдерін біледі. Хоббиі - спорт, кітап оқу, ұлын тәрбиелеу.Сүйіп оқитын әдебиеті - классикалық әдебиет. Тұрмыс құрған. Жұбайы - Малахов Евгений Борисович,«ШҚО БЖСМ» шаңғы жарыстарының жаттықтырушысы.Ұлы - Малахов Артем Евгеньевич (1999 ж. т.).   

