Светлана Федоровна Бакирова (1942 жылы туған, Ресей, Амур облысы Свободный пос.) – геология-минералдар ғылыми докторлық (1994), профeссор (1999). Ленинград (1967, қазіргі Санкт-Петербург) химия-фармацевтика институтын бітірген соң Атырау облысы дәріхана басқармасында (1967–1975), Мұнай химиясы және табиғи тұздар институтында инженер, ғылыми қызметкер, лаборатория меңгерушісі (1975–1999), ал 1999 жылдан Атырау мұнай-газ институтында оқытушы болып жұмыс істейді. 1993 жылы «Геохимия порфироновых комплексов и микроэлементов в связи с прогнозом качества нефтей (на примере Западного Казахстана)» деген тақырыпта докт. дисс. қорғады. Бакирова 80-нен астам ғыл. еңбектің, оның ішінде 2 монографияның, 4 авторлық куәлік пен 1 патенттің авторы.     

