Светлана Велитченко – (1964. Алматы) - журналист, ғалым, радиохабарларын тарату саласын зерттеуші.  П. Чайковский атындағы Алматы саз училищесін (1984), ҚазМУ-ді (1990) және ҚазҰУ-дің аспирантурасын (1993) бітірген.  Хор ұжымында концертмейстер болып жұмыс істеді. Филология ғылымдарының кандидаты, (1995), доцент (1998). Қазақ радиосының жастар редакциясында редактор, ҚазҰУ-дің радиожурналистика кафедрасының ассистенті, 1995 жылы аға оқытушы, 1998 жылы радиожурналистика кафедрасының доценті.   

