Светлана Николаевна Харитонова (30 қантарда 1932, Мәскеу— 8 қантарда 2012, Мәскеу) — кеңес театр мен киноның актрисасы. 1954 жылы МХАТ мектеп-студиясың(С.К.Блинников және Г.А.Герасимов шеберлері) бітірді.Мектеп-студия оқу уақытында Леонид Харитоновқа күйеуге шыққан.Екі жылдан кейін олар ажырасты. 1957 жылдан 1969 жылға дейін Сатира Мәскеу академия театрында жұмыс істеген. 1966 жылы Орта телевидениенің Жоғары теливизиялық режиссер курстарың бітірді,тағы да ВГИКтің режиссер факультетің бітірген. Светлана Харитонова 8 қантарда 2012 жылы Мәскеу қаласында 80-жылдыққа дейін үш апта өмір сүре алмай қайтыс болған.Ол 16 қантарда Хованск зиратында жерленген. http://www.imdb.com/name/nm0451462/ 

