Светлана Шайкенқызы Омарова (2. 4. 1948 жылы туған, Көкшетау қаласы) — филология ғылымы кандидаты (1989). Алматы педагогикалық  шет тілдер институтын бітірген (1970). 1970—1971 ж. Бүкілодақтық "Білім" қоғамының библиография бөлімінде аға библиограф-аудармашы. 1971—1984 ж. Қазақ политехникалық институтының шет тілдер кафедрасында аға оқытушы. 1984 жылдан Шымкент педагогикалық  институтында қазақ тілі мен әдебиеті кафедрасының аға оқытушысы. Профессор A. Н. Баскаковтың жетекшілігімен Республикадағы Жоғарғы оқу орындарында қазақ тілінің қолданылуы туралы кандидаттық диссертация қорғады. 4-5 мақала жариялады.  

