Светлана Юрьевна Кокшинова - 1970 жылы 3 тамызда Алматы облысының Талғарқаласында туған. Алтайлық.Әкесі - Кокшинов Юрий Михайлович. Анасы - КокшиноваТамара Семеновна.Мәскеу академиялық хореография училищесін үздікбітірген (1988); Т. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнеракадемиясының хореография факультетін үздік бітіргөн(2003), педагог-хореограф.1988 жылдан - ҚазКСР Мемлекеттік классикалық биансамблінің балет жеке орындаушысы.2008 жылдан бері - ҚР Мемлекеттік академиялық битеатрының жеке орындаушысы және педагог-үйретуші.«Кармен-сюита», «Аққу көлі», «Гәкку - аққу әні», «Шыңғысхан құштарлығының агониясы», «Болеро», «Саломея»,«Шопениана», «Пахита» және т.б. спектакльдер мен концерттік нөмірлерінде өнер көрсетеді.«Арабөск» Халықаралық балет әртістері сайысыныңлауреаты (Пермь қаласы, 1992).«Ерен еңбегі үшін» медалімен марапатталған (2000).Қазақстанның Еңбек сіңірген қайраткері (2003).Діни көзқарасы - барлық діндерге құрметпен қарайды.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - И. Ганди, Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Азияныңмәдениет және қаржы орталығы».Хоббиі - кітап оқу, үлкен теннис.Сүйіп оқитын әдебиеті - М. Булгаков, Б. Акунин, деректі-тарихи жинақтар.Тұрмыс құрған. Жұбайы - Мачулис Витаутас Пятро. ¥лы -Мачулис Арвидас (1994 ж. т.).    

