Свет Оразаев (1939-1999) - 24 желтоқсанда Алматы облысы, Ақсу ауданына қарасты Ақсу ауылында дүниеге келген. Қазақ ұлттық унивеситетіің журналистика факультетін тамамдаған. Аудандық және облыстық газет редакцияларында, Қазақстан Жазушылар одағының көркем әдебиетті насихаттау бюросында жұмыс істеді.Соңғы жылдары Жезқазған облысындағы Ақадыр аудандық «Ақадыр таңы» газеті редакциясында қызмет істеген.Өлеңдері бірнеше рет ұжымдық жинақтарға енген. «Дала даусы» (1987), «Шырқау биік» (1976), «Өлеңім — өзім» (1994) атты жыр жинақтарының авторы.  

