Семен Людвигович Франк (28.01.1877, Мәскеу - 10.12.1950, Лондон) - орыс діни философы және психологы.  Өзінің философиялық көзқарастарында С.Cоловьевтың идеяларын қолдап дамытып отырды, этика және христиандық теодицеяның құрылымын, және өмірдің жетілмеуін, барлық жандарға құдай берген құндылықтарға қарама-қарсылықты жеңу жолында рационалды ойлауды діни сеніммен татуластыруға талпынды. Философ өмір бойы жоғары құндылықты «барлық нақты-жандының құндылықтарын ескеру мен қабылдау түріндегі сүйіспеншілік» ретінде қарастырды.  

