Сегадайнш (порт. Segadães) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Агеда муниципалитетінің құрамдас бөлігі. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәлімет бойынша тұрғындарының саны 1 205 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,38 км² шамасында. Халық тығыздығы — 356,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

