Седовин (порт. Cedovim) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Вила-Нова-де-Фош-Коа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 434 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 30,76 км² шамасында. Халық тығыздығы — 14,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иоанн Креститель. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

