* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Сеад Колашинац (Үлгі:Langs, нем. Sead Kolasinac; 20 маусым 1993, Карлсруэ, Германия) — босниялық және германиялық футболшы. Балалық шағында Германияның бірнеше клубында ойнап, 2012 жылы "Шальке 04" сапында кәсіпқой карьерасын бастады. 2017 жылдан бері "Арсеналдың" ойыншысы. Германияның бірнеше жастағы құрамасында ойнағынымен, 2013 жылы тарихи отанын таңдады. Босния және Герцеговина сапында 2014 жылғы әлем чемпионатына қатысты. 

