Сергей Сергеевич Яковлев (4 тамызда 1925, Қорған — 1 қантарда 1996, Мәскеу) — театр мен киноның кеңес пен ресей актері, Ресейдің халық әртісі (1985). Сергей Сергеевич Яковлев - 1930 жылдары жазаланған ата-аналардың баласы. Сергей балалар үйінде өсті және тәрбиеленді. 1943 жылдан — 1945 жылға дейін Ұлы Отан соғысына қатысады. 1952 жылы  театр өнерінің мемлекеттік институтын бітірді. 1952 жылдан бастап — орталық өнер үйінің драма театрының актері. 1957 жылдан бастап — Кіші Броннаяның тетатрының актері. 1966 жылы —  Ленин комсомол атындағы Мәскеу театрының актері. 1971 жылы — киноактер театр-студияның актері. 

