Серік Минаварұлы Бүркітбаев(7.9.1957 ж. т., Меркі а.) – ғалым, физик-математик ғылыми доктор Халықаралық оптоэлектроника қоғамының толық мүшесі (АҚШ). Мәскеу инженер-физика институтын бітірген (1980). 1984 – 93 ж. Қазақстан ҒА лабораторияның ғылыми қызметкері; лаборатория меңгерушісі, 1993 – 94 ж. «Радиотехникалықзауыт» АҚ-ның директоры, 1994 – 95 ж. «Казинформтелеком» АҚ-ның президенті, 1995 – 96 ж. «Кателко» президенті, 1996 – 98 ж. «Қазақтелеком» президенті, 1999 – 2001 ҚР Көлік, телекоммуникация және туризм (кейіннен Көлік және коммуникация) министрі, 2001 жылдан «Қазақтелеком» президенті.   

