Себеос (арм. Սեբեոս) —  VII ғасырдағы армян тарихшысы, византиялық император Иракл І басқарған кезеңге арнап шығарған туынды «Истории императора Иракла» авторы, мазмұндама 661 жылға дейін әкелінген. 645 жылғы Двин дуалының қатысушысы.  Себеостың тарихы Сасанидтардың Арменияны жаулап алғанына дейінгі кезеңнінң барлығын сипаттайды. Өзінің соңғы шығармаларында Себеостың әңгімелеуі бойынша арабтықтар тарихи аренаға шығып, Иран Халифатын, Месоптамияны, Палестинаны, Сирияны, Арменияны өз биліктеріне алғанын айтады.  «Истории императора Иракла» туындысында иран-византия соғысы сипатталып, арабтардың жорықтары, Арменияның ішкі жағдайы т.б айтылған. Осы шығарманың ішінде сонымен қатар 2 бөлігіде сақталып қалған, ол жерде Арменияның тарихы мен бірінші және  бесінші жүзжылдығы сипатталған. 

