 Басқа мағыналар үшін Сегізаяқ (мағына) деген бетті қараңыз. Сегізаяқтылар (лат. Octōpoda көне грекше: ὀϰτώ «сегіз» және көне грекше: πούς «аяқ» дегеннен шыққан ) — басаяқты моллюскалардың аса танымал өкілдері. Денесі қысқа, жұмсақ, артқы жағы сопақшалау келеді. 1 сантиметрден (Argonauto argo еркегі) 4 метрге дейін (en:Haliphron atlanticus). Кейбір сегізаяқ түрлері үлкен мөлшерге ие болады - жалпы ұзындығы 300см және 50 кг-ға дейін жетеді (Несис, 1982; Филлипова және т.б., 1997)Басқа мағлұматтар бойынша Дофлейна сегізаяғының ұзындығы 960 см және массасы 270кг болады (High, 1976; Hartwick, 1983). Орташа уақыты 1 - 2 жыл, тек анда-санда ғана 4 жылдан асады. 

