Себет -  жою кезінде қате әрекеттер жасалған жағдайда қайта қалпына келтіруге болатын жойылған нысандар тізімін қамтиды. Бір сөзбен, Себет – файлдар мен қалталарды жою кезіндегі қосымша қауіпсіздік құралы. Іске қосуға, құжаттарды ашуға, жабуға мүмкіндік береді. Себет(корзина; recycle bin) — жойылатын файлдарды сақтау функциясына сәйкес келетін экрандық таңбаша. Себет арқылы жойылған файлдарды бұрынғы қалпына келтіруге немесе кейбір файлдың жойылуын қайтымсыз етуге болады. Қазақстан Республикасында ақпараттық теңсіздікті төмендету бағдарламасы бойынша халықты компьютерлік сауаттылыққа оқыту жөніндегі оқу-әдістемелік құрал 2007ж.    

