Семён Сергеевич Слепаков (23 тамыз 1979 жыл, Пятигорск) — ресейлік продюсер, сценарист, комедиялық актёр, бард.Ертеректе Әзілкештер мен Тапқырлар Клубындағы (орыс. Клуб Весёлых и Находчивых (КВН)) Пятигорск құрамасының капитаны болды. ТНТ теледидарындағы Наша Russia шоуының продюсері және басты авторы, «Комеди клаб» уәкілі, «Интерндер» (орыс. Интерны) «Универ» және «Универ. Жаңа жатақхана» (орыс. Универ. Новая общага) комедиялық сериалдарының продюсері және сценаристі болып келеді.  2000-2006 жылдар аралығында — Әзілкештер мен Тапқырлар Клубындағы Пятигорск құрамасының капитаны болды. 2004 жылы Пятигорск құрамасы Әзілкештер мен Тапқырлар Клубының жоғарғы лигасының жеңімпазы болды. 2005 жылдан бастап Мәскеуде тұрады. 2006 жылы Кіші Британия скетч-йоу форматына негізделіп Comedy Club уәкілі, Гарик Мартиросян және ТНТ продюсері, Александр Дулерайнмен бірлесіп «Наша Russia» жобасын іске асырды. 2008 жылы Универ сериалының продюсері мен сценаристі болды. 2010 жылы орыс. Наша Russia. Яйца судьбы фильмінің продюсері мен сценаристі болды. 2010 жылдан бері «Comedy Club» уәкілі. 2010 жылы «Интерндер» сериалының продюсері. 2011 жылы «Универ. Жаңа жатақхана» сериалының продюсері. 2005 жылы өзінің ьірінші музыкалық альбомын жазып, 2010 жылдан бастап өзінің әндерін «Comedy Club» шоуында таныстыра бастады. 2012 жылы коммерциялық емес жобасында «Семен Слепаков. Альбом №1» атты музыкалық албомын ұсынды. Пятигорск мемлекеттік лингвистикалық университетіндегі француз тілі факультеті мен Мемлекеттік муниципалдық басқару факультетін бітіріді. Мамандығы тіл маманы және менеджер. 2004 жылы экономикадан кандидаттық диссертациясын қорғаған. 

