Се Цзинь – Қытай кинорежиссері.   Қытай ұлттық «Алтын әтеш» сыйлығының киноматография саласы бойынша үш рет лауреат атанған. 1923 жылы 21 қарашада Чэцзян провинциясының Шаньюе қаласында дүниеге келген. 1941 жылы Сычуань провинциясындағы Мемлекеттік театр училищесіне түседі. Алайда оқуын аяқтамай, 1943 жылы тастап кетеді. 1948 жылы Нанкиндегі Мемлекеттік драма колледжінің режиссерлік факультетін тәмамдайды.  1957 жылы «Баскетболистка №5» фильмімен кинорежиссерлік мансабын бастайды. 50 жылдық режиссерлік жұмысында жиырмадан аса фильм түсірген. 2008 жылы 18 қазанда өзінің туған қаласында қайтыс болады. 

