Себуанша Уикипедия (себ. Wikipedya sa Sinugboanon)  — Уикипедияның cебуан тіліндегі бөлімі. Ол 2003 жылдың желтоқсан айынан бастап жұмыс жасап келеді. Себуан тілі Филиппиндердегі екінші көп адам сөйлейтін тіл. 2019 жылдың желтоқсанның 20 күніне сәйкес Себуанша Уикипедияда 5 378 763 мақала бар. 63 302 қатысушы тіркелген, олардың 154 соңғы 30 күнде әлдебір іс-әрекет жасаған, ал 6 қатысушы әкімші дәрежесіне ие. Жалпы өңдеу саны - 29 553 638.  Себуанша Уикипедия барлық Уикипедия бөлімдері арасынан мақалалар саны бойынша 2-орында (20.12.2019 яғни бүгінгі көрсеткіш).  Себуан тілінде  «Уикипедия» бөлімі бар«Wikipedia:Unang Panid»  

