Север-ду-Вога (порт. Sever do Vouga) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Север-ду-Вога муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 728 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 12,36 км² шамасында. Халық тығыздығы — 220,7 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

