Се (Лиссабон) (порт. Sé) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Лиссабон муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 160 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 0,12 км² шамасында. Халық тығыздығы — 9 586,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Антоний Падуанский (порт. Santo António). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

