Сейітқали Қайырғалиев (1946, бұрынғы Тайпақ ауданы, Қарауылтөбе ауылы —15.10.1992 Алматы) — композитор.  1967 жылы Ақтөбе қаласындағы мәдени-ағарту училищесін бітірген. Алматы облысындағы Есік қаласында мәдениет үйінде, Алматы облыстық филармониясында жұмыс істеді. 1979 жылдан өмірінің соңғы күндеріне шейін Қазақ теледидарында дыбыс режиссері болын қызмет атқарды. Шымкент мәдениет институтын сырттай бітірді. Белгілі сазгер, әнші С.Лұқпановтың отбасылық ансамблінде баяншы болып жүргеңде алғашқы әндерін шығарған. 50-ге тарта ән авторы. Әсіресе «Кетсең де шалғай» (өлеңі Б. Баймұқанованікі), «Махаббат назы» (Қ.Қазыбеков), «Екі жұлдыз» (Т.Молдағалиев), «Жүрек сыры», «Үмітім менің» (Қ.Қазыбеков), т.б. әндері республика жұртшылығы арасына кең таралған.  

