Се (Порту) (порт. Sé (Porto)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Порту муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 4 751 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 0,48 км² шамасында. Халық тығыздығы — 9 897,90 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

