* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Себастьен Сиани (фр. Sébastien Siani; 21 желтоқсан 1986 жыл, Дакар) — камерундық футболшы, Камерун Ұлттық футбол құрамасы мен "Остенде" (Бельгия) клубының жартылай қорғаушысы. Ұлттық құрама сапында тек 2015 жылы 28 жасында ғана ойнай бастады. Алғашқы ойынын 2015 жылы 10 қазан күні Нигерияға қарсы жолдастық кездесуде өткізді. 2017 жылы Африка Ұлттары кубогына қатысып, чемпион атанды. 

