Себал (порт. Sebal) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Кондейша-а-Нова муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 793 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,68 км² шамасында. Халық тығыздығы — 107,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр (порт. S.Pedro). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

