Север (Санта-Марта-де-Пенагиан) (порт. Sever (Santa Marta de Penaguião)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Санта-Марта-де-Пенагиан муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 951 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,14 км² шамасында. Халық тығыздығы — 154,9 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

