    Северус Снейп(ағыл. Severus Snape; 9 қаңтар 1960 жыл- 2 мамыр 1998 жыл)- Британ жазушысы Дж. К. Роулинг жазған 7 томдық қиял-ғажайып Гарри Поттер, сиқыршы ұл туралы шығармалардағы кейіпкер.  Танғажайыптық пен сиқыр «Хогвартс» мектеп / академиясының  у қайнату сабағының  (1981—1996) және Қара өнерден қорғану (1996—1997)  пәндерінің мұғалімі, Слизерин факультетінің деканы (1981—1997), Хогвартс мектебінің директоры (1997—1998), Өлім жайпаушыларының  және Феникс Орденінің мүшесі.   Снейптің шыққан жері оның есінен алынған. Снейптің ата-анасы - таза қанды мыстан Эйлин Принц және маггл Тобиас Снейп.  Бұл факт оны жартықанды етеді. Өлім жайпаушылары құрамында жартықандының болуы өте сирек кездесетін жағдай деп соңғы кітапта айтылған. Северус өзінің балалық шағын Паучьи тупик атты кішкентай үйшікте өткізген.  Северус кішкентай болғанда оның ата-анасы қатты ұрысатын болған. Сондықтан, Снейп үйінен кетіп, Хогвартсқа барғысы келетін болған. Соңғы романның соңғы бөлімінде, Гарри Поттер өзінің, Северустың және Волан-де-Морттың балалық шағы арасынан паралель жүргізеді. Волан-де-Морт өзінің ата-анасын білмеген жіне жақсы көрмеген. Балалар үйінде оған махаббат беріп, оны өзгелерді сүюге ешкім үйретпеген.  Северус өзінің анасын құрметтеуге, тіпті сүюі де мүмкін, алайда, өзінің экесін жек көреді.  Романның жалғасу барсымен Северустың да кейіпкері күрделене береді. Оқырмандар оның жаңа жақтары мен тұстары жайлы көбірек ақпарат алып, кейіпкерді қиын, әрі бір қатарлы емес қылып көреді. Оған қоса, кейіпкердің рөлі басты кейіпкерге жақындай түседі. Северус Снейптың биографиясының басты бөліктері ( суреттері, балалық шағы, Хогвартста оқуы, Лили Поттер және Альбус Дамблдормен  қарым-қатынасы ) Гарри Поттер романының ең соңғы бөліктерінде, 7 кітаптың 33 бөлімде  көрініс табады.  Профессор Снейп- өте шебер және тәжірибелі сиқыршы. Бұл фактіні тіпті ұлы Қара мағ Волан-де Морттың өзі мойындайды. Снейп виртуалды түрде өзгелерді жадына кіргізбеуді, бірақ өзгелердің жадына енуді біледі. Шебер дуэлянт. Өте жақсы реакция бере алады және сиқырды зып беріп қайтарады. У қайнатудың және вербалды емес сиқырдың  шебері. Қара сиқырды жетік меңгерген. Волан-де- Морттан кейінгі ең мықты Өлім жайпаушысы болып табылады.  Северус есімін Дж. К. Роулинг рим императоры Септимия Северден алған болатын. Ол Йоркширдағы Снейп  есімді ағылшын ауылының маңындағы Адрианның құлайын болдырмаған еді. Бұл ауылдың аты профессордың тегі болып алынды. Оған қосы, аты мен тегі таңдалған уақытта, сөздер ойыны болған еді. Северус есімі- ағылшын сөзі «severe» (қатал,суық) , ал тегі- «snake» (жылан) және «snap» (шұғыл, жылдам қимыл; зұлым реплика; кенеттен суу) сөздерінен алынған. Кейіпкер есімін аудары үшін, аудармашыға сүйенген уақытта аудармашылардың әр түле аударуы осы сөз ойнаққа байанысты.  

