Седа (порт. Seda) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порталегре округінің құрамына кіреді. Алтер-ду-Шан муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Алту-Алентежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 389 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 112,23 км² шамасында. Халық тығыздығы — 3,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Алту-Алентежу провинциясының құрамына кірген. 

