Седиелуш (порт. Sedielos) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Пезу-да-Регуа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 307 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 12,83 км² шамасында. Халық тығыздығы — 101,9 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

