Севастополь көтерілісі (1905) – 1905-1907 жылдары революция кезеңінде Севастопольдағы армия мен флотта болған ірі қаулы көтерілістердің бірі. 1905 жылы июньде Потемкин броненосеці кемесіндегі көтерілістен және Октябрь жаппай саяси ереуілінен кейін Севастополь матростары мен солдаттарының революциялық қозғалысты күшейе түсті. 18 қазанда Севастополь қорғанысындағы митингіде 253- миноносецтің командирі лейтенант П. П. Шмидт сөз сөйледі. Демонстрацияшыларға полиция оқ атты. 20 қазанда құран болғандарды жерлеуге 40 мың адам қатысты. Қалың бұқараның талап етуімен лейтенант Шмидт тұтқыннан босатылды. 11 қарашада Брест полкі мен флот дивизиясының стихиялық көтерілісі бұрқ ете түсті. Бұған «Очаков» крейсерінің матростары қосылды. Көтеріліс қатал басып-жаншылды. 1905-1907 жылға революцияның барысында Севостопль көтерілісінің тарихи зор маңызы болды. 

