Седиментогендік су (латынша sedimentum — шөгу, түну, грекit genesis —пайда болу) — диагенез және катагенез стадияларында ор дорежеде өзгерген (метаморфизмге ұшыраған) шөгінділермен бірге көмілген су. Ол су сыйыстырұшы таужыныстармен бір уақытта пайда болуы мүмкін (реликтілік сулар). Алайда cедиментогендік су көбінесе суұстаушы таужыныстың нығыздалуы салдарынан онымен жанасатын басқа геологиялық уақытта шөгінденген қат-қабатқа өтеді, ал кейбір жерлерде қиманың төменгі бөлігінде шоғырланады (аса қойылтылған тұздықтар).   

