«Северный вестник» ─ ХІХ ғасырдағы орыс әдеби журналы. .  1885-1898 жылдары Санкт-Петербург қаласында жарық көреді. 1885 жылы «Северный вестник» журналын Антонина Сабашникова Анна Евреинованың редакторлығымен басып шығарады.  1884 жылы «Отечественные записки» журналы жабылып қалған соң, Н.К. Михайлов басқарған халықтық топтың мекеніне айналады. Журналда Г.И. Успенскийдің, А.П. Чехов, В.Г. Короленконың, К.М. Станиковичтің, А.Г. Тимофеевтің шығармалары басылып отырады.  1890-1891 жылдары журналды Б.Б. Глинский басқарады. Глинский журналдан кетуге мәжбүр болып, 1891 жылы журналды шығару ісін Л.Я. Гурьевич қолға алады.  

