* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Абусси Седрик Гогуа Куаме (фр. Aboussy Cédric Gogoua Kouame; 10 шілде 1994, Абиджан, Кот-д’Ивуар) — ивуарлық футболшы, қорғаушы.  2017 жылы шілдеде "Рига" клубынан Алматының "Қайратына" келді. Бірақ бір жыл бойы тек бір ойында ғана, 2018 жылғы Қазақстан суперкубогында "Астанаға" қарсы ойында алаңға шықты.  2018 жылы шілдеде "Қайраттан" кетіп, СКА-Хабаровск клубына барды, бірақ ол клубта да, 2019 жылы қаңтарда барған "Даугавпилс" клубында да мүлде алаңға шықпады.  2019 жылы маусымда "Тамбовқа" ауысып, бес кездесуде екі гол соқты. 2019 жылы тамыз айының соңыда Мәскеудің ЦСКА клубына ауысты.  

