Себептік талдау - белтілі бір құбылыстардың белтілі бірсебептерден туындайтындын зерттеуге арналған ғылыми тәсілдер мен жолдардың жиынтығы. Мұндай зерттеу ықтималдық,детерминизмдік теориялардың жетістіқтеріне, зерттелетін құбылыстардың өлшеуге болатын жақтарын статистикалық, математикалык үлтілеу әдістеріне сүйеніп жасалады. Себептерді тэуелсіз, экзогендік белтілер, ал салдарларды тәуелді, эндогендік белгілер деп атайды. Белтілі бір салалар келесі бір қатынастар мен байланыстар үшін себептік негіздер болып табылуы да мүмкін.  

