 Тілеубаев Сейілбек Хамитұлы(19.11.1921, бұрынғы Көкшетау облысыВолодарский аудданы - 17.10.1996) -жазушы, аудармашы. Петропавлмех. техникумын (1938), ҚазҮУ-ды(1952) бітірген. 1940 - 41 ж. ауылмектебінде мұғалім, 1952 - 56 ж.Алматы каласындағы мектепте мүғалім,оқу ісінің меңгерушісі қызметінатқарған. 1956 жылдан ұзақ жылдар Алматы шет тіллер пед. институттында аға оқытушы болып жұмысістеген. Т. З.Шашкиннін "ТокашБокин", "Теміртау" романдарын,Ж.Тілековтің "Жоңғар даласында"романын, "Шалғай шепте" повесін,Ә.Шәріповтың "Ормандағы отиповесін орыс тіліне аударуға қатысқан. А.Гайдардың, И.Вазовтың,И.Василенконың бірқатар шығармасын қазақ тіліне аударған.  

