    Себек - Кіші жүздегі Байыұлының Беріш тармағынан шыққан ру. Батыс Қазақстанда таралған ру. Себек руынан шыққан көптеген батырлыр мен қолбасшылар бар. Жапон ғалымы И.Эцеди Қарлық хандығы үш тайпадан емес, төрт тайпадан құралғанын, ол төртінші тайпасының есімі Себек екенін дәлелдеген. Екінші Шығыс Түркі қағандығының іргетасын қалаған, ақылгөй Тонйұқық (Томукөк, Тоныкөк) Беріш тайпасының Себек тармағынан. Қытай тарихшысы Ма Шаңшу: “Тонйұқық — Алтайдағы Қара Ертісті мекен еткен қарлық елінің Сәбек тайпасынан шыққан адам” деп жазған (Қазақтың көне тарихы, Алматы, 1993, 116-бет).Сонымен қатар Себек руынан шыққан "Банды Аманғали" лақабатымен таныс әнші,ақын,палуан жәнеде,әрине.ең бастысы,совет үкіметіне тіке қарсы шыққан адам.Ол өзінің Себек руынан шыққан жайлы өлеңдерінде айтып кетті:"Оқымай жас күнімде қара таныдым, Қарпін келтіре алмай шала таныдым. Аралап кең Нарында жүргенімде Себектен "Аманғали банды" атандым." Мен өзім Себектен Тума себек-Кемесай-Май жейтінімін.  

