Се (Порталегри) (порт. Sé (Portalegre)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порталегре округінің құрамына кіреді. Порталегри муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Алту-Алентежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 9987 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 11,22 км² шамасында. Халық тығыздығы — 890,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Алту-Алентежу провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Порталегри муниципалитетінің аудандары 

