Себастьян Роше (французша. Sebastian Roché; 4 тамыз 1964, Париж) — француздық актёр. Әкесі жағынан шотландық, ал анасы жағынан француздық. Әлемге көбінесе ABC «Главный госпиталь» (2007-2013) құнсыз операсындағы Джерии ролімен және «Грань», «Сверхъестественное», «Первородные» мен «Скандал» сериалдарында екінші пландық ролдермен әйгілі. Роше 1964 жылы 4 тамызда Францияның астанасы Парижде туған. Жасөсіпірімдік кезінде отбасымен бірге сауда кемесінде тұрған. Жоғарғы ұлттық драматикалық өнер консерватоиясының түлегі. 1989 жылы консерватоияны бітірген кезде, Себастьян француз тетарында, киносында, теледидарда Беатрис Далле, Мишель Серро, Изабель Юппер сияқты актерлармен бірге жұмыс істеген. АҚШ - қа 1992 жылы көшіп кетіп, сол кезден бастап сонда жұмыс істейді. Театрда Аль Пачино, Джули Тэймор және Марк Ламоспен бірге жұмыс істеген. Себастьян Роше ойнаған фильмдер мен сериалдар: Тағыда "Беовульф" фильмінде Энтони Хопкинс, Анджедина Джоли және Джон Малковичпен бірге ойнаған. 1997 -- 2005 жылдар аралығында Вера Фармига- американдық актриса, режисер мен бірге некеде тұрған. Себастьян Роше Internet Movie Database сайтындаСебастьян Роше 

