Серғазы Мыңжасарұлы Әдекенов (1956 жылы туған), химия ғылымдарының докторы (1992), профессор (1993), ҚР ҰҒА академигі (2003).  Е. А. Бөкетов атындағы ҚарМУ-ды бітірген (1978). 1978-1994 ж. Химия-металлургия институты және ҚР ҰҒА Органикалық синтез және көмір химиясы институтында ғылыми қызметкер, табиғи қосылыстар зертханасының меңгерушісі. 1995 жылдан ҚР ҰҒА Фитохимия институтының директоры. 2006 жылдан «Фитохимия» ҒӨБ орталығының президенті. Әдекенов тұңғыш рет өсімдік шикізатынан сесквитерпенді лактондарды бөліп алу, олардың биологиялық белсенділігін анықтау, химиялық түрлендіруі бойынша ғылым зерттеулер жүргізді. 950-ден астам еңбектің, 19 монографияның авторы. Шығармашылығы:  

