Селена Мари Гомес (ағылш. Selena Marie Gomez, 22 шілде 1992 жылы туған, Гранд-Прейри, Техас, АҚШ) — американдық кино актрисасы, әнші, композитор, әндер сөзінің авторы, ЮНИСЕФ қайырымдылық қалауының елшісі. Техас штаты, Гранд-Прейри қаласында туған Селена, ең алғаш еңбегін "Бани және оның достары" балалар сериалында 2005 жылы бастады. "Вэйверли Плэйс сиқыршылары" (2007) Kids’ Choice Awards (2009, 2010, 2011, 2012) и ALMA Award (2009) сыйлығының иегері. Hollywood Records компаниясымен келісімге отырып, 2008 жылы Selena Gomez  the Scene тобының әншісі болды. Олар 4 күйтабақ шығарды: Kiss & Tell (2009), A Year Without Rain (2010) және When the Sun Goes Down (2011). Селена кино әлеміне Рамона және Бизус (2010), Монте-Карло (2011) және Трансильвания қонақүйі(2012) арқылы кірген болатын. 2013 жылы публиканы өзінің жеке Stars Dance атты әнімен жаулап алған болатын. Оның соңғы жұмысы "Come $ Get It" бейнабаяны  американдық  Billboard 200 тобында бірінші орынға ие болып, Billboard Hot 100 қатарында үздік ондыққа кірген болатын. 2014 жылы хит өлеңдерін шығарған соң, Hollywood Records компаниясымен жүргізілген келісім шарттан босатылды. Кейін Interscope Records  компониясымен өзінің екінші күйтабағын шығару мақсатында келісімге отырды. Селена Гомес тек өлең шығарып,оны тек орындап қана қоймай  Селена көптеген қайырымдылық қорларымен айналысып, ЮНИСЕФ қайырымдылық қалауымен бірнеше жыл жұмыс істеп келе жатыр. 2009 жылы ол ЮНИСЕФ-тің ең жас елшісі болып табылды. Сонымен қатар, өзінің киім үлгілерін "Dream Out Loud" жарыққа шығарды, Kmart сауда орталығының көмегімен; 2011 жылы өз атынан  әтірді шығарды. Селена Мари Гомес 1992 жылы 22 шілдеде Гранд-Прейри (Техас, АҚШ) қаласында Мэнди Корнетт және Рикардо Гомес отбасында дүниеге келді. Әкесі —латиноамерикандық, ал анасының шығу тегі италиян-ағылшындық. Әнші қызға Селена есімі сол жылдары танымал болған әнші Селенаның құрметіне қойылыпты. Селена 5 жаста болғанда оның ата-анасы ажырасып кетеді және анасы өз қызын жалғыз тәрбиелеп, әртістік қызметті таңдауына шабыттандырады. Себебі анасы театр актрисасы болған. Ол 2006 жылы Брайана Тифимен тұрмыс құрады. 2010 жылдың мамырында Селена орта мектепті бітіргендігі жайлы дипломға ие болады. 12 жасында АҚШ-та дәстүрге сай Селена «тазалықтың сақинасын» қолына таққан, демек ол үйлену тойына дейін өзінің пәктігін сақтап қалуға уәде берді.  2011 жылдың көктемінде Гомес сақинаны алып тастады. 2008 жылдан бастап Ник Джонаспен кездескен, бірақ 2010 жылдың басында жұптар қарым-қатынасты үзіп тастады. 2009 жылы ол актер Тейлор Лотнермен кездесті, бірақ жұбайлар ажырасып, жақсы достар болып қала берді. 

