* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Франсеск Фабрегас-и-Суле (исп. Francesc Fàbregas i Soler; т.ж. 4 мамыр 1987 жыл, в Ареньс-де-Маре, Испания) — жартылай қорғаушы, Францияның "Монако" клубында доп тебеді. 2011 жылы 17 тамыз Испания Суперкубогына "Барселона" футбол клубы "Реал Мадрид" футбол клубына қарсы ойнады. Сол ойында Фабрегас "Барселона" сапында  сапында өзінің алғашқы ойынын көрсетті. Осы ойында Марселло Фабрегасқа қарсы қатал ойнайды. Сол себепті сол ойында жан-жал туындап, екі команданың ойыншылары төбелесіп қалады. Осы жан-жалдан соң алаңнан 3 ойыншыны шығарып тастайды.2011 жылдың 22 тамызында Жоанна Гампера Кубогына "Наполи" командасына қарсы ойында 25-ші минутта Фабрегас "Барселона" сапындағы алғашқы голын салады. 2011 жылдың 26 тамызында УЕФА Супергубогына "Порту" командасына қарсы екінші голын салды. Сол ойын 2:0 есебімен аяқталды. Испания чемпионатындағы алғашқы голын "Виляреалға" қарсы салды. Небәрі бірінші маусымда Фабрегас чемпионатта 28 ойын(23 негізгі құрамда), 9 гол салды және 8 ақтық пас берді. УЕФА чемпион лигасында Фабрегас 9 ойын ойнап, бір гол салды және үш рет ақтық пас берді. Маусымды қорытындылағанда Фабрегас "Барселонамен" 4 жүлдеге қол жеткізді. 2014 жылдың жазында Фабрегас "Челси" клубына өтіп, бес жылдық келісім шартқа қол қойды. Сеск осы уақытқа дейін "Челси" сапында 9 ойын ойнап 1 гол соғып 8 ақтық пас беріп үлгенді. "Челсиның" бас бапкері Жозе Моуринио күнен-күнге Сесктың ойынына танқалып жүр. "Челси" сапында Фабрегас "Бернли" командасына қарсы өзінің керемет пасын Анреа Шюрлеге беріп есепті (2-1) қылып командасына жеңіс алып келеді. Жозе Мауринио "Секс Фабрегас мен ойлағанан да қатты ойнайды екен" депті. 2019 жылы қаңтарда "Монако" клубымен үш жылдық келісім шарт жасасты. Фабрегас 2006 жылдан бері Испанияның ұлттық құрамасында ойнайды, әлем чемпионатының 2006 жылғы қатысушысы. Испания сапында ойнаған ең жас ойыншы - 19 жас. 2008 жылы, ұлттық құрамамен Еуропа чемпионы атанды. 2010 жылдағы әлем чемпионатының жеңімпазы. Екі жылдан кейін Еуропа чемпионатын қайтадан жеңіп алды. Фабрегас 2 гол салып, турнирдің ең үздік ойыншылар қатарына кірді.  Барселона  Испания 

