Себетше жасуша (корзинчатая клетка) — мишықтың сұр затында және кейбір бездердің секрет бөлетін соңғы бөлімдерінде кездесетін жасушалар. Мишық қыртысының молекулалы қабатындағы себетше нейроциттер, мишықтың негізгі қызметін атқаратын алмұртша нейроциттердегі қозуды тежейді. Пішіні себетке ұқсас эктодермадан дамитын миоэпителиоциттер — тер, сүт, сіле- кей, көз жасы бездерінің секрет бөлетін соңғы бөлімдерін сыртынан қаптап, бөлінген бөліндіні (секретті) без өзектеріне қарай қысып айдап, жиырылу қызметін атқарады. Миоэпителиоцит цитоплазмасының ортаңғы бөлігінде ядро және жалпы органеллалар, ал тармақты өсіяділсріндс жиырылу процссін қамтамасыз ететін ак- тинді-миозинді кешен орналасады.   

