Седофейта (порт. Cedofeita) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Порту муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 24 784 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,66 км² шамасында. Халық тығыздығы — 9 317,30 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мартин Турский. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

