Себастьян Жапризо(фр. Sébastien Japrisot, 4 шілде 1931 жыл (1931.07.04), Марсель (Франция) – 4 наурыз 2003 жыл, Виши (Франция) – атақты француз жазушысы, киносценарийші және шым-шытырық сюжетті романдардың авторы . Шын аты-жөні – Жан-Батист Росси, кейбір шығармалары осы атпен жарық көрген. Ол 17 жасынан бастап жаза бастайды. Оның тұңғыш романы «Les Mal Partis» деген атпен Франция мен АҚШ-та басылып шығады. Жазушының шығармаларын Джером Дэвид Сэлинджер аударады. Сонымен қатар жарнама саласында да жұмыс жасайды. 1962 жылы «Өлім жазасына кесілгендер купесі» атты тұңғыш детектив романы жарық көреді. Романның желісінде фильм түсіріледі.  

