Сикхтердің өздері ғана атап өтетін фестивальдары мен жәрмеңкелері бар. Олар қай жерді мекен етсе де мерекелерін ұмыт қалдырмайды. Мереке кезінде сикх жанұялары гурудвараға жиналады. Сикхілердің қасиетті кітабы – Гуру Грантхты оқиды. Кәсіби сикх әншілердің орындауында немесе хормен әнұран орындалады. Бас қосуға жиналғандардың бәріне тәтті пудинг таратылады. Негізгі гурудвараға жиналып, лангар жеу – міндетті рәсім болып саналады. Сикх фестивальдарына мыналар кіреді: Гуру пурабс , Байсакхи, Хола Мохалла, Магхи, Лохри, Пракаш Утсав, Сангранд және Банди ХорДивани. Бұлардан бөлек, сикхілер осы кезге дейін Ракша Бандан, Карва Шауз, Вижайдашами, т.б. үнді мерекелерін де атап өтеді. Сикх фестивальдары кезінде, әсіресе Гуру пурабстагу рудвара лар шырақтар мен безендіріледі, арнайы әзірленген тағам – лангар таратылып, діни рәсімдер орындалады.  ФЕСТИВАЛЬДАР. – Алматы: «Аруна» баспасы. – 32 бет. – Сер.: «Балаларға арналған танымдық энциклопедия».          ISBN 9965-26-455-4 

