 Басқа мағыналар үшін Сибирка деген бетті қараңыз. Сибирка — Ресейдегі өзен. Свердлов облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Тагил өзенінің сол жағалауынан 374 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 11 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ертіс су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Тагил өзені бастауынан Черной өзенін қоспағанда Төменгі Тагил қаласына дейін. Өзен саласы — Тобыл, өзен алабы — Ертіс. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:  

