Силантьевка — Қостанай облысы Алтынсарин ауданы, Обаған ауылдық округі құрамындағы ауыл.  Аудан орталығы - Обаған ауылынан солтүстік-батысқа қарай 2 км-дей жерде. 1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 1698 адам (898 ер адам және 800 әйел адам) болса, 2009 жылы 1550 адамды (728 ер адам және 822 әйел адам) құрады. Іргесі 20 ғасырдың бас кезінде қаланған. 30-жылдардың басында ауыл шаруашылығымен ұжымдастыруға байланысты ұжымшар орталығына айналды. 1957 жылы тың жерлерді игеру барысында жүргізілген ұсақ ұжымшарларды біріктіру негізінде астық кеңшарының орталығы болды. Оның негізінде құрылған бірнеше шаруа қожалықтары жұмыс істейді.  

