Силвалде (порт. Silvalde) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Эшпинью муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 7 540 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,18 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 263,0 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иаков Зеведеев. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

