Симбиогенез — теориясы  эукариоттық жасушалардағы кейбір органоидтардың: митохондрия, пластидтердің пайда болу механизмдерін түсіндіреді.  Хлоропласттардың эндосимбиотикалық түізлу теориясын алғаш рет 1883 жылы Андреас Шимпер жасуша ішіндегі өздігінен репликациялануы нәтижесі бойынша ұсынды. Оның пайда болуына  А.С. Фаминцин мен О.В. Баранецкийдің қыналардың екі жақты қисетін яғни саңырауқұлақ пен балдырлар дың симбиоз түзуі  негіз болды. 1905 жылы К.С. Мережковский «симбиогенез» терминін енгізді. 

