Сидней опера театры (ағылш. Sydney Opera House)  — Сидней қаласындағы музыкалық театр. Әлемдегі ең танымал және ең онай білетін ғимараттардың бірі, Австралияның символдарының бірі және континеттің көрікті жері. Опера театры 1973 жылдан бері ең үздік қазіргі заман архитектурасының туындысы болып саналып, Харбор-Бридж көпірімен бірдей тұрады. 2007 жылдың 28 маусымынан бастап ЮНЕСКО-ға Әлемдік мұра ретінде тіркелген.  Сидней опера театры 1973 жылы 20 қазанда Англия патшайымы Елизавета II бұйрығы бойынша салынған. Сидней опера театры сиднейлің Беннелонг-Пойнт гаваниында орналасқан. Бұл орын австралиялық аборигеннің, яғни колонияның ең алғашқы губернаторының досынының есімін алды. 1958 жылға дейін театрдың орнында трамвайлық істер болды, ал оған дейін форт орналасқан  Опера театрінің архитекторі Йорн Утзон, 2003 жылы жоба үшін Прицкеровтің премиясын алды. Қолданылған концепцияға қарамастан, ғимараттың салынуы ұзаққа созылды, көбінесе бұл ғимараттың ішкі істерімен байланысты болған. Алғашында, театрдің салынуы 4 жылды және 7 миллон австралиялық долларды құрайды деп жоспарланған. Алайда опера 14 жыл салынып, 102 миллион долларды құрады.  Театр 1973 жылы 20 сәуірде ресми түрде Австралияның патшайымы Елизавета II және көпшілік халықтың алдында ашылды. Салтанат Бетховеннің 9 симфониясының орындалуымен басталып, фейерверктемен аяқталды.  

