Джордж Томас Сивер (ағыл. George Thomas "Tom" Seaver, 17 қараша 1944 жылы дүниеге келген) — америкалық кәсіби бейболсит, Бас бейбол лигаларында питчер ретінде өнер көрсеткен. 1967-1986 жылдары өз мансап жолында ол төрт түрлі команда құрамында ойнады, тек өмірінің ұзақ уақытын «Нью-Йорк Метс» командасына қызмет етумен өткізді. 20 жылда ХБЛ-да ол 311 рет жеңіске жетті, 3640 страйкаут, 61 шатаут жасады, ал оның өткізіп алуы бар болғаны 2,86 құрады. 1992 жылы ол бейсболдан даңқты залға қосылды, бұған себепші болған оның тарихтағы рекордты балл ұтуы болатын. «Нью-Йорк Метс» оған Сивер  № 41 нөмірін тағайындады, осылайша ол команданың нөмір тағайындалған екі ойыншысының бірі болды.  1967 жылы Сивер Ұлттық Лиганың жаңа ойыншыс болды және Халықтық Лиганың үш Сая Янга марапатына йе болды.  Жеңіске жеткен ойын сандары және эксерттердің оны бейсбол тарихындағы ең үздік бастау питчері деп санауы арқылы ол «Метс» командасының көшбасшысы атанды.  Сивердегі ойын мансабын аяқтағаннан кейін, ол «Метс» және «Нью-Йорк Янкиз» ойындарының телевизионды комментаторы болып жұмыс атқарды, сонымен қатар ол 1989 жылы NBC каналында Винс Скаллимен бірге жұмыс жасады. 1989 жылдан бастап, 1993 жылдар аралығында ол  WPIX каналындағы «Янкиз» аналитигі болды, ал 1999 жыл мен 2005 жылдар аралығында WPIX каналындағы «Метс» аналитигі болды. Бұдан бөлек ол жарты күн бойы скаут пен жаттығу бойынша питчерлердің жаттықыушысы болды.  

