Сибан, Сибан керей — Орта жүз ашамайлы керей тайпасының рулар бірлестігі. Шежіре деректері бойынша Сибаннан ерімсары, күнкене, қорқыт, шоқматор, шимойыл рулары тараған. Сибандар 1822 жылға дейін көлденең Есіл өз. бойын, Петропавл унырын мекендеген. 1822 жылдан кейін ерімсары, күнкене рулары қазіргі Қостанай облысыа; шимойын, шоқматор рулары Павлодар, Шығыс Қазақстан облыстарына қоныс аударған. Шимойынның бірнеше аталары Шығыс Қазақстан облысының Қатонқарағай ауданнындағы наймандармен аралас қоныстанған. Сибандар егіншілік пен аң және балық аулаумен, мал шаруашыдығымен айналысқан. Ұраны — Ошыбай, таңбасы — (Х) ашамай.    

