 Си Цзиньпин (дәст.қыт. 習近平, жеңілд. 习近平, пиньинь: Xí Jìnpíng; 15 маусым 1953 жылы, Фупин уезді, Шэньси провинциясында туған) —  Қытай Халық Республикасының мемлекет басшысы (2013 жыл 14 наурыздан бері), Қытай мемлекеттік және саяси қайраткері, Қытай коммунистік партиясы орталық комитетінің бас хатшысы. 2016 жылы КҚК ресми түрде «негізгі көшбасшы» атағын берді. Бас хатшы ретінде, Си Қытайдың Коммунистік партиясы Саяси бюросының тұрақты комитетінде, Қытайдың жоғарғы шешім қабылдау органында лауазымға ие. Шэньси провинциясында дүниеге келіп, Бейжіңнің үздік оқу ордаларында білім алған. 1974-ші жылдан бастап компартия қатарында. 1983 жылы саясаткер Хубэй провинциясының Чжэндин уездінің  хатшы орынбасары, 2000 жылы Фуцзянь провинциясының губернаторы және 2002 жылы Чжэцзян  провинциясының басшысы болып жұмыс атқарған. Билік күшіне енген сәттен бастап, Си партиялық тәртіпті сақтау және ішкі бірлікті қамтамасыз ету бойынша кең ауқымды шараларды енгізді. Оның қолы жемқорлыққа қарсы науқан Белоруссияның Тұрақты комитетінің мүшелерін қоса алғанда, бұрынғы лауазымды және зейнеткерлікке шыққан Коммунистік партия өкілдерінің құлдырауын тудырды. Қытайлық ұлтшыл ретінде сипатталғандай, ол «Интернеттің егемендігі» ұғымы ретінде Қытайдағы интернет цензурасын қолдай отырып,, азаматтық қоғам мен идеологиялық дискурсқа қатысты шектеулерді күшейтеді. Си Социалистік нарықтық экономикалық реформаларға, заңға сәйкес және «Қытай арманы» ұранымен жеке және ұлттық ұмтылыстарға назар аудара отырып, заң институттарын нығайтуға шақырды. Ол сондай-ақ, Қытай-Жапония қарым-қатынасына, Қытайдың Оңтүстік Қытай теңізіне деген талаптары мен еркін сауда мен жаһанданудың жетекші адвокаты ретіндегі роліне қатысты, сонымен бірге одан да қатал сыртқы саясатты қолдады. Xi бір белбеу жолының бастамасы арқылы Қытайдың еуразиялық ықпалын кеңейтуге тырысты. 2015 жылы Сиань мен Тайваньның президенті Мэй Иин-Джоудың кездесуі алғаш рет Тайваньдық Төңкерісінің екі жағындағы саяси көшбасшылар 1950 жылы Қытай азаматтық соғысының аяқталуынан кейін кездесті. ХХІ ғасырдағы басшылықтың бесінші буынының орталық фигурасы деп санаған Си, жаңадан қалыптасқан Ұлттық қауіпсіздік комиссиясын басқаруға, сондай-ақ экономикалық және әлеуметтік басқару жөніндегі жаңа комитеттерге басшылықты қоса алғанда, реформалар, әскери қайта құрылымдау және жаңғырту және Интернет. Қытайдың қазіргі заманғы тарихындағы ең қуатты көшбасшылардың бірі болғаны үшін Сидің саяси ойлары партиялар мен мемлекеттік конституцияларға жазылып, оның басшылығымен президенттің мерзімдік лимитін алып тастау үшін өзгертілді. 2018 жылы Forbes оны әлемдегі ең беделді және ықпалды адам деп бағалап, бес жыл қатарынан Владимир Путинді қорғады. Си Цзиньпин 1953 жылы 15 маусымда Бейжіңде дүниеге келді. 1949 жылы Қытай Халық Республикасының негізін қалаған Мао Цзэдуннан кейін Сидің әкесі бірнеше рет лауазымдарды атқарды, оның ішінде үгіт-насихат жетекшісі, вице-премьер, Бүкілқытайлық халық өкілдерінің жиналысында. Сидің әкесі Фупин округінен, Шаансиден, және Си оның Хэнаньдағы Даньчжодан Хайдендегі патрилиналдық түсуін қадағалай алады. Ол Си Чжунсунның екінші ұлы және оның жұбайы Си Син. 1963 жылы Си 10 жасқа толғанда, әкесі партиядан тазартылып, Лоян қаласында (Хэнан) зауытта жұмысқа жіберілді. 1966 жылдың мамыр айында Мәдениет революциясы орта мектептің барлық сыныптары оқушыларға сынға түсуге және мұғалімдермен күресуге кедергі келтірген кезде қысқа Хи орта білімін қысқартты. Студенттік жанкешттер Xi отбасылық үйін тонап, Си Хи Хепингтің сіңілілерінің бірі өлтірілді. Кейінірек, анасы оны революцияның жаушысы ретінде қаптай алдында парад ретінде жариялағаны үшін жария етуге мәжбүр болды. Си 15 жасында әкесі 1968 жылы мәдени революция кезінде түрмеге қамалған кезде; 1972 жылға дейін әкесі қайтадан көрмейтін еді. Әкемнің қорғаусыз 1969 жылы Мао Цзэдунның «Ауылдық қозғалыстың» төменгі жағында, Ланжиаха ауылында, Вэньяни қаласындағы Янчуань провинциясында, Янанда, Шаансиде жұмысқа жіберілді. . Бірнеше айдан кейін, ауылдық өмір сүре алмай, Пекинге қашып кетті. Ол ауылдық жерлерден қашқындарға қысым жасаған кезде тұтқындалып, арқандарды қазып алу үшін жұмыс лагеріне жіберілді. Кейін ол 1975 жылы осы лауазымнан шығып, 1975 жылы партияның партия бөлімшесінің хатшысы болып тағайындалды. Кейінірек қытай мемлекеттік теледидарының осы тәжірибесі туралы сұрағанда, Си еске түсірді: «Бұл эмоционалды болды, бұл көңіл-күй болды және мәдени революцияның идеалдары кезде іске асырыла алмады, ол елесін дәлелдеді. 1975-1979 жылдар аралығында Си Бейжіңдегі Цинхуа университетінде химиялық машина жасауды «Жұмысшы-шаруа-жауынгер-студент» ретінде зерттеді. Онда машина жасау мамандықтары марксизм-ленинизмді зерттейтін, уақыттың бестен біріне жуық уақыт жұмсады - Мао Цзедонг, ферма жұмысын жүргізу және «Халықтық азаттық армиядан білім алу», 1979 жылдан 1982 жылға дейін Си өзінің әкесінің бұрынғы бағынатын Генг Бяо, сол кездегі вице-премьер және Орталық әскери комиссияның хатшысы болып хатшы қызметін атқарды. Бұл Си кейбір әскери әскерге ие болды. 1985 жылы, АҚШ-ауыл шаруашылығын зерттеу үшін қытай делегациясының бөлігі ретінде, ол Мускатин, Айова қаласында американдық отбасының үйінде қалды. Бұл сапары және оның екі апталық отбасы АҚШ-та тұруы туралы, оған АҚШ пен оның көзқарастары туралы үнемі әсер қалдырғаны айтылған. 1998 жылдан бастап 2002 жылға дейін Маркстік философия және идеологиялық білім беруді Гуманитарлық және әлеуметтік ғылымдар мектебінде қайтадан аспирантурада оқытып, Цинхуа университетінде оқыды. Заң, саясат, басқару және революциялық тарих салаларын қамтитын заң ғылымдарының докторы (ФИО) дәрежесін алды. Си 1971 жылы Қытай Коммунистік жастар лигасына қосылды. 1973 жылы ол Қытай Коммунистік партиясына 10 рет қатысуға өтініш берді және 1974 жылы өзінің оныншы әрекетіне қабылданды. 1982 жылы Хэбэйдегі Чжэндинг ауданына партия хатшысының орынбасары ретінде жіберілді. Чжэндинг графтығының. 1983 жылы хатшы лауазымына көтеріліп, округтің жоғарғы лауазымды тұлғасы болды. Кейінірек Xi өзінің аймақтық саяси мансабында: Хэбэй (1982-1985), Фуцзянь (1985-2002), Чжэцзян (2002-2007 жж.) Және Шанхай (2007) кезінде қызмет етті. [Ситуа] Си Фучжоу муниципалитетінде Партия комитеті 1990 жылы Фучжоудағы партия мектебінің президенті болды. 1997 жылы ол Қытай коммунистік партиясының 15-ші Орталық Комитетінің кезекті мүшесі болды. Сонымен қатар, 15-ші партия съезінде сайланған Орталық Комитеттің 151 ауыспалы мүшесінің ішінен Си дауыс берудің ең төменгі санын алды, оның мәртебесі бойынша оның мәртебесіне байланысты мүшелердің тізімінде соңғы орынға ие болды. 1999 жылы Фуцзянь вице-губернаторы лауазымына тағайындалып, кейін бір жыл өткен соң губернатор болды. Фуцзянь, Си Тайваньнан инвестицияларды тарту және провинциялық экономиканың жеке секторын нығайту үшін күш. 2000 жылдың ақпанында ол кейіннен провинциялық партиялық хатшы Чэн Миниді Қытай Коммунистік партиясы Орталық саяси бюросының Тұрақты комитетінің бас хатшысы - Бас хатшы Цзян Цзэминь, Премьер-министр Чжоу Ронджи, Вице-президент Ху Цзиньтао және тәртіптік бақылау Хатшы Вэй Циансинг - Лай Чансин. 2002 жылы Си Фуцзяньнан шығып, Чжэцзянда көрші саяси лауазымдарға ие болды. Ол сайып келгенде, оның мансап алғаш рет жоғарғы провинциялық кеңсе алып, губернаторы міндетін атқарушы ретінде бірнеше айдан кейін губерниялық партия бастығы болып алды. 2002 жылы ол 16-шы Орталық Комитеттің толық мүшесі болып, оның ұлттық кезеңге көтерілуін белгіледі. Чжэцзанда болған кезде, Сидін жыл сайынғы орташа жылдық өсу қарқынын 14% -ды құрады. Чжэцзяндағы мансабы жемқор шенеуніктерге қатаң және қарапайым көзқараста болды. Бұл оған ұлттық бұқаралық ақпарат құралдарында ат берілді және Қытайдың көшбасшыларының назарын аудартты. Шанхай партиясының басшысы Чэнь Лянгумен жұмыстан босатылғаннан кейін, 2006 жылдың қыркүйегінде әлеуметтік қамсыздандыру қорының даусы салдарынан Си 2007 жылдың наурыз айында Шанхайға көшті. Ол Шанхайда жеті айды ғана өткізді, бірақ Қытайдағы ең маңызды аймақтық лауазымдардың біріне тағайындалуы Қытайдың жоғарғы басшылығымен жоғары бағаланғаны туралы анық сигнал жіберді. Шанхайда Си дау-дамайдан аулақ болды және партиялық тәртіпті қатаң сақтау үшін белгілі болды. Мәселен, Шанхай әкімшілері Чжэцзян партиясының жетекшісі Чжао Хонгжу сияқты өзінің мұрагеріне жұмысын аяқтау үшін Шанхай мен Ханчжоу арасында арнайы поезд ұйымдастырып, оған пайда табуға тырысты. Дегенмен, Сайдың пойызға барудан бас тартқаны туралы, бұл арнайы пойыздарды тек «ұлттық көшбасшыларға» ғана қалдыруды көздейтін еркін реттелген партиялық регламентке негізделген. Шанхайда ол жергілікті партиялық ұйымның бірлігін сақтауға тырысты. Ол көптеген жергілікті шенеуніктердің Чэнь Лянъюй сыбайлас жемқорлық шиеленісіне қатысы бар деп есептегеніне қарамастан, оның әкімшілігінде «тазарту» болмайтындығына кепілдік берді. Көптеген мәселелерде Си орталық басшылықтың желісін айтарлықтай жаңғыртты. Си 2007 жылы қазан айында өткен 17-ші партия съезінде Қытай Коммунистік партиясы Тұрақты комитетінің тоғыз адамы болып тағайындалды. Ол Ли Кэцяннан жоғары орынға ие болды, ол Ху Цзиньтаоның Қытайдың келесі көшбасшысы ретінде табысқа жететіндігінің белгісі. Сонымен қатар, Си Коммунистік партияның Орталық хатшылығының жоғарғы дәрежелі мүшелігіне ие болды. Бұл бағалау 2008 жылдың наурызында Xi Қытай Халық Республикасының вице-президенті болып сайланған 11-Халықтық халықтық конгреске қолдау көрсетті. Хи көтерілгеннен кейін портфолиолардың кең ауқымын өткізді. Ол Бейжіңдегі 2008 жылғы жазғы Олимпиадаға арналған кешенді дайындықтарға, сондай-ақ Гонконг және Макао істерінде орталық үкімет басшылығына айналған. Бұдан басқа, ол сондай-ақ Қытай Коммунистік партиясы Орталық партия мектебінің жаңа президенті, Коммунистік партияның кадрлық оқыту және идеологиялық білім қанаты болды. 2008 жылы Сычуань жер сілкінісі салдарынан Си Шаанси және Ганьсу қалаларындағы апаттар аймағына барды. Ол 17-25 маусым аралығында Солтүстік Кореяға, Моңғолияға, Сауд Арабиясына, Катарға және Йеменге вице-президент ретінде өзінің алғашқы шетелдік сапарын жасады. Олимпиаданың қорытындысы бойынша Сиге 60 жыл мерейтойлық мерекелерді дайындауға арналған комитеттің төрағасы тағайындалды. Қытай Халық Республикасының негізі қаланған. Ол сондай-ақ, Коммунистік партияның жоғары деңгейлі комитетінің басшылығында 2009 жылы саяси тұрғыдан сезімтал мерейтойлар қатарында әлеуметтік тұрақтылықты қамтамасыз етуге шақырылған 6521 жобасына сілтеме жасаған. Си Ханзада ханзадасы партиясының ең табысты мүшелері болып саналады, ол ертедегі қытай коммунистік революционерлерінің ұрпақтары болып табылатын саясаткерлердің квази-кликі. Сингапурдың бұрынғы премьер-министрі Ли Куан Ю мырза Си туралы сұрағанда, ол «көптеген сынақтар мен қиыншылықтарды бастан өткерген адам» деп ойлады. Ли былай дейді: «Мен оны Нелсон Манделадағы адамдар тобына жатқызып, өзімнің бақытсыздықтарыма немесе қайғы-қасіретіне жол бермейтін үлкен эмоционалды тұрақтылыққа ие адам өзінің шешіміне әсер етеді, басқаша айтқанда ол әсерлі». Бұрынғы АҚШ қазынашылық министрі Генри Полсон ретінде Си сипатталған «мақсаты желісі арқылы заттарды қалай алуға біледі жігіт түрінің.» Аустралия премьер-министрі Кевин Радд Сидің «реформашы, партиялық және әскери негізі жеткілікті, өз еркіне ие» екенін айтты. АҚШ-тың бұрынғы мемлекеттік хатшысы Хиллари Клинтон Twitter-дегі парақшасында: «Си, феминистерді қудалау кезінде БҰҰ-дағы әйелдер құқығына қатысты кездесу өткізеді. 2009 жылдың ақпанында Си Цзиньпиннің орынбасары ретінде, Латын Америкасында сапар шегеді, Мексика, Ямайка, Колумбия, Венесуэла және Бразилияға барып, аймақтағы қытайлық байланыстарға жәрдемдесуге және елдің беделін көтеруге көмектесті. әлемдік қаржы дағдарысы. Ол сондай-ақ Қытайға оралудан бұрын Мальтадағы Валетта қаласында болды. 11 ақпан күні Мексикада болған Си Қытайдың шетелдегі тобы алдында сөз сөйледі және Қытайдың қаржы дағдарысына қосқан үлесін түсіндірді, бұл «бұл Қытайдың бүкіл адамзатқа қатысты ең үлкен үлесі. миллиард адам аштықтан ». Ол былай деді: «Бізде саусақтардың пайда болуынан гөрі, ештеңе істемейтін, толық асқазандар бар, біріншіден, Қытай революцияны экспорттамайды, екіншіден, Қытай аштық пен кедейшілікті экспорттамайды, үшіншіден, , Қытай келмейді және сізге бас ауруларын тудырады. Бұл оқиға кейбір жергілікті телеарналарда баяндалды. Жаңалықтар қытайлық интернет-форумдарда пікірталас тудырды. Қытайдың Сыртқы істер министрлігі Сидің ескертулерінен қашып кетті, себебі нақты видео Гонконгтың кейбір журналистерімен бірге түсірілді және Гонконг телеарнасында таратылды, содан кейін әртүрлі Интернеттегі бейне веб-сайттарда пайда болды. Си өзінің халықаралық сапарларын жалғастырды, ал кейбіреулер Қытай басшылығының басшысын қабылдағанға дейін өздерінің сыртқы істерін растау үшін айтады. Еуропалық Одақта 2009 жылдың 7-21 қазанында Си Бельгияға, Германияға, Болгарияға, Мажарстанға және Румынияға барып қайтты. 2009 жылғы 14-22 желтоқсан аралығында Жапонияға, Оңтүстік Кореяға, Камбоджаға және Мьянмаға сапар жасады. Си мырза 2012 жылдың ақпан айында Америка Құрама Штаттары, Ирландия және Түркияда болды. Бұл сапар АҚШ-тың бұрынғы президенті Барак Обамамен бірге Ақ үйде, одан кейін вице-президент Джо Байденмен кездесті. және Калифорния мен Айова штатында тоқтап, ол 1985 жылы Хэйбэ провинциясының ресми өкілі ретінде бұрын қонақта болған отбасымен кездесті. Партия көшбасшылығына келгенге дейін бірнеше ай бұрын Сай ресми БАҚ-тардан 2012 жылдың 1 қыркүйегінен бастап бірнеше апта бойы жоғалып кетті. 4 қыркүйекте ол АҚШ Мемлекеттік хатшысы Хиллари Клинтонмен кездесуді тоқтатып, кейін Сингапур Премьер Министр Ли Сян Лун және ресейлік жетекші өкіл. Сайлаудың негізгі рөлдеріне саяси одақтастар орнату үшін билікке өтуге дайындауда Си тиімді «ереуілге шықты» деп айтылды. The Washington Post  хабарлауынша, Си «зорлық-зомбылыққа ұшыраған« екінші ұрпақтың қызыл »кездесуі кезінде пікірталас кезінде жараланған болуы мүмкін. 2012 жылдың 15 қарашасында Си Коммунистік партияның бас хатшысы болып сайланды және Қытай Коммунистік партиясы 18-ші Орталық Комитеті КҚК Орталық әскери комиссиясының төрағасы болды. Бұл ресми, бейресми түрде, Қытайдың алдыңғы қатарлы мемлекетінің емес, Қытай Халық Республикасында туылған алғашқы көшбасшыны құрды. Келесі күні Сай Саяси бюросының Тұрақты комитетінің жаңа құрамын бірінші рет жариялау кезеңіне өткізді. Жаңа Тұрақты комитеті тоғыздан жетіге дейінгі орындардың санын қысқартты, тек Си өзімен және Ли Кэцянмен бұрынғы Тұрақты комитетінің орындарын сақтап қалды; қалған мүшелер жаңа болды. Қытайлық көшбасшылардың жалпы практикасынан айқын ауытқу кезінде Сидің бас хатшы ретіндегі алғашқы сөйлегені ашық айтылып, оның алдындағы саяси ұрандар мен ескертулерді қамтыған жоқ. Хай орташа адамның ұмтылысын атап өтті: «Біздің адамдар ... жақсы білім алуды, тұрақты жұмыс орындарын, жақсы табыс, сенімді әлеуметтік қамсыздандыруды, жоғары стандартты медициналық күтімді, жайлы өмір сүру жағдайларын және әдемі жағдайды күтеді». . « Си, сондай-ақ, партияның тірі қалуына қауіп төндіретінін ескере отырып, ең жоғары деңгейде жемқорлықпен күресуге уәде берді; ол ұзаққа созылған экономикалық реформаларға қатысты болмады. 2012 жылдың желтоқсанында Си Бейжіңдегі алғашқы сапарында Гуандунға барып, партиялық басшылықты қабылдады. Сапардың басты тақырыбы әрі қарай экономикалық реформаға және күшейтілген әскери қызметке шақыру болды. Си Дэн Сяопиннің мүсінін аралап, оның сапары 1992 жылы Дэннің өзінің оңтүстік сапарының жолында сипатталды, бұл консенсивті партия жетекшілері Тяньаньмэннен кейінгі көптеген Дэнг реформаларын тоқтатқаннан кейін Қытайдағы әрі қарай экономикалық реформаларға серпін берді 1989 жылғы алаңда наразылықтар. Сапарда Хи өз қолымен «Қытай арманы» деген ұранға дәйектелген. «Бұл арманын күшті ұлттың арманы деп айтуға болады, ал армия үшін бұл күшті әскери арман», - деді Си теңізшілерге. Си мырзаның сапары қытайлық көшбасшылардың жол жүру тәртібінің бекітілген конвенциясының көптеген жолдарынан шығып кетуіне байланысты болды. Тамақтанудың орнына, Си және оның қонақжайлылығы тұрақты қонақүй буфетін тамақтандырды. Ол лимузиндердің паркін емес, әріптестерімен үлкен ваннада жүріп, ол жүрген жолдың бөліктеріне шектеу қоймады. Си 2013 жылғы 14 наурызда Қытай Халық Республикасының Президенті болып сайланды, Бейжіңде 12-ші Халықтық конгрессмен растау дауысымен. Ол 2752 дауыс алды, бір дауыс қарсы және үш қалыс қалды. Ол Ху Цзиньтаоның орнына, ол екі мерзімнен кейін зейнетке шығады. 2013 жылғы 16 наурызда өзінің жаңа лауазымында Си мырза Шри-Ланка Азаматтық соғысы кезінде үкіметті бұзғаны үшін БҰҰ-ның Қауіпсіздік Кеңесінің дауыс беруі барысында бұл елдің үкімін айыптаған кезде Қытай-Шри-Ланка қатынастарына араласпауға қолдау білдірді. 17 наурызда Си мырза мен оның жаңа министрлері Гонконгтағы ШЮ Лянь компаниясының атқарушы директоры Леунгге қолдау білдіргенімен кездесу өткізді. Сайлаудан кейін Си киберқауіпсіздік пен Солтүстік Кореяны АҚШ президенті Барак Обамамен телефон арқылы талқылады. Келесі аптада Обама қазына және мемлекеттік хатшылар Джейкоб Лью мен Джон Ферри Керриге Қытайға барады. Төртінші күннің ішінде Хи Ресейге, Танзанияға, Оңтүстік Африка Республикасына және Конго Республикасына сапар шекті. 2013 жылдың қарашасында, 18-ші Орталық Комитеттің үшінші пленумының қорытындысында, Коммунистік партия экономикалық және әлеуметтік саясаттың өзгеруіне негізделген реформалардың кең ауқымды күн тәртібін ұсынды. Xi Пленумда сигнал жасап, ол бұрын Чжоу Йонгканның аумағы болған массивтік ішкі қауіпсіздік ұйымын бақылауды нығайтты. Сидін басқаратын жаңа Ұлттық Қауіпсіздік Комиссиясы құрылды. Реформаларды жан-жақты тереңдетуге бағытталған орталық жетекші топ - Си басқаратын кез-келген уақытша саясатты үйлестіру органы, сондай-ақ реформа күн тәртібін іске асыруды қадағалау үшін құрылады. термині (全面 深化改革; quánmiàn shēnhuà gǎigé ), олар Дэн Сяопиннің «Оңтүстік туры» 1992 жылдан бергі ең маңызды деп саналды. Экономикалық салада пленум «ресурстық күштер» ресурстарды бөлу кезінде «шешуші» рөл ойнайтынын жариялады. Бұл мемлекеттің капиталдың бөлінуіне біртіндеп азайтатындығын және бұрынғыдан жоғары реттелетін салаларда шетелдік және жеке сектордың ойыншыларын тарту арқылы ықтимал бәсекелестікті қамтамасыз ету үшін мемлекеттік кәсіпорындарды қайта құрылымдауды білдіреді. Бұл саясат, бұрын қолданыста болмаған активтерді төменгі нарықтық бағадан сатып алу жолымен активтерді сатып алу арқылы қайта құрылымдаудың бұрынғы раундысынан артық пайда көрмеген мемлекеттік секторды жоюға бағытталған. Пленум сондай-ақ Қытайда адам құқықтарын қорғау туралы жазбаны бұзу ретінде қарастырылған «еңбек арқылы қайта оқыту» лаоги жүйесін жою туралы шешім қабылдады. Жүйе отандық сыншылар мен шетелдік байқаушылардан бірнеше жыл бойы елеулі сынға ұшырады. Бір балалық саясат да жойылып, 2016 жылдың 1 қаңтарынан бастап екі балалық саясатқа ауысты. 2013 жылдың желтоқсанында Сидін кішкентай Бейжің мейрамханасында түскі асқа бумен қайнатуға алдын-ала хабар бермеді. Ол тамақ үшін өз ақшасын төлеп, үнемі қамқоршылармен бірге тамақтанған. Сидің сапары «соқтығысудың жалпыға қолайлығы» үшін жағымды болды және суреттер әлеуметтік медиада кеңінен таратылды. Си 18-ші партия съезінде билікке көтерілгеннен кейін дереу сыбайлас жемқорлыққа жол бермеуге уәде берді. Бас хатшы ретінде сөйлеген сөзінде Си сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес партия үшін ең күрделі міндеттердің бірі екенін атап өтті. Бірнеше айдан бері Си өз кезегінде «сегіз ұпайлық нұсқаулықты» жариялады, ресми партиялық бизнес кезінде сыбайлас жемқорлық пен қалдықтарды азайтуға бағытталған ережелерді тізімдейді; ол партиялық шенеуніктердің мінез-құлқына қатысты қатаң тәртіпке бағытталған. Си ақ «жолбарыстар мен шымылдықтарды», яғни жоғары лауазымды шенеуніктерді және қарапайым партия өкілдерін тамыр етуге уәде етті. Сидің алғашқы екі жылында ол бұрынғы Орталық әскери комиссия төрағасының орынбасары Сю Чайху, бұрынғы саяси бюросының Тұрақты комитетінің мүшесі және қауіпсіздік қызметінің басшысы Чжоу Юнкань және бұрынғы Ху Цзиньтаодың бас көмекшісі Линг Цзууаға қарсы іс қозғаған. Жаңа тәртіптілік басты Ван Кишанмен қатар, Си әкімшілігі «орталықтан жіберілген инспекциялық топтарды» (中央 巡视组) қалыптастыруды басшылыққа алды. Бұл негізінен шенеуніктердің кросс-юрисдикциялық топтары болды, олардың басты міндеті провинциялық және жергілікті партиялық ұйымдардың қызметін тереңдете түсіп, Бейжіңде бекітілген партиялық тәртіпті қамтамасыз ету. Көптеген жұмыс топтары жоғары лауазымды шенеуніктердің тергеуін анықтау мен бастамашылыққа ықпал етті. Жалпыұлттық сыбайлас жемқорлыққа қарсы науқан кезінде жүзден астам провинциялы министрлік деңгейіндегі лауазымды адамдар қатыстырылды. Бұған бұрынғы және ағымдағы аймақтық ресми тұлғалар (Су Ронг, Бай Эппеи, Ван Цинлянг), мемлекеттік кәсіпорындардың жетекші қайраткерлері және орталық мемлекеттік органдар (Song Lin, Liu Tienan) және әскердегі жоғары дәрежелі генералдар (Гу Джуншан) кірді. 2014 жылдың маусым айында Шаньси провинциясының саяси мекемесі жойылып, төрт шенеунік провинциялық партиялық ұйымның жоғары лауазымынан бір апта ішінде жұмыстан шығарылды. Жалғыз акцияның алғашқы екі жылы ішінде 200 мыңнан астам төменгі лауазымды тұлғалар ескерту, айыппұл және демонстрациялар алды. Саяси бақылаушылар Мао Цзэдуннан бастап, ең алдымен, Қытайдың ең күшті қытай көшбасшысын, әсіресе 2018 жылы президенттік екі мерзімдік шектеу аяқталғаннан бері, Си деп атады. Си оның Mao-ның алдындағы предшестерлердің ұжымдық көшбасшылық тәжірибесінен кетіп қалды. Ол өзінің билігін орталықтандырып, өзін-өзі басқаратын жұмыс топтарын құрып, мемлекеттік әкімшілікті таратып, өзін жаңа әкімшіліктің негізгі фигурасына айналдырды. 2013 жылдан бастап Ситтегі партия жаңа «Орталық жетекші топтар» сериясын құрды. Бұл шешімдер қабылдаған кезде қолданыстағы мекемелерді айналып өтуге арналған жоғары басшылықты басқару комитеттері және саясатты жасауды неғұрлым тиімді процесті жасай алады. Жаңа орган - реформаларды жан-жақты тереңдетуге бағытталған Орталық жетекші топ. Экономикалық қайта құрылымдау және әлеуметтік реформалар бойынша кең юрисдикцияға ие және бұрын Мемлекеттік Кеңестің және оның премьер-министрінің билік орындарының кейбіреуін ауыстыру туралы айтылған. Си сондай-ақ киберқауіпсіздік пен Интернет саясатын басқаратын Интернет қауіпсіздігі және ақпараттандыру жөніндегі орталық жетекші топтың көшбасшысы болды. 2013 жылы өткізілген Үшінші Пленум Қытай Коммунистік партиясы Ұлттық Қауіпсіздік Комиссиясын құруды және Си басқаратын басқа органды да көрді. Бұл., ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету мәселесі бойынша терроризмге, барлауға, шпионажға қарсы іс-қимылға, соның ішінде Чжоу Юнкангтың Орталық саяси және құқықтық мәселелер жөніндегі комиссиясына бұрынғыдан бері ие юрисдикцияның көптеген салаларын қамтитын мәселелерге қатысты соңғы бақылау. Си өзінің әскери іс-шараларға белсене қатысып, әскери реформаның тікелей тәсілін қолданды. Орталық әскери комиссияның төрағасы бола отырып, сондай-ақ 2014 жылы құрылған Әскери реформалар жөніндегі орталық жетекші тобының көшбасшысы болуымен қоса, әскери-саяси реформаларды жан-жақты қадағалап отыру үшін Си көптеген әскери лауазымдарға әскери қызметтегі ар-намыс пен ар-намыс , соғұрлым тиімді жауынгерлік күш салуды көздейді. Сонымен қатар, Си 2014 жылы «Жаңа Гути конференциясын» өткізді, ол Қытайдың жоғары әскери офицерлерін жинады, 1929 жылы Гути конференциясында Мао құрған алғашқы «армияның партиясы абсолютті бақылауға» ие болды. Калифорния университетінің мәліметі бойынша, қытай әскерлері бойынша Сан-Диего сарапшысы Си «әскери қызметке саяси бақылауды алып, Мао мен Дэннің жасаған нәрселерінен асып түсті». 2016 жылы 21 сәуірде Си Цзиньхуа ақпараттық агенттігі мен Қытай Орталық телевидениесінің хабаршысы Халықты азат ету армиясының жаңа бірлескен операциялық командалық орталығының бас қолбасшысы болып тағайындалды. Кейбір сарапшылар бұл қадамды күш пен күшті көшбасшылықты көрсету әрекеті және «әскери қарағанда саяси» деп түсіндірді. Ни Лексонгтың айтуынша, әскери істер бойынша сарапшы Си «әскери қызметке ғана емес, оны абсолютті түрде жасайды және соғыс уақытында жеке-жеке басқаруға дайын». Сайдағы партия 2014 жылдың күзінде өткізілген Төртінші Пленумда құқықтық реформалардың сарыны туралы жариялады және ол кейіннен «Қытай социалистік заңның үстемдігін» шақырды. Партия әділеттілікті қамтамасыз етуде және сыбайлас жемқорлыққа, жергілікті өзін-өзі басқару органдарының араласуына және конституциялық қадағалаудың болмауына байланысты тиімсіз деп танылған құқықтық жүйені реформалауға бағытталған. Пленум партияның абсолюттік көшбасшылығын атап көрсетті, сондай-ақ конституцияны мемлекеттің істерінде үлкен рөл атқаруға және Конституцияны түсіндіруде Ұлттық халық конгресінің Тұрақты комитетінің рөлін күшейтуге шақырды. Ол сондай-ақ сот процестерінде айқындылықты, қарапайым азаматтарды заңнамалық процеске тартуды және құқықтық жұмыс күшінің жалпы «кәсібилігін» шақырды. Партия сондай-ақ қылмыстық істер бойынша соттық соттық трибуналдарды құруды жоспарлады, сондай-ақ провинциялардың жергілікті деңгейде сот процестеріне қатысуын төмендетуге бағытталған төменгі деңгейдегі құқықтық ресурстарға қатысты шоғырландырылған әкімшілік қадағалауды жүзеге асырады. 2013 жылдың 22 наурызында Си өз кеңсесін қабылдағаннан кейін шамамен бір аптаға Ресейге өзінің бірінші сыртқы сапарын жасады. Ол Ресей президенті Владимир Путинмен кездесті және екі елдің сауда-экономикалық және энергетикалық мәселелерін талқылады. Кейін ол Танзанияға, Оңтүстік Африкаға (Дурбандағы БРИКС саммитіне қатысқан) және Конго Республикасына барды. Си АҚШ-та 2013 жылғы маусымда АҚШ президенті Барак Обамамен бірге «бейбітшілік саммитінде» Калифорниядағы «Солнечная квартал» қонақ үйінде болды, бірақ бұл ресми мемлекеттік сапар болып саналмаған. 2013 жылдың қазан айында Си Индонезияның Бали қаласында өтетін АТЭС саммитіне қатысты. 2014 жылдың наурызында Си Гаагадағы Ядролық қауіпсіздік саммитіне қатысқан Нидерландыға сапар шеккен Батыс Еуропаға сапары болды, одан кейін Францияға, Германияға және Бельгияға барған. Ол Оңтүстік Кореяға 2014 жылғы 4 шілдеде мемлекеттік сапармен барып, Оңтүстік Корея Президенті Пак Кын Хе кездесті. 14 және 23 шілде аралығында Си Бразилиядағы БРИКС басшыларының саммитіне қатысып, Аргентина, Венесуэла және Кубаға барды. Си Үндістанға ресми сапармен барып, Үндістанның Премьер-Министрі Нарендра Модимен 2014 жылдың қыркүйегінде кездесті; ол Нью-Делиге барып, Гуджарат штатындағы Модидің туған жеріне барды. Ол Аустралияға мемлекеттік сапармен барып, Премьер-министр Тони Эбботтпен 2014 жылдың қарашасында кездесті, содан кейін аралдың Фиджи еліне сапармен барды. Си Пәкістанға 2015 жылдың сәуір айында барып, Қытай-Пәкістан экономикалық дәлізіне байланысты бірқатар инфрақұрылымдық мәмілелерге қол қойды. Содан кейін ол Африка мен Бандунг қалаларына Афро-Азиялық көшбасшылар саммитіне және Bandung конференциясының 60-жылдығына арналған іс-сапарға барады. Си Ресейге барып, Ресей президенті Владимир Путиннің құрметіне ие болды, 2015 жылы Мәскеудегі Жеңіс күнінің шеруінде одақтастардың Еуропадағы жеңісінің 70 жылдығын атап өтті. Шеруде Путиннің жанындағы Си және оның әйелі Пенг Лийуан отырды. Сол сапарда Си мырза Қазақстанға барып, сол елдің президенті Нұрсұлтан Назарбаевпен кездесті, сондай-ақ Беларуссияда Александр Лукашенкомен кездесті. 2015 жылдың қыркүйек айында Си өзінің алғашқы мемлекеттік сапарын АҚШ-қа жасады. 2015 жылдың қазан айында ол онжылдықта Қытай басшылығымен Біріккен Корольдігіне мемлекеттік сапар жасады. Бұдан кейін 2015 жылдың наурыз айында Кембридж Герцогы Қытайға сапармен келді. Мемлекеттік сапар барысында Си мырза Ұлыбритания Патшайым ІІ Елизаветамен, Ұлыбритания Премьер-министрі Дэвид Кэмеронмен және басқа да ресми тұлғалармен кездесті. Қытай мен Ұлыбритания арасындағы кедендік, сауда және ғылыми ынтымақтастықты арттыру мәселесі талқыланды, бірақ «Манчестер Сити» футбол академиясына баруды қоса алғанда, бейресми оқиғалар да болды. 2016 жылдың наурыз айында Си Чехияға АҚШ-қа баратын жолда болды. Прагада Чехия Республикасы мен Қытай Халық Республикасы арасындағы қарым-қатынастар мен экономикалық ынтымақтастықты дамыту үшін Чехия президенті, премьер-министр және басқа да өкілдерімен кездесті. Оның сапары чехтар тарапынан көптеген наразылықтармен болды. 2017 жылдың қаңтарында Си Давостағы Дүниежүзілік экономикалық форумға қатысуды жоспарлап отырған алғашқы Қытай президенті болды. 17 қаңтарда Си мырза форумды жаһандану, жаһандық сауда-саттық күн тәртібі және Қытайдың әлемдік экономикадағы және халықаралық басқарудағы орны өсіп келе жатқандығы туралы сөз қозғады. Қытайдың «экономикалық жаһандану» және климаттың өзгеруі туралы келісімдерін қорғау туралы бірқатар уәделер берді. Премьер-Министр Ли Кэцян 2015 жылы форумға қатысып, 2016 жылы Вице-президент Ли Юаньчао жасады. 2017 жылы елге үш күндік мемлекеттік сапары барысында Си Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы, Біріккен Ұлттар Ұйымы және Халықаралық Олимпиада комитеті болды. Коммунистік идеология Қытай Халық Республикасындағы халықтың өміріндегі басты рөлді атқаратындықтан, Қытай Коммунистік партиясының жетекші саяси көшбасшылары Xi сияқты қытай философиялық феномендерін Хань Фэй сияқты қытай ойларының негізгі бөлігіне қалпына келтіруді жалғастыруда Конфуцианизммен қатар, Сидің де екеуі де маңызды деп санайды. «Ерекше тәртіппен басқаратын адам Pole Star сияқты», - деді ол өткен жылы Конфуцийден сілтеме жасаған шенеуніктердің кездесуінде. «Бұл өз орнын сақтап қалады, және көптеген жұлдыздар құрмет көрсетеді». Шаньдунда, Конфуцийдің туған жерінде, ғалымдарға Батыстың «сенім дағдарысы» болғанына қарамастан, Коммунистік партия «Қытайдың көрнекті дәстүрлі мәдениетін лайықты мұрагері және промоутері» болғанын айтты. Хан Фэй қолайлы дәйектермен жаңа атаққа ие болды. Хань Фэйдің бір сөзі, Сидің сөзінше, Қытайдың ресми БАҚ-тарында жергілікті, шалғай және ұлттық деңгейде мыңдаған рет пайда болды.. 2018 жылдың наурыз айында партиялық бақылауға алынған Ұлттық Халықтық Конгресс президентке және вице-президентге мерзімдік шектеулерді алып тастау, Ұлттық Байқау комиссиясын құру, сондай-ақ Коммунистік партияның орталық рөлін күшейту сияқты көптеген түзетулерді қабылдады. 2018 жылдың 17 наурызында қытайлық заң шығарушы Си мырзаны мерзімдік шектеусіз қайта сайлады; Ван Цишань вице-президент болып тағайындалды. Келесі күні Ли Кэцян қайтадан тағайындалды, ал Си Сю Чилян мен Чжан Юнзяның ұзақ уақыт бойы одақтастары Мемлекеттік әскери комиссияның вице-төрағалары ретінде сайланды. Сыртқы істер министрі Ван Йи мемлекеттік кеңесшіге көтерілді және генерал Вэй Фенгэ қорғаныс министрі болып тағайындалды. Financial Times-тің хабарлауынша, Ситте қытайлық шенеуніктермен және шет елшілерімен кездесулерде конституциялық түзетулер туралы өз пікірлері айтылды. Си бұл шешімді Коммунистік партияның Бас хатшысы және Орталық әскери комиссияның (КМС) төрағасы болып табылатын тағы екі қуатты лауазымды теңестіру қажеттілігімен түсіндірді. Дегенмен, Си, партияның бас хатшысы, CMC төрағасы және президенті ретінде үш немесе одан да көп мерзімге қызмет етуге ниетті екенін айтпады. Си және Коммунистік партия идеологтары Қытайдың өзінің көшбасшысы ретіндегі жоспарларын сипаттау үшін «Қытайдың арманы» деген фраза жасады. Си алғаш рет 2012 жылғы 29 қарашада Қытай Ұлттық музейіне жоғары мәртебелі сапары кезінде осы тіркесін пайдаланды, онда ол және оның Тұрақты комитеті әріптестері «ұлттық жаңғырту» көрмесіне қатысты. Содан бері фраза Xi дәуірінің қолтаңбасының саяси ұраны болды. 2013 жылдан бастап фраза Xi астында партиялық басшылықтың ерекше квази-ресми идеологиясы ретінде пайда болды, сонымен бірге «Ғылыми дамудың даму перспективасы» Ху Цзиньтао, ал «Үш өкіл» - Цзян Цзэмин болды. «Қытайлық Арман» терминінің шығу тегі белгісіз. Фраза журналистер мен ғалымдардың бұрын қолданғанымен, кейбір басылымдар бұл термин американдық арман тұжырымдамасынан шабыт алған болуы мүмкін. Economist тұжырымдаманың абстрактылы және көрінетін қол жетімді сипаты ешқандай нақты саясаттың ешқандай ережелері жоқ, оның предшественники жаргон-ауыр идеологияларын қасақана кету мүмкін деп атап өтті. Қытайлық арман бастапқыда Американың арманының кеңеюі ретінде түсіндірілсе де, жеке өзін-өзі жетілдіруге және мүмкіндікті көрсететініне қарамастан, 2013 жылдан бастап ұранның ресми баптауларында қолданылуы әлдеқайда ұлтшылдық сипатқа ие болды, ал «Арман» ресми мәлімдемелері «қытайлық ұлттың ұлық жаңғыруы» деген сөзбен дәйекті түрде байланысты. «Қытай арманының» саяси салдарлары түсініксіз болып қала береді. 2017 жылдың қыркүйегінде Коммунистік партияның Орталық комитеті Сидің саяси көзқарастары, негізінен, батыстық көздерден «Си Цзиньпиннің ойы» деп аталатын, Партия Конституциясының бөлігі болуға шешім қабылдады. Си өзінің алғашқы сөзін 2017 жылдың қазан айында 19-шы Партиялық Конгресіне жіберген «Жаңа дәуірге арналған қытай сипаты бар социализм туралы ой» деп атады. Оның Саяси бюросының Тұрақты комитеті өздерінің Си Конгресінде негізгі баяндамаларын өз пікірлерінде , «Си Цзиньпин» деген атауды «Мақсаттың» алдында алды. Си өз ой-пікірін Социализмнің қытай сипаттамасымен, социализмнің «бастапқы сатысында» Қытайға салған «дэнгист» терминімен бірге кең ауқымды шеңбердің бөлігі ретінде сипаттады. Ресми партиялық құжаттарда және Xi әріптестерінің пікірлерінде «Марксизм-ленинизм», «Мао Цзэдунь ойы», «Дэн Сяопин ойы», «Үш өкіл» және «Ғылыми даму перспективасы» «марксизмді қытайлық жағдайларға қабылдаған» идеологиялар және қазіргі заманғы ой-пікірлер. 2017 жылдың 24 қазанында 19-шы Конгресс қорытынды сессиясында Си Цзиньпиннің Қытай Коммунистік партиясының Конституциясына енгізген ойларын бекіту туралы шешім қабылдады. Си Цзиньпиннің ой-пікірінің артындағы тұжырымдамалар мен контекст халықаралық аудиторияға арналған Шет тілдері баспасында жарияланған Сианьдағы Қытай кітаптарының сериясында баяндалған. Бірінші том 2014 жылдың қыркүйек айында жарияланды, содан кейін 2017 жылдың қарашасында екі том. Хабарда Си мырза қауіпсіздік мәселелеріне, сондай-ақ сыртқы істерге қатыстырылып, әлемдік деңгейде ұлтшылдықты және сенімді Қытайды ойластырып отыр. Оның саяси бағдарламасы Қытайды өзінің құндылық жүйесі мен саяси құрылымына біріктіреді және сенімдірек етеді Хабарда Си мырза қауіпсіздік мәселелеріне, сондай-ақ сыртқы істерге қатыстырылып, әлемдік деңгейде ұлтшылдықты және сенімді Қытайды ойластырып отыр. Оның саяси бағдарламасы Қытайды өзінің құндылық жүйесі мен саяси құрылымына біріктіреді және сенімдірек етеді. КХДР-да Оңтүстік Кореямен қарым-қатынасты жақсарту кезінде Солтүстік Кореяға тағы сыни көзқарас енгізілді. Қытай-Жапония қарым-қатынасы Си әкімшілігімен ауырады; екі елдің арасындағы ең күрделі мәселе Сенкаку / Диаой аралдарына қатысты дау болып қала береді. Осы мәселе бойынша Жапонияның тұрақты тұрақтылығына жауап ретінде, 2013 жылдың қараша айында Қытай әуе қорғанысының сәйкестендіру аймағын жариялады. Си қазіргі заманғы әлемдегі Қытай-Америка қарым-қатынасын «ұлы билік қатынастарының жаңа түрі» деп атады, ол Обаманың әкімшілігі құпталмаған сөз тіркесі болды. Оның басшылығымен Ху Цзиньтаода басталған стратегиялық және экономикалық диалог жалғасты. Қытай - У. Хи мырза: «Егер [Қытай мен Америка Құрама Штаттары] қарама-қайшылықта болса, бұл екі ел үшін де апатқа ұшырар еді». Қытай Оңтүстік Қытай теңізіндегі қытай әрекеттерін сынға алды. 2014 жылы қытайлық хакерлер АҚШ-тың персоналды басқару офисінің компьютерлік жүйесін бұзды, соның нәтижесінде офисте өңделетін шамамен 22 миллион адамның жазбалары ұрланған. Си Ресеймен, әсіресе 2014 жылғы дағдарысынан кейін, Ресеймен тығыз қарым-қатынаста болды. Ол, Президент Владимир Путинмен тығыз жеке қарым-қатынас дамыған сияқты. Екеуі де батыстық мүдделерге қарсы тұрудан қорықпайтын ұлтшылдық бағдарлармен күшті көшбасшылар ретінде қарастырылады. Си Сочидегі 2014 жылғы қысқы Олимпиада ойындарының ашылу рәсіміне қатысты. Қытаймен арадағы келісімге сәйкес, Қытай Ресеймен 400 миллиард долларлық газ келісіміне қол қойды. Қытай Ресейдің ірі сауда серіктесі болды. Ол Орталық Азияға үлкен қызығушылық білдірді, бұл Қытайдың «One Belt One Road» бастамасы. Си Астанадағы, Қазақстандағы мәлімдеме жасады және оны «алтын мүмкіндік» деп атады. Си, сондай-ақ, АҚШ-қа жанама түрде «АҚШ-тың стратегиялық нүктесі» туралы сын айтты. 2014 жылғы 21 мамырда Шанхайдағы аймақтық конференцияда сөйлеген сөзінде ол Азия елдеріне Құрама Штаттарға сілтеме ретінде қарастырылған үшінші тараптың өкілеттіктеріне араласпастан, бірігіп, бірігіп құруға шақырды. «Азиядағы мәселелер ақыр аяғында азиялықтардың қамқорлығына алынады, ақыр соңында Азия проблемалары Азия тарапынан шешілуі керек және Азия қауіпсіздігі ақырында азиялықтар тарапынан қорғалуы керек», - деді ол. 2014 жылдың қараша айында Си мырза негізгі саяси бағытта Қытай мен оның Оңтүстік-Шығыс Азия көршілері арасындағы қарым-қатынасқа кедергі келтіретін қазіргі мәселелерді шешу үшін диалогты және кеңес беруді артық көріп, күш қолдануды қысқартуға шақырды. 2015 жылдың сәуір айында Си Пәкстанға мемлекеттік сапармен келген үлкен делегацияны басқарды. Сапар барысында ол $ 45 млрд көлеміндегі энергетикалық және инфрақұрылымдық мәмілелерге, соның ішінде Қытай-Пәкістан экономикалық дәлізіне қол қойды. Пәкістанның ең жоғары азаматтық наградасы - Нишан-е-Пакистанға берілді. 2015 жылдың сәуірінде жаңа спутниктік бейнелер Қытай Қытай Оңтүстік Қытай теңізінің Спратли аралдарында Фери Крест рифінде аэродромды тез құрастырғанын көрсетті. 2015 жылдың мамыр айында АҚШ Қорғаныс министрі Ашраф Картер Си Цзиньпиннің үкіметіне оңтүстік Қытай теңізіндегі дау-дамайға ұшыраған аумақты жылдам араласуға тыйым салу туралы ескертті. Си Цзиньпиннің Құрама Штаттарға қатысты басшылығының басталуына қарамастан, 2017 жылдың 13 мамырында Си Пекиндегі Бельктегі және Жол форумында: «Біз халықаралық қатынастардың жаңа түрін дамытуымыз керек «жеңіске жету үшін ынтымақтастық» және біз ешқандай қарама-қайшылықсыз және достастық одақтастық серіктестікті құруға тиіспіз.Бүкіл елдер бір-бірінің егемендігіне, қадір-қасиетін және аумақтық тұтастығын құрметтеуі, бір-бірінің даму жолын және оның әлеуметтік жүйелерін құрметтеуі керек және бір-біріңіздің негізгі қызығушылықтары мен негізгі проблемаларын құрметтейміз ... Біз құруға үміттенетініміз - үйлесімді өмір сүрудің үлкен отбасы». Си өзінің мерзімінен бұрын Коммунистік партияның үстемдігі туралы бірнеше мәрте жариялап, Дэн Сяопиннің тиімді экономикалық реформаның тек бір жақты саяси шеңберде ғана орын алуы мүмкін екендігін дәлелдейді. Оның пікірінше, Коммунистік партия Қытайдың заңды, конституциямен бекітілген билеуші партиясы болып табылады және бұл заңдылықты Мао-стилі «Массачусетс науқаны» арқылы алға тартады; бұл партия қарапайым адамдардың басым көпшілігінің мүддесін білдіреді. Осыған орай, Си өз лауазымды адамдарын аз сыбайлас жемқорлық пен халық арасында кеңінен танымал болу үшін жұмсақ өзін-өзі сынауға шақырды. Сидің позициясы кең ауқымды экономикалық қайта құрылымдау құралы ретінде жоғары орталықтандырылған саяси билікті артықшылық ретінде сипаттады. Си мырзаның айтуынша, Қытай өзінің «өз жолымен жүруі» керек және күшті авторитарлық үкімет Қытайдың батыс құндылықтарына баламасы ретінде түсіндірілген «негізгі социалистік құндылық жүйесінде» жұмыс істейтін «Қытай үлгісінің» ажырамас бөлігі болып табылады. Дегенмен, Си және оның әріптестері Коммунистік биліктің заңдылығына, әсіресе партиялық шенеуніктер тарапынан сыбайлас жемқорлыққа қатысты қиындықтарды мойындайды. Си бағдарламасына сәйкес жауап екі есе: партиялардың ішінен күш-жігерін қатаң партиялық тәртіпті реттеп, жағымсыз элементтерді партиядан алып тастау үшін ірі сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылдың бастамасын көтеру және Массачусетс науқаны сырттай қайта құру партиялық шенеуніктерді қарапайым адамдардың қажеттіліктерін жақсы түсініп, қызмет етуге шақырады. Сидің пікірінше, партиялар мемлекеттің саяси бақылауының шыңында болуы керек, партияның орталық билігі (яғни, саяси бюро, ХҚКО немесе өзін-өзі бас хатшысы) партиялық қызметтің толық және тікелей саяси бақылауын жүзеге асыруға тиіс. Си мырзаның саясаты Брукингс институтының Чэн Лидің «экономикалық тұрғыдан либералды, бірақ саяси тұрғыдан консервативті» деп сипатталды. «№9 құжат» - бұл партияның бас офисі 2013 жылы Қытай Коммунистік партиясы құрамында кең таралған құпия құжат. Бұл құжат алғаш рет 2012 жылдың шілдесінде жарияланды. Құжатта конституциялық демократия, адам құқықтарының жалпыға ортақ құндылықтары, азаматтық қоғам, нарықтық нео-либерализм, бұқаралық ақпарат құралдарының тәуелсіздігі, тарихи ниғилизм (бұрынғы қателіктер туралы сын-ескертпелер) туралы және 7 Қытай стилі социализм табиғаты. Осы тақырыптарды оқу материалдарында жариялауға тыйым салынады. Бұл ішкі құжаттың бұрын шығарылған жаңа тақырыптарды шығарғаны туралы Xi-ның Қытайдағы Коммунистік партияның «қасиетті» табиғатын тануы ретінде қарастырылды. Си ЦКР-нің бас хатшысы болғандықтан цензура «айтарлықтай көтерілді». 2018 жылы 20 және 21 сәуірде 2018 жылы өткізілетін Қытай Киберпрессионы Конференциясына төрағалық етіп, Си «қылмыстық құқық бұзушылықты қоса алғанда, хакерлік, телекоммуникациялық алаяқтық және азаматтардың жеке өміріне қол сұқпаушылықты бұзуға» қатысты. Оның әкімшілігі сондай-ақ Қытайда енгізілген Интернет шектеулерін бақылап отырады және бұрынғы әкімшіліктен гөрі сөйлеуге «қатаң басқарма» ретінде сипатталады. Сидің өкілеттік мерзімі азаматтық қоғам тарапынан дауласуға жол ашты. Оның ұйғарымы Сю Чжионг сияқты белсенділерді қамауға алу және түрмеге қамау, сондай-ақ Жаңа азаматтық қозғалысымен анықталған көптеген адамдар болды. Вайкван қозғалысының көрнекті заңгері Пу Цзяньян тұтқындалып, ұсталды. Weibo пайдаланушылары үшін жағдай жеке лауазымдар жойылуға немесе қорлаудан қорыққандықтан қорқытуға байланысты өзгеріс деп сипатталған. 2013 жылдың қыркүйек айында қабылданған заң «блоггерлер» үшін үш жылға бас бостандығынан айыру туралы шешім қабылдады. Мемлекеттік Интернет ақпарат Департаменті ықпалды блогерлер тобын семинарға шақырды, оларға саясат туралы, Коммунистік партия туралы жазулардан аулақ болуға немесе ресми түсіндірмелерге қайшы келмейтін мәлімдемелер жіберуге нұсқау берді. Көптеген блогерлер пікірталас тақырыбы туралы жазғанды тоқтатты және Weibo құлдырап кетті, оқырмандардың көпшілігі WeChat пайдаланушыларына өте шектеулі әлеуметтік топтармен сөйлесіп отырды. 2017 жылдың шілдесінде Winnie-the-Poh кейіпкері қытай әлеуметтік медиа сайттарында блокталған, себебі блогерлер түтік аюын Сиге салыстыруда. Бұдан кейін қытайлық билік Си салмағы туралы түсініктеме беру үшін тоғыз жастағы баланы цензуралаған оқиға болды. 2017 жылы өткізілген 19-шы Конгресте Си 2002 жылы 16-шы Конгрестен бастап үздіксіз бекітілген тоғыз қағидалардың алтыеуін растады, «Тайвань халқына бірігуге көмектесетін күш ретінде үміт арту», . Брукингс институтының мәліметі бойынша, Си Тайваньдағы бұрынғы ДПП үкіметіне қатысты бұрынғы адамдарынан әлдеқайда тәуелді Тайвань тәуелсіздігін қолданды. 2018 жылдың наурыз айында Си Тайвань «тарих жазасы» алдында тұратынын айтты. Си 80-ші жылдардың басында Британия елшісі К Х Хуаның қызы Ке Линглинге үйленді. Олар бірнеше жыл бойы ажырасқан. Олардың екеуі «күн сайын дерлік» күресіп, ал ажырасудан кейін Англияға қоныс аударды. Си 1987 жылы танымал қытайлық әнші Пэн Лийаньға үйленді. Қытайдағы үй атауы Пэн Лиюань, Си-ге қарағанда, оның саяси көтерілуіне дейін көпшілікке белгілі болды. Ерлі-зайыптылар көбінесе олардың жеке кәсіби өміріне байланысты әртүрлі өмір сүрді. Си мен Пэн Гарвард университетін 2015 жылдың көктемінде бітірген Си Мингзе атты қызы бар. Гарвардта Бүркеншік ат қолданып, психология және ағылшын тілін үйренді. Сидің отбасылары Джейд Спринг Хиллде, Орталық әскери комиссиямен басқарылатын солтүстік-батыс Бейжіңдегі бақ пен тұрғын үй ауданында үй бар. Пэн Си-ді еңбекқор әрі жер-жер деп сипаттады: «Үйге келгенде, үйде бір көшбасшы бар секілді ешқашан сезіндім, менің көзімше, ол менің күйеуім». Пенг Қытайдың «бірінші ханымы» ретінде бұрынғы предшестерлерімен салыстырғанда әлдеқайда көрінетін рөлді ойнады; мысалы, Пэн 2014 жылдың наурыз айында АҚШ-тың бірінші мэри Мишель Обамаға Қытайға барған жоғары сапалы сапарына қатысты. Сай 2011 жылы The Washington Post мақаласында «прагматикалық, байсалды, абай, еңбекқор, Жерге және кілттің «. Ол проблеманы шешуде жақсы қол ретінде сипатталды және «жоғары лауазымды тұлғалардың ізін қалдырмайтын көрінеді». Ол белгілі Ryan, The Departed және Thefather тәрізді АҚШ фильмдерін жақсы көреді. Ол сондай-ақ тәуелсіз режиссер Джиа Чжанге мақтады. 2012 жылдың маусым айында Блумберг Си компаниясының отбасыларының мүшелері өздерінің іскерлік мүдделеріне ие екендігін мәлімдеді, бірақ ол оларға көмектесуге ешқандай дәлелдеме болған жоқ. Bloomberg веб-сайты мақалаға жауап ретінде Қытайдың Малайзияда бөгелген. Си сыбайлас жемқорлыққа қарсы науқанға кірген соң The New York Times газеті өзінің отбасы мүшелері 2012 жылдан бастап корпоративтік және жылжымайтын мүлікке инвестицияларды сатқанын хабарлады. Қытайдың Коммунистік партиясы Саяси бюросының жеті және бұрынғы басшыларын қоса алғанда, жоғары лауазымды қытайлық шенеуніктердің туыстары Панаманың құжаттарында аталды, оның ішінде Сидің ағасы Дэн Цзягуи. Дэн Британ Виргин аралдарында екі қабатты компания болған, ал Си Саяси бюросының Тұрақты комитетінің мүшесі болған, бірақ олар Си 2012 жылы қарашада Коммунистік партияның бас хатшысы болды. 

