Сиерра Маккормик (ағыл. Sierra McCormick; 28 қазан 1997, Эшвилл (Солтүстік Каролина), АҚШ) — американдық актриса, әлемге Disney каналының «Высший класс» сериалындағы Олив Дойл ролімен және американдық ойын теле-шоу "Кто умнее пятиклассника?" қатысқанымен әйгілі. Сиерра Маккормик Солтүстік Каролина штатындағы Эшвилл қаласында туған. Кіштентай кезінде Лос-Анджелеске көшіп кеткен. Қазіргі уақытта әке-шешесімен және Кайли атты апайымен бірге тұрады. 2006 жылы Лос-Анджелестегі The Corsa Agency қосылып актерлікке қызығушылығын тапты. Сиерраның бірінші актерлік жұмысы 9 жасында "Долго и счастливо" телесериалында болған. 2007 жылы Сиерра қалған мыңға жуық балаларды жеңіп, «Кто умнее пятиклассника?» теле-шоуының екінші сезонына өтті. МакКормик Disney каналының «Ханна Монтана» сериалындағы  «Добро пожаловать в заблуждение» эпизодында түскен. Сиера МакКормик Чайна Энн Макклейн мен бірге «Jack and Janet Save the Planet» кинофильмінде түскен. 2010 "Рамона мен Бизус" фильмінде Сьюзен Кушнер ролін ойнаған.  Сиерра «A Nanny for Christmas» (2011) фильмінде және «Сверхъестественное» сериалында (әзәзіл Лилит) басты ролді ойнаған.. 

