Оңдаған Сиқуатұлы Нұрсұлтан (1942 жылы туған, Атырау облысы Махамбет ауданы Бақсай ауылы) – химия ғылымының докторы (1997), профессор Гурьев педагогикалық институтын (1965 қазіргі Атырау мемлекеттік университеті) бітірген. Осы институтта бөлім меңгерушісі, Мұнай химиясы және табиғи тұздар институтында ғылыми қызметкер, Жамбыл (Тараз), Арқалық, Ақмола қалаларындағы оқу орындарында аға оқытушы, кафедра меңгерушісі, декан, Атырау мемлекеттік университетінде оқу ісі жөніндегі проректор (1967–1998) болған. 1998 жылдан Атырау мұнай және газ институтында 1-проректор қызметін атқарады.     

