Сиирт (қала) – Түркиядағы қала және аудан. Сиирт илінің әкімшілік орталығы. . Сиирттің сайлау округі бойынша Түркияның премьер-министрі Реджеп Тайип Ердоган дауысқа түскен. Қала стратегиялық маңызға ие болмағандықтан, ежелгі тарихи деректерде аты аталмайды. ІХ ғасырларды араб жазушысы осы қалада православ христиан монастырының болғандығын жазған. Қалада ХІ ғасырда араб тілінде «Сиирт хроникалары» жазылған еді. Осы ғасырда Мерванид, кейін Артукид мемлекетінің құрамына кіреді. 1143/1144 жылы селжұқ әскер басқарушысы Зенги қаланы жаулап алады. 1514 жылы қала Осман империясының құрамына кіреді. Қалада 1129 жылы Махмұт ІІ сұлтанының тұрғызған Улу джами («Үлкен мешіт») мешіті орналасқан.   

