Сиккатив- сыр-бояу материалдарының (олифа, майлы бояу мен лактар) тез кебу үшін пайдаланылатын зат. Лак, сыр материалдарына сиккативті белгілі бір мөлшерде (бояу мен олифа салмағының 2-3%-нен артпауы керек) ғана қосу керек. Сыр не олифаға көрсетілген нормадан артық сиккатив қосуға болмайды, өйткені бұл сырдың сапасын төмендетеді. Олифа жасау үшін майды химиялық өңдеуден өткізіп (мысалы, 270 – 280˚С-та жарым-жартылай полимерлеп) сиккатив (майда еритін, кебуді жеделдететін заттар) қосады, кейде олифаны еріткішпен сұйылтады. 

