* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Силвестри Мануэл Гонсалвиш Варела (порт. Silvestre Manuel Gonçalves Varela; 2 ақпан 1985, Алмада) — португалиялық футболшы, «Кайсериспор» (Түркия) клубы мен Португалия Ұлтттық футбол құрамасы жартылай қорғаушысы. 2010-15 жылдары Португалия құрамасында ойнады. 2010 жылғы әлем чемпионатына жарақатының кесірінен бара алмады.  2012 жылы Еуропа чемпионатына, 2014 жылы әлем чемпионатына қатысты. Осы екі турнирде де бір голдан соқты (2012 жылы Данияға, 2014 жылы АҚШ қақпасына) Порту Португалия құрамасы 

