Силва-Эшкура (Майа) (порт. Silva Escura (Maia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Майа (Порту) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 113 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,58 км² шамасында. Халық тығыздығы — 378,7 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

