Сигналды цифрлау (оцифровка сигнала; waveform digitization) — сигналдың өзгеретін амплитудасын сандар жинағымен ұсыну. Қандай да бір процесті басқару үшін және  өлшеулер жүргізу үшін белгілі бір уақыт аралығынан кейін электр сигналының сандық мәнін жиі анықтау өте маңызды. Бұл аралықтар сигнал туралы жақсы түсінік беретіндей етіп таңдалуы керек, яғни өлшенетін сигнал құраушыларының ең жоғарғы жиілігіне қарағанда, ең болмағанда екі есе жоғары жиілікпен жүргізілуі тиіс. Сигналды цифрлау негізінен нақты уақыттағы өлшеулер үшін жүзеге асырылады және  есептеулердің өте үлкен жылдамдығын талап етеді.   

