Сидоров Анатолий Константинович(1922 жылы туылган, Ресей, Курск облысы, Щигровский ауданы, Репище селосы) – архитектура ғылымдарынның  докторы (1992), профессор (1996). Ленинград инжинер-құрылыс институтын (1948, қазіргі Санкт-Петербург) бітірген. Новосибирск инжинер-құрылыс институтында ассистент, доцент (1954–58), Өскемен құрылыс жолдары институтында проректор (1958–62), ректор (1962–86); 1986 жылдан Шығыс Қазақстан техникалық университетінде кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарды. 70 ғылыми жарияланымның, 1 монографияның авторы.  

