Сидней Нолан (ағылш. Sir Sidney Robert Nolan) (22 сәуір 1917, Мельбурн, Австралия - 27 қараша 1992, Лондон, Англия) — сэр, австралия суретшісі. Өз мансабының басында өте беймаза ой-пікір қалдырған. 1940 жылдың ортасында адамсыз көруге тұрарлық стилмен қоршаған бос даланың пейзаждарын салған. Өзінің ұлғайғанда салған суреттеріде басқалау құралдарды пайдаланған, мысалы, поливинилацетат масонитте, әйнекке не кенепке салған. Пейзаждан басқа оның тарихқа және Австралияның тарихи тұлғаларына арналған, сонымен бірге ауыз әдебиеті көріністерін, әсіресе айдалған және қарақшы Нед Келл келбеті өте тартымды. 

