Сиборгий,  (Seaborgium, Sg) —  Менделеевтің Периодтық  кестесінің алтыншы топ, жетінші периодтың химиялық элементі.  Реттік нөмірі - 106, атомдық массасы - 271.  Тұрақсыз радиоактивті  элемент.  1974 ж. Калифорния университетінің  Лоуренс атындағы ұлттық лабораториясында ядролық синтезбен алғашқы рет алынған. Тұрақсыз.   Сиборий трансактиноидтар тобына жатады. Атомының сыртқы үш қабатының формуласы: 5s p d f 6s p d 7s. Химиктар сиборийдің бірнеше изотоптарын синтездеген, массасы 258—267, 269 және 271. Арасындағы ең тұрақтысы Sg, оның жартылай ыдырау мерзімі - 2,4 минут. Болжам бойынша, элемент температура 298 K (25 °C) жағдайда қатты түрінде болады. Металдың түсі белгісіз, болжам бойынша - сұр, күміс-ақшыл. Ғылымға сиборгийдің келесі қосылыстары белгілі: Және комплексті иондар   

