Әбу Бишр Амр ибн Осман ибн Қамбар, Сибәуәйһи (араб.: سيبويه‎) деген лақаппен танымал араб тілінің имамы, наху ғылымының шейхі, бітетін шегі (шамамен 760- шамамен 797). Ол алғашқы боп наху ілімін жеңілдетіп, жеткізген адам. Оның араб тілінің емлесіне арналған «әл-Китаб» деп аталған кітабы бар. Бұл кітапта араб тілінің қағидалары алғашқы рет жиналып, реттелген. «Адамдар наху ғылымында бұл кітап сияқты (кітап) жазған жоқ». «Сибәуәйһи» парсы тілінен «алманың иісі» деген мағына береді. Сибәуәйһи парсының Шираз қаласының маңындағы Байда қаласында туылып, бстапқыда Бану әл-Харис ибн Кағб руының, содан кейін Рабиғ ибн Зияд әулетінің малайы болады. Ол жас кезінде Басра қаласына барып араб тілінен білім алған. Оның ең атақты ұстазы әл-Халил ибн Ахмад әл-Фараһиди (орыс.)қазақ. болған. 

