5   СИГНАЛДЫҢ БЕРІЛУІ Сигнал (французша – Signal — белгі) – қандайда, оқиға, құбылыс  нысананың  күйі жөніндегі    хабарды   тасымалдаушы, не  басқару командасын, хабарландыруды тағы  басқа, жеткізуші физикалық процесс немесе  құбылыс. Сигнал өзінің табиғатына қарай : 1) Механикалық ( деформация,  P-ның өзгеруі ) 2) Жылулық ( температураның  өзгеруі ) 3) Жарықтық ( жарқыл көзге көрінбеитін бейне ) 4) Электрлік ( U-ң,  I- ң өзгеруі ) 5) Электромагниттік ( радиотолқындар ) 6) Дыбыстық ( акустик, тербелістер  т.б) Жиілік, амплитуда, фазаның  өзгеруі  арқылы  үздіксіз сигналдың  диспретті  сигналдарға  түрленуі сигналдың  квантталуы  деп аталады.  Сигнал ұғымы алғаш рет кибернетикада  тұжырымдалды. 6 СИГНАЛ  ТҮРЛЕРІ Сигналдың түрлері аналогты (үздіксіз),  дискретті (үздікті) болып келеді. Телеграф сигналы - дискретті, дауыс сигналы – аналогты болады. 

