Сидоркин атындағы көше.Көшеге графика өнерінің шебері, Қазақстанның халық суретішісі Евгений Матвеевич Сидоркиннің (1930-1982) есімі (Алматы қаласы мәслихаты мен Алматы қаласы әкімінің 04.04.2000№335 қаулысы) берілген. Ол - «Қазақ эпосы», «Қазақтың ұлттық ойындары» секілді қайталанбастуындылардың және М.Әуезовтің «Абай жолы» кітабындағы иллюстрациялардың авторы.Көше Жетісу ауданында орналасқан. Сүйінбай көшесінен басталып, Жетісу көшесіне дейінгіаралықта созылып жатры. Бұрынғы атауы - Дунай көшесі. Көшенін ұзындығы - 1150 метр. 

