Силвейра (порт. Silveira) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Торриш-Ведраш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Оэште экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 6496 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 24,76 км² шамасында. Халық тығыздығы — 262,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora do Amparo). Аудан 1926 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Торриш-Ведраш муниципалитетінің аудандары 

