Силва-Эшкура (порт. Silva Escura) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Север-ду-Вога муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 738 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 14,24 км² шамасында. Халық тығыздығы — 122,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

