Силвареш (Лозада) (порт. Silvares (Lousada)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Лозада муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 798 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,75 км² шамасында. Халық тығыздығы — 486,6 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

