Сиара Принцесс Хэррис (ағылш.  Ciara Princess Harris, 25 қазан 1985 жыл),   Сиара деген атымен кең танымал (ағылш.   Ciara) – американ әншісі, әндердің авторы, продюссер, биші, актриса, модель, клиптердің режиссері. .  Ол 2004 жылдың жаз айында «Goodies» әнін шығарып, үлкен жетістіктерге жетеді. Бұл оның жеке бастамасындағы алғашқы қадамдары болатын. Өз мансабын ары қарай дамыту барысында  бірқатар фильмдерге де түсіп үлгерген. 2003 жылы рэппер Боу Уаумен кездескен. Ара қатынастарын 2006 жылы тоқтатқан.   

