 Сидней университеті (ағылш. University of Sydney, Sydney Uni) — Аустралиядағы көне университеттерддің бірі. Бұл университет 1850 жылы қазанның бірінші жұлдызында қаланған. 1852 жылдың 12 қазанынан бастап жұмыс істеуін бастады. Австаралиядағы ең мықты бұл универститет әлемдегі ең үздік 10 университеттің тізіміне кірген. Австралиянық университеттерінің арасында әрдайым 3-тікте жүретін Сидней университеті мемлекеттегі ірі 8 зерттеу-интенсивті жоғарғы оқу орындарының тізіміне кіреді. «Times Higher Education» әлемдік рейтингінде гуманитарлық, әлеуметтік ғылымдар мамандықтары бойынша 25 орын, инженерлік және технологиялар мамандықтары бойынша 50-ші орында тұрақтады. Білім ордасында 145 елден 50,000 астам студент білім алады. Оның 10,000-ы шетелдерден келген. 

