Силва (Валенса) (порт. Silva (Valença)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Валенса (Португалия) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 281 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,39 км² шамасында. Халық тығыздығы — 52,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Валенса (Португалия) муниципалитетінің аудандары 

