Сигнал тарату параметрлері - Бағыттаушы жүйемен таратылатын сигналдың сапасы байланыс жолының параметрлерімен сипатталады. Яғни, сигналдың амплитудасы, фазасы, жиілік спектрі сол параметрлерге байланысты өзгереді. Байланыс жолдарының параметрлері екі топқа бөлінеді: бірінші ретті және екінші ретті параметрлер. Бірінші ретті параметрлер: байланыс тізбегінің кедергісі (R), байланыстізбегінің индуктивтігі (L), байланыс тізбегінің электр сыйымдылығы (С),байланыс тізбегіндегі изоляция өткізгіштігі (G). Екінші ретті параметрлер: өшу коэффициенті (а), фазалық коэффициент (b), толқындық кедергі (Z), сигнал тарату жылдамдығы (v).   

