Сиара Куинн Браво (ағылш. Ciara Quinn Bravo) — американдық актриса және модель. «Nickelodeon» каналының «Табысқа алға» сериалындағы Кэти Найт рөлімен танымал болды. Сиара 1997 жылдың 18 наурызында Александрия қаласында, Кентукки штатында дүниеге келді. 9 жас аралығында модельдік шоуларға қатысты. Ол өз отбасын қалдырып, Оңтүстік Калифорния штатына қоныс аударады.  Сиараның үлкен әпкесі – Риккель және Джэксон атты егіз бауыры бар. 2008 жылда жас актриса әр түрлі тыңдалымдарға барып жүреді. Көптеген фильмдерде екінші дәрежедегі рөлдерді ойнады. Киараның басты рөлінің бірі – «Табысқа алға» сериалындағы Кэти Найттің рөлі. Бұл сериал 2009 жылдан бастап, 2013 жылға дейін жалғасты. Қазіргі кезде, «Қызыл білезіктер» сериалындағы Эмма Чотаның рөлімен танымал. 

