Силван-де-Сима (порт. Silvã de Cima) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Сатан (Португалия) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 549 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,63 км² шамасында. Халық тығыздығы — 82,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

