Сивас (қала) (көне атауы Себастия, Кападокия Севастиясы, Диосполис, Кабира; түр. Sivas лат. Sebastia, лат. Sebastea, лат. Sebasteia, гр. Σεβάστεια,  арм. Սեբաստիա) – Түркиядағы қала және аудан. Сивас илінің әкімшілік орталығы. 1071 жылғы Манзакерт шайқасына дейін Византия провинциясы Малая Арменияның орталығы болған. 1071 жылы түрік селжұқтарының, 1408 жылы Осман түріктерінің қоластына өтеді. Осман империясының үстемдігіне қарамастан, қала тұрғындарының көп бөлігін армян ұлты құраған. Қала төңірегінде мешіттер мен армян монастырлары орналасқан. Сурб Нашан атты монастырда көне армян жазбаларының қоймасы сақталған.  Себастия мен Малая Армения тұрғындары 1895 жылы Гамад қиян-кескі ұрысына, 1915-1923 жылдар аралығында үлкен армян зұлматына душар болып, нәтижесінде қаладағы армян тұрғындары толығымен жойылып, мектептер, үйлер мен шіркеулер қиратылады.    

