Сидаделье (Пиньел) (порт. Cidadelhe (Pinhel)) — Португалиядағы қала (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Пиньел муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 52 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 26,8 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Санту-Амару. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

