Сидаделье (Мезан-Фриу) (порт. Cidadelhe (Mesão Frio)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Мезан-Фриу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 207 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,55 км² шамасында. Халық тығыздығы — 81,2 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

