Сиквел (ағылш. sequel [ siːkwəl], латынша sequo — жалғасы) — кез келген туындының сюжеті жағынан жалғасы болып табылатын кітап немесе фильм. Сиквелдердің ерекше разрядына «рухани сиквелдер» жатады. Бұл сиквелдер туындылардың тікелей жалғасы болып табылмайды, оған қарамастан алдыңғы туындының идеяларын, түсініктерін, сюжетін сақтайды.  При́квел (prequel, контаминация pre-(«дейін») sequel) — белгілі бір туындыда айтылатын оқиғалардың алдында болған жағдайларды баяндайды. Интерквел (Interquel, контаминация inter— sequel) — көркем шығарма. Бұл сиквел бұрын болған оқиғалардың арасында болған жағдайларды баяндайды. 

