Сидор Артемьевич (Артёмович) Ковпа́к (укр. Сидір Артемович Ковпак; 1887 — 1967) - Путивльдік партизандық отрядтың еомандирі. ЦК КП Украина мүшесі, генерал-майор. Екі рет Кеңес өкіметінің қаһарманы. 1887 жылы 26 мамырда Котельва ауылында кедей отбасыда дүниеге келді. Көпбалалы отбасы еді, алты ұл және 4 қыз. Шұғыл қызметке Саратовқа Александр полкіне түсті, қызметтен кейін де сол жақта жүк тасушы болып жұмыс істеді.Бірінші Дүние Жүзілі соғыс ардагері және Азамат соғысының ардагері. Бірінші Дүние Жүзілік соғыс кезінде Оңтүстік-Батыс фронтында соғысты. 1915 жылы даңқты күзетшілер мүшесі Николай II жеке Георгиев крестімен марапаттады.  1919 жылы РКП мүшесі болды. Азамат соғысы кезінде жергілікті партизандық отрядты басқарды, Украинада немістердің окупанттарымен соғысты.1921-1926 жылдары - уездік военкомның көмекшісі. Сонымен қатар 1925-1926 - Вербкидың ауыл-шаруашылық артелидың төрағасы еді. 1926 - Павлоградтық әскери-кооперативтік шаруашылығының директоры болды. 1935 - Путивльдің жол бөлімінің меңгерушісі болды, 1937 - төрағасы болды. 1941 жылда басталған Үлы Отан соғысының ардагері. Украинадағы партизандық қозғалыстын ұйымдастырушылардың бірі. Путивльдегі Партизандық отрядтың командирі, кейінірек - Сумский облысының құрама партизандар отрядының командирі. 1941-1942 жылдары Ковпак Сумский, Кургский, Орловский және Брянский облыстарында рейд жүргізе бастады.31 тамызда 1942 Сталин мен Ворошиловпен Мәскеуге қабылданды, ол жақта басқа партизандр командирлерімен бірге жиналыстарға қатысты.     1943 жылы  Ковпак генерал-майор атағын алды. 1944 Ковпак - Украина ССР Жоғарғы Сотының мүшесі., 1947 жылы - Президиумның Төрағасының орынбасары, 1967 жылы - УССР ВС Президиумның мүшесі.. ВС УССР депутаты. 

