Сидерит (грекше sіderos — темір), темір шпаты — карбонаттар класына жататын минерал.  Сидерит кристаллдары кварцпен бірге (өлшемі: 6.2 x 4.1 x 3.6 cm) Бразилия сидериті (өлшемі : 5 x 3.2 mm) Агрегаттары жоғарыда айтылған карбонаттарға ұқсас.Жаратылысы. Сидерит көбінесе тек тотықпайтын:  Кендері біздің елімізде Қырымда (Керчь түбегінде), Уралда, Байкалда кездеседі. Шет елдердегі кені Испанияда (Бискай шығанағында), Германияда (Зиген кені), Англияда (Шотландияда және оңтүстік Уэлсте), Алжирде, Тунисте т. б. жерлерде бар. 

