Скумбрия — оны Қара теңізден, көбінесе Одесса ауданынан (Қара теңіз скумбриясы), Жапон теңізінің оңтүстік бөлігінен (салмағы 500 грамнан 1,2 кг болатын, Тынық мұхит скумбриясы), Солтүстік Атлантикадан (Атлантиканың ірі скумбриясы немесе мак-рель) аулайды. Әдетте Қара теңіз скумбриясын сауда орындарына ыстал, кейде сәл тұздал немесе тоңазытыл жібереді; ал Тынық мұхит скумбриясын — консервілен (сорпаға, майға салып, «Тынық мұхит сардинасы»,— деп аталатын консерві), Атлантикалық скумбрияны — тұздалған және Скумбриянатуральная» консервісін жасан түсіреді. Жас скумбриядан кулинариялық неше түрлі тағам әзірлеуге болады. Пияз соусына салған скумбрия. Скумбрияны аршып-тазартып, тұз бен бұрыш араластырылған ұнға аунатып алады. Сары майды табаға салып ерітіп, оған дөңгелектеп туралған пиязды қуырады. Содан кейін балықтын екі жағын бірдей аударыстырып, 10 минуттей қуырады. Табаға х/А стакан су құйып, бетін жабады да, баяу жанған отқа 5 минутке қояды. Пісіп дайын болған балыққа ұсақталған петрушка көгін немесе аскөк салып, дастарқанға қояды.8 скумбрияға: жарты стакан ұн, ас қасық тұз, 1 /4 шай қасық үгілген бұрыш, 2 ас қасық сары май, 2 пияз керек.  

