Скайлеб (ағылш. Skylab, ағылш. sky laboratory (аспандағы зертхана)) — АҚШ-тың ең алғашқы ғарыш стансасы. Ол 1973 жылы 14 мамырда «Старун-5» ұшыру көлігі бортында ұшырылды. Стансаға «Скейлеб-2», «3» және «4» адам мінген миссиялары келіп жүрді. Ғарышкерлер әр түрлі тақырыптағы мыңдаған тәжірибелер жасады. Олар салмақсыздықка қабілеттілігі бойынша адамдарға медициналық тәжірибелер жасап, Күнді бақылады. «Скайлеб» стансасының жұмысы біртіндеп нашарлап, 1979 жылдың 11 шілдесінде Жерге қайта оралды. Жер атмосферасына енгенде жарылып, қалдықтары Үнді мұхиты мен Батыс Австралмяның сирек қоныстанған аймағына шашылып кетті.  

