Скордисктер (лат. Scordisci, грек. Σκορδίσκοι, серб. Скордисци) — Паннонияның бұрынғы тұрғындары, галл тайпаларына жатады деп есептелінеді.  Скордисктер б.з.б. 279 жылы Грекия жеріне басып кіріп, бірақ талқандалып, шегініп, қазіргі Сербия жеріне орныққан кельттердің ұрпақтары деп топшылайды. Скордисктер жергілікті мез, автариат, және трибалл тайпаларымен соғысқан. Македония патшаларына қызмет еткен. Македонияны б.з.д. 148 жылы римдіктер басып алғаннан кейін скордисктер жатжерліктермен соғысып, б.з.б. 15 жылы толығымен талқандалады. 

