Скипидар – негізінен терпен көмірсутектерінен тұратын күрделі қоспа (қоспа терпендер).  Өткір иісті, түссіз сұйық, қайнау температурасы 153–1800 C. Оның тығыздығы 0,855–0,863 г/см3. Суда ерімейді-гидрофобты болып келеді. Органикалық еріткіштерде жақсы ериді. Шырша, қарағай, самырсын және тағы басқа ағаштардың шайырынан құрғақ айдау арқылы алынады. Сонымен қатар целлюлоза (жасунық), гидроз өндірісінен қосымша өнім ретінде шығады. Ол жарық әсерінен азот қышқылы]], хром ангидридінен тез тотығып, ауада жанады. Скипидар озонмен, галогендермен, галоген сутектермен, хлорлау қышқылымен, азот тотықтарымен реакцияласады. Өнеркәсіпте ірімшік, бояуға еріткіш, камфора, терпингидрат, жағар май, инсектицидтер, хош иісті заттар алуда шикізат ретінде пайдаланылады. Медицинада дәрілік препараттар ретінде және күнделікті тұрмыста кең қолданылады. 

