Скотт И́ствуд (ағыл. Scott Eastwood), тумысында Скотт Кли́нтон Ривз(ағыл. Scott Clinton Reeves)— 1986 жылы 21 мамырда Калифорния штатындағы Монтерей қаласында тұған. Американдық актёр және модель. Скотт Иствуд Калифорния штатындағы Монтерей қаласында тұған. Оныңәкесі Клинт Иствуд өте танымал режиссер және актер, ал анасы Жаслин Ривзкезінде стюардесса болған. Скотт Гавайяда өскен 2008 жылы Лос-Анджелестегі Loyola Marymount University аттыуниверситетінде байланыс саласын оқып, бітірген. Скотт актерлік мансапын Ривз тегімен бастаған,алайда сосын оныИствудқа ауыстырған. «Алыс жол» атты фильмде Скотт дублерсыз бұқаның үстінде 2,5 секундболған. 2015 жылы Скотт Иствуд «Davidoff Cool Water» иіс суының жаңа бетінеайналды, оған қоса Тейлор Свифттің «Wildest Dreams» атты клипінде рольсомдады. 

