{{Тексерілмеген мақала|date={{subst:#time:F Y}}}}Ба́йрон А́нтом Скотт (ағыл. Byron Antom Scott;  28 наурыз 1961 жылы Огденде, Юта штаты, АҚШ) — американдық баскетболист және баскетболь тренер. Шабуылдайтын қорғаушы позициясында ойнады. «Сан-Диего Клипперс» командасымен 1983 жылы ҰБА драфтында жалпы 4-нөмірде бірінші раундта таңдалды. «Лос-Анджелес Лейкерс» қойылымдарымен танымал және бұл команданың құрамында ол үш рет ҰБА чемпионы атанды. 2007/2008 маусымдарында ҰБА-ның жылдың жаттықтырушы деп аталған. Қазіргі кезде ол «Лос-Анджелес Лейкерс» Ұлттық баскетбол ассоциациясында бас жаттықтырушы болып жұмыс атқарады.  Байрон Скотт Ютада дүниеге келген, Калифорнияда өсті. 1979 жылдан бастап 1983 жылға дейін Аризона штатының университетінде білім алды, университеттің баскетбол командасы үшін ойнады және жақсы статистикалық көрсеткіштерге йе болды. 

