* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Скандер Суайя (араб.: إسكندر السويح‎ 20 қараша, 1972) — тунистік футболшы, Тунис құрамасының жартылай қорғаныс шебінде ойнаған.  Карьерасының басым бөлігі "Сфаксьен" клубында өтті. 250-ден аса матчта алаңға шығып, 28 гол соқты. 2001 жылы "Эсперансе" клубына ауысты да, төрт маусымдай доп тепті.  Ұлттық құрама сапында 1993 жылы тұңғыш рет алаңға шықты. Алғашқы голын 1993 жылы 31 желтоқсанда Гана құрамасының қақпасына енгізді.  1998 жылғы әлем біріншілігіне қатысқан. Үшінші турда Румынияның қақпасына бір гол енгізді. Бұл құраманың аталмыш турнирдегі жалғыз голы еді. Сондай-ақ Скандердің Ұлттық құрамадағы соңғы голы болатын. 

