* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Скотт Бейн (ағыл. Scott Bain) — шотландиялық футболшы, қақпашы. Шотландия ұлттық құрамасы мен "Селтик" футбол клубында өнер көрсетеді. 2018 жылғы Шотландия чемпионы. Карьерасында тек Шотландия командаларында ойнады. 2018 жылғы дейін "Абердин", "Элгин Сити", "Аллоа Атлетик", "Данди Юнайтед", "Хиберниан" секілді клубтарда (бірнешеуінде жалда ойнады) өнер көрсетіп келді.  2018 жылы "Хибернианнан" "Селлтикке" жалға берілді де, 2018 жылы мамыр айында тұңғыш жүлдесіне қол жеткізіп, Шотландия чемпионы атанды. Сол маусымда Шотландия кубогына да қол жеткізді. Осы маусымнан соң "Селтик" қақпашылы түпкілікті сатып алды. Алекс Маклиш бапкер боп келген соң 2018 жылы тұңғыш рет Ұлттық құрамаға да шақырылды. Селтик 

