Скарлетт Йоханссон (ағылш. Scarlett Johansson; 22 қараша 1984 жылы, Нью-Йорк, АҚШ) – америкалық актриса əрі әнші.  Өзінен басқа отбасында үлкен ағасы – Эдриан, әпкесі – Ванессе (актриса), егіз ағасы – Хантер, әкесінің басқа некеден туған Кристин деген бауырлары бар. Киноға тоғыз жасында келген. 11 жасында Шон Коннеримен бірге бір фильмге түскен. Фильмдерінің көбі танымал әрі кассалық болып келеді. Көптеген киносыйлықтардың иегері, соның ішінде «Оскар» сыйлығы да бар. Бірқатар жарнама агенттіктерімен келісім жасасқан. Джастин Тимберлейк, Боб Дилан сияқты әншілердің бейнеклиптеріне түскен. Өзінің екі дискісін шығарған: «Anywhere I Lay My Head» (2008), «Break Up» (2009).  

