Скупая Потудань — Ресейдегі өзен. Воронеж облысы, Липецк облысы, Белгород облысы, Курск облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Потудань өзенінің сол жағалауынан 59 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 30 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Дон Задонск қаласынан Лиски қаласына дейін, Воронежот өзен өзендерін қоспағанда (бастауынан Воронеж су торабына) және Тұнық Сосна өзеніне дейін. Өзен саласы — Хоперге қосылу құйылысына дейінгі Дон тармағының су алаптары, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

