Скотт Джоплин (ағылш. Scott Joplin; 24 қараша 1868 жылы, Солтүстік Техас — 1 наурыз 1917 жылы, Нью-Йорк) — афроамерикалық композитор және пианист, 44 регтаймның авторы, "артист эстрады" солардың ішінде ең танымалы. Атақты регтаймдардың авторы болып саналады, бірақта қайтыс болғаннан кейін ғана оның еңбектер мойындалды. Оның өмірінде өлеңдері афроамерикалық жинақ ретінде саналды "тым ақ" ал ақ түстер болса керісінше "тым қара" болып саналды. олар классикалық канондарға жауап бермеді. Джоплиннің өнерге деген қызығушылығы тек 1970 жылдары ашылды. 1977 жылы ол туралы Скотт Джоплин атты бифографиялық фильм түсірілген болатын, ол жерде басты рөлді Билли Ди Уильямс сомдады.  

