    "Скорпион" (ағылш. Scorpion) — америкалық драмалық телехикая,данышпан және компьтер сарапшысы Уолтер О ' Брайанның өмірі мен қызметіне жартылай негізделген. Сериалда Уолтер өзі сияқты данышпан адамдарды жинап, ғаламдық мәселелерді шешуде. CBS-дегі фильмнің алғашқы көрсетілімі 22 қыркүйек 2014 жылы болды. 25 наурыз  2016 жылы сериал  үшінші маусымға дейін ұзартылды. Оғаш компьютерлік гений Уолтер О ' Брайан және оның тобы , қоғамда қалыпты өмір сүре алмайды. Бірақ, бір күні  АҚШ Департаментінің ішкі қауіпсіздігінің федералдық агенті Кейб Gallo  маңызды мәселе пайда болған жағдайда оларды жинайды.О ' Брайан мен Gallo арасында болған сәтсіз бірлескен жұмысқа қарамастан, , ол және оның достары көмектесуге келіседі. Нәтижесінде олар бүкіләлемдік, қиын, жоғарытехнологиялы қауіпке қарсы тұра алатын адамзаттың соңғы үміті болады. Дарынды адамдар тобы, кодтық "Scorpion" атауымен. Топ мүшелері: IQ 197 Уолтера О ' Брайена, бір бес   және оның достары  Сильвестр Додд- адам-калькулятор, "кемеңгер механика" - Хэппи Куинн және әлемдік деңгейдегі бихевиорист Тоби Кертиса . Сондай-ақ, командаға Пейдж Динин кіреді , бұрынғы даяшы, ол дарындыларғы әлеммен қарым-қатынасуға көмектеседі , ал олар өз кезегінде оның дарынды ұлы Ральфты түсінуге кө мектеседі. 

