Скикда – Алжирдің солтүстік-шығысында, Жерорта теңізінің жағалауында орналасқан қала Халық саны 170 000 адам (2005 жылғы халық санағы бойынша). Рим империясының кезінде бұл жерде Русикаде қаласы болған. Скикданың өзін 1838 жылы француздар салған болатын. Ол кезде қала Филипвиль деп аталған. Ал 1883 жылы 10 қазанда жер сілкінісінің нәтижесінде қала біраз қирайды. 1552 жылы 20 тамызда Алжирдегі Азамат соғысы кезінде көтерілісшілер қалаға шабуыл жасап, әйелдер мен балаларды аяусыз өлтірді. Тек бірнеше сағаттан кейін француз әскері келген соң көтеріліс басылды. 1962 жылдан бастап Алжирдің құрамында.   

