Скрябин атындағы көше.  Көшеге орыс композиторы, Мәскеу консерваториясының профессоры, пианист Александр Николаевич Скрябиннің есімі (Алматы қаласы атқару комитетінің 12.12.1956 Ма31 шешімі) берілген.Скрябин Александр Николаевич (1871-1915) Мәскеуде дүниеге келген. Ол - «Мистерия», «Божественная поэма», «Прометей» музыкалық шығармаларының авторы.Көше Әуезов ауданында орналасқан. Боткин көшесінен басталып, Күдерин көшесіне дейінгі аралықта созылып жатыр. Бриусов, Крылов көшелерін қиып өтеді. Көшенің ұзындығы - 900метр. 

