Славян қорғанысы — жабық шахмат дебюті, келесі жүрістермен басталады:  1. d2-d4 d7-d5  2. c2-c4 c7-c6.  жабық  бастамаларға жатады. ферзьдік  гамбиттың түрлі  құрастырулардың  арасында славян қорғанысының қазіргі тәжірибеде орны белгілі, онсыз бір де бір қазіргі супертурнир өткізілмейді. Және бұл кездейсоқ емес, өйткені оның  бір қарағанда қарапайым «қасбеті» артында көптеген терең стратегиялық және тактикалық ойлар жасырылу. с7-с6 жүрісінің негізгі идеясы- ақөрісті піл құнақылығын шектемей орталықты нығайту. Бірақ , с7-с6 жүрісі d5:c4, одан әрі b7-b5 арқылы ферзьдік флангта пешкалық шабуылдауды бастауға алғы шартты құрастыру жағдайы да өте маңызды, ал кей жағдайда қаралар с4 пешкасын ұстап қалуға ойнауы мүмкін. Дәл осы идеялар славян қорғанысы стратегиясының шын мәнін сипаттайды. Славян қорғанысының пайда болып дамуына көп үлес қосқан поляк, орыс, чех және  югославиялық  теоретиктермен тәжірибешілері. Оның танымал аты осы арадан болады. Славян қорғанысын  ойнауды Василий Смыслов пен Михаил Ботвинник ұнататын.Құрамында c6мен қатар,  e6 (кездейсоқ ретпен) да бар нұсқалар кодтары D43 тен D49ға дейін аралықта және  ағылшынтілді әдебиетте the Semi-Slav Defense деген атау алған. Үлгі:Сілтемелер жоқ  

