Словакша Уикипедия (словак. Slovenská Wikipédia)  — Уикипедияның словак тіліндегі бөлімі. Ол 2003 жылдың қазан айынан бастап жұмыс жасап келеді. 2020 жылдың қаңтардың 3 күніне сәйкес Словакша Уикипедияда 231 821 мақала бар. 181 263 қатысушы тіркелген, олардың 593 соңғы 30 күнде әлдебір іс-әрекет жасаған, ал 9 қатысушы әкімші дәрежесіне ие. Жалпы өңдеу саны - 6 926 180.  Словакша Уикипедия барлық Уикипедия бөлімдері арасынан мақалалар саны бойынша 38-орында (03.01.2020 яғни бүгінгі көрсеткіш).  Словак тілінде  «Уикипедия» бөлімі бар«Wikipedia:Hlavná stránka»  Үлгі:Славян тілді Уикипедиялар 

