Словенше Уикипедия (словен. Slovenska Wikipedija)  — Уикипедияның словен тіліндегі бөлімі. Ол 2002 жылдың  8 наурыздан бастап жұмыс жасап келеді. 2019 жылдың желтоқсанның 17 күніне сәйкес Словенше Уикипедияда 166 228 мақала бар. 185 284 қатысушы тіркелген, олардың 400 соңғы 30 күнде әлдебір іс-әрекет жасаған, ал 22 қатысушы әкімші дәрежесіне ие. Жалпы өңдеу саны - 5 232 011.  Словенше Уикипедия барлық Уикипедия бөлімдері арасынан мақалалар саны бойынша 47-орында (17.12.2019 яғни бүгінгі көрсеткіш).  Словен тілінде  «Уикипедия» бөлімі бар«Wikipedia:Glavna stran»  Үлгі:Славян тілді Уикипедиялар 

