Слюдалар — қабатталған құрылымды алюмосиликаттардан тұратын минералдар тобы.  Солтүстік Қазақстанда Баршын кен орнының қоры (450 мың тонна) есептелген. Бұл кенорынның кенінде вермикулиттен басқа гидрослюда бар (1,7 млн. тонна).Қазақстанның оңтүстігіндегі құлан (Қаратауда) мен Иірсу кенорындары өнеркәсіптік қызығушылық туындатады. құлан кенорнындағы вермикулиттің есептелген баланстық қоры - 168 мың тонна, гидробиотит пен гидролюда - 1 млн. тонна. Иірсу кенорнының алдын ала бағаланган ресурсы 1,2-1,5 млн. тонна. құлан кенорнының солтүстік-батысында ұсақ Жыланды кенорны бар (қоры 100 мың тонна). Қаратау вермикулитінің болжамдық ресурсы 5-6 млн. тонна.Өнеркәсіптік түрғыдан Қубасадыр (Есіл маңы) мен Неожиданное (Сарысу-Теңіз) кенорындары қызығушылық туындатуы мүмкін. Олардағы вермикулиттің болжамдық қоры тиісінше 3-4 және 2 млн. тонна. Екі кенорын да багалау және барлау жүмыстарын қажет етеді.Орталық және Солтүстік Қазақстан ның перспективасы 10 млн. тоннадан аз емес деп бағаланады. Жалпы алғанда, Қазақстан бойынша вермикулиттің қоры қажеттікөлемде жоғары жылу- және дыбысоқшаулауыш қасиеттері бар материалдар алу үшін жеткілікті.ұсақ қабыршақты слюда-мусковиттің ең белгілісі - Солтүстік Қазақстандағы Күлет кен орны. Кенорынның өлшемі орташа. Өнеркәсіптік категориялар бойынша Қоры 19,7 млн. т. Шикізат өнеркәсіпте әр түрлі заттардың бетін жабатын оқшаулауыш материал өндірісі талаптарына сай келеді.Оңтүстік Қазақстанда алдын ала зерттелген Қайыңды Кенорны ұсақ қабыршақты мусковиттен тұрады, ол ұсатылған слюда өндірісіне жарамды. Бұл кенорындағы мусковиттің Қоры 600 мың тонна.Шығыс Мұғалжар антиклинорында көптеген слюдалы пегматит желілері байңалған, олардан мусковит өндіру мүмкіндігі мол.Слюда-мусковитті Қалбаның сирек металл кенорындарынан ілеспе түрінде өндіру айтарлықтай резерв бола алады. Бұл кенорындардың Қоры, мың тонна: Ахметкино - шамамен 150, Бакенді - 300, Юбилейное - 100, Қалайытапнан - 220, Жоғарғы Баймырза - 160, т.б. 

