ЮНЕСКО Әлемдік мұра тізімінде Словенияның 3 нысаны бар (2014 жылғы мәліметі бойынша). Бұл нысан тізімге 2 нысан мәдени, 1 табиғи критерийлар бойынша іліккен. Бұдан басқа, 2014 жылғы жағдайына сәйкес Словения аймағындағы  Әлемдік мұра тізіміне 3 нысан үміткер ретінде тіркелгенref name="slovenia-tentative">Tentative  (ағыл.).  UNESCO World Heritage Centre. — Словениядағы ЮНЕСКО Әлемдік мұра нысандар тізіміне үміткерлер.  </ref>. Берілген кестеде нысандар Юнеско Әлемдік мұра тізіміне қосылуының хронологиялық тәртібінде орналасқан Берілген кестеде нысандар Юнеско Әлемдік мұра тізіміне қосылуының хронологиялық тәртібінде орналасқан 

