* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Слободан Комленович (2 қаңтар 1971 жыл; серб. вуковица: Слободан Комљеновић; гаевица: Slobodan Komljenović) — югославиялық футболшы. 1998 жылы әлем чемпионатына, 2000 жылы Еуропа чемпионатына қатысқан. Екі турнирде де Югославия құрамасы плей-оффтың алғашқы кезеңінде Нидерланд құрамасынан ұтылып қалды.  ГФР-дегі сербтер отбасында дүниеге келіп, карьерасының көбін неміс клубтарында өткізді. Тек 2001-03 жылдары ғана Испанияның "Сарагоса" клубында доп тепті.    

