Слот (Slot) — 1) F атрибуттарының атауын, V атрибуттарының мәнін және баска да Q слоттарга сілтемені анықтауға арналған Фреймнің құрамдас бөлігі. Слоттың пішімі: <F,XV1>; <F2><V2>; ..., <Fn><v„>; <Q,>. <Q?>. <Q„>; 2) компьютердің жүйелілік тақшасындагы кеңейтудің алып-қосу ойығы; мөрлі тақша орналастырьшатын орын. Бұл қуыс-орын графикалық адаптерді, тізбекті және параллель интерфейстер, дыбыс карталары және тағы солар сияқты кеңейту тақшаларын орнату және оларды шинамен байланыстыру үшін керек.   

