    Дэвид Слоун (ағылшын Дэвид Слоун;. 28 қазан 1941, Лисберн - 4 ақпан, 2016) - Солтүстік Ирландияның футболшысы. «Bangor» жастар мансап клубында өткізді. 1963 жылы маусымның 4, 42 гол соғып 136 ойындарына қатысты ,«Scunthorpe» клубында өзінің еңбек қызметін бастады. 1967 жылдан бастап 1973 жылдары «Оксфорд Юнайтед» үшін ойнады. Онда ол құрамасына шақырту алды және осы команданың тарихында тұңғыш команда ойыншысы атанды. Футбол мансап ол 1975 жылға дейін 1973 жылғы атқарды онда клубының «Walsall» аяқталды. Солтүстік Ирландия құрамасы үшін дебюттік Исраил (3ː2) құрамасымен жолдастық кездесу матчын 10 қыркүйекте, 1968 өтті. Барлығы Слоун командасы үшін 2 матч жұмсалған. 

