Сланов Дулат Ғабдолұлы— 1950 жылы 26 тамызда Алматыда, қазақтың белгілі жазушысы Ғабдол Слановтың шаңырағында дуниеге келген. музейінде маман болып жұмыс атқарады. Бірсыпыра тәжірибе жинақтап, ысылған маман 1992 жылы "Өнер" баспасына шақырылады. Мұнда табаны күректей 8 жыл әйгілі өнер адамдарының өнері мен шығармашылық қызметі туралы әзірленіп жатқан альбомдар мен таңдаулы кітаптарды әсем безендіру ісіне білек сыбанып кіріседі. Сондай-ақ "Жалын", "Мектеп", "Рауан", "Қайнар" сынды белгілі баспалардың бетке ұстар кітаптарын әрлеуге қажетті суреттер, слайдтар әзірлеуге ат салысады. Дулаттың суреттерімен көркемделе түскен көптеген басылымдар Алматыда және одан тысқары жерлерде өткен көрме-жәрмеңкелерде үстін-үстін бәйге алып жатты. Д.Сланов еліміздің бетке ұстар театрлары М.Әуезов атындағы драма театрында, Ғ.Мүсірепов атындағы жасөспірімдер театрында да абыройлы еңбек етті. Д.Сланов бұл күнде республикамызға танымал, беделді фотосуретшілердің бірі.  

