Слийман Франжье (14 маусым 1910 жыл, Эхдене қаласы, Солтүстік Ливан, Згарта маңы - ?) - Ливан мемлекеттік қайраткері.  Христиан-маронит. 1931 ж. Антур қаласындағы коллежді бітірді. 1931-1935 ж. Ливандағы француз әкімшілігінде жұмыс істеді. 1960 жылдан талай рет парламент депутаты болып сайланды және үкімет құрамына кірді. 1970 ж. маусым айында Ливанның үкімет делегациясын бастап Мәскеуге келді; осы сапарында Ливан мен КСРО арасындағы сауда-төлемі келісімен қол қойылды. 1970 жылдан 1976 жылға мамыр айына дейін Ливан республикасының президенті болды. 

