Смултринг (букмол Smultring) және хьортетакк (hjortetakk, кейде hjortebakkels аталады) — норвегиялық тоқаштар. Әдетте олар глазурьсіз және салмасыз, көбінесе кардамонмен дайындалады. Смултрингтер жиі тор пішінді болады және арбашалардан, ал Рождество кезінде сауда шатырларда сатылады. Оларға келесі сипаттама береді: «лярдта қуырылған жуан ауыр тоқаш —  ыстық және майы тамып жатқанда жеу керек!» Смултрингтер Норвегиядан шыққандар арасында танымал,  әсіресе, Миннесотада, рождестволық түскі ас кезінде оларды крумкакпен үстелге қояды. 

