Смешарики (смешные шарики) – Мәдениет Министрлігінің қолдауымен жарыққа шыққан отбасылық көрсетілімге арналған ресейлік мультипликациялық хикаят. .  2008 жылы қыркүйекте мультфильмнің 104 сериясы «ағылшынша GoGoRiki» (gəu'gəu'riki') атымен The CW америка телеарнасында көрсетілуіне бейімделеді. Сондай-ақ мультфильм Германияда (немісше Kikoriki, KI.KA арнасы), Ұлыбританияда (ағылшынша Kikoriki, Pop арнасы), Италияда (итальянша Chicorichi) Украинада (украинша Смішарики, Интер, Новый канал) көрсетіледі.  Мультфильмдегі басты кейіпкерлерді жасына қарай 2 топқа бөлуге болады – төрт «бала» (Ёжик, Крош, Нюша және Бараша)  және бес «ересек» (Кар-Карыч, Копатыч, Лось, Пин және Совунья).   

