Смурф (ағылш. The Smurfs), штрумф (штрумпф) (фр. Les Schtroumpfs) — мультипликациялық кейіпкерлер. Бельгия суретшісі Пьер Кюллифор (фр. Pierre Culliford) ойлап тауып, суретін салған. 1958 жылы 23 қазанда алғаш рет смурфтар әзіл-оспақ «Le Journal de Spirou» журналда жарық көрген. 1980 жылдары анимациялық «The Smurfs» телехикаясының түсірілімі басталған. Стивен Паркс (Ұлыбритания) смурф ойыншықтарын бала кезінен бастап жинаған. 2010 жыл 28 қаңтар күні оның топтамасында 1061 смурф жиналған. 2011 жылы Андреас Шюссердің (Германия) смурфтар топтамасы 3173 данаға жеткен. Қазақстанда смурфтарды балаларға арналған «Киндер – тосын сый» шоколадының қорабынан шығатын ойыншықтардан көре аламыз.  

