    «Смокинг» (ағыл. The Tuxedo) — режиссер Кевин Донованның фильмі.  Джимми Тонг жылдам айдап, жолаушыларды кез келген жерге аз уақытта жеткізетін қабілетті такси жүргізушісі. Ол жақын арада өте бай және сырлы адам Кларк Девлиннің жүргізушісі болады. Джимми өзінің бастығы кім болып жұмыс істейтінін білмейді. Бірақ Девлиннің ашық мінезі мен Джиммиге көмектесу ниеті арқасында олар достарға айналады. Джимми Девлиннің тыңшы екенін білмейді. Девлинді өлтірейін деген кезде Джими бастығының смокингін абайсызда киіп алады. Бұл смокингтің ерекше қасиеттері оның иесіне де ерекше қабілет сыйлайды. Кларк Девлинді өлтірейін деген адамдарды табу үшін ол арнайы жасаққа қосылады. Ол үшін өте ақылды Делайла Блейнмен жұмыс істейді. Алдымен Делайла Джиммиді ұнатпайды, она Девлин деп ойлайды себебі Джимми бастан бас оған өтірік айтты. Бірақ әлем мен она құтқарғанынан кейін Джимми оған ұнай бастайды.  

