Доди Смит (1896-1990) аралығында өмір сүрген жазушы.Доди отбасында жалғыз бала болған, оның әкесі банкта менеджер болып қызмет істеген, 1898 жылы Дороти екі жасында  әкесінен айрылған. 1910 жылы Доудидың шешесі Эмма күйеуге шығып, 14 жасар қызымен Лондонға көшіп кетеді. 1914 жылы Доуди драмалық өнер академиясына оқуға түседі. Ол алғашқы рөлін Артур Пинеро "Ойыншылар" атты пьесасында ойнаған. Театрда бірнеше рөлдер ойнаған, актерлық мансабын жалғастырған, Бірінші дүниежүзілік соғыс кезінде фронт бригадасына қатысқан, солдаттар алдында өнер көрсеткен.1939 жылы Смит күйеуге шығады, 1987 оның күйеуі дүниеден озады. Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде отбасысы АҚШ-та тұрған, бірақ Доуди Англияны сағынған. Алғашқы романын, "Мен құлып алдым" Пенсильванияда жазған.Ең көп әйгілік берген "101 далматинец" атты романы, одан әйгілі мультфильм "Уолт Дисней" студиясы түсірген.1990 жылы Смит қайтыс болған, оның денесі кремацияланған.   

