Смағұлдың Тілеубердісі (1943 ж. т.), инженер-металлург . Қазақ политехника институтын бітірген (1968) . 1960 жылдан комсомолдық жолдама мен Қарағанды металлургия комбинатында жұмыс шы , инженер болып істейді, қаланың , комбинаттың комсомол , партия ұйымдарында қызмет етті. «Миттал Стил Теміртау» АҚ компаниясының техника бөлімінің бастығы (2006). С . 1970 ж . Қазақстан Магниткасына 1000 қазақ жасын шақыру жөнінде үндеу тастап, соны негізінен жүзеге асырды. Жергілікті жас мамандарды лауазымды сатыларға көтеруге ерекше ықпал етті. 1983 ж. қалада әдебиетке үйір жастардың «Құрыш» әдеби бірлестігін құды. «Қазақ тілі» қоғамы қалалық бөлімшесінің төрағасы болып сайланып, 1991 ж . Теміртауда тұңғыш қазақ мектебін ашуға ұйытқы болды. Металлургия саласындағы қазақша терминдер, басқа да тақырыптарға өткір де мазмұнды мақалалар жариялады . Бірнеше ән-күй шығарған. 2005 ж . жарық көрген «Түғыры биік Теміртау» кітабы авторларының бірі.  

