Есімов Смат (22.1.1928, Жуалы ауд., Амансай а. - 23.1.1992, Тараз қ.) - қоғам қайраткері. Шымкент ауыл шаруашылық техникумын (1948), Ташкент ауыл шаруашылығы институтын (1955) бітірген. 1948 - 50 ж. Оңтүстік Қазақстан облысы ауыл шаруашылығы  басқармасында, Жуалы аудынының ауыл шаруашылығы бөлімінде агроном. 1955-1962 ж. "Мерке" кеңшарында агроном, бас экономист, Талас ауд. Бостандық  кеңшарының директоры,  1962-1970 ж. Жамбыл облысы  партия комитетінде ауыл шаруашылығы бөлімі меңгерушісінің  орынбасары, кейін меңгеруші болады. 1970 - 1975 ж.  бұрынғы Луговой ауданының партия  комитетінің бірінші хатшысы болып істейді.  1975-1983 ж. облыстық  партия комитетінің хатшысы, 1983-88 ж. облыстық нан өнімдері басқармасының  бастығы болып істеп, зейнеткерлікке шықты. Есімов Ленин,үш мәрте Еңбек Қызыл Ту ордендерімен, көптеген медальдарме марпатталды. Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесіне депутат болып сайланды. Есімовке "Ауыл шаруашылығына еңбегі сіңген қызметкер" атағы берілді.   

