Смағұл Құсайынұлы Тоқымтаев (1935-2002), шахтер, Социалистік Енбек Ері (1977). 1953 жылы «Қарағанды көмір» комбинаты «Кировкөмір» тресінің С. М. Киров атындағы ішкі шахталык транспортының кондукторы, электровоз машинисі. 1958-1964 жылдары С. М. Киров атындағы шахтаның бригадирі, комбайншы көмекшісі, №6 участкенің комбайншысы болып еңбек етті. 1964 жылдан тазарту-казу забойының кен жұмысшысы, №31 шахтаның (кейін К. О. Горбачев атыңдағы) №1 участкесінің комбайншысы. 10-бесжылдықта қабылданған міндеттемелерді орындауда жоғары кәрсеткіштерге жетті. КОКП 26-съезінің делегаты. 10-сайлау КСРО Жоғарғы Кеңесінің депутаты. Құрметті шахтер (1980). Ленин орденімен және Октябрь революциясы орденімен марапатталған. «Шахтер даңкы» белгісінің толық иегері. 

