Смайылов атындағы көше.Көшеге көрнекті мемлекет және қоғам қайраткері, Қазақстан Республикасының еңбек сіңіргенқайраткері Камал Смайыловтың есімі (Алматы қаласы мәслихаттың 6.03.2008 №983 шешімі менАлматы қаласы әкімдігінің 14.03.2008 №2/139 қаулысы) берілген. Смайылов Камал (1932-2003)Қарағанды облысы Ұлытау ауданында дүниеге келген. Ол «Қазақфильм» киностудиясыныңдиректоры, ҚР телевизия және радиохабарлары жөніндегі мемлекеттік комитеттің төрағасы,Қазақстан Компартиясы Орталық Комитетінің бөлім меңгерушісі, «Қазақстан коммунисі», «Парасат», «Ақиқат» журналдарының бас редакторы секілді жауапты қызметтер атқарған.Көше Әуезов ауданының «Қалқаман-2» шағынауданында орналасқан. Көшенің ұзындығы- 1600 метр. 

