Ыбыраев Смағұл (1922-1993), журналист. Қарақаралы ауданы, Бақты өңірінің тумасы. Орта мектепті бітіргеннен кейін бірден қаламгерлік жұмыстармен шұғылданады. Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде «Балқаш мыс зауытында» жұмыс істеген. «Балқаш жұмысшысы» газетінде әдеби Қызметкер болады. Қарқаралы аудандық «Коммунизм таңы» газеті редакторының орынбасары, Ақтоғай (Қоңырат) аудандық «Қызыл ту», «Арқа еңбеккері» газетінің 1964-1976  ылдарында редакторы, 1984 жылдан редактордың орынбасары болып жұмыс істеді. Смағұл Ыбыраев көптеген қаламгерлерді төрбиелеп өсірді. Одан тәлім алған қаламгерлер республикалық, облыстық баспа орындарында, теледидар редакцияларында танымал журналистерге айналды. Смағұл Ыбыраевтыңмақалалары республикалық, облыстық баспасөзде жиі жарық көріп тұрды.   

