1945 жылы туған, 1970 жылы Алматы көркемсурет училищесін бiтipгeн, мүсін өнерімен шұғылданады, ҚР суретшілер Одағының мүшесі Петр Снищук ағашты оюменшұғылданады. Ол өзінің саусақтарының ұшымен өзi еңбек ететін материалдың жылылығы  мен нәзіктігін жақсы сезінеді. Cypeтші мүсін, жіңішке рельефтер, сәндж оюлары арқылы ағашты жандандырады. Cypeтші ізденісінің негізгі  рухани байлық, пен өмipгe деген құштарлық. Бұл қасиеттер оның Дева Марияға арналған рельефті икондарында кездеседі. Оларда ана мен баланың арасындағы бip-бipiнe деген жылы сезімге болашақтың қайғысы көлеңке түcipeтiн сияқты. Шебер өз туындыларында негізінен фольклорлық бейнелерге назар аударады. Олар оның туған жері Украинаның табиғатында көpiнic табады. Нәзік те балғын қыз денесі ағашпен тұтасып жапырақтар мен бұтақтардың жанында нәзік және әсем болып көрінеді.  1. Қазақстан суретшілері кітабы , 2011ж. 2. ↑http://www.shuak.kz/ 

