Снарядтарды шашырата тастау — бірдей жағдайда бір қарудан шашырата оқ ату құбылысы. Мұндай атудың табиғи түрі кездей соқ жағдайларға байланысты болады: Ұрыс зарядтары салмағының әр түрлі болуы, снарядтардың (оқтардың) салмағы, пішіні мен өлшемдерінің әр түрлі болуы, оқ-дәрінің сапасы, ұңғы сапасы мен қызу дәрежесі, қаруды көздеу кезіндегі қателіктер, атмосфералық жағдайлардың әр түрлілігі және т.б. Снарядтарды шашырату кездейсоқ қателіктердің қалыпты зандарына бағынады және шашырату заңы деп аталады. Шашырата атудың табиғи түрімен қатар табиғи емес түрі де болады, онын табиғи шашыраудан айырмашылығы ауқынды және түбірлі максаттарға байланысты зеңбіректен ату кезінде қолданылады.  

