СНПС-Ақтөбемұнайгаз - бұрғылау, мұнайөндіру, мұнай мен газды дайындау, солсияқты мұнайды жене мұнай өнімдерін өткізужұмыстарымен айналысатын акционерлікқоғам. "СНПС-Ақтебе" ашық акционерлікқоғамы акцияларының негізгі иегері - Қытайұлттық мұнай-газ корпорациясы, ол өзініңҚазақстандағы инвестициялық қызметін1997 жылы бастады.2002 жылы бұрыннан бар газ өңдеу зауытынқайтадан жарақтау жұмыстары тамамдалып, жаңа зауыт салу жұмысы басталды.Оның жобалық құны 170 млн. АҚШ долларынқұрайды. Жаңа зауыттың мұнай дайындауқуаты жылына 2 млн. тонна, газ дайындауқуаты-жылына 1 млрд 400 млн. м³. Бұрыннанбар зауытпен салыстырғанда жаңа зауыттамұнай мен газ дайындаудың ең жаңа технологиялары пайдаланылатын болады, басқару жүйесі автоматтандырылады.   

