Со Джу Хён, лақап аты Сохен (서주현; ағылш. Seo Joo Hyun; 28 маусым 1991 жыл, Сеул, Оңтүстік Корея) — кәріс әншісі, моделі, бишісі және жүргізушісі. «Girls’ Generation» тобының кіші қатысушысы.  Сохен 1991 жылдың 28 маусымында Оңтүстік Кореядағы Сеул қаласында дүниеге келген. Бастауыш сыныптарда оқып жүргенде, SM Entertainment компаниясындағы тыңдатуға қатысқан. 2003 жылы тыңдатудан өтіп, компанияға қосылды. Тыңдатуда балаларға арналған өлеңді орнаған үшін танымал болып кетті. Сохен Сеулдың орта мектебінде, «Daeyoung» деген үлкен мектебінде және 2010 жылдың 9 ақпан айында «Jeonju» өнер мектебін бітірген. Өз оқуын «Dongguk» университетіндегі актерлік оқуда жалғастырды. 2012 жылы Сохен «экспо Yeosu 2012» әлемдік қойылымында елші болды. 2011 жылдан бастап, Сохен ЮНИСЕФ-тің елшісі. Алдыңғы жылы «Африкадағы балаларға көмек берейік» жобасына қатысқан. 2014 жылдың тамыз айында «Dongguk» университетін бітірді. Girls' Generation 2007 жылы Сохен «Girls' Generation» тобының мүшесі атанды. 2007 жылдың 5 тамызында SBS «Inkigayo» шоуында 9 қыздан құралған топ танымал болды. 2012 жылы Сохен өзінің топ құрбылары Тхэен және Тиффанимен жеке топ құрды. 2012 жылы 30 сәуірде «Twinkle» атты дебютті альбомдерін шығарды. Сохен топтарының «I got a boy» атты төртінші үнтаспасының екі өлеңінің авторы болды.  Жеке мансаптары 2004 жылы – «SmartUniform» мектеп формасының моделі болды. 2010 жылы – 29 ақпанда «Nintendo DSi» консолыныңТхэён, Юри, Юна және Суёнмен бас моделі болды. Наурыз айының басында «f(x)» тобының бас вокалисті Кристалмен бірге«Clean & Clear» компаниясының моделдері атанды. Сәуір айында «Everland Caribbean Bay» аквапаркінің жарнамасында түсті. 2011 жылы – 15 қырқүйекте «The Face Shop» косметикалық марканың моделі атанып, Ким Хенджунмен бірге бірнеше жарнамада түсті. 2013 жылы– Сохен актриса ретінде «Алғашқы махаббат» дорамасында басты рөлдерді сомдады. Осыдан басқа «Айдың құшағындағы Күн» мюзиклында «Super Junior» тобының қатысушысы Кюхенмен бірге басты рөлдерді ойнады. Ақпан айында Суен екеуі «Tommy Hilfiger» джинсы жасайтын компанияның моделдерінің санына кірді. ТВ – шоулар Сохен «We got married» шоуының екінші маусымында түсті. Оның әріптесі «CNBlue» тобының вокалшысы Чон Енхва болды. Бірінші сериясы 2010 жылдың 11 ақпанында шықты. Ал, соңғы эпизод 2011 жылдың 14 наурызында шықты. 2011 жылдың 2 сәуірінде жұп келісім шарт бойынша шоудан шықты. 2012 жылдың 4 ақпанынан бастап, 2013 жылдың сәуіріне дейін Сохен, Тиффани және Тхэен «Show! MusicCore» концертінің жүргізушілері болды. Мультфильмдердің тыңдалымы Сохён менТхэён«Жексұрын мен» мультфильмінің кәріс нұсқасын дыбыстады. Сохен Эдит атты қыздың дыбысын салды. Ал, Тхэен Маргоны дыбыстады. Жақында шыққан «Жексұрын мен2» мультфильмідеде Эдитті дыбыстады. 

