Собрейра (порт. Sobreira) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Паредеш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 4 079 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 21,02 км² шамасында. Халық тығыздығы — 194,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

