Соза (порт. Sosa) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Вагуш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 939 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 22,03 км² шамасында. Халық тығыздығы — 133,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — архангел Михаил. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

