Созылымдылық-призма тұрқылас немесе ине пішіндес кристалдардың, созыла шоғырланған түйірлердің, сүйірлене сопақшаланғанкесектердің, тіпті шағын-шағын қатпар топшыларының бір-бірімен бойласбағытта астасуы нәтижесінде таужыныстарда көрініс беретін құрылымдықэлемент; "созылымды-жазықтықтық созылымдылық." және "созьшымды-бойлас Созылымдылық " болыпекі тұрге бөлінеді. Сыптия мүсінденген кристалдар мен кристалл шоғырларыныңұзын өстері магманың алғаш қабатталу немесе кристалдың жапсарласужазықтығына бойлас бағытта қалыптасқан жағдайда созылымды-жазықтықтықСозылымдылық. пішіні көрініс беретін болады. Созылымды-бойлас Созылымдылық пішіндері бағдарлыжазықтықтармен сипатталады, бұларга баған немесе ине пішіңдес минералдардың, немесе ұршықтұрқылас шоғырлардың үйлесімді астасуы ғана тән.  

