 Басқа мағыналар үшін Советское деген бетті қараңыз. Советское — Солтүстік Қазақстан облысы Мағжан Жұмабаев ауданындағы ауыл, Совет ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Булаев қаласынан оңтүстікке қарай 50 км-дей жерде, Үлкен Сарыайғыр көлінің солтүстік-шығыс жағасында орналасқан.  Тұрғыны: Іргесін 1909 жылы Украинадан қоныс аударған шаруалар қалады. Ауыл шаруашылығын ұйымдастыру жылдарында ұжымшардың, 1942-96 жылы ұжымшар негізінде құрылған шошқа өсіретін кеңшардың орталығы болған. 1996 жылы кеңшар негізінде шаруа қожалықтары құрылды. 

