Собрал (Каррегал-ду-Сал) (порт. Sobral (Carregal do Sal)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Каррегал-ду-Сал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 292 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,11 км² шамасында. Халық тығыздығы — 57,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Аудан 1695 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

