    Соджу – алкоголді ұлттық корей сусыны. Спирт мөлшері 20 %-дан 45%-ға дейін жетеді. Негізі ол тәтті картофеляилдан және дәннен жасалынады. Бұл сусынның түсі түссіз, иісі спиртке ұқсас, дәмі кішкене тәтті.    Оңтүстік Кореяда соджуға арналған музей бар.   Алғаш рет соджу 1300 жылдары, моңғол шапқыншылығы кезеңінде пайда болды.    1965-1991 жылдары күріш санының азаю себебінен Оңтүстік Корея үкіметі соджуды таза дәннен шығаруға тиым салды. Сондықтан бұл сусынды дайындағанда оған этил спиртын және ароматизаторды қосып жасайтын болды.   Бүгінгі күнде соджу – Оңтүстік және Солтүстік Кореяның басты алкоголі болып табылады. Оңтүстік Кореяда 2004 жылы 3 миллиардтан астам соджу бөтелкесі қолданылды. Сонымен қатар, соджудың Jinro атты бренды әлем бойынша ең көп сатылымға шығатын брендтер қатарына кіреді. Оның 90 %-ы Оңтүстік Кореяда сатылады. 2008 жылы осы сусынның 75,99 миллион кейсі сатылды.  Соджу тәтті картофель мен күріш және бидайдан жасалады. Оны дайындау үшін бірнеше қадамды орындау керек: Соджуды арнайы бамбуктан жасалған ағаш көмір арқылы фильтрлейді. Оған негізі спрайт, тоник, сироп қосады және сождуға әртүрлі лимон, қауын, қарбыз дәмді ароматизаторлар қосады. Қазірде көбісі бұл сусынға коктейль қосып ішуді жөн көреді. Ер адамдар арасында соджудың бір түрі – локтанджу өте танымал. Оған сыра қосылған. Оны жылы күйінде тез ішеді. Соджуды шыны ыдыспен және балықпен немесе етпен ішеді. Оны екі қолмен құйған дұрыс. Ал соджуды өз-өзіне құйған мәдениетті көрінбейді. Соджуды кішкене жұтыммен ішу керек Оны соңына дейін ішіп, сосын барып қайта құю керек Жас кәрістер соджуды үлкен адамдардың алдында ішпейді. Тек үлкендермен бір үстел үстінде отырғанда бұрылып қолымен стақанды жауып ішеді. Ал басқалай түрде соджуды ішу құметтемеудың белгісі. Орыс википедиясынан. 

