Собрал (Мортагуа) (порт. Sobral (Mortágua)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Мортагуа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 430 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 64,39 км² шамасында. Халық тығыздығы — 37,7 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

