Сокольсий атындағы көше. Көшеге Қазақстан және Ресей химигі, катализ саласында ғылыми мектеп ашқан ғалым, ҚазақКСР Ғылым академиясының академигі, вице-президенті, Социалистік Еңбек Ері Дмитрий Владимирович Сокольскийдің есімі (Алматы қаласы мәслихаты мен Алматы қаласы әкімінің 12.05.2000 № 455 қаулысы) берілген. Дмитрий Владимирович Сокольский (1910-1987) Энзели қаласында дүниеге келген. Қазақ КСР Ғылым академиясының Органикалық катализ және электрохимия институтының директоры қызметін атқарған.Көше Түрксіб ауданында орналасқан. Паллади көшесінен басталып, Зопоржес көшесіне дейінгі аралықта созылып жатыр. Бұрынғы атауы - Барабин көшесі. Көшенін ұзындығы - 1300 метр. 

