 Басқа мағыналар үшін Соколовка деген бетті қараңыз. Соколовка — Солтүстік Қазақстан облысы Қызылжар ауданындағы ауыл, Соколов ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Бескөл ауылынан солтүстікке қарай 34 км-дей жерде, Есіл өзенінің сол жағасында орналасқан.  1999 жылы жергілікті халық саны 3773 адам (1863 ер адам және 1910 әйел адам) болса, 2009 жылғы санақтың мәлiметтерi бойынша, ауылда 1324 адам (446 ер адам и 878 әйел адам) тұрады. Іргесін 1759 жылы Ресейден қоныс аударған шаруалар қалаған. 19 ғасырдың басынан 1924 жылға дейін болыс орталығы, 1936–96 жылдары аудан орталығы болды. 1940 жылы орман шаруашылығының кәсіпорны ұйымдастырылды, 1981 жылдан бастап аудандық тұтынушылар одағының қосалқы шаруашылығы орналасқан. 1997 жылдан бастап шаруашылықтар мен кәсіпорындар мемлекет меншігінен алынды. 

