Соброза (порт. Sobrosa) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Паредеш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2502 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,87 км² шамасында. Халық тығыздығы — 513,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Евлалия. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

