Собраделу-да-Гома (порт. Sobradelo da Goma) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Повуа-де-Ланьозу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 105 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 10,23 км² шамасында. Халық тығыздығы — 108 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Сеньора-да-Гома. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

