Созел (аудан) (порт. Sousel (freguesia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порталегре округінің құрамына кіреді. Созел муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Алту-Алентежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2145 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 89,21 км² шамасында. Халық тығыздығы — 24,0 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Алту-Алентежу провинциясының құрамына кірген. 

