Собралинью (порт. Sobralinho) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Вила-Франка-де-Шира муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 4 165 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,61 км² шамасында. Халық тығыздығы — 903,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Киелі Дух (порт. Divino Espírito Santo). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

