Созба лағман — қамырды ерітіндіні жақсылап сіңетіндей етіп илеп, жаңғақ тәрізді бөліктерге бөледі де жіңішке етіп ширатады. Ширатылған қамырды майлап, тақтайдың үстіне қойып созады. Ол үшін қысқа ширатылған қамырды екі ұшынан ұстап, үстелдің үстіне тигізіп ұрғылайды. Сөйтіп оны 1 м-ге дейін жеткізіп, екі бүктейді. Алдыңғы операция қайталанады, Кеспе вермишельдің түріне келтірілген кезде қайнаған және тұз салынған суға қайнатылып, суық суға жуылады. Тұздық сұйық болуы керек. Үстелге лағманды әкелмес бұрын ыстық қайнаған суға қайтадан салып, үстіне тұздығын және туралған омлет себеді.   

