Собрал-де-Монте-Аграсу (аудан) (порт. Sobral de Monte Agraço) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Собрал-де-Монте-Аграсу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Оэште экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2937 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,67 км² шамасында. Халық тығыздығы — 338,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Maria). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

