Собраду (Валонгу) (порт. Sobrado (Valongo)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Валонгу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 6 682 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 19,4 км² шамасында. Халық тығыздығы — 344,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Андрей Первозванный. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

