Соажу (порт. Soajo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Аркуш-де-Валдевеш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 159 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 58,59 км² шамасында. Халық тығыздығы — 19,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мартин Турский. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

