«Современник» − 1836-1866 жылдары жарық көрген Ресей журналы. . А.С. Пушкин негізін салған әдеби және қоғамдық-саяси журнал 1836 жылдан бастап жылына төрт рет Санкт-Петербург қаласында шығарылып отырады.  Журналда Н.В. Гогольдің, А. Тургеневтің, В.А. Жуковскийдің, Д.В. Давыдовтың Ф.И. Тютчевтің шығармалары жарияланып отырған. Сондай-ақ өлеңдер, прозалық шығармалар, сыни мақалалар, тарихи, этнографиялық деректер басылып отырады. Ең алғашқы басылымында Е.Ф. Розеннің «О рифме» мақаласы басылып шығады.  А.С. Пушкин қайтыс болғаннан кейін 1837 жылы журнал П.А. Вяземскийдің басшылығымен шыға бастады. 1838-1847 жылдары журналда Ф.Ф. Корфтың мақалалары, повестері, романдары мен аудармалары жарияланып отырады. 1813 жылдан бастап журнал ай сайын жарық көріп отырады.  

