Совхоз — Тасқала аудандағы село, Қазақстан әкімшілік округінің орталығы. Аудан орталығы — Каменка селосынан оңтүстік-батысқа қарай 41 км жерде, 1-Шежін өзеннің жағалауындағы боз,бетеге, көкпек өскен қоңыр, сортанды қызғылт қоңыр топырақты құрғақ дала белдемінде орналасқан. Тұрғыны 1,1 мың адам (1999). Іргесі 1931 жылы қаланған. 1997 жылы дейін Қазақстанның 40 жылдығы атындағы асыл тұқымды қой өсіру кеңша 468 рының орталығы болды. Оның негізінде Совхозда және округке қарасты Қалмақшабын, Киров, Қисықсай, Жұмалы аудандарында серіктестік, акционерлік қоғам және 6 шаруа қожалығы құрылған. Орға, бастауыш мектеп, мәдениет үйі, 4 кітапхана, фельдш,-акушерлікжәне 3 фельдш. пункт, т.б. мекемелер бар. Тұрғындары елді мекендермен автомобильді жолы арқылы қатынасады.  

