Маматқүлов Советжан (1940) - уйғыр ақыны, жазушы. Маматқүловтың «Жастық жыры», «Ағады Өсәк өзені», «Өзімді іздеймін», «Дихан қызы» атты өлең, проза жинақтары оқырманға белгілі. Ол 1987 жылы «Жазушы» баспасынан жарық көрген «Абай» жинағына енген ақынның «Жастықтың оты, қайда- сың..?», «Жарқ етпес, қара кеңлім не қылса да...», «Өзгегекеңлім, тоярсың...», «Ата-анағакөз қуаныш...», «Тайға міңцік...», «Көзімнің қарасы...», «Ақырзаман жастары...», «Өлсем орным қаражер, сыз болмай ма...» т.б. өлеңдерін уйғыр тіліне аударған.   

