    Сокотра (Йемен) – Үнді мұхитының жағалауындағы алты аралдың ішіндегі шағын архипелаг.  Хадрамаут провинциясының бір бөлігі болып саналады. Жалпы ауданы 3,6 мың км².  Сокотра архипелагі екі ауданға бөлінген – Хадибо ауданы және Калансия мен Абд-эль-Кури ауданы. 1,4 миллион жыл бұрын аралда Олдувэй мәдениеті болған.  1990 жылдың 22 мамырынан бастап Йемен Республикасының құрамында. Климаты тропиктік құрғақ және жартылай құрғақ. Орташа температурасы қаңтарда 21, ал маусымда 28. Орташа жылдық жауын шашын мөлшері 250-300 мм. Шөлейт өсімдіктері, таулы бөлігінде ксерофиль шоқ тоғайлы өседі. Құрма пальмасы өсіріледі.  

