  Сокотра (араб.: سقطرى‎) — Үнді мұхитындағы аралдар тобы (ең ірі - Сокотра аралы). Йемен Халық Демократиялық Республикасы құрамына кіреді. Ауданы 3,6 мың км². Негізінен кристалдық жыныстардан түзілген. Биіктігі 1503 м (Сокотра аралында). Климаты тропиктік құрғақ. Орташа температурасы қаңтарда 21, ал маусымда 28. Орташа жылдық жауын шашын мөлшері 250-300 мм. Шөлейт өсімдіктері, таулы бөлігінде ксерофиль шоқ тоғайлы өседі. Құрма пальмасы өсіріледі. Балық ауланады. Климаты тропиктік құрғақ және жартылай құрғақ. Орташа температурасы қаңтарда 21, ал маусымда 28. Орташа жылдық жауын шашын мөлшері 250-300 мм. Шөлейт өсімдіктері, таулы бөлігінде ксерофиль шоқ тоғайлы өседі. Құрма пальмасы өсіріледі.  

