Со Ин Гук (кор. 서인국, 23 қазан, 1987 жыл, Ульсан) — корей әншісі әрі танымал жас актері. Со Ин Гук 1987 жылы 23 қазанда Оңтүстік Кореяның Ульсан қаласында туған жас әртіс. Негізінде кедей отбасынан шыққан Ин Гуктың әкесі мен анасы арасында 7 жас айырмашылық бар екен. 1986 жылы кездескен олар, бұл туралы Ин Гуктың туу туралы куәлігіне қол қоюға барғанда білген. 10 жаста болғанда ол Ким Джон Минның рок әндерін тыңдап өсіп, әнші болуды шешкен. Ұялшақ болғандықтан, Ин Гук тек отбасы ортасында ғана ән айтқан, сол кезден бастап өнері ояна бастайды. Daebul университетін жақсы нәтижиелермен бітіріп, ірі ойын-сауық агенттігіне тыңдалымға барады. Артық салмақтың кесірінен бірнеше рет тыңдалымнан өтпей қалады, содан соң арықтап, өз қалпына келеді. Бірақ, ол кезде ода булимия (тамақ немесе дауыс байламдарының бұзылуы) ауруы пайда болады. Арықтаса да оны бірнеше компания қабылдамай қалады. Бірақ, үзбей қатысып жүрген сабақтарының арқасында 2009 жылы ол «Superstar K» шоуына қатысып, бағдарламаның бірінші маусымын жеңіп, рекордтық мәмілені алды. Күн тәртібі фотосессия, интервью және теледидар бағдарламаларына, ән-хит шараларына, сингл және альбомдарға байланысты толуына байланысты, Со Ин Гук жұлдыздар әлемінде бірден танымал болды. Бірақ 2011 жылғы «Ин Гуктың пластикалық ота жасатты» деген жалған хабардан кейін дәрежесі түсе бастады. 2012 жылы Со Ин Гук әртіс атымен «Махаббат жаңбыры» атты фильмде ойнаған болатын. Жапонияда өз мансабын дамыту үшін, Irving Entertainment агенттігінің келісім шартына қол қойды. Сол жылы, Со Ин Гук «1997 Жылға оралу» бойынша ностальгиялық дорамада өзінің алғашқы жетекші рөлін алды. Жасөспірімдердің имиджі, үмітсіз баланың рөлін ойнады. Оның балалық шағы ең жақсы досы, ғашық, көрермендер мен сыншылардың екі тану тапқан. Кейін Со Ин Гук «Өңшең ұлдар» дорамасында ойнады. Фильм туралы пікір қалдыруда «Мен әріптестерімді байқауға және олардың тәжірибиелерімен бөлісуге келдім. Осы отбасылық драма маған үлкен сабақ болды» деді. 

