Собрейра-Формоза (порт. Sobreira Formosa) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Каштелу-Бранку округінің құрамына кіреді. Проенса-а-Нова муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионында орналасқан. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2116 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 85,01 км² шамасында. Халық тығыздығы — 24,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иаков Зеведеев (порт. São Tiago Maior).   Үлгі:Проенса-а-Нова муниципалитетінің аудандары 

