Собраду (Каштелу-ди-Пайва) (порт. Sobrado) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Каштелу-ди-Пайва муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 921 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,33 км² шамасында. Халық тығыздығы — 548,0 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Каштелу-ди-Пайва муниципалитетінің аудандары 

