Собрал-да-Абельейра (порт. Sobral da Abelheira) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Мафра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 052 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 15,57 км² шамасында. Халық тығыздығы — 67,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Oliveira). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

