Соккоро аралы Ревилладжигедо аралдарының бір бөлігі болып табылады.Ол Мансанильоның батысында 716 шақырым және Төменгі Калифорния шетінің оңтүстігінде 480 шақырым қашықтықта орналасқан.Соккоро аумағы 132 шақырымды құрайды. Соккоро аралындағы тау басында пост-кальдера тефрасы күмбездері бар. Аралдағы тау ірі қалқанды жанартау болып табылады.Бұл жанартау аралы 1848 жылдан бастап, 1993 жылға дейінгі аралықта 5 рет атқылаған.Арал өзін қоршап түрған мұхиттан 4000 м биіктікте орналасқан. Онда әртүрлі жанартаулар бар. Жанартауда терең сызаттар, шағын кратерлер мен жыралар кездеседі. Әрі оның бедерін лава күмбездері, лава ағындары мен жарылыс қалдықтары басып жатыр.Соккоро аралын испан зерттеушісі Эрнандо де Грижавала 1533 жылы Рождество қарсаңында тапқан болатын.Соккоро аралындагы ең биік тау - Еверман тауыСоккоро бірқатар құстардың тіршілігіне жайлы мекен болып табылады. 1608 жылы оны зерттеуші Мартин Янез де Армида аралға Исла Соккоро деген ат берді. Ол «Көмек аралы» деген мағынаны білдіреді.Қазірде Соккоро аралы сол маңдағы халықтар арасында өте танымал.Соккоро аралында 1957 жылы құрылған әскери әуе базасы бар.Аралдағы жанартаудың биіктігі 1150 м-ді құрайды. 1. Алматы: “Аруна” баспасы. 208 бет. Сер.:“1100 қызықты дерек”. 

