Спартандық тәрбие  — б.з.б  8-4 ғасырлардағы Спартаның (Ежелгі Грекия) тәрбие жүйесі. Спартандық тәрбиенің негізгі мақсаты әскери аристократтық қоғамның мүшелерін даярлау, адамның жеке басын мемлекетке бағындыру. Ежелгі Грекияда спартиаттардың  (қоғамның билеуші тобы) ғана білім алуға құқылы болды. Бала туған күннен оның тәрбиесі мемлекеттің бақылауына алынды. 7 жастан 18 жасқа дейін ер балалар тәрбие мекемелерінде қатал тәрбие арқылы ұстамдылық, төзімділікке үйретілді, дене тәрбиесіне еркекше мән берілді.  

