Спортинг (порт. Sporting Clube de Portugal) — Лиссабон қаласындағы португал футбол клубы. Клуб 1902 жылы аға-інілі Франсиско және Жозе Мария Гавассо инициативасымен Belas Football Clube атымен құрылды. Атына қарамастан клуб алғашқы жылдары көбінесе би мен пикниктермен айналысқан. Осы жағдайға келіспей клубтың 5 ойыншысы 1906 жылдың 13 сәуірде Жылдық жиналыста клубтан кететінін жариялады. Соның ішінде, Жозе Альваладе де болған. Ол өзінің атасынан Виконту Альваладеден жаңа клуб құру үшін қаражат сұрайды. Атасы қаражат беруге келісіп, Португалияда жаңа клуб пайда болады. 1907 жылдың 3 ақпанында клуб алғашқы ресми ойынын ойнады. Бұл матча «Спортинг» 5:1 есебімен «Круз Негра» клубын ойсырата жеңеді. 1 желтоқсанда «Бенфика» клубымен алғашқы дербиі өтті(есеп 2:1). 1920 жылдары клуб бірнеше рет Лиссабон чемпионы болады. 1933 жылы клуб «Бенфика» және «Порту» клубтарымен бірге Португалияның кәсіпқой клубтар арасындағы чемпионатының негізін салушы атанады. Чемпионаттың алғашқы алтынын клуб 1936 жыл алады. 1940-шы жылдары Португалия чемпионаты «Спортинг» мен «Бенфика» арасындағы чемпиондыққа талас ретінде тарихта қалды. Клубтың тарихына 1960-шы жылдар Кубок иегерлер Кубогын жеңумен қалды. «Спортинг» финалда екі матч бойынша будапешттік «МТКаны» жеңді(есеп 4:3). 1970-шы жылдарда клубқа Эктор Ясальде келді. Ол 1974 жылы клубқа Португалия чемпионы болуға көмек етті. Ол осы дылы «Алтын бутсаға» ие кетті. Клубтың басты қарсыластарымен ойыны дербиге айналған. Бұл:«Бенфика» клубымен ойын - Лиссабондық дерби (порт. Derby de Lisboa). «Спортинг» Португалияның ең белгілі клубтарының бірі болып саналады. Клуб жанкүйерлері «Севилья» клуб жанкүйерлерімен жақсы қарым-қатынаста. Клуб жанкүйерлерінің басты жауы - «Порту», «Бенфика», «Брага» және «Атлетико Лиссабон» жанкүйерлері болып саналады.  

