Спектрометрия - спектрлерді өлшеу әдісі немесе теориясына арналған физиканың бөлімі.Масс спектрометрінің жұмыс істеу принципі:1. ИондалуАтом электрондармен соғылысып, оң зарядты ион алуға тырысады. Айта кететіндей, Масс - спектрометр тек қана оң зарядты иондармен жұмыс істейді.2. ЖетілуБарлық иондардың кинетикалық энергиясы теңестіріледі.3. АуытқуМагнит әсерінен иондар ауытқиды. Салмағы аз және заряды көп иондар, тез және көп дистанцияға ауытқиды. 4. АнықтауИон сәулелері арнайы құрылғыдан өтіп, электронды түрде анықталады.  

