Спамбетова Қаджан Алдабергенқызы (1927, Қордай ауданы) – облыстың құрметті азаматы (2001). Еңбек жолын 1944 жылы Қордай ауданы  қаржы бөлімінде инспектор болып бастады. 1963 жылы Қазақ ұлттық университетінің экономика факультетін бітірді. 1964 – 66 жылы Жамбыл облысы  қаржы бөлімі меңгерушісінің орынбасары, 1964 – 84 жылы бөлім меңгерушісі болып еңбек етті. Еңбек Қызыл Ту, «Халықтар достығы» ордендерімен және медальдармен марапатталған. облысы  экон-сын арттыруда атқарған еңбегі үшін оған «Қазақ КСР-іне еңбегі сіңген экономист» атағы берілген. Тараз энциклопедиясы  

