Спинорлық есептеу - спинорды зерттейтін математикалық теория. Әдетте физикалық шамалар белгілі бір координаталар жүйесі өзгерген кезде, бұл компоненттер белгілі бір заң бойынша түрленеді. Әр түрлі заңдарына қарай физикалық шамаларды вектор, тензор, псевдотензор, спинор ұғымы 20-шы ғасырдың басында екі бағытта (электрон спинін зерттеу және топтардың математикалық көрініс теориясын жасау кезінде) жүргізілген зерттеулердің (француз ғалымы Э. Картан, 1913; голлланд математигі Б. Л. Барден,1929) нәтижесінде пайда болды. Тензорлық есептеу тәрізді Спинорлық есептеу де ковариантты болып ажыратылады.  

