Спинозавр — алып, етпен қоректенетін динозавр. Ол шамамен 98 - 95 миллион жыл бұрын кейінгі Бор дәуірінде өмір сүрген динозавр. Ұзындығы — 12 — 15 метр, салмағы — 4 тоннадан жоғары. Ол — бізді белгілі басқа тероподтардың алдыңғы аяқтарынан ұзын. Жыртқыш өзінен әлсіз динозаврлармен және ірі балықтармен қоректенген. ол тіпті үлкен зауроподтарды да өлтіре алатын айбарлы күшке ие. спинозаврдың желкені дене температурасын реттеп тұруға көмектескендіктен күнен жылу жинап, көлеңкеге барып артық ыстығын шығарып отырған.  

