Спинор (ағылш. spіn – айналу) – бір координаттар жүйесінен екінші координаттар жүйесіне ауысқан кезде түрлендірудің ерекше қасиетімен сипатталатын математикалық шама. Спинор кванттық механиканың әр түрлі мәселелерінде, топтардың көрініс теориясында, топологияда, т.б. қолданылады. Ғылымда спинор ұғымы 20 ғамырдың басында екі бағытта (электрон спинін зерттеу және топтардың матем. көрініс теориясын жасау кезінде) жүргізілген зерттеулердің 1929 жыл, голланд математигі Б.Ван Дер Варден және 1913 жылы, француз ғалымы Э.Картан (1869 – 1951)] нәтижесінде пайда болды.   

