 Басқа мағыналар үшін Спартак (айрық) деген бетті қараңыз. Спартак Мәскеу — Ресей Премьер Лигасында Ресей футбол клубы. Мәскеу қаласының "Лужники" стадионы клубтың базасы боп саналады.  КСРО мен Ресейдің ең титулды клубтарының бірі. КСРО дәуірінде 12 рет, Ресей чемпионаттарында 10 рет чемпион атанды. 1992-2001 жылдары тек 1995 жылы ғана "Алания" клубына жол берді, қалған уақытта Ресейде "Спартакка" тең келер клуб табылмады.  Достастық елдері кубогында алты рет чемпион атанды. КСРО чемпионаты КСРО кубогы Ресей Премьер Лигасы Ресей кубогы Ресей суперкубогы 

