Спорт жабдықтары, спорт түрлерін жабдықтау үшін құрылғылар: қақпалар, торлар, қалқандар, бағандар, тосқауыл, кедергілер және басқалар. Боксшылардың шаршы алаңы, гимнастикалық және күрес кілемдері, тұғырлар және с.с.; жаттығу сабақтары мен спорт жарыстарына қызмет ететін арнайы техника (мәреде суретке түсіру аспабы, ақпараттық электро-көрсеткіш тақтасы, түрліше тренажерлер және т.б. Олимпиялық жарыстар үшін спорттық снарядтар мен жабдықтар ХСФ-ры ережелер мен талаптарға сәйкес дайындалады, оны ХСФ-на сәйкес келетін спорт түрлері бо¬йынша, ресми халықаралық жарыстар үшін, өнімдері мақұлданған фирмалар жасайды. Жеке пайдаланатын спорттық снарядтарды (Мысалы, жеңіл атлетикалық, шаңғылар, қайықтар және т.б.) спортшылар өзінің жеке мүлкі есебінде О.о-ға әкелуге құқылы және төрешілер алқасынан бақылау-тексеруден өткізіледі, егер халықаралық стандарттарға сәйкес келсе рұқсат белгісін алады. О.о-дың ұйымдастыру комитеті (ХСФ-мен алдын ала келісім бойынша). Спорттық снарядтар мен жабдықтарды шығаратын белгілі бір фирмаларды бекітіп, осы фирмаларға арнайы жабдықтаушы атағын береді.О.о-ды арнайы жабдықтаушылардың арасына төмендегідей ірі шетелдік фирмалар бар: "L.F. Adoltt AC" - көгалдағы хоккей алаңы үшін "Полиграс" синтетикалық жамылғыны; "AMPRO Corportlon" (АҚШ - сырықпен биіктікке секірудегі жерге түсу үшін орынды; "Anti Manutactuing СО" (АҚШ - жүзу үшін толқынды бөлетін жапсарды; "Asics Corporation" (Жап.) - антенналары бар волейбол торларын; "ВАТ - Taratlex" (фр.) - волейбол және гандбол алаңдары үшін "тарафлекс" синтетикалық жамылғысын; "Ernst К Spicth" (Герм.) - стенд ату үшін жабдықтарды; "Elektroimpex" (Венг.) - электронды ақпараттық көрсеткіш тақтаны; Cantabrain eta" (Ұлыб.) – жеңіл атлетикалық снарядтар мен жабдықтарды; "Hans Raj Mahajan & Sone PVT, ltd" (Үндістан) - көгалдағы хоккей үшін доптарды; "Carmilli S.P.A." (Ит.) - өсушілер үшін тренажерлерді; эргометрлерді; "The Cooper Group tnc" (Канада) - өлшейтін рулетка; балуандарды "Misuno sporting guds" (Жап.) - желкенді регата мен олимпиялық алау эстафетасы үшін спорт формасын; "Mono Rubber S.P.A." "Ит.) - мұнара жамылғысын (суға секіру) "Motokov" - (Чехия) - газондарды күту үшін машиналарды; "Myojyo Rubber Lndastry Co, Ltd" (Жап.) - волейбол доптарын ; Микаса "Wavimor" (Польша) - көмекші яхталарды, "Торнадо" - катомаранын; "Sarneige" (Фр.); - гимнастикасы төсеніштерді; "Schelde International" (Нндер.); волейбол мен баскетбол үшін жабдықтарды; "Swiss timin & Ltd" (Швеция); хронометражды радиоаппаратураларды; "Tachikara Со, Ltd" (Жап.); баскетбол доптарын; "3 m Company" (АҚШ- Швейцария) – жеңіл атлетикалық стадиондар үшін "тартан" синтетикалық жамылғысын. "VEB Lehrgerate und Reparturwerk Mittenwalde" (Германия); 

