Тимоти Леонард Сполл -  1957 жылы 27 ақпанда Баттерси, Лондон, Англия, Ұлыбританияда туған британдық актер.  Сполл отбасыда төрт ұлдың ішінде үшінші. Ағаларының біреуі, Мэттью «Morpheme»  компьютер ойындарын жасайтын компаниясының басшысы.  Оның әкесі, Джо - пошта жұмыскері, ал анасы, Сильвия, шаштараз болды. Ол Корольдық драма өнерінің академиясында оқыған, мұнда оған Бэнкрофт медалі берілген.  Оның ең бірінші түскен фильмдері «The Life Story of Baal» (1978) және «Квадрофения» (1979). 2000 жылдан кейін ол көптеген табысты рөлдерді ойнады. Мысалы, «Гарри Поттер» фильмдер циклінде Питер Петтигрю рөлін алды.  «Суини Тодд, демон-парикмахер с Флит-стрит», «Аппалуза», «Проклятый „Юнайтед“» және «Алисе в Стране чудес» деген фильмдерде басты рөлдерді ойнады және дыбыстады. 1999 жылы ол Британдық империя орденімен марапатталды. 

