Бұл бет сондай-ақ, родстерлер, суперкарлар, жарыс автомобильдерін және купелер, тоқтатылған және әлі күнге дейін өндірілетін автокөліткер тізімінен тұрады. Кейбір автокөлік құралдары әр түрлі марка астында сатылған, сондықтан кейбір көлік құралдары бір реттен артық көрсетілуі мүмкін, бірақ, әдетте, бірыңғай бетке сілтейді. Түрлі елдерде / континенттерде, көлiк құралдарын  әр түрлі жіктеуі мүмкін;  мысалы Toyota 86 атауы әлемде танымал, бірақ Еуропада, ол Toyota GT86 маркасымен сатылады, және Америка Құрама Штаттарындағы және Канададағы бұл Scion маркасымен (Scion FR- S) сатылымға шығарылады. 

