Спектрогелиограф — күннің фотографиясын спектрдің айрықша бір ғана сызығын сәйкес монохромат сәулемен түсіретін аспап. Телескоп объективі Күн кескінін береді, бұл кескіннің алдында оған параллель болып, аспаптың саңылауы тұрады. Жарық К коллиметрдің әлгі саңылауынан призмалардың өтіп, жіктеліп, екінші трубаның түбінде спектр береді. Екінші өте тар саңылаудан бір ғана түсті монохромат сәуле өтіп, фотопластинкаға түседі. Күннің кескіні мен фотопластинка қозғалмай тұрады да, аспап тілдің бағытымен қозғалып отырады. Осылай, 1 – саңылау арқылы Күн бетіннің барлық сәулесі өтеді, ал 2- саңылаудан бір түрлі сәуле өтеді. Сөйтіп, Күн кескіннен тек қана не сутегі не гелий т.т сәулелерімен түсіріп алады. Бұл спектрогелиограмма арқылы Күн бетінде әрт үрлі элемент қалай таралғанын білуге болады.   

