Спаргапиф (көне грекше: Σπαργαπείθης) — скиф патшасы. Геродот Ұлы Скифияның патшалар династиясын Спаргапифтен бастайды, ол Ликаның әкесі, әрі Гнурдың атасы. Геродоттың династияны Спаргапифтен бастағанына сүйене отырып, скифтердің б.з.б 585 жылғы Кавказ бен Кубаньнан Қара теңіз аумағына қарай көшін осы Спаргапиф басқарды деп тұжырымдауға болады. Спаргапиф есімді оның аттасы агафирстердің патшасы болған, ол Ариапифты өлтірген, ал оған ұқсас есімге — массагеттердің патшайымы Томиристың ұлы Спаргапис ие болған.. 

