 Басқа мағыналар үшін Спартак (айрық) деген бетті қараңыз. Спартак Леванович Багашвили (1914 жылы 25 шілдеде Тифлисте дүниеге келіп, 1977 жылы 1 ақпанда Тбилисиде дүниеден өткен) – грузин және совет актері.  1963 жылы Грузия КСР-ның халық әртісі атанған. 1941 жылы бірінші дәрежелі сталиндік сыйлықтың лауреаты болады. Спартак Багашвили 1935 жылдан бастап кәсіби актер ретінде жұмыс істейді. 1937 жылы «Арсен» фильміндегі сомдаған бас рөлі үздік дебют ретінде танылады. Дәл осы фильм Багашвилиге үлкен даңқ әкеледі. 1944 жылы Тбилиси киностудиясының актерлік мектебін бітіріп шығады.  

