Спектрлік анализ – заттың спектрін зерттеу негізінде оның атомдық және молекулалық  құрамын анықтауға арналған физикалық тәсіл.Немесе заттың спектріне қарап, оның құрамы мен % анықтау. Спектрлік анализ негізін атомдар мен молекулалардың спектроскопиясы құрайды және ол спектрлерді  талдау мақсаты мен олардың түрлеріне қарай ажыратылады.  Атомдардың (иондардың) сәуле шығару және жұтылу спектрлері бойынша заттың элементтік құрамын анықтау атомдық спектрлік анализ (АСА) тәсілдерімен, ал сәуленің жұтылу, люминесценция және жарықтың комбинациялық  шашырау спектрлері арқылы заттың молекулалық  құрамын талдау  молекулалық Спектрлік анализ әдістерімен орындалады.  Эмиссиялық Спектрлік анализ – сәулелер  мен микротолқындар алқабындағы электромагниттік сәулелер арқылы қоздырылған атомдардың, иондар мен молекулалардың сәуле шығару спектріне негізделген. Электромагниттік сәулелердің зерттелетін заттағы (әр түрлі агрегаттық күйдегі атомдар, молекулалар, иондар) жұтылу спектрін талдауға негізделген тәсіл абсорбциялық Спектрлік анализ деп аталады.  Атомдық спектрлік анализ (оның ішінде әсіресе эмиссиялық АСА) тәсілі талданатын материал үлгісін алу, оны қоздыру не буландыру үшін сәуле көзіне қою, үлгінің жарқылын спектрге  түрлендіру, спектрді спектрлік приборлармен тіркеу және онан алынған спектрді  спектр сызықтарының кестелері мен атластары бойынша ажырату процестерінен құралады.  Электромагниттік толқын- электр және магнит өрісінін тербелістерінін кеністікте таралуы. Электромагнитті толқындардың шкаласы: 6.	Рентген сәулелері 7.	Гамма сәулелер  //military_kazakh.academic.ru/1545/%D0%B8%D0%BD%D1%84%D1%80%D0%B0%D2%9B%D1%8B%D0%B7%D1%8B%D0%BB_%D1%81%D3%99%D1%83%D0%BB%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%80http://www.chemport.ru/data/chemipedia/article_3517.html http://www.nist.gov/pml/pubs/atspec/index.cfm 

