    Спорттық тағамдарды қабылдау ең алдымен спорттан жетістіктерді көбейтуге, күш пен төзімділікті арттыруға, денсаулықты нығайтуға, бұлшық еттердің көлемін ұлғайтуға, тұтастай алғанда өмір сүру сапасын және ұзақтығын арттыруға көмектеседі.Ресейде спорттық тағамдарды биологиялық белсенді қоспаларға жатқызады.Спорттық тағамдар ғылыми зерттеулер негізінде  физология және диетология секілді түрлі салаларда әзірленеді және дайындалады. Өнімнің қажетті түрін пайдалану арнайы қойылған жаттықтыру бағдарламасына сай жүзеге асады. Сірне-кондитерлік өндірісте таңғы ас ретінде де қолданыла беретін тазартылған крахмал.Амин қышқылдары және ақуыз ұнақтары көбінесе сарысудан(сүзбе алынғаннан кейін қалатын сұйықтық), жұмыртқадан, мал ақуызынан(коллаген) және әртүрлі дақылдардан өндіріледі.Шикізаттан амин қышқылы алынатындығына қарамастан олардың қасиеттері бірдей болып табылады.Амин қышқылының әртүрлі қайнар көздері жай ғана әртүрлі технология өндірушілерден  өнімдер талап етіп отыр.Көбінесе BCAA(үш амин қышқылдары-лейцин,изолейцин және валин) негізінде жасалған қоспалар көбірек кездеседі.Олардың көп бөлігі бұлшық ет тінінде ұсынылғандықтан оларға спортта көп көңіл бөлінеді.Буындар мен бумаларды нығайтуға арналған құралдардың құрамында шеміршек қалыптасуын тездететін заттар кездеседі(глюкозамин, хондроитин, коллаген, MSM және тағы басқалары). Дәрумендер дозалауы аллергия шақыруы мүмкін.Кофеин және кұрамында кофеині бар қоспалар қан қысымын жоғарылатып жіберуі мүмкін,сонымен қатар кешкі уақыттарда пайдалану ұйқысыздықты шақыруы мүмкін. Спорттық тағамдардың пакеттерінде тағам құрамындағы дозаның мөлшерін және қабылданған күнделікті қабылдау пайыздық көрсеткіші көрсетіліп тұрады.Физикалық жаттығулар кезінде жұмсалмайтындығына қарамастан басқа да қабылданатын заттармен әрекеттес болғандықтан кейбір витаминдер мен тұздар спорттық тағамдардың құрамында аз көлемді болып кездеседі. Адамдар төмен имунеттерімен тыныс алу ауруларымен оңай ауырып қалады, бұның себептерінің бірі спортпен аз шұғылдану болып табылады.Әсіресе физикалық жаттығулар кезінде рационға иммунитетті қолдайтын С витамині енгізу пайдалы болып келеді.•Е витамині•В1 витамині•В2 витамині•С витамині•Ниацин•В6 витамині-ақуыз алмасуының және аминқышқылдарының түрлендіру үшін қажетті; •Жоғары ақуызды тағамдар(протеиндар)•Көмірсу-ақуызды қоспалар•Амин қышқылдары•Азот оксидінің донаторлары (NO-формуласы)• Салмақ жойғыштар•L карнитин•арнайы өнімдер•Креатин•Антикатаболиктер•ВСАА•Фосфатиделсирин•Тестерон деңгейін көтеретін есірткілер•Буындарды нығайтатын құралдар•Витаминдер,минералдар,витамин-минералды комплекстер•Энергетиктер•Кофеин•Изотниктер 

