 Басқа мағыналар үшін Спартак (айрық) деген бетті қараңыз. Спартак футбол клубы — 1964-2015 жылдары КСРО және Қазақстан чемпионаттарында ойнаған футбол клубы. Семей қаласының "Спартак" стадионы клубтың базасы болып табылады. 2016 жылы "Восток" клубымен бірге таратылды да, орнына "Алтай" клубы құрылды. Қазақстан чемпионатының құрылуынан кейін, клуб 13 сезонды жоғарғы дивизионда (1992 жылдан бастап 2001 жылға дейін «Жоғарғы лига» деп аталды, 2002 жылдан 2007 жылға дейін «Суперлига» деген атпен белгілі болды, 2008 жылдан бастап «Премьер-лига» деп аталады.) өткізді. Қазақстан чемпионаты Қазақстан чемпионаты 

