 Басқа мағыналар үшін Спартак (айрық) деген бетті қараңыз. Смаилұлы Спартак (1942 жылы туған, Талас ауданы  Ерназар ауылы) – ұстаз. Педагогикалық ғылыми  доктор, профессор Жаратылыстану ғылымдары академиясының академигі, ҚР білім беру ісінің құрметті қызметкері. Жамбыл жеңіл және тамақ өнеркәсібі технологиялық  институтын бітірген (1970). 1971 жылы бастап Жамбыл жеңіл және тамақ өнеркәсібі технологиялық  институтында, кейіннен М.Х. Дулати атындағы Тараз мемлекеттік университетінде қызмет етіп келеді. Қазіргі кезде аталған оқу орнының «Саясаттану және әлеуметтану» кафедрасында оқытушылық қызмет атқарады. Смаилұлы 4 монографияның, 6 оқу және 20 әдістемелік құралдарының, 73 ғылыми  еңбектердің авторы. Тараз энциклопедиясы   

