Спринт - қысқа арақашықтық бойынша жарыс. Жеңіл атлетика, велоспорт, биатлон, жүзу, шаңғы жарыс сияқты спорт түрлерінде қолданылады. Спринт жарыстарына 60, 100, 200 және 400 метрге жүгіру, сол сияқты кедергілі жүгіріс кіреді. Көптеген Жүгіру сайыстары тегіс жерде өткенімен, кедергі арқылы жүгірісте атлеттер мәре сызығына қарай қақпа деген атаумен  белгілі кедергілер арқылы жүгіреді.  Ер  адамдар кедергі арқылы 110 және 400 метрге жүгірдеі.  Ал әйелдер кедергілі  жүгірісті 100 және 400 метрден өтеді. Желаяқтардың мақсаты-кедергіден неғұрлым жеңіл өту үшін жүгірістің жұмсақ стилін сақау.  Спортшылар әрбір кедергіден бір аяғымен өту үшін әдетте өздерінің қадамдарын белгілі бір тәртіпте қалыптастырады. Ашық тректің шеңбері 400 мер және алты немесе сегіз  жолы болады. Атлеттердің эстафеталарда 400,200 және 4х100 жүгіргенде шахматты мәре блогы болады,  ал 100 метрге жүгіретін спринтерлер бір сызықтан старт алады. Тректің бетіне әдетте резеңке төселеді, сондықтан да атлеттер үйкелісті арттыратын кедір-бұдыр табанды аяқкиім киеді. 

