Спин-офф (ағылш. spin-off) - белгілі бір туындыдағы екінші дәрежедегі кейіпкерлер, басты кейіпкерлерге айналған туынды. Спин-офф түпнұсқа туындыдағы аз қамтылған кейіпкерлерге үлкен мән береді. Спин-оффтарды шығарарда авторлар олардың көрермен назарын жаңа туындыдан гөрі жылдам жаулайтындығына сүйенеді. Сондықтан да жақсы қабылданған туындыдағы кейіпкерлерді жаңа қырынан танидықтан спин-офф фильмдерге сұраныс бар. Сонымен қатар сайдстори, шуткувбоквел сияқты терминдер де қолданылады. Спин-оффтың әдеттегі фильм жалғасынан айырмашылығы эпизодтық немесе екінші дәрежедегі кейіпкерлердің басты кейіпкерге айналуында болып табылады. Ең басты мәселе — спин-оффты ремейкпен шатастырмау қажет. Ремейк түпнұсқа туындыдағы сюжетті өзгертпей жаңа техниканы қолдану арқылы жасалады. Спин-оффтағы оқиғалар оригинал туындыға қатысты әртүрлі уақытта орын алады: 

