Спатифиллум  (лат. Spathiphyllum) – шаяноттар тұқымдасының 113 тегінің бірі. Спатифиллумның  бүгінгі таңда  50 түрі белгілі . Біздін елде  тек бөлме өсiмдiктерi түрінде өседі. Ол көбінесе «Әйел бақыты» деген атпен белгілі. Бұл аялы алақанға ұқсайтын гүлдеріне байланысты болуы мүмкін.  Көбіне бұл шөп тектес өсiмдiк. Әдетте 60 см өседі. Ол мәңгi жасыл өсімдік. Мамырда гүлдейдi. Тамырсабақ қысқа. Сабақты болмайды - тамыр қасындағы жапырақтар топырақтан шоқ тiкелей құрастырады. Гүлдерінің түсі ақ, ұзындығы шамамен 7-12 см болады. Гүлінің сыртындағы қаптамасының түсі түріне қарай әртүрлі болып келеді. Гүлдері ұзын сабақ басында орналасады. Сабағының ұзындығы 30 см. Көктемде екі аптадай гүлдейді. Жаздың аяғында екінші мәрте, қыста үшінші рет гүл жарады. Солған гүлдерін түбінен кесіп тастау керек.  Гүлдегеннен кейін де спатифиллум үлкен жапырақтарымен әдемі көрінеді. Өсімдік  Орталық Америка: Мексика, Белиз, Коста-Рика, Сальвадор, Гватемала, Никарагуа, Панама  және Оңтүстік Америкада: Тринидад және Тобаго, Франциялық Гвинея, Гайана, Суринам, Венесуэла, Колумбия, Эквадор, Перу, Бразилия  ормандарында кездеседі. Тек 3 түрі басқа аймақтарда өседі. Спатифиллумның  бүгінгі таңда  50 түрі белгілі, олар 5 секцияға бөлінеді:   

