 Басқа мағыналар үшін Спанч Боб Шаршы Шалбар деген бетті қараңыз. Спанч Боб Шаршы Шалбар (ағылш. SpongeBob SquarePants) — «Nickelodeon » арнасында 1999 жылдың 1 мамырында тұсаукесері өткен американ мультсериалдарының бірі Спанч Боб Шаршы Шалбар мультихикаясының басты рөліндегі кейіпкер. Кейіпкерді теңіз биологі және аниматор Стивен Хилленберг ойлап тапқан, ал, оны Том Кенни дыбыстаған.  Спанч Боб Шаршы Шалбар — теңіз губкасы болғанымен, ас үй губкасына ұқсайды. Сырт келбеті: үлкен көкшіл көзді, көп саңылаулары бар, шығыңқы күректісті, бетінде сепкілдері бар.  Қалауы бойынша дене пішінін, қолының пішіні мен ұзындығын өзгерте алады. Күнделікті жеңі қысқа ақ көйлек, қызыл галстук және қоңыр шаршы тәріздес шалбар киеді. Осы себептен оның тегі «Шаршы Шалбар». Аяғында көк, қызыл жолақтары бар шұлық пен қара бәтеңке киеді.  Спанч Боб — «Красти Краб» ресторанында аспазшы. Айдың үздік жұмысшысы атағын осы жерде 1 000 106 рет алған. Миссис Паффтың  Қайық Мектебінде көлік айдауды үйренеді, алайда көлік айдау куәлігін әлі де ала алған жоқ. Ол үлкен «ананас-үйде» үй жануары ұлу Гэримен 124 Конч Стрит, Бикини Боттомда , тропикалық арал Атолл Бикинидиң астында, су түбінде орналасқан ойдан табылған қалада тұрады. Оның көршілері: сегізаяқ Сквидвард Тентаклс — Спанч Бобтың «Красти Крабтағы» әріптесі — кассир, және Патрик, теңіз жұлдызы, Спанч Бобтың жақын досы  

