 С/С++ программалау тілі — 2009 жылы Алматы қаласы «Қазақ-Британ техникалық университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. К. Сатпаева, редакторы — А. К. Далабаева. Беттер саны — 94. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-700-21-4. Бұл оқу құралының негізгі мақсаты–студенттерді алгоритмдерді құрастыруға және қазіргі кезде оқу орындарында кең тараған C/C++ программалау тіліне үйрету. Оқу құралы программалау тіліндегі енгізу/шығаруды, қарапайым және құрылымдық типтерді, амалдары мен операторларын, функцияларды басқаруды толық қамтиды.  

