ССЛ (ағылшынның SSL – Secure Socket Lauer) – Интернет арқылы “клиент – сервер” жүйесінде қорғалған байланыс хаттамасы. Қатысушылардың хабарларды пайдалану үшін, мысалы, Интернет-есептесу (МО/ТО) кезінде, төлемге қатысушаларды және байланыс арналарын қорғауды бірегейлендіру кезінде төлем карталары туралы деректерді пайдалану үшін ашық кілттердің алмасуын пайдаланады. Клиенттер мен серверлер бірін-бірі түпнұсқалы етіп, мұқамдалған деректерді алмаса алады. Мұқамдау үшін пайдаланылатын кілттің өзі мұқамдалған. ССЛ серверді броузермен жалғастыру кезінде деректердің құпиялығы мен тұтастығын қамтамасыз етеді. ССЛ телекоммуникациялық арнаны қолдайды, қолданбалы және көлік пен ТСР/ҚР тор деңгейлері (деректерді тор арқылы беру және қосымша файлдарды жіберу үшін пакеттерге бөлу тәсілін айқындайтын хаттамалар тобы) арасында әрекет етеді. Қосымшалардың немесе құжаттардың өзін ССЛ қорғауды қамтамасыз етпейді.   

