Станиславский атындағы көше.  Көшеге орыстың аса талантты режиссеры, актер, педагог, театр өнерінің теоретигі КСРО ҒылымАкадемиясының академигі, КСРО халық әртісі Константин Сергеевич Станиславскийдің есімі(1956 жылы) берілген. Станиславский (Алексеев) Константин Сергеевич (1863-1938) Мәскеудедүниеге келген. Оның шығармашылығы әлем театры өнеріне бетбұрыс жасаған.Көше Жетісу ауданында орналасқан.Тәтібеков көшесінен басталып, Рысқұлов даңғылынадейінгі аралықта созылып жатыр. Бөлтірік шешен, Почтовой, Шелихова көшелерін қиып өтеді.Көшенін ұзындығы - 1700 метр. 

