Станислав Миколайчик (пол. Stanislaw Mikolajczyk; 18 шілде 1901, Хольстерхаузен, Гельзенкирхен маңы, Германия – 13 желтоқсан, 1966, Вашингтон, АҚШ), – польшалық мемлекет қайраткері. 1931-39 жылдары Польшаның шаруалар партиясын құрушы әрі көшбасшысы болған. Польшаны Германия басып алғаннан кейін (1939 жылы), ол Лонданға қашып кетеді. Ол жерде 1940-43 жылдары вице-премьер, ал 1943-44 поляк үкіметінің премьер-министрі болады. 1945 жылы Батыста болған жалғыз поляк саясаткері Польшаға қайта оралып, премьер-министрдің екінші орынбасары және уақытша коммунистік үкіметтің егін шаруашылық министрі қызметін атқарады. Демократиялық одақ құруға тырысады, бірақ коммунистер тарапы Польшаның шаруалар партиясының ізіне түскендіктен, 1947 жылы Ұлыбританияға, содан кейін АҚШ-қа қашуға мәжбүр болған. 

