Станислав Германович Десятсков – орыс жазушысы, тарихшы. 1936 жылы 6 қазанда Петрозоводск қаласында дүниеге келген. 1959 жылы Жданов атындағы Санкт-Петербург Мемлекеттік университетінің тарих факультетін бітіреді. 1950 жылдан бастап шығармашылықпен айналыса бастайды. Ресей Жазушылар Одағының мүшесі. Тарихи романдар мен Ұлы Петр дәуірі жайлы повестерінің авторы. 200-ге жуық ғылыми еңбек жазған.Геннадий Гордың басшылығымен өзінің алғашқы «Верховники» тарихи романын жазып шығады. Роман Валентин Пикульдің теріс пікіріне ұшырап, нәтижесінде 14 жыл бойы «Верховники» романы басылып шықпайды. Тек 19997 жылы мәскеулік «Армада» баспасында толық түрде басылып шығады. Ресей Жазушылар Одағының мүшесі. 200-ге жуық ғылыми еңбек жазған.  

