Высоцкая Станислава (7.5.1878, Варшава-17.1.1940, сонда)- поляк актрисасы, режиссер  қайраткері және педагог. Сахналық қызметін 1895 жылы Петербургте бастады.Бұдан кейін Люблин,Варшава,Познань, Краков театрыда ойнаған.1916 жылы Киевте эксперименттік «Студия» театрын ұйымдастырды. 1920 жылы Варшаваға оралып, өзінің студиясын ашты.Алғашқыда лирикалы комедиялық, кейіннен драм. Және трагедиялық рольдерде ойнады. Ол жасаған сахналық тұлғалар сыртқы кескін-келбеттілігімен ерекшеленеді және ол өз өнерімен театрдағы жалған романтикалық пен жалтыдаққа қарсы тұрды. Қазақ энциклопедиясы 

