СТЕН – Томпосонның тапанша-пулеметіне балама болатын арзан қару ретінде 1941 жылы жасалған ағылшын тапанша-пулеметі. Бұл атау қаруды жасаушылар – майор Реджинальд Шепард пен Гарольд Терпиннің құрметіне аталған. СТЕН осы өсімдердің қысқарған түрі. СТЕН 1941 жылы әскери кезеңді барынша қарапайым әрі арзан қару ретінде жасалды.  СТЕН тапаншасының ең арзан нұсқалары небәрі 47 бөліктен жасалды, құны 2 футтан аспайтын. Британдық армия сол уақытта қару тапшылығын қатты сезінетін. Томпсонның тапанша-пулеметін ағылшындар АҚШ-тан сатып алды. Британ армиясына арзан қару сол кезде аса қажет болатын.  1100 қызықты деректер. 

