Кузнецов Степан Леонидович (14. 01. 1879, Кишинёв, — 18. 04. 1932, Москва) — орыс совет актері, Республика халық артисі (1929). Сахналық өнерден арнайы бiлiмi болмаған. Творчествосын 1901 жылы бастады. 1902–1906 ж. армия қатарында болып, рев. қозғалысқа қатысты. 1907—1925 жылдары Киевтiң Со ловцов театры мен Москваның Көркем театрында және МГСПС атьнд. театрда, ал 1925 жылдан өмірінің соңына дейін Кіші театр құрамында ойнады. Ол сан қилы рольдерде ойнап, өзінің өткір мінезі, сахналық бояуы мол суреткер екенін танытты. Әсіресе рольдің сыртқы бейнесіне көбірек көңіл аударды. Гримнің айтулы шебері болған.  

