Станислас Вавринка (фр. Stanislas Wawrinka; 1985 жылдың 28 наурызында Лозаннада, Швейцарияда, дүниеге келді) - швейцариялық кәсіби теннисші.  Әкесі Вольфрам - неміс, анасы Изабель - швейцариялық. Вавринканың отбасында польшалық және чех түптері болды. Станисласта ағасы және екі қарындасы бар. Лозаннаға жақын орналасқан Сен-Бартелеми шағын аулында тұрады. 2009 жылдың 15 желтоқсанында, 2010 жылдың 12 ақпанында Станисласқа қыз туып берген Ильхам Вюйу (фр. Ilham Vuilloud) швейцариялық тележүргізушісінде және бұрынғы модельде үйленді. Вавринка Швейцария құрамасының  жалауын жаздың олимпиадалық ойынының салтанатты ашылымында 2012 жылда Лондонда ұстады. Бірнеше мезгілдер бойы қатарынан Швейцарияның Роджер Федерерден кейінгі екінші ракеткасы болып табылады. 2008 жылы Пекиннің олимпиадалық алтынын қос дәрежеде жеңген Федерер/Вавринка("ФедРинка") жұбы Швейцарияның ең әйгілі спорт командасы болып аталды. 2014 жылы Австралияның ашық чемпионатының финалына дейін жетіп, Вавринка Үлкен Шлем турнирінің бар тарихы бойында серияның барлық турнирлерінде ерлердің жеке дәрежесінде финалға жеткен небәрі екінші ғана (Федерерден кейінгі) швейцариялық болды. 

