Ставрикозавр (лат. Staurikosaurus) — өткен триас дәуірінің тероподтарының монотипті түрі, Herrerasauridae тұқымдасы.  Staurikosaurus pricei тұқымының бірден-бір түрі. "Ставрикозавр" динозаврының тектік аты Оңтүстік крест шоқжұлдызы атауымен байланысты. Бұл Оңтүстік крест шоқжұлдызы Бразилияның елтаңбасында бейнелеген және тек қана Оңтүстік жарты шарда көрінеді. Динозаврлардың сирек кездесетін түрлері Оңтүстік жарты шарында анықталған. Түр-тұқымы аты - "pricei" бразилияның палеонтологы Л. И. Прайсқа (ағылшында Llewellyn Ivor Price) арналған. Ол ставрикозаврдың сүйектерін тапқан. 225 млн. жыл бұрын Ставрикозавр жоғары триас дәуірінің карний ғасырда тұрды. Оның ұзындығы - 2,25 м, биіктігі - 80 см және салмағы - 30 кг. Ставрикозаврдің табылған сүйектері толық емес: омыртқаның үлкен мүшесі, аяқтың фрагменттер және төменгі жақ табылған. Ставрикозаврдің реставрациясы болжауға сүйеніп орындалды. Диназавр дәуірінің таңында күрделі және тар шеңберде мамандандырылған ағзаға ие бола алмаған. Сондықтан ставрикозаврды әдетте жай артқы мен алдыңғы аяқтарның бес саусақпен бейнеледі. Бірақ табылған фрагменттер жорамалдауға жеткілікті, ставрикозавр әжептәуір жүйрік жыртқыш болды.   Ставрикозаврдың адаммен салыстырғандағы бойы Ставрикозавр және ринхозавр Paradapedon Staurikosaurus pricei 

