Стагира (гр. Στάγειρος) немесе Стагир — Ежелгі Македония қаласы, на  Халкидики жартыаралында между Болбейкөлі мен Стримон шығанағының аралығында орналасқан (қазіргі Олимпиада шипажайының маңында). Қазіргі атауы - Ставро Андрийліктермен б. з. б. VI ғ-дың ортасында негізделген. Бастапқы атауы - Ореагория; Стагира айлағы Κάπρου λιμήν деп аталған. Стагирада Аристотель туған (сол себепті Стагирит деп аталған). Филипп II Македониялық Стагираны қиратып жойған. Уақыт өте, Аристотель Ескендір Зұлқарнайынның (ұлы Александр) ұстазы болғаннан кейін қалпына келтірілген.  

