* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Станислав Саламович Черчесов (осет. Черчесты Саламы фырт Станислав; 2 қыркүйек 1963 жыл, Алагир, Солтүстік Осетин АССР, КСРО) — КСРО және Ресей футболшысы, қақпашы, футбол жаттықтырушысы. КСРО, ТМД, Ресей ұлттық құрамаларында ойнаған. Футболшы ретінде КСРО, Ресей, Аустрия чемпионы атанды. 1994, 2002 жылдары әлем чемпионатында, 1996 жылы Еуропа чемпионатында ойнады. 2016 жылдан бері Ресей Ұлттық құрамасының жаттықтырушысы. 2018 жылғы әлем чемпионатында оның басқаруымен Ресей құрамасы тұңғыш рет ширек финалға жетті. Командалық Спартак (М) Тироль Спартак (М) Легия 

