Стандартты құрылғы (Стандартное устройство; standard device) - пернелік тақта, экран, қосалқы құрылғылар мен принтер стандартты құрылғылар болып табылады. DOS жүйесі программаларды іске қосқанда осы құрылғылар үшін файлдардың ашық жүйелік нөмірлерін тағайындайды, олар: 0-стандартты енгізу құрылғысы (STDIN) — CON, 1- стандартты шыгару құрылғысы (STDO) - CON, 2-қате кеткенде хабарлама шығаратын стандартты құрылғы (STDERR) — CON, 3-стандартты косалқы құрылғы (STDAUX) — AUX, 4-стандартты принтер (STDPRN) - PRN. Бұл құрыл- ғылардың нөмірлерін өзгерте отырып, оларды бір-бірімен алмастыру мүмкіндіктері де қарастырылған.   

