Стандарт аксонометрия - параллель аксонометрияның іс жүзінде қолдануға ұсынылғандары, стандарт аксонометриялар көп емес, не бары бесеу: тікбұрышты изометрия; тікбұрышты диметрия; қиғашбұрышты фронталь изометрия; қиғашбұрышты фронталь диметрия; қиғашбұрышты горизонталь изометрия. 2-суретте биіктігі 40 мм жөне диаметрі 30 мм цилиндрдің стандарт аксонометриялары кескінделген. Цилиндр осін апплика талар осі деп қабылдап, оны Ох; жазықтыгында түр деп қарастырғаи Цилиндрдің 2,а-суретте тікбұрышті изометриясы, 2,ө-суретте тікбұрыш ты диметриясы, 2,6-суретте қиғаи бұрышты фронталь изометриясы 2,в-суретте қиғашбұрышты фронты диметриясы және 2,г-суретте қиғашбұрышты горизонталь изометриясы сызылған.   

