Станкевич атындағы көше. Көшеге Ресей қайраткері, философ, ақын, әдебиеттанушы, ағартушы Николай Владимирович Станкевичтің есімі (1956 жылы) берілген. Станкевич Николай Владимирович (1813-1840) РесейдіңВоронеж облысында дүниеге келген. Ол гуманизм идеясын насихаттауды мұрат еткендіктен, 1831жылы әдеби-философиялық үйірме ашқан.Көше Түрксіб ауданында орналасқан. Шолохова көшесінен басталып, Челюски көшесіне дейінгіаралықта созылып жатыр. Майбороды, Аймауытов, Чернышевский көшелерін қиып өтеді. Көшенінұзындығы -1850 метр. 

