СТС (Сеть телевизионных станций немесе телевизиялық бекеттер торы) — ресейдің федералдытелеарнасы. "СТС Медиа" холдингіне тиесілі. 1996 жылы 1 желтоқсанды алғаш хабар таратуды СТС телеканалы бастау арқылы, алғашқы ресей телевизиялық торы атанды. СТС каналын тарататын аналогты сигналдарды СТС-ке қарасты жергілікті станциялар мен қатар, аймақтық демеушілер де таратады. 2012 жылдан бастап бұл телеканал сандық телевиденияның 2-мултиплексіне өткен.  Өзін "ойын сауықтық телевизиялық канал" деп санайды. "СТС International" - 2009 жылдың 21 желтоқсанынан әлемдік телеканал нұсқасы болып табылады. 

