 Статистика — 2011 жылы Алматы қаласы «Дәуір» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. М. Мұханбетова. Беттер саны — 384. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-217-232-4. Оқулықта статистикалық бақылау, топтау, жинақтау, абсолютті, қатысыты, орташа шамалар, ішнара бақылау, динамикалық қатарлар, индекстер, корреляциялық-регрессиялық талдау сияқты стстистикалық әдістер, сонымен қатар халық және еңбек ресурстары статистикасының, ұлттық шоттар жүйесінің, халықтың тұрмыс деңгейінің көрсеткіштер жүйесі қарастырылған.  

