Стана Катич (ағылш. Stana Katic: /ˈstɑːnə ˈkætɨk/ ; 26 сәуір 1978, Гамильтон, Онтарио, Канада) —  шығу тегі серб-хорват, канадалық актриса. Әлемде көбінесе «Касл» сералында Кэт Беккет детектив рөлін ойнағанымен әйгілі. Стана Катич Канаданың Гамильтон қаласы, Онтарио штатында өмірге келген. Әкесі серб, анасы Югославиядан эмиграциялаған хорват. Әкесі Врлик қаласында, ал анасы Синида туған. Кейін өз отбасымен Иллинойс штатындағы Аврора қаласына көшеді. 1996 жылы «Вест Аврора» орта мектебін бітірген сон, Торонт университеттінде және театралдық Де Поль университеттің мектебінде білім алған. Бұл арада актерлік шеберлікке 2000 жылдан бастап 2004 жылына дейін білім алған. Стана Катичта төрт бауыры мен бір сіңлісі бар. Ағылшын тілінен басқа серб, словак, француз және италиян тілдерді меңгерген. Стана Катич Хана Гительманды "Батырлар" сериалында ойнаған. "24" сериалының 5 бөлімінде Коллет Стренджер және "Махаббат мейрамы" киносында Дженни рөлін иеленген. "Квант Милосердия" Джеймс Бонд туралы кинофильмде Корин Веню рөлін ойнаған. Тағыда "Кітапханашы" фильмінде Симона Ренуаны ойнаған. 2008 жылы Тамыз айында "Касл" сериалында детектив Кейт Беккет рөлін иеленген.  

