Стандартты интерфейс (Стандартный интерфейс) — ақпарат жинау және өңдеудің автоматталған жүйелеріндегі әр түрлі қызметтік элементтердің өзара әрекеттестігін жүзеге асыру үшін қажет бірыңғайланған аппаратуралық, программалық және құрьшмалық құралдар жиынтығы. Әрекеттестік үлгіқалыпта белгіленген шарттарға сәйкес және көрсетілген элементтердің ақпараттық, электрлік және құрылмалық үйлесімділіктерін жасақтауға бағытталуы тиіс. Мысалы, бірге тіркесетін (үйлесімді) компьютер қатарында қолданылатын енгізу-шығару интерфейсі.   

