Стандартты программалық жасақтама (Стандартное программное обеспечение; standard software, Windows application) — компьютермен бірге жеткізілетін программалық жасақтама. Windows ортасында күнделікті жұмысқа қажетгі Microsoft фирмасының стандартты программалар тобына кірген мәтіндік редактор (WordPad, Word), электрондық кесте (Excel), мәліметтер базасын үйым- дастыру (Access) және т.б. программалар. Олар терезеде орналасқан меню, аспаптар тақтасы, диалогтық терезелер тәрізді элементтер пішімдерін, тышқанды, пернетақтаны пайдалану әрекеттерін бірыңғай келісім бойынша стандартты түрде қалыптастырған.   

