Стандартты аспаптар панелі (Стандартная панель инструментов; standard toolbar) — Windows ортасында — қолданбалы программаларда өте жиі орындалатын операцияларды жылдам атқаруға мүмкіндік беретін батырмалар орналасқан стандартгы аспаптар панелі. Мысалы, файлдарды ашу, сақтау және баспага шығару және т.б. Стандартты аспаптар панелін экранға шыгару үшін немесе экраннан алып тастау үшін Түр— Аспаптар панелі (Вид—Панель инструментов) командасын таңдап алу керек те, содан кейін Стандартты жалаушасын шерту қажет.   

