Суаршын қандалалар (лат. Gerridae) – қандалалар кіші сабының бірнеше тұқымдастары.  Дене ұзындығы 1-34 мм. 700-дей түрлері белгілі - ТМД-да 40 астам түрі бар. Су бетінде-ылғалды мүкте - су жағалауларында мекендейді; Halobates туысының түрлері жиектен бірнеше шақырым қашыкгыкта - тропикалық және субтропикалық теңіздер мен мүхиттардың су бетінде тіршілік етеді. Ұсақ түрлері бетін өсімдік басқан суларда - ал ірілері ашық су бетінде кең адымдап - жылжи жүреді. Ұсақ омыртқасыздардың сөлімен - су бетіндегі олардың өлекселерімен қоректенеді. Тұщы су суаршын қандалалар жұмыртұаларын өсімдіктерге - ал теңіз түрлері су бетінде қалқып жүрген әртүрлі заттарға салады. ТМД-да Gerris туыс түрлері кездеседі.  

