Субөнімдер - еттен басқа тағамға малдың ішек-қарнын, басын, сирақтарын, құйрығын, яғни субөнімдерді қолданады. Әр түрлі субөнімдердің тағамдық шпагатпен байлайды. Жүректі ұзынынан кесіп, ұйытындыларын алып тастап, суық суға 1—2 сағ-қа салып қояды да бірнеше рет жуады. Желінді 1—1,5 кг-нан бөліктерге бөледі, жуады, ірі тамырларын кеседі де, суық суға 5—6 сағ-қа салып қояды. Өкпесін жуады, ұзынынан және көлденеңінен кеседі, тағы да жуады. Құйрықтарын бөліктерге бөліп, жуады және суық суға 6 сағ-қа салып қояды.   

