Су эмульсиялы сырлар(эмульсиялы). Сыртқы, сондай-ақ ішкі жұмыстарға қолданылады. Эмульсиялы сырлармен ағашты ,сылақты бетонды,тасты,бұрын майлы сыр не эмаль жағылған бұйымдарды,1 қабат сырланған металл бұйымдарды сырлауға болады.Оларды желім сырдығ не лактың үстінен жағуға келмейді.Сыр валикпен,сыр жаққышпен  немесе пульверизатормен жағылады.1 шаршы метрге 20г сыр кетеді.Сауда орындарына әр түрлі сырлар түседә.Сырды қажетті түске келтіру үшін бір-біріне араластыруға болады.Мұндай сырлармен сырланған жер сумен оңан жуылады. 

