Су үсті кемелері (надводные корабли) — әскери-теңіз флотына (әскеритеңіз күштеріне кіретін арнайы мақсаттағы немесе ұрыс кемесі. Су үсті кемелері ұғымы 20 ғасырдың басында флот құрамында сүңгуір қайықтардың пайда болуына байланысты шықан. Қазіргі Су үсті кемелеріде атом, бу, газ турбиналық, дизельдік және аралас энергетикадық қондырғылары бар. Су үсті кемелері ракеталық, ракета-торпедалық, артиллериялық кешендермен, әуе шабуылына қарсы құралдармен жарақталған. Сондай-ақ, түрлі кедергілерге төзімді автоматтандырылған байланыс, бақылау, навигация дәлдігін қамтамасыз ететін құралдармен жабдықталған; теңізде жүзу сапасы, автономдығы мен төзімділігі жоғары. Кейбір Су үсті кемелері ұшақтар мен тікұшақтарды алып жүреді.Су үсті кемелерінің халықарадық бірыңғай классификациясы жоқ  

