Су-27 (ішкі белгіленуі: изделие 10В, НАТО кодтық белгілеуі бойынша: Flanker, Флэ́нкэр — ағылш. «Қапталдан кіруші», лақап аты — «Пижон») — Сухой КБ жасап шығарған кеңестік/ресейлік көпмақсатты оңтайлы (маневрлі) ауа-райы талғамайтын төртінші буындағы жойғыш ұшақ. Әуеде басымдық жаулап алуға арнап құрастырылған. Ұшақтың бас жобалаушысы (конструкторы) болып әр кездерде Черняков Наум Семёнович, Симонов Михаил Петрович, А. А. Колчин және А. И. Кнышев болған. Бұл жойғыштық ұшақ көптеген қақтығыстарға қатысқан. Кобра фигурасы доплерлі  радардан құтылу үшін пайдаланылады. Оны алғаш рет қолданған пилот Игорь Петрович Волк 1989жылы Ле-Бурже әуесалонында көрсеткен. (Су-27 и Су-27УБ)  680 данасы КСРОда  құрастырылған. 

