Су-мұнай жапсары (СМЖ) - қойнауқаттағымұнай, газ (газ-конденсат) жатыныныңмұнайлы жиегін олармен жапсарласатынарынды қойнауқаттық сулардан шектейтінжазықтық. Су мен мұнай арасындағы бұлшекара айқын да дәл болмайды, себебімұндағы су-мұнай жапсарында аралық белдем немесе қалыңдығы әртурлі өзара алмасу белдемі болады. Ол капиллярлік кетерілімбиіктігіне, сулы-мұнайлы шөгінділердіңжинауыштық қасиеттеріне, мұнай мен судыңфизикалық-химиялық параметрлеріне байланысты. СМЖ орны ұңғымадан сынамаалу немесе мұнайдың, судың қойнауқаттыққысымдарын және олардың тығыздықтарынөлшеудің деректері бойынша есептеу жолымен анықталады, есептеу ұңғыма ернеуіненбасталады.  

