Сублитораль алқап (белдем) - теңіздер мен мұхиттар  түбінің қайраң ауқымындағы алқабы; тереңдігі — сизигия шалқуы кезіндегі су бетінен 200 м-ге дейін; мол және  әртүрлі сублитор альфауна мекендейді. Фауна тіршілік ететін ортаның негізгі факторларының (температура, тұздылық, шөгінділер құрамы және  т.б.) өзгергіштігімен және  әртүрлі болуымен сипатталады. Геологияда (палеогеографияда) Сублитораль алқапқа кейде соқпа толқыннан төменгі 40-60 м тереңдікке дейінгі жоғарғы сублитораль белдемін ғана жатқызады. Синонимі: сублитораль.   

