Су бұрқақ (латынша fontana «бұлақ», «бастау», «көз», «қайнар» деген мағынада) - табиғи немесе жасанды жолмен шығарылған судың атқылау құбылысы. Бізге табиғи жолмен пайда болға су бұрқақтар яғни гейзерлер (Йеллоустон паркы, Камчатка) белгілі. Нептун су бұрқағы. Петергоф. Невадағы су бұрқақ. Кемеровтағы су бұрқақ. Cudahy Gardens-тағы су бұрқақ. Султан Ахмед III (1728) су бұрқағы, Стамбулдағы Топкапы қақпасының алдында. Декоративті бұлақ.Нюрнберг. Нюрнбергтің басты алаңындағы "Ғажайып су бұрқағы". Бад Киссинген. су бұрқақ. Нюрнберг.Нептун су бұрқағы. Рим. Треви су бұрқағы. Клагенфурт. Айдаһар су бұрқағы. Вилла д'Эсте. Рометта  су бұрқағы 

