Суакин қаласы (Судан) – Суданның солтүстік-шығысындағы Қызыл теңіздің жағалауында орналасқан.  Бұрын елдегі маңызды порт болған, ал қазір Порт-Суданнан кейінгі портты қала. 13 ғасырда қала христиан дінінің орталығы болған. Дегенмен 14 ғасырда Нубия патшалығының құлауымен христиан дінінің әсері төмендеді. Христиандардың көпшілігі өліп кеткен немесе 16 ғасырда көрші Сеннардың әсерімен Ислам қабылдаған. 1888 жылдың желтоқсанында және 1889 жылы ағылшын әскерін басқарған генерал Гренфелл Махдидің әскерін жеңген.  

