Су кенелері (Hydrachnidae) - суда тіршілік ететін акариформ отряд кенелері. Тұщы су кенелері- (Hydrachnellae) ұзындығы 0,3-5 мм. денесі дөңгелек- мығым- түрлі түсті-баскеуде мен құрсағы біртұтас. Тыныс мүшесі кеңірдек тәрізді-тарамдалған түтікше. Хелицері жіңішке - істік - тесіп-соруға бейімделген- педипальпалары бірігіп - тұмсық тәрізді жақ құраған. Оның ұшына ауыз қуысы ашылған. 7 тұқымдастың 3000 түрі белгілі. Олар таза тоған- ағынды және жер асты суларында мекендейді; ТМД-да 500-дей түрі таралған. Жыртқыштар - су жануарлары мен қоректенеді. Кейде өздеріде балық қорегіне айналады. Теңіз кенелері -  (Наіасагае)- өте ұсақ - (1 мм). 2 тұқымдастарының 200 дей түрі белгілі. Теңіз жағалауында тіршілік етеді. Өсімдікжегіштер - арасында жыртқыштары да бар.  

