    Су перісі синдромы – дене мүшенің төменгі аяқ бөлігінің біртұтас өсіп,  даму аномалиясы. Аяқ бөлігі біртұтас өсу салдарынан, олар балық құйрығы секілді болып қалады. Бала су перісінен аумай қалады. Аяқ бөлігі біртұтас өсу салдарынан, олар балық құйрығы секілді болып қалады. Бала су перісінен аумай қалады. Жиі ешқандай сыртқы жыныс мүшелерінің даму белгісі болмағандықтан, баланың жынысын көп жаңдайда ажырату мүмкін болмайды. Сондай-ақ,  асқазан-ішек жолдары мен ішкі ағзаларының  даму  ауытқулары байқалады.100000 туғандарға бір ауру кездеседі. Әдетте  бүйрек пен қуықтың  дамуы мен ауытқулары , істен шығуынан , сәби туғаннан кейін 1-2 күн ішінде өлімге әкеледі. Су перісі синдромында , тіпті хирургиялық отасыз, бірнеше жыл бойы өмір сүрген балалардың жағдайлары бар. Осылайша су перісі синдромымен ауыратын,, американдық қыз Шило Пепин, 10 жылдан астам өмір сүрген, 2009 жылы қайтыс болды. Және ғалымдарға  бұл синдром туралы көбірек білу көмектесті. Әлемде әйгілі су перісі синдромымен ауыратын екі қыз бар. Олар хирургиялық ота жасатып, қайта қалпына келіп, жүріп үйренген. Ол 1980 жылы дүниеге келген, 1 жасында хирургиялық ота жасатқан,  америкалық Тиффани Йоркс . Сондай-ақ, 1 жасында ота жасатқан, 2004 жылы туған перулік  Милагрос Серрон. Оған 5 жылда 3 ауыр ота жасалған. Бірақ Милагрос өздігінен жүре алмайды. Су перісі  синдромын  аурудың  түріне байланысты 2  деңгейдегі бөлуге болады. Жеңіл  су перісі  синдромы тек тері деңгейінде. Аяқтары толық тек тобықта  қалыптастырылып бекітілуі мүмкін. Аяқтың  негізгі үш  сүйектері  толық және дұрыс қалыптасқан. Бұл жағдайда, шағын ота көмегімен  оңай  түзетуге болады. Ауыр су перісі  синдромының  ауыр нысандарын тіпті елестету өте қиын. Ол  сыртқа екі  аяқ  толық қосылған және нашар қалыптасып  көрінеді. Онда табан құрылымдарының толық болмауы және аяқта тек екі сүйек болуы болып табылады. Басқа да ішкі зақымдануы тек медициналық сынақтар мен рентген сәулелерінің арқылы анықталуы мүмкін. Ғалымдар мен дәрігерлер әлі күнге дейін жаңа туған нәрестелердің туа біткен ақаулары  туралы дауласып жатыр. Бірнеше расталмаған теориялар, жанама себептері бар. Олар төменде көрсетілген:анасы жүктілік кезінде ауру зардап шеккен,болашақ анаға нашар перинаталдық күтім жасалған,анасындағы  немесе әкесіндегі  гендердің генетикалық ауытқулары. Сақтық шарасы ретінде, жүкті әйел УДЗ (күмән болса) жасай аласыз, және дәрігердің ұсынымдары бойынша, жүктілік тоқтатуға болады.  

