Субөлгіш - суды суда ерімейтін фазалардан бөлетін аппарат. Кәсіпшіліктердегімұнай дайындау қондырғыларындаөндіруші ұңғымалардан келетін су-мұнайқоспаларынан суды бөлу үшін пайдаланылады. Жазық және шарлы Субөлгіште су-мұнайэмульсияларын бөлу гравитациялық жолмен, ал гидроциклондық Субөлгіште центрден тебілетін күштердің әсерімен өтеді. Субөлгіш тізбек - ұңғыманың суасты өрнеуіжабдығының бөлігі. Ол арқылы су астындағыұңғыма өрнеуі кеме платформасындаорналасқан бұрғылау қондырғысының роторүстелімен жалғастырылады. Ұңғыма ернеуін,бұрғылау тізбегін, аспаптарды су қабатынаноқшаулап, тұйық айналымдағы бұрғылауертіндісімен теңізде бұрғылау жүргізудіқамтамасыз етеді. Субөлгіш тізбек диаметрі 400-600 мм,ұзындығы 8-12 м, құлып арқылы біріктірілетінқұбырлардың жеке буындарынан тұрады.Ұзындығы бұрғылау нүктесіндегі судыңтереңдігіне байланысты анықталады.  

