Судан Ұлттық футбол құрамасы — Халықаралық футбол жарыстарында Суданның намысын қорғайтын құрама. Басқарушы ұйым — Судан Футбол Қауымдастығы.  Судан Футбол Қауымдастығы 1936 жылы құрылған. 12 жыл өткен соң ФИФА-ға мүше болды. Африка Футбол Конфедерациясына алғаш тіркелген ұйымдардың бірі (1957 жылы тіркелді). Әзірше әлем чемпионатына қатысқан емес. Африка Ұлттар Кубогына 1957 жылдан бері сегіз рет қатысқан. 1957 жылы үшінші орын алды, ал 1959, 1963 жылдары күміс жүлдегер атанды. Ең жоғары жетістігі: 1970 жылы өз елдерінде өткен турнирде чемпиондыққа қол жеткізді. Үш рет КЕСАФА кубогында топ жарды — 1980, 2006, 2007. Финал 

