Қазіргі кездегі, өндірістік және коммуналдық қазандықтарының, аз қуатты қазандары, қазылып алынатын, жоғарғы сапалы отынның 10% артығын жағады. Осы кездегі, қазандық қондырғылардың аз қуаттылығының жұмыстарының талдауы көрсеткендей, пайдалы әсер коэффициенттері негізінен 70-75% аспайды, сондықтан, жылудың көп бөлігі (25% дейін), ұшпалы газбен жоғалады, олардың температурасы 350-400°С құрайды да, қазандықтың қыздыру бетінің өте төменгі жылулық жүктемесінде болады. КазНИИ Энергетиканың жасаған құрылмаларының ерекшелігі - жағушы экранның артқы жағынан, конвективті газ жүргізуінің жасалынуы, онда газды түтін, өзінің жылуының едәуір бөлігін, конвекциямен береді және сәулеленумен газдан, суға жылу беру процессін тез күшейтеді. Одан басқа, орнатылған конвективті газ жүргізгіштегі көлденең турбулизаторлар, ағынның құйындатуын туғызады да, сол арқылы, газдан суға конвективті жылу беруін арттырады. Мұның барлығы ұшпалы газдардың температурасын (250°С дейін, қазіргі кездегі қазандықтардың, осындай қуаты 350-400°С) тез кемітуге, мүмкіндік туғызады және ПӘК-ін 85% дейін арттырады. Қазандық бетін қыздырудағы жылу шиеленістігін арттырғанда, оның, метал сыйымдылығын кемітеді. Қазандықты пайдалану кезіндегі, өнімділігі 2 Гкал/сағ (2,33 МВт) отын шығынын кемітеді, қазіргі кездегімен қазандықтардың, сондай қуатымен салыстырғанда, оның ПӘК 10% арттырса, 80 кг/сағ құрайды, ал, қазандықтың жұмыс істеуінің, жылыту кезеңіндегісі (жылына 210 күн, тәуліктегі 24 сағатта), отынды 400 т үнемдейді. Металды түріне қарай, шойынды және болатты су қыздырғыш қазандықтарға бөледі. Шойынды қазандықтар аз жылу өндіргішті болады да, қуаты 1,2...1,6 МВт артпайды. Мұндай қазандықтар жеке ғимараттарды ғана жылумен қамтамасыздандыруға арналған. Болаттан жасалғаны, тым жоғары жылу жасаушы болып есептелінеді. ЦКТИ әр түрлі жылу жасағыштың (4...180 МВт) қазандығының біріңғайландырылған сериялы (унифицированный), болатты су қыздырғышты жасау жұмысын жүргізуде. Соңғы жылдары, үлкен тұрғын массивтерін, орталықтандырылған жылумен, қамтамасыз етуге арналғанын, жылуландырудың, су қыздырушысын болаттын жасап, қазандықтардың өте үлкен жылу жасағыштарын, кеңінен қолдануда (ПТВМ және ТВГМ). Жылытушы су қыздырғышты қазандықтың жылу жасағыштығы 50 МВт дейінгі, газ бен мазутты жағуға арналған, циклонды жағу алды көрсетілген.Қазандық, үш циклонды камерадан 1, жағушы 8, оның қабырғасы, экранды бетпен жабылған 2, фестонмен 4, бұрғыш камерадан 3 кейін, түсіргіш шахтада қыздырудың конвективті беті 5 орналасқан. Қазандық, тік ағынды ретінде орындалған. Кері аққан желі суы, алдымен, экранды құбырдың үш циклонына келіп түседі, одан кейін, кезекпенен қалқан бетіменен, алдыңғы және артқы экранмен, қазандықтың конвективті бөлігімен, бүйірлік экранмен, коллекторлардан, су желісіне өтеді. Циклонды камерада, жылдамдатып жағуын қолдануда, қазандықтың көлемін едәуір азайтуға болады: оның көлемі екі есе кіші, П - түріндегі қазандыққа қарағанда және сондай өнімділіктегі үлкен камераны мазутпен жаққан сияқты.  

