Су айдауыш мұнара'  — елді мекендерді сумен қамтамасыз ету жүйесіндсгі су өтімі мен қысымын реттеп отыруға арналған құрылыс. Ол цилиндр тәрізді етіп арнайы болатган немесе темір-бетоннан жасалған бактан (ыдыстан) және оны көтеріп тұратын тіреуіштен тұрады. Мұнараның биіктігі 25—30 м-ге, бактың сыйымдылығы ондаған м-ге дейін жетеді. Тіреуіш негізінен болатган, темір-бетоннан, кейде кірпіш немесе ағаштан жасалады. Бак ішіндегі судың қыста қатып қалмауы және ластанбауы үшін ол жылу өткізгіштігі төмен, жеңіл материалмен қапталып, үсті шатырмен жабылады. Ресей, 1896 Хэмптон, Виргиния. Kimberley, Nottinghamshire, Құрама Патшалық. Saint-Parize-Le-Chatel, Франция. Collinsville, Illinois. Мариуполь, Украина. Кольмар, Франция. Tonwell, Хартфордшир Gaffney, Солтүстік Каролина Кувейт, Кишинев, Молдавия Nicollet, Миннесота Melbourne, Флорида Blaine, Миннесота Salina, Канзас Auburn, Алабама Дарвин қаласы, Австралия Дарвин қаласы, Австралия Дарвин қаласы, Австралия. Louisville Water Tower Лондон «Дом в облаках» Thorpeness (Саффолк, Англия) Нью-Йорк Rochester, Миннесота "Белая башня", Екатеринбург Киев Мюльхайм-на-Руре (Северный Рейн-Вестфалия) Мюльхайм-на-Руре (Северный Рейн-Вестфалия) Башня Фринтроп Эссен (Северный Рейн-Вестфалия) 

