Су айдындарының мұнайгаздылығы - Әлемдік мұхит түбі шөгінді алабының, ең алдымен көршілес Құрлық өңіріндегі мұнайгаздыҚұрылымдардың жалғасын қамтитын континенттік қайраң аймағының мұнаймен(газбен) қанығу мүкіндігі. Әлем елдерінің жүзге жуығы Әлемдік мүхит өңірінен мұнай (газ) өндірумен айналысады, аталған кенорындар негізінен кайнозой және мезозой түзілімдерінен, өте сирек палеозой қабаттарынан өндіріледі.Әлемдік мүхиттың континенттік қайраң және континенттік баурай өңірінен, су2000 метрге дейінгі терендіктерінен мұнай-(газ) өндірумен 96 елайналысады; 40-тан астам елдер 300 м тереңдік астындағы қабаттардан мұнаймен газ өндіреді. Мұнай мен газ кенорындарын су астынан іздеудің негізгіаудандары - Парсы және Мексика шығанақтары, Маракаибо лагунасы, Солтүстік Теңіз, Гвинейшығанағы,Алясканың, Калифорнияның, Бразилияның,Австралияның қайраңдары, Жерорта және Каспий теңіздері, Оңтүстік-Шығыс Азия теңіздері, т.б. 1999 жылдың тамыз айында Қазақстан Республикасыда Каспий теңізі түбін мұнай кенорындарын ашуға бұрғылай бастағаны белгілі, соның нәтижесінде Шығыс қашаған атаулы ірі кенорын табылғандығы мәлім.Кейінірек сол өңірлерден өзге де ірілі-ұсақты мұнай-газ кенорындары ашылды[мәселен, Құрманғазы кенорны). Теңіз кенорындарын игеруі нәтижесіндеҰлыбритания, Норвегия, Мексика сияқты әлем елдері өте ірі мұнай және газ өндіруші елдер санатына қосылды. Өте ірі мұнай өндіруші елдердің алғашқы ондығына Сауд Аравиясы, АҚШ, Венесуэла, Мысыр, Индонезия, Иран елдері кіреді, бұл жүлделі орындарға Қазақстан Республикасының игеру мүмкіндігі де өте жоғары. Өте ірі газ өндіруші елдердің қатарына кіретіндер АҚШ, Ұлыбритания, Норвегия, Венесуэла, Нидерланд, Ресей, Мексика, Индонезия, Австралия. Кейбір сараптаушылардың пікіріне сәйкес, көмірсутектердің әлемдік ресурстарының біршама қомақты бөлігі су алаптары, негізінен алғанда континенттік қайраң белдемдеріне, шоғырланған.әлемдік мүхиттың континенттік қайраңнан тереңірек өңірлерінде бұкілімірсутектер қорының 30-35 %-ы ғана орналасқан болса керек; бұлар негізіненконтиненттік баурайларға және континент етегіне сәйкес келеді. Мүхиттыңолардан да гөрі тереңірек өңірлерінде мұнай (газ) шоғырлану мүмкіндігі күрттөмендейді, себебі органикалық заттардың бұл өңірлерде жарытымсыз шақталатындығы және иіөгінді түзілу жылдамдығының мардымсыздығы олардамұнай (газ) қалыптасу процесін айтарлықтай шектейді.  

