Су асты каньондары - материктердің су асты шегіне ұштасқан құлама беткейлі, терең (1—2 км-ге дейін), көлденең қимасы У-тәрізді, Ұзыннан созылған бедер пішіні. Көбінесе сыртқы қай-сутекті газдар. Негізгі құрамбөлігі — метан (99%-ға дейін), құрамында одан басқа аздап этан, пропан, бутан, изобутан, пентан мен газ тәрізді және сұйық ауыр көмірсутектер болады; көбінесе азот, күкірт-сутек, гелий, көмірқышқыл газдары және т.б. кездеседі. Жану жылуы 32,7 МДж/м. Қазақстанда Т.ж.г-дың ең көп қоры Каспий маңы, Арал маңы ойпаттарында, Қарашығанақ өңірінде және т.б. жерлерде.   

