Су үлестірімі — суару маусымы басталмастан бұрын, бекітілген су пайдалану жоспарына сәйкес су көзінен жоспарлы түрде суды бөліп алып, тұтынушыларға белгіленген мөлшерде жеткізіп, бөліп, таратып беру. Су (ылғалдылық) факторы - орта түзуші су құрамдасының организмге (кез келген табиғи жүйеге) ықпалы не бұл құрамдастың объектісі. Ауаның салыстырмалы және абсолют ылғалдылығы, топырақтың бос және байланысты ылғалы, орналасуы әр түрлі сулар (жер асты, жер үсті және т.б.), динамикасы мен химиялық құрамы әр түрлі сулар (тұщы, тұзды, минералданған және т.б.) болып сараланады.   

