Суасты бедері - су алаптары түбіне тиесілі морфологиялықпішіндер жиынтығы; эндогендік және экзогендік жербедер қалыптастырушы процестер нәтижесінде пайда болады. Суасты бедерлері өздерінің мөлшерлеріне қарай микро-, мезо- және макробедерлерге жіктеледі, алайда бұл түсініктердін ғылыми тұрғыдан негізделген ресми анықтамалыры жоқ. Макробедерлер негізінен тектоникалық күштер әсерінен қалыптасса, микробедерлердің қалыптасуы негізінен экзогендік процестермен байланысты. Суасты бедерлері, жалпы алғанда, түсіңкі және көтеріңкі, қарапайым және күрделі, тұйықталған және тұйықталмаған т.с.с. бедер түрлеріне жіктеледі. ﻿  

