CУ-85 - орта салмақты, кеңестік өзі жүретін артиллериялық құрылғы.  Ол танк жойғыштар санатына жатады. CУ-85 1943 жылдың қыркүйегінен бастап, Ұлы Отан соғысы аяқталғанға дейін сәтті пайдаланылды. Осындай маркалы машинаны Орал ауыр машина жасау зауытында шығарды. 1943 жылдың тамызынан 1944 жылдың маусымына дейін 2329 өзі жүретін артиллериялық құрылғы майданға жол тартты. Оған қарағанда қуат зор, күші көп CУ-100 өзі жүретін машинасын шығару да жоспарланған болатын. CУ-85 Солтүстік Корея мен Вьетнамның армиясына ұзақ уақыт қызмет етті. Сондай - ақ, Кеңес Одағы, Польша және Чехословакия елдері де екінші дүниежүзілік соғыстың соңында бұл машинаны Шығыс майданға пайдаланды. CУ-85 жолда жүргенде сағатына 55 шақырымды алатын.  

