Құстардың көбісі уақытының басым бөлігін қорек іздеумен өткізеді. Олардың қоректенуі тіршілік ететін ортасына байланысты. Кейбір құстардың тұмсығы сулы жерден жем аулап жегенге ыңғайлы болып қалыптасқан. Бұл құстар тұмсығымен жәндіктерді су түбінен, балшықтан шаншып алып және судан балық сүзіп күнелтеді. Олардың ұзын сирақтары таяз суды кешіп азық іздеуге бецімделген. Альбатрос тәрізді құстардың қорек табуы сумен тікелей байланысты. Олардың мықты да берік бұлшық еттері балық іздеп, теңіз үстінде бірнеше сағаттар ұшуына мүмкіндік береді. Бұл құстар уақытының көбін әуеде балық іздеумен өткізеді. Олар жерге жұмыртқа салып, балапан өрбіту үшін түседі. Құстардың көбі суда жақсы жүзеді. Су жағасын мекендейтін алтынжон татрең деген құс 13 200 шақырымға дейін алысқа қоныс аударады. --Айко 21:35, 2014 ж. қаңтардың 20 (ALMT) Балаларға арналған танымдық энциклопедиясы. Аруна баспасы. 

