Суасты ұңғыма ернеуінің жабдығы - ернеуі су астында орналасқан мұнай, газұңғымаларын пайдаланғанда шегендеу тізбектері мен құрылғыларды нығыздайтынжәне оны ілетін жабдықтар кешені. Ілу-байлау жабдығынан (ілу және құбыраралықкеңістікті нығыздау), шегендеу тізбектеріненжәне суасты бұрқақтық арматураны және субелу бағанасымен біріктіретін құрылғыдантұрады. Суасты бұрқақтық арматурасы ұңғыма ернеуін нығыздайтын, оныңжұмыс режимін реттейтін және мұнай-газөнімдерін суасты құбыр желісіне жіберетінқұрылгылардың блогы болып табылады.  

