Су буының энтальпиясы. P=const кезінде, будың пайда болу процессіне қолданылатын теңдеу dq=di-vdp. dp=0 және dq=di кезіндегі шама: P=const кезінде, жылулықтың меншікті мөлшері болып, есептеледі. Будың пайда болуы, соңғы және бастапқы жағдайы аралығының энтальпия айырмасына тең. Қайнаушы сүйықтықтың меншікті энтальпиясы і, құрғақ қаныққан будың энтальпиясы і және қатты қыздырылған будың энтальпиясы і, қысымға байланысты, әр қайсысына сәйкес, кестеде, құрғақ қаныққаны үшін және қатты қыздырылғаны үшін беріледі. (7.4) теңдеуге байланысты меншікті жылулық, P=const кезіндегі, қайнаған судың құрғақ қаныққан буға айналуына жұмсалуын немесе меншікті жылулықтың булануы деп аталуының, айырмасына тең:r = i"-i' (7.5)ал қаныққан құрғақ будың меншікті энтальпиясын:і" = і'+ r (7.6) Жылулықтың меншікті булануының шамасы r, құрғақ қаныққан бу үшін, қысымына байланысты (немесе қанығу температурасы tн) кестеде келтірілген. Ылғалды қаныққан будың құрғақтық дәрежесінің х<1 меншікті энтальпиясын анықтауын мына формуламен: мұндағы хr - жылулықтың P=const кезіндегі, қайнаған судың ылғалды қаныққан буының, құрғақтық дәрежесіндегі - х жұмсалуы.  

