Су бөгеттерін қорғау (оборона водных преград) — бәлімдер мен бәлімшелердің өз жақ жағалауында жүргізетін әскери қимыддары. Командир Су бөгеттерін қорғауды ұйымдастыра отырып, су бөгеттерінің ені мен тереңдігін, судың ағыс жыламдығын, оның түбі мен жағалауының ерекшеліктерін тексеріп, әткелдерді және өзеннен соғыса отырып өтетін қолайлы жерлерді анықтайды. Су қорғаныстарының алдынғы шебі су жағалауына жақын жерге орналасады. Cу бөгеттеріне таяу жердегі өткелдер, өтуге болатын қолайлы жерлер өз белімдерінің немесе қолдаушы болімдерінің қос бүйірден немесе түйдектелген атысының күшімен және инженерлік кедергілермен қорғалады Су бөгеттерін басып алмақшы болған қарсыластың адам күшін. әскери техникасын, судан әтетін құрал түрлерін бөлімше және бөлім командирі атыстың барлық түрлерін пайдалана отырып жояды, қорғаныстағы жағалауға қарсылас әскерлерінің өтпеуін қамтамасыз етеді.  

