Суда еріген газ. Сумен сорылып алынған, оларды газсыздау нәтижесінде бөлініп алынатын газ. Суда еріген газ бүкіл табиғи су құрамында жүздік бөліктерінен бастап ондаған м3/м3-те дейінгі аралықта болады, және де олар әр түрлі құрам ерекшеліктерімен сипатталады. Көнелігі мейілінше жас мұнай-газ алаптарындағы қойнауқаттық сулар құрамы негізінен алғанда метанға сәйкес келетін суда еріген газдармен сипатталады. Жынауыштардың көнел ігі өскен сайын суда еріген газ құрамында ауыр көмірсутектер мен азоттың үлес салмағы көбейе түседі.  

