Су асты коммуникациялық кабель (ағылш. submarine communications cable) - мұхит немесе теңіздің екі бетінде орналасқан станциялардың арасын жалғау үшін су түбіне жатқызылатын телекоммуникация сигналдарын жеткізу кабелі. Алғашқы су асты коммуникация кабелі телеграф трафигін тасылдау үшін 1850-ші жылдары төселген. Кабельдердің бертінгі қолданысы телефон, содан соң электронды дерек трафигі (мыс. интернет) үшін бағытталған. Заманауи кабельдердің диаметрі көбінесе 69 мм, ал салмағы метрге шаққанда 10 киллограмм болып келеді.  2010 жылғы ақпаратқа сәйкес Антарктидадан басқа барлық құрлықтар су асты кабельдерімен байланыстырылған. 

