Суасты құбыр желісі - өзен, көл, бөгенжәне теңіз айдындарынан өтерде су астына салынатын құбыр желісі. Қиып өтетін суайдындарына байланысты өзендік, теңіздікболып аталады. Аталған желіге судыңгидростатикалық қысымы, толқын, ағыс әсерететін болады. Мұндай құбырлар 500 м, кейде одан да астам тереңдіктерге түсіріледі,құбыр диаметрі 1420 мм, жұмыс қысымы 1-10 Мпа немесе одан да жоғары болады. Коррозия мен механикалық зақымданудан сақтауүшін құбырдың сыртын әдетте оқшаулағышматериалдармен тыстайды. Жебірлілігіжоғары өнімдерді тасымалдағанда желініңжоғары сенімділілігін қамтамасыз ету үшін"құбыр ішіндегі құбыр" типті конструкцияпайдаланылады. Мұнда ішкі құбыр тасымалданатын өнімді айдауа арналған, алқұбыраралық кеңістік инерттік газбен немесе сұйықпен толтырылады.  

