Су торабы гигиенасы - ғылымының бір саласы.Ауыз су мен шаруашылыққа пайдаланылатын су мөлдір, иіссіз, дәмсіз, түссіз, денсаулыққа зианды хим.заттардан және жұқпалы ауру туғызатын микробтардан таза болу керек. Жергілікті жердің ауа райына байланысты су торабы құбырлары 1 м 25см-ден 4м терңдікке дейін салынады. Су құбырын пайдаланудан  (су жіберуден) бұрын су торабын 2 сағ бойы 75-100мг/л активтендірілген хлор ерітіндісімен дизинфекциялайды. Қазіргі кезде су түрлі сүзгілерден өткеннен кейін хлорау, озондау, ультракүлгін сәуле, ультрадыбыс толқыны және жоғары жиілікті электр тогы әсерімен зарасыздандырылады.  

