 Су алу ғимараттары және сорап станциялары — 2011 жылы Алматы қаласы «Дәуір» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ж. Қ. Қасымбеков. Беттер саны — 280. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-217-188-4. Оқулық «Құрылыс» және «Инженерлік жүйелер» мамандықтар бойынша кредиттік технология негізінде оқитын жоғары оқу орындары студенттеріне арналған, сумен қамту саласында істейтін мамандардың квалификациясын жоғарылату саласына арналған.  

