Сувлаки-Грек тағамдарына жататын,шошқа етінен жасалатын кәуәп. 300 г майлы емес шошқа еті  8 пита  2 қатты қызанақ 2 пияз бір шоқ ақжелкен 100 г май бұрыш, тұз, ореган  зразыларды шаншуға арналған түйреуіштер Алдын ала жуылған етті мұқият кептіріп, дәмдеуіштер жағу керек. Әрі қарай – етті 8 тең бөлікке кесіп, оның әрқайсысын түйреуішке түйреу керек.Осы түрде дайындалған етті грильге салып, қуыру керек.Қызанақты жұқа тілімдермен кесу керек. Пияз бен ақжелкенді ұсақтау керек.Питаны грильде қуырудың алдында, оған май жағу керек.Қуырылған етті түйреуіштерден алып, питаға бір тілімнен салу керек. Пиязды, қызанақ пен ақжелкенді қосу керек. Жаңа ұнтақталған бұрышты себуге болады. Питаны көкөніс қосылған ет ішінде болатындай етіп орау керек. Тамақты ыстық күйінде беру керек. http://www.bonduelle.kz/suvlaki 

