Су айдынын ластау (ағылш. water pollution) - Қылмыстық заңнама бойынша -жер беті немесе жер асты суларын,мұздақтарды, ауыз сумен жабдықтаукөздерін ластау, бітеу, сарқу не олардың табиғи қасиеттерін өзге де өзгерту, бұл әрекеттердің жануарлар немесе өсімдіктер дүниесіне, балық қорына, орман немесе ауыл шаруашылығына елеулі зиян келтіруі экологиялыққылмыс болып табылады. Адамның денсаулығына зиянкелтірген немесе жануарлар немесеөсімдіктер дүниесінің жаппай қырылуына апарып соқтырған жағдайда, қылмыстык, жауаптылық күшейтіле түседі. 

