Су асты теледидары (Подводное телевидение) — қашықтан су астындағы жағдайды, жеке объектілерді экран арқылы көру. Олардың бейнесі кабель бойынша телекамерадан беріледі немесе өзгеше жолмен қабылдағыш-индикатор қондырғысы арқылы алынады. Тұнық судағы су асты объектілерін күннін жарығында 40-50 м терендікте бақылауға болады. Ал түнде және үлкен тереңдікте жарықтандырғыш қолданылады. Сондықтан оның сүңгуірлерден бірқатар артықшылығы бар. Су асты теледидары  әр түрлі су асты жұмыстарында, су түбінің бедерін зерттеуде қолданылады.  

