Сфера (гр. sphaіra – шар), математикада – барлық нүктелері бір нүктеден (сфера орталығынен) бірдей қашықтықта болатын тұйық бет. Сфера орталығын оның кез келген бір нүктесімен қосатын кесінді (сондай-ақ оның ұзындығы) сфераның радиусы деп аталады. Сфера бетінің ауданы: S = 4pR, мұндағы R – сфера радиусы. Сферамен шектелген әрі орталығы бар кеңістіктің бөлігі шар деп аталады. Шардың көлемі:V = 3/4pR Аналитикалық геометрия тұрғысынан сфера 2-ретті центрлік бетке жатады. Оның тік бұрышты координаттар жүйесіндегі теңдеуі (x–a)+(y–b)+(z–c) = R түрінде жазылады, мұндағы a, b, c – сфера орталығынің координаттары (қараңыз Сфералық геометрия, Сфералық тригонометрия). 

