Схипхол Амстердам әуежайы (нидер. Schiphol, : [ˈsxɪpɦɔl])  — Нидерланд астанасы Амстердамда орналасқан еӊ басты әуежай...Жылына 49,8 млн. жолаушы қабылдайды.Схипхол әуежайы 1916 жылы ашылған. Алғашында әскери әуежай болған. Кейіннен халықаралық әуежайға айналып, әлемде жолаушылар көп қабылдайтын әуежайлардың бірі атанды.Схипхол әуежайының ерекшелігі әрбір жолаушыға өзінің ұшағын күту барысында әуежай ішінде покер ойнауына, массаж қабылдауына не болмаса әуежай кітапханасында кітап оқуына жағдай жасалған.Схипхол өзінің атақты мейрамханаларымен әлемге танымал.. 

