Сызықтық тәуелділік – с1, …, cn коэффициенттерінің ең кем дегенде біреуі нөлден өзгеше болатын өрісі мен векторлық кеңістіктің u1 …. un элементтері арасындағы с1u1+ +…+cnun = 0 түріндегі қатыс. Мысалы, векторлар, сызықтық формалар, бір немесе бірнеше айнымалылардан тұратын функциялар арасындағы сызықтық тәуелділіктерді айтуға болады. u1, …. un элементтері арасында сызықтық тәуелділік болса, онда бұл элементтер өзара сызықтық тәуелді деп, ал керісінше жағдайда олар өзара сызықтық тәуелсіз деп аталады. u1 ,…. un , n≤1 элементтерінің ең болмағанда біреуі қалғандарының сызықтық комбинациясы, яғни ui = c1u1+ +…+ci–1uі-1+cі+1uі+1+…+cnun арқылы өрнектелетін болса, тек сонда ғана бұл элементтер өзара сызықтық тәуелді болады. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, VIII том  

