Сыздықов атындағы көше.Көшеге қазақ жазушысы Жақан Сыздықовтың есімі (Алматы қаласымәслихаттың 24.12.2003 №27 шешімі мен Алматы қаласы әкімшілігінің 26.12.2003№5/765 қаулысы) берілген. Сыздықов Жақан (1901-1977) Көкшетау облысыныңЧкалов ауданы Аймақ ауылында дүниеге келген. Ол «Бостандық туы», «ҚызылТүркістан», «Оңтүстік Қазақстан», «Сталин жолы» т.б. газеттерінде жауапты жұмысатқарған. Л.Толстой, Г.Токай шығармаларын қазақ тіліне тәржімалаған.Көше Әуезов ауданындағы Ақбұлақ шағынауданында орналасқан. Бұрынғыатаулары: а) 2-ші; ә) Новая көшелері. Көшенің ұзындығы - 700 метр.  

