 Сызықтық алгебра мен аналитикалық геометрия. Сызықтық операторлар мен шаршылық тұлғалар — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. Б. Бадаев. Беттер саны — 179. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-752-5. Оқу құралының негігзгі мақсаты – сызықтық-математикада қолданылатын идеялардың ішіндегі ең құндыларының бірі болып саналады. Оқу құралында сызықтылық ұғымы өзінің ең терең және қолдануы – мол ақырлы өлщемді кеңістіктерде әсер ететін сызықтық операторлар және шаршылық тұлғалар сияқты ұғымдар талданады.  

