Сызбашылықтың көмегімен компьютердің экранында құрастырылған бұйымның сызбасын қағаз бетіне түсіруге болады. Кең таралған электромеханиклық сызбасалғыштар планшеттік және рулондық болып екі түрге бөлінеді. Планшеттік сызбасалғыш планшеттен, траверсадан, кареткадан, екі электор двигателдан тұрады. Планшеттің бетіне сызба сызылатын қағаз бекітіледі, оның өлшемдері А4,А3,А1 пішімдеріне сәйкес болулары қажет. Планшетке қағаз вакумдық сорғыштың немесе электростатикалық астардың көмегімен жылжымайтындай болып орналастырады. 

