Сызықтық масштаб - картадағы арақашықтықты өлшеу үшін қолданылады. Сызықтық масштабтағы тең қиындылар масштабтың негізі деп аталады. Осы арқылы сол жақтағы негіздеуші ұсақ бөліктерге бөлінеді. Сызықтық масштабтың графигі бойынша циркуль - өлшеуіштің көмегімен тек түзу сызықтардың ұзындықтарын өлшеумен қатар қисық сызықтарды да өлшеуге болады. Сызықтық Масштаб заттың ұзындығын көрсететін, тең бөліктерге бөлінген, жазуы бар түзу сызықтан құралады. География: Жоғарғы оқу орындарына түсушілерге арналған оқулық. ISBN 9965-9783-7-9 

