Сырдария шөгінді алабы - эпигерциндік Тұран тақтасының шығыс бөлігіндегі,мезозой-кайнозойлық үміттенерліктеймұнайлы-газды шөгінділермен көмілгенішкі платформалық ойысым. Негізгі бөлігіҚызылорда облысында, тек Батыс Тянь-Шаньнің сілемдеріне жуықтайтын оңтүстік-шығыс сегменті ғана Оңтүстік Қазақстан облысы ауқымына кіреді. Ауданы 120 мыңкм. Зерттеушілердің көпшілігінің пікірібойынша, ойысымның кристалдық іргетасы рөлін герцин қатпарлығы нәтижесіндетұрақтанған таужыныстар құраған. Ендіккежуық шағын оқшау жарылымдар қилысатын,көбінесе солтүстік-батысқа бағытталғанбірнеше терең жарылымдар арқылы іргетас блоктарға дараланған. Дамудың кимерийлік-әлпілік сатысында ойысу процесіне шалынған осы блоктар юра-бор менпалеоген-неогеннің теңгеруші шөгінділеріжиылатын жеке ойысымдар мен ойыстарғаайналған. Бұларды бөлуші көтеріңкі блоктарплатформа тысының шөгінділерінде белбелестер, ер тұрқылас құрылымдар жәнекөтерілімдер түрінде көрініс береді. Алапіргетасының ең басты құрылымдық элементтері болып Балтакөл-Босаға бел-белесі,Төртқұдық, Қарақтау, Шардара және Шұлынкөтерілімдері, Берді, Арыс, Байырқұм,Ташкент-Бетпақдала, Ергашқұдық жәнеҮрмеқұм-Жауғаш ойысымдары саналады. Балтакөл-Босаға бел-белесі батыстаТөртқұдық көтерілімімен ұштасады. Белбелестің солтүстік-шығыс жалғасы ретіндеалаптың орталығына қарай моноклин түрдеқұлдилайтын Үлкен Қаратау жотасыныңоңтүстік-батыс беткейін қарастыруға болады, ол Кетпенқалды, Айдар т.б. бірнеше брахиқатпарлықтармен күрделіленген.Аталған құрылымдардың күмбезінде іргетас бетінің тереңдігі 1600-2000 м шамасында. Төртқұдық көтерілімі Балтакөл-Босағабел-белесінің оңтүстігінде орналасқан,мұнда іргетастың жатыс тереңдігі 800 м,сондықтан көтерілім платформа тысыныңжұқару аймағы түрінде айқын көрініс береді. Қаратау көтерілімі бор жүйесіне тиесілітаужыныстардың эпиплатформалық орогенез процестері нәтижесінде тұрақтанғанірі жұрнағы түрінде жер бетінде ашылады. Бойлыққа жуық бағыттагы Шардаракөтерілімінің іргетас беті бойынша өлшемі40x20 км. Платформалық тысқа тиесілітаужыныстар батыс жағы жарылымменкүрделіленген құрылымдық мүйіс құрайды.Солтүстік-шығыс бағытта тартылғанШұлын көтерілімі оңтүстік-шығыс сектордаорналасқан. Көтерілімің солтүстік және батыс беткейлерін ірі Шардада-Шұлын жарылымы қиып еткен, сол арқылы ол Байырқұмжәне Арыс ойысымдарымен жалғасқан.Балтакөл-Босаға бел-белесінен солтүстік-шығыс бағытқа созылған, іргетасының ойысутереңдігі 2000 м-ден асатын Берді ойысымыорналасқан. Арыс ойысымы кеңістіктегі орыны тұрғысынан алғанда Батыс Тянь-Шаньніңорогендік аймақтарына жуықтайды. Іргетасбеті бойынша оның өлшемдері 90x80 км, мезозой-кайнозой шөгінділерінің қалыңдығы3000 м-ден асады. Ойысым Қаракүңгір,Қоскуңгір, Ақдала т.б. брахиқатпарлықтарменкүрделіленген, бұларда жүргізілгентерең бұрғылаулар оң нәтиже бермеді.Байырқұм іргетасы батысында Қарақтау,шығысында Шұлын көтерілімдерінің арнасында орналасқан, бойлыққа жуық бағыттасозылған қысаң синклин белдем. Оның жербетіндегі өлшемдері 100x40 км, іргетасыныңжатыс тереңдігі 3000 м. Ташкент-Бетпақдалаойысымы алаптың шеткі оңтүстік-шығыс секторын алып жатыр, өлшемдері 130x100 км.Сейсмобарлаудың деректері бойынша, оныңіргетасы 2400-2600 м тереңдікте. Ташкент-Бетпақдала ойысымы өзге ойысымдарғақарағанда плиоцен-төрттік шөгінділерініңмолайған, бор-палеоген таужыныстарыныңазайған қалыңдықтарымен сипатталады.Соңғыларының азаюын оның даму тарихыныңплатформалық даму сатысынан кейін етекалған орогенез процесімен байланыстылығыанықтаса керек. Ақырында алаптың оңтүстік-батыс бөлігінде орналасқан Ергашқұдық жәнеАлдыңғы Нұрата ойысымдары да іргетастың1000 м-ден 1400 м-ге дейінгі тереңдіктердежатқан блоктары болып табылады. Бұлардыңқұрамында, сірә, юра шөгінділері жоқ болар.Осыған байланысты мұнда үміттенерліктеймұнайлылық пен газдылық өзге аймақтарменсалыстарынғанда төмендеу.  

