Сына тәрізді өкше - аяқ киім түрлерінің бірі.Өкшелердің бұл түрі кез келген биіктікте бола береді. Бірақ басқалардан өз формасы арқылы ерекшеленеді. Сыртынан төңкерілген үшбұрыш призмаға ұқсайды. Мұндай өкшелі аяқ-киімдер бәріне жарасады әрі аяқты тартымды етіп көрсетеді.Туфлидің сырт келбетіне байланысты  көйлектермен де, шалбарлармен де киюге болады. Аяқ киім өкшелерінің бұдан да көп түрлері бар. Мысалы, кірпіш өкше, бақташылық өкше, конус тәрізді өкше, рөмке-өкше . 1. Сән үлгі журналы, 2002ж, 96б 

