Нәрселердің пішіндері мен өлшемдері туралы мәліметтері сақтауға, тасымалдауға тура келеді. Мәселен,оқушылыарға дәптерлерін салатын папка жасату үшін мұғалім оны қандай қағаздан жасау керектігін айтып беруі керек. Уақытты тиымды пайдалану үшін және түсінікті болу үшін оқытушы тақтаға 1-суреттің оң жағында орналасқан жазба деп аталатын кескінді сызады. 1-суреттің сол жағындағы папканың кескінін аксонометрия деп аталады. Аксонометрия - грек сөзі. Оны қазақшаға аударғанда осьтер бойынша өлшеу деген мағана береді. 

