 Басқа мағыналар үшін Сырдария ауданы деген бетті қараңыз. Сырдария ауданы (Sirdaryo tumani, Сирдаре тумани) — Сырдария облысы (Өзбекстан) құрамындағы әкімшілік бірлік. Әкімшілік орталығы - Сырдария қаласы қаласы. 2011 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша ауданының құрамына кіреді: Сырдария ауданы Ташкент облысы құрамында 1939 жылы құрылған. 1963 жылдан Сырдария облысы құрамында. 1970 жылы Сырдария ауданы аумағының бөлігінде Ворошилов ауданы болып құрылды. 1990 жылы Ворошилов ауданынің атауы Сайхунабад ауданы болып өзгертілді.. 

