Жарна – табыс, артықшылықтар немесе өзге де сыйақылар алу және  сақтау мақсатымен субьектінің шаруашылық мұқтаждықтары үшін белгілі   бір құны бар активтерді (мүлікті, мүліктік құқықтарды, ақшалай қаражаттарды)  жұмсау. Жарна: банке салынған ақшалай сомадағы салымдар немесе қымбат бағалы құндылықтар; қандай да болсын бейкоммерциялық ұйымға кіргені үшін төлемақы (кіру жарналары);  шарушылық серіктестіктердің жарғылық капиталына өз үлесін (салымые) төлеу түрінде  жүзеге асырылуы мүмкін. Дереккөздер: Қазақстан. Ұлттық энциелопедиясы оныншы том 

