Сыбанбекова Бақыт Сауданбекқызы (25.12.1943 ж. туған, Алматы облысы Райымбек ауданы Қақпақ ауыл) – әдіскер ұстаз. Педагогикалық жұмысымен қатар ғылыми еңбекпен шұғылданған. 1992 ж. тифлопедагогиканы отандық тарихымызда тұңғыш рет қазақ тіліне енгізіп, зағип қазақ балаларын ана тілінде оқыту әдістемесін әзірлеген. “Еңбек ардагері” медалімен және басқа да медальдармен марапатталған. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, VIII том  

