Сызбатехника - радиотехника, байланыс, автоматика, есептеу техникасы және т.б. электрондық құрылғылардың схемаларын, олардың берілген функцияны орындау мақсатында синтездеу мәселелерін қамтитын ғылыми-техникалық бағыт. Электрондық құрылғының құрылымын дайындап жасау элементтер жүйесін (электровакуумдық және ШӨ аспаптардың, ИС, резисторлар, конденсаторлар, коммутациялық элементтердің және т.б.) таңдауға, олардың арасындағы қажетті функционалдық байланыстарды анықтауға және олардың оптималды жұмыс істеуіне, сондай-ақ құрылғыныңсенімділігін (берілген уақыт аралығында) қамтамасыз етуге негізделген.   

