Сылдырмалы ілгек немесе ілгек (орыс. Застёжка-молния, ағылш. Zipper) — киiмнiң бөлшектерiн тез және қолайлы біріктіру үшiн арналған ілгектердің бір түрі. Шахматтық ретте жүретiн пластмасса немесе металлдық буындарды  бекiтетін екі тоқыма матадан тұрады (бөлек керкештер немесе буын жасаушы шылқыған спиральдердiң сақиналарының түрiнде кездеседі). Бөліктерді түймелеу немесе ағыту әрекеті, бір-біріне қарсы жатқан буындар бекітетін жылжымалы бау бойынша жүретін, құлыптың арқасында жасалады (слайдер, жүгіргіш (орыс. бегунок)). .  

