1.Қосарлану, қайталану арқылы жасалған күрделі сын есімдер дефис (-) арқылы жазылады. Мысалы: жақсы - жаман, ұзынды - қысқалы балалы - шағалы, үлкен - үлкен, ұзын-ұзын, кішкене - кішкене т.б.2. Күшейтілген буын арқылы жасалған күрделі сын есімдер дефис (-) арқылы жазылады. Мысалы: жап - жасыл, сұп - сұр, кіп - кішкентай, әп-әдемі, т.б. Тек ақ, көк сөздері ғана күшейтпелі шырай тұлғасында аппақ, көкпеңбек түрінде біріктіріліп жазылады. 3. Бірнеше сөздің тіркесуі арқылы жасалған күрделі сын есімдер бөлек жазылады. Мысалы: қызыл ала, ұзын бойлы, қара торы, ал қара көк, т.б.4. Күшейткіш үстеу арқылы жасалатын күшейтпелі шырай тұлғалы күрделі сын есімдер бөлек-бөлек жазылады. Мысалы:өте әдемі, тым жақсы, нағыз адал, т.б. 

