Сынтасты,  Желқуар – Тобыл алабындағы өзен. Ұзындығы – 152 км. Су жиналатын алабы 5100 км Ресейдің Челябі облысындағы 3 кішкене жылғадан басталып, Қостанай облысы, Жітіқара ауданында Шекубай ауылының тұсында Желқуар деген атпен Тобыл өзеніне құяды.  Аңғары 3-5 км , жайылмасы  250-300 метр, арнасының ені 15-40, кей жерінде 120-200 метр. Жауын-шашын, ішінара ыза суымен толығады. Төменгі ағысында ыза суы көп қосылатындықтан жаздың ыстық айларында да су ағыны тоқталмайды. Суы тұщы, ауыз суға, мал, бау-бақша суаруға пайдаланылады. Өзенге 7,86 млн.м су сиятын Желқуар бөгені салынған. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі  бойынша Ертіс су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі - Тобыл өзені бастауынан Увелька өзенін қоспағанда, Үй өзенінің құйылысына дейін. Өзен саласы — Тобыл, өзен алабы — Ертіс. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын су шаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:  14010500212111200000195 

