Сызықты интегралдық схема (Линейная интегральная схема) — шығыс сигналы кіріс сигналдың сызықтық қызметі болып табылатын балама интегралдық схема. Сызықты интегралдық схемаға операциялық күшейткіштер, кең жолақты күшейткіштер, төменгі жиілік күшейткіштері жатады. Сызықты интегралдық схемаға қойылатын негізгі талап — берілген күшейту коэффициенті бар сигналдарды бұзбай (бүлдірмей) тарату. Сызықты интегралдық схеманы автоматика құрылғылары мен өлшеу техникасында, радиоқабылдағыш және радиотаратқыш құрылғыларында, ақпаратты жазу мен жаңғырту жүйелерінде қолданады.   

