«Сын отечества» ─ ХІХ ғасырдағы орыс журналы. .  1812-1852 жылдары Санкт-Петербург қаласында жарық көреді. Журнал аптаның бейсенбі күндері шығарылады. Бастабында редакторы Н.И. Греч болады. «Сын отечества» журналы тарихи және саяси журналдардың бірі болады, дегенмен онда көркем шығармалар мен әскери және саяси тақырыптағы өлеңдер де жарияланатын. Журналда сарбаздар және халықтық әндер, И.А. Крыловтың «Волк на псарне», «Обоз», «Ворона и курица» мысалдары мен А.П. Куницынның, И.К. Кайданотың мақалалары жарық көреді.  1843 жылы журналда Байронның, А. Каррдың, Ф. Купердің шығармаларының аудармасы, Н.В. Шелгуновтың ғылыми мақалалары жарияланады.   

