Сызықтық жұтылу спектрі — жұтылған сәуленің жиіліктеріне сәйкес келетін үздіксіз сызықтың бетіндегі қара сызықтар жұтылу спектрі деп аталады. Атомдардың сызықтық жұтылу спектрін бақылау үшін, спектрі тұтас болатын денелердің сәулесін суық газ арқылы өткізеді. Үздіксіз спектрдің бетінде қара сызықтар пайда болады. Газ қатты күйдегі шығарған жиіліктегі ғана жарықты жұтады. Газ тәріздес атомдық күйдегі барлық заттар сызықтық жұтылу спектрін береді. Жиіліктің белгілі мәндері ғана көрсетілуі қажет. Бұл спектрге қатысты тәжірибені алғаш рет Ньютон жүргізген. 

