Сызбанұсқа - табиғи геологиялық нысанның кішірейтілген масштабтажәне шартты белгілер арқылы қағаз бетіне түсірілген көлбеу бағыттағы кескіні. Жер қыртысы қимасыныңзерттеушіге қажетті нақтылы жазықтығын (тау жынысы яки кен қабатының немесесулы қойнауқаттың табаны яки жабыны, т.с.с.) изогипсалар көмегімен қағазбетінде кескіндеу. Бұл сызбанұсқаға қосымша ретінде әдетте геологиялық барлауқазындыларының орны және олардың ернеуі мен ұңғысының нақты биіктіккөрсеткіштері келтіріледі. Кенорынның геологиялық құрылыс ерекшеліктерін оның әр түрлі деңгейлердегі геологиялық қимасытұрғысынан ашып көрсететін сызба кескіндер жиынтығы; тау қазындыларыныңжәне бұрғылау ұңғымасының көмегімен алынған мәліметтер негізіндежасақталады.  

