Сыпатай Қарамендин Ыдырысұлы (19.12.1922, Шығыс Қазақстан облысы Абай ауданы Әтей ауылы – өлген жылы белгісіз) – экономика ғылым доктор (1980), профессор (1981). Алматы заң институтын бітірген (1951). Алматы мемлекеттік консерваториясында аға оқытушы (1953–62, қазіргі Қазақ ұлттық консерваториясы), Қазақ мемлекеттік қыздар педагогически институтында (қазіргі Қазақ мемлекеттік қыздар педагогически университеті) доцент, кафедра меңгерушісі, проректор (1962–64), Қазақ педагогически а.ш. институтында (қазіргі Қазақ ұлттық аграрлық университеті) доцент, профессор (1965–74), декан, 1975 жылдан кафедра меңгерушісі қызметтерінде болды. 2-дәрежелі Отан соғысы орденімен марапатталған. Қазақ Ұлттық Энциклопедиясы   

