Сынамаалғыш (мұнай геологиясында)- мұнай және газ ұңғымаларынан сұйық пенгаз сынамаларын алуға қолданылатын аппарат. Қойнауқаттық жағдайда алынған сынамада (қойнауқаттық қысым мен температурамөлшерлері сақталады) өкілетті сынама депаталады. Сынама тікелей ұңғымадан алынады. Тереңдік ұңғыма оқпанынан сынама алуғапайдаланады. Қойнауқатты сынау жәнесынамалау кезінде сынамаалғышты ұңғыманың түпкіөңірінен де сынама алатын сынамаалғыш бар. Әуелгісінұңғымаға метал арқанмен түсіреді, екіншісінқойнауқаттарды сынау және олардан сынама алу жабдықтарымен ұштастырып пайдаланады.  

