Сырдария артезиан алабы — Шымкент және Қызылорда облыстарын және Өзбекстанның аз ғана жерін қамтып жатыр.  Ауданы 200 мың км³. Алап оңтүстік шығыс жағынан Шатқал Құрама таулары мен солтүстік шығысынан Қаратаумен, оңтүстік батысынан Нүратау секілді Қызылұһқұмның орталық бөлігі мен батысынан Арал теңізімен шектелген. сулы қабаты жоғары. Бұл бор шөгінділерінің түзілуімен байланысты. Оның қалыңдығы бассейннің шеткі бөлігінде 200 м-ден, орталығында 700 м-ге дейін жетеді. Суының минералдылығы 1-3 г/л.Ұңғымалардың  өнімі  25 л/c-тен 40 л/c-ке дейін жетеді. Суының  температурасы кейде 80°C - қа дейін жетеді. 

