Сынау- әртүрлі әсер ету жағдайында жұмыс істейтін объектінің сандық немесе сапалық сипаттамаларын тәжірибе (эксперимент)жүзінде анықтау. берілген деңгейге дейін сапалық көрсеткішті көтеру процесінде енгізілетін өзгерістердің әсер етуінтексеру үшін өткізілетін сынаулар. жолды жерде, кейде жолсыз жерде көлікқұралының жүру кезінде өткізілетінсынау. көлік құралының кез келген бөлшегін немесе қандай да болмасын әсер етуді жасанды Құрастыру арқылы өткізілетінқондырғыда сынау. құрастырылып жатқан өнімнің параметрлерін, сызбаларын, жинақталуынтаңдап алу бойынша қабылданатыншешімді негіздеуге мәліметтердіжинау мақсатында өткізілетін сынаулар. сериялық шығаруға өндірістің дайындығын анықтау мақсатындаөнімнің бірінші өнеркәсіпті партиясын сынау. көлік құралын зертханалық жағдайда арнайы бағдарлама бойыншасынаудан өткізу. техникалық талаптарға сәйкестіктіорнату мақсатында машина менмеханизмдердің құрылыстық параметрлерін, сенімділігін жәнеқызметтік қасиеттерін тексеру. әдеттегі жағдайда өткізілетін ресурстық сынаулар. белгілі мерзім аралығында сериялықөнімнің сапасын бақылау үшінөткізілетін сынаулар. ауыл-шаруашылық жұмыстарын орындау кезінде өткізілетін тракторлардың сынауы. полигонда  өткізілетін сынаулар. тәжірибелік үлгілердежетілген нәтижені бақылау мақсатында өткізілетін сынаулар. сериялық немесе жөнделген үлгілерді өндіруге, жөндеуге немесе тұтынушыға жеткізугетехникалық талаптарға сәйкес келетініне сынау. алдын ала сынаудан кейін жетілген тәжірибелік үлгілерді өндіріске қою туралы шешімді қабылдау үшін олардыңтехникалық талаптарға сәйкестігінсынаудан өткізу. пайдаланудан  бастап, күйдің шегіне жеткенге дейін өнімнің жұмыс істеушамасын сынаудан өткізу. сертификатты жасау үшін сериялықүлгілерді сынаудан өткізу. зертханалық жағдайда арнайы стендте келік құралының жүйелерімен жеке агрегаттарын сынауданөткізу. аз жүктемемен жұмыс режимін шығару нәтижесінде сынау мерзімін көп есеқысқартатын, арнайы бағдарламабойынша өткізілетін ресурстік сынаулар. көлік құралының қызметтік қасиеттерінанықтау және олардың техникалықталаптарға сай келетінін орнатуүшін өткізілетін сынаулар. пайдалану-техникалықжәне сенімділік көрсеткіштербойынша қосымша ақпаратты алуүшін нақты пайдалану жағдайындаөткізілетін әдетте тәжірибелік үлгілер партиясы үшін сынаулар. сынауға қатысатын адам.   

