Сымдау  (Волочение) — тұрақты көлденең қимасы бар дайындаманы сымдауыш немесе жетегі жоқ аунақша арқьшы тарту. Мысалы, қималар мен тіліктерде металдар мен металл қорытпасынан жасалған бүйымдарды өзара. Суық күйде металдардан жасалған дөңгелек қималы немссе үлгілі пішінді дайындамаларды (негізінен шыбықтарды, жәмішсымдарды, құбырларды) шығатын тесігінің көлденеңқимасының ауданы өңделетін дайындаманың көлденең қималарының аудандарынан кем құралдың (фильердің) тесігінен тарту арқылы қысым өңдеуді айтады. Сымдаудың нәтижесінде бүйымның көлденең қимасының ауданы азайып, ұзындығы көбейеді. Бірнеше дайындамаларды бірден сымдау үшін әдетте бірнеше фильерлері бар сымдау орнақтарында жүргізіледі.  

