Сыдырғы аспап – қайыс таспаның шетін тегістейтін сыдырғы. Өрімшілер таспа тілгенде оны біркелкі етіп сыдыру үшін қатты ағаштан немесе мүйізден əзірленген сыдырғышты қолданады. Олар таспаны сыдырғышпен тегістейді, ол тегістелген таспалардан әр түрлі нәрселер (жүген, қамшы, т.б.) өреді. Ағаштан, мүйізден істелген сыдырғыштың пышақ жүзі тиетін тұсы жұқарып, жылдам тозады. Ал ірі қараның жіліншігінен жасалған сыдырғыш өте ұзақ уақыт тұтынуға жарайды. «Сен білесің бе?» энциклопедиясы./Құраст.: Қ.Ж. Райымбеков, Қ.Т. Байғабылова. – Алматы: «Аруна» баспасы. – 700 бет. ISBN 9965-26-407-4 

