Сызбаларды орындау үшін көптеген аспаптар мен жабдықтар керек. Олардың оқушыларға қажеттерін атап өтейік. Сызба қағазы. Сызбаны кез келген қағазға орындауға болмайды. Сызба салынатын қағаз ақ және тығыз болуы керек. Сондықтан сызба салу үшін арайы қағаздар шығарылады. Оларды ватман деп аталады. Қарындаштар. Сызба салуға  әдейі жасалған "Чертежник", "Конструктор" деген қарындаштар бар. Оларды графиттеріне қарай қатты, жұмсақ және қаттылығы орташа қарындаштар деп бөледі. Қатты қарандаштар: Т,2Т,3Т, т.т., жұмсақ қарындаштар: М,2М,3М, т.т., ал қаттылығы орташа қарындаштарда ТМ, белгісі болады. Кейбір басқада елдерде қатты қарындашты Н әрпімен, ал жұмсақ қарындашты В әрпімен белгілейді. 

