Сырлытам күмбезі - 7 - 8 ғасырларда салынған сәулет өнері ескерткіші. Қызылорда облысы Қармақшы ауданы Тағай ауылының солтүстікүстік-шығысынан 16 км жерде орналасқан. Сырлытам күмбезі порталды-күмбезді құрылысқа жатады. Күйдірілген кірпіштен қаланған, ауданы 10x11 м, бүлінгеннен кейінгі бикт. 9 м. 16 қырлы барабаны (мойындық күмбезделіп бітеді, оңтүстік және солтүстік жағында есіктері бар. Барабанының терезелері де сүйірленіп жасалған. Алдыңғы жағындағы пештағы майолика жалатылған плиталардан "П" әрпі тәрізді белдеу жасалып өрнектелген. 1982 ж. республикалық маңызы бар тарих және мәдениет ескерткіштерінің тізіміне енгізілді.  

