Қарып деп әріптердің, цифрлардың және сызбаларды қолданылатын белгілердің жиынын айтады. Ғылымда, техникада, сәулет өнерінде неше түрлі қарыптар пайдаланылады. Сызбаларды салу, оларды іс жүзінде қолдану тәжірибелерін жалпылаудың нәтежесінде сызбалардығы өлшемдердің шамасын көрсету және жазуларды орындау үшін қалыптасқан арнаулы сызба қалыптары тағайындалады. Қарыптардың өлшемі  деп бас әріптердің миллиметрмен есептелген биіктігіне тең шаманы айтады. Бас әріптердің биіктігі жазу жолына перпендикуляр бағытта өлшенеді. Кіші әріптің биіктігі өлшемі кішірек келесі қарыптың өлшеміне тең. Мәселен, қарыптың өлшемі 14 болғанда кішк әріптердің биіктігі 10, ал қарыптың өлшемі 10 болғанда, кіші әріптің биіктігі 7 және с.с. болады. 

