Сьюзан Салливан (ағылш. Susan Sullivan, 18 қараша 1942) — америкалық теледидар және театр-құнсыз опера актрисасы. Тұңғыш Сьюзан Салливан құнсыз опера «Басқа әлемде» өз ролімен атаққа иеленді (1971-1976). Кейін «Барнаби Джонс» (1976—1978) және «Бұл өмір» (1980—1981) сериалдарда түскен. Содан 1978 жылы «Беременность» сериалында түсіп, "драматикалық сериалда ең үздік әйел ролі" үшін Эмми номинациясына иеленді. Салливан атағын келесі сериалдар арқылы көтерді: «Фэлкон Крест» (1981—1989), «Дарма и Грег» (1997—2002) үшін 1999 жылы «Алтын глобус» сыйлық номинациясында болды. "Менің жан досымның үйленуі" фильмінде Кэмерон Диаз роліндегі әйелдің анасын ойнады. 2009 жылдан бастап қазіргі кезге дейін "Касл" сериалында басты кейіпкердің анасын ойнайды. 

