Сьюзан Эбигейл Сарандон - 1946 жылы 4 қазанда Нью-Йорк, АҚШ-та туған американдық актриса, «Оскар» жүлдесінің иегері.  Өзінің ең танымал және табысты рөлдерін қырық жастан кейін ойнай бастады. Сьюзан Эбигейл Ромалин Нью-Йорк қаласында Филиппа Лесли Томалин (1917—1999) және Ленора Мария (1923) отбасында дүниеге келді. Әкесі продюсер болды. Сьюзан - тоғыз баланың ішінде ең үлкені. Нью-Йоркта туғанымен ол өз балалық шағын Эдисон, Нью-Джерсиде өткізді.  Ол әртістік карьерасы туралы тек Крис Сарандонға тұрмысқа шыққаннан кейін ойлана бастады. Оның ең табысты бірінші фильмдерінің бірі «Шоу ужасов Рокки Хоррора» (1975). Оған танымалдылық әкелген фильмдер «Иствикские ведьмы» (1987) және «Дархэмский бык» (1988). Сол фильмдерде түскенде ол Тим Роббинсонмен жақсы қарым-қатынаста болады, оларда екі ұлы бар: Джек Хенри (1989) және Майлз (1992). Және де Сарандонда Ева Амурри атты қызы бар (1985). 

