Сьюзен Уорд (ағылш. Susan Ward; 15 сәуір 1976(19760415), Монро) — америкалық актриса және модель. Өзінің «Shallow Hal», «The In Crowd», «Wild Things 2» және «Sunset Beach» фильмдердегі рөльдері бойынша аты шыққан. 13 жасында Сьюзен «Форд» агенттігімен түсірілімдерге қатысты келісім-шартқа отырып, Нью-Йоркке көшеді. Солай мектептен тыс уақытта модель болып жұмыс істеп, түрлі журналдарға, каталогтарға түседі. 16 жасында алғаш рет «Swans Crossing» фильмінде газды су сататын қаздың ролін орындайды. Содан бері көптеген телехикаялар мен фильмдерге түсе бастайды. 2005 жылдың 4-ші маусымынан бастап кинопродюсер Дэвид С. Робинсонның жары. Кэмерон деген ұлы бар.  

