    Алғаш рет кейіпкер Fantastic Four № 1 пайда болған. Ол автор Стэн Ли және суретші Джек Кирбидің жұмысы. Көрінбейтін әйел комикстардың күміс ғасырындағы алғашқы пайда болған қаһарман әйел.  Сьюзан физик Франклин Шторм және биолог Мэри Штормның отбаында дүниеге келген. Ата-анасы она байқамағандықтан, оның ата-анасымен қарым-қатынасы қиын болған. Сондықтан Сьюзан бар бос уақытын өзінің кенже інісіне арнаған. Жол апатының кесірінен 14 жасында Сью өз анасын жоғалтады. Әкесі іше бастап, соңында түрмеге түсті. Сьюзан және Джонни (оның інісі) тәтелерінің үйіне көшті. Тәтесінің үйі Рид Ричардс оқитын университеттің жанында орналасқан. Сью және Рид кездейсоқ кездесіп, бір-бірін ұнатып қалады. Сол кездерден кейін олар бірге. Рид Ричардс ғылыми экспедиция ұйымдастырған кезде, Сьюзан онымен бірге ғарышқа аттанады. Сьюзанның көрінбейтін қабілеті пайда болды. Жаңа фантасиқалық төрттіктің басқа мүшелері – резеңке секілді созыла алатын күйеу баласы Рид Ричардс, отты басқарып, ұша алатын інісі Джонни Шторм және тас сияқты мықты бола алатын досы Бен Гриммге қарғанда Сьюзан ең әлсізі болып көрінеді. Алғашқы комикстарда Сьюзан зұлымдардың құрбаны болып көрсетілетін. Топтың қалған мүшелері оны кұтқаруға тиісті тұғын. Бірақ қаһармандарға Психо-Адам шабуыл жасағанда, Сью өзінің басқа қабілеттерін ашты. Ол энергетиқалық өрістерді басқара алатыны анықталды. Осы қабілет Шторм ханымға ұшу, жақсы қорғану және қарсыластарына шабуыл жасау мүмкіндігін берген. Негізінде, Сьюзан өз достарын және кінәсіз адамдарды құтқару рөлін атқарады. Сол кезден бері Сьюзанды ешкім осал әйел деп атай алмаған. Бірақ отбасында ол әрдайым қамқор ана бола білген. •	Басты қабілеті – көрінбейтін бола алатыны. Соның арқасында ол қарсыласына кенеттен соққы бере алады. Ол өзін ғана емес, басқа жандарды, тіпті тірі емес заттарды да көрінбейтін қыла алады. •	Сью шторм вакуумды күш өрістерін жасай алады. Күш өрістерін өзін немесе жақын адамды мысалы жарылыстан қорғау үшін жасайды. Сол өрістердің пайдасымен ол ұшып – қона алады, белгілі бір қашықтыққа қозғала алады. •	Бір кезде зұлымдар Сьюдың қолын балқыта жаздаған, сондықтан ол өзін қорғау ушін күш өрісін қолданған. Сонымен қатар, Көрінбейтін Әйел Алау-Адаммен уақытқа қүшімен алмасты.  Көрінбейтін Әйел комикстардан тыс Көрінбейтін Әйел «Фантастикалық төрттіктің» бірнеше түрлі мүльфильмдеріне қатысады. Оның қатысымен тағыда кино, компьютер ойындары жіне түрлі пародиялар бар. •	«Робоцып» бағдарламасында Көрінбейтін Әйел «Monstourage» эпизодында пайда болды. •	В мультсериале «Ох, уж эти детки!» мульфильмінде «Mega Diaper Babies» эпизодында Көрінбейтін Ханымға пародия жасалады.   •	«Симпсондарда» отбасы Фантастикалық төрттіікке айналатын кезде, Мэгги Көрінбейтін қыз болады. В мультсериале «Вентура ағайындылары» мультфильмінде Фантастикалық Төрттікке ұқсайтын мутанттар тобы бар. Импосибл дәрігердің әйелі – Салли қобалжыған кезде өзінің терісін ғана көрінбейтін қылады, бірақ тамырлары мен бұлшықеттері көрініп тұрады. 

