Сэм және Кэт (ағылшын. Sam & Cat) — «Nickelodeon» каналының ситкомы. «АйКарли» және «Жеңімпаз-Виктория» ситкомдарының қосымша жалғасы деп айтсақ та болады. Бұл ситком Сэм Паккет және Кэт Валентайн деген қыздардың өмірі жайлы. Бастапқы 20 сериясы 2012 жылдың 29 қарашасында түсіріліп бітті. Қалған серияларын 2013 жылы жалғастырды. Бірінші сериясы 2013 жылдың 8 маусым айында теледидарда шықты. 2014 жылдың 17 шілдесінде АҚШ-та соңғы сериясы көрсетілді. Бірінші маусымда 35 серия, ал екінші маусымның түсірілімін аластады.  

