Сэмюэл Абрахам Гаудсмит (ағылш. Samuel Abraham Goudsmit; 11 шілде 1902, Гаага — 4 желтоқсан 1978, Рино, Невада) — голландық тегінен шыққан американ физик-теоретигі. АҚШ Ұлттық ғылым академиясының мүшесі (1947). Ғылыми жұмыстары спектроскоп мәселесі бойынша ядро физикасының кванттық механикасына арналған. Сэмюэл Гаудсмит Гаагада еуропалық кәсіпкер жанұясында дүниеге келді. Оның әкесі Исаак шомылу бөлмесіне құралдар сатып, ал анасы Марианна Гомперс әйелдердің әсем бас киімі дүкенінің иесі болды. Сэмюэл физикамен он бір жасында қызығушылықпен айналыса бастады. Бұл кезде спектроскопиялқ тәсілдің көмегімен Күннің және  басқа жұлдыздардың құрамын анықтауға болатынын оқыған еді. 1919 жылы Ол Лейден университетіне оқуға түсіп, кейін жетекшісі Пауль Эрнфестке кездесті. Мичиган университетінің шет аймақтық дәрежесіне қарамастан, осы уақытта оқу орнындакішігірім  дарынды жас теоретиктер  бірлестігі қалыптасты: оқуға жаңа келіп түскен Уленбек пен Гаудсмиттен басқа Арнольд Зоммерфельд оқушысы Отто Лапорте, (ағылш. Otto Laporte),  және Клейннің оқушысы  Дэвид Деннисондар бар болатын. Университет өміріндегі аса маңызды оқиғалардың бірі жылсайынғы жазғы мектеп: Уленбек пен Гаудсмиттің байланыстарының көптігінен Мичиганға алдыңғы қатарлы физиктер (Эренфест, Крамерс, Ферми, Паули, Зоммерфельд, Дирак және басқа) дәріс беруге келетін 

