Сэнди Хук мектебіндегі атыс — 2012 жылдың 14 желтоқсанында Коннектикут штатының Ньютаун қаласындағы Сэнди Хук бастауыш мектебінде болған қанды оқиға. Атыс нәтижесінде 28 адам қаза табылды (өзін атып тастаған өлтірушіні қоса). Сэнди Хук бастауыш мектебінде қанды атысты бастамас бұрын, Адам Ланза сол мектепте мұғалім болып жұмыс істеген 52 жастағы өз анасын Нэнси Ланзаны өлтіріп тастайды. Кейін анасының машинасына отырып, екі тапаншамен (Glock 9 мм және 22 калибрлі SIG Sauer) және жартылай автоматты пулеметпенен (.223 калибрлі Bushmaster) мектепке бет бұрды. Жергілікті сағат таңғы 9, ол ішінде шамамен 600 адам болған мектептің алдына автомобильмен келді. Ғимарат кіреберісінде оған видеокамерамен жабдықталған домофонды қолданылуға тұра келді, бірақ оны 47 жастағы мектеп директоры Дон Хочспранг (Dawn Lafferty Hochsprung) кіруге рұқсат берген жоқ, сондықтан Адам мектепке кіру үшін, терезеге бірнеше рет оқ атқан. Ғимаратқа кіргеннен кейін ол басына қара масканы киіп, 5-6 жастағы балалар болған сыныпқа кіреді, бірде бір сөз айтпай, атуды бастады. Кейін мұғалімдер мен оқушылар отырған көршілес кабинетке бет бұрды. Екі сыныпта болған атыс кезінде 20 бала (олардың 18-і оқиға орнында жан тапсырды, ал 2-і ауруханада)  мен 6 ересек адам құрбан болды. Сонымен қатар қылмыскердің құрбандарының ішінде мектеп директоры мен 56 жастағы Мери Шерлач мектеп психологы бар. Құрбандарының көбісі 5 және 6 жастағы мектеп оқушылары. Қылмыскердің алғашқы құрбаны: Мектепте құрбан болған адамдар: Адам Лэнзаның (20 жас) мәйіті полиция келгеннен кейін мектеп сыныптарының бірінде табылды. 

