Сэмюэль Дэниел Шафиишуна Нуйома, ағылш. Samuel Daniel Shafiishuna Nujoma (чаще Сэм Нуйома, ағылш. Sam Nujoma, 12 мамыр 1929 жылы туған, Онганджера, Оңтүстік-батыс Африка) — Намибияның бірінші елбасы (1990 ж.). 1950 ж. Овамболенд халықтары ұйымының негізін салған. Оңтүстік-батыс Африка ұйымының бұрынғы атауы. 1960 ж. ұйымның бірінші президенті болған. Содан кейін көп жылдық ұмтылысынан БҰҰ-ы арқылы Оңтүстік-батыс Африкадан Оңтүстік Африка Республикасына кетуге мәжбүр болды (1966 ж.). Шамамен 30 жыл қуғындалған соң, Оңтүстік-Батыс Африка ұйымы басшылығына БҰҰ бақылауымен өткен сайлауда жеңіске жетті. 

