Сэм Ким (1998 жылдың 19 ақпанында дүниеге келген) - корей-американдық әнші-жыршы және гитарист.  Ол K-pop Star 3 талант шоуының финалисті атанып, Antenna Music лейблының астында өнер көрсете бастады. Сэм өзінің ресми дебютін 2016 жылдың 10 сәуірінде K-pop Star 5 талант шоуында жасады. Сэм Ким АҚШ-та дүниеге келген және Вашингтондағы Тодд Бимер орта мектебінде оқыған. Оның ДжуЕн атты інісі мен Суджин атты қарындасы бар. K-pop Star 3 талант шоуының арқасында ол Оңтүстік Кореяға көшіп, кейін [[1]Antenna Music] агенттігінің қол астына алынды.  Сэм өзінің дебютті "Менің атым Сэм" альбомының бірінші бөлігін 2016 жылдың 28 наурызында шығарды. Ол "Анашым, уайымдама" атты синглінің пре-релизімен қоса санағанда үш тректен тұрды. Сэм "Мен Сэммын" атты толық альбомын 10 сәуірде жарыққа шығарды. Оның басты әні Crush атты әншімен қоса айтқан "No Sense" әні болды. Ал Сэмнің дебютті сахнаға шығуы дәл сол күні K-pop Star 5 жобасының финалында болды. 

