Сэр Иэн Мюррей Маккеллен (ағылш. Sir Ian Murray McKellen 25 мамыр 1939 жыл, Бернли, Ланкашир графствосы, Ұлыбритания) – британдық актер.  Қазіргі таңда «Люди Икс», «Властелин колец» сияқты танымал кино жобаларға жиі түсуде. Шекспир репертуарындағы барлық пьесаларда ойнап шыққан. 1969 жылы бірінші рөлін сомдаған. 1988 жылы бірінші рет Би-Би-Си радиостанциясындағы сұхбатында өзінің гомосексуал екенін жария еткен. Көптеген сыйлықтардың иегері. Әлі күнге дейін киноға түсіп келеді.  «Крепость» (1983) «Я согласен на всё» (1994) «Волшебное приключение» (2005) «Золотой компас» (2007)  

