Сэнгэ Ринчен – Цин императорының генералы, моңғол князі. Ішкі Моңғолияның Хорчин-Цзоихоуци деген жерінде дүниеге келген. Борджигин руынан шыққан Хасардың (Шыңғыс ханның інісі) 26-шы ұрпағы.  1853 жылғы тайпиндердің солтүстікке жорығы кезінде Тяньцзиннің қорғанысын басқарған. Оның қоластындағы әскерлері тайпиндерді қуып шығады. Қыс мезгілінде оңтүстіктен келген тайпиндер өз лагерлерінде қамалып отырады. 1854 жылы райларынан қайтып, кері шегінеді. 1855 жылы осы ерлігі үшін оның дәрежесі «цзюнь-ваннан» «цинь-ванға» көтеріледі. Сол жылы Шаньдун провинциясында  тайпиндер басшысының бірін қолға түсіреді.  1865 жылы 19 мамырда қайтыс болып, оның жерлеу рәсімі мемлекеттік дәрежеде өткізілген. «Чжунның ұлы князі» деген титулға лайықты деп табылған.   

