Сэм Андерсон (ағыл. Sam Anderson) — американдық актер. Әлемге көбінесе "Форрест Гамп", "Остаться в живых" фильдеріндегі және "Ангел" телесериалындағы рөлдерімен әйгілі. Сэм Андерсон 1945 жылы 13 мамыр күні (АҚШ) Солтүстік Дакота штатындағы Уопентон қаласында өмірге келген. Гранд Форкстағы Солтүстік Дакота университетін оқып шықты. АҚШ-тың жазушылар қауымдастығының мүшесі. 1978 жылдан бастап телесериалдарда белсене ойнай бастайды. Оның ең әйшілі рөлі - "Незнакомец" сериалындағы мистер Горпли рөлі. Тағыда "Остаться в живых" сериалында Бернард Нэдлердің рөлін ойнаған. Сэм Андерсонның кинофильдағы бірінші тәжірибесі 1995 жылы "Толкачи и кидалы" фильміндегі Рэй Бергтің рөлі болған. Оның әйгілі кинофильмдердегі рөлдері: Хью Хэнкок  "Форрест Гамп" (1994), Чарльз Петтон в «Чуваки» (2002). 1970 жылдарының басында Калифорния штатындағы Ланкестер қаласында Долин Антилоптың Колледжінде дррама сабағын жүргізген. Сэм Андерсон әйелімен бірге егіздердің ата - анасы. 

