Сэй-Сёнагон (жапон. 清少納言, шамамен 966–1017 жылдар) – жапондық жазушы қыз және Хэйан (794–1192) дәуіріндегі император Итидзёнің әйелі Тэйсидің (Садако) сарайындағы сарай ханымы.Жапон әдебиетіндегі дзуйхицуәдеби жанрына бастау болған «Бас жақтағы жазбалар» кітабының авторы. Кітапта новеллалар, өлеңдер, анекдоттар, табиғаттың әдемі суреттері, сарай маңында болатын салт-дәстүрлер және поэтикалық толғаныстар қамтылған. Меркурий ғаламшарында Сэй-Сёнагоннің құрметіне аталған кратер бар.  Әдебиеттер:  

