Сандра «Сэм» Дженкинс-Сорбо (ағыл. Sandra «Sam» Jenkins-Sorbo; 18 қазан 1966, Питтсбург, Пенсильвания, АҚШ) — американдық актриса. Сандра Дженкинс 1966 жылы 18 қазан күні Пенсильвания шатындағы Питтсбург қаласында дүниеге келген. 1985 жылы «Duke University» оқып шықты. 1998 жылы 5 қаңтар күні актер Кевин Сорбомен некеге тұрған. Ерлі-зайыптыларда екі ұл мен бір қыз бар: Брэйден Купер Сорбо (туған.22.08.2001), Шейн Хаакен Сорбо (туған.31.03.2004) және Октавия Флинн Сорбо (туған.16.10.2005). Сэм өзінің актерлік мансапын 1987 жылы бастаған. Актрисаның алғаш дебюты «Наполеон и Жозефина: история любви» кішігірім сериалында болған. Қазіргі уақытта Сэм 20-ға жуық фильмдермаен сериалдарда түскен. Сэм Дженкинс 

