Сюаньцзан – әйгілі қытай будда монахы, ғалым, философ, жиһангер және аудармашы. Тан әулеті кезінде өмір сүрген. 602 жылы ғалымдар отбасында дүниеге келген. Үндістанға 17 рет саяхатқа баруымен атағы шыққан. Ол жерде Наланда монастырында будда шеберлерімен араласып, ілім үйренеді. Санскрит тіліндегі 657 мәтінді Үндістаннан әкеліп, ханның қолдауына ие болады. Чаньань қаласында аудармашылар мектебін құрады. Қытай тіліне 1330 шығарма аударады. 646 жылы «Үндістанға саяхат» атты кітабын жазып бітеді.    

