Сюзанна Томпсон (ағылш. Susanna Thompson, туғ. 27 қаңтар 1958) — американдық актриса. Сюзанна Томпсон Сан-Диегода туып, San Diego State University бакалавр дәрежесімен бітірген. Кейін театрда ойнап, бірнеше телесериалдарда түсіріле бастады. Теледидарда ол: «Секретные материалы», «Звёздный путь: Следующее поколение», «Закон Лос-Анджелеса», «Полиция Нью-Йорка» және «Доктор Куин, женщина-врач» телесериалдарда түскен. 2012 және 2014 жылдар арасында Сюзанна Томпсон  «Стрела» телесериалында Мойра Куин рөлін ойнаған. Сюзанна Томпсон 

