Сюнтаро Таникава (жапон.  谷川 俊太郎 Таникава Сюнтаро, 15 желтоқсан 1931 жыл) — жапон ақыны, сонымен қатар сценарийшісі, балаларға арналған иллюстрациялық кітаптардың авторы және ағылшын тілді шығармаларды жапон тіліне аударған. Философ Тэцудзо Таникаваның ұлы және композитор Кэнсаку Таникаваның әкесі. Заманауи жапон әдебиетінің ең атақты ақындарының бірі. Оның балаларға арналған аудармалары кең танылған («Ана қаздың ертегілері» және т.б.). Сондай-ақ Таникава – атақты поп және рок жанрындағы ән мәтіндерінің авторы. 60-тан астам өлеңдер жинағы жарық көрген:  

