Сюнь Хуэйшен – Қытай әртісі, Бейжің операсындағы «дань» әйел рөлін сомдаушы. Дереккөз алу қатесі: <ref> тегін </ref> тегімен жабуды қажет етедіБейжің операсында ампулалар қатары рөлдерін сомдаған. Көптеген шәкірт тәрбиелеген. Соның ішінде Бейжің операсының әйгілі әртістері - Мэй Ланьфан және Чэн Яньцу бар.  Өз аты – Тань Цзиньфу. Бала кезінде сахналық – Сяо Цзяотянь лақап атымен жүрген. 1905 жылы ең бірінші қытай фильмі – «Битва при Динцзюньшане» атты фильмге түскен.  70 жасында Бейжіңде қайтыс болған. Ұлы және немересі де Бейжің операсының әйгілі әртістері болады. 

