Сюита (фр. suite - қатар, жүйелілік) - аспаптық музыканың циклдік формадағы негізгі бір түрі.  Сюитаның классикалық түрі 17 ғасырлардың ортасында (И.Я. Фробергердің шығармғы) қалыптасты. Ал оның озық үлгілерін И.С. Бах пен Г.Ф. Гендель жазды. 19-20 ғ-ларда оркестрлік түрі пайда болды. Мұнай Сюиталар белгілі бір бағдарламаға (Н.А. Римский-Корсаковтың "Шаһаризадасы") құрылады. Сондай-ақ, музыкалық-хореографиялық композиция, воқалдық және хорға арналған Сюиталар да болады. Қазақ музыкалықыкасында Сюита жазған композиторлар: М.Төлебаев, А.Жұбанов, С.Мұхамеджанов, М.Сағатов, М.Маңғытаев, т.б.  

