«Сяң-бау» (басылым) – 1922 жылы Шанхайда жарық көрген Қытай Коммунистік Партиясы шығара бастаған алғашқы басылым. Бұл тұста Қытайда 160 газет жарық көріп тұрды. «Сяң-бау» коммунистік партияның бағыттары мен артықшылықтарын халық арасында насихаттауда маңызды рөл атқарды. Ол көбінесе саяси бағыттағы мақалаларға басымдық берді. Партияның ел ішінде атқарып жатқан жұмыстары жөнінде, халыққа жасаған партия басшыларының іс-әрекеттері жайында, сондай-ақ партияның көмегімен республика қандай жетістіктерге жететінін газет беттерінде жайып салып отырды. Осылайша, газет халықтың сүйіп оқитын, әділдікке бастар жол деп білетін бірден-бір басылымына айналды.  

