Робин Бу Карл Сёдерлинг ( 1984 жылдың 14 тамыз  айында Швеция,  Тибруда  дүниеге келген) –  швециялық кәсіби теннисшы (2001  жылдан бастап), жеке сында  әлемдегі экс-төртінші ракетка. Спорттағы жалған аты - Сёдеркинг   ( ағылшын. king — король).  Робинның жаттықтырушысы  Фредрик Росенгрен. Бес жасынан бастап тенниспен шұғылданған.  Спорттық карьерасы Жеке дәрежедегі турнирледе өнер көрсету Жеке сында  Үлкен шлем турнирлердің финалы (2)  Жеңілістер (2) Жеке сында  АТР  турнирлердің финалы (20)Жеңістер (10) Жеңілістер (10) Жұптық  сында турнирлердің финалы  Жұптық  сында АТР турнирлердің финалы (2)Жеңістер (1) Жеңілістер (1) Командалық  турнирлардың  финалдары (1)  Жеңістер (1) 

