Сібір Губерниясы - әкімшілік бөлік.1708ж.Ресей патшасы ПетрI-нің жарлығы бойынша Сібір өлкесінің басқару үшін құрылған.Алғашқы орт.-Тобыл қ.Бұған дейін Сібір өлкесін басқарып келген Сібір приказы орт.мемл.мекеме сипатындағы  мағызын жойып,Сібір ген.-губ.-ның қарауында өтті.с.г-ның құрамына сібір өлкесі мен Орал жағалауында енді.Онда бұрыннан қалыптасқан әкімш.-аумақтық бөлініс тәртібі сақталды.1764 ж. 19 қазанда Екатерина II патшаның жарлығымен С.г. таратылып,орнына Тобыл және Иркутск г. кұрылды.С.г.Ресей өкіметінің солт.-шығыс Қазақстандағы отарлауында шешуші рөл атқарады. 

