Сiлез тілінің Нимодлин диалекті (сілезше: djalykt ńymodliński ślůnskij godki, : ['dʲalɨkt ɲɨmɔd'liɲski 'ʃlunskʲij 'gɔtki]) — сiлез тілінің Нимодлин қаласындағы бір бөлім тұрғындар сөйлейтін диалект. Ол өлшемді сiлез тілімен бірнеше әріптердің дыбыстылу өзгешелігі арқылы парықталады. Дыбысталудағы бұл өзгешелік құбылысты олар mazuřyńy деп атасады, мұнда č š ž dž белгілері ісжүзінде c, s, z, dz (/ʦ/, /s/, /z/, /ʣ/) болып оқылады. Нимодлин диалектіндегі фонетикада кейде мұрын дауыстылық y (/ɨ̃/ деп оқылады) кездеседі, бұл дыбыстың Прудник диалектімен тығыз қатысы бар. 

