Сібір (орыс. Сибирь) — Азияның Орал таулары мен Тынық мұхит жағалауының және Солтүстік Мұзды мұхит жағалауы мен Моңғолия шекарасы, Сарыарқа етегі аралығындағы бөлігі. Сібір Антарктиканы қоспағанда жер бетіндегі климаты қатал аймаққа жатады. Қыс ұзақ және өте суық, қаңтардағы орташа температура -0° шамасында, оңтүстіктен төмен аудандарда -46°С дейін төмендейді. Шілде айы ең жылы ай болып саналады, ол кездегі температура барынша  жоғары, бірақ  жалпы алғанда 70° F болады. Сібірде 40 миллионнан астам адам тұрады, олардың көбі - орыстар, украиндар, қалғаны - басқа славян ұлтының өкілдері. Славяндар көбіне үлкен қалаларда тұрады. Сібір өлкесіне әсіресе ауылдық жерлерде басқа ұлттардың да өкілдері бар. Олар - түріктер, моңғолдар, алтай тіл тобына жататын этникалық топтарының түркітілдер халықтар. Абай «Жиырма жеті жасында» деген өлеңінде: «...Ресей, Сібір қалмады. Хабарланып әр тұстан, Көрмей дамыл алмады...», - деп, сүйікті ұлы Әбдірахманның жастайынан оқу-білімге ден қойып, ізденіп, дүниенің төрт бұрышымен, С. өлкесімен де таныс болғаны туралы айтады.  

