Сіләм Құдысұлы Әбсәметов (9.9.1947 жылы туған, Алматы облысы Жамбыл ауданы Қастек аулы) – заң ғылымның докторы (2002), генерал-майор (1997). Қазақ политехнологикалық институты (1972) мен Қазақ құқықтану және халықаралық қатынастар институтын (2002) бітірген. Еңбек жолын Қазақ КСР-і МҚК-нің Алматы облысы бойынша төтенше уәкілі болып бастаған Әбсәметов кейін Қазақстан Республикасының ҰҚК жүйесінің түрлі салаларында басшылық қызметтер атқарды. 2002 жылдан Қазақстан Республикасының ҰҚК академиясының бастығы.     

