Сіңіре будандастыру - әр түрлі мал тұқымын будандастырудың бір түрі. Сіңіре будандастыруды қолданғанда өнімі мен мал тұқымының аналығын және одан туған буданды бірнеше ұрпақ бойы өнімі жоғары мал тұқымының аталығымен жалғастырады. Нәтижесінде өнімі жоғары мал тұқымына ұқсас әрі жергілікті тұқымының ұнамды қасиеттерін сақтаған мал тұқымын жаңа мекенде жерсіңдіру үшін жиі пайдаланылады. Қазақстанда сіңіре будандастыруды ұтымды пайдалану негізінде Симментал, Қырдың қызыл сиырлары жерсіндіріліп, сүтті сиыр шаруашылығы қалыптасты. Сол сияқты қаракөл және биязы жүнді қой шаруашылықтары да сіңіре будандастыруды пайдалану негізінде қалыптасты. 

