Сіләмбек Қыдыралин (20.10.1908, қазіргі Шығыс Қазақстан облысы, Абай ауданы — 27.2.1983, Семей қаласы) — актер, Қазақ КСР-інің халық артисі (1954).  Қыдыралин театр сахнасында Кебек, Еспембет, Қобыланды, Абай (М.Әуезов, “Еңлік-Кебек”, “Қара Қыпшақ Қобыланды” және Л.С. Соболевпен бірігіп жазған “Абай” спектаклінде), Тарғын, Бекежан (Е.Г. Брусиловский, “Ер Тарғын” мен “Қыз Жібек”), Балуан (Ғ.Мүсірепов, “Ақан сері — Ақтоқты”), Шораяқ (Ш.Хұсайынов, “Алдаркөсе”), т.б. рөлдерді орындап, актерлік шеберлігін танытты.   

