Сүлеймен хазірет Соқыранұлы (1800 — 1849) - діндар-ғұлама, Бөкей ордасынан шыққан зиялылардың бірі, Самарқандағы діни медресені тәмамдаған дамолла. Тегі — ноғай-қазақ. Бай кітапханасы болған. Оны құрмет тұтып, Орданың бас имамы болуға шақырған. БірақСүлеймен  оған екеуінің достық қарым-қатынаста екендігін, қызмет бабында жүз шайысып қалулары мүмкіндігін желеу етіп, келісім бермейді. Дін уағыздап, жергілікті медресе-мешіттерде дәріс оқуды қолай көреді. Жәңгір қайтыс болғанда Сүлеймен хазірет Құран оқып, жаназасын шығарған. Зираты Орда ауылының терістік бетінде, құлпытасы сақтаулы. Жергілікті халық оны қасиетті жер санап, басына тәу етіп, садақа береді.   

