Сүт көже – сүтке сөк немесе күріш қосып қайнатып жасайды. Ашыған көже – құрамында су, ұн, тұз, сүт бар сусын. Жылдың төрт мезгілінде де жасап ішуге болады. Әсіресе, күн ыстықта шөлдеп үйге келгенде, салқын ашыған көже ішсең, шөлің басылып, рақаттанып қаласың. Умаш көже сияқты сүтке аздап қана су қосып, тұзының дәмін келтіріп қайнатады. Сорпаға салып пісіретін салма сияқты иленіп жайылған қамырды жіңішкелеп кесіп, он.ы аздап су қосылып, қайнап жатқан сүтке себелеп араластырады. Он бес- жиырма минутта дәмі тіл үйіретін сүт көже даяр болады. Сүт көжені күріштен , тарыдан , сөктен де жасай береді. Әсіресе, ақталған тары мен сүт қосылып, белгілі бір тағам түріне айналғанда оның еш тағамға ұқсамайтын хош иісі мен бал татыған дәмі ерекше.    

