 Сүт және сүт өнімдерін өңдеу технологиясы — 2010 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Нұржанова. Беттер саны — 216. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-292-101-4. Оқулық кәсіптік мектеп оқушыларына, техникалық колледж студенттеріне арналған. Бұл оқулықта сүт және сүт, ірімшік, май, сүт консервілері өнімдерін өндірудің негізгі процестері қарастырылады. Сүт өңдеу барысында кездесетін ақау түрлері, оларды жою мақсатындағы әдіс-тәсілдер, қазіргі заманға сай технологиялық жаңалықтар кең таратылып берілген.  

