 Сүлеймен (әл-Мустағин Әбу Айуб Сүлеймен ибн Хакам, араб.: سليمان الثاني‎, 965 — 1016) — Кордоб халифатының халифі  (1009-1010, 1013-1016), III Әбдіррахманның шөбересі, Умәйя әулетінің мүшесі. 1009 жылы гвардия алғаш рет Сүлейменді халиф деп жариялайды, алайда ол билік басында ұзақ отырмады. Келесі гвардиялықтар каталондықтармен бірігіп, Кордобаны басып алып II Мұхаммедке билікті қайтарып береді.  1013 жылы берберлер Кордобаны қайта жаулап алғаннан кейін, халиф ретінде Сүлейменді жариялады. Алайда әмір наменгерлер өздерінің тәуелсіздігін жариялап халифаттан бөлініп шығып жатқандықтан, Сүлейменнің билігі тек Кордоба маңында ғана жүргізілді. Бұл оқиғаға наразылық тудырып, Танжер мен Сеута билеушісі Әли ибн Хаммуд ән-Насыр өзінің пайғамбар ұрпағы екендігін айтып, билікке отыруды көздеді. 1016 жылы ол сақалибтердің көмегімен Кордобаны басып алып, Сүлейменді өлтіреді. Сөйтіп өзін халифат халифімін деп жариялайды. 

