Сүйектілер (Lithobiomorpha) - ауызаяқтылар отряды. Ұзындығы 3-50 мм. Ұрғашыларының жыныс аяқтары, (гоноподтар) жақсы жетілген. Олар шағылысқанда спермотофорды, жұмыртқалағанда жұмыртқаны ұстауға қажет аяқтар. Сколопендраға ұқсас, бірақ олардың 15 жүру аяқтары бар. 800 түрлері белгілі. ТМД кеңістігінде 130 түрі бар. Кырықаяқ сүйектілердің негізгі өкілі. Олар өте жылдам қозғалады, ылғалды жерге бейімделген. Жұмыртқаларын бір-бірлеп салады. Гемианоморфозбен дамиды. Барлық омыртқасыздар С. шаққанда өледі, бірақ адамға қауіпсіз.   

