Cүленов Бакытжан Тұрсынбайұлы- (1966 жылы туған) — "Атамұра-Информ" ЖШС транспорт компаниясынын бас директоры..  1989 ж. Алматы Халық шаруашылығы инсти¬тутын бітірген.  1989-1995 жылдары Оңтүстік Қазақстан облысы, Төле би аудандық қаржы бөлімінде бас маман, салық комитеті бастығының орынбасары, 1996— 1999 жылдары "Атамұра" корпорациясында бас бухгалтер қызметтерін атқарды.  1999 жьлдан бастап "Атамұра-Информ" ЖШС транспорт компаниясынын бас директоры Б.Т.Суленов "Атамұра" корпорациясының, сондай-ақ еліміздің 16 өзге баспаларыньң оқулықтары мен оқу-әдістемелік кешендерін республиканың барлық аймағындағы мектептерге және Солтүстік Қазақстан, Оңтүстік қазақстан, Шығыс Қазақстан облыстарындағы оқу мекемелеріне сапалы әрі уақтьшы жеткізуді жүзеге асыруды ұйымдастырады.  Ол — өз ісіне жауапкершілікпен қарайтын іскер маман.  

