Тілепұлы Сүйеу (1927, Атырау қаласы Томарлы ауылы – 1996) – ғалым, тарих ғылымдарының кандидаты (1965). Маңғыстау тарихын зерттеуші. Атырау педогогикалық училищесін (1948), Қазақтың Абай атындындағы педогогикалық иститутын (қазіргі ҚазҰПУ) бітірген (1952). 1957 – 1965 жылдары Атырау қалысындағы Жангелдин және Орджоникидзе атындағы орта мектептердің оқу ісінің меңгерушісі, Орджоникидзе мектебінің директоры болды. 1965 – 1988 жылдары Атырау педогогикалық иститутында (қазіргі Атырау университеті) доцент (1970), кафедра меңгерушісі, 1988 – 1993 жылдары Қазақ политехникалық иститутының (қазіргі ҚазҰТУ) Атырау бөлімшесінде доцент болып қызмет істеді. Тілепұлы – Қазақстан тарихы жөніндегі жүзден аса ғылыми мақаланың, «Маңғыстау тарихының беттері», «Игілік жолында» атты еңбектердің авторы.   

