Сүйемін,  Рози - неміс режиссері Кристиан Диттердің  романтикалық комедиясы. Басты рөлдерде Сэм Клафлин мен Лили Коллинз. Фильм сценариі Сесилия Ахерннің “ Там, где заканчивается  радуга ” романының негізінен жазылған. Бүкіләлемдік алғашқы көрсетілім 2014 жылы 17 қазанда болды.  Рози мен Алекс балалық шақтарынан бері дос болып келе жатыр. Мектепті бітіргеннен кейін олар, АҚШ-қа бірге ұшып оқуға баруды шешеді. Бірақ Розидің жоспары орындалмай қалады : мектептің ең танымал жігітімен бірге өткен түннен кейін, оның аяғы ауыр болады. Алекс Бостонға жалғыз ұшып кетеді. Келесі 20 жылға Алекс пен Рози хат арқылы дос болып, осындай қарым - қатынас орнатады. .  

