Сүңгуір қоңыз – су қоңыздары тұқымдасына жататын қоңыз түрі. Денесінің ұзындығы шамамен 25 – 35 см, сары түспен көмкерілген қара түсті болып келеді. Бұлардың артқы аяқтары жүзуге арналған – табаны ұзын қылшықты, жалпайған. Сүңгуір қоңыздар су қоймаларында тіршілік етеді. Әдетте су жәндіктерімен қоректенеді.Cүңгуір қоңыз- су қоңыздар тұқымдасына жатады. Көп таралғаны- көмкерілген сүңгуір қоңыз . Сопақша денесінің ұзындығы 25-35 см, денесінің жоғарғы жағы сары түспен көмкерілген қоңыр немесе жасыл қара түсті. Артқы аяқтары жүзуге икемделген- ұзын, жалпайған, табаны ұзын қылшықты, аяқтарымен бір мезгілде еседі. Сүңгуір қоңыз тоқтау немесе баяу ағатын су қоймаларында тіршілік етеді. Тыныс алу үшін құрсағының ұшын судан шығарып қояды да , сөйтіп қанатының астына ауа жинайды, оны су астындапайдаланады. Әртүрлі су омырқасыздарымен қоректенеді.   

