Сүлеймен Мәметов (01.05.1952 жылы туған) - жазушы. ҚазҰУ-ды бітірген. Алматы облысы Ескелді ауданы газетінде тілші, Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданы Нұра ауылындағы орта мектепте мұғалім, 1980 - 1995 жылдары республикалық "Жалын", "Балауса", баспаларында редактор, 1995 жылдан "Егемен Қазақстан" газетінде бөлім меңгерушісі қызметін атқарады. "Жыр - бесік" атты алғашқы жыр жинағы 1983 жылы жарық көрген. "Ана суреті" (1985), "Перзент парызы" (1995) әңгімелер мен повестер жинағы басылып шыққан. Қазақ ертегілерінің екі томын құрастырушылардың бірі (1 т., 2000).  

