Сүйек қап, сүйек қабағы (грек. periosteum, регі — маңында, қасында, os — сүйек) - қаңқа сүйектерінің сыртқы дәнекер ұлпалы қабығы. Сүйекқап — сыртқы — талшықты және ішкі —клеткалы қабаттардан құралған. Оның сыртқы қабатын қоректендіруші қан тамырларына бай коллаген талшықтарының будалары түзеді. Бұл қабатқа бұлшықеттер сіңірлері мен сіңірлі байламдар бекиді. Сүйекқаптын ішкі қабатын жіңішке талшықты дәнекер ұлпасы. Сүйеккап — сүйектің сынғаннан немесе жарылғаннан кейінгі қалпына келу процесін (регенерациясын), коректенуін, көлденеңінен қалындап өсуін қамтамасыз етеді.  

