Сүтқоректілерді клондау  - XIX ғасырдың соңында биология ғылымының тарихында өте маңызды окиға болды. Ол Шотландияның Эдинбург қаласындагы "Росмин" институтының профессоры Вильматтың (1997 ж.) "Долли" қойын клондауы болды. Ол бірінші рет омыртқалы жануарды жыныссыз жолмен алды. Ол үшін койдың желін безі жасушасының ядросын алып, гаплоидті хромосома жиынтығы бар ядросы алынған жұмыртқа  жасушасына көшіріп орналастырды. Содан кейін жыныссыз жасушаның ядросы қойдың жатырына орналастырылған. Нәтижесінде — қойдың жаңа Долли түрі дүниеге келді. Бұл ең бірінші клондалған жануар болды .   

