 Сүйкімді өтірікшілер (ағылш. Pretty Little Liars) — Сара Шепард (Sara Shepard) романдарынаң қалыптасқан америкалық жастар телехикая. Телехикаяның премьерасы ABC Family каналында 2010 жылдың 8 маусымында өтті. Басында 10 эпизод шығару жоспарланған, бірақ кейін 28 маусымда үлкен рейтингке еге болғанының себебінен бірінші маусымды жалғастырып және тағы да 12 серияға тапсырыс берілді.  2012 жылының 4 қазанында  осы шоуды ABC Family төртінші маусымға дейін созды, ал 26 наурызда 2013 ж. бесінші маусымды бастады. Және сондай-ақ осы телехикаяға Рейвенсвуд атындағы спин-офф тапсырылды.Бесінші сезонның бірінші сериясы маусымның 10 2014 жылында шығады. 4 қыз Элисон жоғалып кеткеннен кейін бірге кездеседі. Ол жайдан-жай дулы сауық кеш уақытында жоғалып кеткен жоқ. Кейін Элисонды өлгенің табады,ал достары бір "Э" әрібімен жазылатын хабарламалар алып жүре бастады. Қыздар осы әріпте кім жасырылып жатқанын табу үшін барлық күштерін қосып жатқанынан танғалдыратын ештеңе жоқ. Бірақ бұл өте онай емес екен, себебі Э өз хабарламаларында барлық қыздар бір-бірі туралы білмейтін фактілерде жазды. Қыздар жаңа құпияларды білгісі қатты келген жоқ,бірақ алайда хабарламалар келіп тұра берді, ал кейін олар бірінші емес құрбандар екенін біліп алады. 

