Координаттар: 41° с. е. 28°97′ ш. б.﻿ / ﻿41° с. е. 29.617° ш. б.﻿ / 41; 29.617    Координаттары: бойлықтың минуты >= 60 Сулеймание мешіті – Стамбулдағы маңыздылығы жағынан екінші ал, көлемі бойынша бірінші мешіт.  Ішіне 5000 адам сыйдырады. Мешіт қаланың Вефа ауданындағы көне бөлігінде орналасқан. Ол Заңшығарушы Сұлтан Сулейманның бұйрығы бойынша салынған. Құрылыс жұмыстары 1550-1557 жылдар аралығында болған. Жоба авторы – Синан. Мұнараның биіктігі – 53 м, диаметрі – 26,5 м, күн сәулесі 136 терезеден түседі. Мешітте төрт мұнара бар. Мешіттің ауласында бейіттер бар және көрші екі мазарда Сулейман мен оның әйелі Роксолана жерленген. Кейбір дерек көздерінің айтуы бойынша мешіт Алтын Мүйіз шығанағына қарай баяу жылжып бара жатыр. 

