Сүңгуірлер костюмі — су астына сүңгу үшін арналған қауыпсыз су өткізбейтін костюм. Біздің дәуірімізге дейінгі уақыттарда да адамдар су астында тыныстай алған. Ол үшін қамыс не бамбук түтіктерін пайдаланған. Ал терең суларға арнайы жасалған қоңыраудың астына кіре отырып, қоңыраумен түскен. Өйткені төңкеріп суға батырған стакан секілді қоңыраудың ішінде ауа сақталып қалған. Қоңырауға түтік жалғастырып, онымен ауа жіберіп отыру адамдардың ойына тек 18 ғасырдың басында ғана келген. Сол ғасырдың соңына қарай металл сымы бар су өткізбейтін костюм кигізуді ойлап тапқан. Содан бастап ауаны сырттан  тікелей шлемге жіберетін болған. 

