Сүйек төсек – ағаш төсектің жақтауларына сүйектен өрнек салған, әшекейленген түрі. Оған қазақ шеберлері түйенің, жылқының жауырын сүйектерін, қабырғаларын пайдаланған. Ол үшін сүйекті майынан тазартады, жұмсарту мақсатында суға салып әбден қайнатады, сосын барып одан әшекейлер дайындайды. Сүйек төсектің жақтауын шекітіп, күміс, түрлі-түсті асыл тастар орнатады. Қ 18 Қазақстан тарихы. Энциклопедиялық анықтамалық (толықтырылған 2 - басылым). - Алматы: "Аруна Ltd." ЖШС, 2010. - 786 б. ISBN 9965 - 26 - 175 – X 

