Сүйелді дене немесе күсті дене (мозолистое тело) (corpus callosum, лат. corpus — дене, callosum — сүйел, күс) — үлкен ми сыңарларын байланыстырып түрған милық ақзат. Ол мидың екі жарты шарының арасын- дагы үзынша сай табанында орналасады. Сүйелді дененің бағаны, алдыңғы және артқы ұшы болады. Алдыңғы ұшы төменгі бағытта иіліп, сүйелді дененің иінін түзеді, ал артқы ұшы ми күмбезімен бірігіп кетеді. Сүйелді дененің жүйке талшыктары оң және сол жақ ми сыңарларындағы орталықтарды жалғастыратын комиссуральды өткізгіш жолдарын құрайды.  

