Сүлеймание кітапханасы Ыстамбұлдағы Сүлеймение мешіті медреселерінде 1927 жылы құрылған кітапхана. Заңшы Сұлтан Сүлеймен тарапынан ұйымдастырылған кітапхана кітапханашылықтың негізін қалыптастырды. Жазба ескерткіштері жағынан дүниедегі ең маңызды кітапханалардың бірі. Республика дәуірінде "Тәуһид-и Тедрисат Қануну" (Оқыту одақтары туралы Заң) мен "Текке ве Зевиелерин Капатылмасына Даир Қанун" (Текке, келья, кесенелердің жабылуы туралы Заң) шығарылуына орай Ыстамбұлдағы жазба ескерткіштер кітапханалары Сүлеймение Жазба ескерткіштер Кітапханасына жиыстырылды. Кітапханада 106 топтамада жинақы түрде 70 000 томға таяу жазба және 120 000 томдай баспа ескерткіші сақтаулы. Бұлардың 12 000 том кітабы түрікше; 50 000 томы арабша; 3 680 томы болса парсыша. ЮНЕСКО тарапынан ұйымдастырылып "Әлемдік ескерткіштер" қатарына кірген әрі түркиялық 3 құжаттың бірі Ибн Синаның қолжазбалары да бұл кітапханада сақтаулы. Сүлеймение жазба ескерткіштері кітапханасындағы топтамалардың маңыздылары Ayasofya, Bağdadlı Vehbi, Carullah, Damat İbrahim, Esad Efendi, Fatih, Hacı Mahmud, Hamidiye, Kılıç Ali, Laleli, Reisülküttap, Süleymaniye, Şehid Ali және Yeni Cami. Кітапханада келесідей топтамалар да сақтаулы: 

