 Сүлеймен патшаның кеніші — 2011 жылы Астана қаласы «Аударма» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Генри Хаггард, орыс тілінен аударған М. Мағауин. Беттер саны — 312. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-18-347-3. Роман алғашқы бетінен бастап соңғы бетіне дейін оқушының бар назарын жаулап аларлықтай қызғылықты хикаяға құрылған. Роман кейіпкерлері хикмет атаулының барлығынан өздерінің асқан табандылығы, жанкешті ерлігі, ақыл–парасатының арқасында аман шығып отырған. Ең үлкен қазына–адам өмірі, оның басындағы абзал қасиеттер: айырылуға болмайтын шын байлық осы дегенге меңзейді автор.  

