«Сүйекке кіру» деп қайтыс болған кісіні ақ жуып арулауды айтады. Бұған сүйекті жуудың жөнін білетін, орта жастан асқан адамдар кіреді. Сүйегіне кіретін адамдарды марқұмның өзі айтып кететін де жағдай кездеседі. Бұған шариғат заңы бойынша әр рудан бес не жеті кісі түседі. Олардың міндеті – мәйітті жуып, тазарту. Бұдан кейін марқұм әйел болса бес қабат, еркек болса үш қабат ақ матаға – ақиретке оралады.  Қазақтың салт-дәстүрлері мен әдет-ғұрыптары (Қазақ мәдениетінің суретпен безендірілген энциклопедиялары) "Атамұра",-Алматы. 

