Жыл:2013 Ел: Қазақстан Слоган:"Молочные продукты очень полезны. Особенно, если не везет в личной жизни!" Режиссер: Эля Гильман Басты рөлдерде: Тұрахан Сыдықова, Дәулет Әбдіғапаров, Линда Нигматулина, Гүлнар Силбаева, Дәстен Шәкіров, Диляра Байжанбаева, Алан Черкасов, Сафуан Шаймерденов. Сценарий: Эля Гильман  Жанр: Комедия Қазақстандағы табысы:〒3 224 150 Қазақстандағы премьера: 4 шілде 2013  Жас шектеуі:БА - Он екi жасқа толған балаларға көрсетуге рұқсат берiлген фильмдер  Ұзақтығы: 70 минут Күндердің бір күнінде қарапайым банк қызметкері мүлдем таныс емес жерде оянады. Үйреншікті өміріне сиыр сауып, ірімшік жасауды үйренгенде ғана орала алатынын біледі. Бір қызығы, оны үйдегілер де жұмыстағылар да іздемейді. Себебі, оның орнын ескі танысы алмастырған болып шығады... 5/5 "Қазақстан киносы үшін бұл бір қызық оқиға болды. Алдымен телевидениеде көрсетіліп, содан кейін ғана кинопрокатқа жол тартқан бірінші отандық картина осы шығар. Тағы несімен ерекшелендіре алды, оның бәрі төмендегі абзацтарда.Линда Нигматулинаның отандық киноға түскені әрине қуантты. Бірақ осы бір сұлу актриса өмірде танысым болса: "Сен кино таңдамайсың ба?" - деп сұрар едім. Әрине, бұндай кәсіпқой актрисалар өз рөлін алып шыға алады. Дегенмен дәл осы кино оның деңгейі емес сияқты еді ("Қайрат - чемпион" да Линда үшін тым төмен кино болуы керек еді.Фильмнің түпкі сюжеттік идеясы жаңа болмаса да, қызықты еді. Өмірінде ауыл көрмеген, ақ саусақ қала қызы мен сүт, қаймақ пен сүзбе сатып күн көретін қарапайым ауыл қызы. Бірде ғайыптың күшімен екеуінің орны ауысып кетеді. Енді олар өздері жек көретін ортаға бейімделуі керек: Линда Нигматулинаның орындауындағы қала қызы ауылда сиыр сауып, қаймақ жасап үйренеді, ал Гүлнар Силбаеваның орындауындағы ауылдан шыққан сауыншы қыз қаладағы үлкен банкте кредит менеджері болып, өзіне мүлдем түсініксіз кәсіпті меңгереді. 

