Сүбе, сүбе би. Дәл осы тіркестегі «сүбе» сөзінің төркінін іздеп, сарапқа салмастан бұрын, азғана түсінік беруге ділгерміз. Көне заманда ел билеген әкімшілік орындарында«төбе би», «сүбе би» аттарын жамылған лауазым иелеріболған. Осындағы төбе де, сүбе де біздің бүгінгі таңдағы түсінігіміздегілердің біріне жанаспайды. «Төбе би» туралы кезегі келгенде кеңес құрармыз.Түсіндірме сөздігімізден мынаны оқимыз: сүбе —   Сонда «сүбе би» -дің мағынасын қазіргі тұрғыдан түсіндірсек — кеңесші би. Демек, «төбе бидің» кеңесшісі.  

