Сұйық-қатты фазалы хроматография. Сұйык-қатты фазалы хроматографияныц екі түрі кобірек дамыған: полюсті сорбентте полюссіз шаймалықты пайдаланып хроматографиялау (айналмаған фазаның тура түрі) және полюссіз сорбенттеполюсті шаймалықты пайдаланып (екінші түрі. айналған фаза) хроматографиялау. Біріншісінде сынама құрамдас бөліктерінің ұсталып тұруы, сорбенттің гидросильді тобындағы адсорбцияменбайланысты. Полюсті молекулалар полюссізден гөрі күштіректұрақтанады және сыйымдылық коэффициентінің өсуі бойыншаесептегенде шаймалаудың, әдетте, мына реттілігі байқалады: дұрыскөмірсутектер олифиндер ароматты көмірсутектер — органикалықгалогенидтер < сульфидтер < жай эфирлер < нитроқосылыстар <күрделі эфирлер - альдегидтер, кетондар < спирттер < аминдер <сульфондар < сульфаксидтер < амидтер < карбонды қышқылдар.  Органикалық қосылыстардағы функционалдық топтарды,әдетте, адсорбция күшімен сипаттайды. Органикалық қосылыстардыкластарға бөлу үшін, әсіресе сұйықты-қатты фазалы хроматографиятиімді екен. Сол сияқты изомерлі және стериялық эффектілердің дебөлуге септігі болады, мысалы, суретте келтірілгендей, кейбіржағдайларда изомерлерге де бөледі. Бұл әдіс бойынша сандықанықтауды жүргізгенде туындайтын негізгі қиындық концентрацияартқан кезде байқалатын адсорбция изотермасының түзу сызықтыболмауымен байланысты. Тәжірибеден байқалғандай, күшті адсорбцияланатындармен салыстырғанда нашар адсорбцияланатын заттардың сызықтық аралығы кеңдеу болады. Бұл кейбір жекеленгенадсорбциялық орталықтарда дипольдік және сутектік байланыстыңтүзілуі есебінен әрекеттесудің туындауы мүмкін екендігін нұскайды,ал вандер-вальстік әлсіз күштер кең аймақта әсерлі болуы мүмкін. Адсорбенттің активтігін; жылжымалы фазаға молекулаларыедәуір активті орталықта селективті адсорбцияланған судың шамалымөлшерін енгізіп төмендетуге болады. Мұның нәтижесінде түзусызықты аймақ кеңейеді. Судың адсорбциясы қайтымды, сондықтанеріткіштегі судың құрамын өзгерте отырып, адсорбенттің активтігінреттеуге болады. Полюсті адсорбентпен өте әлсіз (к' « 1 ) немесе өте күшті( к ' » 10 ) әрекеттесетін затты, қозғалыссыз фазалы хроматографиямен бөлуге болмайды, алайда оларды яғни айналған фазасы барыменонай бөледі. Мұндай жағдайларда беткі қабаты полюссіз сорбенттіпайдаланады. Шаймалаушы ретінде суды және оның спиртпен,ацетонитрилмен, трагидрофуранмен қоспасын пайдаланады. Хроматографияланатын қосылыстар гидрофобты қозғалыссыз фазаменәрекегтеседі. Айналған фаза жағдайында гомологтарға жеңілбөлінеді.Полюсті функционалдық топ мөлшерінің артуы заттың қозғалысты фазамен әрекеттесуінін күшеюіне және тұтылудың азаюынаәкеледі. Шаймалықтың құрамы тутылуға едәуір ықпал етіп,қосылыстың таңдалып барып бөлінуіне де әсер етеді. Органикалыққұрамдас бөлік артқан кезде тұтылу уақыты қысқарып, жылжымайтын фазадағы органикалық құрылым мен Igk' арасында туратәуелділік байқалады. Берілген зат молекулалық түрден иондануғаауысқанда, полюсті қозғалысты фазамен әрекеттесуі бірден артады.Қосылыстың қыптқылды негізді қасиетіндегі айырмашылық,олардың айналған фазадағы бөлінудің негізі болып табылады.Шаймадағы әлсіз қышқылдар мен негіздердің иондану күйіоның рН өзгерісіне ықпал етеді. Айналған фаза жағдайында тепетеңдік айналмаған фазадағыға қарағанда тездеу қалыптасады, бұлосы әдістің кеңірек таралуына себеп. 

