Сұлтан Сейдқалиұлы Сәйдәзімов  (1938 жылы туған, Қызылорда облысы Қазалы ауданы Жаңа Қазалы кенті) – құрылысшы-инженер. Ташкент темір жол көлігі институтын (1961), КОКП ОК жанындағы Жоғарғыары партия мектебін бітірген (1977). 1961 – 64 жылы ғ2 құрылыс-басқармасында мастер, аға инженер, бөлім бастығы, бас инженердің орынбасары, 1964 – 65 жылы Шевченко (Ақтау) қалалық комсомол комитетінің 2-хатшысы, 1965 – 68 жылы Каспий маңы құрылыс басқармасында инженер, аға инженер, 1973 – 75 және 1977 – 81 жылы Маңғыстау облысы комитетінде құрылыс бөлімінің меңгерушісі. 1981 – 88 жылы Маңғыстау облысы атқару комитеті төрағасының орынбасары, 1990 – 93 жылы «Маңғыстаумұнайгаз» өндіріс бірлестігінде бас директордың орынбасары, 1993 – 96 жылы Маңғыстау облысы әкімінің 1-орынбасары, 1996 – 2000. жылы «Батыстрансгаз» Ақаласының вице-президенті және «Интергаз Орталық Азия» Ақаласының сыртқы қатынастар қызметі жетекшісі болды. 2007 жылдан «Мұнайшы» қоры директорының орынбасары. Еңбек Қызыл Ту (1980), Октябрь революциясы (1986) ордендерімен және медальдармен марапатталған. Ақтау қаласының құрметті азаматы. ]   

