* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Сүлтан Тоқатайұлы Әбілдаев (21 наурыз 1970, Қазақ КСР, КСРО) — қазақ футболшысы, жартылай қорғаушы. Футбол бапкері.  Қызылорда футболының түлегі. 2005 жылы карьерасын аяқтағанша Қызылорданың "Қайсар" клубында доп тепті. Команданың жетекшісі мен капитаны болды. Тек 2002 жылы бір маусым ғана "Атырауда" ойнады.  Қазақстан құрамасы сапында бір ғана кездесу өткізді (1992 жылы 1 маусымда Түрікменияға қарсы).  Бапкерлік карьерасында бір маусым "Қайсар" клубын жаттықтырды. 2010 жылдан бері осы клубта бапкердің көмекшісі боп қызмет атқарады.  

