Тәушбаев Сұлтанбек (1956 ж.т., Жалағаш ауданы Мырзабай ахун а.) – ғалым, тех. ғыл. докт., проф. Жамбыл гидромелиорация.-құрылыс ин-тын бітірген (1980). 1980 – 2003 ж.  Қызылорда пед. ин-тында (Қорқыт Ата атынд. Қызылорда мемл. ун-ті) оқытушы, кафедра меңгерушісі, ф-т деканы қызметтерін атқарған. 2003 жылдан «Қызылорда су шаруашылығы» мемл. кәсіпорнының директоры. Ғыл. еңбектері Арал-Сырдария аймағы су қорларын болжау әдістері және өзен алаптарындағы геоэкология жүйелерін ескеріп, су қорларын тиімді пайдалану іс-шараларына арналған. Қазақ энциклопедиясы   

