Сұлукен Биғалиқызы Рахмадиева – профессор, химия ғылымдарының докторы, биоорганикалық химия ҒЗИ директоры.  250-ден астам ғылыми жұмыстың авторы, 1 монография, 1 оқу құралы, 9 әдістемелік оқу құралы және 1 юиюлиографиялық сілтеме. Табиғи қоспа химиясы, биоорганикалық химия, органикалық химия, биохимия, дәрі-дәрмектер химиясы, фармхимия және фармакогнозия, өсімдіктер химиясы және биологиялық белсенді заттар синтезі, дәрі-дәрмектер, фармөндірісі технологиясы, биологиялық белсенді заттар негізіндегі наножүйелер мен наноматериалдар. 

