Фильм аты: Cұңқар  Шыққан жылы: 2013  Рөлдерде: Ержан Жарылқасынов, Бауыржан Қаптағаев, Асхат Үрпеков, Асылхан Төлепов  Суреттеме:  «Қазақстан» Ұлттық телеарнасы көрермендерге «Сұңқар» атты жаңа телехикаяны ұсынбақ. Режиссер Жасұлан Пошановтың туындысына басты рөлді Асылхан Төлепов сомдайды. «Сұңқар» телехикаясы - атбегілікті серік еткен ауыл адамдарының өмірін суреттейді. Негізгі кейіпкер - жас жігіт бала күнінен бастап, енесінен жетім қалған құлынды өсіріп-бағады. Бозбала шақта да «Сұңқар» оның сенімді серігі болады. «Сұңқар» - Ақан серіге сән берген «Құлагердің», Қобыландының қанатына айналған «Тайбурылдың» тұяғы. Талай жарыстан жүлдемен оралған арғымақ жігітке де, оның отбасына да үлкен абырой әкеледі. 4-шi Қарашадан бастап "Сұңқар" көпбөлiмдi фильмi Қазақстан Ұлттық арнасында. 1. http://megafilm.clan.su/news/aza_sha_filmder/2-0-17 

