Сұйық-сұйык хроматографиясы (ССХ). Сұйық-сұйықтык хроматографияны бөліп тарату деп те ағайды,мұндағы қатты түйіршікті материал қозғалыссыз сұйық фазағатөсеніш қызметін атқарады. Бұл екі сұйық полюстік дәрежесіжағынан түрліше болып, өзара араласпауы керек. Осы екі сұйықтыда бірдей қозғалыссыз бір фазаға орнықтыруға болады. Әдетте,полюсті еріткішті силикагель, алюминий тотығы, магний силикатысияқты кеуекті төсенішке салады. Қалыпты және айналған фазалары бар ССХ сұйық-сұйықтыхроматограмма көмегімен фталь қышқылы эфирлері қоспасынталдаудың екі хроматограммасы бар. Онда шаймалау реті ескерумақсатымен, уақытты кері бағытта орналастырған. Ондағықозғалыссыз сұйық фазаны бағананы қайтадан толтырмай-ақауыстыруға болады. бұл, әрине, оның артықшылығы. Алайда оныңжеңіл ауыстырылуы, жуылып кету қаупін де болдырмай қоймайды. Бұл әдіс те белгілі хроматографиялық бағаналар пайдаланылады. Демек. бағаналардың бөлу қабілеті бірдей де бағасы қымбаттау суретте, ішінде химиялық егілген сұйық фазасы бар бағанадабөлінген кезде алынған хроматограмма келтірілген.Газды хроматография көмегімен, жүргізілетін сапалық жәнесандық талдау сұйықтық хроматофафияға ұқсас. Заттын жеке детаза түрде бөлінуі, тұтылу уақыты немесе көлемі бойыншажүргізіліп, ал заттың сандық мөлшерін анықтау шоқтықтар биіктігіннемесе ауданын өлшеуге негізделген. Мұнымен қатар қандайболмасын сандық талдау әдістерімен жүзеге асырылған бөлунәтижесінен алынған бөлік бойынша талдау да пайдаланады.Сұйықтық хроматография органикалық химиядан синтетикалық,технологиялық немесе зерттеулік жұмыстарда жиі қолданылады.Мысалы. бұл әдіспен мұнай, бензин және басқа да мұнайды айдағаннан алынатын көмірсутектердің, түрлі изомерлердін құрамын жеткілікті де жемісті талдайды. Сондай-ақ бұл әдіс ұшпайтын, жәнетұрақсыз қосылыстардың, полюссіз және әлсіз полюсті т.б. заттардың талдауын жеңілдетті.Соңғы кезде сорбенттерді сәл түрлендіріп, ептеп өзгертіп пайдалануда. Мұндай сорбенттер өзгелерді ығыстыруда. Ондағы бастысебептердің бірі - химиялық тұрақтылық. Ол үшін силикагельдіңбеткі қабатындағы силанолды топтарды түрлі органикалық топтарғаауыстырып, олардың активтігі мен сұрыптаушылығын едәуірарттырады: Si-0-Si-(C2H3)CH3; Si-0-Si-(CH2)17CH3; Si-0-Si-CH2-; Si-O-Si- (CH2)3-NH2, Si-O-Si- (CH2)n-(-CN) және басқалар. Егер силикагель-құрамына цианопропильді -(СН2)3- CN, аминопропильді-(CH2)3-NH2 және оксипропилді - (СН2)3-ОН2 топ сияқтыларды еңгізсе, полюсті силикагель пайда болады.Өзгеріске түскен полюсті сорбенттерде шаймалықты ауыстыр-ғандағы тепе-теңцік силикагельден тезірек орналасады да, оларданәтиженің қайталанылуы едзуір жақсарады. Ал, мүндай түрленген,өңделген полюссіз сорбент ретінде мысалы, алғашқы үш қүрылымпайдаланылады. Көмірсутектердің радикалында көміртек атомдары-ның эр түрлі саны болуы мүмкін. Мүндай сорбенттер гидрофобты-суды итеретін молекулаларга жақындау болады. Дұрыс шар пішіндіқүрылымдағы сорбенттерді пайдалангандағы нэтиже жақсышығады.  

