Сұлтан Сартайұлы Сартаев (15 қазан, 1927 жылы Қызылорда облысы, Жаңақорған ауданында туған — 13.12.2019) — ғалым. Заң ғылымдарының докторы, профессор. Қазақстан Республикасының Ұлттық ғылым академиясының Академигі. Қазақстан Республикасы заңгерлер қауымдастығының вице-президенті. «Қазақ КСР Президенті лауазымын белгілеу туралы» заң әзірлеушілердің бірі. Қазақстанға Еңбегі сіңген ғылым қайраткері. Қызылорда облысының  Құрметті азаматы. Сұлтан Сартайұлының 500-ден астам ғылыми еңбектердің авторы, (1960), оның ішінде «Қазақ Совет мемлекетінің қалыптасуы», «Кеңестік Қазақстанның мемлекет және құқық тарихы» (1961, автормен бірге), «Ұлттық мемлекеттік одақтас республикалардың» (1968, тең авторы.) «Қазақ ССР-нің мемлекеттік биліктің ең жоғары өкiлдi органы» авторы ( сөз, ар-ождан және ормандарды бұрын 1972), «заң Қазақ КСР мемлекеттердің тарихы» (1982), «мемлекет тарихы және Қазақстан құқықтарын арналған материалдар» (1994, компилятор), «мемлекеттік-құқықтық көрікті Уәлиханов» (1996, автормен бірге), « Қазақстан Республикасы Конституциясының «(2001),» Қазақстан халқына заңгерлер «(2002 Ed.),» қалыптастыру «(2002, автормен бірге) т.б ғылыми еңбектері жарық көрген. Диссертация тақырыбы: «Қазақ Автономиялық Кеңестік Социалистік Республикасы Білім және даму» (Мәскеу Заң институты); 

