Сұйықтың (газдың) ламинарлық қозғалысы. Сұйықтық капиллярлық қуыстар бойымен жылжу түрі. заңдылығы судың құмдардан сүзбеленуі жайлы 1865 жылы Дарси жүргізген тәжірибелер негізінде анықталған. Бұл тәжірибелерге сәйкес, нақтылы уақыт бірлігіндегі судың шығыны арындылық мөлшеріне (һ) және сүзгінің көлденең ңимасы ауданына (F) тура пропорциялы да, сүзбелену жолының ұзындығына (L) кері пропорциялы. Сонымен қатар,сұйықтың (газдың) ламинарлық қозғалысы тау жынысының су сіңіргіштік коэффициенті мөлшерімен (К) анықталатын су сіңіргіштік сипатына да тәуелді. Аталған заңдылықтарға сәйкес, судың шығыны төмендегі теңдеумен өрнектелетін болады: Q=K*Fh/Lгидравликалық еңістік немесе арындық градиенті деп аталады да, жай ғана С әрпімен белгіленеді. Олай болса, келтірілген теңдеуді төмендегіше ықшамдауға болады Q=KiF   

