Сұранысты өңдеу (Обработка запроса; query processing) — сұранысты орындауға дайындық кезіндегі операциялық жүйенің, диалогтық жүйенің немесе мәліметтер базасын басқару жүйесінің әрекеті, сондай-ақ аяқтау операцияларын жүргізу. Дайындық кезіндегі әрекеттер: сұранысты оқу және түсініктеме беру, кезекке қою, ресурстарды бөлу, кезектен таңдап алу және т.б. болуы мүмкін. Сұраныстың орындалғандығы немесе оны орындаудың мүмкін еместігі жөніндегі хабарламаны беру аяқтау операциясына мысал бола алады.   

