Қазандық қондырғыларға, сұйық отынның орнына, тек қанамазутты пайдаланады. Мазутты жағу әдісімен, жабдықталған қазандық агрегатпен, қандай бу болса да өндіріледі. Жағу кезінде, сонымен қатар, мазутты тамызықтық ретінде және газ бен сұйық отындарды, бірге жағу кезінде, қосымша отын ретінде пайдаланады.Камералық жағуда мазутты, шашыратылған (бүрку) жағдайында жағады. Отынды шашырату үшін, яғни бөлшектеуде, мүмкіндіөте көп мөлшерлі жеке тамшылы бүркігіш жасайды.Жұмыс атқару принципі бойынша, бүркігіш - механикалықжәне булы-ауалы болады.Сұйық отынның механикалық бүркігіші, 0,8...2 МПа қысымында болып, бүркігіш басының майда колиберлі тесігі арқылы,тамшыға айналады және бөлшектің шығар кезінде, бірталай жылдамдықта болады. Булы-ауалы бүркігішпен мазутты бүрку үшін,будың немесе ауа ағынының кинетикалық энергиясын пайдаланады.Бу қысымынаң шығар кезіндегісі 0,3...1,6 МПа, ал ауанікі - 0,3...0,7 МПа құрайды. Бүркігішпен булы түрінде шашырату тиімсіз, себебі, өте көп бу шығыны - 1 кг мазутқа 0,4 кг дейін бу шығыныжұмсалады. Сондықтан, шаң мен мазутты бірге жағу кезінде,тамызықтық ретінде немесе кішігірім қазандық қондырғылардақолданады. Ірі қазандық агрегаттардың отынын, бүркігішініңмеханикалық шашыратқышымен жабдықтайды. Сонымен, мазуталдын ала, оның тұтқырлығын кеміту үшін жылу алмастырғышта100...120°С дейін ысытады және бүркігішті былғамас үшін, онысүзгіден өткізеді.21.15 суретте, бүркігіштің механикалық (а) және буландыратозаңдандыруы (б) көрсетілген; механикалық бүркігіш - ротационды, ал булы - булы-ауалы жоғарғы қысымды болуы мүмкін.Механикалық форсункада, мазут, құбыр 2 бойынша, тозаңдатушы басқа келіп түседі. Бас бөлгіш диска 3, мұнда мазут ағыны,жеке ағыншаға бөлінеді де, құйындатқыш диска 4 және тозаңдатушы тығырық 5 құралады. Механикалық бүркіштердін өнімділігі0,2...4 т/сағ өнімділігінде дайындайды. Механикалық бүркігіштернегізінде, дыбыссыз жұмыс атқарады. Оның кемшілігіне, отындыберуін (80... 100% өнімділікпен) реттеу мүмкіндігінің шектеулілігі.Булы бүркіште, бу ішкі құбыр 3 бойынша кеңейтілген саптамаға (сопло) 4 келіп түседі, одан, үлкен жылдамдықпен (1000 м/сжәне одан да жоғары) ағып шығады. Мазут 2 және 3 құбыр аралығымен айналмалы каналмен өтіп, бу ағыны жұқа конустыағыншағакіреді де, ол бумен бөлшектеніп майда тамшыға айналады.Мазутқа арналған бүркігішті, әдетте, жағу қабырғасыныңқарсы алдына орналастырады. Жағу тереңдігі кіші бүркігіштерүшін, 3 м кем болмауы тиіс және ірісі үшін, 4 м кем болмауы тиіс.Мазуттың буланбаған тамшылары, бүйірлік қабырғаға және жағуастына түспеуін болдырмау үшін, одан бүркігіш өсі аралығынадейінгі қашықтық, кем дегенде 2... 1,2 м болуы тиіс.Тозаңдатылған отын мен ауаны жақсы араластыру үшін, ауаның құйындауына арналған және бүркішті амбразура орнатылған,арнаулы регистрі арқылы, ауаның жылдамдығын 25...30 м/с дейінберіледі. Жану процессінің өтуіне өте қолайлы жағдайды жасауүшін, ауаны амбразура арқылы алаудың түп тамырына беруді ұсынады. Ірі қазандық агрегаттарды мазутпен жағу үшін, қабырғасытолық экрандалған және асты кірпішпен қаланған болу керек. Азқуатты қазандықтарды жағу кезінде, қабырғаларын ауамен салқындату арқылы орындалады (ішкі каналдар бойынша).Мазутты бүркігішінің үнемділігін арттыру үшің, кең диапазонды жүктемелікті, булы механикалық бүркігішінің конструкциясын қолданады, ол мазуттың тозаңдатуын төмендетпей номиналдыжүктемесін реттеу мүмкіндігі 100% дейін іске асырылады. Бұлбүргішінің өнімділігі 0,4...5,5 т/сағ. Газ түріндегі отынды жағу үшін, камералы жағуды-газдыжанарғымен жабдықталып, жұмыс істейді. Жанарғыны пайдаланумақсаты - оттыққа газ бен ауаны қажетті мөлшерде енгізу жәнеоттықта тұрақты жану процессін ұйымдастыру. Газ бен ауаны жағушы камераға жеке-жеке енгізу кезінде,оларды араластыру, турбулентті диффузиялық ағынмен өтеді.Жанушы қоспада алау пайда болады. Осы кезде, өтетін жанупроцессі, диффузиялық жануға жатады. Бұл жағдайда қолданылатын жанарғыны газ бен ауаны алдын ала араластырмаушыжанарғы деп атайды. Бұл жанарғыны, созылмалы алау қажеткезінде, негізінен, пешті - техникада қолданады. Жағушы камераға жанғыш қоспаның түсуінен, жанарғыныңараластырғышында, кинетикалық жанумен өтеді. Бұл жанарғы, алдын ала араластырушы болып есептеледі. Оны - газдың жоғарғыжылулық кернеулі камераларында (10...40)-103 кВт/м2 қысқа нашаржарқырап жалындауында қолданады.Газды-жанарғылы құрылғы, сондай ерекше түрінде орындалуымүмкін, оның көмегімен, аралас жағу принципін жүргізуге болады.Қаралған принципке сәйкес, жанарғының жану процессінұйымдастыруы, жанарғының сыртқы қоспасының пайда болуы(бүркігішті) және ішкі қоспасының пайда болу (қысқа жалынды), алсонымен қатар, олар жарым-жартылай, алдын ала араластырушыболып бөлінеді.Ауаны жанарғыға жеткізіп беру тәсілі бойынша, екі топқабөлінеді: желдеткішпен ауаны мэжбүр ете жеткізіп беру және ауаныcopy. Соңғысында (инжекциялы жанарғы) қажетті ауаның жануыүшін, жанғыш газды, ағыншалы эжекциялайды немесе оттықтағысиретілу есебінен жанарғыға келіп кіреді.Жанарғы үшін, газдың үлкен жылулықта жануымен өтуі, азмөлшердегі газдың араласуына қарағанда, көп мөлшерлі ауаменжүргізілуі тиімді. Ендеше, мысалы, 1 м табиғи газды жағу үшін,шамамен 10 м ауа қажет. Жақсы араластыруын қамтамасыз етуүшін, газды, қозғалыстағы ауа ағынының жіңішке ағыншасыменберілуі тиіс.19.16 суретте, аз қуатты қазандыққа арналған, табиғи газүшін, жанарғының төменгі қысымы бейнеленген. Газды бөліп таратушы камерадан 2 өтіп, газ, құбыр 10 келіп кіреді. Құбырдың ұшына келіп ұштықты 9 бұрап, тесікке 9 диаметрі 4,7 мм кіргізеді.Ауаны желдеткішпен, патрубок 4 арқылы, құбыр аралықкеңістік 5 айдамалайды, одан кейін амбразура 7 бөлінеді. Қалақша 8арқылы ауа ағынының газды ағынша маңындағы, олардың қиылысуында үйірілуін жүргізеді.Булы және су қайнатушы қазандықтардың, аз куатты инжекциялы жанарғыларының, әр түрлі құрылмалары (конструкцияларалы) (21.17 сур) кеңінен қолданылады. Жанарғының өнімділігі0,06 м/с (220 м/сағ), жанарғы алдындағы газ қысымы 0,05 МПа.Жанарғы диффузорының шығар тесігі квадратты қимамен, жанушытүрақтандырушы тор ретінде жасалынып, жіңішке болат пластиналармен көмкерілген. Жанарғының өнімділігі кемігенде, жалынның диффузордан өтіп кетуін, түрақтандырушы болдырмайды.Қуатты қазандық агрегаттарда, газ түріндегі отынды әдетте,отынның екі түріне есептеліп оттықта жағады: газ - мазут, көмір -газ түрлерін. Сондықтан, практикада аралас шаңды-газды жәнегазды-мазутты жанарғыны кеңінен қолданады.19.18 суретте аралас газды-мазутты жанарғының вариантыкөрсетілген. Газ тесік 6 арқылы құбырдан шығады да және құйындатқыш 3 арқылы беріліп, ауа ағынымен қосылады. Осыған байланысты жанарғы амбразурасында, газдың ауамен жарым - жартылайараласуы өтеді (суретте мазутты бүркігішінің 7 механикалықтозаңдатылуы көрсетілген). 

