С¥ЛТАНБЕКОВ Таңатар Қасымқұлұлы - 1952 жылы 16 қаңтарда Алматы облысы, Жамбыл ауданының Ақтерек кентінде туған. Қазақ.В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтынбітірген (1974), құрылыс инженері.Техника ғылымдарының докторы.Қазақ бас сәулет-құрылыс академиясының құрметті про-фессоры.75-тен астам ғылыми еңбектердің соның ішінде 2 моно-графияның, өндіріс, техногенді материалдардың (құры-лыс қалдықтары мен табиғи шикізатты қоса алғанда)негізіндегі тиімді құрылыс заттарын қолдану, өндіру бой-ынша 10 нормативтік құжаттың, 54 мақаланың авторы,әлемдік стандарттар деңгейіндегі жаңа техникалық жәнетехнологиялық шешімдерді дайындап жасағаны үшін ҚРНВП 14 алғыпатентін алған.1974 жылдан - «Алматыбөлімқұрылыс» тресінің шебері,жұмыс жүргізушісі, учаске бастығы. 1980 жылдан - «Алма- тытұрғынүйқұрылыс» тресінің бас инженері, 1982 жыл-дан - УПТК бастығы. 1984 жылдан - ҚазКСР Өнеркәсіпжәне құрылыс материалдары министрлігінің «Қазөнді-рісқүрылыс» тресінің бас инженері.1994 жылдан бері - «Алматықалақұрылыс» МАК» АҚ басдиректоры.«Құрмет» орденімен; «Ерен еңбегі үшін», «ҚазақстанРеспубликасының тәуелсіздігіне 10 жыл», «ҚазақстанКонституциясына 10 жыл», «Астананың 10 жылдығы» ме-дальдарымен марапатталған. ҚР Құрметті құрылысшысы.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - У. Черчилль.Хоббиі - аңшылық, балық аулау.Үйленген. Балалары мен немерелері бар.   

