Сұрдың елу реңкі (ағыл. Fifty Shades of Grey)  — америкалық режиссер  Сэм Тейлор-Вудтың жазушы  Э. Л. Джеймстің романы бойынша түсірілген фильмі. Әлемдік премьерасы 2015 жылы 11 ақпанда шықты. Анастейша Стил - Кейт есімді құрбысымен бірге тұратын қарапайым студент. Кейт бірде ауырып қалады да, одан бір миллиардерден сұхбат алып беруін өтінеді. Жас кәсіпкер Кристиан Грей мен Анастейша арасындағы әңгіме аса сәтті өрби қоймайды. Осымен екеуінің арасындағы оқиға аяқталар ма еді, егер олар дүкенде кездесіп қалмағанда... 

