 Сұрақтар мен жауаптар жинағы — 2010 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. М. Пящик, Г. П. Пящик, М. Э. Құдайбергенов. Беттер саны — 141. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7092-00-9. Нұрсұлтан Назарбаевтың білім беру Қорының Қазақстандық «Интеллектуалдық олимпиада» тележобасының 2009 ж. маусымдық бағдарламаларында берілген сұрақтар мен жауаптар жинағының 8-ші басылымы.  

