Сұйықтық хроматография приборларындағы негізгі тораптар. Түрлі мақсатқа қолданатын сұйықты хроматографтың схемасы суретте келтірілген. Ішінде ерітіндісі бар А мен В ыдыстарыкез келген шайма ерітінділерінің қоспасын алуға мүмкіндік береді. Олардың әрқайсысы қыздыру салдарынан құрамындағы еріген ауадан арылағын камерамен жалғасқан. Еріткіштердің қатынасынарнайы шүмек реттеп тұрады да, шайма бөліктің тұзу сызықтыжылдамдығының градиентін тудырады. Жоғарғы қысыммен берілген сұйық ирек түтік арқылы өткенде термостаттағы негізгі бағанага беріледі. Мұндағы бірінші бағананыпайдалану тепе-тендік қозғалысты және қозғалыссыз фазаларарасындағы тепе-теңдікті қалыптастырып, кез келген механикалық қоспаларды тазартатын сүзгі міндетін атқарады. Оларға сынаманы бірінші және негізгі бағана арасынан шприцтің көмегімен енгізеді,сонан сон олар бағанадан шығып, дифференциал детектордыңөлшегіш ұяшығы арқылы өтіп, жинағышқа жетеді. Кейбірқарапайым жүйелерде температураны бақыламайды. Жүйедегі жоғаргы жұмысшы қысым басқарылатын сорғыш немесе балоннан алынатын сығымдалған ауаарқылы қамтамасыз етіледі. Газ бен ерітінділерді тиістірмей. бөлек ұстау үшін мембрана немесе поршеньді пайдаланады. Көбіне басқарылатын моторы бар, сыйымдылығы үлкен шприц іспеттес біржүрісті, не поршенді сорғыш қолданылады. Сұйықтық хроматографөлшегіштері ағымға сезімтал келеді, сондықтан да сорғыш бірқалыпты істеп, талданатын зат қоспасынын пульсациясы тұрақты жылдамдықпен айдалуын қамтамасыз етуі қажет. Дозаторлардың көптеген құрылысы белгілі. Бағаналар ішкі диаметрі 2-5 мм және ұзындығы 10-30 см болатын түтікшелерден дайындалады. Әдетте бұл бағаналарды толтыруды өндіретін завод міндетіне алады, ал кейбір жағдайларда зерттеушінің өзінің де дайындауына болады. Бағананы толтырған кездесақтандыру шарасында жазылған ережені мұқият орындау керек.Бағаналарды таттанбайтын болат материалынан әзірлейді, бұл тұзжәне күкірт қышқылы сияқтылардың қолданылуын бекітеді. Бұғанорай бағаналарды жалғастыратын түтікшелер де осындай болаттүтікшелерінен әзірленеді. Жүйедегі кейбір кемшіліктерді азайтумақсатымен күллі жалғастырушы тетіктердің көлемін барыншакішірейтіп алуға тырысады.Бағананың ішкі диаметрі мен ұзындығын нақтылы анықтау үшіноның сұрыптаушылығын, тиімділігін, талдау ұзақтығын, жұмысретін. құрылымын ескереді. Бөліну критерийлері бағана ұзындығының квадрат түбіріне пропорционал өседі. Бағананың ішкі диаметрін кішірейту оны толтыруды қиындатып, жұмысшы қысымдыжоғарылатады. Қолданылмалық жағдайда ұзындығы 15-20 см-ден1.5-2 метрге, кейде 10 метрге дейікті бағаналар пайдаланылады. Алоның ішкі диаметрі 1-6 мм-ден 12 мм-ге дейін. Сол сияқты кейбіржағдайларда бағаналарды қалың қабырғалы шыны түтіктеріненәзірлейді. Жалпы бағаналарды тығыз толтырғанда, қозғалысты фазаағымының тұрақты жылдамдықта болуын қадағалау керек.Сұйықтық хроматографиядағы қолданылатын қозғалыссыз фазақозғалысты фазамен араласпағаны жөн. Талдау жағдайында түрлі күш пен химиялық осерге төзімді, әрі қажетті сурыптаушылық пентиімділікті қамтамасыз етуі қажет.Беткі қабаты кеуекті адсорбенттер механикалық беріктігіжоғары терең кеуегі жоқ ерекше құрылымдық қасиетке ие. Мұндайадсорбенттерді шыныдан әзірленген өте ұсақ бытыралардың беткіқабатын (үстін) силикагель, алюминий тотығы немесе кейбірпатимер сияқты активті де өте жұка қабатпен қаптайды. Сондай-ақ,мұнымен қатар силикогель, алюмогель сияқтылардан күллі көлемікеуекті болт келегін бытыралар әзірленеді.Қозғалысты фазаларға белгілі бір талаптар қойылады. Шаймалық зат талданатын қоспаның құрамдас бөліктерінің бәрін ерітуі,еріген заттармен химиялық тұрғыда тұрақтылық көрсетуі, тұтқырболмауы, қоспасыз болуы, ауытқулар тудырмауы керек. Кейдеқозғалысты фазалар адсорбииялык процеске тікелей қатынасатындықтан, бағананың сұрыптаушылықына әсер етуі де мүмкін. Мұндайжағдайда басқа шаймалықты қарастыруға тура келеді. Бұл өзіменбірге хроматографиялық процесті реттегі, бөлінудің тиімді жағдайыніздестіруді туындатады. Шаймалық еріткіш ретінде бір немесе одан да көп еріткіштерді әр түрлі қатынаста араластыра отырып қолданады. Ондағы бастымақсат талданатын қоспаның құрамдас бөліктеріне не тек біреуін, небірден екеуін тандай отырып білу. Шайма құрамын, олардыңқатынасын өзгерте отырып, оның ығыстырушылық қабілетін деарттыруға болады. Мұны градиентті хроматография деп те атайды. Градиентті хроматография-сұйыктык хроматографияның жетілдірілген түрі. Ол таралу коэффициентін өзгерту есебінен қоспадағы түрліполюстіктегілерді бөлуге мүмкіндік береді. Оны газ хроматографиясындағы температура өзгерісіне орайлас жасалған бағдарламамен салыстыруға болады.Бейорганикалық материалдарда адсорбция кезіндегі еріткіштердің шаймалау қабілетін еріткіштердің поляризациялану энергиясына негізделген Гильдебранд шкаласы бойынша бағалайды.Полюстеу энергиясы бойынша өсу қатарын және шаймалауқабілетін құруға болады, мысалы, алюминий тотығы үшін: бензол <хлороформ < ацетон < диоксан < ацетонитрил < этанол < метанол. Ал, полиамидтер белсендірілген көмір сияқты полюссіз адсорбенттер үшін еріткіштер реті ауысады.Шаймалықты таңдау запы бөлуде адсорбентті таңдаудан дамаңызды. Берілген адсорбентте зат қажетті уақыт бойынша ұсталуы мүмкін немесе шайма қасиетіне орай мүлдем ұсталмауы да мүмкін.Қатты сорбенттегі сұйықтық хроматографияда шаймалық молекулалары қозғалыссыз фазаның активті беткі қабаты бар зат молекулаларымен бәсекеге түседі. Шаймалық адсорбентпен берік байланысқан сайын, ол өзге молекуллардың ұсталу уақытын қыскарта отырып, оларды эффектілі ығыстыра бастайды.Детекторлар хроматографиялық бағананын шыға берісіндегізаттың концентрациясын анықтауға арналған оны түзіліссізтіркейтін өзі жазғыш құрылғыға немесе компьютерге береді. Соңғыкезде мұндай өлшегіш жабдық ретінде қосылыстарды 10м дейінанықтай алатын сезгіштігі жоғарғы сезімтал спектрофотометрлерқолдануда. Бұл әдіс әдетте көрінетін (190-800 нм) және ультракүлгінжарықты сіңіретін аймаққа қатысты. Мұнымен қатар тез арада 0,01-0,05 секундта тіркей алатын спектрофотометрлер де бар.Боялмаған заттарды детектрлеу үшін бағанадан шыққан тазашаймалық пен оның ерітінділерінің арасындағы сыну көрсеткіштерінің айырмасын үзіліссіз өлшейтін дифференциалды рефрактометр пайдаланылады. Оның сезімталдығы 3 мкг/мл-ге жетеді. Оләмбебап құрылғы, әйтсе де оған температурадағы болмашы өзгерісәсер ететіндіктен (±0.001°С) дәл термостаттау керек.Тапдау кезінде тотығуға не тотықсыздануға бейім қосылыстарды алғанда кішігірім полярограф іспеттес электрохимиялық детекторлар қолданады. Сондай-ақ, флуоресцентті, потенциометрлік,электр өткізгіштік пайдаланылады. Өлшегіш детекторлардың көлемікішірейген сайын, одан алынған хроматографиялык мәліметтерайқындала түсетінін тәжірибе көз жеткізді.Тасымалдаушы типтегі  детекторларда хроматографиялауданкейін қозғалыстағы трансформаторлық таспаға үздіксіз түсіп, оданшаймалық буға айналатын пешке беріледі. Таспада қалған қалдықреакторға жеткізіледі, онда ол ұшатын қосылысқа түрленіп. мұнанкейін газды хроматографиялық әдісі бойынша талданылады. Олардың арасындағы газды және микроадсорбциялық детекторлардың дасапасын айтқан жөн.  

