Сәбит Борисұлы Есмұратов– агроном, экономист, ауыл шаруашылық ғылымдарының кандидаты, экономика ғылымдарының докторы (2000), професор. 1995 Халықаралық жоғары мектебі;1995 ақпараттандыру және аграрлық білім академияны;1971 Қостанай ауыл шаруашылық институтын;1971-86 Қазақ егіншілік ғылыми-зерттеу институтының (қазіргі Қазақ егіншілік және өсімдік шаруашылығы ғылыми−зерттеу институты) аспирантурасын бітірген соң осы ғылыми-зерттеу институтында ғылыми қызметкер;1986–91 Қостанай ауыл шаруашылық институтында доцент, деканның орынбасары, проректор;1992-[2000] ректор;1991-92«Қостанай» ғылыми-өндірістік бірлестігінің бас директоры болып жұмыс істеді;2000 жылдан Қостанай инженерлік-экономикалық университетінің және Халықаралық аграрлық білім академиясы Қостанай бөлімшесінің президенті. «Экономические основы специализации сельскохозяйственных производственных кооперативов Северного Казахстана» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. Оның ғылыми жұмыстарының негізгі бағыты – ауыл шаруашылық мәдени өсімдіктер технологиясын жетілдіру мен топырақ құнарлылығын арттыру және қолданбалы экономика мен экология мәселелері. Сәбит Борисұлы 100-ден астам ғылыми еңбектің, оның ішінде 1 монография және оқу құралдарының авторы. іріккен диссертациялық кеңес ОД 18.08.01  

