 Әбдірайымова Сәбираш Бимырзақызы - 1956 жылы 4 қарашада Оңтүстік Қазақстан облысы Алғабас ауданы Орловка ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Әбдірайымов Бимырза, марқұм, ҰОС қатысқан,мұғалім болған. Анасы - Әбдірайымова Нұрлықыз, зейнеткер, мұғалім болған. Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық институтыныңмузыка факультетін бітірген (1978), ән пәнінің мұғалімі жәнедирижер (хормейстер). Қазақ және орыс тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2003 жылдан). 1978 жылдан - №12 мектеп-интернатта ән пәнінің мұғалімі. 1980-1992 жылдары - әл-Фараби атындағы Мәдениет институтының (қазіргі М. Әуезов атындағы Оңтүстік Қазақстан гуманитарлық университетінің), Шымкент педагогикалық мәдениет институты халық кафедрасыныңпедагогі. 1994 жылдан - Ш. Қалдаяқов атындағы филармонияның әртіс-вокалисі. 2002 жылдан бері - Оңтүстік Қазақстан облысы Әкімшілігіжанындағы Ш. Қалдаяқов атындағы концерттік бірлестігінде әртіс-вокалист, вокалшылар труппасының жетекшісі. 2007 жылдан - Ш. Қалдаяқов атындағы Оңтүстік Қазақстаноблыстық қазақ ұлттық аспаптар оркестрі директорыныңорынбасары, 2008 жылдан - әртісі. «Ерен еңбегі үшін» медалімен (2000), Кемерово облысы губернаторының (РФ, 2003), «Отан» партиясының(2004) құрмет грамоталарымен марапатталған. Студенттермен жастар арасындағы бүкілодақтық конкурстың лауреаты (Эстония, 1976). Қазақстан мәдениетінің Құрметтіқайраткері (2004). Діни көзқарасы - ислам. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Ең өркендегенреспублика». Хоббиі - автомобиль жүргізу, үстіне су құю. Сүйіп оқитын әдебиеті - поэзия. Қызы - Оңғарбаева Сәуле Серікқызы (1989 ж.т.), халықаралық конкурстардың лауреаты, облыстық «Айгөлек»ансамблінде би тобының мүшесі, дзюдодан жеткіншөктерарасындағы алтын және күміс жүлдегер; ұлы - СәлімовМұрат Серікұлы (1993 ж.т.), халықаралық конкурстардыңлауреаты, облыстық «Айгөлек» ансамблінде би тобыныңмүшесі.   

