Бердіғұлов Сәрсенбек Табылдыұлы (1947, Маңғыстау облысы). Бүкілодақтық сырттан оқитын политехникалық институтын бітірген (Мәскеу, 1979). 1965-1967 жылдары — «Каспий маңыкен-металлургия комбинаты» өндірістік бірлестігінде аспапшы. 1967-1968 жылдары — «Қазақстанмұнай» бірлестігі өндіріс базасында жук тасушы. 1968-1970 жылдары — Кеңес Армиясы қатарында азаматтық борышын өтеген. 1970-1973 жылдары — «Қазақмұнайтехникалықжабдықтау» тресінде жук тасушы. 1974-1994 жылдары — Қазақ газ өңдеу зауытының техника қондырғысының операторы, смена бастығы, диспетчер, учаске бастығы, бөлім бастығының орынбасары, өндіріс бөлімінің бастығы, бас технолог, бас инженер, зауыт директоры. 1994-1995жылдары — «АКПО» акционерлік қоғамының техникалық директоры. 1995-1996 жылдары — «Этилен» АОЗТ техникалық директоры, 1996-2004 жылдары — кейіннен Газ өңдеу Басқармасыболып аталған Қазақ газ өңдеу зауытының директоры. 2004 жылдан «ҚазМұнайГаз» ӨБ»« акционерлік қоғамының «Өзенмұнайгаз» өндірістік филиалының газ өңдеу Басқармасының бастығы. «Қазақстан мұнайына 100 жыл» медалімен марапатталған.   

