 Сәкен Сейфуллин — 2009 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Кәкен. Беттер саны — 384. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-35-782-X. Бұл кітапта қазақтың аса көрнекті ақыны, мемлекет қайраткерінің өмірі мен шығармашылығының кейбір беймәлім тұстары сөз болады. Автор 20-30 жж. өзекті оқиғаларына (Алаш, айтыс-тартыс, ұлт мәселесі, большевизм, Ленин культі, репрессия т. б) деген Сәкен көзқарасын, ұстанымын нақты деректермен тұжырымдайды.  

