Сәтмағамбет Ахметұлы (1880, казіргі Ақмола облысы Қорғалжын ауданы Аққұм а. - 1917, сонда) — халық әнші-композиторы, ақын.  Ол жас кезінен ән салып, домбыра тартқан. Есіл, Нұра бойына кенінен танымал болды. Ақан сері, Біржан сал, Ғазиз, Жаяу Мұса, Қапаш сынды өншілермен бірге серілік құрып, Қоянды, Атбасар, Қараөткел жәрмеңкелерінде ән салды, бірнеше рет айтысқа да (1914 ж.ш.) түседі. С. жыр, қиссаларды көп айтқан, оның дауысы қуатты, биік тенор болған.  С. шебер орындаушылық өнерімен қатар ән мен өлендер жазған: "Қанатталды", "Ак Еркеш", "Арман сол", "Ақмандай", "Алтыншаш", "Қарға", т.б. әндері мен "Ақтұйғын", "Ғашықтық", т.б. өлең-термелері бар. С-тің әндерін насихаттағандар: Қ. Бабақов, Ж. Елебеков, Н. Әбішев, М. Көшкінбаев, т.б.  

