Талжанов Сәйділ Омарұлы - (6.12.1906, Қарағанды обл. Нұра ауд. Захаровск с Тоқтамыс а. -10.12.1972, Алматы) - жазушы. аудармашы, ғалым, филология ғылымының докторы (1972). Ташкенттегі Орта Азия мемлекеттік университетін бітірген (1931). ҚазҰПУ-да кафедра меңгерушісі. 1956 - 72 Қазақ мемлекеттік көркем әдебиет баспасында аға редактор, Тіл білімі институтында аға ғылыми қызметкер. С.Сейфуллин, М.Әуезов, Б.Майлин шығармаларын орыс тіліне аударған . Орыс қаламгерлері А.С. Пушкин. С.Талжанов, М.Горький, В.Г. Белинский, Ф.М Достоевскийдің шығармаларын қа­зақ тіліне аударған. 

