«Жүрек лүпілі» атты автордың бірінші кітабы 1998 жылы «Алатау» Алматы баспасында жарық көрді. 2003 жылы автордың екінші кітабы «Еменнің айыр бұтағы»,  «Мөп-мөлдір дүние» кітабы басылып шықты.Сәлім Тоқмырзаұлы «Әскери ерлігі үшін», «Еңбектегі ерлігі үшін», «Еңбек ардагері» медальдарымен, Қаз КСР Жоғарғы Кеңес Президиумының құрметті грамотасымен марапатталды. Сәлім Меңдібаев  Қазақстан Жазушылар одағы мен Журналистер одағының мүшесі (2008), Мәдениеттің еңбек сіңірген қайраткері (2009), Қазақстанның журналистер одағы сыйлығының лауреаты (2005), Қостанай облысының әкімі сыйлығының, Қостанай меценаттар клубының «Қазына» сыйлығының  (2007), «Қазақ тілі» өңірлік қоғамының   «Ұлтжанды азамат» сыйлығының иегері. 1. Қазақстанның атақты тұлғалары кітабы, АЛМАТЫКІТАП 2010ж. 2. http://www.kostanay.gov.kz/ 

