 Сәбит Құрманғалиұлы Мәндіпов 1957 жылы 7 ақпанда Көкшетау облысы Жаңаауыл ауылында туған. Қазақ. Анасы - Мәдіпова Фаузия (1935 ж. т.), зейнеткер. Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясының менеджмент факультетін бітірген (1997), концерт қызметінің менеджері.Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі. 1982 жылдан - «Қазақконцерт» Қазақ мемлекеттік концерттік бірлестігінің «Дос-Мұқасан» ВАА әртіс-аспапшысы. 1989 жылдан - Алматы облыстық Сүйінбай атындағы филармонияның «Арқас» тобының көркемдік жетекшісі. 1998 жылдан - Мәдениет комитетінің бас маманы.2002 жылдан бері - Сүйінбай атындағы Алматы облыстық филармониясының директоры. Мәдениет қайраткері (2004). Әскери атағы - матрос. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Саяси тұрақтылық». Хоббиі - спорт. Үйленген. Жұбайы - Әбдиева Ғазиза (1966 ж.т.), Сүйінбай атындағы Алматы облыстық филармониясының балет әртісі. Қызы - Сәбитқызы Салтанат.   

