Сәрсекен Құрманов -1940 жылы 28 ақпанда Гурьев облысы Мақат ауданыныңКомсомол кентінде туған. Қазақ.С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетінбітірген (1961), инженер-экономист.Экономика ғылымдарының кандидаты (1970). Кандидаттықдиссертациясының тақырыбы: «Негізгі қорларды пайдаланудың тиімділігін арттыру жолдары (Қазақстанның жеңіл өнеркәсібінің мысалында)». Алматы технологиялық университетінің профессоры (2000 жылдан).150-ден астам ғылыми еңбектің, оның ішінде 12 өнертабыскуәлігінің, 600-ден астам өнеркәсіптік үлгіге авторлықкуәліктің авторы.   

