Сәкен Иманғалиұлы Балбаев 1964 жылы 25 желтоқсанда Алматы облысы Жамбыл ауданының  Қара Кестек ауылында туған.  Қазақ. Әкесі - Балбаев Иманғали Серғазыұлы (1938-1989), әр түрлі  ұйымдарда бухгалтер, экономист болып жұмысістеген. Анасы - Камалова Мараткүл Нұрғалиқызы(1941 жылы туған), зейнеткер,  Қазақ Кеңес Энциклопедиясыныңбас редакциясында жұмыс істеген. С.М. Киров атындағы  Қазақ мемлекеттік университетінің химия факультетін бітірген (1990), инженер-химик, оқытушы;  Қазақстандық менеджмент, экономика және болжамдау институтында «Бухгалтерлік есептің негіздері»курсынан еткен (1996). Қазақ және орыс тілдерін біледі. 1987-1992 жылдары - әл-Фараби атындағы  Қазақ мемлекеттік университетінің жоғары молекулярлық байланыстар химиясы кафедрасында аға зертханашы, инженер, аға инженер, кіші ғылыми  қызметкер. 1990 жылдан - Бүкілодақтық «Интертрейнинг» ассоциациясыныңҚазақстандағы бөлімшесінің  Қазақ тілін оқыту аймақтықжобасыныңжетекшісі . 1993жылдан-кәсіпкер. 1995 жылдан -  Қазақстан баспасөз клубының аудармашысы (қазақ/орыс тілдерінде),  қазақ тілді БАҚ байланыс үшін жауапты  қызметкер (ЮСАИД-тің  қоғамдық ақпараттандыружәне оқыту жобасы). 1996 жылдан -  Қазақстан баспасөз клубының  қаржы директоры. 1998 жылдан бері -  Қазақстан баспасөз клубының атқарушы директоры. 2002 жылдан бері - «Promo Group Communications» агенттігі бас директорының орынбасары. Қазақстандық «PR-шы» PR-кәсіпқойлар бейресми клубының мүшесі (2002 жылдан). Әскери атағы - кіші сержант. Діни көзқарасы - мұсылман. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Ең алдымен, Жаратушы  Құдайға байланысты, сондай-ақ әлемдегі ірі мемлекеттердің саясатына,  Қазақстандағы биліктің саясатына, элита мен халықтың өзін  қалай  ұстанатындығына байланысты болады». Хоббиі-тауға шығып серуендеу, кітап оқу, туған-туысқандармен және жора-жолдастармен араласу. Сүйіп оқитын әдебиеті-ғылыми-көпшілікәдебиет, тарих, этнография, фантастика,  қазіргі заманғы әдебиет. Үйленген. Жұбайы - Жүнісбекова Гауһар  Қалқаманқызы (1977 жылы туған), дизайнер. Ұлдары -Тимур (1988 жылы туған), Әлішер»(2008 жылы туған). 

