 Басқа мағыналар үшін Сәтбай деген бетті қараңыз. Сәтбай — Қызылорда облысы Жалағаш ауданы, Мәдениет ауылдық округі құрамындағы ауыл.  Аудан орталығы - Жалағаш кентінен оңтүстік-батысқа қарай 71 км-дей жерде. 1999 жылы тұрғындар саны 204 адам (108 ер адам және 96 әйел адам) болса, 2009 жылы 191 адамды (104 ер адам және 87 әйел адам) құрады. Іргесі 1968 жылы құрылған. Елді мекенде бастауыш мектеп, медпункт, дүкен, кітапхана ашылған. Кейіннен 8 жылдық мектеп болды. Мектеп жанынан малшы балаларына арнап 25 балаға интернат ашылды. Бұл кейіннен орта мектеп болды.  

