Сәния Дүйсенханқызы Қабдиева (5.7.1958 жылы туған, Алматы) - театртанушы, педагог, өнертану кандидант (1984), Мәдениет қайраткері (2005). Мәскеу театр өнері инистутытының (қазіргі Ресей театр өнері академиясы) театртану бөлімін бітірген (1980). 1983 жылдан өнер академиясында педагогика қызметтен айналысады (1990 жылдан доцент, 2001 жылдан профессор). 2000 - 2001 жылдары осы академияның ғылыми ісі жөніндегі проректоры. 1983 жылы "Қазақтеатрындағы фольклорлық дәстүрлер" атты зерттеу кітабы шыққан. 1998 жылы Братислава қаласында өткен халықар. театр инистутының (ІТІ, Internatioanl theatre institute) халықаралық театр конференциясында ғылыми баяндама жасады.  

