Жолдасбаев Сөйден (25.5. 1936 жылы туған, Ұйғыр ауданы, Үлкен Дихан ауылы) — ғалым, тарих ғылымдарының докторы (1997), профессор (1999). 1963 ж. ҚазМУ-ді бітірген. 1963-78 ж. орта мектепте мұғалім, Қазақстан ҒА Тарих, археологиялық және этнографиялық институтында аспирант, ғылыми қызметкер. 1978-80 ж. ҚазПИ-де оқытушы. 957 ж. Бақанас орта мектебін бітірген. 1962 ж. Қазақ политехникалық институтын бітірді. 1962-70 ж. Урал-Волга геологиялық барлау экспедициясында коллектор, 1978-82 ж. Алжир мұнай, газ және химия институтының оқытушысы, 1982-92 ж. ҚазПТИ мұнай факультетінің деканы болды. 1992-99 ж. Қ.И.Сәтбаев құрметіне өткен Қазақ әдебиеті мен өнерінің онкүндігіне қатысты (1936, 1958). Алғаш ойнаған рөлі — Н.В.Гогольдің "Ревизор" комедиясындағы Христиан Иванович (1936). Жолдасбаевтың Қазақ драма театры сахнасында бұдан кейінгі сомдаған рөлдері өз ерекшелігімен ұлттық өнер тарихында қалды. 2002 жылдан Түркістан қаласындағы Қ.А.Ясауи атындағы Халықар. Қазақ-Түрік университетінде кафедра меңгерушісі. Негізгі ғылыми жұмыстары 15-18 ғ-дағы қазақ халқының материалдық мәдениетін, Жетісу өлкесінің тарихын, палеоэтногрофиялық ерекшеліктерін зерттеуге арналған.     

