Сәуле Жұмажанқызы Баяндина (1952 жылы туған, Павлодар қаласы) — ғалым, филология ғылымдарының докторы. (2005). Қыздар педагогикалық институтын бітірген (1973). Еңбек жолын Павлодар облысында орта мектептің мұғалімі болып бастаған. Қыздар педагогикалық институтында оқытушы, доцент, 2007 жылы Уәлиханов атындағы Көкшетау мемлекеттік университетінде кафедра меңгерушісі болды. Тіл теориясы, қазақ тілі мен орыс тілінің салыстырмалы типологиясы, тілдерді оқыту әдістері саласында зерттеулер жүргізген. 70-тен аса ғылыми-әдістемелік еңбектері шыққан. «Жоғары оқу орнының үздік оқытушысы» мемлекеттік грантының иегері (2008).  

