Сәуле  Бисенова-1951 жылы Атырау қаласында туған.1975 жылы Қазақ политехникалық институтын бітірген.1975-1976 жылдары — «Қазмұнай ҚЗЖИ» институты техникалық бөлімінің инженерің 1976-2002 жылдары — «Атыраумұнай газгеология» акционерлік қоғамында геолог, аға геолог, жетекші геолог, «Санако» ЖШС-да бас геолог. 2002-2004 жылдары — «Экогеомұнай газ» ЖШС-де бас геолог.2004 жылдан «Каспиймұнай » акционерлік қоғамында аға геолог. «құрмет белгісі» орденімен және «Ерен еңбегі үшін» медалімен  марапатталған.  

