Сәкен Мәжитұлы Мұхамбетжанов - 1968 жылы 13 мамырда Атырау қаласында туған. 2000 жылы ҚазМБА-ны бітірген, экономист. Жұмыстағы негізгі ұстанымы: «Кәсіпқойлық және алда жүруге ұмтылу».Іскер адамның бойындағы құнды қасиеттер: «Кергенділік және әділдік». Қазақстан қаржы аясына талдау: «Лизинг отандық өндірістің ерлеуіне жәрдемдесетін, бизнестің әртүрлі класстарына, әсіресе шағын және орта бизнеске нақты қолдау керсететін икемді және болашағы зор экономикалық тетікке айналып отыр. Болашақта қаржы лизингімен тек мамандандырылған лизинг компаниялары ғана айналысатын болады».   

