Сәния Өтепқалиқызы Оразова 1949 жылы 11 маусымда РКФСР Астрахань облысы Камызяк ауданы Семибугры ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Сәрсенғалиев Өтөпқали, марқұм, ҰОС қатысқан,Еңбек қызыл Ту орденінің иегері. Анасы - СәрсенғалиеваҚаламқас, марқұм, сүт фермасының меңгерушісі болған.Гурьев педагогикалық институтының тарих-филологияфакультетін бітіргөн (1970), орыс тілі мен әдебиетініңмұғалімі.Қазақ, орыс және неміс (сөздікпен) тілдерін біледі.1970 жылдан - Гурьев облысы Балықшы ауданы 8 жылдық№5 мектебінің мұғалімі. 1971 жылдан - Қазақстан ЛКЖОБалықшы аудандық комитетінің бөлім меңгерушісі.1972 жылдан - Қазақстан ЛКЖО Гурьев облыстықкомитетінің нұсқаушысы, бөлім меңгерушісі. 1978 жылдан -Гурьев облыстық мәдениет басқармасы директорыныңорынбасары. 1991 жылдан - Гурьев облыстық атқарукомитетінің жетекші маманы. 1993 жылдан - Балықшыаудандық әкімшілік басшысының орынбасары. 1997 жыл-дан - Атырау қаласы әкімінің орынбасары.1999 жылдан бері - Атыраудың Ш. Сариев атындағы өнермұражайының директоры.Гурьев облыстық Әйелдер Кеңесінің жауапты хатшысы(1980-1993).«Мәдениөт қайраткері» белгісімен (2000), «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» медалімен(2001), Қазақстан ЛКЖО аудандық комитетінің, облыстықкомитетінің, ОК, БЛКЖО ОК (1971-1983), ҚазКСР Мәдениетминистрлігінің (1984), ҚазКСР Жоғарғы Кеңесінің (1986)құрмет грамоталарымен марапатталған.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Экономикалықдамыған егеменді мемлекет».Хоббиі - суда жүзу, кітап оқу.Сүйіп оқитын әдебиеті - өнер, кескіндеме жөніндегі кітаптар,классика, А. құнанбаев, Ф.М. Достоевский, А.С. Пушкин.Түрмыс құрған. Жұбайы - Ақжігітов Амантай Шайқымұлы,Атырау мұнай және газ институты ғылыми-зерттеу зертханасының меңгерушісі. қыздары - Ақжігітова ӘлияАмантайқызы (1977 ж. т.), Атырау қаласы «Центр Кредит Банкі» АҚ менеджері; Ақжігітова Әлфия Амантайқызы(1979 ж. т.), заңгер.   

