 «Сәби» (ағылш. The Kid) — режиссер Чарли Чаплиннің алғашқы толықметражды режиссерлік жұмысы, 1921 жылы түсірілген отбасылық дыбыссыз американдық фильмі. Жалғыз басы ана өзінің жаңа туған баласын қымбат көлік ішінде тастайды,алайда оны ұрлар ұрлап кетеді.Ұрылр бала бар екенін байқап.қоқыс жәшігіне тастайды да оны Кезбе тауып алады.Кезбе түрлі амалдар жасағанымен баланы ешкімге бере алмайды.Кейін оны өз үйіне апарады.Арада бес жыл өткеннен кейін Кезбе мен бала әке мен бала сияқты тұрып күн көрісін ұрлаумен,түрлі қылмыстық іс-әрекеттермен жалғастырады.Оларды бір күні полиция қызметкерлері ұстайды да,олар қашып шығады.Бала бір күні ауырып,Кезбе дәрігер шақыртады.Дәрігер баланың заң жүзінде асыранды емес екенін біліп,хабарлайды.Қашқында жүрген Кезбеден баланы сол үйдің иесі алып,оның қазіргі кезде әртіс анасына хабарлама бойынша алып барады.Кейін кезбені де бала мен анға полиция қызметкерлері алып барады.  

