 Сәуле Бөкейханқызы Бөрібаева 1960 жылы 20 ақпанда Қостанай облысының Таранов ауданында туған. Қазақ.Қостанай мемлекеттік педагогикалық институтының филология факультетін бітірген (1983), мамандығы - «Орыс тілімен әдебиеті». «Ауыл мәдениетін дәстүрлі халық мәдениетінің көзі жәнеқоғамдық және мемлекеттік өмірдің барлық нысандарындамытудың басты негізі ретін қайта жаңғырту», «Қазіргіжағдайдағы мәдениет саласының даму басымдылықтары»,«Қазақ тілін мемлекеттік тіл және республиканың байырғытұрғындарының тілі ретінде сақтау мен дамытудағы мәдениеттің рөлі», «Халықмәдениетініңдәстүрлерін қүқықтыққорғау шараларының кешенін әзірлеу және мәдени мұраныңжоғалуына қатыстылығы үшін жауапкершілікті анықтаутуралы» мақалаларының авторы. Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2002 жылдан).1978-1983 жылдары - Қостанай облысы Таранов аудандықорта мектебінің мұғалімі, оқу ісінің меңгерушісі. 1984 жылдан - Рудный қалалық Пионерлер сарайының директоры.1986 жылдан - Қазақстан ЛКЖО қалалық комитетінің екіншіхатшысы (Рудный қ.). 1988 жылдан - Рудный қаласыныңорта мектебінде орыс тілі мен әдебиетінің мұғалімі, 1991-1996 жылдары - мектеп директорының орынбасары. 2002жылдан - Рудный қаласы әкімінің әлеуметтік мәселелержөніндегі орынбасары, Рудный қалалық «Нұр Отан» ХДПбастауыш партия ұйымының төрайымы. 2006 жылдан -Қостанай облыстық әкімдігі Мәдениет басқармасыныңбастығы. 2010 жылдан бері - Қостанай облысы әкімдігінің Білімбасқармасының бастығы. Қазақстанның Іскер әйелдер қауымдастығының мүшесі.«Ерен еңбегі үшін» (2008), «Астананың 10 жылдығы», «ҚРМемлекеттік қызмет істері агенттігіне Южыл» медальдарымен марапатталған. Діни көзқарасы - мұсылман.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев,М. Тэтчер. Хоббиі - кітап оқу, театр, жүзу.Сүйіп оқитын әдебиеті - әлеуметтік-философиялық бағыттағы кітаптар. Тұрмыс құрған. Жұбайы - Бөрібаев Ербол Жағыпарұлы(1962 ж. т.), «Systek-kz» ЖШС атқарушы директоры. Қыздары - Алина (1988 ж. т.), Т. Рысқұлов атындағы Қазақмемлекеттік экономикалық унивөрситөтінің студенті; Камила (1994 ж. т.), оқушы.   

