 Душманов Сәлім Хуснутдинович (1938 ж.т., бұрынғы Приуралье ауны, Погодаев селосы) —ғалым, медициналық ғылыми докторы (1992),профессор (1993). Қазақстан денсаулық сақтау ісінің үздігі. Ақтөбемед. инcnbnenтын бітірген (1966). Даринск орталық және БатысҚазақстан облысының ауруханаларында хирург, дәрігер болған. 1968-1981 ж. — Тайпақ ауданы орталықауруханасының бас дәрігері;1981-92 ж. - Орал пед. интының мед. дайындық каф. меңгерушісі, аға оқытушы. ҚазірАқтөбе мемл. мед. академиянда жұмыс істейді. Негізгі ғыл. жұмыстары әлеум. гигиена, денсаулық ісін үйымдастырып, басқару мәселелерін зерттеуге арналған.   

