Фильм аты: Сәби жүрек  Шыққан жылы: 2014  Жанр: Телехикая, Отбасылы,Драма, Телесериал Рөлдерде: Темірлан Жанботаев, Ерлан Көкеев, Владимир Толоконников, Алексей Шемес, Нина Жмеренецкая  Суреттеме: «Сәби жүрек» телехикаясы. Бұл «Хабар» арнасының өз көрермендеріне ұсынған тағы бір тартуы. Отандық сериал драматург Нұрлан Санжардың повесінің желісі бойынша түсірілген. Фильм ешбір ресейлік немесе латын америкалық сериалдарға ұқсамайды. Мұнда кеңестік дәуір күйреген 90-жылдардағы ауыр кезең суреттеледі. Алуан түрлі адамдардың тағдыры көрсетіледі. Жеті жастағы Шыңғыс өз анасын табу үшін балалар үйінен қашып шығады. Өмірдегі ең жақын адамын жоғалтқан жеткіншек осы бір асқақ арманына жету үшін бүкіл елді аралайды. Оның жолында сан түрлі адамдар кездеседі, сан түрлі оқиғалар орын алады...  13 сериядан тұратын туынды экранға шыққан жылы-ақ екі бірдей халықаралық жүлдені қанжығасына байлады. Ялтада өткен телефестивальде басты рольді сомдаған Темірлан Жанботаев «Үміт» аталымы бойынша ең үздік актер деп танылса, Мәскеуде өткен телефорумда фильм балаларға арналған ең үздік сценарий аталымы бойынша арнайы сыйлықты жеңіп алды.  1. http://megafilm.clan.su/news/aza_sha_filmder/2-0-17 

