Сән өнері - бейнелеу өнерінің бір саласы. Ол адамдарды қоршаған материалдық ортасын көркем безендіретін, эстет. мәнге ие шығармалардан тұрады. Сән өнері архитектуралық ғимараттарды, бақ-парк құрылыстарын сәндеуге (монументті Сән өнері, архит. сән нақыштары, көркем қолтаңбалар, бедерлі суреттер, мүсіншелер, мозаиқалар, парктік мүсіндер, т.б.), қоғамдьпс және тұрмыстағы заттарды әрлеуге (сен және қолөнерде), мерекелік жасауларды айшықтауға, мұражай экспозициялары мен көрмелерге қойылатын бұйымдарды көркемдеуге (безендіру өнерінде) қолданылады. Сән өнері шығармалары түтас бір композициялық туындылардың - алаңдардың, гүлзарлардың, парктердің, көшелердің, интерьердің, киім үлгілерінің белгілі бір ерекше бөлшегі ретінде қызмет аткарды. Қондырғылы өнер туындыларына карағанда Сән өнері пайдаланылған ансамбльдердің көркін көлемдік-кеңістік жағынан болсын, эстетикалық жағынан болсын кең ашады. Қазақстандағы Сән өнері өзінің бастау көзін ғасырлар қойнауынан алады. Қазіргі кезде Сән өнері өнердің барлық саласында дерлік қолданылады.  

