Сәду Қайырлапов (1910, Маңғыстау облысы Маңғыстау ауданында Бозашы мекені, - 1970, сонда) - ақын. Маңғыстау, Атырау атырабын, Түрікменстан жерін аралап, "Қырымның қырық батыры" цикліндегі жырларды, Абыл, Қашаған, Елубай, Нұрпейіс, Сәттіғұл толғауларын айтып таратқан. 2-дүниежүзілік соғысы жылдарында патриоттық шығармаларымен танылған. Өлеңдері аударды, облысттық газеттерде жарияланып тұрған. "Мереке", "Ел қалаған ұлдарыма", "Бір дауыспен", "Өндірісті шолақтау", "Өзгерген өңір", "Ел байлығы", "Ұлы Лении данамыз", т.б. Толғаулары ел арасына кең тараған.  

