Сәуле Асылбекқызы Сардарова 2001 жылы Апматыда өткен ҚР чемпионатында 1 -орын, Шымкент қаласында Қазақстан халықтарының 1-ші спартакиадасында 1-орын алды. 2003 жылы Тараз қаласында ҚР чемпионатында 1-орын. 2004 жылы Корея Азия чемпионатында 3-орын, Шымкент қаласында ересектер арасында ҚР чемпионатында 1-орын. 2005 жылы Испанияда өткен ересектер арасындағы Әлем чемпионатында 5 орын., Алматыда өткен ҚР кубогінде 1-орын, Астана қаласында ересектер арасында ҚР чемпионатында 1-орын, Тегеран қаласында өткен дүниежүзілік ислам ойындарында 2-орын алды. 2006 жылы Шымкент қаласында ҚР чемпионатында 1 -орын, Катар- Доха қаласында Азия ойындарында 3-орын алды. 2007 жылы Тараз қаласында ҚР чемпионатында 1-орын, Алматы қаласында II Бүкілқазақстандық оқушылар спартакиадасында 1-орын, Кореяда өткен халықаралық турнирде З-орынға ие болды.Республиканың және мектеп, колледж оқушылары спартакиадасының әлденеше дуркін чемпионы, дүниежүзілік Ислам ойындарының күміс жүлдегері.  

