 Басқа мағыналар үшін Саид деген бетті қараңыз.                 Сәийд (араб.: سيّد‎, ағылш. sayyid, орыс. сеид, басшы, қожайын) — мұсылмандар арасында таралған Мұхаммед пайғамбардың ﷺ (шииттерде — Әли ибн Әбу Талибтың ) ұрпақтарына берілетін атақ. Хасан ибн Әлиден  таралған ұрпақты кейде шарифтер деп те атайды. Сәийдтердің ерекшелігі олардың жасыл (Иранда қара түсті) сәлделерінде. Сәийдтер ерекше құрметтеледі, әулиелер саналады. Сәийдтер деп Мұхаммед пайғамбардың ﷺ қызы Фатима мен Әлидің ұрпақтары саналады. 

