«Сәнді ана» (ағыл. Raising Helen) – Гарри Маршаллдың мелодрамалық комедиясы.  «Сен балаларына орын алмастыра алатын адамды іздеген кезде, ешкім бұл орынға лайық емес деп сезісін, себебі олар сен емес. Ақыры сен саған өте ұқсайтын, балалар айырылып қалған туған анасына ұқсас нәрселерді табатын адамды таңдайсын». Модельді компанияның Манхэттенде бос өмір ұстанатын жас қызметкер көлік апатында қайтыс болған әпкесі Линдсидің алдын ала жазған өсиетін орындау үшін үш жетім-жиендерін тәрбиеге өзіне алады. Айтулы кештерге, сәнді көрсетілімдерге, жылтыр журналдарға және бай ортаға бейімделген Хеленге, балалардың өмірін табыстағанда, өте қиын болады. Ол Куинске көшеді, артық салмақ жинап, өзінің «сәнді» жұмысынан айырылады. Алайда Хелен жиендерін қуанту үшін ойыншық Гиппоның туған күнің өткізіп, өліп қалған тасбақаны жаңасына ауыстырып, өз міндеттерің жақсы орындады.Әрине, бәрі жақсы бола бермейді. Одри күдікті жігітпен жүреді, кішкентай Сара әрдайым жылап отырады, ал Генри мүледм күлмей, баскетбол ойнамайды. Бірақ бұл кезде анаға көмекке көршілері, әпкесі Дженни және Дэн – мектеп директоры келеді. 

