Сәрсенбай Мұрынов (1960, Атырау облысы). Мәскеу мұнай институтын бітірген (1986).1977-1979 жылдары - «Прорвамұнай» МГӨБ-сында ұңғыларды зерттеу бригадасының операторы. 1979-1981 жылдары-Кеңес Армиясы қатарында. 1986-1987 жылдары-«Прорвамұнай» МГӨБмұнай кәсіпшілік жабдықтарын жөндеу слесары. 1987-1989 жылдары-Теңіз газ өңдеу зауытыныңшебері, механигі. 1989-1997 жылдары - инженер, цех бастығы, өндіріс-техника бөлімі бастығы,мұнай құбырларын пайдалану қызметінің бас маманы, Маңғыстау мұнай құбыры басқармасыныңбастығы, бас инженердің өндіріс жөніндегі орынбасары, «Қазмұнайқұбыры» Ақтау филиалыныңдиректоры. 1997 жылдан - «Қазтраснойл» техникалық директоры.   

