Сәлімжан Асылханов(1931 жылы туған, Атырау облысы,  Ембі ауданы,Қызылқоға ауылы ) – мұнайшы-инженер. Мәскеу мұнай  институтын бітірген (1951). 1951 – 64  жылдары «Қазақстанмұнай» бірлестігінің әр түрлі мұнай кәсіпшіліктерінде мастер, бас инженер, 1964 – 92  жылдары «Маңғыстаумұнайгаз» бірлестігінде инженер, техника бөлімінің бастығы қызметтерін атқарған. Қазақ КСР Мемлекеттік сыйлығының лауреаты (1984). Техника жаңалықтары ескеріліп, КСРО ХШЖК-нің 2 күміс  және  қола медальдары, «КСРО өнертапқышы» деген алтын белгісі берілді.    

