Сәлима Сәлімқызы Ақашева (1952 жылы  туған), әдебиеттанушы, библиограф. Филология ғылымының кандидаты. «Қазақстандағы орыс әдебиеті (1917-1980)» библиографиялық көрсеткішін әзірлеуге қатысып, Әуезовтің қазақ және орыс тілдерінде жарық көрген кітаптары мен мақалаларына талдау жасады, бір жүйеге түсірді. «Әуезов және Гоголь:қазақ прозасындағы «кішкене адамдар» мәселесі» («Мысль», 1997, №9), «М. Әуезовтің алғашқы әңгімелеріндегі Гоголь дәстүрі» («Мұхтар мұрасы»,жинақ, А., 1997, 198-209-беттер), «М. Әуезовтің шығармашылығындағы орыс әдебиетінің орны» («Ұлы суреткер ұлағаты», жинақ, А., 1997) атты мақалаларында ұлы жазушының көркемдік шеберлігін тілге тиек еткен.   

