Сәйид Қутб (1906 жылы 9 қазан – 1966 жылы 29 тамыз) – Мысыр жазушысы, философ және «Мұсылман-бауырлар» қауымдастығының идеологы. Асьют провинциясындағы Муша ауылында дүниеге келген. 1912 жылы мектепке барады. 1917 жылы Құранды жаттап алған.  Кейін Каирге келіп, «Дар аль-Улум» институтын (діни сабақтар жүргізген оқу орны) тәмамдайды. Институтты бітірген соң, мұғалімдік диплом алған. 1951 жылға дейін Білім министрлігінде инспектор болған. «Вафд» партиясының мүше болады, бірақ кейін шығып кетеді. Дегенмен партиялық көзқарастарын сақтап қалады. Өз ұстанымын өзгертіп, Египеттегі Ислам саясатының идеологы болады. Египет президенті Насер мен басқа жоғарғы қызметтегі тұлғаларға жасалған қастандықты басқарғаны үшін айыптап, дарға асу арқылы өлім жазасына кеседі. 

