Сәрсембай Қарасайұлы Өтешов (1935 ж.) - тарихғылымдарының кандидаты, әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дің философия және саясаттану факультетінің социология кафедрасының доценті. Қазақстан әлеуметтанушылары Ассоциациясының мүшесі. Ө. 1959 жылы әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дін тарих факультетінің түлегі. 1959 - 1961 жылдары Қазақстан Республикасының ішкі істер министрлігінде Жұмыс істеді. 1964 - 1965 жылдары Қазақтың политехникалық институтында ғылыми коммунизм кафедрасынын оқытушысы қызметін аткарды.1965 жылы тарих мамандығы бойынша кандидаттық диссертация қорғады. 1965 — 1978 жылдары Алматы мемлекеттік медицина институтында аға оқытушы, доцент қызметін атқарды.1978 — 1982 жылдары әл-Фараби атындағы ҚазҰУ жанындағықоғамдық пәндер оқытушыларының біліктілігін көтеру институтының философия және ғылыми коммунизм кафедрасында,1982 — 1993 жылдары Алматы Жоғары партия меқтебінде, 1993жылы ҚР ЖАК-де бас эксперт қызметтерін атқарды. 1994 жылдан бері ҚазҰУ-дің философия және саясаттану факультетініңсоциология кафедрасының доценті.Өтешов 60-тан астам ғылыми еңбеқтердің авторы. Солардың ішінде:Гуманитарлық пөңдерді оқыту процесінде студент жастардытәрбиелеу. / Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің ғылыми-методикалық конференциясының материалдары.Алматы, 2006.Қазақстан Республикасындағы демографиялық процестердің жаһандануға өсері / Қазақстанды алдыңғы қатарлы 50 елқатарына жеткізудің негізгі приоритеттері. Ақтөбе, 2006.әлеуметтану. Алматы, 2005.  

