Сәбит Манзурұлы Өскембекова Дария станциясында туған. Қазақ. Е.А. Бөкетов атындағы Қарағанды мемлекеттік университетінің заң факультетін бітірген (1984), заңгер. Қазақ және орыс тілдерін біледі.1975 жылдан - Жезқазған облысы «Дария» кеңшарының құрылыс бөлімінде жөндеу жұмысшысы. 1976 жылдан - Қарағанды темір жолының «Үлкен Михайловка» станциясында жол монтері. 1977 жылдан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1978 жылдан - Қарағанды облысы Мичурин ауданының «Ортаазияэнергоқұрылыс» жылжымалы механикаландырылған колоннасының тас қалаушысы, Жезқазған облысы «Дария» кеңшарында балғашы. 1979 жылдан - Е.А. Бөкетов атындағы Қарағанды мемлекеттік университетінің студенті. 1984 жылдын Шахтинск қаласының прокуратурасында сынақ мерзімі өтуші, аға тергеуші. 1986 жылдан - Шахтинск қаласының партия комитетінің ұйымдастыру бөлімінің нұсқаушы и 11 1987 жылдан - Шахтинск қалалық сотының халық судентік 1989 жылдан - Қарағанды облыстық сотының мүшесі. 1996 жылдан - Қарағанды облыстық сотының судьясы жылдан - Қарағанды облыстық сотының азаматтық істер жөніндегі алқасының төрағасы. 2010 жылдың ақпан айынан бері - Ақмола облыс сотының апелляциялық сот алқасының төрағасы.   

