Сәкен Өзбекұлы (22.1.1951, Алматы облысы Жамбыл ауданы Самсы а. – 18.7.2009, Алматы қ.) – заң ғылымының докторы (1999), профессор (2000), ҚР Заң ғылымынының академиясының академик (2004). ҚР Гуманитарлық ғылымының академиясының корресподент мүшесі.  1998 ж. «ХVІІ ғасырдың соңы – XX ғасырдың бас кезінде Қазақстандағы саяси-құқықтық ой-пікірдің тарихы және қайраткерлері» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғаған. Негізгі ғылым еңбектері мемлекет және құқық теориясы мәселелерін, саяси-құқықтық ілімдер тарихын, Қазақстан мемлекеті мен құқығының тарихын зерттеуге арналған. 200-ден астам ғыл. жарияланымның, 10 монографияның авторы..     

