* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Сәлим Мұхаммед әл-Даусари (араб.: سالم الدوسري‎, 19 тамыз 1991) — араб футболшысы. Сауд Арабиясы Ұлттық футбол құрамасы мен "Вилльярреал" клубының жартылай қорғаушысы. Ұлттық құрамада тұңғыш рет 2012 жылы 29 ақпанда ӘЧ-2014 іріктеуінде Аустралияға қарсы ойнады. 19-минутта есеп ашқанымен Сауд Арабиясы ұтылып қалды. 2017 жылы 8 маусымда тағы да ӘЧ-2018 іріктеуінде Аустралияға гол соқты, бірақ құрама бұл жолы да ұтылып қалды. Сәлім 2015 жылы Азия кубогына, 2018 жылы әлем чемпионатына қатысты. 2018 жылғы әлем біріншілігіндегі топтық турнирдің соңғы кездесуінде Мысырдың қақпасына екінші голды соқты. Сөйтіп арабтар құрамасы 24 жылдан бері әлем чемпионатында бірінші рет жеңіске жетті — 2:1. «Аль-Хиляль» 

