Сөз Бостандығы - «Ақпарат бостандығы» атты атауалған барынша жалпы құқықтыңқұрамдас бөлігінен тұратын азаматтыңсаяси құқықтары мен адамның негізгіжеке құқықтарының бірі. Өзініңпікірін (ойларын) жария түрде (ауызша, бұқаралық ақпарат құралдарын пайдалана отырып жазбаша) білдірумүмкіндігі түрінде көрінеді. Демократиялық елдердің заңнамасы мен сот тәжірибесі, сөз бостандығын теріс пайдаланушылыққа жол бермеу мақсатымен оны шектеудің жүйесін жасап шыкты. Атап айтқанда,әлемнің көптеген мемлекеттерінде сөз бостандығын заңды билікті күштеп кетіруге, мемлекеттік құпияны жариялауға, қылмыс жасауға арандатуға,ұлттық, нәсілдік, діни және басқа араздасуды тоқтату үшін пайдалануға, басқа адамдарды қорлау және оларға жала жабу үшін пайдалануға, қоғамдық мораль мен адамгершілікке қастандықжасау құралы ретінде пайдалануғатыйым салады. Бұл тізімдер ауқымыТЖ режимі әрекеті кезеңінде недәуіркеңуі мүмкін.  

