«Сөз тапқанға қолқа жоқ» - 1988 ж. «Жазушы» баспасы шығарған күлдіргі әңгімелер, шешендік сездер, толғау-термелер жинағы. Ел аузынан жинап, құрастырғандар: А. Бейсенғалиев, С. Әбілғазин, С. Қарамендин. Кітап ээ«Сөз тапқанға қолқа жоқ», «Жүйелі сөз, жүйрік ой», «Өнер алды - қызыл тіл» ээдеген 3 белімнен тұрады. Жинаққа Абай өміріне, оның айналасындағы адамдармен қарым-қатынасына, ақынның кейбір өлеңдерінің шығу тарихына байланысты 28 қысқа әңгіме енгізілген. Бұл әңгімелерден Абайдың адамгершілік, ақындық, әділдік қасиеттері айқын көрініп, дос-жолдасқа, кедей-кепшікке, енер адамдарына қамқорлығы елес береді. Сонымен бірге жинақта ақын төңірегіндегі Кекбай, Әріп, Байкекше, Мұрынбай, Сәдір, Құлжан, Қуанышбай, Қиясбай, Байқұлақ, Шеже сияқты ақын-жыраулар, шешендер хақында деректер келтірілген. Кітап кел. 25 баспа табақ, 90 мың дана болып басылған.   

