Сөздік сигналдың жолағы (voice band). Әдетте, телефондық арнаның 300— 3400 Гц-ке тен жиіліктің стандартты жолағында жатады. Нақты дыбыс сигналдары диапазоны 16 Гц пен 16000 Гц аралығында жатады. Ең жоғарғы есту жиілігі — 20 кГц-ке дейін балаларда, ал ең төменгісі қарт адамдарда 10 — кГц-ке дейін байқалады. Дыбыс (сез) сигналдардың динамикалық диапазоны 130 дБ-ге тең. Телефондық арнаның жолағы 300— 3400 Гц қазіргі заманғы барлық байланыс жүйелерінде стандартталған. Бірақ сөзді немесе музыкалық программаларды (радиохабар тарататын сигналдар деңгейінде) жоғары сапалы жаңғырту қажет болған кезде 10 кГц және одан да жоғары жолақты пайдалану қажет болады.   

