Сөздік терминал (voice terminal) — дара жолыбар немесе кезекті шақырыстарды хабарлайтын телефон аппараты. Шақырыстарды жіберуге арналған сөздік терминал [designated voice terminal]бастапқыда белгілі бір қосымша нөмірге адрестелген шақырыстар қайта жіберілетін, таңбаланған сөздік терминал. Бұл термин, әдетте, Call Forwarding All Calls (барлық шақырыстарды бір қосымша абоненттен қайта жіберу) функциясы белсенді болған кезде, қайта жіберілген шақырыстың баратын орнының терминалын таңбалау үшін пайдаланылады.   

