Т-14 НАТО аналогтарынан қарағанда онда адамсыз мұнара болған соң , ол экипаждың тірі қалуына септігін тигізеді , тағы да экипаж бронекапсулада тұрады және ол да тірі қалуға көмектеседі . Массасы қалған танктерден қарағанда жеңілірек және оның максималды жылдамдығы 90 км. сағатына. Бұл НАТО аналогтарынан қарағанда жақсырақ көрсеткіш . Қаруы 125-мм 2А82-1Мнемесе 152-мм 2А83 тегісстволды тағы да танкте екі пулемет бар 1 × 12,7-мм Корд және 1 × 7,62-мм ПКТМ . Т-14 "стелс" танк сондықтан НАТО-ның  «Джавелин», «Спайк» және «Бримстоун» танкке қарсы системаларына карсы тұра алады Т-14 «Армата» (Индекс ГБТУ — объект 148) — ресейдің ең жаңа танкі, мұнарасында адам жоқ және «Армата» платформасын қолданады. Универсалды бронекапсуланы қолданатын алғашқы танк. Барлық ерекшеліктері бойынша танктердің төртінші ұрпағы деуге болады, алайда НАТО әскерлері үшінші танк ұрпағын қолданады.Өндіріушісі Уралвагонзавод, қазіргі кезге дейін жуык шамамен 20 танк шығарылды. Қазіргі уақытта сынақ полигонында . Т-14 танкісінде «Афганит» активті және «Малахит» динамикалық қорғаныстары бар. Т-14-тің тарихы КСРО-да жалғастырылған жұмыстармен басталып жатыр, және РФ мен АҚШ-тың жарысы бойынша пайда болған. Арматаның бәсекелесі Future Combat Systems болатын.1980-ші жылдары кеңес және америка конструктірлері мұнарасында адам жоқ танктер жұмыстарын бастаған болатын «лафеттік пішім», сөйтіп танк экипажын қауыпсіздікпен қаптамасыз етуге болар еді. Танкке қызығышулықты Индия, Қытай, Египет және оңтүстік-шығыс Азия елдері білдіріп жатыр. Мүмкін Үндістан 1000 Т-14 танкін сатып алады. http://technowars.ru/article/174/ 

