«Т-26» — кеңестік жеңіл танк. Ол 1930 жылы сатып алынған ағылшындық «Виккерс Mk.E» негізінде жасалған. 1931 жылы Кеңес одағының қаруы қатарына қабылданды. 1930 жылдың 28 мамырында жұмысшы-шаруалар армиясының механикаландыру  және моторландыру басқармасының жетекшісі И.А.Халепсий басқаратын кеңестік сатып алу комиссиясы ағылшындардың «Виккерс» фирмасымен келісімшарт жасасып, КСРО үшін екі мұнарлы «Виккерс Mk.E» танкісін жасауға уәделесті. Бірінші танк 1930 жылдың 22 қазанында тиеліп, тапсырыс беруші жөнелтілді. Ал соңғысы 1931 жылдың маусымында Кеңес Одағына аттанды. Бұл танкілерді құрастыруға кеңестік мамандар да атсалысты. 

