Т-90 («Владимир»)- ресейлік танк. 1980 жылдардың соңында 1990 жылдардың басында Т-72б танкінін жаңартылуы болып есептеледі. Бірақ 1992 жылы Т-90 деп енгізілген. Владимир Иванович Поткин қайтыс болғанан кейін есімін Т-90 «Владимир» деген есім берілген.  Т-90 классикалық бітімді білдіреді. Экипажы үш адамнаң тұрады. Ресми мәліметтер бойынша 2012 жылға қарай Ресей Қарулы Күштерінде 500 танкі болған.  2001-2010 жылдары әлемдегі ең сатылатын танктерінің бірі болған. Шетелге сатылуын және Т-90С танкін 1992 жылы 5 қазанда бір мезетте шыққан. http://btvt.narod.ru/4/lahat/lahat.htmhttp://defense-update.com/directory/lahat.htm 

