 Т. Ізтілеуұлының ақындық шеберлігі — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Е. К. Карбозов. Беттер саны — 97. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-713-4. Бұл оқу құралында Т. Ізтілеуұлының шығармашылығының қыр-сыры, тақырыптық аясы, поэтикасы зерделеніп, ақынның қазақ әдебиетінің қандай жанрларында қалам тербеді деген мәселелер төңірігінде ғылыми негізде баға берілген.  

