 Басқа мағыналар үшін Таволожка деген бетті қараңыз. Таволожка — Ресейдегі өзен. Саратов облысы, Волгоград облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Үлкен Узень өзенінің оң жағалауынан 442 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 14 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Жайық су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі —  Үлкен Өзен. Өзен саласы — Сала болмайды, өзен алабы — Кіші және Үлкен Увень өзендерінің су алаптары (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

