Таг (арм. Տաղ) — уақыт өтуімен жалғасып отыратын, жиі сололы болатын, бірдауысты армяндық рухани музыканы орындау кезінде жалғастырылатын өте жоғары виртуозды- концертті мінезді сипататйтын, профессионалды Құдайға құлшылық ету Армениядағы ортағасырлық музыка түрі.  Таг - ортағасырлық Армениядағы шіркеу ән жанрларының төрттен бірі болып есептелінеді. Оның ең алғашқы үлгілері бесінші ғасырға тән. Зерттеушілердің айтуы бойынша, алғашқы жарамды ән айту  өз алдарына поэтикалық уағызды білдірген, олар Иисус Христаның жердегі өмірінің интерпретациясын символдайтындығы анық. Тагтың өнерлі қайнар көзі әдетте гусан шеберлігіне жатады және күнделікті крестьяндардың музыкалық дәстүрі.  Осыдан шығатыны діни таг және тагтың дүниелік әртүрлілігі пайда болған.  Григор Нарекаци на миниатюре XII века. Таг Григора Нарекаци (X век) «Авик», записанный Комитасом. Первое издание «Тагарана», 1513 год, Венеция. 

