Қожанбаев Табиғат Төлемісұлы(20.6.1966 жылы туған, Казталов ауданы, Жұлдыз аулы) — суретші-қолөнерші, Қазақстан Суретшілер одағының мүшесі(1993) Гоголь атындағы Алматы көркем сурет училищесін (1992), Абай атындағы Алматы мемлекеттік университеттін (1997) бітірген. Ұлпық қолөнерді дамытушы. Оның қолынан шыккан саба, мес, торсық, талыс, баспақ, көнек, сандық, шақша, т. б. көптеген бұйымдар республиканың әр түрлі музейлеріне қойылған.  Қожанбаев «Жігер» ортаазиялық жас суретшілер фестивалінің лауреаты (1995), Оңгүстік Корея астанасы Сеулде өткен халықаралық туризм көрмесіне жүмыстары қөйылды (2001). Оның көптеген жұмыстары Еуропа елдерінің жеке коллекцияларында. Қожанбаев туындыларына ағаш, тері, мүйіз, сүйек, темір секілді материалдарды кеңінен пайдаланады. Ол қазір облысы қазақ драма театрында суретші.   

