    Табыстар жөніндегі декларация  - компанияның соңғы өндіріс кезеңіндегі табысын егжей тегжейлі баяндайды. Ол өндіріс шығындары мен құнын шығарып тастағандағы сатылым нәтижесінде алынған сомадан бастап, таза пайда көрсеткіштерімен аяқталады. Табыстар жөніндегі декларация мына құрылымдардан тұрады:Өтім -  жалпы түскен ақша. СТӨҚ, сатылған тауарларды өндіру құны. - ЭП өндіруге пайдаланылған материалдар мен жұмыс күшінің құны. СТӨҚ қоймадағы ЭП - ның сатылған Эп санына көбейтілген орта құны.Жалпы пайда - өтімнің СТӨҚ дан азайтындысы.Маркетинг - компанияның соңғы кезеңдегі маркетингке жұмсаған ақша мөлшері.Амортизация - фабриканың ескірген құрал жабдықтарын жөндеуге және ауыстыруға бөлінген ақша мөлшері.Ғылыми зерттеу жұмыстары - капитал қосу компанияларға өнімді жақсартуға және сатып алушыларға, бәсекелестердің бұйымдарынан гөрі ұнамды зат жасауға жағдай туғызады.Өндірісті ықшамдау жұмысы - шығындар келесі кезеңдегі жұмыспен қамтылу деңгейінің азаюымен байланысты жұмыстан шығарылған әр жұмысшыға он  доллар құрайды.Қоймадағы тауарлар бағасы - сақтандыру және қоймада қалуға байланысты басқа шығындарды өтеуге бір ЭП -нің қоймада қалуына бір доллар.Аталған төлем кезеңінің басынан соңына дейін қоймада қалатын әр бірлікке қолданылды.Банк проценті - кредитті пайдаланғаны үшін банк  белгілейтін жылдық проценттің төрттен бірі.Салыққа дейінгі пайда - жалпы пайдадан маркетингтің, амортизацияның, ҒЗЖ және банк процентінің мөлшерінің азайтындысы. Салық - үкіметке төленетн түсім салығы.Таза пайда - салыққа дейінгі пайдадан салықтың азайытындысы.Проценттегі өтім - табыс жөніндегі лекларация көрсеткіштерің әрқайсысының өнім мөлшеріне прценттік қатынасы.  

