Табыс турапы мағлұмдама — азаматтардың, лауазымды адамдардың немесе ұйымдардың табыс мөлшері мен көздері туралы мәлімдемесі, декларациясы. Азаматтардың кейбір санаттары (мыс., кәсіпкерлік қызметпен айналысатын және табыс табатын азаматтар) мен заңи тұлғалар (атап айтқанда шетелдік заңи тұлғалар) үшін оны міндетті түрде табыстау белгіленеді. Ол жергілікті өкімет органдарының шешімімен не прокурордың талап етуімен берілуі мүмкін. Оны беруден жалтарған немесе уақытынан кешіктіріп рәсімдеген және кешіктіріп берген тұлғаларға заңдарда көзделген жауапкершілік жүктеледі.   

