Тазагүл Мұқашқызы Әбдікәрім — ( 1942 жылы 24 ақпанда дүниеге келген. Ақмола облысы,  Вишнёвка, Акмолинская область, Қазақ КСР) —  педагогика ғылымдарының докторы, профессор,  әдіскер, Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің қазақ тіл білімі кафедрасының профессоры, Қазақстанның педагогикалық ғылымдар Академиясының мүшесі. Бастауыш, орта және жоғары мектептерде қазақ тілі әдістемесін оқыту теориясы мен практикасы. Терминология, қазақ тілінің функционалдық стилистикасы (ғылыми стиль). 

