Мазовецкий Тадеуш (Mazowiecki, Tadeusz) (18 сәуір, 1927 жылы туған, Плоцк. Польша - 2013-10-28), польшаның саяси және мемлекеттік қайраткері. . Құқық саласында оқыған. 1958-81 жылдары айсайын шығатын Wie тәуелсіз, католиктіктің редакторы әрі ұйымдастырушысы. «Солидарность» тәуелсіз кәсіподақ бірлестігінің бас кеңесшісі. [[[1981 жыл]]ы бірлестік газетінің редакторы. Бұл кезде оның басшысы Лех Валенс болатын. 1989 жылғы ұлттық сайлаудан кейін, 1990 жылдан бастап Демократиялық униидің («Солидарность» және Коммунистік партияның өкілдері) басшысы болды. Ол нарықтық экономиканы дамыту үшін радикалды экономикалық реформаны ұйымдастырды. Бұл Польшада тұтынушылар нарығын тұрақтандыруға және экспорттың көбеюіне тиімді болды, алайда жұмыссыздық өсімін тоқтата алдмады. 1990 жылы президент сайлауынан жеңіліп қалды, 1991 жылы премьер-министр. 

