Таат(көпше түрі таа, «тыңдау», «айтқанды істеу», «бағыну») - Аллаһқа мойынсыну іс-әрекеттері немесе көріністері, діни міндеттерді өтеу, орындау. Орта ғасырдағы сүннит дінтанушылары Таады «ізбен жүру» немесе «Құдайдың өміріне сәйкестік» ретінде бағалап, оны бірнеше дәрежеге бөліп қарастырды. Адамды Аллаһ алдында діндар және оның пейішке баратынына кепілдік беретін Тааттың жоғарғыдәрежесіне қол жеткізу үшін діннің негізін, діни заңньщ бес негізін, Ислам негізін білу қажет. Шариғатта көрсетілген бұл діниміндеттерді өтеу, сондай-ақ ибадат деп те аталады. Тааттың келесі қағидасы жоғарыда келтірілген дінге бойұсыну түрлерініңжүзінде көрініс беруін, көрсетілген діни міндеттерді ғана орындап қоймай, сонымен бірге түрлі күнәлардан бойды аулақұстауды талап етеді.   

