    Табуле (араб. تبولة‎, ивр. ‏טאבולה‏‎‎‎ ‏טאבולה‏‎‎‎, арм. Թապուլէ, Թաբուլե) — шығыс салты немесе жеңіл тағам. Негізгі ингредиенттерге булгур жәнеде ақжелкен болып саналады. Одан басқа жусан, қызғалдақ, жасыл жуа да жатады. Табуле лимон шырынымен және зәйтүн майымен устінен қосылады. Бұл тағамның отаны Ливан мен Сирия болып саналады. Ол елдереде табуле салат жапырақтарымен беріледі, кейде булгур мен кус-кус қосылып та столға қойылады.  Булгур (немесе кус-кус) пісірілгенше пісіріп, кейін сууға уақыт береді. Жұқа тартылған булгур суға жібегеннен кейін қайнатылмайды. Ақжелкен жапырағын сабағынан бөліп тастап майдалап турайды.Басқа да көкөністермен сонында бетіне себеді. •	Ең үлкен табулеге арналған ыдыс немесе чаш 9тамызда 2006 жылы Рамалла қаласында жасалған болатын, ол 500т асқан.Ол рекорд «Книгу рекордов Гиннесса» атты кітабына еңгізілген болатын. 1.	Tabbouleh (Bulgar and Parsley Salad) на сайте islamonline.net  (ағылш.) 	Lebanese Cuisine - Tabbouleh. // h2g2.com. (ағылш.) 

