Табанаяқтылар (лат. Heliornithidae) — тырнатәрізділер тұқымдастарына жатады. Дене ұзындығы 28—62 см. Қауырсыны тығыз. Тұяқ жарғақтары фестон тәрізді. Еркектері ұрғашыларынан ірі, көркем түсті. 3 туыс, 3 түрі бар: Podica senegalensis, Африкада, Орталық және Оңтүстік Америкада; Heliornis fulica және Heliopais personata, Оңтүстік-Шығыс Азияда. Қалың орманда өзендерде жасырын өмір сүреді. Жақсы жүгіреді. жүзеді, қауіпті жағдайда суға сүңгиді. Американдық Т.а. ұялауы жақсы зерттелген. Аналықтары — жұмыртқа табады да, оларды аталықтары мен кезектесіп, басып шығарады. Балапандары соқыр туады. Ұсақ омыртқасыздармен және өсімдіктермен қоректенеді.  

