Табук қаласы (Сауд Арабия) – 630 жылдан бастап бұл қала Ислам қалаларының бірі болып табылады. Қазіргі таңда қалада 534 893 адам тұрып жатыр (2010 жылғы халық санағы бойынша). Қаланың тарихы ежелгі кезеңнен бастау алады. Мұнда Осман империясының қоластында болған кезде салынған теміржол мен 1655 жылы салынған түрік қамалы бар. Қазіргі таңда қала маңында зерттеулер жүргізіліп, көптеген тарихи заттар табылып жатыр. Қалада сауда жақсы дамып,  Батыстың үлгісінде салынған дәстүрлі шығыс базарлары бар.  

