Табыс мотивациясы (Need for achievement) ілімі кейде үш түрлі қажеттілік ілімі деп те аталады. Оны АҚШ психологі Д.МакКлелланд өмірге әкелген.Аталған ілім бойынша мына үш қажеттілік ұқсамаған деңгейде әрекетімізге ықпал етпек, олар:Табыскерлікті аңсауі (the need for achievement), барынша тамаша іс істеп, табысқа қол жеткізу аңсары;Билікті аңсау (the need for power), басқалардың басқаруына түспеу, басқалардың талабына әсер ету, басқару;Сүйіспеншілікті аңсау (the need for affiliation), көңілді, достыққа, махаббатқа толы адамаралық байланыс қалыптастыру қажеті. Жоғары қабілетті адамдардың ерекшелігі  тәуекелге барғыш, мұзжарғыш, дербес іс тындыру қабілеті күшті. Олардың нәтижесін мойындау оларды тіпті де алға бастырады. Жоғары қабілеттілер: Табысқа жету сөздігі 

