                Таухид (араб.:  توحيد ‎  - Құдайды бір деп білу, Құдайды ерекшелеу) - Аллаһтың бірлігіне сенім келтіру, Аллаһты бір деп білу, Аллаһты ерекшелеу. Шариғи мағынасы - Аллаһты тек өзіне қатысты сипаттарында бірлеу. Таухид (араб.:  سورة التوحيد ‎) сүресінде жазылады:       بِسۡمِ اللّٰہِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡمِ  Жуық аудармасы Халифа Алтай бойынша: Аса қамқор, ерекше мейірімді Аллаһның атымен бастаймын. Үш тұрғыдан қарастыру қалыптасқан, оның біреуі орындалмаса толық таухид болып саналмайды араб.: توحيد الربوبية‎; Таухидур-рубубийя: Аллаһ тағаланың Раббылығында Бірлігі: Жаратушы, ризық беруші, басқарушы тек қана жалғыз Аллаһ тағала ғана Аллаһ тағала Құранда айтады: араб.: توحيد الألوهية‎; Таухидул-улухийя: Құлшылыққа тек қана Аллаһ тағала өзі жалғыз лайықты Аллаһ тағала Құранда айтады: араб.: توحيد الأسماء والصفات‎;  Таухид әл-Асма уас-Сифаат): Аллаһ тағаланың есімдері мен аттрибуттарының Бірлігіне сену, Аллаһ тағала Құранда айтады: Монотеизм  

