Тажилде (порт. Tagilde) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Визела муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 777 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,74 км² шамасында. Халық тығыздығы — 648,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

