Табиғи ладтар - музыкада жеті баспалдақты диатоникалық ладтар тобы. Оған негізгі баспалдақтардың өзгерген түрлері - хроматика мен альтерациялар косылмайды. Табиғи ладтар халық музыкалықыкасы мен кәсіби музыкалықыкада кең тараған. Табиғи ладтар таза диатоника негізінде құрылады. Оның мажорлық (лидийлік, йонийлік, миксолидийлік ладтар), минорлық (дорийлік, эолийлік, фригийлік ладтар) және сирек кездесетін лорийлік түрі болады. Сондай-ақ, Табиғи ладтарға ауыспалы диатоник. ладтар мен ангемитондык пентатониканың барлық түрлері жатады. 19 - 20 ғасырлардағы композиторлар (М.П. Мусоргский, Н.А. Римский-Корсаков, И.Ф. Стравинский, Э.Грит, Б.Барток, т.б.) өздерінің шығармашылығында Табиғи ладтарты жиі пайдаланды. Табиғи ладтар қазақтың ән-күйлерінде де кең орын алған.  

