Тавейру (порт. Taveiro) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Коимбра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 064 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 10,23 км² шамасында. Халық тығыздығы — 201,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Киелі Лоренсо (порт. S. Lourenço). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

