Таджуид (араб.: تجويد‎) сөзі араб тілінде сөзді әдемілеу, ділмарлық деген мағынада қолданылады, жалпы мағынасы Құранды дауыстап оқу ережелері. Сөз түбірі ж-у-д үш әріптен құралған, мағынасы жақсырақ қылу. Тәджуид Ислам тарала бастаған алғашқы кезеңдерден бастап дамыған,ұрпақтан ұрпаққа сабақтастықпен жалғасқан дәстүрі бар, шебер оқушылар меңгерген орындаушылық өнер болып табылады. Оның қарапайым окуын бастауышмектептер мен медреселерде үйретеді.Ислам ғұламалары Тәджуидке арнал классикалықараб тілінің фонетикасын егжей-тегжейлітүсіндірген көптеген трактаттар жазған.Бұларда дауыс үндестігі, дыбыстардыңөзара ықпалдастығы мен үйлесімі, сөзтіркесі мен оның мағыналық екпініне,дауысты сәл үзу мен созған кезде дейдідұрыс алу, т.б. білімдер мен тәсілдергекөп көңіл бөлінген. Осылардың көмегіменокудың айшықтылығына, әуезділігіне қолжеткізді. Араб тілінде 28 әріп бар.  Махариджул Хуруф деп аталатын дауысты шығарудың 17 нүктесі бар. Бұлар адамның тамағы, тілі, мұрны және басқа ауыз бөліктерінде орналасқан. Мим әрпінің үстіне сукун харакаты қойылған уақытта ол мим сәкинәһ деп аталады. Қалқала дауыссыз дыбыстары бесеу:ق, ط, ب, ج және د  Тоқтау сигналдары, немесе румуз әл-ауқаф:  مـ  -- тоқтау қажет  قلي  -- тоқтау ұқыпты  ج  -- тоқтауға болады  صلي  -- тоқтамаған жақсы  لا  -- тоқтамау шарт 

