Таджи қаласы (Ирак) – Ирактағы Салах-эд-Дин провинциясында орналасқан қала . Халық саны 143 794 адам (2003 жылғы халық санағы бойынша). Халықтың көпшілігі мұсылман-сунниттер. Саддам Хуссейн президент болған уақытта қалада Ирактың Республикалық гвардиясының базасы орналасты. Олар химиялық қарулар шығаратын. Сонымен қатар қалада Ирак танктерінің әскери тобы шоғырланған және әскери аэродром бар. Ирак соғысынан кейін база АҚШ-тың бақылауына өтіп, қазір американдық әскери база ретінде қолданылуда.  

