Таал немесе Тааль жанартауы Филиппин астанасы Манила қаласының оңтүстігінде, Лусон аралында орналасқан.Ол 15 декада жанартауларының бірі болып табылады.Аралдың дәл ортасында күкіртті көлі бар кратер орналасқан.Таал күрделі жанартау түріне жатады. Жанартау бірнеше рет қатты атқылаған болатын.Осы атқылаулар нәтижесінде көл маңайындағы елді мекендердегі адамдар қаза тапқан. Бұл жанартау - Еуразия плитасының Филиппин қозғалмалы белдеуінің астына қарай орналасқан.Таал жанартауы Лусон аралдарының батыс бөлігін бойлай орналасқан жанартаулар тізбегінің бір бөлігі болып табылады.Филиппиндегі Таал жанартауы әлемдегі ең кішкентай белсенді жанартау деген атаққа ие болды. 1572 жылдан бері Таал 33 рет атқылаған.Таал жанартауы Маниланың оңтүстігінде 70 шақырым қашықтықта,Таал көлінің маңында орналасқан.Көптеген зерттеушілер жанартауда кратер не-месе жанартау аузы болды деп сендіреді. Осылайша, ол «жанар- тау ішіндегі жанартау» деген атқа ие болды. Таал жанартауы соңғы рет 1977 жылы атқылаған болатын. Оның ең алапат атқылауы 1965 жылы орын алды.Таал көлі 500 000 және 100 000 жыл бұрын төрт мәрте атқылаудан пайда болған 25-30 шақырым кальдераның ішінде орналасқан.Таал жанартауының биіктігі 400 м-ді құрайды. 1. Алматы: “Аруна” баспасы. 208 бет. Сер.:“1100 қызықты дерек”. 

