Таджура қаласы (Джибути) – Джибутидің ірі қалаларының бірі..  Таджура аймағының әкімшілік орталығы. Таджура елдегі және Африканың шығыс жағалауындағы ең көне қалалардың бірі. Қала шамамен 12 ғасырда қалыптасты. Ұзақ уақыт бойы қала құл сататын аудан болған.  19 ғасырдың екінші жартысында француз бақылауында болып, 1884 жылдың 21 қыркүйегінде Таджура сұлтандығы Францияның проректораты деп жарияланады.  Қала Обока француз губернаторлығына бағынышты болады. Шығанақтың жағалауында орналасқандықтан, қала Эфиопияға қатынайтын маңызды сауда порты болды. 1889 жылы 26 қазанда француз үкіметінің декреті бойынша құл сатуға тыйым салынады. Қазіргі таңда қала танымал туристік орталық болып табылады. Өзінің ақ түсті үйлерімен әйгілі («Ақ қала» – французша –  La ville blanche).  

