Табиғи суды талдау - табиғи сулардың химиялық және  газдық құрамын және  олардың физикалық, биологиялық және  техникалық қасиеттерін анықтау. Талдау нәтижесінде :  Табиғи суды талдаудың толық немесе арнайы түрлері бойынша немесе арнайы түрлері бойынша бұл ардан басқа да ерекше микроэлементтердің мәндері: Вr,J ,Sr, B,Li, Ғе, Аl, Аs, Ва, РЬ, Ni, Со, Zn, Мn, F, Р, Rb, Сs және  бірсыпыра сирек кездесетін (W, Мо, Аg,Аu ж. б.), сондай-ақ радиоактивті элементтердің мөлшері анықталады. Судағы Са мен Мg-дің шамалары бойынша судың жемірлігі есептеледі. Суда еріген газдардың: O2, С02, Н2 S, N2,Ar,H2,Rn,CH4   ауыр көмірсутектердің және  гелийдің мөлшері көлемдік пайызбен немесе мг/дм3-мен көрсетіледі. Физикалық касиеттерінің ішінен: судың меншікті салмағы немесе тығыздығы (Боме градусы), температурасы, мөлдірлігі (лайлығы), түсі, дәмі, иісі аныкталады. Судың биологиялық қасиеттері бактериологиялық талдау бойынша беріледі. Судың техникалык қасиеттерінің ішінен оның құрамындағы иондардың коагуляцияланушылығы (қоюланғыштығы), судың түссізденушілігі, сүзілімділігі, коррозиялығы және  жұмсарғыштығы анықталады.   

