Табиғатты зерттеудің ғылыми әдістері 1. Табиғат туралы білім арнайы зерттеу әдістерін қолдануарқылы жинақталады. Табиғатты зерттеу әдістерінің ішінен кеңтараған үш ғылыми әдісті атап өтуге болады. Олар: бақылау,эксперимент және теориялық зерделеу әдістері. Бақылаулар негізінен ғылыми деректер жинақтау үшін қолданылады. Алынған деректерді езара салыстырып, жүйеге түсіруарқылы заңдылыктар ашылды. 2. Табиғат құбылыстарының заңдылықтарын ашу үшін ғалымдар логикалық ой ңорыту амалдарын, яғни теориялық зерделеуді рет-ретімен пайдаланады. Өуелі олар бақылау арқылыдеректер жинайды. Жаңа деректерді бұрыннан белгілі деректермен салыстырып, олардың арасында себеп-салдарлық байланыстар бар ма? деген негізгі сұраққа жауап іздейді. Негізгі сұраққажауап іздеу барысында көптеген жаңа сұрақтар туындайды. Мысалы, құбылыстардың арасындағы байланыс нақты заңдылықтар түрінде анықталған болса, ол заңдылықтар жалпыға бірдейме, әлде жекелеген құбылыстарға ғана тән бе? деген келесі сұрақтуады. Бұл сұрақтардың барлығына да жауап ізделіне бастайды. Егер кұбылыстар арасындағы заңдылық олардың барлығына ортақ болса, онда оны табиғат заңы түрінде сипаттайды.Жекелеген заңдылыктар арасында жуйелі байланыстар табылатын болса, онда оларды ғылыми теория ретінде ұсынады. Табиғат құбылыстарының арасындағы байланыстарды ашудамәселені ғылыми проблема түрінде айқындаудың маңызы орасанзор. Ғалымдардың пайымдауынша, проблеманың дұрыс қойылуы, оны шешуге кеткен жалпы еңбектің жартысына тең болады. 3. Табиғатты танып зерделеудегі ең жауапты кезең - қуібылыстың мәнділік қырларын ашатын ғылыми болжамды үсыну.Құбылыстың мәнділік қырларын айқындау зерттеуші білімі менойының ауқымдылығын, батылдығын, болжағыштығын, көрегендігін талап етеді. Адамның мұндай қасиеттері шешілуге тиіспроблеманың жауабы болатын ғылыми болжам жасауға мүмкіндік береді. Болжамда құбылыстың туу себептері, әр түрлі кұбылыстардың арасындағы байланыстар, жаңа құбылысты қалайалуға болатыны және одан қандай салдарлар туындайтыны түсіндіріледі. Ғылыми деректермен негізделген жорамал – болжам (гипотеза) деп аталады. Ғылымның даму тарихында шындықтан алыс жалған болжамдар да, сондай-ақ өркениетті өрге тартқан акиқат ғылымиболжамдар да болды. Мысал ретінде табиғи құбылыс - найзағайдың пайда болуы туралы екі түрлі болжамды айта кетейік. Ежелгі заманнан бастап біздің заманымыздан бұрын найзағайдың ойнауы, күннің күркіреуі адамдарға қоркыныш сезімін ұялатты. Әсіресе домалақ найзағайдың кенеттен пайда болуы адамдардың зәре-кұтын алатын. Ертедегі адамдардыңжорамалы бойынша найзағайды Жерге ерекше бір қүдіреттікүш жібереді деп есептеген.Бұндай болжам жалған гипотеза болып табылады. Найзағайдың пайда болуытуралы шынайы ғылыми болжамды В.Франклин (1706 1790) ұсынды. Оның болжамыбойынша найзагай - әр турлізарядталган бұлттардың арасындагы немесе булт пен Жердіңарасындагы аса қуатты электрушқыны Ондай ұшқын әр түрлі электрленген денелердің араларында да байқалады Өзінің болжамының дұрыстығын В. Франклин бұлтты күніаспанға ұшқыш батпырауықты(змеевиктерді) көтеріп тексерді.Батпырауыққа байланған ұзынжібек баудың Жер бетіндегіұшына темірден жасалған салмақты кілт ілінді. Аспанды калың бұлт қаптаған күні ол кілткесаусағын жакындатып, күшті электр ұшқынынан есеңгіреп калады. Сөйтіп ол: «найзағай - электр ұшқыны» деген өзінің болжамын тәжірибе жасап дәлелдеді. Найзағайдың пайда болу сырын ұққан В. Франклин одан қорғану жолын да іздестірді. Ол найзағайдан сақтандыратын жайқайтарғышты ойлап тапты. В. Франклиннің тәжірибесіне ұксас, бірак одан да күрделі тәжірибені жасау үстінде М.В.Ломоносовтың досы Г. В. Рихманкүшті электр ұшқынының бір түрі - домалақ найзағайдан 1753жылы қайтыс болды. Бұл мысалдардан мынадай қорытынды жасаймыз. Ғылыми болжам усыну - ашылған ациқат. жаңалық емес. Кез келген болжамның да, теорияның да шынайылыгын тек практикалық тәжірибе, ягни эксперимент қана дәлелдей алады. 4. Өр түрлі эксперименттер жүргізуде адамдарға арнайы жасалған құралдар мен аспаптар үлкен көмек жасайды. Кейбір физикалық аспаптар өте карапайым болып келеді. Олардың қатарында  сызгышты, тіктеуішті,таразыныатауға болады. Сондай-ак термометр, секундомер, әр түрлі токкөзі (батареялар, аккумуляторлар)сиякты аспаптар тұрмыста да, экспериментте де кең колданылады. Соныменқатар ғылым мен техниканың дамуынааса қажетті күрделі аспаптар да бар. Ондай физикалық қондырғылардың қатарында элементар бөлшектердің (мысалы,электрондардың) жылдамдығын аса үлкен шамаға (жарық жылдамдығына жуык) жеткізетін алып удеткііитерді атаға болады. Физикалық эксперименттержасауға арналған үдеткіштердің алғашқыларының бірі Мәскеуге жақын Дубнақаласында 1957 жылы салынды . Оның диаметрі 72 м болса, ал оданкейінірек Серпухов қаласында салынғанүдеткіштің диаметрі 6 км жетті. 5. Астрономиялық бақылаулар үшінде әр түрлі құралдар мен аспаптар қолданылады. Астрономиядағы ең негізгізерттеу құралы – телескоп .Оның жәрдемімен жакын тұрған аспанденелерінің (Айдың, Күн жүйесіндегіпланеталардың және олардың серіктерінің) козғалыстарын бақылап, бет-бедерлерін көруге болады. Телескоптың арқасында көзге көрінбейтін баска да аспанденелерін зерттеп, ғылыми деректер жинақталады. 16-суретте телескоп жәрдеміменашылған Күн төңірегіндегі планеталармен олардың серіктерінің және Плутонның орналасу реті салыстырмалы түрдекөрсетілген. Планеталардың төңірегіндеайналып жүрген серіктері шеңбер немесе қара яки ак нүктелер түрінде бейнеленген. Астрономия жайлы жазылса   

