Табиғи сұрыпталу және тұқым қуалау өзгергіштігі.Олардың типтері, өзара әрекеттесуі және нәтижелері Қолдан сұрыптау және табиғи сұрыпталу. Табиғи сұрыпталу табиғи популяцияларға тән үдеріс. Қолдан сұрыптауды адам өз мүддесіүшін жүргізеді. Чарлз Дарвин теориясының пайда болуына тарихи алдын ала жағдайлардың бірі XIX ғасырдың басы мен ортасында Англиядағы өнеркөсіптік төңкеріс болды. Сол кезде ауыл шаруашылықөндіріс тұңғыш рыноктың талабына тез және тиімді жауап қайтаруға үйренді. Үй хайуанаттарының жаңа қолтұқымдары жәнеөсімдіктер жаңа іріктемелері көптеп шығарылды. Сонымен біргеөндірушілер бір маусымда (керме аралығындағы мерзім - бір жыл)қалаған белгілері бар жануарларды немесе өсімдіктерді шығаруға қолжеткізді. Бұдан соң гүлдердің ғажап түсі мен пішіндері сәнге айналасалысымен қалаған белгілері бар толып жатқан өсімдіктер кермелерден орын алды. Жылма-жыл орасан қосымша салмак беретін ірі қаралардың бірегей қолтұқымдары (қолда бағылған кездегі ересек дарақтың салмағы 600-1000 келіге дейін жеткен) шығарылды (8-кесте). Сұрыптау - бұл адам басқаратын эволюция.Сендер кестені талдау арқылы қолдан сұрыптаудың адам әрекетінің нәтижесі екеніне көз жеткізіңдер. Адам қандай да біріріктемені (қолтұқымды) шығару үшін пайдаланатын белгілер дарақтардың жалпы тіршілікке бейімділігін едәуір төмендете алады. Көптеген қолтұқымды иттерде иммунитет әлсіреп, ауруға көбірек шалдығады. Алайда адам олардың ата тектерін тіршілікке бейімділік дәрежесібойынша емес, сыртқы бітім сапасы бойынша сұрыптады. Мәдениөсімдіктердің барлық түрлері адам араласпаса, тіршілік үшін күресте өздерінің жабайы туыстарынан ұтылады. Олар жеміс мөлшері немесе гүлінің сәнділігі, тағы басқа белгілері бойынша сұрыпталды. Адамжағымсыз белгілері бар есімдіктерді іс жүзінде көбеюден үнемі толық қағыс қалдырады. Сүтті аз беретін сиырдан - төл, аз жұмырт-8-кесте. Сұрыптау түрлерін салыстыру қалайтын тауықтан мол жұмыртқа алуды ойлаған зоотехник немесесұрыптамашы жағдайының қандай екенін елестетудің өзі қиын. Текжағымсыз белгілері бар дарақтарды қатыстырмай, толық шығарыптастау арқылы ғана өте шапшаң жылдамдыкпен қолдан сұрыптауғамүмкіндік болады. Алайда жылдамдық, үшін генетикалық дербестіктітөмендетіп алуға тура келеді. Үй хайуанаттары қолтұқымыныңкепшілігі, көптеген өсімдік іріктемелері тәрізді өзара ойдағыдайжұптаса (шағылыса) алады. Атап айтқанда шағылыстырудан пайдалы сапалары үйлескен жаңа қолтұқым немесе іріктеме калыптасады. (Мәскеулік күзетші ит - қаскыр ит пен сенбернарды шағылыстыру нәтижесі.) Тұқым қуалау өзгергіштігі кезінде дарақ өз туыстастарынан ғанаерекшеленіп қоймай, осы өзгерістерді тұқым қуалауға береді.Өзгергіштіктің бұл түрі ағзаның тұқым қуалау белгілеріне қатысымен байланысты. Ол еселену немесе мейоздың жүрісі бұзылған кездейсоқ үрдістер нәтижесінде және жаңадан тұқым қуалау көрінісберген кезде мутациялық езгеріс болады. Сондай-ақ ата-енелері жәнеата тектерінің гендері мен белгілері жаңадан үйлескенде үйлесімді(комбинативной) тұқым қуалау өзгергіштігі пайда болады. Тұқым қуалау өзгергіштігінен басқа модификациялық та өзгергіштік бар. Мұндай кезде езгеріс ДНҚ молекулаларына - гендер менхромосомаларға қатысы болмайды. Жаңа тұқым қуалау қасиеттеріпайда болады. Ата-енелерінде бұрыннан бар және олардың ататектерінщ гендері мен белгілері ұрпақтарында құрамаланған болса,онда ол уйлесімді өзгергіштік болады. Тұқым қуалау өзгергіштігінен басқа модификациялық тұқымқуаламайтын езгергіштік те болады. Ондайда ДНҚ молекуласына -гендер мен хромосомаларға әзгерістің катысы болмайды. Өзгергіштіксұрыптауға материал жеткізіп береді. Өзірге тіпті бір түр дарактарының өзгергіштігі болып түрса да жыныстары жөне жастары бәрібірбіркелкі болмайды. Демек жабайы табиғатта дарақтардың біреуі жақсы, екіншілері нашар бейімделеді. Сөйтіп сұрыптау қайсысында тұқымқуалау сапасы жақсы болса, сонымен бірге сапасы нашарларды жойып, дарақтардың көбеюін сақтап қалады.  

