Таги-Хан көтерілісі  (1921)- Хорасандағы ұлт-азаттық көтерілісі. Көтеріліс жазда әскер бөлімдерінде басталды. Оған полк Мұхаммад Таги-хан Пасиан бастаған демократиялық пиғылдағы офицерлер, ұлттық буржуазия мен чиновниктердің өкілдері басшылық етті.  Иранды ағылшын империализмінің езгісінен азат ету, демократиялық реформалар жүргізу, конституциялық тәртіп орнату, ұлттық экономиканы өркендету, Кеңестік Ресеймен қарым-қатынас орнату. Көтерілске қала халқы мен шаруалар қатысты. Көтеріліс 1 қарашада басылды. Қазақ Совет энциклопедиясы, 1976 жыл, Алматы,10 том, 514 бет 

