    Тверь –Ресей елінде орналасқан,Тверь облысы мен Калинин ауданының әкімшілік орталығы, бірақ оның құрамына кірмейді, дегенмен  Тверь қаласының округын құрайтын аймақтық маңызы бар қаланың әкімшілік-аумақтық бірлігі болып табылатын қала. Ол Волга өзенінің жағалауындағы,оған Тверьцы және Тъмаки өзендері қосылатын өңірінде, Мәскеуден солтүстік-батысқа қарай 177,6 шақырым жерде орналасқан.Тверь 1135жылы  Тямы өзенінің жебесінің бойында құрылды. 1247 жылдан бастап - Тверь князьдігінің орталығы; моңғол-татарлық мызғымас кезінде қарсылық орталықтардың бірі болды (1327-ші ірі көтеріліс) және Солтүстік-Шығыс Ресейдің саяси орталығының рөлі үшін Мәскеумен бәсекелеседі; 1485 жылдан бастап - Мәскеу мемлекетінің (кейінірек - Ресей) құрамында болды. 1796 жылдан 1929 жылға дейін - Тверь облысының орталығы болып, ал 1935 жылдан бастап Калинин ауданының әкімшілік орталығы болды (1990 жылдан кейін - Тверь облысының). 1941 жылдың қазанынан желтоқсанына дейін неміс әскерлері оккупацияланған және қарулы қақтығыстар кезінде бүлінген, кейін қалпына келтірілді. 1971 жылы «Еңбек Қызыл Ту» орденімен марапатталды.Ал  2010 жылдың 4 қарашасында «Әскери даңқ қаласы» құрметті атағы берілді.Тверь - ірі өнеркәсіптік, ғылыми және мәдени орталық, Санкт-Петербург-Мәскеу теміржол желісінің қиылысындағы ірі көлік хабы және Жоғарғы Еділмен Ресей магистралі. Қала аумағы 152,22 км², әкімшілік қаласы 4 ауданға бөлінген (Заволжский, Мәскеулік, Пролетарлық, Орталық). Халық саны 419 507 адам [9] (2017).Қала әкімшілігі Тверлік қалалық думасы деп  көрсетілетің,оның ішінде 33 депутаттаң тұрады. Қалалық Думаның депутаттары мен қалалық әкімшіліктен сайланған қала басшысы болып табылады. 

