Твенджан (된장, 醬) – корей асханасының ашты астатымы. Ол сояның сығуынан пайда болады. Өзінің ерекше иісі бар. Тағам атауы «қатты паста» деп аударылады. Твенджанды дайындау үшін оны қайнатып, сосын борлайды. Пайда болған пастаны плитка формасына өзгертеді. Ол дайын болған соң оны жылы немесе жарық жерге, күріш сабанына қояды. Оның құрамында шөп таяқшалары болады, ол ферментация процессіне бастама болады. Оның иісінен бактерия шығаратын аммиак пайда болады. Бір ай өткен соң оларды ферментация үшін арнайы бір ыдысқа салып сақтап қояды. Ұлттық твенджан соядан және тұз айрығынан жасалынады. Алайда фабрикалық твенджанға бидай ұнын қосады. Анчоуспен бірге твенджанның көптеген түрі бар. Твенджанды шикі көкөністермен жеуге немесе одан соус жасап алуға да болады. 

