Twix-Mars Incorporated компаниясынан шығатын шоколад батоны. Twix-тің бір бумасында 2 жіңішке тілімнен тұрады, оның құрамында-ішінде тоқаш, карамель және сыртында сүтті шоколадтан тұрады. Басында бұл батон Raider деп аталып, ең алғашында 1968 жылы Ұлыбританияда шығарылған. 1979 жылы АҚШ-қа импортталып, "Twix" деген атпен шықты. Бұл есім екі ағылшын сөзден келген, олар «twin»(екеу, жұпты біріктіру) және «biscuits»(пішен). Көптеген Еуропалық елдер де, бұл батон тарих арқылы әлі күнге дейін Raider маркасымен сатылып келеді. 

