Тейде тауы - Ұлттық сая- бақтың табиғи демалыс орны.Саябақта көп тараған өсімдіктің түрі - Тейде ақ шілігі.Аталған жанар- тауды Біріккен *Ұйымының табиғи апаттар зардаптарын азайту комитеті Декадалық жанартау деп атаған болатын.Таудың атауы испан тілінде «Ечид» және «Ечейд» деген атаулардан шықса керек. Ол «тозақ» деген мағынаны білдіреді екен. Тейде тауы Ұлттық саябағының аумағы өте кең, ол адам аяғы баспаған тасты қурылымдарға, дала гүлдері мен емен ормандарына ұласып, түрлене түседі. Саябақтың аумағы 18900 гектарды қурайды.Мунда өсетін өсімдіктің турі көп. Ағаштар, әдемі гүлдермен қатар тауды мекендейтін түрлі жәндіктер, қустар мен басқа да жануарларды кездестіруге болады. Бұл аймақ әлемдегі ең қызықты табиғи аймақтар қатарына қосылған.Тейде тауы теңіз деңгейінен 3718 м биіктікте орналасқан. Тейде тауы 2007 жылы 29 маусымда ЮНЕСКО-ның бүкіләлемдік мұралар тізі- міне енгізілді.1954 жылы Тейде жанартауы өзінің аумағы мен кіршіксіз табиғатының арқасында «Ұлттық саябақ» деген дәрежеге ие болды.Теңіз деңгейінен 3718 м, ал Атлант мұхиты түбінен 7500 м биіктікте орналасқан Тейде тауы Испаниядағы ең биік тау болып саналады. Тейде жанартауы соңғы рет 1909 жылы атқылаған болатын. Ол әлемдегі ең ірі жанартаулар арасында З-ші орынды иеленген.Сонымөн қатар Тейде Атлант мүхитындағы ең биік тау болып саналады. Тейде ұлттық саябағының "марстық" пейзажы Echium wildpretii Тейде суретінде Тейде шыңы. Тейде "саусағы". Тейде 3D. 1. Алматы: “Аруна” баспасы. 208 бет. Сер.:“1100 қызықты дерек”. 

