Эли́забет Те́а Панталео́ни  - 1966 жылы 25 ақпанда Нью-Йорк қаласында туған американдық актер және продюсер. «Жаман Ұлдар», «Тұңғиықпен қақтығыс», «қамқор әке» фильмдерінде түскен. Теа Леони диетолог Эмили Паттерсон және заңгер Энтони Панталеони отбасысында дүниеге келген. Оның Томас атты ағасы бар. Бірнші рет теледидарда ол Санта-Барбара» телесериалында түскен. 1955 жылғы «Жаман ұлдар» фильмінен кейін ол әлемге танымал әртіс болды.«Тұңғиықпен қақтығыс» (1998) киносы ең табысты фильмдер бірі болды, бұл фильмден кейін Теа атымен  № 8299 астероидті атады. Оның ең танымал жұмыстарының бірі - ол Адам Сэндлермен бірге түскен «Испандық ағылшын» (2004) және  «Аферисты: Дик и Джейн развлекаются» (2005) Джим Керримен. 

