Текленбург (нем. Tecklenburg) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Мюнстер әкімшілік округіне бағынады. Штайнфурт ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 9159 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 70,37 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 5 66 088. Қаланың басшысы — Вильфрид Брёнструп. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Штайнфурт ауданы:Қалалар 

