Брук Тейлор (ағыл. Brook Taylor, 1685 - 1731) — ағылшын математигі, оның есімімен голоморфтық функцияның мәнін сол функцияның бір нүктедегі барлық туындыларының мәндері арқылы өренктейтін әйгілі формула  аталған.  Эдмонтонда 1685 жылы 18 тамызда дүниеге келген, 1701 жылы ол Кембриджтегі Әулие Джон колледжіне түсті, онда 1709 жылы бакалавр дәрежесін және 1714 жылы докторлық дәрежесін алды. Оған тәуелсіз ол 1708 жылы математиканы зерттеді «Philosophical Transactions» оның бұрылыс орталықтары туралы мақаласы жарық көрді. Кейінірек сол журналда әртүрлі мәселелерге қатысты: қабықтың ұшуы, магниттердің өзара әрекеттесуі, капиллярлық құбылыстар, сұйықтықтар мен қатты заттар арасындағы адгезия туралы оның мақалалары жазылған. Оған қоса, ол бір-біріне кішкентай бұрышпен тұрған екі вертикалды пластинка арасындағы орташа қимасы гипербола екенін көрсетті.  Оған «New principle of linear perspective»(1715) және үлкен трактат «Methodus incrementorum Directa ET inversa» ( 1715 - 1717) тиесілі. Бұл жұмысында ол өзінің атақты формуласын шығарудан басқа Лагранж пен Даламбер өз жұмыстарында жеткен нәтижемен бірдей нәтижеге жеткен ішектер тербелісі теориясы бар. Ол атомдағы астрономиялық рефракция мәселесін теориялық тұрғыдан зерттеген.  Үлкен математикалық қабілеттерге ие болғанымен, ол өте жақсы музыкант болған және кескіндемені сәтті өткізген. Өмірінің соңында ол дін мен философия мәселелері бойынша зерттеу жұмыстарын өткізді.  1935 жылы Халықаралық астрономиялық одақ Айдың көрінетін жағындағы кратерге Тейлор атауын берді.  

