Теели гастрокоптасы (лат. Gastrocopta theeli) – таралу аймағы шағын, сирек кездесетін  буылтық құрттардың сирек түрі. Ежелгі фауна қалдығы, жалпақ жапырақты ормандарда қалыптасқан. Кавказда, Оңтүстік Алтай мен Оңтүстік Приморьеде таралған. Аралас және жалпақ жапырақты тау ормандарвеың беткейінде түскен дапыпақ жабынының астында тіршілік етеді. Аз мөлшерде сирек кездеседі. Тауда малды шектен тыс бағу нәтижесінде түр саны қысқарып жатыр. Түрді қорғау үшін орманды қорғау керек. Таралу аймақтарының ішінде жерсіндірулер жүргізу, малды шектен тыс бағуды қысқартып, түрдің тіршілік ететін жерін қоршаку керек.  

