Тебегенов Сұлтанбек (1956 жылы туылғае, Қызылорда облысы, Жалағаш ауданы Мырзабай ахун ауылы) – ғалым, тех. ғыл. докт., проф. Жамбыл гидромелиорац.-құрылыс ин-тын бітірген (1980). 1980–2003 ж. Қызылорда пед. ин-тында (Қорқыт Ата атынд. Қызылорда мемл. ун-ті) оқытушы, кафедра меңгерушісі, ф-т деканы қызметтерін атқарған. 2003 жылдан «Қызылорда су шаруашылығы» мемл. кәсіпорнының директоры. Ғыл. еңбектері Арал-Сырдария аймағы су қорларын болжау әдістері және өзен алаптарындағы геоэкология. жүйелерін ескеріп, су қорларын тиімді пайдалану іс-шараларына арналған. Қазақ энциклопедиясы  

