 Басқа мағыналар үшін Теке деген бетті қараңыз. Теке — Түркістан облысы Түркістан қалалық әкімдігіне қарасты ауыл, Үшқайық ауылдық округінің орталығы. Түркістан қаласынан оңтүстік-батысқа қарай 8 км-дей жерде, Қарашық өзенінің бойында орналасқан. 1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 2576 адам (1324 ер адам және 1252 әйел адам) болса, 2009 жылы 2949 адамды (1491 ер адам және 1458 әйел адам) құрады. 1929 жылы ұйымдастырылған Крупская атындағы астық өсіретін ұжымшардың орталығы болды. Оның негізінде шаруа қожалықтары құрылды. 

