Теледидар каналы  (орыс. Телевизионный канал) — бір теледидар бағдарламасының толық теледидар сигналын тарату үшін қолданылатын метрлік және дециметрлік жиіліктер диапазонындағы стандартты радиожиілік жолағы. ТМД елдерінде теледидар хабарын тарату үшін әрқайсысының кеңцігі 8 МГц болатын 12 канал пайдаланылады. Оның бес каналы 48,5—100 МГц аралығында, ал жетеуі 174—230 МГц аралығында. Сондай-ақ дециметрлік толқындар диапазонында (47-1000 МГц) 60 канал бар. Студиялық аппараттар кешенінде — бір теледидарлық тарату камерасында жасалынатын бейне дабылының толық құрылу тракты да студиялық аппараттық инженер-техник қызметкерлер арасында теледидарлық арна деп аталады.   

