Тектоникалық және шөгінді үңгірлер. Тектоникалық үңгірлер гипс сияқты ерігіштігі жоғары қабаттардағы минералдардың еруінен пайда болады. Бұл жыныстар омырылып сынады және кесек-кесек болып құлайды. Тектоникалық үңгірлер - о бастағы қалпынан өзгерген туынды үңгір. Дегенмен, олар да эрозияға ұшырайды. Шөгінді үңгірлер үлкен гранит тастардың үйінділерінен құралады. Оларың астынан қатты ағыстар ағып жатады. Су қойтастарды қоршаған лайсаң мен ұсақ тастарды шайып әкетеді де, тастардың айналасындағы шұңқырды бос қалдырады. Кейбір шөгінді үңгірлерге үлкен қойтасар болады. Сол қойтастар суды төменгі аңғарға қарай бұрады. Біраз уақыт өтіп, су жеткілікті түрде аққаннан кейін үңгір біршама кеңейеді. Шөгінді үңгірдің дәлізі ағыс жолымен бірге жалғасады. 

