Текуала (ис. Tecuala) — Мексика мемлекетіндегі әкімшілік орталығы аттас қалада орналасқан муниципалитет, Наярит штаты. 2010 жылғы санақ бойынша, халық саны 39 756 адамды құраған. Tecuala атауын науатль тілінен "жабайы жануарлар орны" деп аударуға болады.  Муниципалитеттің ауданы 1045 км²-қа тең, штат ауданының 3,7 % құрайды. Ол Наяриттің өзге муниципалитеттерімен шектеседі: шығыста Акапонета, оңтүстікте Росаморада және Сантьяго-Искуинтламен шектеседі. Сондай-ақ, Текуала солтүстігінде Мексиканың басқа штаты — Синалоамен шектеседі, ал батысында Тынық мұхит суларымен шайылады. Муниципалитет 1918 жылы құрылған. Муниципалитеттің құрамына 39 елді мекен кіреді, олардың ең ірілері: 

