Текей Қарамұрзиев (1930 жылы туған, Атырау облысы Жылыой ауданы) – экономика ғылым доктор (1992), Мәскеу мұнай институтын бітірген (1956). «Құлсарымұнай» кәсіпшілігінде (1956–57), Атырау халық шаруа кеңесінде инженер-экономист (1957–60), «Қазақстан мұнай геофизикасы» тресі жоспарлау бөлімінің бастығы (1960–64), ҚР ғылым академиясының Геология ғылымдар институтында жетекші маман, лаборатория меңгерушісі (1964–93), ҚР Ұлттық ғылым академиясының Батыс бөлімшесінде (Атырау) Аймақтық экономиканы зерттеу орт-ның директоры (1993–96) қызметтерін атқарды. 1996 жылдан Атырау мемлекеттік университетінің профессор «Экономическая оценка подземных вод Казахстана (теоретические, методические и практические проблемы)» тақырыбында докторская диссертация қорғады. 40-тан астам ғылыми жарияланымның, 2 монографияның авторы. 1 авторлық куәліктің иегері.  Қазақ Ұлттық Энциклопедиясы   

