* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Тему Тайнио (фин. Teemu Tainio;  27 қазан 1979 жыл, Торнио) — финляндиялық футболшы, жартылай қорғаушы. Финляндия Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. Футболшылық ғұмырын 1994 жылы ТП-47 клубынның жастар командасында бастады.  Келесі маусымда кәсіби футболшы ретінде ХАКА клубына ауысты. 1997 жылы клуб сапында Финляндия кубогын ұтып алды да, артынша Францияның "Осер" клубымен келісім шарт жасасты. "Осерде" 2005 жылға дейін ойнады. Кейін Англия, АҚШ, Нидерланд және Финляндия кулбтарында ойнады.  1998 жылы тұңғыш рет ұлттық құрама сапында алаңға шығып, 2010 жылға дейін құраманың намысын қорғады. 

