Координаттар: 40°21′ с. е. 49°50′ ш. б.﻿ / ﻿40.350° с. е. 49.833° ш. б.﻿ / 40.350; 49.833    Тезепир мешіті – Бакудегі мешіт. Мешіттің құрылысы 1905 жылы Набат-ханум Ашурбекованың қолдауымен басталған болатын. Бірақ ол қайтыс болғаннан соң жұмыс тоқтап қалды. Кейін оның ұлы құрылысты жалғастырып, 1914 жылы мешіт салынып бітті. 3 жылдан соң болған Қазан төңкерісінен кейін мешіт жабылады. 1943 жылы ғана бастап мешіт қайта ашылды. Мешіт имамы Шейх-уь-ислам Гаджи Аллахшукюр Пашазаде. Мешіт аймағында Кавказ Мұсылмандарының Басқармасы орналасқан.  

