 Басқа мағыналар үшін Текес (айрық) деген бетті қараңыз. Текес ауылы — Алматы облысы Райымбек ауданындағы ауыл, Текес ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Кеген ауылынан оңтүстік-шығысқа қарай 68 км-дей жерде, Текес өзенінің оң жағасында орналасқан. Тұрғыны: 1975-1997 жылы “Октябрьдің 40 жылдығы” атындағы картоп өсіретін кеңшардың орталығы болды. Оның негізінде 1997 жылы Текесте және округке қарасты Жаңатекес, Өрнек ауылыдарында ӨК және бірнеше шаруа қожалығы құрылды. Ауыл арқылы республикалық маңызы бар Алматы – Нарынқол автомобиль магистралі өтеді.  

