 Басқа мағыналар үшін Текес (айрық) деген бетті қараңыз. Текес ауданы  (қыт. 特克斯县, ұйғ.  تېكەس ناھىيىسى, Tekes Nahiyisi) — Қытай Халық Республикасы Шинжәң Ұйғыр автономиялық районы Іле Қазақ аутономиялық облысының Іле аймағына қарасты әкімшілік-территориялық құрылым. 1884 жылы цинь үкіметі  Шынжаң провинциясын құрды және 1888 жылы осы территория Құлжа ауданының немесе Нинъюань ауданының құрамына кірді . 1932 жылы  Нинюань ауданынан  Тоғызтарау ауданы (Гунлю) бөлінді.  1937 жылы  Гунлю ауданынан Текес ауданы бөлінді.  1942 жылы Текес ауданынан Моңғолкүре бөлінді. Аудан солтүстігінде   Тоғызтарау ауданымен, шығысында — Байнгол-Моңғол автономиялық аймағымен, батысында — Моңғолкүре ауданымен, оңтүстігінде — Ақсу аймағымен шекараласады. Текес ауданы 1 кентке, 5 болысқа және 2 ұлттық болысқа бөлінеді.  

