Телебасқару (Телеуправление) ракетаны және басқа объектілерді қашыктан басқару әдісі. Мұнда әмір шығаратын және оны козгалушы объектіге жіберетін құрал жерде (кемеде, ұшақта) орнатылады. Телебасқару  сымды немесе сымсыз каналдар арқылы тиісті кодталған белгілерді (әыірлерді) қашықтан жіберу мен кабылдау агрегаттарынан, механизмдерінен, басқару, реттеу, белгілеу, бакылау тәсілдері мен құралдарынан тұрады. Ол белгілер (сигналдар) тікелей атқарушы органдарға әсер етпейді, аралық аз қуатты аппаратураларға әсер етіп, олар басқарылатын объектінің соған сәйкес атқарушы органдарына әсер етеді. Барлық телебасқару жүйесі: әмірші-шифрлаушы блоктан және басқару постында орнатылатын хабарлаушы қондырғыдан, қабылдаушы қондырғы мен басқарылатьін объектінің шифрды шешуші — атқарушы блоғынан тұрады. Қазіргі жылдам телебаскару жүйесінде аса сенімді аз габариттік жартылай сымды, ферриттік және басқа бөлшектер қолданылады. Телебасқару сондай-ақ, басқарудың әмірлік жуйесі деп аталады.  

