Теледидар орталығы (орыс. Телевизионный центр) — теледидар бағдарламаларын дайындауға және таратуға арналған техникалық жабдықтар мен қондырғылар кешені. Теледидар орталықтарының өз бағдарламасын жасайтын бағдарламалық, өз бағдарламасы жоқ, тек кабель желісі немесе ғарыштық желі арқылы басқа қалалардан алынған бағдарламаларды таратумен айналысатын ретрансляциялық түрлері болады. Бағдарлама жасайтын теледидар орталығының құрамына студиялық аппараттар (АСК) кепіені, жылжымалы теледидар станциясы, кинопроекциялық аппараттар бөлімшесі, бейнемагнитофондар бөлімшесі, видеотека,фильмотека, студиялар, студиялық декорациялар бөлімшесі және басқа қосалқы қызметтер мен энергия көздері кіреді.   

