Тебоза (порт. Tebosa) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Брага (қала) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 096 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,66 км² шамасында. Халық тығыздығы — 412 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх. Аудан 1081 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

