Тектоникалық процестер. Қатты жердің болмысына тән барша қозғалыстарды, олардың ішінде жер қыртысы құрылысындағы өзгерістерді яки осы өңірдегі тектоникалық құрылымдардың орналасу және даму ерекшеліктерін қамтамасыз ететін қозғалыстарды тудыратын бүкіл пропестер жиынтығы. Мәселен, тектоникалық қозғалыстар нәтижесінде тау жынысы қабаттарының (геологиялық формациялардың) алғаш қалыптасуы және олардың кейінірек әр түрлі деформацияларға (дислокацияларға) ұшырауы планетаның бағдарлы түрде геологиялық даму процесін қамтамасыз етеді.  

