Теннессин, Tennessine (Ts) — Менделеевтің Периодтық кестесінің 17 топ, 7 периодтың химиялық элементінің уақытша атауы, уақытша символы - Uus. Реттік нөмірі - 117, атомдық массасы - 294. Тұрақсыз радиоактивті элемент. Ең тұрақты изотопты Uus (жартылай ыдырау мерзімі 78 мс). Табиғатта кездеспейді. Алғашқы рет 2009-2010 жылдары Ресейдің Дубны қаласындағы Біріккен ядролық зерттеу институтында алғашқы рет алынған.  2010 жылдың 5 сәуірінде "Physical Review Letters" ғылыми журналына Менделеев кестесінің номері 117-ші элементі ашылғаны туралы мақала қабылданған. Эксперименттің нәтижесінде жаңа элементтің 6 атомы тіркелген: бес Uus және бір Uus. 117-ші элементтің синтезі үшін келесі реакциялар қолданған: 2012 ж. маусым айында эксперимент қайталанды. Бұл эксепериментте тіркелгені - 5 ядро Uus.  

