Тейшейра (Байан) (порт. Teixeira (Baião)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Байан (Порту) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 874 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 20,85 км² шамасында. Халық тығыздығы — 41,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Байан (Порту) муниципалитетінің аудандары 

