 Телеарнадан туындаған тарихнама — 2010 жылы Шымкент қаласы «Кітап» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Е. Мырзайұлы. Беттер саны — 76. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7250-39-3. Қазақ теле-радиосының өрлеу кезеңінен тарихи естеліктер. Кітапша үш бөлімнен тұрады: 1. Радионың, теледидардың оңтүстікке келуі; 2. Радиомен теледидар саласында істеп жүргендегі кейбір туындаған хикаялар; 3. Өткен ғасырдың 60–70–80 жылдар аралығында жұмыс істеген біраз қызметкерлердің естеліктері. Сондай-ақ кітапшаға әр кезде бейнекөрініс ретінде түсірілген суреттер берілген.  

