Қазына жинау (грек. thesaurus - байлықтың қорлануы) — жеке тұлғалардың қазына (қорланым) үдерісі. Толымды (металл) ақша атқарымының бірі. Қазына жинау айналыстағы ақшаның мөлшерін өз бетінше табиғи реттеуші ретінде әрекет етеді. Айналыстағы толымды ақша мол болғанда ол өзінен-өзі қазынаға айналады, керісінше, қазынаның азаюы үдерісінде қолма-қол ақшаның айналысы толығады. Қаражаттың мемлекеттік деңгейде қорлануы босалқы алтын қоры (сақтаулы қор) ретінде көрініс табады, жеке тұлғалар үшін материалдық байлық болып табылады.   

