Ұлы жүз Шапырашты тайпасының Асыл руының ішінде. Өз ішінде Дәулетбай және Сатай болып бөлінеді (екеуі де 18ғ. жоңғарларға қарсы соғысқан атақты батырлар). Дәулетбайда төрт ата: Қара, Ырысбай, Сарыбай, Шақа.Негізінен Алматы облысының, Еңбекшіқазақ және Талғар ауданында тұрады. Әсіресе Ақши, Талдыбұлақ, Таутүрген, Сатай, Қырбалтабай, Қаракемер, Түрген, Есік елді мекендерінде саны басым.Алматы облысында Теке ұрпақтарының атымен аталаты бірнеше нысандар бар: Сатай, Бөлек ауылы (Еңбекшіқазақ ауданы), Қоянкөз ауылы (Текенің келінінің аты) және көптеген көше аттары.Еңбекшіқазақ ауданының (бұрынғы Шелек ауданын қоспағанда)  қос Кеңес Одағының батыры: Қашаған Жаманғараев пен Рақымжан Тоқатаев және осы ауданнан шыққан бірінші министр Ахметжан Сәлімбаев Теке елінен.  

