Тез салынатын паналау ғимараттары — ядролық жарылыстың зақымдаушы факторларынан қорғауға арналған. Тез салынатын паналау ғимараттарыда жеке қорғаныс құралдарынсыз отыруга болады. Тез салынатын паналау ғимараттары салу жағдай күрт киындаған кезде жоспарланады. Олар қысқа мерзім ішінде темір-бетон конструкциялары мен ағаш материалдарьінан құрастырылады немесе үйлердің подвалдарында жасалады.Тез салынатын паналау ғимараттарыын салу үшін алдын ала жобалау құжаттары жасалады. Оларды салатын жерді жер асты жүйелерінің (жылу жүйесі, канализация, су қүбыры, байланыс, электр кабелі және т.б.) өтуін ескере отырып таңдайды. Оны ылди жерлерде салуға болмайды, өйткені су жүйесі, не канализация бұзылған немесе аварияга үшыраған жагдайда паналау гимаратын су басуы мүмкін. Тез салынатын паналау ғимараттарыын жанар-жағармай, күшті өсер ететін улы зат, ағаш қоймаларынан және жарылғыш-әртену қаупі бар жерлерден алысырақ, қауіпсіздеу орынга салу керектігін естен шығармау кажет. Тез салынатын паналау ғимараттарына ауаны тазартып берегін сүзп орнатылады, ауа жіберетін және сыртқа шығаратын тесіктер ағаш және қорғағыштығыз жабылатын есіктермен бекітіледі. Сүзігі желдету режімі кезінде ауаның берілуін камтамасыз ету үшін өнеркәсіптік негізде жасалынған немесе қол немесе велосипед жетегімен жұмыс істейтін қуаты бір паналаушыға шаққанда кемінде 2 м3 сағ. ауа беретін қарапайым үлгідегі желдеткіштер қолданылады. Ауаны радиоактивті тозаңнан, уландырғыш бактериялық заттардан тазарту үшін өнеркәсіптік негізде жасалған сүзгілер, ал !олар болмаған жағдайда қолда бар ' заттардан жасалған сүзгілер пайдаланылады. Паналау гимараттарынын ішінде сақталатын ыдысқа бір тәулікгік ауыз су қоры жасаладьі. Суды ыдысқа толтырғаннан кейін оны 1 м3 суга 10 г хлорлы әк келетіндей есеппен хлорлайды. Санитариялық жүйенің астына паналаушылардан оқшау және ауа желдеткішінің ауаны сыртқа айдайтын арналарына жа0ын орналасқан арнаулы орын жасалады. Жарық кәдімгі әдіепен немеее батареяларды, аккумуляторларды, шамдарды және т.б. пайдалану арқылы берілуі мүмкін.  

