Тимин, 5-метилурацил – пиримидинді негіздер. Барлық тірі клеткалардағы дезоксирибонуклеин қышқылы (ДНҚ) құрамында, аз мөлшерде тасымалдаушы рибонуклеин қышқылы (тРНҚ) құрамында болады. Сондай-ақ кейбір коферменттік көмірсу алмасуында да кездеседі. Тимин (Тимозин) — гармон, айыршық безде пайда болады, төменгі молекулалы қышқыл белок. Иммунитеттің айыршық безге тәуелді жуйе торшаларының жетілуін тездетеді, лимфоидты торшаларының қызметіне және қартаюына әсер етеді. Т. барлық сүтқоректі жануарлардың қанында кездеседі. Жас өткен сайын оныі саны азаяды. Тимин қанда азаюы Ходжкин ауруында (лимфогрануле-матоз), созылмалы лимфолейкозда, атаксия — телеангиэктазияда кездеседі.  

