Тиләуләт сәждесі. Құран Кәрімде онтөрт жерде сәжде аяты бар. Бұларды оқыған, естіген адамның сәжде етуі — уәжіп.Тиләуләт сәждесі жасайтын адамның дәреті, әуретжерінің жабық болуы тиіс. Ниет етіп, құбылаға карап, қолдарын көтермей «Аллаһуәкбар» деп, сәждеге барады. Үш рет «субхана раббиал-а'ла» дегеннен кейін қайта«Аллаһу акбар» деп орнынан тұрады. Бұлайістеу - сүннет. Бірақ артынан «Ғуфранакарэббәнә уа шәйкал-масир» деу - мұстахап.«Аллаһым! Кешіріміңді тілеймін. Сөзсізсаған қайтамыз». Кісі бір жерде тұрып, бір сәжде аятын бірнеше мәрте қайталаса, бәріне бір сәждежеткілікті. Бірақ бір жерде әртүрлі сәждеаятын оқыса, әрқайсысына жеке-жеке сәжде лазым. Аятты радио, телеарнадан естуімен жанындағы адамнан естуі арасындаешқандай айырмашылық жоқ. Хайыз беннифастағы әйелдерге сәжде аяты уәжіпемес. Сәжде аяттары: «Ағраф», 206; «Рағыд»,15; «Нахыл», 50; «Исра», 109; «Мәриям»,25; «Хаж», 18; «Фурқан», 60; «Нәмл», 25;«Сәжде», 15; «Сад», 24; «Фұссиләт», 37;«Нәжм», 62; «Иншиқак», 20; «Алақ», 19.   

