* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Тибо Николя Марк Куртуа (фр. Thibaut Nicolas Marc Courtois; 1992 жылы 11 мамырда Бре қаласында, Бельгияда туылды) — бельгиялық футболшы, Реал Мадрид футбол клубының және   Бельгия ұлттық футбол құрамасының қақпашысы. 2010/11 маусымда Куртуа Бельгиялық Про-лиганың ең үздік қақпашысы және «Генк» клубының үздік ойыншысы атанды. 2018 жылғы Ресейде өткен әлем Чемпионатында "Үздік қақпашы" атағын жеңіп алды. Тибо Бре қаласында туылып, сол жақта карьерасын «Билзене» деген жергілікті клубта 1997 жылы бастады.Ол сол жерде 3 жылдай ойнап, 8 жасында Генк қаласына көшіп,сол жереде сол қапталдағы қорғаушы позициясында ойнады. Бірақ кейін қақпашы позициясына көшті. Куртуа негізгі құрам үшін алғаш матчың 17 сәуірде 2009 жылы,16 жасында өткізді. Бірақ 2009/10 маусымда қосалқы ойыншылардың арасына кіріп,бірде бір ойын көрсете алмады. 2010/11 маусымда команданың негізгі бапкері Фрэнки Вероктерен Тибоны негізгі қақпашы етіп қойды.Себебі,басқа қақпашыларда жарақат пен трансферлік мәселелер болды.Куртуа осы маусымда Еуропа Лигасында,Бельгия Кубогі сияқты чемпионаттарда алғашқы матчтарын өткізіп,Генк клубымен алғашқы контраққа қол қойды.Сондай-ақ команданың негізгі құрамына ілігіп,44 ойын өткізді.Осының арқасында Куртуа Бельгиялық Про-лиганың үздік ойыншысы және Генктің үздік ойыншысы аттанды. 2011 жылы 14 шілдеде Челси Тибоны Генктен 5 млн.фунтқа  сатып алды.Клуб пен Куртуа 5 жылдық контракка қол қойды. Сол жылдың 26 шілдесінде Куртуа Атлетико Мадридқа арендаға берілді.Алғашқы матчын 25 тамызда Витории Гимарайнш клубына қарсы өткізіп,қақпасын голдардан аман алып қалды.Испания чемпионатында Тибо 28  тамызда өткізіп ,тағыда гол жібермеді. 2014 жылы қайта Челсиға оралып,Петр Чехті қосалқы командаларға ығыстырып, қазір негізгі қақпашысы болып саналды 2011 жылы 3 шілдеде Куртуа Бельгия құрамасына Еуропа 2012 чемионатында Турцияға қарсы ойынға шақырылды.10 тамыздада Словении ұлттық құрамасына қарсы ойынға шақырылғанымен,бірде бір ойында алаңға шыққан жоқ.Тек 15 қарашада Францияға қарсы ойында алғаш шығып,ойынды 0:0 есебімен аяқтады. «Генк» «Атлетико» Мадрид «Челси» Реал Мадрид 

