Тигран Сергеевич Хачатуров - совет экономисі, КСРО ғалымдар академиясының академигі. 1945 жылдан КПСС мүшесі.  Мәскеу университетін бітірді. 1929-1933 ж. транпорт экономкасы ғылымдар-зерттеу институтында істеді. 1930 жылдан Мәскеу жоғңарғы оқу орындарында педогогикалық қызмет атқарды. 1942 -1949 ж. Бүкіл Одақтық транспорты ғылымдар зерттеу институтында істеді. 1954-1959 ж. КСРО Ғалымдар академиясының комплексті транспорт мәселелер институтының  директоры, 1959-1963 ж. КСРО Ғалымдар академиясы экономика институтының сектор меңгерушісі, 1963-1966 ж. күрделі қаржы мен жаңа техниканың экономикалық тиімділігі бөлімінің меңгерушісі. 1966 жылдан "Вопросы экономики" журналының бас редакторы, 1967-1971 ж. КСРО ғалымдар академиясының экономика ьөлімінің академиялық-секретары, 1971 жылдан Мәскеу мемлекеттік университетінің профессоры. 

