Тигізудің орташа нүктесі (Средняя точка попадания) — орташа траекторияның нысана бетімен (бөгетпен) қиылысу нүктесі. Бұл нүктеге оқтың тимеуі де мүмкін. Тигізудің орташа нүктесі  ату құралының дәл атысын тексеру барысында 4 оқтесігі бойынша анықталады. Ол үшін тік сызықпен екі оқтесігін қосып, оны екіге тең бәлу керек. Алынған нүктені 3-ші оқтесікпен қосыл, олардың арасын тең 3 бөлікке болу керек. Алғашқы екі оқтесігіне жақын бөлу нүктесін 4-ші оқтесігіне қосып, ол сызықты 4 тең бөлікке бәлу керек; 4-ші оқтесіктен 3 бөлік алшақ болған нүкте тигізудің орташа нүктесі  болып табылады. Тигізудің орташа нүктесін былайша анықтауға да болады: оқтесіктерді қос-қостан тік сызықпен біріктіріп, одан соң тік сызықтардың дәл ортасынан қосып, алынған сызықты 2-ге тең бөлу керек. Бөлінген нүкте тигізудің орташа нүктесі болып шығады. 3 пен 5 ойылма болган жағдайда да тигізудің орташа нүктесі осылай анықталады. Тигізулер кәп болған жағдайда тигізудің орташа нүктесі шашырау осьтерін қолдану немесе есептеу әдістері арқылы анықталады.  

