Типсы - АБС пластик материалынан жасалынатын ең мықты жасанды тырнақтар. Оның толық атауы - акрилонитрилбутадиенстриол. Ол акрилді пластикаға жататын смолалардың бір түрі. Бұл материал бір түсті ғана болып шықпайды. Оның түрлі-түстісі де бар. Міне, осындай материалдардан типсыдың да түр-түрі жасап  шығарылып жатыр. Типсылардың мөлдір түсті әрі  бөтен сурет салынған  түрлері де қазіргі кезде көп қолданысқа ие. Бірақ та мұндай жасанды тырнақты тырнақтың формасына сай етіп өңдей  алмаймыз . Себебі, бөтіндегі суретінің сәні кетіп, тырнақтың жасандылығы білініп қалады.      

