Тимур Оразбекұлы Қуанышев - 1964 жылы 3 қыркүйекте Целиноград облысы Атбасарауданының Поповка кентінде туған. Қазақ.Әкесі - Қуанышев Оразбек Сұлтанұлы (1936-1999), Қазақстан компартиясының Көкшетау және Торғай облыстықкомитеттерінің бірінші хатшысы (1978-1988), ҚазКСР нанөнімдерінің министрі; КСРО Жоғарғы Кеңесінің 10-шы, 11-шішақырылымдарының депутаты болған; Социалистік ЕңбекЕрі. Анасы - Жұмабекова Бану Шахметқызы, зейнеткер,оқытушы болған.М.В. Ломоносов атындағы Мәскеу мемлекеттік универ-ситетінің экономика факультетін бітірген (1986), экономист.Қазақ, орыс және ағылшын тілдерін біледі.1986 жылдан - Алматы халық шаруашылық институтыныңэкономикалық пәндер дәріскері. 1989 жылдан - «БАТТ»корпорациясының президенті.2007 жылдан бері - «БАТТ» инвестициялық компаниясыДиректорлар кеңесінің төрағасы.Діни көзқарасы - ислам.Хоббиі - футбол, үлкен теннис, гольф, жүзу, классикалықжәне қазіргі заманғы әдебиетті оқу.Сүйіп оқитын әдебиеті - Ф.М. Достоевский, Г.Г. Маркес,В.В. Набоков, Л.Х. Борхес.Үйленген. Жұбайы - Қуанышева Әлфия Асқарқызы,«БАТТ» инвестициялық компаниясы Директорлар кеңесініңтең төрайымы. ¥лдары - Қуанышев Мансұр Тимурұлы(2004 ж. т.), Қуанышев Ескендір Тимурұлы (2006 ж. т.).   

