Тимур 《Каштан》Тахирович Батрудинов - актер жəне тележүргузіші. 1978 жылы 11 ақпан күні Вороново ауылында туды.  Оның əкесі - Тахир Хусаинович, инженер.  Анасы - Наталья Евгеньева, экономист.  Жас кезінде анасының ата-анасының Қазақстандағы, Щучинск қаласындағы үйінде өткізді.  Мектептен кейін ол Санкт-Петербург қаласының мемлекеттік экономика жəне финансылар университетінде оқыды. Оқудан кейін, бір жыл байланыс əскерінде қызмет етті. Comedy club проектінің резиденті. 2004 жылы ол Муз-тв  каналында 《Привет, Кукуево!》 Бағдарламасын жүргізген.  2013 жылы 《ХБ》 бағдарлмасында Гарик Харламовпен бірге түсті. 

