* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Тимур Тахирович Кападзе (узб. Тemur Tohirovich Kapadze; 5 қыркүйек 1981 жыл, Ферғана, Өзбекстан) — өзбекстандық футболшы, бапкер. 2018 жылы Өзбекстан Ұлттық футбол құрамасында жаттықтырушы міндетін атқарды. Ол баптаған құрама екі ойын өткізді. 2002-2015 жылдар аралығында Өзбекстан құрамасы сапында ойнады. Ол ойнаған жылдары "Шарджа" мен "Инчхон Юнайтедтен" өзге клубтары өз  мемлекетінің чемпионы атанды.  «Нефтчи» (Фергана)  «Пахтакор»  «Бунёдкор»  «Ақтөбе»  «Локомотив» (Ташкент) 

