Ти-Боун Уокер (T-Bone Walker) – Американың блюз орындаушы гитарашысы. .1910 жылы 28 мамырда Линден қаласында (Техас штаты) дүниеге келген. 2 жасында отбасымен Далласқа көшіп келген. Өгей әкесі – Марко Уошингтон ән айтуға баулыған, ал блюзді Блайнд Лемон Джефферсоннан (Техас блюзінің негізін салушы) үйренеді. 1929 жылы Уокер «Columbia Records» компаниясымен тығыз жұмыс істейді. Ол жерден «Oak Cliff T-Bone Walker» жинағы жарық көреді. 30 жылдары джаз оркестрлерінде өнер көрсетеді. Бірнеше рет түрлі байқаудың жеңімпазы атанған. Ти-Боун – Джими Хендрикс, Би Би Кинг, Фредди Кинг, Альберт Кинг, Отис Раш, Бадди Гай және Стиви Рэй Вон, Ти-Боун секілді әйгілі музыканттарға үлгі болған.  

