Тим Собакин (шын аты-жөні – Андрей Викторович Иванов) ─ 1981 жылы Мәскеу инженер-физикалық институтын бітіріп, бағдарламашы болып жұмыс істейді. .  1985 жылы мамандығын ауыстырып, журналист болады. 1987 жылы Мәскеу гуманитарлық университетінің журналистика факультетін бітіреді. 1988 жылдан бастап тек әдеби еңбектермен айналысып, балаларға арналған әңгімелер мен өлеңдер жаза бастайды. Шығармалары: «Весёлые картинки»,«Мурзилка», «Пионер», «Октябрь» журналдарында жарияланып тұрады.  1990-1995 жылдары «Трамвай» балалар журналының бас редакторы болып қызмет атқарады.  

