Тимуржан Әдиетұлы Шәкімов - 1962 жылы 9 мамырда Орал облысы Каменка ауданы Ақтау ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Шәкімов Әдиет, марқұм, мұғалім болып жұмыс істеген. Анасы - Бөлегенова Халует, марқұм, мұғалім болып жұмыс істеген.Куйбышевтің А.И. Микоян атындағы «Құрмет белгісі»орденді инженерлік-құрылыс институтын бітірген (1984),инженер-құрылысшы. Экономика ғылымдарының кандидаты (2007). Кандидаттықдиссертациясының тақырыбы: «Қазіргі жағдайда өңірдің инвестициялық-құрылыс кешенін басқарудың ұйымдық-экономикалық тетігін қалыптастыру».Қазақ жәнө орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі. Әскери атағы - запастағы капитан.Хоббиі - бильярд, стол үсті теннис. Үйленген. Жұбайы - Шәкімова Назгүл Абылайқызы, «Стоматологиялық клиника» ЖШС директоры. Ұлы - ШәкімовӘлібек, ҚР Қоршаған ортаны қорғау министрлігінде жұмысістейді; қызы - Шәкімова Индира, Лондон экономика мектебінде магистратурада оқиды.   

