* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Тимофей Сергеевич Калачёв (белар. Цімафей Сяргеевіч Калачоў; 1 мамыр 1981 жыл, Могилёв, Белорусь КСР, КСРО) — беларусь футболшысы, жартылай қорғаушы. Беларусь Ұлттық футбол құрамасында және Беларусь, Украина, Ресей клубтарында доп тепкен. Беларусьтің 2013, 2016 жылдардағы үздік футболшысы. Карьерасын Могилевтің "Днепр" клубында бастап, 2003 жылы Солигорскінің "Шахтер" клубына ауысты. Сол маусымда керемет ойыын көрсетті де, Беларусь чемпионатының үздік футболшысы атанды.  Сол жылы Донецкінің "Шахтерына" ауысқанымен, негізгі құрамға іліге алмай, "Шахтер-2", "Иличевец", "Химки" клубтарына жалға берілумен болды.  2006 жылы Ресейге жол тартты. "Ростов" клубына қабылданды да, "Ростов" 2006/07 жылғы маусымда Ресей премьер лигасынан түсіп қалды да, Калачев "Крылья Советовке" ауысты. 2010 жылы қаңтарда "Ростовқа" оралды да, тоғыз маусым бойы ешқайда ауыспай, 2019 жылы жазда футболмен қоштасты. 

