Тимур Алшынұлы Таипов -  1972 жылы 13 мамырда Алматы қаласында туған. 1995 жылы ҚазММУ-ды бітірген, хирург. Жұмыстағы негізгі ұстанымы: «Кәсіпқойлық, жауапкершілік, адалдық». Іскер адамның бойындағы құнды қасиеттер: «Көргенділік, біліктілік, ұйымдасқандық, сабырлылық». Қазақстан қаржы аясына талдау: «Қазастан лизинг қызметінің нарығықазіргі таңда қарқынды өсу кезеңін бастан кешіріп, орасан зор әлеуетке иеболуда. Негізгі құрал-жабдықтар сатып алуды қаржыландырудың баламамеханизмі ретіндегі лизингке сұраныстың үнемі артып отыруы осындайболжам жасауға негіз болады. Лизинг - Қазақстанды кәсіпорындардыңнегізгі өндіріс қорларын жаңарту барысында елеулі рөл атқара алатынбірегей инвестициялық құрал. Қаржы лизингі жөніндегі заңдарға түзетулеренгізуҚазақстанғажаңаинвестициялартартуғамүмкіндікберіпқана қоймайды,соныменбіргеТМД-ныңбасқаелдеріне«үлгіболады».   

