19 Тимбалэнд (ағылш.  Timbaland, шын аты: Тимоти Закари Мосли (ағылш.   Timothy Zachery Mosley); 10 наурыз 1971 жыл, Норфолк, Виргиния, АҚШ) – американдық рэппер, музыкалық продюссер, аранжировка жасаушы және әндердің авторы. . Mosley Music Group лейблінің негізін қалаушы, екі рет «Грэмми» сыйлығына ие болған. Мансабын 1990 жылдары бастаған Тимбаленд досы Магумен бірге дуэт құрып ән айтқан. Сонымен қатар өзінің мектеп кезіндегі құрбысы Мисси Элиотқа әндер жазып, композицияларына аранжировка жасаған. 2006 жылдарға қарай ол үлкен дәрежелерге жеткен. 2007 жылы шыққан Тимбалендтің «Timbaland Presents: Shock Value» адьбомы көптеген елдерде платиналы болып, АҚШ-тың өзінде миллиондаған данасы сатылады. Көптеген әншілер Тимбалендпен жұмыс істейді, себебі оның жасап шығарған туындылары үлкен жетістіктерге жететіні сөзсіз.   

