Тимур  Бимағамбетов (1954, Форт-Шевченко қаласы). Қазақ политехникалық институтын бітірген (1978). 1972-1978 жылдары — Шевченко ет комбинатында слесарь. 1978-1981 жылдары — «Жетібаймұнай» мұнай-газ өндіру басқармасында өндірістік-жөндеу қызметі операторы, шебері, ОМГД шебері, технологы. 1981-2000 жылдары — ҒЗЖЖО ұңғымаларды зерттеу операторы, лаборатория меңгерушісі, аға технолог, бастықтың орынбасары, ОМГД бастығы өндірістік-технологиялық бөлімнің бастығы, басқарма бастығының қабат асты қысымын реттеу жөніндегі орынбасары, басқарманың бас инженері, «Қаламқсамұнайгаз» мұнай-газ өндіру басқармасы бастықының  I орынбасары. 2000 жылдан Қазақойл Ұлтты. мұнай компаниясының сервистік жобалар департаментінің директоры. 2001-2002 жылдары — «Мұнай-газ көлігі» ҰК» жабық акционерлік компаниясыны. сервистік жобалар департаментіні. директоры, ендірістік-техникалы.департаментті. директоры. 2002-2003 жылдары — «ҚазМұнайГаз» ҰК» жабық акционерлік компаниясы теңіз және жағалық инфрақұрылымды дамыту департаментінің директоры. 2003-2004-жылдары — «ҚазМұнайГаз» ҰМК» жабық акционерлік компаниясы бас директорыны. орынбасары. 2004 жылдан «ҚазМұнайГаз» ҰК» акционерлік қоғамыны. теңіз мәселелері женіндегіатқарушы директоры.   

