Тиеу-түсіру станциясы (Погрузочно-выгрузочная станция) — әскери тасымалдау кезінде әскерлерді және материалдық кұралдарды тиеуге (түсіруге) арналған темір жол станциясы, тиеу (түсіру) ауданының элементі. Әдетте ол тиеу-түсіру платформалары (аландары), өту және жүру көпірлері, тасымалданатын техникаларды тиеу және бекітуге арналған материалдар мен аспаптар, механикаландыру құралдары (крандар, транспортерлер, тиеушілер және т.б.) бар бірнеше тұракты (уакытша) тиеу-түсіру орындарымен жабдықталады. бұл станцияларда журу жолдары жабдықталады, байланыс, сондай-ак күзет және қорғаныс ұйымдастырылады.  

