** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Тиаго Рангел Ционек (пол. Thiago Rangel Cionek; 21 сәуір 1986, Куритиба, Бразилия) — Польша Ұлттық футбол құрамасында ойнайтын бразилиялық футболшы. Италияның СПАЛ клубының қорғаушысы. Бразилияның Куритиба қаласында дүниеге келген. Карьерасын 2005 жылы Бразилияның "Куяба" клубында бастады. Бір жылдай Португалиялық клубтардың бірінде ойнап, 2007 жылы отанына қайта оралып, КРБ клубы сапында доп тепті. 2008 жылы Польшаның "Ягеллония" клубына ауысты да, төрт жылдай өнер көрсетті.Одан кейін тек Италия клубтарында ойнап келеді. Польша ұлттық құрамасынан шақырту алып,2014 жылы 13 мамыр күні Германиямен кездесуде құрамадағы дебют ойынын өткізді. Құрама сапында ЕУРО-2016, ӘЧ-2018 турнирлеріне қатысты. Ягеллония 

