Ти́моти Ха́ттон (ағылш. Timothy Hutton, 16 тамыз 1960 жыл, Малибу, Калифорния, АҚШ) – америка актері және кинорежиссер.   20 жасында екінші пландағы ең үздік ер адам рөлі үшін «Оскар» сыйлығын иеленеді. Кино дебюті 1980 жылы шыққан Роберт Редфордтың «Обыкновенные люди» фильмі болған. Дәл осы фильмдегі рөлі үшін «Оскар» сыйлығын алған. Осыдан кейін ол бірқатар танымал болған фильмдерге түскен. «Пять дней до полуночи» және «Тайны Ниро Вульфа» хикаяттарында басты рөлдерді сомдаған.  Қазіргі кезде «Воздействие» телехикаясының түсіріліміне қатысуда.  «Долгий путь домой» (1981) «Измена» (1988) «Генеральская дочь» (1999) «Призрак» (2010)  

