Ти-Ви-Би – Гонконгтағы ірі телестанциялардың бірі.  Жылына 5000 сағатқа дейін хабар тарату мүмкіндігіне ие. Ти-Ви-Би телеөнімдерді арнайы тапсырыс бойынша даярлайды.  Тайваньға жергілікті қытай тілінің диалектісі негізінде экспорт жасайды. Гонконг телестанциясы негізінен қытай бағдарламаларын аймақтағы көп мұғдардағы қытай этникалық топтарына арнап жасайды.  Тұрсын Қ., Нұсқабайұлы Ж. Теледидар сөздігі – тележурналист анықтамалығы. Оқу құралы. –Алматы, «Білім», 2001. – 380 бет. ISBN 9965-09-033-5  

