Тимоти Алан Дик - 1953 жылы 13 маусымда Денвер, Колорадода туған американдық актер, комик және эстрада әртісі.  «Большой ремонт» фильміндегі рөлімен әйгілі. «В поисках Галактики» фильмінде рөлі оның ең танымал рөлдерінің бірі. ол «Контракт Санта-Клауса» және «История игрушек» Диснейдің фильмдерімндегі рөлдерімен әлемге танымал. Аллен «Эмми» және бес «Золотой глобус» премияларына номинацияланды. 1995 жылы «Большой ремонт» рөлі үшін «Золотой глобус» премиясын алған. Голливуд мәртебе аллеясында жұлдызын алды. Қазіргі кезде Тимоти Алан Дик Джейн Хайдукпен бірге тұрып жатыр. 

