ат-Тиджанийа - XVIII ғасырдыңсоңында шыққан Солтүстік Африкадағы сопылардың ықпалды бауырластығы. ат-Тиджанийаныңнегізін қалаушы Ахмет ат-Тиджани (1737 - 1815) Алжирдің оңтүстігін мекендейтіншағын дәулетті бербер от басынан шыққан.Бастауыш Құдайтану білімін алған соң,ат-Тиджани сопы «классиктерінің» шығармаларымен танысады, әл-Кадири,ан-Насири, әл-Халуати, т.б. шейхтердендәріс алды. Меккемен Мединеге қажығабарған соң, өз туған жеріне қайта оралғанат-Тиджани Алжирдің Сиди Әби Самғұлалқабына орналасады, бірінші рет сол арада(1781 - 1782) Пайғамбарлық өзінен «тәлім»алдым деген желеумен, өзінің дербесуағызын айтады. Алайда түрік билеушісіОранның қудалауынан қауіптеніп, 1789 ж.Сиди Әби Самғұл жазирасын тастап кетті.Марокко сұлтаны Сүлеймен ат-Тиджанидіжақсы ілтипатпен Фесте қабылдады. Сұлтанның қолдауына қарамастан, ат-Тиджанимен оның жолын қуушылар алғашқы кездеФес тұрғындарының қаһарлы қарсылығынаұшырады. «Ескі» сопылық бауырластықтыңшейхтері мен жергілікті діни атақты адамдарат-Тиджанидің өз ілімі мен бауырластығыерекше етіп көрсетуін құптамады. Алайда, әл-кадириа және аш-шазилийа сияқтыықпалды бауырластықтармен күрестеат-Тиджани Сүлеймен сұлтанның көмегіарқасында, ат-Тиджанидің жолын қуушыларФеске орналасты. ат-Тиджанийаның негізін қалаушыбауырластықтың ықпал ету аясын бірте-бірте кеңейту мақсатында Алжирдің,Тунистің, Марокконың, Мавританияныңәртүрлі аудандарына Фестен өз адамдарын жіберіп отырды. Өлер алдында ат-Тиджани бауырластықтың басшысы етіпөзінің жақын тілеулесі Әли ат-Таммасинидітагайындады. ат-Тиджанийаның негізін қалаушыөлгеннен кейін көп кешікпей ат-Тиджанийа бір-біріне қарсы тұратын екі топқа бөлінді, ат-Тиджанидің ұлдары тұратын Айн-Мәдиде бірінің орталық болса, екіншісінің орта. Таммасиниде болды. Ақырында бауырластықтыбасқаруды ұлдары өз қолына алғанымен, екітоптың арасындағы бәсеке талас көп жылғасозылды. Өз ілімінің негізін ат-Тиджани жазба түрінде қалдырмаған. Алайда, ат-Тиджанидіңкөзі тірісінде Әли-Харазим деген оныңжақын тілеулесі «Жауаһир әл-мани» трактатын жазды. Оған бауырластықтың негізін қалаушының өмірбаяны, оның жалпымұсылмандық пен сопылықтың қағидасымен іс тәжірибесінің әртүрлі мәселелері,сопылық позициясы және тағы басқа да ойтолғамдары кірді. «Жауаһир әл-маанидің»авторы өз трактатында Мұхаммед б. Абдас-Салам әл-Қадырдың қаламынан шыққанXVI ғ-дың сопы діндары Ахмед Манның,атақты марокколық сопы әл-Мақсадәл-Ахмедтің өмірбаянынан үзінділердікең пайдаланды. Көшіріл алу фактісі - «Жауаһир әл-маани» жарияланғаннан кейін 1927 ж. ғана әшкере болды және олМағриб пен Мысырдың діни беделді адамдары тарапынан ат-Тиджанийаның қатаң сынғаұшырауына себеп болды. ат-Тиджанийаның жолынқуушылардың «қағидалық» тағы екі кітабыМұхаммед ас-Суфианидің (1843 ж.ө.) «Китаб әл-ифада әл-ахмадийал» және Мұхаммед б. әл-Мүшридің (1809 - 10 ж.ө.) «Китап эл-жәмил ли-л-улум әл-фаида» болыптабылады, бірақ екеуі де жарияланбаған.Жоғарыда айтылған шығармалардағыат-Тиджанидің көзқарастары өзіндік пікірлерімен ерекшеленбейді. Соған қарағанда, ат-Тиджанийаның негізін қалаушы өзініңалдындағы сопылық ойшылдардың идеясына сүйенген болу керек. Оған көбірекәсер еткен ибн Араби атап айтқанда, басқарған сопылық иерархия жайындағыілімі болып табылады. Ибн Арабидің эзотер. қағидасына сүйеніп, ат-Тиджани өзін«жоғары өріс» және «Мұхаммедтің қасиеттімөрі» деп жариялады. Осының негізіндеол өзін құлан таза «күнәсізбін» деп таныды, көптеген мұсылман беделділері ондай «күнәсіздікті» Пайғамбардың өзіне деқимаған. ат-Тиджани сондай-ақ, өзінің алдында өткен «қасиеттілермен» байланыстыратын рухани сабақтастықтан да бас тартты. ат-Тиджанийаның ілімі мен дұғасы тікелей Мұхаммедтің өзінен алынған деген дәлелмен,Мағрибтағы іс-тәжірибеге қарамастанат-Тиджани өзінің ізбасарларынабасқа сопылық бауырластыр болуға,Тиджаниді жақтамайтын шейхтар менолардың мазарына «мейір» және қолдаутілеп сыйынуға тыйым саяды. Оныңесесіне ол өзінің мүриттеріне қайта тірілуболатын күні міндетті түрде оларды«қорғайтындығына» және ара түсетіндігінекепілдік берді. ат-Тиджанидің айтуы бойынша ат-Тиджанийаға мардымсыз болса да қызметкөрсеткендер немесе оның өзіне жұмаданемесе дүйсенбіде көруге тырыскан адамдар да өзін «қорғайтындығына» сене алады. ат-Тиджанийаның жолын куушылар өздерін«Құдайдың сүйген құлымыз» деп сезініп,өздерін басқа мұсылмандарға қарсы қойды.Оларды «адасушылар» деп есептеді.Олардың оқшаулануы және бауырластықмүшелерінің бір-бірімен тығыз байланысты болып, тәуелсіздікке ұмтылуы, сонымен бірге христиандарға да өздерінің мұсылман дініндегі «адасушылар» сияқтыдеңгейде қарауы сондықтан еді. ат-Тиджанийаныңнегізін қалаушы да, оның ізбасарларыда «тоқтам қылу» және «өзін Аллаһтыңеркіне тапсыру» сияқты қатаң сопылықнұсқаларды ұстанған жоқ. ат-Тиджанидіңөзі молшылықта өмір сүруді және ізгілікмақсаттарына жөнсіз шығын шығарудықұптамады. Мағриб тұрғындарының саудагерлер, шенеуніктер, тағы басқалар арасында ат-Тиджанийаның танымал болуының бір себебіосында жатыр. ат-Тиджанийаның негізгі дұғаларыөз ізбасарларына ат-Тиджани өсиет еткен«Салат әл-фатих және Жауһарат әл-кәмәл»болып табылады. Алғашқысы күніне екірет, екіншісі салтанатты жиындарда ғанаоқылады. ат-Тиджанийаның кұлшылығы жұмакүндері өтеді. Негізін салушысы қайтыс болған соң, ат-Тиджанийаның Айн-Мәдидегібасқарушы тобы бауырластықтың ықпалету аясын әрі сактай отырып, әрі кеңейтеотырып, Осман өкіметімен тәуелсіз саясат жүргізуге тырыспа. Бұл ақыры үкіметәскерімен қарулы қақтығысуға соқтырып,соның салдарынан ат-Тиджанидің үлкенұлы (1827 ж. қазаға ұшырады). Кіші ұлыМұхаммед ас-Сағыр бауырластықтың басына келген соң, Алжирді француздардыңбасып алуына қарсы шықты. Абд әл-Қадырәмірдің жүргізген күресін қолдауданбас тартты. Бұл арада әмірдің ат-Тиджанийаменбәсекелес әл-қадирийа бауырластығынаншыққандығы да белгілі бір рөл атқарды.Абд әл-Қадырдың әскери жолмен ат-Тиджанийаныбағындырмақ болуы сәтсіз аяқталды. Француздар келген сон Сағыр басып алушы өкіметпен бірлесіпжұмыс істеуге кешті. Оның мұрагерлеріде, сондай-ақ, Таммасинді орт. еткенбауырластықтың басшылары да осындайсаясат жүргізді. ат-Тиджанийаның көптеп орныққанжері Тунисте. Оның шейхтері түрік өкіметінің, ал тәуелділік орнаған соң француз өкіметінің қолдауына сүйенді. Дәл сол тұстаМароккодағы ат-Тиджанийаның жолын куушыларАйн-Мәдилік шейхтерді өздеріне қызмететуге тырысқанына қарамастан, француздармен бірлесіп істеуден бас тартты.XIX ғасырдың басында-ақ ат-Тиджанийаның ілімі Мавритания жұртшылығының арасына кең тарады. Бауырластықтың мұққаддамы Мұхаммед әл-Хафиздің мавритандық ИдауӘли атты құдіретті де, үлкен тайпаның ат-Тиджанийаның жолын қуушылар етуге қолы жетті.Бауырластықтың діни және саяси басшысыОмар қажыға (1864 ж.ө.) Батыс Африканыңайтарлықтай терр. бағындырыл алудың сәтітүсіп, тиджани мемлекеттін құрды. Омар қажыөзінің Сенегал мен Нигер өзеннің алқабындапұтқа табынатын тайпалармен жүргізгенсоғысын жиһад деп жариялады. Алайдатиджани көсемі «ақиқат» дін жолына иландырады дегенге сүйеніп, бұрын Исламғақараған жерлері де басып алудан тайынбады. Омар қажының жаулап алулары,оның «дінсіздермен» күресуге шақырғанхристиандыққа қарсы үгіті француздардыат-Тиджанийаға әскери күш қолдануға мәжбүр етті.Соның нәтижесінде Омар қажы жағалайалыстан, Нигер өзеннің алқабына қарайшегінді. Ол өлген соң Батыс Африкадағыат-Тиджанийаның басшылығы оның ұлы Ахмедке(1895 ж.ө.) ауысты, оның кезінде француздар тиджани мемлекеттін жойыл, оныңтерриториясын өз бақылауында ұстауғамүмкіндік алды. Француздардың БатысАфриканы отарлауы кезінде ат-Тиджанийа жалпыалғанда, үкіметке деген бейтараптығынсақтай отырып, сол аймақтың саяси өмірінебелсене араласып отырды. Кейбір діни-саяси жағдайларға байланысты ол мұндағыбірнеше ұсақ бауырластықтарға бөлінді,олардың ішіндегі ең ірілері - камаллийамен йакубийа еді. XX ғасырдың 20 жылдарыМароккода, Алжир мен Тунисте ат-Тиджанийаны айыптау науқаны кең өріс алды. Шығыс жәнеАфрика елдерінде қоғамды индустрияландырумен қатар, ат-Тиджанийаға қарсы ұйымдасқаннауқан ат-Тиджанийаның тұғырын шайқалтқанмен,бауырластықтың араб елдері мен африкандықтар арасында жолын қуушылар аземес.   

