Тирамису (итал. Tiramisù, тікелей аударғанда - «мені көкке көтер») -  Италияндық көпқабатты десерт (тәтті тағам). Оның құрамына келесі ингредиенттер кіреді: маскарпоне ірімшігі, кофе  (көбінесе эспрессо), тауық жұмыртқасы, қант және савоярди печеньесі. Әдеттегідей, десерттің устіне какао-ұнтақты себеді. Тирамису - әлемдегі ең танымал десерттердің бірі. Кейбір рецепт бойынша какао-ұнтақты үгілген шоколадпен, савоярдиді бисквитпен, кофе езіндісін жеміс немесе алкогольды марсала йа болмаса мадерамен алмастырады. Ал басқа вариацияларда тирамису пудингті не кексті еске түсіре алады. 

