Тимолеонт (көне грек тілінде  Τιμολέων) — ежелгі грек қолбасшысы және мемлекеттік қоғам қайраткері.  Корнифада шамамен б.з.д. 411жылы туған; 366 жылында билікті жаулап алуға талпынған ағасын жек көргендіктен, өлтірген. Содан кейін бір өзі 20 жыл өмір сүрді. 347 жылы азәскер санымен Сицилияға барған да, сиракузян жағынан кішігірім көмек сұрап, Сиракузамиді, ал 343 жылы өзі қиратқан қорғанды жаулап алған. 337 жылы қайтыс болған. Тимолеонттің өмірбаяны туралы Плутарх және Корнелий Непот жазған. Ол туралы құнды мәлімет Диодора  "Тарихи кітапханасында" сақталған. 

