Тимур Ильдарұлы Юнусов (тат. Тимур Илдар улы Юнусов,  15 тамыз 1983, Мәскеу), Тимати лақап атымен белгілі) — Ресей әншісі, музыкалық продюсер, актер және кәсіпкер, «орыс. Фабрика звёзд 4» шоу бағдарламасының қатысушысы. Шешен Республикасының еңбек сіңірген әртісі (2014). Snoop Dogg, Баста Раймс, Дидди және оның тобы Diddy – Dirty Money, Xzibit, Mario Winans, Fat Joe, Ив, Крейг Дэвид, Тимбалэнд және Flo Rida деген америкалық орындаушылармен бірге жұмыс істеген. Тимати Мәскеуде 15 тамыз 1983 жылы туған. Әкесі — Ильдар Юнусов, ірі бизнесмен; анасы Симона Яковлевна Червоморская. Тиматидің тегінде татар және еврей қандары бар..  

