Құрылғының типі (Тип устройства; device type) — енгізу-шығару амалдарын программалауда қолданылатын бір типті сыртқы құрылымдардың тобына берілетін жалпы атау. Құрылымдық (туынды) тип (Структурный (производный) тип) — басқа базалық немесе күрделі типтер негізінде анықталатын мәліметтер типі. Мәліметтер типі (Тип данных; data type) — шамаларға қолданылатын қандай да бір амалдар тобы негізінде біріктірілген шамалар жиыны. Мәліметтер типінің сандық, символдық, логикалық және т.б. түрлері болады. Мәліметтердің абстракты типі (Абстрактный тип; данных abstract data type) — мәндерінің берілу тәсілінің сипаттамасы келтірілмей, тек осы типті объектілерге қолданылатын амалдармен анықталған мәліметтер типі. Объект типі (Тип объекта) — мәліметтер базасында атрибуттары бірдей объектілердің біркелкіленген класы.  Үзу типі (Тип прерывания; interruption type) — үзілім көзін көрсететін үзудің сипаттамасы: программалық үзу, енгізу-шығару үзуі, супервизорға қатынас құру үшін үзу, сырттан үзу және машинаның жаңылысынан үзілу. Файлдың типі (Тип файла; file type) — файл атының кеңейтілуі (тіркемесі) ретінде беріліп, файлдың құрамын, атқаратын міндеті мен қолданылу облысын (машиналық, командалық, мөтіндік, графикалық, Паскаль программасы жөне т.б.) анықтайтын сипаттамасы. Тип сипаттамасы (Описание типа; type description) — айнымалының типін айқын түрде көрсету.   

