Тип (Туре) Аралас тип (жазба) (Комбинированный тип (запись); combined type) — өр түрлі типті аталған компоненттер тізбегімен берілген мөліметтер типі. Атап өту типі (Перечисляемый тип; enu-merated type) — өзіне берілген мөндерінің тізімімен анықталатын мәліметтер типі. Базалық тип (Базовый тип; base (fundamental) type) — программалау тілдерінің қүрамына кіретін, мәндерінің компонент немесе баска варианты болмайтын мөліметтер типі. Индекстелетін тип (жиым) (Индексируемый тип (массив); array type) — бір типті компоненттердің белгілі бір тобынан түратын күрделі тип.   

