Тир — оқатар қару мен пневматикалық қарудан ату жаттығулары мен дайындықтарын жүргізуге арналган жабық немесе жартылай жабық орын. Тирдің атыс аймағының өлшемі кашықтығы жағынан: ұрыс оғымен ату үшін 400 м, кіші калибрлі қарумен — 100 м, ал пневматикалық қарумен ату үшін 25 м-ден аспайды.Атыс аймағының шектелу құрылымына қарай тирді жабық, жартылай жабық және ашық үлгідегі деп бөледі. Жабық тирде ату аймағы қабырғалармен және төбемен жартылай жабық тирде ату аймағы қабырғалар мен және төбесінде оқты шектелген ашық тирде ату аймағы топырақ үйіндісі мен немесе сымды қоршаулармен және жоғарыда оқты кідіретіндермен шектелген. Егер тирдің алды (көз көретіндей жер) ашық болатын болса қауіпсіздік қамтамасыз етіледі (адамдар тұратын үйлер, жолдар және жаяу адамдар жүретін соқпақтар т.б.) болмаса ату аймағы оқ кідіртетіндермен жабдықталмайды, бірақ ату кезінде бақылаушылар қойылады, олар қауіпті аймаққа адамдардың немесе малдардың келмеуін қадағалайды. 

