Тимирязев атындағы көше.Көшеге аса көрнекті ғалым, ойшыл, жаратылыстануда материалистік идеялардың салтанатқұруы жолындағы күрескер, педагог Климент Аркадьевич Тимирязевтің есімі (1956 жылы) беріл-ген. Тимирязев Климент Аркадьевич (1843-1920) Санкт-Петербургте дүниеге келген. Тимирязевтің Дарвин ілімін баяндаған «Чарльз Дарвин және оның ілімі» атты алғашқы танымал кітабы осы уақытқадейін өз маңызын жойған жоқ, ал «өсімдіктер өмірі» атты кітабы 20 реттен аса қайта басылыпшыққан. Оның есімі Мәскеу Мемлекеттік ауыл шаруашылық академиясына берілген.Көше бойында әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университетінің қалашығы, Көктемшағынауданы, ҚР Ғылым академиясның Бас ботаника бағы, «Атакент» көрмесі, «Бақыт» Некесарайы, т.б. мекемелер орналасқан. Көшенің Есентай өзенімен қиылысатын тұсында сквержасалған.Көше Бостандық ауданында орналасқан. Көше Желтоқсан көшесінен басталып, Жандосовкөшесіне жалғасады. Фурманов, Наурызбай батыр, Байтұрсынов, Марков, Манас, Әуезов, Жароков, Айманов, Розыбакиев көшелері, Сейфуллин, Гагарин даңғылдарымен қиылысады. Көшенінұзындығы - 4550 метр. 

