Тихо Браге (дат. Tyge Ottesen Brahe (инф.), лат. Tycho Brahe; 14 желтоқсан 1546, Кнудструп, Дания (қазіргі уақыттағы Швеции аймағында) — 24 қазан 1601, Прага) — даттық астроном, Қайта өрлеу кезеңінің астрологы және алхимигі. Еуропада алғашқы рет Кеплер сырын ашқан планеталар қозғалысы заңдылығы  негізіндегі  астрономиялық  жүйелік және жоғарыннүктелік бақылауын жүргізе бастады. Тюге Браге латын тіліне жақын боп келген Тихо есімімен танымал,  XV  ғасырдың бас кезіндегі ежелгі  танымал даттық тектен шыққан. Алғшқы жылдарын  бұрын Данияға жататын, кейін дат-шветдер соғысынан (1657—1658) кейін Оңтүстік Скандинавиямен бірге Швецияға өтіп, «Кнутсторп» (Knutstorps borg) деп аталып кеткен  атадан қалған Кнудструп сарайында өтеді. Әкесі  Отте (Otte Brahe) өзінің алдыңғы бабалары сияқты ірі шенеунік болды,  дат мемлекетінің әр алуан әскери және саяси қызметтерін атқарды.  Тхо  өмірге шоқындыру рәсіміне жетпей шетінеп кеткен  егіз ағасымен бірге келді. Кейін Тихо оның есімінің құрметіне 1572 жылы  латын тілінде өзінің алғашқы жарияланмы болған бірінші одасын шығарды. Оттоның отбасында 10 бала болатын, алайда викингтердің дәстүрімен ұл балалардың бірін  - Тихоны - баласы жоқ  көршілес Тоструп сарайында тұратын Йерген атты ағасының қолына тәрбиеге береді.  Тихо Браганың кейбір астрономиялық құралдары:  Копенгагендегі Тихо Брага ескерткіші 

