Ричард Тимоти (Тим) Хант, сэр (ағылш. Sir Richard Timothy (Tim) Hunt; 19 ақпан 1943 ж.т., Нестон, Чешир) — британдық биохимик, Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 2001 жылғы  лауреаты, Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығың лауреаты, эукариоттың циклинмен және циклин-тәуелді киназамдармен жасушалық циклін реттелуін ашқаны үшін марапатталды. Корольдік қоғамның мүшесі. 9 маусым 2015 жылы Тим Хант Оңтүстік Корея астанасы Сеулде, ғылым журналистика мәслихатында ресми кешкі аста сөз сөйледі. Хабарланғандай өз сөзінде ол, әйел ғалымдар туралы мынадай сөздер айтты: «Олар зертханада болған кезде, үш нәрсе болады: сен оларға ғашық боласың, олар саған ғашық болады, және сіз оларды сынауға бастағанда олар жылайды». Содан кейін, Нобель сыйлығының лауреаты, бұл зертханада ерлер мен әйелдер жұмысын бөлуді қолдаймын деді. Дегенмен Хант «әйелдердің жолында тұрмақ еместігін» мәлімдеді, оның сөздері сын толқынын тудырды және «сексистік» деп бағаланды. Нәтижесінде, University College London сайты хабарлағандай ғалым, құрметті профессор қызметінен отставкаға кетті. Кейінірек бірқатар ғалымдар мен журналистерді оқиғаға өткір қоғамдық реакцияның қолданылуына, және Хант сөзінің дұрыстығы, елеулі мазмұнға ойнақылық енгізу ұсынысы болуы мүмкін сөздер қарсы сөйлеу ретінде берілуі күмән туғызған болатын. 

