 Тимофей Николаевич Грановский(1813–1855) – тарихшы-ғалым, профессор (1839), қоғам қайраткері. Орск қаласында (Ресей) дворян отбасында дүниеге келген. 1831–1835 ж. Санкт-Петербург университетінде, 1839 ж. Мәскеу университетінде оқыған. Жоғары біліктілігімен қоса асқан шешен болған. 19 ғ-дың 90-жылдарында Батыс Қазақстан облысын аралап, бүкіл Орта Азияны түгел иемденген Әмір Темір дәуірі жөнінде бірнеше ғылыми дәрістер дайындаған. Кеңес өкіметі кезінде оның еңбектері бірнеше рет басылып шықты. <references>  

