  Тимор (индон. Pulau Timor, тетум Timor, порт. Timor) — Малай архипелагының оңтүстік бөлігіндегі арал, екі тәуелсіз мемлекеттер арасында бөлінген: Шығыс Тимор және Индонезия. Аралдың аумағы 30,8 мың км². Малай тілінде аралдың атауы «шығыс» дегенді білдіреді; бұл аралдың аралдар тізбегінің шығыс жағында орналасқандығын дәлелдейді. Тимор аралы екі тәуелсіз мемлекеттер арасында бөлінген: Шығыс Тимор мен Индонезия (4 аудан және 1 қалалық муниципалитет). Аралда австронезиялық және папуан тілдерінде сөйлейтін адамдар: атондар, тетумдер және т.б. тұрады. Жергілікті аңызға сәйкес, Тимор аралы үлкен қолтырауын болған. «Timor» - бұл поп-әнші Шакираның Oral Fixation Vol. 2 (2005) - Шығыс Тимор туралы әні. 

