Тлемсен – Алжирдің солтүстік-батысында орналасқан қала  Қаланың тарихы көне болып саналады және оны «Мағрибтің маржаны» деп атайды. Қала теңізден алыс аймақта орналасқан. Қаланың аты «Тала Имсан» бербер сөзінен шыққан, аудармасы «құрғақ бұлақ» деген мағына береді. Қаланың атын кейде «Тлемсан» немесе «Тилимсен» деп те атайды. 1830-1962 жылдарда Францияның отары болды. Тлемсен өзінің бірқалыпты климатының арқасында француздардың арасында демалатын жер ретінде жақсы танымал болған. 20 ғасырдың ортасындағы Алжирдегі Тәуелсіздік соғысына тұрақты араласпаған.   

