Тлар (Ачи-су) — Ресейдегі өзен. Дағыстан Республикасы, Шешен Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Сулак өзенінің сол жағалауынан 121 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 19 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Батыс Каспий су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Сулак өзені Чиркейск су торабынан сағасына дейін. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Терек. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

