Тобыш – ұлыс. Тобыш ұлысынан: "Жайық", "Шегем", "Бегей", "Қараш" арыстары тарайды. Тобыш ұлысының жері Сағыз өзенінен Арал теңізінің шығысына дейін. Арал теңізінің солтүстігінде Әлімдермен көршілес, солтүстік батысында (Ойыл) Кенжелермен көршілес, батысында Жеменей, Жары, Ескелді руларымен көршілес. Байғанин ауданын қамтыған "Адай көтерілісі" салдарынан бұл ұлыс күрт азайып, кейбір рулар жойылып кетудің аз ақ алдында қалған. Байғанин жерінде болыс болған Бабық Мыңбай батыр басқарған. Сондай-ақ Шегем Көбен би, Таймас Ишан, Байтақ "Мақсым", Түрікпенбай палуан Байғаниннің қадірлі тұлғалары. Қуантайдан - Нұрәділ.Амангелдіден - Сәтбек.Нұрланнан - Нұраят, Орынбек. Тасайдан - Нұрбай, Қоңыр.Үсеннен - Ақжігіт, Есіркеп. Өтейден - Бәйті, Көбес.Бәйдеуден - Сүйіндік - Өмір, Темір батырлар.  

