Того Ұлттық футбол құрамасы — халықаралық футбол жарыстарында Тогоның атынан сынға түсетін ұлттық құрама. Басқарушы орган - Того Футбол Федерациясы. 2006 жылы Әлем чемпионатына қатысқан. Африка чемпионатына 8 рет қатысқан. Жоғары көрсеткіші - 1/4 финал (2013). 2006 жылы Корея, Франция, Швейцария құрамаларымен бір топқа түсті. Корейлермен ойында есеп ашқанымен (голдың авторы Мохамед Кадер), екінші таймда екі доп жіберіп, ұтылып қалды. Екінші-үшінші турларда Швейцария мен Франциядан бірдей есеппен ұтылып (0:2), бір ұпай да олжалай алмады. 

