    Тоби Финн Регбо  (ағыл. Toby Finn Regbo. 1991 жыл, 18 қазан) – британиялық актер. Тоби 1991 жылдың 18 қазанында кәдімгі отбысыда Хаммерсмитте (Лондон, Англия) дүниеге келген. Әкесінің ата-тегі норвегиялық болатын. Регбо – ойдан алынған тегі, шын тегі – Хансон болатын. Анасы итальяндық кеменің капитаны мен австралияндық балеринаның қызы – Лондонда дүниеге келіп, сол жерде өсті. Тоби Регбо Latymer Upper School батыс Лондонда оқыған. Оның актерлік шеберлігі мектеп пьесасында ойнағаннан анықталды.  Телевизияда Тоби бірінші рет 2006 жылы көрінді. Ол «Шарпсты сынау» атты фильмінде шағын рөлді сомдаған еді.  2007 жылы ол американдық жасөспірімді Чад Тернерді BBC арнасында көрсетілетін балаларға арналған бағдарламада сомдады.  Екі жылдан кейін Тоби «1939» соғыс жайлы фильмінде түсті. Бұл жобаның режиссеры Стивен Поляков болды.  Қазіргі кезде оның ең үлкен жобасы «\ешкім мырза» фильмі. Оның тұсаукесері 2009 жылы 12 қыркүйекте өтті. Ол жерде ТОби Регбо жас кезіндегі  басты кейіпкер Немоны ойнады.  Сондай-ақ актер «Гарри Поттер және өлім сыйлары» фильмінде жас Альбус Дамблдорды ойнады,  2009 жылы Тоби Лондондағы  Ройал-Корт театрында «Азу тіс» пьесасында Элиотты сомдады.  2011 жылы ол «Бір күні ауру саған жақсылық әкеледі» атты фильмінде басты рөлді ойнады  2012 жылы ол «Қазына аралы» фильмінде басты рөлді ойнады.  2013 жылдан бастап «Хандық» сериалында басты рөлдердің бірі Франциск II ханзаданы ойнайды.  

