Тобе - археологияда, ежелгі қоныс орны. Ежелгі және кене замандардағы үйсін, сақ, каңлы, түркі тайиаларының мекендері. Яғни, орта      ғасырдағы калалардың орны жүздеген жылдар өткеннен кейін төбеге айналған. Археологияда Тобе бекініс, қоныс, қорған орны және де ескерткіш ретінде үйілген тас үйінділері түрінде кездеседі. Биік. 1 - 1,6 м Тобелер тізбегі сақ, үйсін дәуіріне жатады. Қазақстанның археологиялық картасында да бұл дәуірлерге жататын 17 Ақтөбе, 7 Қаратөбе, Тастөбе, Қостөбе, көптеген Жуантөбелер белгіленген. Бұл Тобелер археологиялық ескерткіш ретінде сақталып, әлі де қазба жұмысы жүргізілмеген төбелерді тегістеуге, оның үстінен жол жасауға мемлекет тарапынан тыйым салынған.  

