Тоби Магуайр ағылш. Tobey Maguire, 27 маусым 1975 жыл, толық аты: Тобиас Винсент Магуайр) – америка актері. Өрмекші-адам фильмдер сериясындағы рөлімен танымал болған. Экранға алғаш 1979 жылы шыққан. Энга Лидің «Ледяной ветер» (1997) драмасында өзіне жұртшылықтың назарын аудартады. Осыдан кейін бірқатар сәтті шыққан картиналарға түседі. Алайды әйгілі «Человек-паук» комиксі желісі бойынша түсірілген фильмдегі басты рөлімен ол кеңінен танымал болады. 2004 және 2007 жылдары фильмнің жалғасы шыққан.  

