Токантинс (порт. Tocantins) — Бразилияның орталығында орналасқан штат. Пара және Мараньян штаттарымен солтүстікте, Пиауи және  Баия штаттарымен шығыста, Мату-Гросумен батыста, ал  Гояспен оңтүстікте шекараласады. Әкімшілік орталығы - Палмас қаласы. Штат территориясының үлкен бөлігін  Серрадо экорегионы алып шатыр.  Солтүстіктен оңтүстікке  қарай штатты Токантинс өзені шаяды. Токантинс -Бразилияның ең жас штаты.  Штатта  тұратын халықтың көпшілігі әр түрлі ұлттардың қосылысының нәтижесі болып табылады. Халықтың 71 % метистер мен мулаттар, 24 % — ақ адамдар, 3 % — афро-американдықтар. Негізге тараған тіл- португал тілі.  Штат әкімшілігі 2 мезорегион және 8 микрорегионнан тұрады. Жалпы онда  — 139 муниципалитет бар. Токантинсhttp://www.russobras.com/TOstate.php 

