Толағай көшесі Мирный көшесінен басталып, Н.Оңдасынов көшесінде аяқталады. Арай, Қараөткел, Темірқазық көшелерін қиып өтеді. Ұзындығы -495,8 м. «Толағай» - халық аңызы. Бүл аңызда Саржан деген аңшының ұлы Толағайдың ертегі желісіндей сағат санап өсуі, еліне жұт келгенде, ешқашан құрғақшылықты көрмеген, шөбі шүйгін жер жаннаты Тарбағатайды тауып, оны арқасына салып, еліне қайтқаны, жылжып келе жатқан үлкен таулы көрген халықтың оны ұрандап, қуанышпен қарсы алғаны, селдетіп жаңбырдың қүйғаны, шаршаған батырдың тау астынан шыға алмай «Апа!» деген жалғыз ауыз сөзге ғана шамасы келіп, мәңгіге сол таудың астында қалғаны, содан бұл таудың «Толағай» аталғаны айтылады.  

