Тунгус-маньчжур тілдері - ежелден Шығыс Сібір ме Қиыр Шығысты мекендейтін эвек (тұнғыс), эвен (ламут), негидаль, ороч, удэгей, орок, ульчи, нанай халықтары тілдері. Тунгус-маньчжур тілдерінде сөйлейтіндер Қытайда (Солтүстік-Шығыс Қытай, Шынжаң) және Моголияда (Барги ауд.) кездеседі.2002 жылғы санақтың нәтижесінде Сібірде Тунгус-маньчжур тобында  72 058 адам  анықталды:эвенк — 34 989 адамэвен — 18 886 адамнанайлар — 11 947 адамульчи — 2852 адамудэгей — 1622 адаморочтер — 644 адамнегидаль — 527 адаморок — 327 адамтазы — 276 адамБірақ осылардың арасыда Тунгус-маньчжур тілдерінде  сөйлейтіндері көп есе аз. Көбінесе қариялар сөйлей алады. Оның үстіне Тунгус-маньчжур тілдері орыс, бурят, якут тілдерінің әсеріне ұшыраған. Тунгус-маньчжур тілдері мынадай тармақтарға бөлінеді: Маньчжурлар 16-шы ғасырдың аяқ кезінде монгол жазуын қолданатын. КСРО-дегі эвек, эвен, нанай, удэгейлердің жазуы 1920 жылдардың аяғында латын алфавитіне негізделді. Ал 1936 ж. олар орыс алфавитін қабылдады. 

