Том Микс  (толық аты Томас Хезикайя Микс) (Mix, Tom; Thomas Hezikiah Mix) (6 қаңтар 1880 жыл, Микс-Ран, Пенсильвания штаты, АҚШ - 12 қазан 1940 жыл, Флоренса маңында, Аризона штаты), американдық әртіс. Ковбой болған, шерифтің көмекшісі және техас рейнджері (құқықытық тәртіп сақтау бөлімшесі) болып жұмыс істеген, әскерде қызмет еткен. 1906 жылы «Дикий Запад» шоу труппасына қосылады. 1910 жылы экранға ержүрек кейіпкердің рөлін сомдап шығады, осылайша вестерн фильмдерінің жұлдызына айналады. Уақыт өте оның Тони атты жылқысы да өзі сияқты танымал бола бастаған. Микс 200-ден аса толық және қысқа метражды фильмдерге түсіп, олардың көбіне продюсерлік еткен. Дыбысы бар кинолардың шығысымен Микс ұмытыла бастаған. Том Микс"Ковбой ханында"  Рональд Рейган және Джон Уин жігіттермен болды және оның экрандық маңғазының ықпалы оның тіл табуында ковбойлық жолығу  сипаттамасына болды. Футбол ойыншысы Джон Уин шақырды, Том Микс оған жұмыс сүйеніштерін "ара түлкінің" студиясының қарама-қарсы мыңғыр көпшілігіне көмектесті. Том Микс  барлық есепшоттармен, 336 кинофильмді бой мансабына алқындырды. 2007жылы ғана олардың барлық 10% -на хабарламалар жетімді болды, сол тым  көмескі болды, осы фильмдердің  шығынының көлемі қазіргі фильмдерге кететін шығындардан көптеу болған.  

