Дәулетов Тоғызбай (1913—1988, Атырау облысы). Қазақ КСР-інің еңбек сіңірген геолог-барлаушысы (1967). Ембінің ардагері. 1931-1938 жылдары — Қосшағыл мұнай кәсіпшілігініңбұрғылау бөлімшесінде бұрғышының көмекшісі, бұрғышы. 1938-1946 жылдары — Құлсары барлау-бұрғылау кеңсесінде бұрғышы, бұрғылау цехының шебері, 1946-975 жылдары — Солтүстік Үстірт мұнай барлау экспедициясында бұрғылау шебері, бұрғылау бөлімшесінің бастығы, экспедиция бастығының орынбасары, бас диспетчер, бұрғылау қондырғысы басшысы, бөлімше бастығының орынбасары, уңғыларды сынау және зерттеу инженері, технология бөлімінің аға инженері. Ленин орденімен, Еңбек Қызыл Ту орденімен және медальдармен марапатталған.   

