Тозақ - мұсылмандық акырзаман туралыілімде күнәһарлар мен дінсіздердің о дүниеде жазаланатын орны. Тозақ азабын бейнелеу Құран Кәрім аяттары мен уағыздарындакеңінен орын алды. Тозақ құрбандарыотқа жанатыны, отты шынжырларменбұғауланып, қатты азап шегетіні айтылады. Біз оларды жедел тозаққа саламыз да,олардың терілері жанған сайын азаптытартулары үшін, оны басқа терілерге ауыстырамыз «Олардың тамағы - жаһаннамтүбінде өсетін заққұм ағашы. Сусыны - ішек-қарынды тілетін, қайнап тұрғансасық су. Оны жұтуға тырысады, бірақтамағынан өткізе алмайды, сонда оған әртараптан ажал келеді. Ол өле алмайды,оның артынан тағы ауыр азап келеді» деген сияқты Тозақтағы шексіз азаптың сипаттаулары бар. Күнәһарлардың жазасыныңауыр-жеңілдігіне қарай Тозақтың әртүрліқабаттарында орналасатындықтары, Тозақтыперіште сақшылар күзететіні және оның бассақшысы Мәлік есімді пері екендігі жайлымұсылман аңыздарында кеңінен баяндалады. Тозақты сипаттау оның жаратылуы, оныңбарлығына сену, Құдайдың құдіретте,рахымы мен қаһарына лайықтылығы,кейбір адамдардың Тозаққа лайықтылығы немесе жазасының ауырлығы мен ұзақтығыжайлы мұсылман теологиясында көптегенсан алуан пікірлер мен әдебиеттер бар.Тозақты бейнелеудің рәміздік бейнеленуіжайлы да көптеген көзқарастар кездеседі.Тозақтын бейнелі тілде сипатталу себебінШ.Құдайбердіұлы құрсақтағы балаға бұлдүниені ұғындырудың қиындығы мен одүниені осындағы адамға ұғындырудыңқиындығына балап түсіндіреді.   

