Бұл үлгі үлгілер синтаксисінің күрделі функцияларын қолданады. Бұл үлгінің жасалу құрылымымен толық таныс болмайынша және күтпеген жағдай салдарын түзеуге сенімді болмасаңыз бұны өңдемеуге тырысыңыз. Тәжірбиені үлгі зертханасында немесе өзіңіздің жеке зертханаңызда жасаңыз.  Тоетоми Хидэцугу (1568 жыл - 15 маусым 1595 жыл) - Сэнгоку дәуірінің жапондық даймесі, Тоетоми Хидэеси атты вассалдың жиені. Тоетоми Хидэеси атты вассалдың үлкен әпкесінің ұлы Миеси тайпасына қабылданып Миеси Нобуеси деген есімге ие болған. Бірталай уақыттан кейін өзінің танымал ағасының құрметіне орай Хашиба Хидэцугу деген ат қойылған. 1582 жылы Тоетоми Хидэеси өз жиеніне табысы 400000 коку күріш болатын Оми ауданың тарту еткен. Оның тұрғылықты жері Омихатиман сарайы болған. Тоетоми Хидэцугу өз ағасына Нагакутэ(1584), Нэгородзи(1585), Сикоку (1585), Одавара(1590) шайқастары кезінде жақсы көмектескен. 1590 жылы Тоетоми Хидэцугу Оде Набукацу атты адам иелік еткен Овари ауданыңдағы Киеси сарайының басшысы ретінде сайланған. 1591 жылы Тоетоми Хидэеси өзінің кіші баласы Нобукацу атты мұрагерінен айырылғаннан кейін Тоетоми Хидэцугу атты адамды асырап алған, және оған кампаку лауазымын берген. Тоетоми Хидэеси Киото қаласына бет бұрып, ағасы салған мемлекет бастығының тұрғылықты жеріне келген. Хидэеси Хидэцугу атты асыранды баласын салтанатты түрге мұрагері ретінде жариялаған. Алайда, Тоетоми Хидэцугу Корея жеріне қарсы соғыстан бас тартқаннан кейін оның ағасымен қарым қатынасы нашарлап кеткен. Тоетоми Хидэеси Корея жеріне қарсы жорықты, ал оңын ағасы мемлекеттің ішкі мәселелерін жүргізген. 1593 жылы Тоетоми Хидэеси атты дайменің Хидэери атты баласы дүниеге келген, осылайша Хидэцуги мен Хидэеси арсындағы  қарым-қатынас нашарлаған. 1595 жылы Тоетоми Хидэцугу көтеріліс бастамақшы болды деп айыпталып, сэппоку рәсімін жасаған, кейін Тоетоми Хидэеси атты дайменің бұйрығы бойынша оның әйелі және балалары өлтірілген. Тернбулл С. «Самураи», Москва, «АСТ», 2008 г. ISBN 978-5-17-040815-3 

