    Токранов Алексей Михайлович — кеңестік және ресейлік ғалым, биолог және гидробиолог-ихтиолог, Тынық мұхиттық География институтының Камчатка филиалының директоры, Ресей ғылым академиясының Қиыр Шығыс филиалы, биология ғылымдарының докторы. Токранов Алексей Михайлович 1950 жылы 4 желтоқсанда, Сурхандарьян облысындағы, Өзбек ССР-нің Термез қаласында, шекара әскері жанұясында дүниеге келген. 1975 жылы Ленинград мемлекеттік университетінің Биология және топырақ факультеті ихтиология және гидробиология кафедрасын бітірді. 1985 жылы биология ғылымдарының кандидаты дәрежесіне кандидаттық диссертация қорғады «Камчатка суларының жалпы түрлерінің биологиясы (отбасылық Cottidae)». 1988 жылы аға ғылыми қызметкердің ғылыми атағы берілді. 2009 жылы «Камчатка суларындағы түрлі отбасылардың төменгі және төменгі балықтарының биология ерекшеліктері» тақырыбында докторлық диссертация қорғады. 1975-1985 жж. - Кіші ғылыми қызметкер, Төменгі балық лабораториясы, Камчатка филиалы, TINRO 1985-1986 жж. - Үлкен аға ғылыми қызметкер, төменгі балық лабораториясы, Камчатка филиалы, TINRO 1985-1990 ж.ж. - Дальрибттуз (Камчатка мемлекеттік техникалық университеті) Камчатский филиалының Өнеркәсіптік балық аулау және навигация бөлімінің оқытушысы. 1986-1990 жылдары - бастық. Тамбов түбіндегі балықтардың зертханасы TINRO (қазіргі КамчатНИРО) 1990-2000 жж. - Жоғары омыртқалы экология зертханасының аға ғылыми қызметкері, Ресей ғылым академиясының Қиыр Шығыс филиалының Камчатка экология және табиғатты пайдалану институтының ихтиология тобының жетекшісі 1993-2009 жж. - КамчатНИРО төменгі балық зертханасының аға ғылыми қызметкері 1993-2007 жж. - депутат. «TIG FEB RAS» Камчатка филиалының директоры 2000 жылдан бастап - басшы. TIG FEB РҒА Камчатка филиалының гидробиология зертханасы 2003-2009 жж. - Камчатка мемлекеттік университетінің биология және химия кафедрасының доценті. Витус Беринг 2007 жылдан бастап - Ресей ғылым академиясының Қиыр Шығыстық филиалының ТИГ-дің Камчатка филиалының директоры (2007-2009 жж. - Директордың міндетін атқарушы) 2016 жылдан - Орыс географиялық қоғамының Камчатка аймақтық бөлімшесінің төрағасы 2017 жылдан бастап - Ресей ғылым академиясының Қиыр Шығыстық филиалының Тынық мұхиты География институты Ғылыми Кеңесінің мүшесі 2010 жылдан бастап Камчатка мемлекеттік техникалық университетінде докторлық және кандидаттық диссертацияларды қорғау үшін биология ғылымдарының диссертациялық кеңесінің мүшесі болды. «ВНИРО-ның еңбектері», «Камчатка географиясы мәселелері» ғылыми журналдарының редакциялық алқасының мүшесі, «Камчатка және Суық биологиялық ресурстарды зерттеу және Тынық мұхиттың солтүстік-батыс бөлігін зерттеу». http://tigdvo.ru/uchenyij-sovet.html http://www.terrakamchatka.ru/tokranov.php https://www.rgo.ru/ru/kamchatskoe-kraevoe-otdelenie/ob-otdelenii/rukovoditeli/tokranov-aleksey-mihaylovich 

