 Басқа мағыналар үшін Тобыл деген бетті қараңыз.  Тобыл ФК —Қазақстан Премьер Лигасында, ойнайтын, Қазақстан футбол клубы. Қостанай қаласының Орталық стадионы клубтың базасы болып табылады.2010 жылғы Қазақстанның чемпионы. 2007 жылғы УЕФА Интертото кубогының жеңімпазы. "Тобыл" КСРО чемпионатының 14 маусымына қатысты. Қазақстан чемпионатының құрылуынан кейін, клуб 17 сезонды жоғарғы дивизионда (1992 жылдан бастап 2001 жылға дейін «Жоғарғы лига» деп аталды, 2002 жылдан 2007 жылға дейін «Суперлига» деген атпен белгілі болды, 2008 жылдан бастап «Премьер-лига» деп аталады.)өткізді. Клубтың бүкіл тарихы бойында жеткен жеңістері мен жеңілістері: Қазақстан чемпионаты Қазақстан чемпионаты 2019 жыл 

