 Тобылғы түн — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазығұрт» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Марфуға Бектемірова. Беттер саны — 384. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-22-341-6. Ақын бұл кітабында Қазақстанның талай ғасыр аңсап жеткен тәуелсіздігі, тіл тағдыры, имандылық, рухани жан дүниенің тазалығы, келер ұрпаққа қажетті ұлағатты ойлары, табиғат пен мәңгі өлмейтін махаббат жайында және әлеуметтік-философиялық тұрғыда әр жылдары жазылған лирикалық өлеңдері мен төрттаған-рубаилары, поэмалары енген.  

