    Тоби Рэндалл (ағлш. Toby Randall, 2001 жылы 6 тамызда туылған) Британ музыканты, артист. YouTube және Vine атты әлеуметтік желілерде өзінің каверлерін жариялап танымал болды. Тоби YouTube каналында 1,1 миллионнан астам жазылманы бар. 2017 жылы ол Jay Z компаниясының RocNation музыкалық затбелгіне қол қойды. Тоби Vine және YouTube әлеуметтік желі сайттарында танымал болды, онда 2013 жылдың желтоқсан айында өзінің жатын бөлмесінен хит-музыка әндерін жаза бастады. Twitter-ге тиесілі мобильді бағдарлама пайдаланушыларға қысқа циклдық бейне клиптерді жасауға және орналастыруға мүмкіндік береді. Твиттерге тиесілі Vine-мен жасалған бейнежазбалар алты секундтың ең үлкен ұзындығына ие әлеуметтік желісіне қосыла алып, 40 миллионнан астам белсенді қолданушыларын таба алды. 11 айдан астам уақыт бойы Тоби миллионнан астам ізбасарларды,120 миллионнан астам көріністерді жинады. Тоби Рэндаллда Люк атты ағасы және Уильям інісі бар. Тоби 2016 жылы өзінің бірінші "Misfits" атты әнін жариялады. Бір жыл өткен соң, Тоби DJ Khalid-пен бірге "Landslide" әнін, ал одан кейін "House Party", "Hold Me Down" әндерін жариялады.  Мамыр айында Нью-Йорк Таймс танымал рэпер, ән-жазушы және актриса Никки Минаж Тобиге жетіп, оның әлеуметтік платформалары арқылы «Пиллз Н Посфор» әнінің мұқабасын жариялады. 2014 жылдың маусым айында ол тағы бір танымал әуесқойлыққа ие болды. Көптеген платина сатушысы Парамори Уильямс Хэйли Уильямстың назарын өзіне аударады. Ол Уильямс Томиге сілтеме жасаған 19 елде он бір синглге қол жеткізді. 

