Тобеқұдық - қорым (18 - 20 ғасырлар). Атырау облысының Таушық ауылынан солтүстік батысқа қарай 20 км жерде орналасқан. Ол бұрыс көп-бүрышты пішінді, ауд. 4 га, аумағында тұрған ескерткіштермен қоса оңтүстік шығыстан солтүстік батысқа қарай созылған Тобеқұдық құрамына 162 ескерткіш, оның ішінде қорымның батыс және оңтүстік шетіне орналасқан 7 шағын қойтас бар. Жасалу көркемдігі айрықша бұл ескерткіштердің ерекшелігі сол - қабырлар көлденен койылған қойтастардан жасалған, ал оған жалғастырыла кұлпытастар тұрғызылмаған. Құмдақ әк тасты біртұтас блоктардан даярланған қойтастар, басқа корымдардағы осындай шағын қойтастармен салыстырғанда, көлемі жағынан едәуір үлкен. Жалиақтөсектастарға немесе тікелей жерге орнатылған койтастар іргетас түрінде жасалған төменгі бөлік пен жоғарғы бөлік (ұшар басы) болып екіге бөлінеді. Іргетастардың 2,3 сатылы аласа тұғырлары, сәнделген қырлары, ширатылған жіп тәрізді белдеулері мен қуыс жиектері бар. Қойтастардың бәрі дерлік төмеи қарай тарыла түскен, көлденең қимасында жартылай шеңберлі ұшар басы болады. Араб әрпімен жазылған жазулар, әдетте, қойтастардың батыс жақ кесегіне орналастырылған.  

