Толоза (Низа) (порт. Tolosa (Nisa)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порталегре округінің құрамына кіреді. Низа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Алту-Алентежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 122 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 23,43 км² шамасында. Халық тығыздығы — 47,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Алту-Алентежу провинциясының құрамына кірген. 

