Тортай Қазиұлы Сәдуақасов (20.04.1954 жылы туған, бұрынғы Көкшетау облысы Щучье ауданы Кіндікқарағай ауылы) - ақын, аудармашы.  Қарағанды мемлекеттік университетін бітірген (1977). 1971 - 72 жылдары "Көкшетау правдасы" газетінде әдеби қызметкер, 1978 - 1979 жылдары Кеңес Армиясы қатарында, 1979 - 95 жылдары "Жазушы" баспасында редактор болып қызмет істеген. Қазір Министрлер кабинетінде бас сарапшы. Өлеңдері облыстық және республикалық баспасөздерде 1971 жылдан жариялана бастаған. Сәдуақасов екі томдық орыс совет ақындарының антологиясын, моңғол ақындарының антологиясын аударуға қатысқан. Украин жазушылары И.Франко мен И.Драчтың, беларусь жазушысы Я.Коластың корей жазушысы Мен До Нуктың, молдаван жазушысы Г.Блэнаурдың, югослав жазушысы Дж. Катичтың еңбектерін, А.Яшин, А.Бергольц, В.Павлинов, т.б. ақындардың өлеңдерін, сондай-ақ Ю.Пройковтың "Қас-қағым сәт" атты кітаптарын қазақ тіліне аударған. Сәдуақас Тортай Қазиұлы — 1954 жылғы 20 сәуірде Көкшетау облысы, Щучье ауданының Кіндікқарағай ауылында дуниеге келген. .1977 жылы Қарағанды университетінің филология факультетін тәмамдаған. 1979—1995 жылдары "Жазушы" баспасында редактор болып қызмет істеді. Қазір Премьер-Министр Кеңесінің Үкіметтік басылымдар редакциясында бас сарапшы. "Тұңғыш" (1978), "Жартастағы жаңғырық" (1981), "Жұмбақтас" (1982), "Биші қайындар" (1986), "Айнакөл айшықтары" (1989) сияқты жыр жинақтары жарық көрді. Тарихи-танымдық "Наурызбай би және туған өлке тарихы" (2000), "Ел мен жер" (2003) кітаптарының авторы. Украин жазушылары И.Франко мен И.Драчтың, беларусь Я.көластың,Ко-рей Мен До Нуктың, молдован Г.Блэнаурдың, югослав Джылы Катичтың еңбектерін, монгол ақындарының Шығармаларын, сондай-ақ Ю.Поройковтың "Қас-қағым сәт" атты кітаптарын аударып, қазақ оқырмандарына үсынды.  

