Токиялық гуль (жапон. 東京グール; ағылш. Tokyo_Ghoul) — Суи Исиданың фантастикалық мангасы және анимесі.Суи Исиданың мангасы 2011 жылдан бері  Weekly Young Jump журналында Shueisha баспасында шығады.2014 жылы манга аниме-сериал түрінде адаптация алып،Pierrot студиясының орындалуымен 4 шілдеден бастап шығатын болды. Кэн Канэки — Оқыс оқиғаның кесірінен ауруханаға тап болып،тірі қалуы үшін бір гульдің органдары салынған 18 жасар студент.Гульдерге тірі қалу үшін адамдардың денесімен қоректену қажет.Сол себепті олар адамдарды өлтіреді немесе өз-өзін өлтіретін адамдарды тауып алады.Канэкиге гульдің органын салғандықтан ол тек жартылай гуль болады.Дегенмен ол да басқа адамдардың денесімен қоректенуі қажет.Канэки гульдермен қарым-қатынасын үзбей،өз адамгершігін сақтауға тырысады.  Tokyo Ghoul √А — Pierrot  студиясынан шыққан анименің екінші маусымы мангаға байланысты альтернативті мазмұнға ие.Мазмұн Канэки мен Яморидің төбелесінен кейін басталады.CCG-дің жоғарғы іздеушілері "Біркөзді жапалақты" іздеуді жалғастыруда.Бұл уақытта Канэки Токуды Аятодан құтқарып،Аятомен төбелесуде.Бірақ،төбелесті Нора бұзып،Аятоны алып кетеді.«Аогири» штабы бұзыла бастайды.Канэки Токаға «Антэйку» кафесін тастайтынын айтып،«Аогири» штабына кетеді.  CCG «Антэйку» кафесіне басып кіргеннен кейін Канэки Кэн жоғалып кетеді.CCG "Куинкс" деген жаңа топ ашады.Куинкс дегеніміз денесінде гульдің "Какухосы" бар адамдар.Оның көмегімен адамдар гульдердің мүмкіндіктерін қолдана алады.Манганың басты кейіпкері Сасаки Хайсэ —топтың басшысы әрі жеке іздеуші.Сасаки хайсэнің Муцуки Тору،Уриэ Куки, Сирадзу Гинси және Ёнэбаяси Сайко деген көмекшілері бар.   Бұл анимеде алдыңғы маусымдардағы оқиғаларға дейінгі оқиғалар сипатталады.Яғни бұл анимеде жас іздеушілер Кисё Ариме және  Тайси Фуренің неліктен іздеуші болғаны жайлы көрсетіледі. Кэн Канэки / Хайсэ Сасаки —Басты кейіпкер ،Ридзэ атты қайтыс болған гульдің органдары салынған 18 жасар студент.Операциядан кейін Канэки өзімен түсініксіз заттардың болып жатқанын түсінеді:ол қарапайым аспен тамақтана алмайды.Осы белгілерден кейін ол өзінің гуль екенін түсінеді.Бірақ ол өзінің гуль екенін жасырғысы келеді.Қорытындысында Канэки «Антэйку» кафесіне даяршы болып орналасады.Канэкиде Ридзэнің бірнеше мінездемелері бар:сол көз гульдің көзі،регенерация күші және және адамдарға ас дайындай алмау.Канэки басқа гульдермен кездеспей тұрып،барлық гульдерді қатігез жандар деп ойлады.Ол толық гуль емес және толық адам да емес екенін түсінгеннен кейін оған бұл өмірде өмір сүруге болмайды деп ойлады.Канэки кітап оқығанды жақсы көреді.Онымен қоса Канэки бейтаныс адамдарға сенуді әдетке айналдырған.Сол себепті оның өміріне жиі қауіп төніп отырады. Гульдік белгілері пайда болатын көзін таңумен таңып қояды.Біраз уақыттан кейін не себепті гуль болғанын анықтау үшін Аогириге барады.Онда ол Аятомен бірге жұмыс істейді. Канэки Аримамен болған ұрыстан кейін өзінің естеліктерін ұмытады.Ол жаңа өмір бастайды.Жаңа өмірінде Канэки Куинкстардың қатарында болады.Хайсэ өте мейірімді әрі сенімді адам.Ол да Канэки секілді кітап оқығанды жақсы көреді.Дегенмен Хайсэ өзінің гуль екенін Канэки секілді қабылдай алмады.Әрине،Хайсе гульдік ерекшелігін қабылдауға тырысты.Дегенмен،ол оның қолынан келмеді.Ол өзінің гульдік ерекшелігінен жиіркененеді.Хайсэ өте досшыл.Сол себепті жеке жұмыс жасағаннан гөрі топпен жұмыс жасағанды жақсы көреді.Хайсэ өзінің не себепті жартылай гуль болғанын түсінгісі келеді.Яғни،Хайсэ өзінің бұрынғы өмірін еске алғысы келеді.Бірақ ол бұрынғы өмірін еске алу әсерінен жаңа достарын жоғалтып аламын деп ойлайды. Сэйю: Нацуки Ханаэ Тока Кирисима —басты кейіпкер،он алты жасар қыз-гуль.Ол мектепте оқиды және  «Антэйку» кафесінде жұмыс істейді.Ол адамдардың ортасына оңай кіре алады.Себебі،ол өзінің гуль екенін құпияда сақтау маңызды деп ойлайды.Тока кей-кезде кекшіл،онымен қоса әдетте،оның іс-қимылдары жауапсыз.Бастапқы кезде Канэкиді жек көретін.Бірақ،кейін ол Канэкидің жұбы болады.Канэкиді 11-інші ауданнан құтқарғаннан кейін،Тока Канэкиге сезім таныта бастайды.Хинамиді тәрбиелеуді өз қолына алған.Себебі،Хинамидің ата-анасы іздеушілердің қолынан қаза тапқан.Тока құстардан қорқады. Сэйю: Сора Амамия Ридзэ Камисиро  —Канэки кафеде танысқан қыз.Ридзэ Канэкимен қоректену үшін Канэкиді кездесуге шақырады.Бірақ Ридзэнің жоспары іске аспады.Себебі оған балка құлап،ол қайтыс болады.Оның органдарын Канэки тірі қалуы үшін Канэкиге орналастырады.Бұл оқиғаға дейін Ридзэ өзінің аяусыз және күшті гуль ретінде танымал еді.Канэки секілді،Ридзэ де «Антэйку» кафесінің мүшесі болатын.Онымен қоса Ридзэ кітап оқығанды жақсы көреді.Кейіннен Ридзэнің тірі қалғаны анықталды. Сэйю: Кана Ханадзава Нисики Нисио  — Канэки оқитын университететтің екінші курс студенті.Өзін басқалардан жоғары ұстайды және тітіркенгіш.Жасөспірімдермен сөйлескенді жек көреді.Гульдер оның ауданына кіргенді жек көреді.«Антэйку» кафесінде даяршы болып жұмыс істейді.Өзінің  Кими Нисино атты қызын өте жақсы көреді.Tokyo Ghoul:re-да Аогириге құрамына кірген.Қазір сол топта   «Жылан» деген лақап атпен өмір сүруде. Сэйю: Синтаро Асанума Сю Цукияма  — 20 ауданның өте мәселелі гульдердің бірі،Тіпті бірнеше гульдердің өзі оған жақындауға қорқады.Іздеушілердің арасында «гурман» деген атпен белгілі.«Гульдердің мейрамханасы»-ның мүшесі.Ол онда ММ деген атпен белгілі.Өзін мықты әрі қу етіп көрсетеді.Басқаларға қарағанда،Цукияма әдемі киінеді және ағылшын،испан،француз немесе итальян тіліндегі нақыл сөздерді қолданады.Спортпен айналысатын адам секілді көрінеді және қалай төбелесуді өте жақсы біледі.Tokyo Ghoul:re-да Канэкиді жоғалтқанның әсерінен депрессияға түсіп иіс сезуді тоқтатады. Сэйю: Мамору Мияно Ёсимура  — «Антэйку» кафесінің менеджері.20 ауданның гулі.Негізінде،өте ақылды әрі мейірімді гуль.Адам өлтіре алмайтын гульдерге көмектеседі.Канэкидің жартылай-гуль және жартылай-адам екені،оның теріс жағынан гөрі жақсы жағы екеніне Канэкидің көзін жеткізген.Жас кезінде «Кузен» деген атпен белгілі болған. SSS рангтағы гуль болып табылады. Сэйю: Такаюки Суго Ута  — Рэндзи мен Иторидің ескі досы.Өзінің жеке өнер студиясы бар.Ол онда әртүрлі бетперделер мен таңулар жасайды.Оның денесінде татуировкалар көп.Онымен қосы оның мойнында грекше әріптермен жазылған NεΧ ποσσυμ ΤεΧυμ ωΙωερε, νεΧ σΙνε Τε жазу бар (негізінен бұл грекше жазылған  латындық мәтел Nec possum tecum vivere, nec sine te،қазақша-Сенсіз де، сенімен де өмір сүре алмаймын. )Онымен қоса «Сайқымазақтар» деген топтың құрамы. Сэйю: Такахиро Сакурай Рэндзи Ёмо  — Ёсимураның оң қолы،Ута мен Иторидің ескі досы.Ёмо "қарға" деген атқа ие.Ұзын،денелі،күміс шашты гуль.Әдетте ұзын жадағай және қара футболка киеді.Өте сабырлы гуль.Tokyo Ghoul:re-да жаңа кафенің менеджері. Сэйю: Юити Накамура Хинами Фуэгути —14 жасар қыз-гуль.20 ауданға әкесі іздеушілердің әсерінен қайтыс болғаннан кейін анасымен бірге 20-ыншы ауданға келеді.Кейіннен анасы да іздеушілердің қолынан қаза табады.Болған оқиғадан кейінТокамен өмір сүруді бастайды.Кітап оқығанды жақсы көреді.Канэки жақсы көретін авторды ол да жақсы көреді.Оған жаңа заттар өте қызық.Манганың екінші маусымында белгісіз себептермен Аогиридің мүшесі болады. Сэйю: Сумирэ Морохоси Итори  — Ута мен Рэндзидің ескі досы.Оны «Helter Skelter» деген бардан табуға болады.Ол онда қылмыс жайлы мәліметтерді айту арқылы ақша табады.Өте досшыл әрі көп сөйлейді.Адамдардан қажетті ақпаратты алу үшін адамдарды марионетка секілді қолданады."Сайқымазақтар" деген топтың мүшесі. Сэйю: Аяхи Такагаки Аято Кирисима  — Токаның інісі،Токамен бірге өскен،бірақ бірден жоғалып кеткен.Қазіргі таңда Аогиридің құрамында.Ол іздеушілерді жек көреді.Іздеушілерге "қара қоян" деген атпен белгілі.SS рангтың гулі.Tokyo Ghoul:re-да Аогирида қалып،Хинами мен Торсо атты гульмен бірге жұмыс істеуде. Сэйю: Юки Кадзи Якумо Омори  —Аогири құрамдасы (лақап аты Ямори немесе Джейсон.Якумо әлсіз гульдерді қинағанды жақсы көреді.Аогириге енбей тұрып،әр күн  өз қинаушысынан қиналатын.Одан кейін،ол өз қинаушысын өлтіріп،қашып кетеді.Канэкиді бұзамын деп Канэкиді қинаған.Бұл оның қолынан келді.Бірақ бұл істің оған пайдасынан гөрі зияны келді.Канэкиден жеңіліп،Судзуяның қолынан қаза тапқан. Сэйю: Ринтаро Ниси Татара  — Аогиридің мүшесі."біркөзді патшаның" орынбасары،Аогиридің көшбасшысы.Үнемі бетперде тағып жүреді. Сэйю: Кодзи Юса Наки (яп. ナキ?) — Аогиридің мүшесі.Көп уақыт бойы гульдердің қаралуында болды.Бірақ، кейіннен Аогири мүшелері көтеріліс жасап оны босатып алады. Сэйю: Хиро Симоно «Біркөзді патша» — Аогиридің басшысы،басқа ақпарат жоқ. Это — Біркөзді жапалақ،Ёсимураның қызы.CCG іздеушілерінің ойынша біркөзді патша мен біркөзді жапалақ бір адам.Бұдан бөлек Сэн Такацуки атты жазушы.Канэкидің،Ридзэнің және Хинамидің сүйікті кітаптарын жазған. Сэйю: Маая Сакамото 

