Товтин Василий Иванович (1935 жылы туған, Закарпат облысы Макачин ауданы Великие Лучки селосы) – суретші-монументалист, КСРО Суретшілер одағының мүшесі (1964). Львов мемлекеттік қолданбалы өнер институтын бітірген (1961). 1961 жылдан Целиноград қаласында (Ақмола), Қазақстан Суретшілер қорыныңкөркем-өндірістік шеберханасында жұмыс жасаған. «Труд», «Октябрь» (облысы баспахана-сының фасады); «Праздник молодых» монументтік кескіндемелерін жасаған. «Белгородский» кеңшары, «Казахские сувениры», «Страда», тағыда басқа еңбектердің авторы. Респ., аймақтық, облысы көрмелерге қатысқан.  

