 Токугава Есинао (2 қаңтар 1601 жыл - 5 маусым 1650 жыл) - Эдо кезеңінің ірі жапон даймесі, Кофу (1603—1607), Киесу (1607—1610), Овари (1610—1650) князьдіктерінің басшысы. Токугава әулетінен шыққан жапон елінің алғашқы сегуні Токугава Иэясу атты адамның тоғызыншы ұлы. Балалық шағында оны Горотамару деп атаған. 1603 жылы әкесі табысы 250000 коку күріш болатын Кии ауданындағы Кофу иелігін тарту еткен. 1607 жылы өнімі 550000 коку күріш болатын Овари ауданындағы Киесу атты жерді иелігіне алған. 1610 жылы Токугава Есинао табысы 619000 коку күріш болатын Овари князьдігінің басшысы ретінде сайланған. Токугава Есинао дзюнии атты дәрежеге ие болған (кіші кеңесшінің екінші дәрежесі), дайнагона лауызымына ие болған (императордың жоғарғы кеңесшісі). 16 жасында Есинао Синкагэ мектебінде оқыған, 21 жасында төртінші сокэ атанған (басшы). 1650 жылдың маусым айында 49 жастағыТокугава Есинао қайтыс болған. Оның жалғыз ұлы Мицумото атты адам мұрагер атанған. Отбасының әйелі Асано Есинаги дайменің қызы Хару ханшайым болған және Осаи мен Одо-но-ката атты күңдері болған Токугава Мицумото (1625-1700) Итоко Хирохата, Тадаюки атты төрешінің әйелі. 

