Толльвиц (нем. Tollwitz) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония-Анхальт жерінде орналасқан муниципалитет.  Мерзебург-Кверфурт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1218 адамды құрайды (31 желтоқсан 2006 жыл). Алып жатқан жер аумағы 10,92 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 15 0 88 370. Муниципалитеттің басшысы — Уве Фишер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Мерзебург-Кверфурт ауданы:Қалалар 

