Трамагал (порт. Tramagal) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Абрантеш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Медиу-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 4043 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 24,06 км² шамасында. Халық тығыздығы — 168,0 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

