Траванка-де-Лагуш (порт. Travanca de Lagos) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Оливейра-ду-Ошпитал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 448 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,77 км² шамасында. Халық тығыздығы — 86,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр (порт. S. Pedro). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

