Транзивтілік – бинарлa ық қатынастардың қасиеті. Егер a*b және b*c қатынастарынан a*c қатынасы шығатын болса, онда a*b қатынасы транзивті деп аталады. Мысалы a=b және b=cтеңдіктерінен a=c теңдігі шығатындықтан a=b теңдігі транзитивті болады. a=b қатынасы  жәнеb=c қатынасы орындалмайды және осы теңсіздіктерден  a=c теңсіздігі орындалмай, теңсіздік орындалмағандықтан  a=b теңсіздігі орындалмай, қатынас транзитивті болмайды. Геометрияда паралелль түзулер арасындағы қатынас та транзитивті  болады. Түзілердің перпендикулярының қатынасы транзитивті болмайды. ДереккөздерҚазақстан. Ұлттық энциклопедия сегізінші том. 

