Травассош (порт. Travassós) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Фафе муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1621 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 10,19 км² шамасында. Халық тығыздығы — 159,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Фома. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

