ТРАНСЦЕНДЕНТТІК ФУНКЦИЯ – алгебралық емес аналитикалық функция. Көрсеткіштік, логарифмдік және тригонометриялық функциялар Трансценденттік функцияның қарапайым мысалы бола алады. Егер Трансценденттік функцияны комплекс айнымалыдан тәуелді функция ретінде қарастырса, өзіне тән ең болмағанда бір ерекшелігі болады. мысалы ez, cosz, sіnz функцияларында z= нағыз ерекше нүкте, z=0 және z= lgz-тің шексіз ретті тармақталу нүктесі. Трансценденттік функциялардың жалпы теориясының негіздері аналит. функциялар теориясында қарастырылады. Арнайы Трансценденттік функциялар гипергеом., эллипстік, цилиндрлік және бессель функцияларының, т.б. теориясында зерттеледі.     

