1947 жылы BellLaboratories-та жасалған алғашқы транзисторды XX ғасырдың ең негізгі өнертабысы деп айтуға болады, ол электрониканың болашағын толығымен өзгертті. Тед Хофф және Федерико Фаджин Intel 4004 деп аталатын алғашқы бір кристалды микропроцессорды ойлап тапты. Intel 4004 - алғашқы сериямен шығарылған микропроцессор. 1904 жылы Джон Амброз Флеминг электронды шамды немесе диодты ойлап тапты. Бұл жыл электрониканың пайда болған жылы деп есептеледі. Бірнеше жыл өткен соң американдық өнертапқыш Ли Де Форест триодты ойлап тапты. 1947 жылы Джон Бардин, Уолтер Браттейн және Уильям Шокли транзисторды жасап шығарды. Бұл өнертабыстар 1954 жылы дүниежүзіндегі алғашқы RegencyTR1 транзисторлы радионың жасалуына негіз болды. 

