Трансмагмалық (магма бойлық) ерітінділер — ұшпалы және жылжымалы құрамбөліктерден (Н20,С02, К20, N8,0, НС1, т.б.) тұратынболжам ерітінділер. Олардың өрлемеағындары магмалық орын басу процесінбастап, граниттік магманы қалыптастырады, ал оның жоғарғы жағындақоршаған таужыныстарда метасоматоз бен метаморфизм процестері жүреді. Бұл мантиядан келетін Т.е. қызуы судыңсындарлы температурасынан жоғарыболғандықтан, аймақтық метаморфизм,граниттену және палингенез процестерінесебепші болады. Осы ерітінділермен кенқұрушы заттар да келеді.   

