Траванка (Амаранте) (порт. Travanca (Amarante)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Амаранте муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 502 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,25 км² шамасында. Халық тығыздығы — 303,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх. Аудан 1120 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

