Трансферттік бағаның құралуы — компаниялар тобының дербес құрылымдық бірліктері арасында немесе корпорация ішінде қолданылатын ішкі фирмалық баға. Оның ұқсас есеп айырысулар кезінде ашық нарықтағы бағадан айырмашылығы бар. Компаниялар офшорлық аймақтарда немесе салық салу деңгейі төмен елдерде фирмалар құру және олармен жасасылған тиісті мәмілелерді ресімдеу жолымен салықтарды азайту үшін пайдаланады. Трансферттік баға таза табыстың (шоғырланымды табыстың) үлесін көбейту мақсатымен басты фирма, еншілес және тәуелді фирмалар арасында пайдаланылуы мүмкін.   

