Траисова Рысжамал Мұкашқызы — Талдыкорған облысы (қазіргі Алматы облысы) Андреев ауданы, (қазіргі Алакол ауданы) Тоңкеріс ауылында қарапайым отбасында ду¬ниеге келді.. 1972 жылы Жьланды ауылындағы орта мектепті бітірді. Сол жылыN91 кәсіптік-техникалық жіп иіру училищесін тәмәмдап, сол мамандық бойынша 1978 жылға дейін еңбек етті. 1978—2003 жылдар аралығында "Кітап" өндірістік бірлестігінің (кейін "Дәуір" баспасы болып аталды) терім сехында оператор-терімші болып істеді.Бірнеше мақтау қағаздарының иегері. 2003 жьшдан бері "Сөздік-словарь" баспасында еңбек етуде.  

