Траутмансдорф-ан-дер-Лайта (нем. Trautmannsdorf an der Leitha) — Аустриядағы коммуна. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Брук-на-Лайте округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 2699 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 35.39 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — BL, ресми идентификациялық коды — 3 07 26. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Хайнц-Христиан Бертольд саналады. Үлгі:Аустрия:Брук-на-Лайте округі:Қалалар 

