Тратта (итал. tratta) – аударма вексель, ақша құжаты: ол бойынша сатып алушы сатушыға (ремитентке, ұсынушыға) банк (не қарызгер) арқылы тараптар белгілеген мерзімде қандайда болсын шарт қоймай белгілі бір соманы төлеуге кепілдік береді. Банк вексельді есепке алып, оның иегеріне өтеу күніне дейінгі кезеңге қарыз береді, ал вексель бойынша берілген сома үшін төлем ретінде дисконт (пайыз) өндіріп алады. Тратта сыртқы сауда төлемдерінде жиі қолданылады. Төлем трассантқа төленуге немесе оның бұйрығы бойынша төленуге тиіс болған жағдайда, трассант әрі ремитент болуы мүмкін.  

