 Трактор мен автомобиль теориясының негіздері — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. Алиев. Беттер саны — 240. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-292-304-9. Оқулық жоғары оқу орындары және колледж студенттеріне арналған. Оқулықта машиналардың түрлері, құрылысы және оларда орнатылған қозғалтқыштардың жұмыс істеу заңдылықтары жан-жақты баяндалған. Сондай-ақ тракторлар мен автомобильдерді басқару теориясы, олардың жалпы динамикасы қарастырылған.  

