 Тракторлар құрылысы: технологиялық нұсқау карталар жинағы — 2010 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. Бектасов. Беттер саны — 224. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-35-901-6. Жинақты кәсіптік-техникалық мектептерде және ауыл шаруашылық колледждерінің оқытушылары өз жұмыстарында қолдануына болады. Ауыл шаруашылығы кең тараған МТЗ; ЮМЗ; ДТ-75; Т-40 сияқты тракторлармен қатар, ЗиЛ; ГАЗ; УАЗ автомобильдеріне негізделіп жасалған бұл технологиялық нұсқау карталары қозғалтқыш, трансмиссия, жүріс жүйесі, жұмыс жабдықтары және басқару органдарын қамтиды. Бұл жинақ кәсіптік-техникалық мектептерде «Трактор және автомобиль» пәнінен зертханалық-тәжірибелік сабақтарды жүргізуге арналған.  

