 Транснистрия  (мол. Transnistria; толық ресми атауы Транснистрия Молдов Республикасы мол. Republica Moldovenească Nistreană) – жартылай мойындалған мемлекет. Транснистрия территориясы Днестр өзені мен Молдованың Украинамен шекарасы арасында орналасқан. Тәуелсіздігін 1990 жылы жариялағаннан кейін, әсіресе Транснистрия соғысынан соң Транснитрия Молдов Республикасы (Приднестровье деп те аталады) болып басқарылып келеді. Молдова республикасы Транснистрияны мойындамай, оны елдің бір бөлігі ретінде, арнайы заңды мәртебесі бар автономиялық территория деп санайды. . 

