Жо-Вильфри́д Тсонга́ ( 1985 жылдың 17 сәуір айында Франция, Ле-Манеда дүниеге келген) – франциялық кәсіби теннисшы, әлемдегі  экс-бесінші ракетка. Жо-Вильфридтың әкесі Дидье химия пәнінен мүғалім, гандбол ойнаған, шыққан жері Конго Республикасы. Анасы Эвелин Франция тумасы, мүғалім. Кіші інісі Энцо – студент, баскетбол ойнайды. Және де туысқан ағасы Шарль Н’Зогбия  ағылшын футбол клубы «Астон Вилла»-ның жартылай қорғаушысы. 7 жасынан бастап тенниспен айналысқан. 2004 жылдан 19 жасынан бастап кәсіби теннисшы.  Достары «Али» деп атайды,  атақты боксшы  Мохаммед  Алиге сырткы пошымының ұқсастыгымен.  

