Тукандар - тоқылдақ тәрізділер класына жатады . Олардың мүйізтұмсықтарға ( көгілдір құстарға жататындар ) ешқандай қатысы жоқ , ұқсастығы - тұмсықтарында .  Жалпы , тукандар тропикалық орманда өмір сүретін өте шулы құстар . Бұл құс жақсы және ұзаққа ұша алмайды . Сол себептен көп уақытын ағаш басында өткізді . Тукандардың дауысы негізінен әр түрлі . Бірақ , барлығы бірдей өте үлкен әрі зор дауысқа ие . Бұл құстар Оңтүстік Американың жаңбырлы ормандары мен оған жақын тұрған аумақтарды мекендейді . Өздерінің ірі тұмсықтары арқылы тукандар бұтақтың соңындағы жидектерді алып жейді .Тұмсықтары ірі , бірақ іші бос болғандықтан ешқандай ыңғайсыздық туғызбайды .   Жирен құлақты арасари - тукандардың кең таралған түрі . Жаңбырды өте жақсы көреді . Сол себепті туканның бұл түрі жаңбырлы орман ағаштарының қуысына ұялайды. Көбіне кәдімгі туканға қарағанда тұмсығы кішкене , әрі қара түсті болып келеді . Аяқтарындағы екі саусағы алға , екеуі артқа қараған . Қазақстанның қызыл кітабы беттерінен . Омыртқалы жануарлар . (А. Ф. Ковшарь) –Алматы, Алматыкітап баспасы 2012 ж. 

