Ту Юю (қыт. 屠呦呦; 30 желтоқсанда 1930 ж.т.), қытай медицина ғалымы фармацевтикалық химик, және ағартушы. Ол артемизинин ашу ы арқылы белгілі -(сондай-ақ, 'qinghaosu' ретінде белгілі)және безгек емдеу үшін пайдаланылатын дигидроартемизинин дәрісін ашуы миллиондаған адамның өмірін сақтап қалды. Оның артемизининді ашуы және безгекті емдеудегі айтарлықтай 20 ғасырда тропикалық медицина ның серпінді және Оңтүстік Азия, Африка және Оңтүстік Американың тропикалық дамушы елдерінің адамдары үшін сауықтыруда үлкен рөл атқарды. Осы жұмысы үшін, Ту 2011 жылы клиникалық медицинадағы Ласкер сыйлығын және 2015 жылы Сатоши Омура және Уильям C. Кэмпбеллмен бірлесіп Физиология немесе медицина саласындағы Нобель   сыйлығын алды.Тарихта Ту Қытайдың өзінде білім алып, медициналық әрі ғылыми жұмыстар жүргізген, жаратылыстану саласында Нобель сыйлығын және Ласкер сыйлығын алған бірінші қытай. Қытайлық Ту Юю (Tu Youyou) безгекпен күрес саласындағы жаңалығы үшін 2015 жылғы Нобель сыйлығының лауреаты атанды. Кэмбелл мен Омура жүлденің жартысын алды, ал қалған жартысы Туға берілді. Оның еңбегінің арқасында бұл дерттен болатын өлім жағдайлары 20 пайызға азайғаны айтылып отыр. 

