Тунистегі ұлттық диалог квартеті (араб.: رباعية الحوار الوطنى التونسى‎, ағылш. Tunisian National Dialogue Quartet, фр. Quartet du dialogue national) — 2011 жылғы Жасмин революциясынан кейін Тунистегі демократиялық мемлекет құру үшін орталық күшке айналған төрт ұйымдар тобы. 2013 жылы құрылған. Квартет құрамына кірген: 2015 жылы ұйым Бейбітшілік саласындағы Нобель сыйлығымен марапатталды. Норвегиялық Нобель комитеті 2011 жылы «Жасмин төңкерісінен» кейін елде демократияны құруды ұйымдастыруда «шешуші үлес» деді. Үлгі:Нобель сыйлығы 2015Үлгі:Бейбітшілік саласындағы Нобель сыйлығы 2001—2025 

