Ту-22 НАТО кодттық белгіленуі бойынша:Blinder — «Көз қаратпас») —  кеңестік, Туполев ЖБ-сімен жобаланған алысқа ұшатын [[дыбыстан жылдам бомбалаушы ұшақ, Ту-16 бомбалаушы ұшағын алмастыру үшін жобаланған. Ту-22 ұшығының жобалауының негізгі мақсаты ол Ту-16 бомбалаушы ұшағын алмастыру болды. Ту-22-нің жобалау жұмыстары (жоба «105») Туполев ЖБ-сімен (бас жобалаушы Д.Марков) 1955 жылдың 15 тамызында басталды, ал 1957 жылдың тамызына таман планердің құрылуы аяқталды. 1958 жылдың жазында прототипке қозғалтқыштар орнатылып, статикалық сынаулар басталды. 1958 жылдың 21 маусымында «105» нөмірленген ұшақ алғаш рет ауаға көтерілді (экипаж: ұшқыш-сынаушы [[Алашеев, Юрий Тимофеевич). 1957 жылдан бастап параллельді екінші прототип жобалануы басталды — «105А».Ақырында осы прототип Ту-22 болып қалыптасты. Ту-22 Қазан әуе зауотында, 1959 жылдан 1969 жылға дейін өндірілді. Бір ұшақ құны 10 млн рубль. Ту-22  Ресей ӘӘК және Ресей ӘТФ қолданысынан 1990 жылдарында алынды . 

