Тулучеевка (Толучеевка, Толучеевский) — Ресейдегі өзен. Воронеж облысы, Волгоград облысы, Ростов облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Подгорная өзенінің оң жағалауынан 70 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 72 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Подгорная. Өзен саласы — Хоперге қосылу құйылысына дейінгі Дон тармағының су алаптары, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

