Тупак Амару Шакур (ағылш. Tupac Amaru Shakur), MC New York, 2Pac және Makaveli деген лақап атымен де танымал; туған кездегі аты Лесэйн Пэриш Крукс, ағылш.  Lesane Parish Crooks; 16 маусым 1971 жыл, Гарлем, Нью-Йорк – 13 қыркүйек 1996 жыл, Лас-Вегас, Невада) — әйгілі америкалық рэп әншісі, киноактер және қоғам қайраткері. Тупак 75 миллионнан астам альбомын сатқан, осы көрсеткіші бойынша (өнімдерінің әлемде сатылымы) әлемдегі бірінші орындағы музыканттардың бірі болып есептеледі. Rolling Stone журналы «Әлемнің барлық кездегі 100 ұлы орындаушылары» атты тізімінде Тупакты 86-шы орынға қойған. 1996 жылы қайтыс болған, өлтірген адамдар әлі күнге дейін табылмаған. Оның әндерінде көбінесе расизм туралы, геттодағы өмірдің ауыр кезеңдері, кедейшілік, зорлық зомбылық, қоғамдық өмірдегі қақтығыстар жайлы айтылады. Қоғамдық қызметі саяси, экономикалық әлеуметтік және нәсілдік тепе-теңдікті қорғауға бағытталған. Тупак Шакур тарихқа түрмеде отырып альбом шығарған алғашқы адам ретінде енген. Сонымен қоса ол бірқатар фильмдерге де түсіп үлгерген. Тупак Шакур - естелігіне ескерткіш орнатқан бірінші рэп әншісі. Херфорд (Германия) қаласында Тупакқа қойылған ескерткіш Нью-Йорктағы дуалындағы графити Рио-де-Жанейро қаласындағы Тупакқа арналған еске алу дуалы Сербиядағы еске алу дуалы Лиссабон MARTa_Paolo_Chiasera_www.tupacproject.it.jpg 

