Туманян Юрий Богданович- архитектор. Ташкент политехникалық институтының архитектура факультетін бітірген. 1961- 1965 жылдары Қазақстан қала құрылысын жобалау  институтынада аға оқытушы қызметін атқарды, ал 1967- 1975 жылдары Алматы қала құрылысын жобалау институтында бас архитектор қызметін атқарды. Оның жобасымен Алматы қаласында Қыздар мемлекеттік пед институты, бұрынғы хореографиялық учелищесінің және Республика  алаңындағы ғимараттар салынды. КСРО мемлкеттік сыйлығының иегері. ДереккөздерҚазақстан. Ұлттық энциклопедия сегізінші том. 

