Ту-160 «бұйым 70», НАТО кодттық белгіленуі бойынша: Blackjack — «блэкджек» — 1970-1980 жылдары Туполев ЖБ жобалаған, қанатының бығыты өзгеретін Дыбыстан ұшқыр бомбалаушы-зымыран-тасығыш ұшақ. Әскер қолданысында 1987 жылдан бастап қолданыста. 2013 жылдың басына таман Ресей әскери әуе күштері қолданысында 16 Ту-160 ұшағы бар. Әскери авиация тарихында қанатының бығыты өзгеретін, дыбыстан ұшқыр әрі ең үлкен қуатты ұшақтарының бірі , сонымен бірге әлемдегі ең ауыр әскери ұшақ, ең үлкен ұшу массасы бар ұшақ. Ұшқыштар арасында «Аққу» деп аттанған. 

