     Тулейн университеті (ағылш. Tulane University, официальное название — Луизиананың Тулейн университеті ағыл. The Tulane University of Louisiana, немесе жай ғана TU) — АҚШ, Луизиана, Жаңа Орлеан қаласында орналасқан жеке зерттеу университеті. 1834 жылы медициналық қолледж ретінде салынды. Кейінірек колледж университет болды және 1884 жылы Пол Тулейн мен Джозефина Ньюкомбпен меншіктелді. Тулейн университеті Америкалық университеттер қауымдастығының, Плющтің Оңтүстік лигасының мүшесі болып келеді.  

