Алғашқы Тулуза графтары (comites)  Меровинг кезінен бері белгілі. Олар графтыққа Франктер королімен тағайфндалып, белгілі-бір қала мен оның маңайындағы мекендерді басқарды. Олар туралы бізге мәліметтер бізде аз және бұлыңғыр. Бірақ Каролингтер басқарған кезеңдерде олар туралы мағлұматтар біршама  көп. Бұл графтар кейіннен толықтай деуге келетіндей тәуелсіздіктерін алып, титул әкеден балаға қалып отырып, бұл мансап Руэрга отбасысына тиесілі болып кетті.  IX ғасырдан 1271 жылға дейін Тулуза графтары Тулуза қаласы мен оның маңайындағы қалаларды басқарды. Сонымен қатар Тулуза графтары мен осы фамилия иелері әр түрлі уақыттарда Керси, Руэрг, Альби және Ним графтықтарын, Готия және Прованса маркиздіктерін де биледі. Раймунд IV Қасиетті Жерде Триполи мемлекетін құрды, оны кейін оның мұрагерлері басқарды. Басып алғаннан кейін Тулуза графы болды. Олар өлген соң графтық француз тәжіне тиесілі болды. 1681 жылы Тулуза графтығы король иеліг ретінде қалпына келтірілді.  

