Тумутук (тат. Тымытык) -Татарыстанның Азнакаевск облысындағы кішігірім ауыл. Тумутук ауданының әкімшілік орталығы. Басшысы Фазлыев Айрат Индусұлы. Башкортостан мемлекетімен Татарыстан мемлекеттерін қосатын шекарада орналасқан. Бұл екі мемлекетті Ик өзені бөліп тұр. Ик өзенінің жанында Тумутук орналасқан. Бұл ауылда мешіт, мектеп, әкімшіл орталық және кішігірім аурухана бар. Ауыл тұрғындарының саны — 1423 адам. Көп бөлігі зейнеткерлер. Ауыл тұрғындарының көп бөлігі ауыл шаруашылығымен айналысады. Жастар көбінесе ауылдан кетіп әкімшілік орталықта жұмыс жасайды. Күн сайын автобус жүреді. Ол автобус ауыл мен әкімшілік орталық арасында жүреді. орыс тілінде Татарыстан ауылдары(кітабы). 

