Тынық мұхит скватинасы- жалпақ денелі, сарт пішіні қанаттыға ұқсайтын жыртқыш.  Оның жүзбеқанаттары ұзын болады. Оның ақ түсті терісінде қызыл, қоңыр жне сұр түсті дақтары бар. Көзі мен демтесіктері басының жоғарғы жағында орналасқан. Оның бір көзі екіншісінен өте алшақ орналасқан. Аузы- қосжақты. Сондай- ақ оның танау мұртшалары бар. Оның басының пішіні тақуаның бас киміне ұқсайды. Сол себепті оның кейде «тақуа балығы» деп те атайды. Бұл жыртқыштың құйрығына жақын орналасқан екі жүзбеқанаты бар. Бұл балық түрі  оңтүстік шартышардағы жылы мұхиттарда мекендейді.   

