Тыныс алудың жіті ауруы (тыныс жолдарының қатты ауруы) — көбінесе вирустарда (аденовирус, реовирус, энтеровирус және т. б.) қоздыратын қатты жұқпалы ауруға ұқсас, клиникалық катардың жалпы атауы, ауа арқылы беріледі: кездейсоқ жағдайда және жұқпалы ауру кең тарап жайылғанда таралады; тыныс жолдарындағы шырышты қабықтар қабынады, мысалы мұрын ауруы фарингиті түрінде, көмейдің талаурап, кеңірдектің ішкі кілегей қааурудан организмнің улануы түрінде болады; термин лабобығының қабынуы түрінде, көз бен қабақтың арасындағы раториялық әдіспен аурудың себебін айырып, анықтағанға дейін ғана қолданылады.   

