Тынышбек Имандосов (1920-1983, Атырау қаласы). Ұлы Отан соғысына қатынасқан. Гурьев мұнай техникумын бітірген (1946). 1939-1946 жылдары - Доссор автожөндеу зауытын- да аға бухгалтер, Гурьев қалалық халық депутаттары Кеңесінің жауапты хатшысы. 1948-1950 жылдары - Мақат аудандық Қаржы бөлімінің меңгеруші, Гурьев облыстық жинақ кассасы опе- ративті бөлімінің бастығы. 1950-1983 жылдары -Қошқар, Құлсары мұнай кәсіпшіліктерінде еңбек және еңбекақы бөлімінің бастығы. 1957-1968 жылдары - Доссор,Құлсары AKK дирек- торы, Доссор автожөндеу зауытының директоры. 1970-1979 жылдары - Доссор, Қаратон ОРС бастығы. 1979-1983 жылдары - «Ембімұнай» ӨБ-да технологиялық көлік басқармасының бастығы. Қызыл Жулдыз, «Қурмет белгісі» орденімен және көптеген басқа да медальдармен марапатталған.  

