Тырду немесе балшықшы құс – мамандар бұл құсты бір есе балшықшыларға, біресе дуадақтарға  жатқызады. Шындығында екі отрядтың да белгілері бар. Бұл дене пішіні орташа құс (салмағы 300-400 грамм). Кішкенек дуадаққа ұқсастығы үлкен бадырайғын көздері бар. Күндіз ашық жерде жатады, қауырсынының теңбілді қоңыр сұр бояуы сыртқы ортамен бірдей болып тұтасып кеткендіктен, тек, үлкен сары көзінен ғана жақын жерден байқауға болад. Күндіз тыныш, бірақ түнде, әсіресе күйлеу кезеңінде, жиі шыңқылдаған дыбыс шығарады. Жақсы ұшады, бірақ ұшар алдында дуадақтар секілді екпін алады. Жәндіктермен қоректенеді, сонымен қатар кесірткелер мен ұсақ кеміргіштерді де ұстайды. Үнемі суатқа ұшады. Жеке жұп болып қоныстанады, тек Маусымдық ұшу кезінде топқа жиналады. Екі қоңыр теңбілді жұмыртқаларын топыраққа, ешқандай шұңқырсыз салады. Аналығы басады, аталығы жақын жерде жүріп қауіп төнсе ескертеді. Мұндай жағдайда аналығы жиырма – отыз метр ұядан кетіп, сонан соң ұшады.Қазақстанға ұшып келіп, Қазанда ұшып кетеді. Қазақстан флорасының кереметтері 

