Тырны-Ауз-Су — Ресейдегі өзен. Кабардин-Балқар Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Камык-Су өзенінің оң жағалауынан 3,8  км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 4,8 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Батыс Каспий су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі —  Черек өзенін қоспағанда Баксан. Өзен саласы — Сала болмайды, өзен алабы — Терек және Еділ өзендері аралығындағы Каспий теңізі су алабының өзендері. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

