Тынық мұхит ойындары (ағылш. Pacific Games) — Океания спортшылары арасындағы біріктірілген аймақтық жарыстар,Тынық мұхиты ойындарында Кеңесінің бақылауында төрт жыл сайын өткізіледі (ағылш. Pacific Games Council, сокр. PGC). Халықаралық Олимпиада комитетімен басқа, Азиялық, Панамерикалық және Жалпыафрикалық құрлықтық  ойындарымен бірге ресми танылған. 2007 жылға дейін ойындар Оңтүстік тынық мұхиты ойындары деп аталған. Океанияның біріктірілген спорттық жарыстарын ұйымдастыру идеясы Оңтүстік Тынық мұхиты комиссиясының мәслихатында Фиджи өкілі Сау Хан Рабаулде (Папуа — Жаңа Гвинеяда) 1959 жылы ұсынды. Идея тоғыз ауданның спорт ұйымдарының отырысында қолдау тауып, 1961 жыл Нумеа (Жаңа Каледония) қаласында, Оңтүстік Тынық мұхиты ойындарын ұйымдастыруға шешім қабылданды. 1962 жылы ойындардың ұйымдастыру құрылымын үйлестіру және жалпы Океания елдерінде спортты дамыту үшін Оңтүстік Тынық мұхит ойындарының кеңесі құрылды.1963 жылдың тамыз—қыркүйекте Фиджи астанасы Сувада бірінші Оңтүстік Тынық мұхит ойындары өтті, онда 12 аймақтан ойындарға 700 спортшы қатысты, бұлардың ішінде саяси тәуелсіз — Батыс Самоа болатын. Аймақтағы үйлестіре спорт форумдар өткізу, әрине ұлт-азаттық күрес және тәуелсіздік Мұхит процесіне әсер етеді. Қаласында өткен 10-шы ойындары, 1995 жыл Француз Полинезиясы жылы с, егемен мемлекеттердің білдіретін делегациялардың саны 12 дейін өсті, және тәуелді аумақтар көпшілігі өздерінің ұлттық жалауымен әрекет бастады. Төрт жыл сайын, олимпиадалық алдыңғы жылы - 1975 бойынша оқиғалар жиілігі болып табылады. 2011 жылғы жағдай бойынша 14 Тынық мұхит ойындары өтті. Жарыс барысында қатысушы елдердің саны 13-тен 22-ге өсті және спортшылардың саны 6 есеге өсті. 1963-1975 жылдардағы ойындарда Гилберт және Эллис аралдары командасы қатысты. 1978-1979 жылы аумақ екі тәуелсіз Тувалу мен Кирибати мемлекеттеріне бөлінді. Келтірілген кестеде Тынық мұхит (Оңтүстік Тынық мұхиты) ойындары тарихында марапатталған медальдар саны көрсетілген. Тізімде, Тынық мұхиты ойындарының бағдарламасына енгізілген спорт түрлері (ойындардың түрлері саны жақшада 2011) көрсетілген. Тынық мұхиты ойындарының бағдарламасы 2011 жылы 27 спорт түрлері бойынша жарыстарды енгізген. Бәйгеге 278 медаль ойнатылды. 1981 жылдан бері сондай ақ Оңтүстік Тынық мұхит (2009 жылдан — Тынық мұхит) төрт жыл сайын бір рет, басты ойында екі жылдық интервалмен мини-ойындар өткізіледі. Бағдарламаға аз спорт түрі енген (2009 ж —15). 

