Тығындау (тампондау)- ұңгыма оқпаны тесіп өткен қимадағы ұралы және жарықшақтытаужыныстар арқылы сол оқпанғақойнауқаттық сулардың қуйылуы салдарынан туындайтын қиындықтарды болдырмауүшін ұңғыманы арнаулы тығындаушы ерітінділермен тоғыту. Тығындау оқшауланатын аралықтыңтереңдігіне дейін түсірілген бұрғылау тізбегіарқылы ерітіндіні сығымдап айдау арқылыжүзеге асырылады. Өтімді қойнауқаттаршағын тереңдіктерде (200-500 м) болғанжағдайда тығындау ерітінділерін оқпан бойына айдап, сорылу аралықтарына бұрғылауерітіндісі тығындау көмегімен сығымдапсіңіріледі. Ірі жарықшақты өтімді таужыныстарды бітеу үшін цементке саз ұнтағын, полимерлік қоспаларды араластырып тұтқырпластикалық суйықты айдайды. Цемент негізіндегі тез қатаятын қосындыға қатаюдыңтездеткіштерін қосу кеңінен қолданылады.  

