Тырнақ - жер бетінде тіршілік ететін омыртқалы жануарлардың бақайшақтарының сүйектенген тері өсіндісі. Тырнақ көптеген бауырмен жорғалаушыларға, құстарға және сүтқоректілерге тән. Тырнақ жануарлардың қорғану немесе жауына қарсы шабылдау қаруы, оның емін-еркін жүріп, қимыл сауына да қажет мүше. Тырнақ түрлері көп. Ағашта өрмелеп тіршілік ететін жануарлардың тырнағы өткір, мысық тәрізділер тырнағы жіңішке және жүгенде май табанға тартылып тұрады, жер қазып, тіршілік жасайтын жануарлар тырнақтары ірі, жайпақ болады.   

