Тыржыңқұлақ немесе Қозықұйрық (лат. Morchella) — Саңырауқұлақтардың Аскомикоцеттер бөлімінің Тыржынқұлақтар тұқымдасының тегі. Тыржыңқұлақ немесе Қозықұйрық (кадімгі сморчок және конус таргідес сморчок) — ерте пісетін саңыраукұлақтар, кәдiмгici - жапырақты орманда, конус таріздес	-  қылканды және аралас орманда cәyip айында өседө. Бipiншiciнiңқалпақшасы жұмыртқа тәріздес, қара күрең немесе ашық күрең, ал ортасы ойықтау. Екіншісгнің басы конус тәріздес, күрең неме¬се зәйтүн ағашы тектес, тубіртегінде қатарла¬са орналаскан сызықтары бар. Сморчоктың екі турінің де қалпақшаларының төменгі шет¬тері тубіртегіне тұтасып кеткенТүсі - көбінесе қоңыр, денесі - ұсақ тесікті. 

