 Тынық Дон: Төрт кітапты роман — 2011 жылы Астана қаласы «Аударма» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Михаил Шолохов, алғы сөзі Ж. Әскербекқызынікі, орыс тілінен аударғандар А. Елшібеков, С. Талжанов, Қ. Сағындықов. Беттер саны — 560. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-18-342-2. Орыс жазушысының әйгілі эпопеясы шындыққа суарылған оқиға-әрекеттермен суреттелген. Шолохов шығармашылығының түп-төркіні – халық өмірі, ел мен жер тағдыры. Донды мысалға ала отырып, жазушы адамзат баласының бір-біріне әкелер зәбірін, қиянатын, қасіретін көрсетеді. Роман эпопея өткен ғ. 50-ші ж. қазақ тіліне аударылған. Бұл туындыны аударуға бірсыпыра қазақ қаламгерлері қатысты.  

