* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Тьяго Алькантара ду Насименту (порт. Thiago Alcântara do Nascimiento; ис. Thiago Alcántara do Nascimento (del Nascimento); 11 сәуір 1991 жыл, Бари, Италия) —  испаниялық футболшы, "Бавария" клубының жартылай қорғаушысы. Мазиньоның ұлы, Рафиньяның ағасы. 14 жасында "Барселона" академиясына қабылданды. Негізгі құрамға 2008/09 жылғы маусымда ілікті. 2009 жылы 17 мамырда "Мальоркаға" қарсы тұңғыш рет кәсіби футболшы ретінде алаңға шықты. 2009/10 жылғы маусымда негізгі құрамда екі ойын өткізді. Соның бірінде (2010 жылы 20 ақпанда "Расингтің" қақпасына) гол соқты. 2011/12 жылғы маусымда клубтың негізгі ойыншысы болды.  2013 жылы шілдеде "Баварияға" ауысты. Ойыншыға "Реал Мадрид", "Манчестер Юнайтед" секілді клубтар қызығушылық танытты, бірақ Тьягоның өзі бұрынғы бапкері Хосеп Гвардиола жаттықтыратын "Баварияны" таңдады. Испания құрамасы сапында 2016 жылы Еуропа чемпионатына, 2018 жылы әлем чемпионатына қатысты. «Барселона» «Бавария» Испания 

