Тэйлор Дэниел Лотнер (ағылш. Taylor Daniel Lautner; 11 ақпан 1992 жыл, Гранд-Рапидс, Мичиган, АҚШ) – америка актері. «Приключения Шаркбоя и Лавы» (2005), «Сумерки», «День Святого Валентина» (2010) фильмдерімен танымал болған.  Алты жасынан бастап каратэмен айналысқан. Әртүрлі турнирлерге қатысып, жарыстардың жеңімпазы болған. 2001 жылы «Тень убийца» атты фильмге түседі. Оны елге танымал еткен Роберт Родригестің «Приключения Шаркбоя и Лавы» фильмі болған. Бұл фильмде ол Шаркбойдың рөлін сомдаған. Осыдан кейін де бірқатар фильмдерге түседі. Бос уақытында спортпен айналысқанды ұнатады. Макена атты қарындасы бар. 

