Такэда Нобутара (11 ақпан 1493 - 27 наурыз 1574) - Сэнгоку дәуірінің мемлекеттік әскери қайраткері. Такэда тегінің 18-басшысы және Каи (1507—1541) ауданының даймесы.  Такэда (1491—1507) әулетінің 17-басшысы Тэкада Нобуцун атты әкесінің бірінші баласы және мұрагері.    1507 жылдың мамыр айында әкесінің өлімінен кейін 14 жасар Тэкада Нобутор Тэкада тегінің жаңа басшысы және Каи ауданының даймесы атанды.  1521 жылдың қазан айында Тэкада Нобутор Иидагавара Фукусима Хего шайқасында Имагава Удзитика атты қолбасшыны жеңген. 1528 жылдың шілде айында Насинонокидайра шайқасында Ходзе Удзицунды жеңген. 1531 жылдың наурыз айында Сиокава но гавара шайқасында Сува Ерисигэ атты адамды ойсырата жеңген. 1536 жылы өзінің Хирага Гэнсина атты көтеріліс жасаған вассалына қарсы шыққан.  Тэкада Нобутор Синано және Сурага атты аудандарды өзіне бағындыруға тырысқан. Ол өзінің бірінші ұлы Харунобу Нобутара атты адамға қарағанда екінші ұлы Нобусигэ атты ұлын өз мұрагері қылғысы келген. 1541 жылы Сингэн Тэкада атты әкесінің вассалдарымен бірге Нобутор билігіне қарсы көтеріліске шықты.  1536 жылы Такэда Нобутора өзінің көтеріліс бастаған Хирага Гэнсин атты вассалына қарсы шығады.   Такэда Хирага вассалмен кездеседі, бірақ оған шегінуге тура келеді. Алайда, оның 15 жасар болашақ баласы Такэда Сингэн ол шегінген әскерге сұранады. Олар сарайдан ұзаған соң, Такэда Сингэн әскерін бастап көтерілісшінің сарайына бет бұрады. Сарайдың қорғаушылары мұндай әрекетке дайын болмай, кері шегінеді, ал Хирага Гэнсин вассалды өлтіреді.   Нобутора Харунобу атты үлкен ұлына қарағанда, Нобусигэ деген кіші ұлын мұрагерлікке лайық деп санайтын. 1541 жылы Такэда Сингэн вассалдардың көмегімен өз әкесіне қарсы шығады және оны Каи жеріне қуып жібереді. Такэда Нобутара Суруга ауданына қарай қашады сол жерде Имагава Исимото деген дайменің үйінде өзіне орын табады.  1574 жылдың наурыз айында 81 жасар Тэкада Нобутор Синано ауданында жан тапсырған. Кофу қаласындағы Дайсендзи ғибадатханасында жерленген. Тернбулл С. «Самураи», Москва, «АСТ», 2008 г. ISBN 978-5-17-040815-3, ст. 73 

