* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Кевин Огхенетега Тамараеби Бакумо-Абрахам (ағылш. Kevin Oghenetega Tamaraebi Bakumo-Abraham; 2 қазан 1997 жыл, Лондон, Англия), қысқаша Тэмми Абрахам (ағылш. Tammy Abraham), — англиялық футболшы, тегі нигериялық, Англия Ұлттық футбол құрамасы мен "Челси" клубының шабуылшысы. "Челси" клубының түлегі. 2016 жылы 11 мамырда "Ливерпульге" қарсы ойынның 74 минутында Бертран Траоренің орнына алаңға шықты. Бұл кәсіби карьерасындағы тұңғыш ойыны болатын.   2016-19 жылдары "Бристол Сити", "Суонси Сити", "Астон Вилла" клубтарында арендада ойнады.  Ұлттық құрама сапында 2018 жылы 10 қарашада Германияға қарсы жолдастық кездесуде тұңғыш рет алаңға шықты.  

