Тэджон — Оңтүстік Кореяның орталығында орналасқан, тікелей орталыққа бағынатын қала, Чхунчхон-Намдо провинциясының әкімшілік орталығы . Оңтүстік Кореяның ғылыми-техникалық астанасы болып саналады. Көлемі бойынша 5 Корея қаласы. Қаланың географиялық координаталары: 36° 10' ~ 36° 29' с.ш. 127° 14' ~ 127° 33' в.д. Тэджон Сеул қаласынан 167, Пусаннан 294 және Кванджудан 169 км шақырым жерде, Оңтүстік Кореяның орталық бөлігіне орналасқан.  Тэджонда ылғал муссонды климат. Қысы салқын және шуақты. Қыстың ұзақтығы шамамен 2 ай, жазы ыстық және жаңбырлы, оның ұзақтығы - 5 ай.   Бұл қалада теміржол салынбас бұрын, Ханбат қаласы деп аталған. 1905 жылы Сеулден Пусанға бағытталған теміржол жүйесі салынғанда, осы қалады теміржол бекеті салынған. 1932 жылы Чхуннам провинциясының астанасын Конджу қаласынан Тэджонға алмастырған.  Тэджон 5 ауданға ("ку") бөлінген.  

