Тюя Накахара (жапон.  中原 中也 Накахара Тюя, 29 сәуір 1907 жыл — 22 қазан 1937 жыл) — Сёва кезеңіндегі жапон жазушысы. Француз символизм поэзиясын жапон тіліне аударған. XX ғасырдағы Жапониядағы ықпалды ақындардың бірі. Оны «жапон Рембосы» деп жиі атайды. Көбінесе символизм және дадаизм бағытында жазған. Бұл оның бірнеше өлеңдері ән мәтіндеріне арқау болған. Көзі тірісінде екі жыр жинағы жарыққа шықты: 200 дана таралыммен шыққан «Таутекенің әні» (山羊の歌, 1934) және «Өткен күннің әндері» (在りし日の歌).  

