Тюрингия — Германия жері. Бұл жер "Германияның жасыл жүрегі " деген атымен танымал. Астанасы - Эрфурт. Экономикасы жағынан Батыс Германиядағы Саксониямен қатар келе жатқан федералды жер. Кифхаузен тау алабымен тарихи тұлғалардың ескерткіштерінің тікелей қатынасы бар: Фридрих Барбароссе, Томас Мюнцер және Вильгельм I.  Жеті неміс княздығы бірігуінің нәтижесінде XX ғасырда 1920 жылы Тюрингия ең бірінші рет саяси картада пайда болды. Жаңа жердің астанасы  - Веймар қаласы болды. Екінші дүниежүзілік соғыстан кейін Тюрингия жеріне бірнеше прустық жерлер қосылып,астанасы  Эрфурт қаласы болды. 1949 жылы Тюрингия Германия Демократиялық Республикасының қатарына кірді. 1952 жылы ГДР-да әкімшілік реформа кезінде, Тюрингия жері  Эрфурт, Гера және Зуль әкімшілік округтеріне бөлінді. 1990 жылы Германияның бірігуінен кейін  Тюрингия федералды жер ретінде қалпына келтірілді. Тюрингия  Гессен(Германиядағы жер)(270 км),Бавария (381 км),Саксония (265 км), Саксония-Анхальт (296 км) және Төменгі Саксония (112 км) федералды жерлерімен шектесіп жатыр.  Құқықтық органы - Земский Сейм (Landtag, Ландтаг). Атқарушы орган — Земское Үкіметі. 1934 жылға дейін Земское үкіметінен құралған (Mitglieder der Landesregierung), атқарушы орган ретінде мемлекеттік министрлігі(Staatsministerium, Штатс-министерство) болып танылды. Тюрингияның саяси жүйесі Германияның Конституциясына және федералды жеріне негізделген. Атқарушы өкіметті премьер министр(Ministerpräsident) басқарады, құқықтық органы  - жердің парламентіні(Landtag) басқарады. 2004 жылдан бастап Тюрингияның премьер-министрі Дитер Альтхаус (ГХДО) болған.2009 жылғы 30 тамызда ландтагта болған  сайлауда ГХДО жегілікті парламентте өз беделін жоғалтты.   Дитер Альтхаус өз орнынан кетуіне мәжбүр болды.  2009 жылы 19 қазанда ХДО мен ГСДП (Германияның Социал-демократиялық партиясы) арасында коалициялық үкімет құру туралы келісімшарт орнықты. ХДО-ның жаңа көсемі болып, Тюрингияның премьер-министрлігіне тағайындалатын Кристина Либеркнехт болды.   Ұлы Отан соғысынан кейін Тюринггияның көп қалаларында кеңес жасақтары құрылды.Мысалы,Ордруф, Гота және Майнинген қалаларында 39-шы гвардиялық мотострелковая дивизиясы орналасты.Ол группа 1992 жылға дейін болды.  Тюрингия 

