 Басқа мағыналар үшін Тюнинг деген бетті қараңыз.  Автомобиль тюнингі (tuning ағылшыншадан баптау) - әдеттегі автомобильдің зауыттық сипаттамаларын жақсартуға (қозғалтқыштың қуаттылығын арттыру, тежеу жүйесінің тиімділігін көтеру т.б.) немесе ерекше стиль беруге (салонның ішкі және сыртқы көрінісін әрлендіру, сапалы музыка құрылғыларын орнату т.б.) бағытталған одан әрі жетілдіру барысы. Автомобиль кемелдендіруді мақсат тұтқан көптеген ынтагерлерге тюнинг хобби немесе кәсіптік қызмет болып табылады. 

