    Тяньаньмэнь алаңы- Қытай Халық Республикасының астанасы- Бейжің қаласында орналасқан 20- ғасырдағы көлемі ауқымды алаң.  Ауданы- 440 мың кв. м. Алаңның ішінде ультразамандық Үлкен ұлттық опера театры және ұлттық жиналыстар үйі орналасқан. Оқиғалар Тяньаньмэ́нь алаңы қытай халқының ұлттық символикалық жүрегі болып табылады. 1989 жылы студенттердің атылуымен осы алаң қайғылы атаққа ие болған еді.  Тяньаньмэ́нь алаңында 1949- жылы 1-қазанда Мао Цзэдун «Қытай Халық Республикасын» салтанатты түрде жария етті.  2011- жылы алаңда 8 метрлік Конфуцийдің мүсіні орнатылған.Алайда, 2011- жылдың 22- сәуірінде белгісіз  себептермен демонтаждалған. Дереккөздер Орысша Уикипедиядан аударылған. 

