Тізбекті зымыран кейбір азиялық елдерде әскери ойындарда пайдаланылды. Әсіресе қытайлықтар дәстүрлі үші әскери өнеріне қосымша ретінде қолданады. Ол бірнеше металл біліктен құрылады. Олардың ұшы бір-біріне жалғасып, тізбек құрады. Әдетте, қамшының бір ұшында металдан жасалған найза болады, екінші ұшында металдан бекітілген тұтқасы бар. Тізбекті қамшыға жалғанған жалау оның көркін ашады және қамшы әуеде қалықтап ұшқанда ысқырған дыбыс шығарады. Пайдаланушы өзін кездейсоқ ұрып алса да, жалаудың арқасында зақымдану мүмкіндігі азаяды. 1100 қызықты деректер. 

