Кесіндінің ұзындығы дегеніміз белгілі бір масштабтық кесіндімен салыстарғандағы осы кесіндінің өлшемі.Жазық фигура ауданы дегеніміз де осы сияқты ұғым. Жазық фигуралардың ауданы ұғымының кесінді ұзындығы ұғымынан ерекшелігі:Екі кесіндінің ұзындықтары тең болса, онда бұл кесінділер тең болады;екі бұрыштың градустық(немесе радиандық)өлшемдері тең болса,онда бұл бұрыштар да тең болады ал бұл нәрселер фигуралардың аудандарын өлшеу процесінде жүзеге аса бермейді.Яғни әртүрлі,өзара ұқсас емес фигуралардың ауданы тең болуы мүмкін.Мұндай фигураларды тең шамалы фигуралар деп атайды. 1.Тең фигуралардың аудандары да тең. 2.Егер фигура қандай да бір сызықпен екі басқа фигураларға бөлінсе, онда берілген фигураның ауданы осы бөліктердің аудандарының қосындысына тең. 3.Қабырғасы бір өлшем бірлігіне тең квадраттың ауданы 1-ге тең.Осы аксиомалардан мынадай салдар шығады. Салдар,1.Егер бір фигура екінші фигураның бөлігі болса, онда бұл фигураның ауданы екінші фигураның ауданынан кем болады. Салдар,2.Теңқұрамды фигуралардың аудандары да тең болады. Теорема 1.Қабырғалары а және b болатын тік төртбұрыштың ауданы мына формуламен анықталады:   

