Тізбекті силикаттар - жеке тізбекті силикаттар (метасиликаттар) Пироксендер. Негізді атпа (магмалық ) жыныстардын. көпшілігінің кұрамдарында пироксендер болады. Бұлар тусті жыныс құраушы минералдар есебінде роль атқарады. Жеке креммий (силиций)-оттекті тізбектер арасындағы байланыс Са2+, Mg2 + , Ғе2 + ,сирек те болса Na'+, Ғе3+,А13 +, катиондарыменжүзеге асырылады. Химиялық номенклатурасына қарай пироксендер белгіленгенметалдардың метасиликаттары болып табылады. Пироксендердің өзгешелігі — олардың арасыпдағы бұрышы93°-тай болатын екі бағыттарында анық жымдастығының барлығы. Кристаллографиялық жағынан пироксендер ромбыға немесеортопироксендерге және моноклинге немесе клинопироксендерге бөлінеді.Ромб пироксендер. Ромб пироксендердің әдемі кұрастырылған пластинка немесе таблетка сияқты кристалдарысирек кездеседі. Олар негізді және өте негізді магмалык тау жыныстарының (габброның, перидотиттің, пироксениттід жәнебасқалардың) іқұрамына еніп, кең түрде таралған. Мұнда олар магмадан жеке бөлініп шығады немесе оливин аркылы теңгерілгенде пайда болады:(Mg, Fe)2 [Si04 ] + S i 0 2 = ( M g , Fe)2 [Si206 ]. Бұл топтыд жеке минералдары менMg2[Si206 ] құрама қоспаларынан, Mg иондары Ғе2 + иопдарымен алмасып, изоморфтық қатар пайда болады. Кристаллографиялық , оптикалық және баска касиеттері олардыц құрамына байланысты әзгереді. Бір-екі көрнекті мысалкелтірейік. Энстатит—Mg2 [Si2 06 ]. Қаттылығы 5,5, меншікті салмағы 3,1—3,3. Тусі ақшыл, сұр, жасыл, сары немесе қоңыр түсті. Жылтырлығышыны тәрізді немесе қ ұлпырма. Бұл контактылық минерал есебінде жиі кұралады. Энстатит тұз қышқылында ерімейді. Оптикалық оңқай, 2и = 58—90°, Ng = 1,665, N„ = 1 , 6 5 9 , Np =  1,656. Энстатиттік қайталама өзгеріскс қарай олқоңыр амфиболға немесе антигоритке айналады.Гиперстен ~ (Ғе, Mg)2[Si206 ] . Қаттылығы 5—6, меншіктісалмағы 3,4—3,5. Тусі күңгірт, жасыл қоңыр, қара сұр, жылтырлығы қ ұлпырма, кейде металл тәрізді.Оптикалық солақай, 2и = 90—63°, Ng = 1,683—1,731, Nm= 1,678—1,728, Np = 1,673—1,715.Жымдастығы (110) бағытында анық білінеді, екі бағыттағыаралық бұрышы 88°.Интерферециялық болуы сарыға дейін езгереді, ал алғашрет қызыл сары болады.Энетатит пен гиперстенді басқ а гшроксендерден тек микроскоппен шлиф арқылы айыруға болады. Қайталама өзгерістерінеқарай гиперстен серпентинге, аздап талькке ауысады.Диопсид —Ca(Mg, Fe)[Si206 ]. Қаттылығы 6, меншікті салмағы 3,2—3,3. Түсі жасыл шыны сияқты, кейде түссіз болады.Диопсид әдетте призмалық кристалдарда, ал сонымен қатартүйірлі және түйірлі массалар түрінде кездеседі.Диопсид кейіннен сипатталатын авгиттен күшті жасыл бояуымен, сонымен қатар әдеттегі кристалдары мен агрегаттарыныцзор мөлшерлерімен айырлады. (100) және (001) қарай қоспақтары жиі байқалады. Жымдастығы (110) бойынша анық білінеді. Екі бағыттағы жымдастығының аралық бұрышы 93°. Диопсидтұз қышқылына ерімейді.Оптикалык оңқай. 2у = 54—60°, N =1,696, N =1,665,Ng—Np = 0,031." Қайталама өзгерістеріне қарай диопсид антигоритке немесеантигорит пен хлориттің агрегаттарына, кейде халцедонға, кальцитке және кварцқ а ауысады.Диопсид—атпа (магмалық ) және метаморфтық тау жыныстарын құраушы минерал. Оның ҒеО көп түрлері геденбергиттердеп аталады (таза геденбергит— CaFe[Si206 ].КСРО-да диопсидтің әдемі кристалдары Оралда, Златоуст касында және байкалит деп аталатын кристалдары Байкал көлініңжанында (Слюдянка) кездеседі.—- Авгит—Ca(Mg, Fe, Al) [(Si, A1)206]. Қаттылығы 6,5, меншікті салмағы 3,3—3,6.Түсі жасыл қара пемесе қара қоңыр. Ол негізді магмалықтау жыныстардыц құраушы бөліктері болып көп таралған. Авгит көпшілігінде жыныс массасында түйір түрінде, кейде құйма жыныстарда әдемі құрастырылған кристалдар түрінде кездеседі. Кристалдарынын, формасы қысқа призмалық. (110)карай жымдастық арасындағы бурышы 93°, жьгмдастығы анықбілінеді.Оптикалық оңқай, N„=1,711, Nm = l,687, N =1,682,Ng—Np =0,029, 2о = 50°.Авгиттің өзгеруінен көпшілігінде қодыр амфибол пайда болады. Осы сияқты түрлері уралит деп аталады. Авгиттің ыдырауынан кейде змеевик немесе^биотит пайда болады.Авгит магмалық және метакорфтық жыныстардыд өте дағдылы минералы болады. Сонымеіі қатар ол лава шлактарындакездеседі.Авгиттід кристалдарын вулкандық жыныстардағы ұзыншақөзгешелік кейпіне қарай оңай білуге болады. Бұзылған авгиттіцбеті тотықтанады. Сонымен, авгит — негізді және орта магма-лық жыныстардың кристалдану нәтижесінде шық қ ан жынысқұраушы минерал. Ол диабаздын., базальттың, трахиттің, олар-дың вулкандық туфтарының, габброның, диориттің құрамындаболады.  

