Тілдердін макросемьясы (грек,makrosүлкен) орыс макросемья языков—тілдердін генеалогиялык топтастырылуына сәйкес жасалынған туыс тілдердін үлкен тобы. Тілдердін макросемьясы ұғымы тілдер семьясы дегеннен әлдекайда кен, оған туыс тілдердін бірнеше тобы кіреді. Тілдердін макросемьясы тілдер семьяларынын ататілдік шыккан тегіндегі жакындыкка карап аныкталады және тілдердін генеалогиялык топтастырылуын адамзат тілінін бір тектен шыкканы туралы моногенез (к.) теориясымен байланысты өте терен ден- гейде алып карастырады. Т. м. аныктауда эр түрлі пікір бар. Мысалы, Г. Меллер, А. Кюни үнді еуропа және семит тілдерін, Ф. Ф. Фортунатов алтай және орал тілдерін тектес деп есептейді. А. Тромбетти, Э. Сепир, М. Сводеш, В. М. Иллич-Свитыч т. б. Тілдердін макросемьясынын ностратикалык, (к.), палееуразиялык, америндік т. б. түрлері болуы мүмкіндігін көрсетті.   

