Тік тектоникалық қозғалыстар. Әртүрлі геотектоникалық жорамалдарға сәйкес, жер қойнауындағы түрлі-түрліпроцестер нәтижесінде туындай отырып, негізінен жоғары немесе төменбағытталған, осының нәтижесінде жер қыртысыныңсш алуан тектоникалыққұрылым түрлерінің қалыптасуына жағдай туғызады деп есептелетінтектоникалық қозғалыстар түрі. Мұндай құрылым түрлерінің ең ірілеріплатформалар мен геосинклиндер, ал олардан гөрі кішірек құрылымдар өкіліретіңде платформалар ауқымыңда ұшырасатын антеклизалар мен синеклизаларды,геосинклиндік аймақтар өңіріндегі сан алуан көтерілімдер мен ойысымдардыатауға болады.  

