Тілеубек Ережепұлы Зейнешов (1942 жылы туған),Мемлекеттік қызметкер. Орта мектепті тәмамдағаннанкейін (1958) енбек жолын Қу ауданындағы Қазақстанньң 30 жылдығы атыңд. ұжымшарда трақторшы болып бастаған. Қазақстан а. ш. институтын үздік бітірген сон шаруашылық, комсомол, партия, кенесоргаңдарыңпа қызмет атқарды. 1973 жылдан Мичурин аупарткомының 2-ші хатшысы, 1979 жылдан Молодежный ауаткомы төрағасы, 1987-1992 жылдары Егіндібұлақ аупарткомының1 -хатшысы, ауд. Кенес терағасы бо.іды. 1999-2006 жылыМичурин ауданынын әкімі, облыс. а. ш. басқармасынынбастығы, Бұкар жырау ауданынын әкімі қызметтерін атқарды. Ордендермен марапатталған.   

