 Тіл тәуелсіздігі - ел болашағы — 2011 жылы Алматы қаласы «Өлке» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Асылы Әлиқызы Осман. Беттер саны — 480. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-253-069-8. Белгілі ғалым, қоғам қайраткері, Қазақстан халқы Ассамблеясының белді мүшесі, «Мемлекеткеттік тілге –құрмет» қоғамдық бірлестігінің төрайымы А. Османның ұсынып отырған жинағында әр жылдары жарық көрген ғылыми және көпшілік мақалалары мен схбаттарының, хаттарының таңдаулары іріктеліп, хронолгия бойынша берілген. Кітап Қазақстан тәуелсіздігінің 20 жылдығына арналғандықтан, мұнда автордың дер шағында көтере білген өзекті мәселелрі мен ұсыныстары қамтылған.  

