Боранғалиұлы Тілекқабыл (5.9.195. Орал облысы Тайпақ ауданы Базартөбе а.) – журналист. ҚазМУ-ді бітірген (1977). Еңбек жолын "Қазақстан мұғалімі", "Егемен Қазақстан" газеттерінде бөлім редакторы (1977 98), ҚР Президенті мен Мин. Кеңесі аппаратында, ҚР Жоғарғы Кеңесінің баспасөз қызметінде жауапты қызметтерде (1993 95), 1998 жылы ҚР Президенті Әкімш. қызметінде болды. Зерттеу, тарихи тақырыптағы жарияланымдарымен оқырманға танылған қаламгер. Шығармалары республика баспасөзінде тұракты жарияланады. "Ғасырға сыр" (2001) тарихи-танымдық кітабы жарық көрді. Қазақстан журналистер одағы сыйл. иегері.  

