Тінтуірдің сол жақ пернесін бір рет шерту – нысандарды ерекшелеу үшін қолданылады. Тінтуір жүгіргісінің нысанын үстіне апарып, бір рет шерту (басып , қайта жіберу). Тінтуірдің сол жақ пернесін екі рет шерту -  терезені, құжатты ашу үшін немесе бағдарламаны іске қосу үшін қолдаланылады және <Enter> пернесін басқанмен бірде қызмет атқарады. Жүгіргіні нысан үстіне апарып, екі рет жвлдам шерту қажет (тінтуір орнынан қозғалмауы тиіс). Сонымен қатар, тінтуірдің сол жақ пернесі бейне беттегі нысандардың орнын ауыстыру үшін қолданылады. Тінтуір көрсеткісін нысанның үстіне апарып, пернені басып ұстап тұрып, нысанды басқа орынға апарып, содан кейін пернені жібере салу керек.  Қазақстан Республикасында ақпараттық теңсіздікті төмендету бағдарламасы бойынша халықты компьютерлік сауаттылыққа оқыту жөніндегі оқу-әдістемелік құрал 2007ж. 

