А.Байтұрсынұлы атындағы Тіл білімі институты қазақ тілінің құрылымы мен тарихы, диалектологиясы, ономастика мен терминологиясы, қоғамдық қызметі, туыстас және өзге де тілдермен байланысы, мәдени өмірдегі орнын зерттейді. Сондай-ақ, институт осы аталған мәселелер бойынша ғылыми-зерттеу жұмыстарын жүргізумен қатар, жоғары білікті мамандар (ғылым кандидаттары мен докторларын) даярлайды. Институт бірнеше бөлімдерге бөлінген. Атап айтсақ, "Тіл мәдениеті", "Ономастика", "Фонетика", "Терминология", "Этнолингвистика", "Тіл тарихы және диалектология", "Компьютерлік лингвистика", "Тіл экологиясы", "Грамматика", "Лексикология" бөлімдері. Институт құрылғаннан бері әрбір бөлімнің жасаған еңбектері мен зерттеулері қазақ тілін жаңа қырынан тануға және дамытуға үлес қосып келеді. Назарларыңызға әрбір бөлімнің жасаған еңбектерін ұсынамыз. Ұжымдық еңбек Қазақстанның тәуелсіздік алғаннан кейінгі жарық көрген ғылыми еңбектер: 

