Бүрме тігіс- матаның шетін жинай тіккенде қолданылады. Жаспырма тігіс- бір заттың бетіне жамау салғанада, әдіптердің шетін тіккенде, әдіп орнына астар салғанда қолданылатын тігіс. Шалып торлау- әртүрлі металдардың тері, киіз сияяқтылардың жалаң кемерін жиып мықтауға және көркемдеге қолданылады. Ою өрнектерде бастырма оөлардың шетін жиюға, әсемдеу тігіндеріне қолданылады. Түйіп торлау- шалып торлаумен ұқсастау формада шалынған жіптен иненің басына тұзақтап, бір орап тігіннің қыр кедерінен айқындай тігу түйіп торлау деп аталады.  Қолөнер 

