Тілеухан Бияров (1949 жылы, Шығыс Қазақстан облысы, Катонқарағай ауданы, Еңбек ауылында туған) – техника ғылымдарының докторы (1993 жылы), профессор (1995 жылы). Қазақ Мемлекеттік Университетін (1972 жылы, қазіргі Қазақ Ұлттық Университеті) бітірген. 1972–73 жылдары Қазақ Ұлттық Университеті жанындағы ғылыми-зерттеу институтының инженері, 1973–76 жылдары аспирант, 1976–89 жылдары оқытушы, аға оқытушы, доцент. 1989 жылдан кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарады. «Основы динамики и вопросы устойчивости механизмов высоких классов и машин со многими степениями свободы» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғаған. Бияров 180-ге жуық ғылыми мақаланың, 3 монографияның авторы. 1. "Исследование динамики нелинейного дроссельного привода", Алматы, 1996.2. "Основы динамики и вопросы устойчивости механизмов высоких классов и машин со многими степенями свободы", автореферат диссертации на соискание ученой степени д-ра техн. наук: 05.02.18 / Т. Бияров. - Алматы, 1993. - 45 с.3. "Устойчивость движения при постоянно действующих возмущениях", учеб. пособие / Т. Н.Бияров. - Алма-Ата : [б. и.], 1989. - 79 с. : граф. - 280 экз.4. "Қозғалыстың орнықтылық теориясы", жоғары оқу орындарының студенттеріне арналған оқу құралы / Т. Бияров. - Алматы : Қазақ университетi, 1991. - 52 б. - Б. ц.5. "Элементар математика есептерiнiң жинағы", [Оқу құралы] / Т. Н. Бияров, М. М. Молдабеков.- Алматы: КIТАП, 1992.- 348 бет. 1. "«Актуальные проблемы математики, информатики, механики и теории управления», посвященная 60-летию д.т.н., профессора, академика Национальной инженерной академии Биярова Т.Н. 19-20 қараша 2009 года, Алматы, Казахстан" мақала (Бияров туралы)2. "Өскемен" мақала (Бияров туралы)   

