Тіректі ауыстырып-қосқыш. Телефон аппараттарында коммутациялық құрылғыға тіректі түйіспелі ауыстырып-косқыш жатады. Тіректі ауыстырып-қосқыш сөйлесу РП жәйе шақыру ВП құралдарының қосылуын басқарады. Ол микротелефонның тірегінде тұрған кезде, желіге шақыру құралдары ВП қосылады, ал микротелефонның тірегінен алынған кезде — сөйлесу құралдары РП қосылады. Яғни телефон аппаратындағы тіректі ауыстырып-қосқыш кнопкалы-өзекті немесе аша тәрізді қүрылғылардың көмегімен ауыстырылып қосылатын түйіспелі серіппелерден тұрады. Жедел-технологиялық байланыстың арнайы аппараттарындағы микротелефонның сабына түйіспелі серіппелер тобы мен басылатын клавиша (тангента) жалғау үшін орнатылып құрастырылады. Бұл түйіспелі топтар сөзді тарату және қабылдау уақытында сөйлесу құрылғыларын ауыстырып-қосу үшін қолданылады.   

