Тілектес Асқарова (1945 жылы туған, Маңғыстау ауданы, Ақтөбе ауылы ) – дәрігер. Алматы мемлекеттік медицина  институтын (қазіргі Қазақ ұлттық медицина  университеті) бітірген (1969). 1969 – 74  жылдары «Ильич» кеншарындағы ауыл ауруханасында дәрігер, 1974 – 93  жылдары Жаңаөзен қалалық учаске дәрігері, бөлім меңгерушісі, 1993 – 99  жылдары «Мұнайшы» санаторий- профилакторийінің директоры болды. 1999 жылдан санаторий директорының емдеу ісі жөніндегі орынбасары. «Халықтар достығы» (1986) орденімен, мерекелік медальдармен марапатталған.   

