 Тілшіліктен басталған сырлы сапар — 2011 жылы Алматы қаласы «Елтаным» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Қылышбай Сүндетұлы. Беттер саны — 160. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-06-1501-4. Бұл еңбекте тарих ғылымдарының кандидаты Қазақстан Журналистер одағының мүшесі Қ. Сүндетұлының әдеби және публицист. туындылары мен ғылыми еңбектерінің көрсеткіштері жинақталған. Автордың балаң кезіндегі және соңғы жылдардағы қаламынан шыққан туындылары жүйелі берілген.  

