Тірек тораптары. Геодезиялық түсірістердің қай түрі болсын, олар алдын ала жербетінде бекітілген және өте жоғары дәлдікпен пландықкоординаталары (Х,У) және биіктік координатасы (Н) аныкталғаннүктелерге сүйенеді. Мұндай пункттерді тірек пункттері дейді.Координаталары геодезиялық тәсілмен біртұтас координаталаржүйесінде анықталған тірек жүйелерін геодезиялык тірек жүйелерідеп аталады.Жалпыдан жалқыға көшу принципіне карай мемлекетіміздегібарлық тірек жүйесі бірнеше кластарға бөлінеді.Оларды құру ең жоғарғы кластан төменгі, күрделі және дәлгеометриялық кұрылымдардан ұсақ, дәлдігі төмендеу кластарғакөшеді. Жоғарғы класты пункттер бір-бірінен (бірнеше ондағанкилометр) әжептәуір үлкен арақашыктықта орналасады. Одан кейінолардың аралары, төменгі кластарда жиілетіледі. Геодезиялықжұмыстарды осындай принциппен жүргізу қысқа мерзім ішіндеүлкен территорияны біртұтас координаталық жүйемен қамтамасызете алады.Геодезиялық тірек жүйелері пландык және биіктік жүйелеріболып бөлінеді. Пландық жүйеде тірек пункттерінің тік бұрыштыжазық координаталары (X пен У-ті) аныкталады, ал нүктелердіңбиіктіктері (Н) Балтық теңізінің биіктік жүйесімен есептеледі.Геодезиялык жүйе мемлекеттік жиілету және түсіріс жүйелеріболып бөлінеді, ал олардың өзі дәлдігіне қарай өзара кластарғабөлінеді.Геодезиялық жұмыстарды дұрыс жүргізу үшін түсіріс жүргізералдында күні бұрын керекті өлшеу дәлдігімен тапсырма беріледі,одан соң жұмысты жүргізу әдістерімен тиісті аспаптар таңдалыпалынады.  

