 Тіл тірегі - Сыр елі — 2011 жылы Қызылорда қаласы «Тұмар» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. Жұмабеков. Беттер саны — 192. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-229-247-3. Кітапқа Сыр өңіріндегі мемлекеттік тіл саясатын жүзеге асыру саласының қалыптасу кезеңдері, осы бағытта атқарылған жұмыстар және тіл саласы басқ. басшылыры мен қызметкерлерінің, тіл жанашырларының өмірдеректері енгізілген.  

