Тікбұрышты үшбұрыштың теңдік белгілері.1. Егер бір үшбұрыштың екі катеті екінші үшбұрыштың сәйкес екі катетіне тең болса, онда бұл үшбұрыштар тең болады.2. Егер бір үшбұрыштың бір катеті және оған іргелес жатқан сүйір бұрышы екінші үшбұрыштың сәйкес бір катетіне және оған іргелес жатқан сүйір бұрышына тең болса, онда бұл үшбұрыштар тең болады.3. Егер бір үшбұрыштың гипотенузасы және сүйір бұрышы екінші үшбұрыштың сәйкес гипотенузасына және сүйір бұрышына тең болса, онда бұл үшбұрыштар тең болады.4. Егер бір үшбұрыштың бір катеті және гипотенузасы екінші үшбұрыштың сәйкес бір катетіне және гипотенузасына тең болса, онда бұл үшбұрыштар тең болады. 

