 Тілеужанұлы Зейнолла (29.11.1942 ж.т., Шығыс Қазақстан облысыАқсуат ауданы Қызыл қайың ұжымшары) - ақын. ҚазҮУ-ды бітірген(1968). Алматы облысы "Жетісу" газетінде, кинематография к-тінде,"Жаңа фильм" - "Новый фильм","Еңбек таңы" журналдарында жәнехалық шығарм. үйінде қызметатқарған. Алғашқы жырлары респ.жас ақындарының "Жас керуен"(1969) жинағына енген. "Лебіз"(1971), "Солидарность" (1973, орыстіліндегі ұжымдық жинақтарындаөлеңдері жарияланған), "Толағайтау", "Ой ағысы", "Сарыарқа", "Махаббат дастаны", "Аспанға көшкенауыл", "Күнге табынғандар", т.б.жеке жыр кітаптары жарық көрген.Көптеген шет ел ақындарыныңөлеңдерін, сондай-ақ, 100-ге тарта кинофильмдерді қазақ тілінеаударған.  

