Ч. Дарвин тіршілік үшін күрес өзара бірін-бірі ығыстыратын екісебеп деп есептеді, ол себептер:  «Күрес» ұғымы бірін-бірі ығыстыратын дарақтардың тікелейсоқтығысуы ғана емес. Мұны тіріағзалардың өзара жәрдемдесуі,селқос бәсекелестіктің және бүкілселбестік жиынтығының күрделіөзара қатынасы деп түсінген жөн.Дәстүр бойынша тіршілік үшінкүрес 3 түрге бөлінеді. Олар: түрішілік, түраралық күрес жәнеабиоздық факторлармен немесеөлі табиғатпен күрес. Күрестіңбұл формасы бір түр дарақтарының арасында өтеді. Мұндайкүреске бұғылардың немесе өзгежануарлардың күйлеу бәсекелестігі; қарағайлы немесе шыршалыормандардағы өсімдіктердің біртүрінің жарық үшін бәсекелестігімысал бола алады. Күрестің бұлтүрі өте шиеленіскен форма, оныңбарысында көбінесе дарақтарөледі. Шынында да көптеген сүтқоректілерде күрестің бұл түрі тууғадейін басталып кетеді. Көп ұрпақ беретін андардың (тышқандар, иттер)бір ұяласында салмағы мен мөлшері біркелкі емес күшіктері болады.Бұл ұрықтық деңгейден-ақ туыстас еркек және ұрғашы күшіктерқағанақ арқылы анасының ағзасынан түсетін қоректік заттар үшін бәсекеге түсетінін дәлелдейді. Сөйтіп қоректік заттарды мол пайдаланатын,дамуы тезірек жүретін күішктердің дені сау, күштірек болады да біріншіболып тууға мүмкіндігі көбірек болады. Туу соңынан бәсекелестік үдерісікүшейе түседі. Бір ұядағы балапандар ата-енесі әкелген қорек үшінбәсекелеседі. Жануарлардың бір жұбында бір маусымда ұрпақтарынеғұрлым көп болса, олардың арасында тіршілік үшін түрішілік күрессоғұрлым күштірек болады. Мәселен, теңіз шошқасының ұяластарындағы елім-жітім мөлшерінің өте кеп болуы туған күшіктер саныныңкөптігіне төуелді болатыны байқалған. Дамудың мұндай тетігі ұрпақтығыздығын тежейді. Мұндай жағдай жануарларда ғана емес, өсімдіктерде де бар. Мәселен, өсімдіктің бір түрінің тұқымын бірдей мөлшерлі үлескідеөсіруге сынақтәжірибе қойылған. Егілген тұқымның саны мен сапасы (өнгіштігі) бірдей, бірақ топырақ типтерінде айырмашылық болған. Тыңайтылған топырақтағылардың өлім-жітімі 16,5% болған. Алқұнарлы заттарға байытылмаған, тыңайтылмаған топырақтағылардың өлім-жітімі 36%-ға жеткен. Өскіндер биіктігінде де айырмашылық байқалған. Тыңайтылған топырақта өскін биіктігі орташамөлшерден 40-50% жоғары болды. Осындай сынақтәжірибедентүрішілік бәсекелестік қатал болады деп қорытынды жасауға болады. Дәл сол аумақта бір түрдің дарақтар саны көбірек болса, күрескүштірек және өлім-жітім соғұрлым жоғары болады. Түрішілік күрес негізгі үш бағытта іске асады. Олар:  Өсімдіктерде жыныстас әріптесі үшін күрес, әсіресе өздігінен тозанданатын түрлерде шартты сипатта болады. Бұдан басқа бүкіл түрішілік және тұраралық күресті тура жәнежанама деп бөлуге болады. Тура күрес кезінде дарақтар ашық соқтығысады. Мысалы, көптеген түрлердің аталықтары (әтештер, қоңыздар, иттер, мысықтар, морждар) аналықты иелену үшін қақтығысжарысқа түседі. Жануарлардың көпшілігі (қоңыр аю, арыстандар)аумақ үшін жұлқысады. Қорек жетіспесе (шортандар) немесе өзге себептер әрекетінен (арыстандар тұрақты топ жетекшісі ауысқан кезде)ересек дарақтар өз түріне жататын шабақтар мен күшіктерді жейді. Жанама күресте ашық соқтығыс болмайды. Аталықтары аналығын қақтығыссыз-ақ сайрау арқылы шақыратын құстар тобы осылайбәсекелеседі. Ұялау орнына орналасқан кезде жыл құстарында ашыққақтығыстың болмауы да мүмкін. Алайда ең «шапшаңдары», яғни қыстаудан ерте оралғандары жақсы үлескілерді бәрібір иемденеді.Өсімдіктерде болатын түрішілік жанама күреске көбірек мысалдаркелтіруге болады. Мәселен, жеңіл тозаңды көбірек өндіретін, желментозанданатын түрлердің дарақтары тозаңы жеткіліксіз өскен өз туыстастарын көбеюден ығыстырады. Ал бунақденелілер өздерін күштіеліктіре алатын гүлдерге тозаңды көбірек тасымалдайды. Алайда тіршілік үшін күресте «оңай кездейсоқтық» болатынынатап айтқан жөн. Мысалы, барынша бейімделген дарақтар айқасукезінде өлуі. Кездейсоқ жагдайлардың болуы мүмкін. Мысалы, орман өртініңдәл ортасында қалған жануарлар қашып үлгіре алмағандықтан,міндетті түрде өледі. Оларға қарағанда, бейімділігі төмен болса да,өрт ортасынан едәуір қашықтағылар құтылып кетеді. Адамның қатысуы негізгі рөл атқарады. Аңшы ең ірі, дені сау анды атуға, өсімдікжинаушы ең ірі өсімдіктерді жұлып алуға тырысады ғой. Солай болғанмен де бұл ерекшеліктердің барлығы «тіршілік үшін күресте жаксы бейімделе алғандар тірі қалады» деген қағидадан тыс қалмайды. Түраралық күрес - бұл әр алуан түр дарақтарының арасындағы тіршілік үшін күрес. «Жыртқыш - олжа», яғни «қоян - қасқыр»немесе «мысық - тышқан» қарым-қатынастары үлгілі мысал бола алады. Бұл барынша сан алуан және жан-жақтылықты қамтитын өзараәрекет. Бұған «паразит - ие» қатынасы, сондай-ақ ұқсас жағдайлардықажет ететін (мысалы, саваннадағы киіктердің әр алуан түрлері) жақын туысты түрлер арасындағы бәсекелестіктер жатады. Өсімдіктердебәсекелестіктің мұндай түрі жүйелік алшақ топтарда айқын көрінуімүмкін. Мәселен, орманда жапырақты және қылқан жапырақты ормандарда (мысалы, қарағай және қайың), ал шалғында біржарнақтыжәне қосжарнақтылар (мысалы, жоңышқа және жатаған бидайық)бәсекелеседі. Жақын туыстас түрлер немесе жыртқыштар және олжалар арасындағыдай ұқсас жағдайларға мұқтаж түрлер арасындатіршілік үшін күрес күштірек жүреді деп есептеу мақұлданған. Тіршілік үшінкүрестің бұл түрі күрделі және сан алуан ағзалардың өзін қоршағанөлі ортамен өзара қарым-қатынасын қамтиды. Бұл, мысалы, табиғиапатта (тасқын, ерте үсік жүру, қар жауудын, ұзаққа созылуы, жанартау газдарының шығуы және т. б.) тірі қалу үшін күрес; таулыаудандарда тәуліктік температураның шұғыл алмасуына бейімделу;маусымдық өзгерістерге (жапырақтардың түсуі, қысқы ұйқы немесеүлбір ауыстыру - түлеу) ұзақ бейімделу; топырақтың азуы (истощение) немесе қандай болса да бір элементтердің артық мөлшерде болуы; ылғалдылықтың артықтығы немесе жетімсіздігі және көптегенөзге өзгерістерге бейімделу. Сонымен тіршілік үшін күрес барысында:  

