Тіл денгейлері орыс уровни языка — жалгіы тіл жүйесіне кіретін шағын жүйелер, бөлімдер, олардын эр кайсысы өздеріне тән бірынғай тіл бірліктері мен ережелердін жиынтығынан тұрады. Тіл деңгейлін фонемалык, морфемалык, лексикалык, синтаксистік деп бөлуге болады. Денгей жасау сипатына тек денгейлік ережелерге бағынатын, яғни парадигматикалыкжәне синтагматикалык тұрғыда денгейлік тіл бірліктерімен катынаска түсуге кабілетті тіл бірліктері ғана ие болады. Бір Тіл деңгейліндегі тіл бірліктері баска бір Тіл деңгейлімен иерархиялык (сатылык) катынас аркылы байланыска түседі.  Тіл деңгейлі туралы идея 20 ғ. орта кезінде алдымен америкалык дескриптивтік лингвистикада, кейінірек баска бағыттарда кен тарады. Тіл білімінін фонетика, морфология, лексикология, синтаксис деп дәстүрлі бөлінуі тілді денгейлік дәрежеде үйымастыруға негіз болды.   

