Тікенбас құрттар (Acanthocephanla) Грек ἄκανθος— алғаш қуысты құрттардың (немательминттердің) паразиттік тіршілікке бейімделген бір класы. 500-дей түрі белгілі. Т.қ. балық, құс, сүт қоректілердің ішек паразиттері, ұзындығы 1,5 - 600мм. Денесінің алды ішек қабырғасына жабысуға бейімделген. Ас қорыту жүйесі жоқ. Нерв жүйесі қарапайым құрылысты. Аралық иесі - моллюскілер, шаян тәрізділер, бунақденелер. Осы организмдер ішіне түскен жұмыртқадан личинка дамиды, ол күрделі 3 даму сатысынан өтеді және мұның ақырғы личинкасы - акантелла омыртқалы жануарлар оргазміне тұскенде тез өседі, дамиді. Т.қ. балықты помфоринхоз, эхиноринхоз, үйректі полиморфоз, филиколлез, шошқаны макраканторинхоз сияқты қауіпті ауруларға шалдықтырады.    

