 Тілеков Жәрдем (23.11.1911, бұрынғы Орал облысы Жымпиты ауданыАралтөбе aуылы - 3.5.1980, Алматы)- жазушы. 1932 - 37 ж. Орал облысы"Екпінді құрылыс" газетінде бөліммеңгерушісі, 1937 - 41,1946 - 57 ж.сол кездегі Орал, Атырау, Семей облыстары бойынша Қазақстан Жазушылар одағының жауапты хатшысы,1952 - 73 ж. Қазақтың мемемлекеттік көркемәдебиет (қазіргі "Жазушы") баспасында бөлім меңгерушісі, "Жұлдыз"журналында бас редактордың орынбасары қызметтерін атқарған. Тұңғыш поэмасы "Атырау толқыны"1940 ж. жарық көрген. Алғашқыөлеңдер жинағы - "Ақсұр ат"1948 ж. шыққан. "Жаңа жүк" (1953),"Қайнар" (1953), "Хинган асуынанасқанда" (1971), "Сақсолдат" (1975),"Жорық жылында", "Қайнар" (1958)әңгімелер мен повестері, "ТемірМасин" (1966) очерктер жинағы,"Жоңғар даласында" (1959), "Откешу" (1967) романдарының авторы. Бірқатар шығармалары шетел тілдеріне аударылған. Орыс жазушылары А.П. Чеховтың, М.Д.Соколовтың, М.А. Шолоховтың,А.Н. Тихоновтың шығармаларынқазақ тіліне аударған. Еңбек ҚызылТу орденімен және медальдарменмарапатталған.  

