 Тілеуберді Рысбаев  (1931 жылдары туған, Сарыағаш ауданы) – ғалым, ауылы  шаруашылық ғылым докторы Алматы зоотехникалық-малдәрігерлік институтын (1962), аспирантурасын (1967) бітірген. Еңбек жолын облыстық жануартану орталығында кіші ғылыми қызметкер болып бастаған. 1967 жылдан ғылыми мекемелерде кіші, аға, бас ғылыми қызметкер, Қазақ қаракөл шаруашылығының бөлім меңгерушісі қызметтерін атқарды. Қазір «Қаракөл» ғылыми өндірістік бірлестігі директорының орынбасары. 90 ғылыми еңбегі, 13 ұсынысы бар. "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"   

