 Тіл мәдениеті — 2011 жылы Павлодар қаласы «ПМПИ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Г. Ә. Сәрсеке. Беттер саны — 114. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-267-145-2. Бұл еңбекте қазақ тілі мәдеиетінің өзекті тақырыптары сөз болады. Тіл жұмсарулардың алғы шарттары, тіл мәдениетілігін реттейтін заңдылықтар мен ережелер сипатталады. Бұқаралық ақпарат құралдарының, оның ішінде баспасөз тілінің мәдениетіне ерекше көңіл бөлінеді. баспасөздегі тіл мәдениетінің бүгінгі деңгейі, сапасы, тіл сауаттылығы мәселелері көтеріліп, практикалық талдаулармен ұштастыра беріледі. Сондай-ақ сөйлеу мәдениеті шешендік сөйлеу түрі, шешендік сөйлеу құрылысы қарастырылады. Ауыз екі сөйлеудегі әдептілік пен оның үлгілеріне, сәлемдесудегі мәдениеттіліктің нышандарына талдау беріледі. Оқулық тілтанушы ғалымдар, оқытушыларға, студенттерге арналған.  

