    Тілазар бала (ағыл. Wild Child) – режиссер Ник Мурдың фильмі. Оқиғада бетімен кеткен американдық жасөспірім туралы айтылады. Әкесімен ұрысқандықтан оны ағылшын мектеп-пансионатқа мінезін өзгерту үшін жібереді. Әлемдік тұсаукесер 2008 жылы 14 тамызда өтті. Он алты жасар Поппи Мур – Лос-Анджелестағы бай отбасыдан шыққан ерке, өзімшіл қыз. Оның анасы бес жыл бұрын дүниеден озған, ал әкесі екінші рет үйленген. Қызының соңғы қылығы әкесін Поппиді қыздарға арналған ағылшын мектебіне тәртібін жөндеу үшін жібереді. Жаңа мектепте Поппи ажарсыз, қызықсыз көршілерімен тұруға мәжбүр болады.Сондай-ақ қыздың жауы мектеп старостасы атанады. Ол Мурды мектептен шығару үшін бәрін жасауға дайын. Американдық қыз да мектептен жаға құрбыларының көмегімен кеткісі келеді. Ол бүкіл ережелерді бұзып, өзін жаман жақтан көрсетеді. Бірақ директор Поппиді мектептен шығармайды, себебі ол мистер Мурға қызын дұрыс жолға саламын деп уәде берген еді.Жаңа ағылшын құрбылары Поппимен бірге жаңа жоспар құрады. Миссис Кингслидың директор ұлы Фредди бра болатын. Ол пансионға әр демалыста анасымен көрісу үшін келетін. Жоспар бойынша Поппи Фреддиді қызықтырып, оның басын айналдырып тастауы керек болған. Бұны білген директор міндетті түрде оқушыны мектептен қуу керек, себебі пансионатта кез келген қарым-қатынасқа тыйым салынады. Жігіттің басын айналдырамын деп Поппи оған қалай ғашық болып қалғаның өзі де байқамай қалады. Бірақ Гарриет Поппимен есеп айырылысып, оны құрбыларымен және Фреддимен жанжалдастырады. Сол кезде Поппи көмекті өзінің американдық құрбысы Рубиден сұрайды. Алайда Руби ондай жақсы дос бола қойған жоқ. Рубимен сөйлесіп отырғанда, Поппи оттықпен ойнап отырған еді. Біреудің  қадамдарын естіп, ол оны сөндіріп, бөлмесіне қайтады. Бірақ бірдеме оған тыныштық бермеді. Терезеге қараса, жаңа ғана отырған жері өртеніп жатыр екен. Поппи көп ойланбай өрт дабылын басады.  Бірақ далаға шығысымен ол өзінің жаңа құрбыларының біреуі мектепте қалпы қалғаның түсінді. Поппи оның қайда екенін біліп, оның артынан жүгіріп, оны құтқарып қалады. Өрттен кейін зерттеуден Фредди қыздың оттығын тауып, оған қайтарады. Олар ұрысысып қалады. Келесі күні Поппи болған өртке кінәлі екенін мойындап, Фреддиге хат қалдырып, директорға барады. Кабинеттен шығысымен ол ла-кросс бойынша құрама командасының суретің байқайды. Суретте ол өзінің қайтыс болған анасының бейнесін көреді. Поппи да ла-кросс ойының ойнағанды жақсы көретін. Көп ұзамай оны Фредди туып алады да, оған сезімін білдіреді.  Содан кейін қыз намыс сотына барады. Оның алдында оның құрбылары Поппидің кінәлі емес екендігін біліп, оған көмектеспекші болады. Сотта американдық қыздың кінәсәз екені дәлелдінеді. Мектепті өртеген Гарриет болып шықты.  Бірнеше күннен кейін ла-кросс ойыны бойынша чемпионат өтеді. Эбби Маунт командасы оны жеңіп алады. Ойынға Поппидің әкесі келіп, қызың мақтан тұтады. Соңында Гарриет мектептен қуылады, ал Поппи өзінің құрбыларымен және Фреддимен Малибуда демалады.  Орыс уикипедиясынан аударылған. 

