Бұлардың қанаттарының бөліктері жеке-жеке ажыратылмаған үшкір тікен сияқты. Теңіздерде және тұщы суларда тіршілік етеді. Жүзу торсылдағы ішекпен қатыспайды. екінші біреулері теңіздерде, үшінші түрлері өзендерден теңіздерге өрістеп шығатын жартылай өткінші балықтар болып есептеледі. Ірілерінің салмағы 10—12 кг болатын кәсіптік маңызы үлкен балыктар. Алабұға (Регса) — біздің еліміздің өзендерімен көлдерінде кең тараған отырықшы организмдер. Бұлар ұсақ балықтармен, омыртқасыздармен қоректенеді. Орта есеппен алабұғалар 10— 12 жыл жасайды. Салмағы 1 кг, дене мөлшері 50 см болады. Кейбір жерлерде кәсіптік маңызды объект болып саналады. Таутан (Асегіпа) балығының кәсіптік маңызы жоқ.   

