Тілеумұқан Ермұқанов (1924-1992, Атырау қаласында туған).  Ұлы Отан соғысына қатысқан. 1941-1942 жылдары - Байшонас мұнай кәсіпшілігінде оператор-өлшеуші. 1944-1976 жылдары - Байшонас МАБ мұнай өндіру операторы, кәсіподақ комитетінің төрағасы, коммұналдық шаруашылықтың меңгерушісі, оператор-өлшеуші. 1976-1978 жылдары - Доссор МАБ тұрғын уй-коммұналдықкеңсесінің бастығы. 1978-1985 жылдары - Байшонас МАБ бумен, сумен қамтамасыз ету цехының шебері.  I және II дәрежелі Отан соғысы ордендерімен және медальдармен марапатталған.  

