Тіректік бургылау - аймақтық және іздестіру жұмыстарының көлемі мен түрлерінжобалаудың негізі болып табылатын тіректі мәліметтерді алу, сонымен қатар, тереңжәне аса терең ұңғымалар бұрғылаудыңтехнологиялық мәселелерін шешу мақсатындажүзеге асырылады. Тіректік бұрғылау ірі геоқұрылымдықэлементтердің геологиялық құрылысымен даму тарихын зерттеудің аймақтықгеологиялық-іздестіру жағдайын жәнемұнай, газ, басқа да пайдалы қазбалардыгеологиялық-барлау жұмыстарының негұрлымтиімді бағыттарын ғылыми негіздеу ушінқолданылады. Тіректі ұңгымалар аймақтықгеофизикалық зерттеу мәліметтері бойыншанегұрлым қолайлы құрылымдық жағдайда,кристалдық іргетас қатқабатын аршуга дейіннемесе техникалық жағынан мүмкін тереңдіккедейін бұрғыланады. Тіректік бұрғылау іздестіру-барлаужұмыстарының кейінгі сатыларын жоспарлы, жүйелі және ғылыми-негізделген түрдежүргізуге мүмкіндік береді.  

