Тілдер байланысы орыс языковые контакты — әр түрлі этникалыктоптарға кіретін тілдердін арасындағы карым-катынас кажеттілігінен туындайтын, екі не одан да көп тілдердін бір-біріне ыкпалы. Бірнеше тілдін ұдайы әрі түракты карым-катынасыныц нәтижесінде белсенді немесе бәсен костілділік туады. Тілдер байланысы бір- бірімен байланысты тілдердін сөздік күрамы мен құрылымында өзгерістер тудырады.Қазақ тіл білімінде Тілдер байланысы казак және орыс тілдерінін тілдік денгейлерінін бір-біріне ыкпалынан көрінеді. Әсіресе орыстілінен сөз кабылдау, калька тәсілімен сөз жасау Тілдер байланысы тілдік кабаттарда айкын байкалады. Тілдер байланысын талдау жұмыстары негізінен Қазақстан аумағына тараған казакша-орысша костілділік материалдарға сүйенеді.   

