Түйетәрізділер (лат. Camelidae) - түкымдасы. Түйетәрізділер Солтүстік Америкада пайда болып - кейінгі эоценнен бастап голоцен дәуірінен белгілі. Ерте плиоценде Шығыс жартышарға көшіп - ерте плейстоценде Оңтүстік Америкаға ауысады. Аяқтары екі саусақты - бүйір саусақтары - (қазбалы түрлерінен басқа) толығымен редукцияға ұшыраған- үшінші және төртінші табан сүйектері бірігіп кеткен; саусақпен жүргіш жануарлар. Үстіңгі ерні екіге бөлінген. Асқазаны күрделі- («күйіс қайтаратын»), Эритроциттері сопақтау - (сутқоректілердің ішіндегі жекелеген жағдай). Қазіргі уакытта 2 туысы кездеседі: түйелер және лама.  

