Түйекиік- ашатұяқтылар  отрядының түйе  тұқымдасына  жататын  ең  ірі  шөпқоректі  жануар  болып,  қос  өркешті  түйекиік  немесе  бактриан деп  аталады Түйекиікті  қарапайым  түйемен  салыстырар  болсақ,  түйекиік  сыптығыр  да  биік, сирақтары  ұзындау, табаны  кішілеу, мойны  сұңғақтау,  түгі  қысқа,  өркеші  тіке  дөңгелектеу, кішкене  әрі  үшкілдеу,  берік  әрі  тығыз   болып  келеді. Үнемі  бұта  жейтіндіктен  тісі  де  кедір- бұдыр  болып  келеді.  Егде  тартқан  бурасының  биіктігі 1,8-1,9  метр,  ұзындығы  3-4 метр  болып  келеді. Түйекиік  типтік  шөл  жануары.  Оның  қанында  ерекше   сусыздануға  қарсы   функция  болғандықтан,  жиырмашақты  күндей  су  ішпей  жүре  береді. Ол  аштыққа  да  төзімді, сор  жаласа  болды,  өркеш  майын  жеп  айлық  аштыққа   мойымай  төтеп  береді.  Құмды боранды  елемейді. Өйткені,  қос  қабат  қабағы  мен  ұзын  кірпігі  құмды  тосады,  еңіреудегі қозғалмалы  желбезегі    ауаны  сүзеді.  Ол  өте  иісшіл  болады  екі  шақырымдай  жердегі  суды  иіскеп  біле  алады. Сонымен  қатар  құмды  боранды  да  алдын  ала сезеді.   Дереккөздер  

