 Өзбеков Түркістан Мақсатұлы (25.9.1924 ж.т., Оңтүстік Қазақстан облысы Түркістан қаласы) - музыкант (трубашы), Қазакстанның еңбек сіңірген  өнер қайраткері (1984). 2-дүниежүз. соғысқа қатысқан. 1953 ж. Алматы консерваориясы (қазіргі Қазақ ұлттық консерваториясы) жанындағы арнаулы орта музыка мектебінің директоры, 1961 - 63 ж. Қазақстан Компартиясы ОК-нің ғылым, мәдениет және оқу орындары бөлімінде нұсқаушы. 1963 - 64 ж. Алматы музыкалық училищесінің директоры, 1964 - 68 ж. Республикалық орта музыка мектеп-интернатының директоры, 1968 - 76 ж. Алматы консерваториясында декан әрі доңент, 1976 - 84 ж. Қазақ академиягі опера және балет театрының директоры. Ал 1984 жылдан Алматы консерваториясындапед. қызметпен (1988 жылдан проф.) айналысқан. Республикалық мәдениеттің дамуына елеулі үлес қосты. Португалияда (1979), Швейңарияда (1981) және Вьетнамда (1983) өнер көрсеткен. 1-дәрежелі Отан соғысы, 2 рет "Құрмет белгісі" ордендерімен және медальдармен марапатталған   

