Түнгі Студия - қазақстандық танымал кешкілік теле жоба. Бағдарламаның жүргізушісі танымал шоумен, КВН ойындары арқылы көпшілтің көзайымы болған - Нұрлан Нұғманұлы Қоянбаев ТАРИХЫ:Бүкіл әлемде кешкілік шоу бағдарламалар үлкен танымалдыққа ие болып, телеарналарда үлкен рейтингтер беріп жатыр.  АҚШ-тың Late Night Show жобасы, Ұлыбританиялық Үлгі:The Graham Norton Show  жобасы және Ресейдің Үлгі:Вечерний Ургант жобасы әлем назарын аударған жобалар қатарында. Осы бағдарламалар желісінде бұл бағдараламаның да қазақ телевизия төрінде пайда болуы заңдылық. Бұл жобаның өзге бағдарламалардан ерекшелігі: бағдарламаға келген қонақ пен жүргізуші арасында еркін сұхбат жүріп, белгіленген бір тақырып аясында емес кез келген тақырып бойынша әңгіме өрбиді. Бұл жерде орынды қалжың арқылы саяси сынаулар мен ойландырар сауалдар болады. Бағдарлама жүргізуші мен келген қонақты жанды дауыста әр түрлі музыкалық аспапта ойнайтын топ сүйемелдеп отырады. 

