(ор. выпрямительный измерительный прибор) — айнымалы ток күшінің немесе кернеудің орта мәнін өлшеуге арналған аспап. Ол аспаптың шығуындағы ток түзеткіштерімен тұрақты токтың (кернеудің) өлшеуіш механизмінім қосылысы. Әдетте т.ө.а. ток күші немесе кернеудің нақты мәндеріне бөліктенеді. Бұл жағдайда өлшенетін токтың (кернеудің) синусоиді емес түрі болғанда қателік пайда болады. Т.ө.а. артықшылықтары: сезгіштігі жоғары, өзіндік тұтынатын қуаттың шығынының аздығы, жоғары жиіліктерде пайдалану мүмкіншілігі.  

