Түрген — Ақмола облысы Аршалы ауданындағы ауыл, Түрген ауылдық округінің орталығы. 2007 жылға дейін "Тургеневка" ауылы аталды.  Аудан орталығы – Аршалы кентінен оңтүстік-шығысқа қарай 18 км, Астана қаласынан 88 км жерде орналасқан. Іргесі 1903 жылы қаланған.  Тұрғыны: Орта мектеп, фельдшер-акушерлік пункт, сауда орындары, мәдениет үйі, пошта бөлімі, дүкендер, асхана, мектепке дейінгі мекемелер бар. Түрген арқылы Алматы – Екатеринбург автомобиль жолы өтеді. Ең жақын темір жол бекеті – Анар (15 км).  

