Түнгі шабуыл (орыс. наступление ночью) — бөлімшелер мен бөлімдердің түнгі уақытта жүргізетін шабуьілы. Ол қарсыластар қорғанысын бұзьіп өтуден басталуы немесе күндізгі ұрыс әрекетінің жалғасы болуы мүмкін. Түнгі шабуыл әдетте, атыс дайындығынан соң немесе күшті атыс шабуылынан кейін, немесе қарсыластар корғанысына ядролық соққы берілуінен соң басталады. Бөлімшелер шабуылын түнде жалғастыру кезінде оларға көрсетілген бағытты дәл ұстап, жергілікті жерді жарықтандыру құралдарын дұрыс қолдана білу керек. Түнгі қараңғылық тұтқиылдан шабуыл жасауға мүмкіндік береді, қарсыластың атыс қаруынан, артиллериясы мен авиация соққысынан болатын шығынды азайтады, бірақ сонымен бірге бөлімдер мен бөлімшелердің маневр жасау мүмкіндігін шектеп, жергілікті жерде бағдарлануына қиындык келтіреді.  

