Түрген (1921 жылға дейін — Михайловское болатын) — Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы ауыл, Түрген ауылдық округі орталығы.  Тянь-Шань тауларының жотасында ораналасқан. Аудан орталығы - Есік қаласынан шығысқа қарай 12 км жерде және Алматыдан 60 км жерде орналасқан. Шығыс жағында Түрген арығы ағып жатыр, ол Іле өзеніне барып құяды. КАТО коды 194081100 1864 жылы орыс қоныстанушылармыен Михайловское ауылы құрылған. Ауыл шіркеу салудан басталды. 1921 жылы ауыл қазіргі атауына ауыстырылған болатын. 1981 жылы ауылдың ортасында Мәдениет сарайы тұрғызылған. Қазақстандағы шарап шығарып өндейтін танымал аудандардың бірі. 1999 жылы ауылдың халық саны 9741 адам санын құраған (4747-сі еркектер және 4994-і әйелдер) болатын. 2009 жылдың санағы бойынша ауылда 12116 адам саны белгіленген (6004-і еркектер және 6112-і әйелдер). 

