    Түйме - кең мағынасында - киім тігу үшін қандай да бір нысанда немесе көздік тесіктері бар шағын нысан. Тар нұсқасы - оның бөліктерінің қосылымға арналған киім және басқа да киім өнімдерін қысады.Көп жағдайларда қарапайым түймешігін екі немесе ортасында тесік арқылы төрт диск болып табылады, алайда, түймелер мен нысандарын басқа түрлері, мысалы, шаршы, үшбұрыш, цилиндрлік немесе сфералық, бар. Тесіктердің саны әр түрлі болуы мүмкін.Түймелерді жинақтау «филобутонистика» деп аталады.Түйбайланған Ежелгі адамдар, олардың орнына түймелері киім ұштарын торабы немесе өсімдік тікен, сүйек және басқа да материалдардан жасалған арнайы белдіктер, бауларды және түйреуішті пайдаланып. Ежелгі Египет қазірдің өзінде пайдаланылған пряжка немесе киім бөлігі басқа жасалған тесігі арқылы өтіп, немесе жай ғана байланысқа аяқталады. Тиектеу үшін безендіру емес, Инд алқабында Үндістанда ашылған болатын ретінде пайдаланылатын түймелер, сияқты көне түймешіктер мен нысандар. Олар Kot Diji Үндістан (алдын-ала Harappan) Өркениет (с. 2800-2600 BC. Е.) дәуіріне тиесілі. Мұндай нысандар Қытайда табылған қола дәуірінің (с. 2000-1500 BC. Е.), сондай-ақ ежелгі Рим мен ежелгі Грецияның бұрынғы аумағында.2000 BC айналасында өркениетінің сәндiк мақсаттар үшiн пайдаланылатын Үндістанда снарядтар жасалған Түймелер,. Олар жіптің көмегімен киім байланысты болады, сондықтан  түймешіктерінің Кейбір тұрақты геометриялық пішіні мен тесіктері бар. Ян Макнейл Бұл түймешіктер бастапқыда қысқыш көмегімен ретінде қарағанда безендіру ретінде көп пайдаланылды деп санайды. Олардың ерте Инд алқабында Mohenjo-Daro табылған. Олар шамамен 5000 жыл бұрын жасалған, иілген пішінді болуы  тастан жасалған Функция түймешіктері, Түркияның оңтүстік-шығысында Gobekli Tepe табылды, олар қайтып 1500 б.э.д.. е. киім ілмектер Функция түймешіктері бірінші XIII ғасырда Германияда пайда болды. Олар тез жайлы фитингтер киім өндіру үшін Еуропадағы тараған болды. Соңғы түймені адамның дұшпандық күшін тежеу үшін жобаланған ең маңызды сиқырлы бойтұмардың бірі болды. Барлығы дерлік XIII ғасырда кесу өнертабыс ерте орта ғасырларда, ұмытып Түймелер, сіз салтанат баптарға құралдық объектілерін қайта тығыз киім-кешек, мүмкіндік береді. иектен белінің және локти білекке дейін дәуірінің ер костюмі жиі, кейде жүздеген көп санына отырғызылған түймелерімен бекітіледі, өйткені бұл, таң қаларлық емес. Оның нақтылау түймелері иесінің байлығын көрсетті. алтын, күміс және піл жасалған, олар байлық және жоғары әлеуметтік мәртебесін бейнелейді.Тарихи деректерде  түйме киімнің сол жағында орналасқан дейді.Түймені төрт негізгі функция арқылы ажыратуға болады:құралдық (тиектеу);сәндік (безендіру);сиқырлы (тұмар немесе бойтұмары);ақпараттық (белгі анықтау).Сәндік функциясыҰзақ уақыт бойы батырмасы сәндік ою-өрнек ретінде қызмет етеді. Бағалы металдарды, маржаннан, кәріптас, жемчуга Түймелер. Киім нысаны, мөлшері, безендіру және сандық батырмаларды адам байлық пен әлеуметтік мәртебесін көрсетеді.XIX ғасырға дейін, шамамен 70% ерлер киімінің түймелерді болды.Владимир Дальдің сөздігінде «Түйме -ол бойтұмар» деген сөз бар.Түйме бойтұмардың бір түрі болды, және дұшпандық күштерді тежеу керек. Қуыс астық ұрады дыбыс сияқты қозғалыс приглушенным дыбыс шығаруға, қалайы немесе тастан бөлігін түймелерін орналастырылады. Батырмасы тұмар болды. Бұл түймешіктер бекітілген жоқ және құралдық функциясы жоқ, циклді киім тігілген. 

