Түйешіктер (лат. Raphidioptera) - жәндіктер отряды. Дене ұзындығы 15-20 см. Қанаттары- (2 жұп) жайылғандағы мөлшері 20-30 мм - түссіз- шатыртәрізді жинақталады. Кеуде бөлімі созыңқы келген. Аналықтарының жұмыртқа салуы ұзаққа созылады. 100 аса түрі Солтүстік жартышарда кенінен таралған - ТМД-да 20-дай түрі кездеседі. Ересектері - (2,5 ай тіршілік етеді) ағаштарда мекендейді. Дамуы толық. Дернәсілдерінің даму уақыты 2 жыл шамасында- көбінесе жапырақтардың немесе ағаш қабықтарының астында - қуыршақтары қозғалмалы. Түйешіктер - жыртқыштар- жәндіктерді аулайды- құрттарды жояды - сонымен қатар жібек тоқымасы көбелегінің жұмыртқаларында құртады.  

