Түлкібаева Ләззат Сұлтанқызы— 1930 жылы Актобе облысы, Шалқар қаласында дуниеге келген. . Алматыдағы Қыздар педагогика институтын тәмамдаған. 1952 жылы Қазақтың Мемлекеттік баспасында корректор, 1965 жылы "Мектеп" баспасында корректор, 1968 жылы техникалық редактор, кейін аға техникалық редактор қызметтерін атқарған.  Ол оқулықтар мен оқуәдістемелік кітаптардың, әдеби-көркем басылымдардың техникалық жақтан сапалы шығуына зор еңбек сіңірген. Л.С.Түлкібаева баспадағы көп жылдык үлгілі еңбегі үшін "Еңбек ардагері" медалімен, "Баспа саласының үздігі" белгісімен марапатталған.  

