Түзусызықтық бет - жасаушысы түзусызық болатын бет. Конустық жөне цилиндрлік беттер Түзусызықтық бетке жатады. Жалпы жағдайда Түзусызықтық бетті бағыттаушылары деп аталатын үш сызықпен қиылысатын түзулердің жиыны деп қарастырады. Үш бағыттаушының біреуі ақырсыз қашықтықта жатқан түзу болатын Түзусызықтық беттерді Каталанның беттері деп атайды, ал бір жазықтыққа параллель болмайтын үш айқас түзулермен қиылысатын түзулер бірқуысты гиперболоидты жасайды. гиперболоидтер өте берік және оңай қүрастырылады.   

