Түзілім қалыптасуындағы белдемділік — Жер шарындағы физикалық-географиялық және геологиялық процестер болмысының нақтылы заңдылықтарға бағынуы осы процестерге тәуелді түзілімдердің де жүйелі түрде қалыптасуын қамтамасыз етеді деп пайымдайтын тұжырым.  Бұл тұжырымға сәйкес, планета бетінде түзілген (түзіліп жатқан) шөгінділер өздерінің құрамы менсипаты тұрғысынан кеңістікте бір-бірімен заңды түрде алмасып отырады деп есептеледі. Бұл жүйелерді климат тұрғысынан, биіктік деңгейіне орай, циркумконтиненттік тұрғыдан (шөгінділерқұрамы мен сипатының материк жағалауларынан мұхит орталықтарына қарай заңды түрде өзгеруі) және тектоникалық тұрғыдан саралауға болады.   

