Түрке балық - Арктикалық Омуль -  лат. Coregonus autumnalis -   Албырт тұқымдасына жататын балық. Дене тұрқы - 64см, салмағы 2,7 кг. Түрке балық жыныстық жағынан 6-8 жасында жетіледі. Қыркүйек-қазан айларында уылдырық (7 700-413 000) шашады. Ұсақ омыртқасыздар, планктонмен көректенеді. Түрке балықтың еті дәмді және майлы(10,4%). Байкалда ғана кездесетін Байкал омуліің  (C.a. migratorius) кәсіптік маңызы үлкен. Солтүстік Мұзды мұхит омулінен ірі (7 кг-ға дейін), етінің майлылығы 15%, сонымен сонымен қатар Байкалдаң аулайтын балықтың 50-70%-і осы Байкал омулінің үлесіне келеді. Түрке балық Солтүстік мұзды мұхитта таралған, уылдырық шашуға осы мұхитқа құйылатын Сібір өзендеріне шығады. 

