 Басқа мағыналар үшін Моль (мағына) деген бетті қараңыз. Түнгі көбелектер немесе Моль (ағылш. moth) — қауырсынмұртты қабыршық қанаттылар тобы. Поляр кеңістігінен басқа жердің барлығына тараған.  Кіші денелі, түнгі қауырсын, антенді күндізгі көбелектермен салыстырғанда кішігірім ашық емес қанаттары бар. Демалғанда қанаттарын жаяды, денесінің айналасына бұрып немесе басқа жаққа оңғарады. Қанатының көлемі 30 мм-ге дейін. Өмірі төрт кезеңнен тұрады: жұмыртқа, көбелекқұрт, қуыршақ және үлкен жәндіктер (имаго).  Көптеген түрлері, личинкалары  өсімдікпен қоректенеді және ормандарды, ауыл шаруашылық өнімдері мен маталарды бүлдіре алады. 

