Түраралық будандастыру - екі түрге жататын малды шағылыстыру, екі түрге жататын өсімдікті бір-бірімен тозаңдандыру. Түраралық будандастырудың ғылыми тәсіл ретіңде жануарлардың өзгергіштігі мен тұқым қуалаушылығы және ұрықтану үрдісі мен олардың шығу тегін тексеруге маңызы өте үлкен. Дегенмен, түраралық будандастыруды қолданудағы негізгі мақсат – үй жануарларын жабайы жануарлармен будаңдастыру арқылы малдың жаңа тұқымдарын шығару. Бұл бағытта адамзаттың қол жеткен табыстары мол (қ. Қазақтың арқармериносы;  Санта Гертуда сиыры; Қашыр). 

