Түмен облысы (орыс. Тюме́нская о́бласть) — Ресей Федерациясындағы әкімшілік субъект, Орал федералды округінің құрамына кіреді. Әкімшілік орталығы — Түмен қаласы.Қорған, Свердловск, Омбы, Томск облыстарымен, Ненец автономиялық округімен, Коми Республикасымен, Красноярск өлкесімен, Пермь өлкесімен, сондай-ақ Қазақстан Республикасының Солтүстік Қазақстан облысымен шектеседі; Шекарасы солтүстігінде Солтүстік мұзды мұхитынан оңтүстігінде мемлекеттік шекараға дейін созылып жатқан Ресейдің жалғыз аймағы (автономиялық округтерін қосқанда). 2012 жылдың 1 қаңтарындағы Ресей мемлекеттік статистика комитетінің мәліметі бойынша Түмен облысының халқы (Ханты-Манси автономиялық округі мен Ямал-Ненец автономиялық округін қоса есептегенде) 3 459 438 адамды құрайды. Оның ішінде қала халқы  —  2 721 925 адам(78,68 %).Облыстың төменгі бөлігінде (Ханты-Манси автономиялық округі мен Ямал-Ненец автономиялық округін есептемегенде) 1 361 642 адам мекендейді, қала халқы 835 184 адамды құрайды (61,34 %). 2010 жылғы бүкілресейлік халық санағының мәліметтері бойынша облыстың (ХМАО және ЯНАО қоса есептегенде) ұлттық құрамы төмендегідей болды: • Түмен 

