 Түменбай Қуандық (22.8.1955ж.т., Қызылорда облысы Шиелі ауданыЫ.Жақаев атындағы ауылы) - жазушы.ҚазҮУ-ды (1977), Мәскеудегі Әдебиет инcтитуттын бітірген (1990). 1990 -98 ж. "Лениншіл жас" (қазіргі"Жас алаш"), "Жетісу", "Алматыақшамы" газеттерінде тілші, бөліммеңгерушісі, бас редакторыныңорынбасары болып жұмыс істеген."Жалын", "Жұлдыз" журналында бөлім меңгерушісі, "Қазақстан"баспасының бас редакторы қызметтерін атқарған. Қазір АлматыХалыкар. мамандыктар инcnbnenтындаокытушы. Түменбай "Қайың сапты кетпен", "Жүфдек поезд", "Каникулдыкүткен қыз", "Жігіттің Көктөбесі","Қанаты күйген қызғыш құс","Сотталған домбыра", "Біздің үйдіңсолдаттары", "Тұңғиық", "Тіршілікпланетасының тентектері", "Қой менқойшы" (2004), "Ар мен дар" (2005),т.б. прозалық кітаптардың авторы. Шығармалары араб, орыс, неміс тілдеріне аударылған. Халықар."Алаш" әдеби сыйл. иегері (1999).  

