«Түнгі кафе» — Винсент Ван Гогтың суреті. Сурет 1888 жылы Арль қаласында салынған. Сурет әдеттегідей май бояумен емес акварельмен жазылған. Осы картинаны «Ван Гогтың жауһары» деп атайды. Ван Гог жарық түстерді қолдағандықтан, осы картинаны жоғары бағалайды. Суретте Арль  қаласындағы вокзал маңындағы кафе бейнеленген. Ван Гогтың өзі осы кафеде жиі болып тұрған. Осы кафенің егесін Жозеф-Мишельді және оның әйелі Мари Жиноны Ван Гог бейнелеген суреттері де бар. Солай-ақ, «Арль тұрғыны» деген суретінде Мари Жиноның бейнесі салынған.  Уақытысында, Ван Гог Арльдің түнгі өмірін және осы кафеге ұқсайтын орындарды жақсы білген. Осы суреттің мағынасын Ван Гог өзінің ағасына жолдаған хатта жазған. 1988 жылдың қыркүйегінде осы суретті салған кезде Ван Гог үш түн қатар жұмыс істеп, ал күндіз ұйықтаған болатын.  1908 жылдың көктемінде «Түнгі кафе» суреті көрмеге қойылып, оны орыс көпесі Иван Морозов оны 3 000 рубльге сатып алған. 1918 жылы сурет Совет үкіметінің мүлігі болып жарияланды. 1928-1933 жылдар аралығында картина Мәскеу көрмесінде қойылып, 1948 жыл осы картинаны Стефан Кларк сатып алды. Стефан Кларк өлгеннен кейін осы картинаны өсиет етіп Йельский университетіне берді. 

