Түйін бактериялары - көптеген үрме бұршақтар және кейбір басқа өсімдіктер тамырында түйіндерді қалыптастыратын азотсіңіргіш бактериялар. Атмосфералық азотты оның қосындыларын жоғары өсімдіктер тамыры үшін қолжеткізетіндей ғылып байланыстыруға қабілетті. Түйін бактериялары - көптеген үрме бұршақтар және кейбір басқа өсімдіктер тамырында түйіндерді қалыптастыратын азотсіңіргіш бактериялар. Атмосфералық азотты оның қосындыларын жоғары өсімдіктер тамыры үшін қолжеткізетіндей ғылып байланыстыруға қабілетті.   

