Түменбай Қалжанұлы (1955 жылы туған, Форт-Шевченко ауданы Сығынды ауылы) – мал дәрігері. Алматы зоотехникалық-малдәрігерлік институттын (қазіргі ҚазҰАУ) (1978), Орта Азия университеттін бітірген (2000). 1978 жылы Ералиев ауданы Ералиев атындағы кеңшарда ферма зоотехнигі, 1978 – 84 жылы «Қарақұдық» кеңшарында ферма меңгерушісі, 1984 – 88 жылы «Қызылөзен» кеңшарында партия комитетінің хатшысы, 1988 – 98 жылы «Түпқараған» кеңшарында директор, 1998 – 99 жылы Жаңаөзен қаласының әкімінің орынбасары, 1999 – 2003 жылы Түпқараған ауданы әкімі, 2003 жылдан Маңғыстау облысы бойынша көші-қон басқарма бастығы қызметтерін атқарады. Форт-Шевченко қаласының қайта өрлеуіне, Каспий қайраңынан мұнай-газ барлау жұмысының өрістеуіне үлес қосты. Тұрғындардың әлеуметтік жағдайының жақсаруына күш салды.  

