Түктібаев — Қызылорда облысы Қазалы ауданындағы ауыл, Алға ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Әйтеке би кентінен оңтүстік-батысқа қарай 55 км-дей жерде, Сырдарияның сол аңғарының жайылымында, Түктібаев каналының жағасында орналасқан. 1985 жылға дейін "Октябрь", одан кейін "Майдакөл" деп  аталды. 1966 жылы күріш өсіретін «Октябрь» кеңшарының орталығы болды. 1985 жылы осы өңірде туып-өскен Кеңес Одағының батыры Ү. Түктібаев есімі берілді.  1999 жылы тұрғындар саны 1819 адам (934 ер адам және 885 әйел адам) болса, 2009 жылы 1803 адамды (944 ер адам және 859 әйел адам) құрады. 

