Түйіндеу деп а сызығынан б сызығынан үшінші с сызығының көмегімен біртіндеп өтуді айтады.. Мұнда а және б сызықтары беріледі де , олардың бойынан А және В нүктелерін тауып, оларды с сызығының кесіндісімен қосу керек. Берілген а және б сызықтарын түйіндесетін сызықтар дейміз, ал олардың А және в нүклелерін түйіндесі нүктелері деп және с сызығын түйіндестіретін сызық деп атаймыз. Енді "біртіндеп өтуді" түсіндірелік. Бұл аталған терминді былайша түсіндіретін боламыз. Түйіндесетін а сызығы түіндестіруші с сызығының ортақ нүктесі В арқылы жүргізілген жанамалар да бірігулері тиіс. 

