Түйдек - қазақ поэзиясындақолданылатын тармақтарды топтастырудың еркін түрі. Егер шумақты өлеңдерде тармақтар белгілітәртіппен, өзіндік ретімен топтасатын болса, жырда олар еркін, әрмөлшерде алына береді. Мұндатармақтар түйдек-түйдегімен түсіп, әр көлемде топтасып, үзынды-қысқалы синтаксистік оралымдардың ыңғайымен әрқалайтоптаса береді. Кейде жырды шұбыртпалы деп атайтыны сондықтан. Алайда, жыр әйтеуір созылып, шұбатыла бермейді. Әржерден бір қайырылып, тармақтартобы синтаксистік оралым (пернод) көлемінде тиянакталып оданәрі басқаша топтасып отырады. Түйдеккөлемінде көптеген тармақтардыбіркелкі үйлестіретін желілі ұйқасқолданылады. Ал қатар тұрған. жақын тармақтар қосымша жанамаұйқасты көп рет еселеп қайталап,бір ойды ұзақ дамытып, сөйлемдерді тізбектеп созып әкетуге ерекшелайық. Сондықтан оны өлеңді ағылтегіл айтатын суырыпсалма ақындаркөп қолданған. Жыр өлшемі, түйдекүлгісі жазба поэзияда да кеңіненқолданылып келеді. Мыс., Абайдың"Жаз", "Сабырсыз, арсыз, еріншек","Көжекбайға" (Бөтен елде бар болса) секілді өлеңдерін атауға болады. 

