Түрдиева Рисалат Эметқызы-1949 жылыҚытай Халық Республикасындағы Құлжа қаласында дуниеге келген..  1958 жылы Қазақстанға қоныс аударған. Ал 1974 жылы Алматы қаласында есеп-бухгалтерлік мектепті бітірген.  1975 жылы "Қайнар" баспасына қызметке келіп, айлық табыс, авторлық қаламақыны есептеу секілді қыруар жұмыстарға араласудан бастаған ол бірте-бірте өрдер журналдар ашуды жүзеге асырып, тоқсандық, жылдық есеп беру науқанын бір жүйеге келтіреді. Баспанын қоғамдық өміріне де белсене қатысады.  1992 жылы Рисалат Әметқызы баспанын бас есепшісі қызметіне тағайындалған. Ол үш мәрте (1976, 1979, 1985) Мәскеу қаласындағы мамандықты жетілдіру курсында оқыған.  

