Түптік  морена - негізгі морена, мұздық табанымен тасымалданған, жұмырланған, өнделген, сынған тау жынысытар. Мұздар еріген соң, мұз астынан босаған Т.м. біршама тегіс мореналық қабат түзеді. Түптік морена, негізгі морена - ірі кесекті, екшеленбеген, мұздың қысымымен өте тығыздалған тау жыныстарынан тұратын шөгінді морена типі. Жабынды және тау мұздықтарына тон. Түпке таяу моренаның құрамында тасылып келген материалдардың біртіндеп жинақталуынан түзіледі. Мұздық ерігеннен кейін мұз астынан босайды да, моренадан қорланған біршама тегіс қабат құрайды.  

