Түр, пішін – логикалық пайымдаудың (дәлелдемесі, тұжырым, салдар, негіз) мазмұнына тәуелсіз логикалық құрылымын белгілейтін ұғым. Логикалық форма, логикалық константалар арқылы жасалатын пікірлерден және олардың пайымдау жүйелерінен (алғышарт пен ой қорытындысының байланысын бейнелейтін қорытынды формасы) құралады.Белгілі логикалық форма ішінде мазмұны әртүрлі  сөйлемдер, пайымдаулар болуы мүмкін. Логикалық заңдар, ережелер, ұғымдар, ойлаудың жүйесі т.б. логикалық формаға жатады.  Тұрсын Қ., Нұсқабайұлы Ж. Теледидар сөздігі – тележурналист анықтамалығы. Оқу құралы. –Алматы, «Білім», 2001. – 380 бет. ISBN 9965-09-033-5  

