Түктілік — әйелдердің бетіне, жағына, иегіне, мойына түк шығуы. Ол көбіне жыныстық жетілу немесе климакс кезеңінде ішкі секция бездері қызметінің жиі бұзылуының салдарынан болады. «Түк басушылық» табиғи ерекшеліктерге ле байланысты (оңтүстік халықтары көбінесе түкті болып келеді). Түктің қаулап өсуі механикалық және химиялық тітіркеністерге де (түкті үнемі пинцетпен жұлу, қыру немесе пензамен ысқылау) байланысты болуы ықтимал. Түк күрт өскен жағдайда дәрігерге қалалу керек. Түктілікті тек электр эпиляциямен емдейді. Оны дәрігерлік — косметологиялық кабинет жағдайларында ғана жүргізуге болады.  

