Түзетпе  {{bang-la|storno шотты аудару)  - бухгалтерлік есепте теріс сандармен қосымша бухгалтерлік жазба жасау жолымен қатені түзету тәсілі. Мұнда қате  жүргізілген операция есептік құжаттамада қызыл сиямен жазылады (немесе сандарды қызыл түспен бояйды), сондықтан мұндай жазбаны "қызыл сторно" деп атайды. Есеп тізілімдерінде қорытындысын шығару кезінде қызыл сиямен жазылған сандар шегеріледі — "сторноланады". Операция түзетілгеннен кейін бухгалтер егжей-тегжейлі анықтама жазады, онда күні, қатенің сипаты мен шамасы, өткізбе және жаңа нәтиже көрсетіледі және оны қате табылған құжаттарға қосып тігеді.   

