Түйіспелер мен қатпалдарды қамтамасыз ету (орыс. обеспечение стыков и флангов) — бірлестіктердің, құрамалардың, бөлімдер мен бөлімшелердің қапталдарына және олардың түйіскен жерлеріне қарсыластың күтпеген жерден соққы беруін болдырмауға немесе оны тойтаруға бағытталған шаралар мен іс-қимылдар. Бұл мақсатта түйіспелерде көрші бірлестіктердің, кұрамалардын, бөлімдер мен бөлімшелердін үйлесімді қимылы ұйымдастырылады, үздіксіз барлау жүргізіледі, қапталдар мен түйіспелерге екінші эшелондармен және қормен маневр жасау қарастырылады, ракета әскерлерінің, авиацияның, артиллерия мен басқа да құралдардың соққысы жоспарланады, инженерлік бөгеттер орнатылады.  

