Тұрсанов Махамбетқали (1.1.1937, Сырдария ауданы М.Шоқай а.) – айтыс ақыны. 1974 ж. Шиелі ауданы Бәйгеқұм а-ндағы кәсіптік-тех. уч-щеде директордың орынбасары, 1986 жылдан Шиелі ауданы мәдениет бөлімінде жұмыс істеді. 1964 ж. ауданы, облысы және респ. айтыстарға қатысқан. 1979 жылдан бастап  Е.Қонақбаев, Т.Далеева, З.Ибадуллаев сияқты ақындармен айтысып, бас жүлдені жеңіп алды. Бұдан соң Алматыда, Павлодарда өткен айтыстарда, Ы.Жақаевтың 100 жылдық мерейтойында, жеңістің 50 жылдығына арналған айтыстарда жүлделі орындарға ие болды. 1995 ж. Шиелі ауданы мәдениет үйінде Тұрсанов атынд. «Айтыс ақындарының өнер мектебі» жұмыс істейді.  Қазақ энциклопедиясы   

