Тұлғаның эмоционалдық бағытталуы - адамның сезімдері мен күйзелістерінің бағытталуы. Тұлғаның эмоционалдық бағытталуы былай бөлінеді: альтруистік (басқа адамдарға ықпалдасу, көмектесу, қамқоршы болу қажеттілігі); коммуникативтік (қарым-қатынасқа, достық қатынасқа, ықыластас сөйлешуге қажеттілік); глориялық (өзін-өзі бекітуге, атаққа, қадірге қажеттілік); романтикалық (құпиялылыққа, төтеншелікке ұмтылыс); гностикалық (күрделі мәселелерді түсінуге, шешуге ұмтылыс) және т.б. Арнайы тест арқылы айқындалатын Тұлғаның эмоционалдық бағытталуы пед. іс-әрекеттің белгілі бір түріне кәсіби жарамдылықтың сипатын анықтайды.   

