 Тұрақты органикалық ластаушылар: пестицидтер — 2009 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Нұржанова, К. Жамбакин, И. Рахимбаев. Беттер саны — 28. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-278-088-8. Кітапшада Қазақстандағы тұрақты органикалық пестицидтер проблемасы жайлы мағлұматтар ұсынылған. Кітапша генетика, токсикология және экология саласында жұмыс атқаратын ғалымдарға, сонымен қатар биология, ауыл шаруашылығы және медицина саласындағы мұғалімдерге, докторанттар мен студенттерге, қоршаған ортаны қорғау мамандарына, экологиялық саласы мамандарына және көпшілікке арналған.  

