Көшеге қазақтың талантты еншісі (контральто), ұлттық опера өнерінің негізін салушылардың бірі, Қазақ КСР-інің халық әртісі Үрия Тұрдықұлованың есімі (Алматы қаласы мәслихатының 24.12.2003 № 26 шешімі мен Алматы қаласы әкімшілігінің 26.12.2003 № 5/764 қаулысы) берілген Тұрдықұлова Үрия (1911-1992) Оңтүстік Қазақстан облысы Сарыағаш ауданында дүниеге келген. Сахнада алғашқы қадамын «Біржан-Сара» операсындағы Сараның рөлін орындаудан бастаған ол ондаған күрделі образдарды сомдаған. Көше Әуезов ауданының «Таугүл-3» шағынауданында орналасқан. 

