Тұрлан геофизикалық экспедициясы- 1949 жылы Орта Азиялық геофизикалықтрестін құрамында құрылған. 1951 жылдан 1957 жылға дейін Оңтүстік Қазақстангеологиялық басқармасының құрамындаболған. 1957 жылдан 1972 жылға дейін "Казгеофизтрестің", 1972 жылдан 1979жылға дейін "Казмұнайгазгеология"басқармасының, бірлестігінің, 1979 жылдан 1981 жылға дейін қайтадан "ОңтүстікҚазақстан" геологиялық басқармасының,1981 жылдан 1996 жылға дейін "Казгеофизика" өндірістік геологиялық бірлестігінің, 1996жылдан "Геотекс" акционерлік қоғамыныңқұрамында. Экспедицияның негізгіжұмыстары мұнай және газ кенорындарында геофизикалық зерттеулер жүргізу. 1972жылдан 1993 жылға дейінгі экспедицияныңгеофизикалық қызметтерімен анықталғаналаңдарда, терең бұрғылауға дайындалғанжерлерде 25 мұнай және 5 газ кенорындарыашылған.  

