Тұнбалану – жер бетіндегі шөгінділердің барлық түрлерінің тұнбаланатын заттектердің жылжыма, салынды немесе еріген (ауа немесе су ортасында) күйінен жылжымайтын (тұнба) күйге өту кезінде түзілуі. Тұнбалану құрлықта, мұхит, теңіз, өзен, кез келген суқоймалардың түбінде болады. Антропогендік ластануға байланысты тұнбалану кезінде кейбір жерлерде улы заттектердің, кейде мысалы, ауыр металдардың әдеттен тыс жоғары концентрациясы пайда болады; 2) тұнбалы шөгінділер, органикалық шөгінділер, судағы қосылымдар. Өзендегі, ұңғымадағы, жабық құбырдағы, гидротехникалық және гидромелиорациялық құрылыстардағы қайырлану түрі.   

