Тұрақты потенциалдағы кулонометрия Бұл әдіс берілген потенциал шамасына сәйкес электрлік активтізатты анықтау үшін қолданылады. Электролиттік ұяшық арқылыөтетін ток тұрақты потенциал кезінде тотықсызданушы немесетотығушы ион концентрациясына тәуелді және реакцияның жүруінеқарай азаяды.Тура кулонометрияда потенциостатикалық әдіс кеңқолданылады. Тұрақты ток көзінен (1) кернеу бөлгіш (2) арқылы жұмысшы электродтағы (4) кулонометрлік ұяшыққа (5) кернеу беріледі. Салыстыруэлектродына (3) қатынасты жұмысшы электродтың потенциалымилливольтметрмен немесе потенциометрмен анықталынып. Ток күшіамнерметрмен бақыланады. Электр мөлшерінің шығыны кулонометрмен (6) өлішенеді. Жұмысшы электродтың тұрақты потенциалынұстап тұру үшін потенциостаттар П=5848, П=5727 М немесе оларғасәйкес кулонометрлер қолданылады. Кулонометрлік ұяшықтың жұмысшы электроды ретінде платинажолақшасы немесе торы, металл сынабы жиірек, ал алтын, күміссияқтылар сирек қолданылады. Шыны, көміртегі, графит, тантал,титан, молибден сияқты материалдар тек катод ретінде ғанапайдаланылады. Кулонометрлік талдауларда берілген құрылымдағыұяшыққа орайласқан, барынша беткі ауданы үлкен жұмысшыэлектродты пайдаланылады және ол электролит ерітіндісіне толықенгізілуі керек. Жұмысшы және қосымша электродтардың электродтық кеңістігіне электролиттік кілттіен, не ионалмастырғыш калқанмен, не кеуекқалқанмен бөлінеді, салыстыру электроды ретінде 10-тараудақарастырылған электродтардың бірін пайдаланады. Дегенмен, хлоркүмісті немесе каломельді түрі жиі қолданылады және бұлар жалпыкөлемдегі жұмысшы электродпен, не жеке кеңістікте орналасады. Зерттелетін реакцияға жұмсалынған электр мөлшері химиялық,электрохимиялық немесе электрондық интегратор көмегіменөлшенуі мүмкін. Кулонометр-интегратордың іс-әрекеті талданатынерітінді арқылы қандай ток өтсе, сондай ток тізбекке тізбектележалғанғаи интегратор арқылы өтетін принципке негізделген, ол токөлшенетін және интегралданатын болады. Интегратордағы анықталатын заттың табиғатына, өлшенегінкөлеміне, массасына қарай кулонометрлер газ, электрогравиметрліктитрлеу кулонометрлері болып бөлінеді. Газ кулонометрі интеграторлары электродта бөлінген заттың массасын анықтайды.Мысалы,мыс кулонометриясында мыс сульфатының электролизі кезінде түзілген мыстың массасынанықтайды, ал күміс интеграторларында күмістің массасын өлшейді және т.б. Бетінде бөлінген таза мыс (не күміс) сияқты заты бар катодтыөлшеу ісін, көбінесе ток күші тұрақты жағдайда осы электродтыңөзіндегі металды кулонометриялы анодта ерітумен жиі алмастырады. Металл массасын онын еру уақыты және тұрақты ток күшібойынша (14.2) теңдеуді пайдаланып есептейді. Ондағы электрмөлшері ток күшін анодты еруге кеткен уақытқа көбейткенге тең: Q = I • t (14.3) Потенциостатикалық кулономефияны жүргізгенде тізбектегіток күші экспоненциалды тәуелділік бойынша кемиді: It = 1oe  (14.4) мұндағы 1о және 1t - бастапқы сәттегі және t сәтіндегі ток күші. k - құрамына ұяшық параметрлері мен талдау шарты енетін константа.Электр мөлшері мына интеграл бойынша анықталуы мүмкін: 14.4. теңдеуден байқағанымыздай, талданатын заттың толықтотықсыздануы (немесе тотығуы) It —> 0 уақыт t —> oo болғандаболуы мүмкін. Сондықтан теориялық тұрғыда толық алмасадыдеудің мағынасы жоқ. Бұл шама, мысалы, 99% не соның айналасында болса да жеткілікті. Электролиздің ұзақтығын былайанықтауға болады: It/1o=10=1/99=10-2;t=2/k'10 =0,1/99,9=10;t=3/k' Тұрақты А-ның мәні электр активті заттың диффузиялықкоэффициентіне (Д) жұмысшы элекфодтың беткі ауданына (S),талданатын ерітіндінің көлеміне (V), диффузиялық қабаттыңқалыңдығына (8), электрод бетінің күйіне және т.б. тәуелді, яғни К = DS / V8. Жалпы элекфодтық реакцияға және жұмысшы электродқатүсірілген потенциалға байланысты электрод не катод (онда тотықсыздану реакциясының жүруі), не анод (тотығуы) болуы мүмкін.Мысалы: Fе - ё —> Fе (14.6) Бұл реакцияның стандартты потенциалы Е (Ғе"+) = 0,77 В. Егер жұмысшы электродқа 0,9 В потенциал берілсе, ондаэлектродта екі валентті темірдін тотығу реакциясы жүреді. Мұндайжағдайда электрод анод болады. Егер осы электродқа 0,6 В потенциалы берілсе, онда бұл электродта үш валентті темірдің тотықсыздану реакциясы жүріп. Жұмысшы элекфод катод ретінде қарастырылады. Алайда дәл осы потенциалда І2 - 2е 21 - жүйесі үшінондағы Е(I2/21)=+0,59. Бұл электродта иодтың ішінара тотығуреакциясы жүреді (жұмысшы электрод - анод). Ал төрт валенттіцерий ионы 0,9 В потенциалда қалай тотықсызданса, ол 0,6 В потенциалда да солай және әрі толық, әрі тез тотықсызданады. Бұл жағдайда берілген жүйе үшін жұмысшы электрод катод болады. Әрбірқайтымды жүйе үшін электродты потенциалды Нернст теңдеуібойынша есептейді: Практикалық жағдайда электролизді жүргізу үшін жұмысшы :электродтың потенциалдың формальды не стандартты потенциалға қатыстытотықсыздандырғанда одан аздау немесе тотықтырғанда одан артық етіпалады. Мұндағы АЕ ығысу шамасы, электрохимиялық процестіңаяқталу дәрежесімен және қажетті жылдамдықпен анықталынады.Тәжірибеде мұндай ығысудың мәні 90% жүруі үшін бір электрондықпроцесте 120 мВ (п = 2 болғанда ДЕ = 60 мВ) болатыны тағайындалған. Тәжірибеде ногижелері потенциостатикалық кулонометрияныжүргізгенде электрлік ұяшықтағы электр активті заттың тиімдіаралығын анықтауға мүмкіндік туғызды, бұл 5-200 мг шамасында.Алайда. ұяшық көлемінде мөлтек фаммен алынған зат мөлшеріболуы мүмкін. Әсіресе, бүл әдіс радиоактивті немесе сәулеленгензаттарды, ядролық қалдықтарды, атомдарды анықтау үшін қажет. Кулонометрлік анықтаудың қателігі 0.01-3% аралығнында, олқолданатын қондырғы мен орындаушының кәсіби дәрежесінебайланысты. Бірақ ол талданылатын заттың концентрацітясынатәуелді емес. Потенциостатикалық кулонометрияның басты артықшылығы ол бір ерітіндіде болатын бірнеше құрамдас бөліктерді алдын алмайак оларды біртіндеп анықтау. Мұның негізі-стандартты потенциалдың мәнін және мүмкін болатын процестердің поляризациялыққисығын жазу. Потенциометрлік кулонометрия әдісімен жанама жолмен электрактивті емес заттарды да анықтауға болады. Мысалы. электролизкезінде өзінің валенттілігін өзгертпейтін хлорид иондарын күмісаноды бар кулонометрлік ұяшықта анықтауға болады. Мұндайжағдайда күмісті анодтың эквивалентті еруі журеді, бұдан нашареритін күміс хлориді түзіледі: Аg+Cl - ё —> AgCl (14.8) Сөйтіп, қорғасында анодты пайдаланып, сульфат-ионын анықтауға болады. Сульфат ионының анодта тотықпайтынын, сондықтанда оны анықтаудың жалғыз әдісі осы кулонометрлік әдіс екенінескертеміз. Мұнымен қатар, зерттелетін ерітіндіге электр активті заттыартығымен қосқаннан кейін электр активті емес заттарды керікулонометрлік анықтау әдісі де бар. Мысалы, ЭДТА электрактивтіемес зат болса да, электрактивті катионмен олардың нақтылыпотенциалын өзгерте отырып, берік кешенді қосылыс түзугеқабілетті. Оның концентрациясын анықтауға қажет деген біразбөлігі мықты кешенді қосылыс түзуге кетеді. Үш валентті темірионының аралық мөлшерін тиісті потенциал кезінде кулонометрлікжолмен анықтайды да, қосылған және титрленген темірдің (III)айырмасы бойынша ЭДТА-ның құрамын табады. Іс жүзінде электр-генерирленген заттың көмегімен электрактивті емес және шамалы активті ғана көптеген заттарды потенциостатикалық кулонометрмен анықтаудың маңызы ерекше. Бұл әдістіқосымша кулонометрияға жатқызуға болады. Электргенерирленгениондарды қосқанда олар талданатын затпен өте тез әрекеттесугеқабілетті (тотыға не тотықсыздана отырып), электродта тезрегенерациялана (тотығу не тотықсыздану арқылы) алады. Осындайөте тез ауысып отыратын тотығу-тотықсыздану реакциялары нәтижесінде талданатын активті емес заттың кулонометрлік тотығуынемесе тотықсыздануы жүреді. 

