Тұралау (лат. stagno - тұралатамын және лат. inflatio-Желбуаз — мемлекет экономикасының өндірістегі, саудадағы және экономиканың басқа да салаларындағы тоқырауымен және инфляциялық үдерістердің бір мезгілде өршуімен сипатталатын жай-күйі.  Экономиканың құлдырауымен (рецессиямен) қосамжарланады, қоғамның ресурстары әлеуеттік (мүмкіндікті) деңгейден төмен деңгейде пайдаланылатын жоғары инфляцияға ұшырайды. Тұралауға тән дағдарысты құбылыстар мен баға өсуінің ұштасуы шындығында нарықтық экономикаға тән сипат емес. Керісінше, дағдарыс кезінде әдетте не баға өсуінің баяулауы, не оның мүлде құлдырауы байқалған.   

