Тұзсыздандыру - зат құрамынан зиянды әсері бар тұздарды кетіру. Мысалы, суға кермектік беретін Cu2+ және Mg2+ иондарының тұздарын жою . Мұнайды тұздар мен механикалық қоспалардан тазарту үшін тұзсыздандыру қолданылады. Ол үшін деэмульгаторлар көмегімен су-мұнай эмульсиясын бұзып, оны сусыздандырады. Сумен бірге тұздардың біраз мөлшері кетеді. Мұнай өңдейтін өндіріс орындарында мұнай құрамындағы тұздардың мөлш. 3 мг/л, су және механикалық  қоспалар 0,2 – 0,005%-дан аспауы керек. Мұнай өңдеу заттарындағы тазарту қондырғылары электрлік тұзсыздандырғыш деп аталады. Тұзсыздандыру - ерітіндініңқұрамындағы тұздарды азайтудыңтехнологиялық операциясы.   

