Түрақты жад (Постоянная память; read-only memory) — үлгіқалыпты программаларды, өзгермейтін мәліметтерді жөне жүйелік ақпаратгы (BIOS, таңбагенераторларының кестесін жөне т.б.) энергиядан төуелсіз сақтауға арналған жад. Компьютер жүмысы кезінде бүл жадтан мөліметгерді тек оқуға болады, ал оған ақпарат жазу арнаулы қүралдар (программалауыштар) арқылы жүргізіледі. Соңғы кезде түракты жадтың орнына ерекше жүмыс режімінде осы есептеу машинасының өзінде де жазу жүргізуге болатын энергиядан төуелсіз жад (NVRAM) қолданыла бастадьі.  

