Қоңыров Тұрағұл (23.2.1935 ж.т., Шығыс Қазақстан облысы Мақаншы ауданы Қарғалы а. – 24.6.1995, Алматы қ.) –филология ғылым докторы (1988), профессоры (1990). ҚазПИ-ді (1961, қазіргі ҚазҰПУ) және аспирантурасын (1967) бітірген. 1967 жылдан өмірінің соңына дейін Алматы шет тілдері институттында (қазіргі Қазақ халықаралық қатынастар және әлем тілдері университетті) оқытушы, аға оқытушы, доцент, кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарған. «Қазіргі қазақ тіліндегі компаративтік құрылымдар» тақырыбында доктор  диссертация қорғаған.   

