 Алыпбаев Тұрар Байдүсекұлы - 1959 жылы 22 қазанда Ақтөбе облысы Ырғыз ауданы«Жабасақ» кеңшарында туған. Қазақ. Әкесі - Алыпбаев Байдүсек, бухгалтер болған. Анасы - Алыпбаева Гүлбаршын, үй шаруасымен айналысады. Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясының халық аспаптары факультетін бітірген (1987),мамандығы - «Тенор-домбыра». Қазақ ұлттық музыкасы академиясының профессоры (1999жылдан) (қазіргі Қазақ ұлттық өнер университет). Қазақ және орыс тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2004 жылдан). 1987 жылдан - Музыка колледжі бөлім меңгерушісі(Арқалық). 1997 жылдан - Музыка колледжінің оқытушысы (Ақмола). 1998 жылдан - Қазақ музыка академиясының оқытушысы; Қазақ халық аспаптары оркестрінің басконцертмейстері. 2005 жылдан бері - Астана қаласының Мемлекеттік филармониясы қазақ халық аспаптары оркестрінің концертмейстері. ҚР Білім беру үздігі. ҚР Еңбек сіңірген әртісі (1998). Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Біздің - мемлекетіміздің гүлденуі». Хоббиі - классикалық халық музыкасы, футбол. Үйленген. Жұбайы - Апыпбаева Кеңшілік Амангелдіқызы,үй шаруасымен айналысады. Ұлдары - Алыпбаев Аслан(1985 ж.т.), Алыпбаев Олжас (1987 ж.т.); қызы - АпыпбаеваАйнұр (2001 ж.т.).   

