 Тұрар Ахметұлы Алтынбеков - (1951), экономист. 1951 жылы 16 ақпанда Жезқазған облысы Ағадыр ауданының Успен ауылында туған. Қазақ. Қарағанды кооперативтік институтын бітірген (1974), экономист. Қазақ, орысжәне неміс (сөздікпен) тілдерін біледі. 1968 жылдың шілдесінен - Қарағанды облысы Жаңаарқа ауданының «Успен» кеңшарында жұмысшы. 1968 жылдыңқазанынан - Қарағанды облысы Жаңаарқа ауданы Успенауылының 178-МПТУ оқушысы. 1969 жылдан - Қарағандыоблысы Жаңаарқа ауданы «Успен» кеңшарының тракторшысы. 1970 жылдан - Қарағанды кооперативтік институтының студенті. 1974 жылдан - Шет аудандық тұтынуодағының бухгалтер-тексерушісі (Ақсу-Аюлы ауылы). 1975жылдан - Жезқазған облысы Ағадыр аудандық еңбекші депутаттар кеңесінің атқару комитетінде ауыл шаруашылықбасқармасыныңағаэкономисі. 1980 жылдан - ҚазКСР Ауылшаруашылық министрлігінің Жезқазған облысы бойынша Ағадыр ақпараттық-диспетчерлік тобының меңгерушісі. 1982 жылдан - Қазақстан Компартиясының Ағадыраудандық комитетінде нұсқаушы, ұйымдастыру бөлімініңмеңгерушісі. 1987 жылдан - Қазақстан Компартиясы Жезқазған облыстық комитетінің нұсқаушысы, бөлімнің жауапты ұйымдастырушысы (Жезқазған). 1991 жылдан -Жезқазған облыстық Халық депутаттары кеңесінің аппаратында бөлім меңгерушісі (Жезқазған). 1992 жылдан - Жөзқазған облыстық ауыл шаруашылық басқармасыбастығының орынбасары - бөлім бастығы, басқармабастығыныңбірінші орынбасары. 1995жылдан - Жезқазғаноблыстық ауыл шаруашылығы және астық ресурстарыдепартаменті бастығының орынбасары. 1997 жылдан -Қарағанды облыстық ауыл шаруашылық департаментініңмаркетинг бөлімінің бастығы, департамент бастығыныңорынбасары, департамент бастығының м.а. 2002 жылдан -Қарағанды облысы Абай ауданы әкімінің орынбасары. 2004жылдан - Қарағанды облысы Абай ауданының әкімі. 2010 жылдың тамызынан бері - Қарағанды облыстық Жерқатынастары басқармасының бастығы. 4 медальмен, оның ішінде «Ерен еңбегі үшін» медаліменмарапатталған.   

