Тұрлан Бөгенұлы Жақыпов - 1970 жылы 1 қарашада Ақтөбе облысы Шалқар ауданыныңБерсүгір кентінде туған. Қазақ.Әкесі - Жақыпов Бөген Жақыпұлы, зейнеткер, «Көктас»АҚ бас директоры болған. Анасы - Сағымбаева Мәрзия Нағашыбайқызы, зейнеткер, кітапханашы болып жұмысістеген.Томск политехникалық университетінің электр жүйелері факультетін (1992) инженер-электрик мамандығы бойынша; Қ. Сәтбаев атындағы Қазақ ұлттық техникалық университетінің «Пайдалы қазбалар кеніштерін ашық зерттеу» факультетін (2001) тау-кен инженері мамандығы бой-ынша бітірген.Техника ғылымдарының докторы (2000). Докторлық диссертациясының тақырыбы: «Тау жыныстары жарылуыныңолардың зерттелуіне әсері».1 жарияланымның авторы.Қазақ және орыс тілдерін біледі.1992 жылдан - «Көктас» АҚ инженер-энергетигі. 1994жылдың маусымынан - бас директордың орынбасары, 1994 жылдың тамызынан - «Мұғаджар сауда үйі» ЖШС коммерциялық директоры. 1997 жылдан - «Көктас-Ақтөбе»ЖШС коммерциялық директоры.1998 жылдың тамызынан бері - «Көктас-Ақтөбе» АҚ басдирөкторы.Әскери атағы - аға лейтенант.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Әртүрліұлттар мен конфессиялардың адамдары бейбітшілік пенкелісімде өмір сүретін жоғары дамыған, бәсекеге қабілеттімемлекет».Хоббиі - саятшылық, балық аулау.Сүйіп оқитын әдебиеті - ғылыми фантастика.Үйленген. Жұбайы - Әлішева Ғазиза Қуандыққызы. Қыз-дары - Жақыпова Ақзия, Жақыпова Фарида, ЖақыповаЛаура, Жақыпова Камелия.   

