Тұрсын Төреғожин (1919-1990), партия, кеңес қызметкері. Каркаралының тұлегі. 1937 жылы Каркаралының зоотехникалық-мал дәрігерлік техникумын бітіріп, еңбек жолын аудандык жер бөлімінде зоотехник болудан бастаған. Мұнан кейінгі жылдарда облыстык жер бөлімінде, жер-Су халык комиссариатында бөлім бастығы, мал шаруашылығы бөлімінің бас зоотехнигі. Карағанды облыстық ауыл шаруашылығы баскармасы бастығының орынбасары, 1954-1980 жылдары аралығында Қу ауданында ауатком төрағасы, облыстык партия комитеті ауыл шаруашылығы бөлімінің меңгерушісі болды. Шет және Қарқаралы аудандық партия ком-ттерінің 1-хатшысы, Жезказған өңірі бөйынша аумактық-өндірістік баскарманың партия ұйымдастырушысы, Ульянов аудандық партия комитетінің 1-хатшысы, облыстық ауыл шаруашылығы өнімдерін сатып алу жөне сапасын тексеру инспекциясының бас инспектөры кызметтерін атқарды. 3 мәрте Еңбек Кызыл Ту, Октябрь революциясы, «Құрмет Белгісі» ордендерінің иегері. 

