 Тұлға — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазығұрт» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Болат Бодаубай. Беттер саны — 520. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-22-338-6. Автордың бұл романы халқымыздың атақты композиторы Е. Рахмадиевтің басынан кешкен өмірі туралы бастан-аяқ өзіне айтқыза отырып, сұхбаттасу түріндегі үлгісімен жазып алынған. Романның оқиғалары қызықты, тілі көркем, тартымды. Жастарға беретін тәлім-тәрбиесі мол.  

