Тұндырғыштар - өндірістік тастанды суды жинайтын жасанды қорқойма.Мұнай кәсіпшіпіктерінің тастанды суларымұнаймен бірге жер бетіне шығарылғанминералдылығы жоғары қойнауқат суларыболып табылады. Бұлар қайтадан өнімдігоризонттарға айдалуы тиіс. Сол судың Тұндырғыштары 0,4-0,7 МПа қысымдағы арынды, атмосфера қысымындағы арынсыз болып ажыратылады. Арынды Тұндырғыштардың сыйымдылығы100 және 200 м, арынсыздікі 100-10 000м болады. Мұнаймен және механикалыққоспалармен ластанған сулар Тұндырғыштарға беріледі,одан әрі тазартылған су кәсіпшілікке айдамаланады да, қойнауқатқа қайтадан айдалып енгізіледі.  

