ӘБІЛПЕЙІСОВ Тұрлыбек (1926 ж.т., Айыртау ауд. Жұмысшы а.) — еңбек ардагері. Социалистік Еңбек Ері (1957). Қотыркөл механизация мектебін бітірген (1943). Кейін Қамысақты МТС-нда комбайн жүргізушісі, 1959 жылдан Лавровский кеңшарында бригадир болып еңбек еткен. Ә. 1254 га жерден 14459 ц астық өнімін орған. КСРО Мемл. сыйл. лауреаты (1988), есімі Қазақстанның «Құрмет кітабына» енгізілген (1986). Ленин, «Құрмет белгісі», Еңбек Қызыл Ту, «Октябрь Революциясы» ордендерімен марапатталған. "Қазақ Энциклопедиясы"   

