Тұлға (лингвистика)- іс-әрекет процесіне қатысты және оның сөйлеуші адамға субъектіге қатысты айтылатын етістіктің грамматикалық категориясы. Екінші жақ - сол адамның немесе затқа арналғанын білдіретін, сол сөзге қатысты, етістік формасына сәйкес бірінші, екінші және үшінші жақ екенін көрсететін жақтың категориялык формасы. Етістік жақ - етістік жіктелім парадигмасындағы жақтың категориялық формасын көрсету. Сөйлеу жағы - жақ (персонификация кезіндегі немесе зат және т.б.), берілген автордың сөйлеу актісінің көздері болып табылады; бірінші жақпен салыстырыңыздар. Инклюзивтік жақ - көпше түрдегі сөйлеу ретінде, сонымен біреуге арналған сөз екенін көрсететін бірінші жақ формасы. Квалифициладырылған жақ - бұл да көпшілік авторлық (көпше түрде). Анық емес сөйленген жақ - екінші жақтың формасымен анықталған бірінші жақтың мәні (орыс тілінде Болды, келесің бе - отырсың, отырсың). Жалпы жақ - нақты бір жаққа емес, барлык адамдарға жалпы арналған лексикалық мән. Белгілі бір жақ - категориялық жак формасы жіктеу есімдігіне сәйкес қосылуындағы жіктеудің етістік формасында көрсетілген. Бірінші жақ - етістік формасына сәйкес, жақ формасы, сөйлеуші мен әсер етуші субъектіеіне қатысты, белгілі бір адамға арналған сөз, сөз актісіне міндетті түрде қатысу ретінде автордың сөзінен алынған жақ категориясының формасы. Тыңдаушы жақ - тыңдаушы; белгілі бір адамға арналған сөз, сөз актісіне міндетті түрде катысу ретінде.   

