Тұратбек Төлеубекұлы Шарапиев -  1956 жылы 1 қаңтарда Талдықорған облысы Сарқанд ауданының Веселое ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Шарапиев Төлеубек Орысбайұлы, зейнеткер.Анасы - Шарапиева Несібелді, зейнеткер.Қазақ дене шынықтыру және спорт институтының дене шынықтыру және спорт факультетін (1987) дене шынықтыру пәнінің оқытушысы мамандығы бойынша; Жетісу экономикалық институтының экономика және менеджментфакультөтін (1997) экономист-менеджер мамандығы бой-ынша бітірген.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2004 жылдан). Әскери атағы - сержант.Діни көзқарасы - ислам.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Өркендеу».Хоббиі - спорт, балық аулау. Үйленген. Жұбайы - Шарапиева Ғалия Зиядқызы, Талдықорған қалалық нашар еститін балаларға арналған қосалқы мектеп-интернаттыңтәрбиешісі. Ұлдары - ШарапиевРустам, Шарапиев Руслан; қыздары - Шарапиева Әлия,Шарапиева Раушан.  

