Тұзкүмбезді алқап - шөгінді тыс қимасында мейілінше қалың галогендік тау жынысы қабаттары дамыған, тұз тектоникасыкеңінен көрініс беретін ауқымды аймақ. Көлбеу жазықтықтағы пішіні теңөлшемді болуы (Польша—Германия, Каспий маңы ойыстары) немесеұзынынан-ұзақ созыла сағалануы (Днепр—Дон ойысы, Қызыл теңіз рифтісі,Батыс Африканың континенттік алабы) ықтимал. Тұзкүмбезді алқап - шөгінді тыс қимасында мейілінше қалың галогендік тау жынысы қабаттары дамыған, тұз тектоникасы кеңінен көрініс беретар әдетте жерқыртысының бүгінгі және көне континенттік блоктарының салғыртжағалауларынан орын тепкен. Геофизикалық деректерге қарағанда, тұзкүмбезді алқап - шөгінді тыс қимасында мейілінше қалың галогендік тау жынысы қабаттары дамыған, тұз тектоникасы кеңінен көрініс беретарқимасында жер қыртысының гранитті қабаты нашар дамыған.кристалдық іргетастың едәуір терең орналасуымен (15 км, тіпті одан да терең),шөгінді тыс қимасының мейілінше қалың болуымен және оның үш бөліктентұруымен ерекшеленеді. Түзілімдердің тұзасты кешендері кратондық ойысуқүрылымдары өңірінде қалыптасқан иіөгінділерден құралады. Бұл кешенніңжабыны тұзды тұзілімдер кешенінін төсеніші болып табылатын болмашы түрдекедір-бүдырланған жазықтыққа сәйкес келеді. Тұзды тұзілімдер қалыптасқаннанкейін көрініс берген деформациялар нәтижесі тұзкүмбезді алқаптар өңіріндегі ең өкілеттітектоникалық қүрылымдар болып табылады, олар — тұз күмбездері, тұзды бел-белестер, т.с.с. түзілімдердің тұзүсті кешенінін даму ерекшеліктері тұздыкүрылымдар қалыптасуына тәуелді болып келеді. Шөгінді тыс қабаты мейіліншеқалың болып келетін өзге де ірі аймақтар сияқты тұзкүмбезді алқаптар да мұнай және газжатындарын кіріктіруге бейім. Мұнай мен газдың өндірістік қорлары әдеттетұзүсті кешенінің түзілімдеріне шоғырланады. Біршама терең орналасқан тұзастыкешендері қимасынан көмірсутектердің ірі жатындарын табу мүмкіндігі демейілінше жоғары.  

