Тұраров Серікхан Жеңісұлы (1964 жылы туған, Шығыс Қазақстан облысы Аягөз ауданы Тарбағатай ауылы) – ішкі істер қызметкері, полковник (2001). ҚР Төтенше жағдайлар қызметіне еңбек сіңірген қызметкер (2003). ҚР Төтенше жағдайлар минституне қарасты Көкшетау техникалық институтының бастығы (2002). Алматы өрт сөндіру техникалық училищесін (1985), КСРО ІІБ Жоғарғы инжинерлік өрт сөндіру техникалық мектебін (1990), «Фемида» Қарағанды заң академиясын (2005) бітірген. 1985 жылдан өртке қарсы қызмет орындарында жұмыс жасайды. «За отличную службу в МВД» (1997), «Отличник противопожарной службы» (1998), І, ІІ дәрежелі «Қайсар» (2001). «Қазақстан Республикасы төтенше жағдайлар қызметіне қосқан үлесі үшін» – (ІІІ дәрежелі) (2007) белгілерімен; «10 лет Независимости Республики Казахстан» (2002), «15 лет вывода советских войск из Демократической Республики Афганистан» (2006), «Өртке қарсы қызмет органдарындағы мінсіз қызметі үшін» (І, ІІ, ІІІ дәрежелі) (2006), «Қазақстан Республикасы төтенше жағдайлар органдарының ардагері» (2007).  

