Тұжырымдама - [лат. conceptio - тікел. байланыстырушы немесе қисынды аңдау] - олардың көмегімен адам ойы кез келген табиғаттың мінсіз нысандарын құра алатын ұғымдар мен көзқарастардың орамды жиынтығы (жүйесі). Тұжырымдар бүкіл адамзат мәдениетінің теориялық бөлігін құрайды. Мысалы, жалпы жаһандану процесі және оның әртүрлі құрамдас бөліктері (экологиялық, ақпараттық, коммуникациялық, энергетикалық, жалпы мәдени, этикалық, психологиялық және т.б.) теориялық зерттеу пәніне айналады. Тұтас алғанда бұл процесті глобалистика зерттейді және мұндай зерттеудің нәтижесіне сәйкес тұжырымдар болады.   

