Астың дәмін келтірген тұз әулиеЕлдің сәнін келтірген қыз әулие.Қазақ мақалы Тұз – ағзаның дұрыс және толассыз түрде қызмет етіп отыруына арналған қажетті компонент. Қазақта тұзды төгіп қойсаң, өмірің ащы болады, тұзды тегін берсең, ұрыс-керіске тап боласың деген ырым-тыйымдар бар. Сондай-ақ, көне көз апаларымыз тұзды иығыңнан үш рет асырып сермесең, барлық аурулар мен жамандықтан аулақ боласың деп жатады. Тұз қан тамырларына жарты сағаттың ішінде орасан нұқсан келтіреді. Австралиялық ғалымдар тамаққа көп қосылған тұздың ағзаға қалай әсер ететінін арнайы тәжірибе барысында анықтады.The Daily Mail-дың ха¬бар¬лауынша, дәрігерлердің арнайы сынағына денсау¬лығы мықты 16 адам қа¬тыс¬қан. Олардың әрқай¬сысы жеген тағамға 4 г тұз қосылды. Бұдан соң 0,3 г тұ¬зы бар тағам және беріл¬ді. Сынақтың алдында және одан кейін ғалымдар зерттеуге қатысқандардың иық артериясындағы қан тамырларының соғысын өлшеген. Зерттеу барысын¬да тұзды тағам жеген адамдардың қан айналымы айтарлықтай тежелгені байқалыпты. Тұз 30 минуттан соң-ақ ағзаға әсер ете бастап, қан жүгірісін шамамен бір сағат бойына тоқтатқан. 4 г тұз –адамның жалпы рационына енетін тағамдардың орташа тұздылық көрсеткішіне тең. Соған қарамастан, тұзды көп қолдану адамды оқыс өлімге итермелеуі ықтимал. Профессор Грэхем Макгрегордың айтуынша, жүргізілген сынаққа қарағанда, адамның қан тамырларын қатайтқан нәрсе тұз болуы мүмкін. aitaber.kz сайтынанbalalaralemi.kz сайтынан 

