Тұрлықан Қасенұлы (1902, Шығыс Қазақстан облысының Жарма ауданы Қапанбұлақ аулы Теректі мекені - 1942, Төменгі Тагиль) - акын. қоғам қайраткері. Семейдің бұрынғы педагогикалық техникумын бітірген (1928). 1920 ж. сегіз айлық мүғалім даярлайтын курсты бітіргеннен кенін Қызылмола, Қандығатай болыстарында окытушы, 1928 - 30 ж. Аякөз ауданы оку бөлімінің инспекторы, 1930- 33 жылдары Көкпекті ауданы оқу бөлімінің меңгерушісі, "Үлгілі малшы" газетінің редакторы, 1934 - 36 жылдары Шығыс Қазақстан облысының жазушылар ұйымының төрағасы қызметтерін атқарған. Сталиндік қуғын-сүргінге ұшырап, жазықсызжапа шегеді. "Кім күшті?" (1929), "Ерлер әңгімесі" (1934), "Оспан комсомол" (1934), "Нүкен" (1935) поэмаларының авторы. Қасенұлының қолға алуымен 1935 ж. Семей қаласында Шығыс Қазақстан ақын, жазушыларының "Еңбек" атты әдеби альманағы тұрақты шығып түрған. "Социалистік Қазақстан" (қазіргі "Егемен Қазақстан") газетінде (1936. №210) Әріп Тәңірбергенов өмірі мен ақындығы жайлы "Әріп ақын" атты зерттеу мақаласы жарық көріп, бұл Әріп шығармағын ғыл. зерттеудің бастамасы болды. Өнер зерттеуші А.Затаевич Қасенұлынан 13 халық әнін жазып алған. 1997 жылы ақынның өлең- жырлары, әңгіме, очерктері мен мақалалары топтастырылған "Тұрлықан ақын" жинағы жарық көрген. Қасенұлы туып, өскен Қапанбүлақ а-ндағы орта мектеп ақын есімімен аталады.1942 жылы қайтыс болған.  

