 Тұран университеті 1992 жылы құрылған. Университет ректоры — Алшанов Рахман Алшанұлы, экономика ғылымдарының докторы, профессор, Алматы қаласы мәслихатының орынбасары , Қазақстан жоғары оқу орындары қауымдастығының президенті. «Тұран» университеті  білім беру корпорациясының бөлігін қалыптастырады, ол жоғары, кәсіптік және орта білім беру мекемесі, ғылыми-зерттеу орталықтары мен қоғамдық ұйымдардың ерікті бірлестігі болып табылады. Корпорацияның мақсаты - талап-шығармашылық, материалдық-техникалық, қаржылық және ұйымдық ресурстарын пайдалана отырып,  әр түрлі салалардағы мамандар дайындау.    Білім беру корпорациясының үздігі «Тұран» университеті  көп сатылы білім беру принципін қамтамасыз ететән тұтас жүйе болып табылады. «Тұран» Қазақстандағы алғашқы және ең ірі жеке меншік жоғары оқу орындарының бірі болып табылады. Әлемдік білім беру кеңістігіне бәсекеге  университет өзін қабілетті, жоғары сапалы білім мен жеке дамуын қамтамасыз ететін, ғылыми инновациялық зерттеу жұмыстарын  іске асыратын, корпоративтік басқарудың тиімді жүйесі бар институт ретінде таныта білді. «Тұран» университеті  білім берудің толық циклын (бакалавриат, магистратура және докторантура, PhD) қамтамасыз етеді және үш кафедраны (экономикалық, гуманитарлық, құқықтық және «Кино және телевидение академиясы») қамтиды.   2010 жылы аттас университеттің қосылуы нәтижесінде "Кино және телевидение академиясы " факультеті құрылған болатын. Университет төрт институттардан тұрады: қазақ қоғам жүйесінің ғылыми-зерттеу институты; Дүниежүзілік нарықты ғылыми-зерттеу институты, туризмді ғылыми-зерттеу институты, Халықаралық Көшбасшылық институт. Университетте 361 оқытушы бар.  Оның ішінде 55 ғылым докторы, профессорлар,  215 ғылым мен доцент кандидаттары, 1 PhD доктор.  Сонымен бірге, 49-дан астам тәжірибеден өткен зерттеушілер оқу процесін қамтамасыз етеді. Университет жанында  Қазақстан маркетинг ассоциациясы, Халықаралық туризм академиясы орналасқан және жұмыс істейді.  «Тұран» ұстанымы - «Баршаға арналған Университет». Бұл - оқытушылар  жоғары оқу нәтижелерін және жоғары мектеп түлектеріне арналған білім беру бағдарламаларын қамтамасыз ете алады дегенді білдіреді. Мысалы, 2012 жылы TIBS Халықаралық Бизнес мектебі құрды. TIBS - ағылшын бакалавры, бұл шетелде білім алу мүмкіндігі, сондай-ақ қос диплом  алу мүмкіндігі болып табылады, практикалық білімге бағытталған. Кәсіпқойлық МЖӘ университеті  ҰБТ және КТ қорытындылары бойынша төмен нәтижелер алған түлектерге арнап мүмкіндік береді. Бұл әрекетті орындау үшін, мұғалімдердің оқу-әдістемелік қызметін дамыту бойынша жұмыс жүргізеді. Осы мақсатта, Қазақстан Республикасының өзге де жоғары оқу орындары, шетелдік ғалымдар шақырылды, ғылыми-әдістемелік семинарлар, тренингтер, семинарлар өткізілді. Университетте төмен отбасылардан шыққан студенттерге материалдық қолдау жүйесі бар. «Тұран» университеті - көпұлтты білім беру ордасы, университетке түрлі ұлт өкілдері қабылданады. Атаулы жүйе  тұлғааралық қатынастар, төзімділік  деңгейін көтереді. 

