    СюжетКөп елдерде, қалаларда көп жағдайларда үй иелерінің кім екендігін білместен жалдап тұра береді. Олардың ойына үйдің кілтін ауыстыру мүлдем келмейді.Бір күні Джульет атты күйеуінен ажырасқан жас келіншек күдік туғызарлықтай арзан бағаға пәтер жалдап тұрады.Бір кезде әйел күдіктене бастайды. Себебі жалдамалы үйде біртүрлі жағдайлар жиі болатын.Ол қорқынышпен үйінде өзінен басқа тірі жан бар екенін сезеді.Әсіресе оған үй иелері күдікті көрінеді. Бірде ол өзінің қорқынышын жеңіп үйге бейнекамера орнатады.Себебі ол үйінде кімнің жүргенін білгісі келеді. 

