Тұрар Рысқұлов көшесі Жеңіс даңғылынан басталып, Әлихан Бөкейхан көшесінде аяқталады. Желтоқсан көшесімен қиылысады. Ұзындығы - 604,6 м. Тұрар Рысқүлов (1894-1938) - аса көрнекті мемлекет қайраткері. Меркедегі орыс-түземдік бастауыш мектебінде оқыған. 1910 жылы Т.Рысқүлов Пішпектегі 1-дәрежелі ауыл шаруашылық мектебіне қабылданып, оны 1914 жылы қазан айында бау-бақша өсіруші мамандығы бойынша үздік бітірген. 1918 жылы қыркүйекте АКСР-нің Денсаулық сақтау халық комиссары болып тағайын дала ды. 1920 жылы 21 қаңтарда Т.Рысқұлов Түркістан АКСР-і ОАК-нің төрағасы болып сайланады. Көрнекті қазақ жазушысы Ш.Мұртазаның «Қызыл жебе», «Жұлдыз көпір», «Қыл көпір», «Тамұқ» атты роман-хамсасында Тұрар Рысқұловтың келбеті сомдалған. 

