Тұрар Рысқұлов — Жамбыл облысы Меркі ауданындағы ауыл, Рысқұлов ауылдық округі құрамында.  Аудан орталығы – Меркі ауылының солтүстігінде 8 км-дей, ауылдық округ орталығы -Интернациональное ауылынан 3 км-дей жерде, Қызтоғансай өзенінің жағалауында орналасқан.  Тұрғыны 1162 адам (2009). 1959-1997 жылдары жеміс-жидек өсіретін “Мерке” кеңшарының бөлімшесі болып келді. Оның негізінде Тұрар Рысқұлов ауылында шаруа қожалықтары құрылды. Орта мектеп, фельдшерлік пункт, кітапхана бар. Ауылдың тарихи атауы "Қызтуған", кейін Жданов атанған. 

