 Базаров Тұрлықожа Биназарұлы1949 жылы 7 қыркүйекте ҚХР Нилги қаласында туған. Қазақ. Әкесі - Базаров Биназар (1907 ж.т.), жұмысшы болған.Анасы - Базарова Сүйімхан (1928 ж.т.), үй шаруасымен айналысады. Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясының дирижерлік факультетін бітірген (1982), оркестрідирижері, оқытушы. Қазақ және орыс тілдерін біледі. 1975 жылдан - Көкшетау балалар музыкалық мектебіндедомбыра классының оқытушысы. 1979 жылдан - Біржанатындағы Көкшетау музыкалық училищесінің домбыраклассының оқытушысы. 1995 жылдан бері - Ақмола облыстық филармониясыныңҚазақ халық аспаптары оркестрінің дирижері. Әскери атағы - ефрейтор. Діни көзқарасы - ислам. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «ҚазақстанРеспубликасының өркендеуі». Хоббиі - спорт, сурет өнері, графика. Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи шығармалар. Үйленген. Жұбайы - Базарова Бахыт Дөненбекқызы(1951 ж.т.), Ақмола облыстық филармониясының қазақхалық аспаптары оркестрінің аспапшы-әртісі. Қыздары -Жанна (1975 ж.т.), Дина (1977 ж.т.); ұлдары - Ербол(1979 ж.т.), Біржан (1981 ж.т.).   

