«Тұрақты теңеулер сөздігі» (кітап) – қазақ тілінде ежелден қалыптасқан, халықтың санасына әбден сіңген, адамдардың сөйлеу тәжірибесінде кеңінен қолданылып жүрген тұрақты теңеулер кірген сөздік . Сөздікте төрт мыңнан астам тұрақты теңеулер жинақталып, тақырыптық ретпен жүйеленген. Авторы филология ғылымдарының докторы, профессор Т. Қоңыров. Редакция алқасы: Ө. Айтбайұлы, С. Әбдрахманов, Ә. Кекілбаев, Е. Қажыбек, Ә. Қайдар, Б. Қалиұлы, М. Құлкенов, Ш. Сарыбаев, М. Серғалиев, Р. Сыздық, Х. Көбей. Кітап көпшілік қауымға арналған. 2007 жылы Алматы қаласы, «Арыс» баспасынан шыққан. Көлемі 480 бет. Таралымы 50000 дана.  

