Көптілеуов Тұраш (6 қараша 1926) —  Ұлы Отан соғысының ардагері, даңқты жауынгер. Ол 1926 жылы қарашаның 6-жұлдызында Атырау облысы, Жылыой ауданындағы Ембі ауыл советінде дүниеге келген. 1933 жылдан 1941 жылға дейін білім алған. Кейін оқуын 1942 жылы Қосшағыл кентіндегі техникалық мектепте жалғастырады. Бұл жерде 6 ай оқып, 1942-1944 жылдар аралығында Құлсары қаласында ағаш шебері болып жұмыс атқарды. 1944 жылы армияға аттанды. Екі ай бойы Чкаловқаласында болып, жұмыс атқарады. Кейін өзімен құрдас, 1926 жылы туғандар болып өз еріктерімен соғысқааттанды. 1944-1945 жылдары дивизия 375 полк, 1ші белорустықфронт болып Берлинді алуға жүріп кеткен. 1945 жылы 28 сәуір күні снаряджарқыншағынан жарақат алды да, бір құлағы естімей қалады. Соның әсеріненауруханаға түсіп, 1 ай емделеді. Жеңіс күнін де Германия елінде өткізугетура келді. Алайда мейрамнан кейін де оларды елде ұстап қалды. Мегеров қаласынакомиссия келіп, солдаттарды топтарға бөліп жібереді. Ол 20-шы солдат болыпдесанттар қатарына қосылады. Кейін, Белоруссияның Полоцк қаласында, станца Барабуха01667 әскер бөлімшесінде қызметін жалғастырды. Соғыстыңаяқталғанына 5 жыл болғанда, 1950 жылы 15 қазанда елге оралады. 1952-1982 жылдар аралығында "Орталық геологиялық барлауэкспедициясында" бұрғылаушы мастер болып жұмыс атқарады. 

