Тұзды су — құрамындағы еріген тұздардың мөлшері >24,69 г/кг. болатын теңіз суы. Мұндай сулар былайша ажыратылады: Тұзды судың негізгі ерекшелігі (тұщы және сортаңды суларға қарағанда) қатуы мен ең үлкен тығыздығы температурасына тең; құрамында 15—50 г/л еріген минералды заттары бар табиғи су. Тұзды суды мұзға айналдыру әдісімен тұщыландыру — тұзды сулы ерітіндінің мұз болып қатуы кезіндегі құрамдық бөлшектерге бөліну құбылысы, әдетте, тұщы су 0°С қатқан кезде тұщы мұз кристалдарын құрайды. Тұзды суды химиялық жолмен тұздан арылту — тұзды судағы еріген тұздардың катиондары мен аниондарын бөліп алу арқылы тұщыландыру әдісі.   

