Тұрақты үйір (прайд) - арыстандар популяциясындағы дарақтардың тұрақты  тобы. Жеке дарақтар, тұқымтоп жөне дарақтардың өзге топтары аумақты белгілеп, корғаудың  сан алуан жолдарын пайдаланып, кеңістікте белсенді түрде бытырап орналасады. Дабыл (сигнал) жүйесі  жануарлардың күйлеу кезінде жұбын  табуға, өз аумағын  коргауға, ұрпағының тірі калуын камтамасыз етуге мүмкіндік тугызады. Мөселен, қасқыр, арыстан және өзге жыртқыш жануарлар өз аумағын  зәрімен белгілейді. Құстардың  сайрауы да аумақты  белгілеу жолы болып саналады.   

