Тәуелді аймақ   (ағылш. Dependent territory)  - басқа метрополиялы  (көбіне бұл аймақтан алыста орналасқан) мемлекеттің  қарауындағы  айқындалған шекаралары бар жер телімі. Бұл аймақтың саяси тәуелсіздігі мен толық егемендігі  болмағанымен ішінара автономиясы болады. Көбінесе қазіргі заманның тәуелді аймақтары - бұрынғы колониялық империялардың қалдықтары. Ресми түрінде бұл аймақтардың тұрғындары метрополиялы мемлекеттің азаматтарымен құқықтары бірдей, бірақ шын мәнінде ол статусқа көбіне еге бола алмайды. Бұл аймақтарға екі қарама қарсы сипат тән: бір жағынан, көп жағдайда бұл аймақтардың экономикалық жағдайы көршілес деколонизациядан өткен тәуелсіз мемлекеттерге қарағанда жақсы болады. Мысалы, Франзуз Гвианасы немесе Пуэрто Рико.  Бірақ, екінші жағынан Бұл елдерде жергілікті тұрғындарының табысы метрополиялы мемлекттің азаматтарының табысынан аз және лауазымды шендерге көбіне үлкен мемлекет тағайындаған, сырттан келген қызметкерлер қойылады.      Жаңа Зеландия     Норвегия       Ұлыбритания     АҚШ       Аустралия     Қытай       Дания     Финляндия       Франция     Нидерланд  Бұл тізімге басқа елдердің аймағында орналасқан әскери және теңіз әскери базалары енбеген. 

