Тәжібаев Төлеген атындағы көше.Көшеге көрнекті ғалым, қоғам қайраткері, педагогикалық ғылымының докторы, профессор,Қазақ КСР академигі Төлеген Тәжібаевтың есімі (Алматы қаласы мәслихатының 24.12.2003 №26шешімі мен Алматы қаласы әкімшілігінің 26.12.2003 №5/764 қаулысы) берілген. Тәжібаев Төлеген(1910-1964) Оңтүстік Қазақстан облысы, Арыс ауданында дүниеге келген. Ол - қазақ тілінде психология ғылымы терминдерін қалыптастырған, «Жалпы психология» атты тұңғыш оқулық жазғанавтор.Көше Әуезов ауданының «Таугүл-3» шағынауданында орналасқан. Көшенің ұзындығы - 218метр. 

