Тәтібеков атындағы көше.Көшеге көрнекті қоғам және мемлекет қайраткері Саймасай Әлімұлы Тәтібековтыңесімі берілген. Тәтібеков Саймасай Әлімұлы (1903-1973) Алматы облысында дүниегекелген. Ол 1919-1922 жж. Қара қырғыз атты әскер полкының эскадрон командирі, кейінҚырғыз КСР Оқу-ағарту халкомының бірінші орынбасары, т.б. жауапты қызметтератқарған.Көше Медеу ауданында орналасқан. Бөлтірік шешен көшесінен басталып қаланыңсолтүстік-батыс шекарасына дейін барып тіреледі. Халиуллин, Менделеев, Титов, Таиров атындағы көшелермен қиылысады. Ол Талғар және Құлжа жолдарына апаратынқаланың солтүстік -шығыс жағындағы маңызды транспорттық магистраль болып саналады. Бұрынғы атауы - Шоссейная. Көшенін ұзындығы - 1500 метр.  

