Тәңірберген Қалилаханов (10. 4.1916 жылы туған, Алматы облысы Сарқан ауданы Кесік құмы) - жазушы, драматург.  "Ленин жолы" газетінде әдеби қызметкер, Ақсу театрының директоры, Ақсу ауданының газетінде редактор қызметін атқарған. Қалиханов ақын Сара шығармашылығын зерттеушілердің бірі. "Ақын Сара" кітабының авторы. Жазушы қаламынан туған "Абылай аманаты", "Алтын бесік" пьесалары облыстық қазақ драма театрының сахнасында қойылған. "Қазақ қағанаты", "Қара шаш" ертегі драмасының, "Әсет-Мақпал" либреттосының, "Ақын Сара" киносценарийінің авторы. Жазушының "Түп төркін", "Хандар шыққан Қазақстан" тарихи хикая әңгімелер циклі, "Қош, қонақжай дүние", "Құда құрмет", "Балаларыма" өлең-поэмалары жарық көрген.  

