    Тәртіптік жаза - әскери қызметшілерге қызмет бойынша, тіпті уақытша болса да бағынатн бастықтың билігімен қолданылатын жаза. Ол әскери қызметшілерге әскери тәртіп пен қоғамдық тәртіпті бұзғаны үшін қолданылады. Тәртіптік жаза әскери қызметшіні жауаптылықтың басқа түрлерінен босатпайды. Әскери қызметші әскери тәртіпті немес е қоғадық тәртіпті бұзуы кезінде командир, бастық оның міндеттері мен әскери борышы туралы есіне салумен шектеле алады, ал қажет болған жағдайда тәртіптік жаза қолдана алады. Бұл рете ол қолданылатын жазаның тәртіпті нығайту мен әскери қызметшілерді тәрбиелеу шарасы ретінде жасалған теріс ісінің ауырлығына және командидің, бастықтың жүргізген  тексеруінің нәтижесінде белгіленген кінәлілік дәрежесіне сәйкес келетіндігін ескеруі орынды және қажет.  

