Тәтті шай — бұл дәстүр Оңтүстік Қазақстанда кейінгі кезде енген. Құда шақыру дәстүрін той болғаннан кейін екі-үш жылдан кейін жасайтын екі жақты құдалар бірін-бірі тәтті шайға шақырады. Екі жақтың бір біріне жақындары келеді. Бұл шақырудың мақсаты — туысқан болғандықты білдіреді. Дастарқан басынан бірге дәм татып, бір-бірімен танысады. Ойындар ойнап, би биленеді. Үлкендері шүйіркелесіп, әңгімелерін айтып, жақынырақ танысады. Мұндай кездесулерде киіт берілмейді. Екі жақ бірін-бірі осылай шақыруына болады. Қошемет көрсетіп, шығарып саларларында жолаяқ жасайды. Дастарқаннан сарқыт салып беріп жатады. Мұндай кездесулер туысқандықты берік етеді. Қазақ халқы құдасын құдайындай сыйлайды. Осы сыйластығын осындай кездесулерде көрсетеді. 

