Тәтті шие (лат. Prunus avium)  - раушангүлділер тұқымдасына жататын ағаштар және бұталар.  Солтүстік Кавказда, Молдавияда, Украинаның Қырым және басқа облыстарында, Орта Азияда кең таралған. Қысқа төзімді сорттар орталық аймақтарда — Ленинград облыстарында өсіріледі. Жабайы тәтті шиелер Украина ормандарында, Кавказ тауларында жиі кездеседі. Ең жақсы асханалық сорттары: Апрелька, Гедельфингер, Жабуле,Краса Кубани; консервіленетін сорттары: ерте пісетіндері — Бахор, Валерий Чкалов, Кассини ранняя, мерзімінде пісетіндері — Багратион, қара Дайбера, қара Мелитопольская, Францис, кеш пісетіндері — Выставочная, сары Драгона, Нектарная т.б.  

