Тәйәммүм - су болмаған кезде немесе су бола тұрып пайдалана алмаған кезде қолдарын таза топыраққа соғу арқылыжүзін және екі қолын шынтаққа дейінмәсіх ету. Тәйәммүмнің алыну тәртібі төмендегідей:Ғұсылы жоқ немесе дәреті болмаған адамекі қолын топырақ түрінен таза нәрсеге біррет ұрып, жүзін мәсіх етеді. Осыдан кейінекі қолын топыраққа қайта ұрып, осыменекі қолын (сол алақанымен оң қолын, оңалақанымен сол қолын) шынтақтарынадейін мәсіх етеді. Тәйәммүм ниет пен екімәсіхтен тұрады. Тәйәммүм һижраның алтыншы жылындаБәни Мұсталық ғазауатында Аллаһ Елшісі (с.а.у.) мен мың шақты Ислам әскерітаң намазына су таба алмаған кезде мынааятпен білдірілген: «Егер науқастаныпқалсаңдар, яки сапарла болсаңдар, неболмаса біреу түзге отырып келсе, якиәйелдеріңе жақындасын, су таба алмасаңдар, таза жерге тәйәммүм соғып, беттеріңді, қолдарыңды сипаңдар». Тәйәммүмнін себептері: болмаған кезде, судың жолында қауіп баркезде, судың бір мильден (1848 м) алыстанемесе судың қымбаттығынан, я болмасасатып алар ақшасы болмаған жағдайлардаТәйәммүм алынады. Бірақ егер су бар екенінұмытып Тәйәммүммен намаз оқып, біткеннен кейінесіне түссе, Имам Ағзам мен Имам Мұхаммед бойынша, қаза етпейді. Бірақ намаздаесіне түссе, намазын бұзып, сумен қайтадәрет алып оқиды. қорқу, т.б. себептермен суды пайдаланаалмаған адам Тәйәммүм алады. яки науқасының қозатынынан қорыққанадам Тәйәммүм алады. шалдықтыратын жағдайда Тәйәммүм алады. Тәйәммүм сүннеттері: ниет ету. оң қолын, оң алақанымен сол қолын шынтақтарына дейін түгелдей мәсіх ету. ету. Бұларда жасаған кезде көп кідірмеу. 6. Тәйәммүмді намаз уақыты кіргеннен кейін жасау. Тәйәммүм шарттары: қойған кезде, яки Тәйәммүм ала бастағанда, намазнемесе басқа дәретсіз жасауға болмайтынғибадатты іске асыру мақсатымен алу қажет. Мұндай ниеті болмаған кісі Тәйәммүмменнамаз оқи алмайды. Яғни, әр ғибадатқа ар-найы ниет шарт. қауіпті суық, дұшпан, су болмау қаупі, сушығаратын құралдың жоқтығы. Жаназа на-мазы немесе айт намазының өтуінен қорқусекілді себептерғе байланысты Тәйәммүм алуға бо-лады. нәрселерден алынуы тиіс. Күл, алтын,отын, темір секілді нәрселермен іске аспайды. жүзін екінші, екі қолын шынтақтарынадейін мәсіх ету. май секілді нәрселерден таза болуы.Тәйәммүм уақыты. Намаз уақыты кірмей тұрып Тәйәммүмсоғуға болады. Бірақ су табылып қалар депүміт еткен адамның Тәйәммүмді кешіктіріп алуы -мәндүп. Ханафилерде уақыттың шығуынанқорыққанда, мына кездерде Тәйәммүм соғуға болады. Жүніпте болса, жаназа, не айт намазына үлгере алмаудан қорыққан адам Тәйәммүмсоғып, имамға ұйи алады. Өйткені бұл екінамаздың қазасы жоқ. Ибн Аббас былайдейді: «Кенеттен жаназа намазын көріп,оны өткізіп алудан қорықсаң, тәйәммүм алда, жаназа намазын оқы». «Кусуф» намазыда сол секілді. Тәйәммүмді бұзатын нәрселер: Тәйәммүмді де бұзады. Өйткені Тәйәммүм - сол екеуінің уақытша өкілі. Бірақ жүніп адам Тәйәммүм алғаннанкейін дәреті бұзылса, оның тек дәреті ғанабұзылады. жоғалғанда. Яғни, дұшпанның кетуі,науқастық айығуы, т.б. сумен дәрет алумүмкіндіктерінің пайда болуы. Намаз оқып тұрған адам суды көрсе, Тәйәммүм намазбен бірге бұзылады.   

