Тәсбих, Тәспі (араб.:  ‎- Аллаһты,Пайғамбарды мадақтау, мойындау, кешірімсұрау) - Аллаһты дәріптеу, сыйыну,Пайғамбарға (с.а.у.) мадақ айту дұғаларыноқығанда қолданатын моншақтар тізбесі.Мұсылмандар Тәсбихы 33-тен үшке бөліпТәсбихтізген. 99 тастан немесе 33 тастан тұруымүмкін. Кейде 999 тасқа дейін тас тізілгенТәсбих қолданылады. Белгілі бір мөлшердеқайталанатын дұғаларды жаңылмай оқу,Құран аяттарын қайталан оқып жаттауүшін пайдаланылады. Тәсбих тастан, шыныдан,өсімдік дәнінен, ағаштан, металдан, т.б. жасалады. Тәсбих тастары әртүрлі әшекеймен немесе Аллаһтың 99 көркем есімдерін жазыпәсемделеді. 33 тастың өзара біріккен жерінажырататын ерекше пішіндегі тас болады,оны «қожасы» деп атайды. Негізгі біріккенжерінде «Бисмилласы» деп аталатынәшекейлі, шашақты үлкен тас орнатылады.Тәсбих орнына саусақ буындарын санау арқылы33 сан мөлшерін есептеуге болады.   

