 Тәуелсіз Қазақстан кезеңіндегі қазақ тілі білімі — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ энциклопедиясы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ш. Құрманбайұлы. Беттер саны — 288. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-282-325-7. Ұжымдық монографияда А. Байтұрсынов атындағы Тіл білімі институты ғалымдарының тәуелсіздік кезеңіндегі қазақ тіл білімінің даму ерекшеліктерін, жеткен жетістіктерін салалық ғылымдар тұрғысынан зерделеу мақсатында жүргізіліп, іргелі зерттеулерді қамтыған. Еңбек ғылыми және көпшілік қауымға арналған.  

