Тәуліктік жүріс (Суточный переход) — жорық кезінде өскерлердің бір тәулік ішінде жүріп өтетін аралық қашықтығы. Тәуліктік жүрістің шамасы жорықтағы лектердің жұру жыдцамдығына, қозғалыстың ұзақтығына, ұрыстық және көліктік машиналардың жүргізушілері кұрамының физикалық мүмкіндіктеріне байланысты болады. Тәуліктік жүріс автомобиль лектері үшін 400 километр, аралас лектер үшін 300 километрге дейін жетуі мүмкін. Тауларда, ормандысазды, шөлді жерлерде және басқа да ерекше жағдайларда тәуліктік жүрістің қозғалыс жылдамдыгы мен мөлшері азаюы ыктимал.  

