Тәттімбет халық аспаптары оркестрі  ( Қарағанды  облысы Тәтімбет атындағы академиялы  Қазақ халық аспаптары оркестрі ), 1988 жылы құрылды. 1990 жылында Тәттімбет есімі берілді. Оркестр тұсауын кескен КСРО халық артисі, Мемлекеттік сыйлықтың лауреаты , профессор Ш. Қажығалиев . 1992 жылында  ол оркестрді басқаруға шақырылды. Оның басшылығымен Республиканың музыка тәжірибесінде тұңғыш рет А.Жұбановпен Л . Хамидидің«Абай»,Е. Брусиловскийдің «Қыз Жібек » операларының концерттік варианты оркестрінің орыңдауын сахнаға шықты . Оркестр репертуары: аймақтың фольклорлық материалдарын, қазақ, орыс және шетел композиторларының классикалык шығармаларын қамтиды. Оркестрмен белгілі дирижерлар концерітер өткізді.  

