Тәуелсіз мемлекеттер достастығына қатысушы мемлекеттердің қарулы күштері штаб бастықтарының комитеті  (Комитет начальников штабов Вооруженных Сил государств-участников содружества независимых государств) — қатысушы мемлекеттердін қорғаныс министрлері кеңесінің (ҚМК) органы. Ол әскери аумақта Ұжымдык кауіпсіздік келісімі және екі жақты келісім негізінде Достастықтың қауіпсіздік жүйесін және Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының ұжымдык қорғанысы басшыларын күру мақсатында ҚМК шешімімен 1996 ж. 27 наурызда құрылды. ШБК-нің қызметі, кұрамы мен кызметін ұйымдастыру Қорғаныс министрлері кеңесі бекіткен Ережемен аныкталады. Бұл Кенес сонымен катар ШБК торағасын тағайындайды. ШБК құрамына тұракты мүшелер ретінде ТМД-ға қатысушы мемлекеттердін: Әзірбайжан, Армения, Беларусия, Грузия, Қазақстан, Қырғызстан, Ресей, Тәжікстан Қарулы Күштерінің Бас штабы бастыктары кіреді. Украина ШБК жүмыстарына бақылаушы ретінде қатысуды ұсынды. Сондай-ақ ҚМК-нің торағасының орынбасары — ТМД-ға қатысушы мемлекеттердің әскери ынтымактастығын үйлестіру бойынша Штаб бастығы да ШБК-нің тұрақты мүшесі болып табылады.  

