 Тәуелсіздік жемісі — 2011 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — М. Шоқан. Беттер саны — 256. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-06-1483-3. Бұл кітапта Қазақстан президенті жүргізіп отырған көші-қон саясатын қолдау, қазақ тұтастығы басты мақсат етілген. Алыс-жақын шет елден келген 1 млн. жуық қандастарымыздың, солардың ішіндегі өнер адамдарының, ғалымдар мен мамандардың және кәсіпкерлікпен айналысатын азаматтардың қысқаша өмірбаяндары мен елге қосып отырған үлестерінің нақты нәтижелері көрсетілген.  

