Тәшриқ тәкбірі. Тәшриқ (сөздікте) -еттерді бөліп, Күннің астына қою деген мағынаны білдіреді. Құрбан айттақұрбандық бөліп таратылғандықтан осылай атаған. Құрбан айттың алдындағы күнді «Арафа күні» деп атайды. Бұл - Зулхижжәныңтоғызыншы күні. Арафа күнінің таң намазының парызынан кейін, құрбан айттыңтөртінші күнінің намаздыгер уақытынадейінгі айтылатын тәкбірді - «Тәшриқтәкбірі» дейді. Ол былай айтылады:«Аллаһу акбар, Аллаһу акбар, лә иләхәиллАллаһу уАллаһу акбар, Аллаһу әкбаруа лиллаһи-хамд». Мағынасы: «Аллаһұлық (2 рет), Аллаһтан басқа тәңір жоқ!Аллаһ ұлық (2 рет), Барлық мадақтар менмақтаулар тек Аллаһқа тән». Әбу Юсуп пен Имам Мұхаммед бойынша,парыз намазы міндетті адамға тәкбір айту - уәжіп. Яғни, жеке намаз оқыған адам, жолаушы, тұрғын, ауылда, қалада тұрған ер,әйелдің бәріне бірдей ортақ. Бірақ Әбу Ханифа бойынша, Тәшриқ тәкбірі уәжіп болу үшін адамның тұрғын, азат, ер кісі және бұл тәкбірдіңайтылу тиіс намаздың жамағатпен оқылғанпарыз намаз болуы керек. Сол себептіжолаушы, тұтқын, әйел және жеке басынамаз оқыған жайға тәкбір уәжіп емес.Бірақ бұлар имаммен бірге намаз оқыса,жамағатпен бірге тәкбір айтады. Жұма менайт намаздары оқылмайтын кіші ауылдарда Тәшриқ тәкбірі айтылмайды. Айт күндері мұсылмандардың бір-бірлерін кұттықтаулары,бір-бірлерімен қол алысып, дұға етулері мәндүп.   

