    Қостанай облысы, Арқалық қаласы, Фурманов ауылдық, «Тәубе» мешіті Қостанай облысы, Арқалық қаласы. Фурманов ауылы «Тәубе» зәбия мешіті. Ленин көшесі № 9/1. Жаңа құрылыс 2008 жылдың мамыр айында басталды. 2008 жылдың желтоқсанда аяқталды. Жалпы құрылыс көлемі -0,140кв.м. Қабат саны-.Жалпы көлемі алаңымен 0,164 кв.м. Мешіт ғимаратының көлемі -374м2 Сыйымдылығы-170 адам. Мешіт ғимараты сары кірпіштен салынған. Сырты қарапайым жасалған мешіт іші көк турецттік паласпен жабдықталған. Мешіттің күмбезі жоқ. Мешіт мұнарасы біреу,биіктігі -9м. Қосалқы ғимарат жоқ. http://akmechet.kz/kz/info/mechetiobl/mechetkaz023.html 

