Тәжібаева атындағы көше.Көшеге Қазақстанда литопогия мен шөгінді пайдалы қазындылар жөніндегі ғылымсаласының негізін қалаушы ғалым, геология-минералогия ғылымдарының докторы,Қазақстан Ғылым академиясының корреспондент-мүшесі, профессор Патшайым Тәжібаеваның есімі (Алматы қаласы әкімінің 20.09.1999 № 860 шешімі) берілген.Тәжібаева Патшайым Тәжібайқызы (1920-1991) Оңтүстік Қазақстан облысы қазіргіТөлеби ауданында дүниеге келген.Көше Бостандық ауданында орналасқан. Егізбаев, Жандосов, Бабаев, Шмелев, Ходжанов, Байқадамов, Есқараев атындағы көшелермен қиылысады. Көшенінұзындығы - 3950 метр.  

