 Тәуелсіздік және демократия — 2011 жылы Алматы қаласы «Дәуір» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ә. С. Қалмырзаев. Беттер саны — 280. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-217-177-8. Бұл кітапта белгілі саясаттанушы, философия ғылымдарының докторы тәуелсіздігіміздің қалыптасуын қоғамдағы демократиялық үрдістің даму деңгейімен қабыстыра қарастырады. Тәуелсіздік пен демократия туралы Қазақстан президентімыздың дәйекті ұстанымдары кітаптың негізгі арқауын құрайды. Кітап интеллегенция өкілдеріне, студенттерге, мемлекттік қызметшілерге, Қазақстандадегі саяси ахуалды зерделеп отыратын барша оқырманға арналған.  

