Тәсбих намазы - сауабы көпнамаздарға жатады. Бұл намазды мұсылман әркашан оқуына болады. Аптасына бір рет немесе айында бір рет, тымболмаса өмірінде бір рет оқу керек. Тәсбих намазы - төрт рәкат. Әрбір рәкатта «Фатиха»мен бір сүре оқылады. Бір немесе екісәлеммен аяқталады. Осы намазда үш жүзрет тәсбих оқылады. Яғни, әрбір рәкаттажетпіс бес рет тэсбих оқылады. Ниет етіп,қол байланып субханакадан кейін он бесрет осы «тәсбих» оқылады. Содан кейінӘ'узу-бисмиллаһ, «Фатиха» және бір сүреоқылып, қайтадан осы «тәсбих» он ретоқылады. Содан кейін рүкүғке барады. Үшрет рүкүғ тәсбихі айтылған соң, сол жердеон рет тағы да осы «тәсбих» оқылады. Содан кейін киямға барған кезде сол жерде онрет оқылады. Одан кейін сәждеге барады.Сәжде тәсбихы айтылысымен артынша онрет «тәсбих» оқылады. Сәждеден тәкбір айтып тұрады да, екі сәжде арасында тағы даон рет осы «тәсбих» оқылады. Қайта тәкбірайтып, сәждеге барып, сәжде тасбихын айтқан соң, он рет осы «тәсбих» оқылады. Сонымен бәрі қосылып, жетпіс беске жетеді.Осыдан кейін екінші рәкатқа тұрады да, солрәкатты дәл осылай оқып отырады. Отырыста «әт-тахият» пен «салауат» оқылады.Осымен «тәсбих» жүз елуге жетелі. Осыдан кейін сәлем беріп, яки сәлем бермейүшінші рэкатқа бастайды. Осы соңғы екірэкат - дәл алдыңғыдай оқылады. Осылайша үш жүз «тәсбих» оқылады. Пайғамбарымыз (с.а.у.) немере ағасы АббасқаТәсбих намазы үйретіл жатып, осы намазды оқығанжанның құм үйіндісіндей күнәлары болса да, Аллаһ сөзсіз кешіретінін айтады(Тирмизи, Уитир, 19). Тәсбих намазыда жаңылысканжағдайда, сәһу сәждесінде бұл тәсбихтарқайталаныл оқылмайды. Бұл намазды оқыған адам тәсбихтарды ойымен санай алса,саусақтарымен санамайды. Имам Тәсбих намазыыноқытса, жария оқиды. Тәсбихтарды да жария түрде оқиды   

