Тәжік қуырдағы. Семіз қой етін (сұрпы етін) кесектеп турайды да, табаға салып, қызарғанша қуырады. Қуырып болған соң басқа ыдысқа (кейде тайыз кастрюльге) аударып алып, үстіне томат-пюре құйып, қақпағын жауып, 30—40 минуттай бұқтырады. Мұнан кейін жеңілдеп қуырылған ұн, тамыр сабақтар, пияз, жіңішкелеп кесілген шикі картоп қосып, тұздап, ұнтақ бұрыш сеуіп, жақсылап араласгырады да, дайын болғанға дейін бұқтырып қояды. 500 г қой етіне: 600 г картоп, 60 г қойдың майы, 120 г тамыр сабақтар, 200 г пияз, 5 ас қасық томат-пюре, жарты ас қасық бидай ұны, тұз бен бұрыш — татымына қарай.   

