 Тәуелсіздік кезеңіндегі қазақ опера театры — 2011 жылы Алматы қаласы «Тіл оқу-әдістемелік орталығы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. О. Мұқан. Беттер саны — 200. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7157-44-9. Бұл монография қазақ өнері мен мәдениетіндегі елеулі құбылыстардың бірі – тәуелсіздік кезеңіндегі музыкалық театрдың дамуымен шығармашылық келбетін анықтау мәселелеріне арналған. Кітап өнертану, мәдениет саласының мамандарына, қазақ өнерінің тарихы мен теориялық мәселелерін оқып үйренетін жоғары оқу орындары магистранттары мен студенттеріне және жалпы қауымға арналған.  

