Тәңірберген Жайлыбаев (1899, Атырау облысы Маңғыстау ауданы – 1966, сонда) –  Cоциалистік Еңбек Ері (8.6.1957). 1918 – 20 жылдары Қызыл Армия қатарында болды. 1920 – 30 жылдары теміржолшы, ауданы ұжымшар одағының нұсқаушысы. 1930 – 61 жылдары Мақтаарал ауданындағы Прогресс, Дехкан және Коммунизм ұжымшарының төрағасы, 1962 – 63 жылдары Коммунизм ұжымшарында меңгеруші, 1963 – 66 жылдары Атырау облыс(ы) Маңғыстау ауданында агроном болып қызмет істеді. Ленин, 1-дәрежелі Отан соғысы, Еңбек Қызыл Ту ордендерімен, медальдармен марапатталған.  

