Тәтімов Мұхаметқали Қойшыбайұлы(1894-1938), Қазақстанда Кенес өкіметін орнатып, нығайту жолындағы күреске қатысушы. Еңбек жолын 1904жылында жалшылықтан бастады. 1914-1918 жылдарында Иркутск қаласына жақын мандағы шахтада шахтер, пароходта матрос, Омбы қаласыдағы темір жолы депосында балғашы болып істеді. 1918 жылында Қызыл Армия қатарына кірді. 1919-1920 жылдарында 3-армия саяси қызметкерлерінің курстарында оқыды, оны бітіргенненкейін Қостанай уездік партия комитеттінің үгітшісі, Семей губерния комсомол комитеттінің секция меңгерушісіболды. 1921-1923 жылдарында Қарқаралы уездік әскери комиссариатыңда қызмететті. 1924-1930 жылдарында ҚазКСР еңбек халкомы, денсаулық сақтау халкомы. 1930-1932 жылдарында Мәскеудегі БК(б)П ОК жанындағы марксизм-ленинизм курстарының тыңдаушысы. 1932-1937 жылдарында Қарағанды облысы бойынша партиялықбақылау комиссиясының және Жұмысшы шаруаинспекциясының төрағасы. Қазақстан бойыншаБК(б)ПОК-нің өлкелік партия коллегиясының,партиялық бақылау комиссиясының мүшесі. 1924-1930жылдарында 1936-1937жылдарында Қазақстан өлкелік ОАК-тің, БК(б) ПК Қазақ өлкелік комитетті бюросының мүшесі, Қазақстан ОАК Президиумының және ВЦСПСҚазақ республикалық комитінің мүшесі. Қазақ облыстық4-өлкелік 5,6,8-партия конференцияларыныңделегаты. 2мәрте Қызыл Ту орденімен марапатталған.Саяси қуғын-сүргінге ұшырап,1937 жылы тамызда қамалып,ату жазасына кесілген.1938 жылы 25 ақпанда дүниеден өтті.1956 жылы қарашада ақталды.  

