 Тәуелсіздік идеясы және мәдениет — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ энциклопедиясы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. Қасқабасов, С. С. Қирабаев, Ш. Р. Елеукенов. Беттер саны — 304. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-282-324-0. Ұжымдық монографияда қазақ фольклоры, әдебиеті және өнерінде көрініс тапқан Тәуелсіз идеясы мәселелері қарастырылған. Елін, жерін сақтау үшін күрескен тұлғалардың ерліктері дәріптеленіп, кейінгі ұрпаққа үлгі боларлық істері жан-жақты талданады. Кітап әдебиет пен өнер зерттеушілеріне, жоғары оқу орындарының студенттеріне, магистранттарына және жалпы оқырманға арналған.  

