Тәубә сүресі (арабша: سورة التوبة, Sūratu at-Tawbah) — 129 аяттан тұратын Мединелік соңғы уахи етілген Қасиетті Құран сүресі. Сүре басында Алладан бас тарту мен көп құдайға сенетіндер жайлы айтылады. Сүреде соғысуға болмайтын, көп құдайға сенетіндермен келісімдерді орындау керек, егер олар бірінші бастамаса, ал кім соғыс бастаса олармен күресу керек арнайы төрт ай туралы айтылады. «Егер олардан сұрасаң: “Әрине біз әншейін сөзге кірісіп, ойнап едік” дейді. Оларға: “Аллаһпен, аяттарымен және Елшісімен қылжақтадыңдар ма?”, - де. Кешірім сұрамаңдар! Сендер иман келтіргеннен кейін кәпір болдыңдар» (Тәубә сүресі, 65-66-аяттар).  Зекет беруден бас тартқандар Аллаһ Тағаланың мына сөздеріне сүйенген болатын: «(Мұхаммед) олардың малдарынан садақа ал,  сол арқылы өздерін тазартып, ұлықтау үшін» (әт-Тәубә сүресі, 103-аят). Олар бұл бұйрық тек пайғамбарға (оған Аллаһның игілігі мен сәлемі болсын) ғана қатысты деп ойлады. Бұл адамдар араб тілін өте жетік білген, бірақ білім иелеріне жүгінбегендіктен адасушылыққа түсті. Сол себепті Әбу Бәкр олармен зекеттті қайтадан бермейінше, соғысты! Сүренің қазақша аудармасы 

