Тәуелсіз тәжірибе дәрігерлерінін ассоциациясы (кауымдастығы) - сақтандырылғандарға бекітілген жылдық қаражат көлемінде медициналық көмек көрсету үшін өзін-өзі сақтандыратын, тұйықталған фирмалық сақтандыру жүйесін құратын, сақтандыру компаниясымен немесе кәсіпкерлермен ұжымдық келісім шартына отырған дәрігерлер бірлестігі. Ассоциация ішінде дәрігерлер кез-келген науқастарға қызмет ете алады және көрсеткен кызметіне карай тиесілі ақы ала алады Ассоциация, сақтандырушылар мен қызмет беретіндер арасында делдалдык та қызмет атқаратындықтан дәрігерлер жалақысын өзі өтейді. Тәуелсіз тәжірибе жүргізетін дәрігерлер Ассоциациясы АҚШ-тың батысында кең тараған. 1990 жылы олардың саны 632-ге жеткен.   

