Тәуекелова Ғалия Рымбекқызы— 1951 жылы10 наурызда Карағанды облысының Егіндібұлақ ауданында дүниеге келген. . Алматыдағы №12 қазақ орта мектебін 1967 жылы бітірген сон Қазақ телевизиясының балалар мен жастар бағдарламасын әзірлейтін "құрдастар"шығармашылық бірлестігінде қызмет істейді. Алматы технологиялық институтын тәмамдаған. Инженер-экономист. Ұзак жылдар сауда саласында қызмет істеді. Алматыдағы "Жас жұбайлар салонында" кеңесші, осы қаладағы Орталық Әмбебап дүкенінде бөлім бастығы, Ұлы Отан соғысына катысушылар мен еңбек ардагерлеріне арналған "Ардагер" атты арнаулы дүкеннің меңгерушісі қызметтерін атқарды. 2000 жылдан "Білім" баспасында директордың өндіріс, сауда жөніндегі орынбасары.  

