 Тәуелсіздік және Жамбыл шығармашалығы — 2011 жылы Алматы қаласы «Credo» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Ж. Зекенова. Беттер саны — 260. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7114-11-4. Жинаққа Қазақстан Республикасы тәуелсіздігінің 20 жылдығы мен жыр алыбы Ж. Жабаевтың туғанына 165 жыл толуына байланысты 2011 ж. 14 сәуірінде М. О. Әуезов атындағы Әдебиет және өнер институты мен Респ. кітап музейі ұйымдастырған кон. материалдары енген.  

