Тәлімдеме  әр түрлі әскер бөлімдері мен бөлімшелерінің және арнайы әскердің ұрыс әрекеттерін, сондай-ақ атқыш, артиллериялық және басқа қарулардың, аспаптарының, техникалық құралдарының және т.б. жекелеген түрлерінің қолдану тәсілдерін анықтауға арналған құжаттар. Тәлімдеме Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігінің ресми басьшымы болып саналады. Мамандығы мен мақсатына байланысты Тәлімдемеды бас қолбасшылар, қызмет, бөлім бастықтары мен басқа да басқарушылар іске енгізеді. Әскери қызметін өтеушілер жарғы секілді Тәлімдеме нұсқауларында орындауға міндетті.  

