 Тәуелсіздік идеясын жырлайтын қазақ эпостарының қолжазба нұсқалары — 2011 жылы Алматы қаласы «Credo» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Т. Әлібеков, жауапты шығарушы Т. Әкімова. Беттер саны — 324. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7114-13-8. Еңбекте XIV-XIX ғ. Алтын Орда, Ноғайлы және Қазақ хандығының мемлекет тұтастығын қорғаған тарихи тұлғалар Қобланды, Ер Тарғын, Едіге, Ер Сайын, «Қырымның қырық батыры» жырлар циклына енген батырлар: Қарасай, Қази, Көрұғылы, Абылай, Қабанбай, Арқалық, Ағыбай, Жанғожа секілді батырлар туралы жырлардың қолжазба нұсқаларының сюжеттік ерекшеліктері және жиналу, сақталу, жариялану мәселелері қарастырылған.  

