 Тәжуид ережелері — 2011 жылы Алматы қаласы «SIYAUSH» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Абдүл-Қайюм Хикмәт. Беттер саны — 40. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-70112-6-9. Бұл кітапшамен Құран сүрелерін оқудағы қолданылатын қағидаларды үйрене аласыз. Кітапшаның басқа тәжуидтерден айырмашылығы: тек тәжуид ережесімен ғана шектелуінде, ережелердің өзі күрделендірілмей берілуінде. Сондай-ақ өте қарапайым, жеңіл тілмен жазылған. Кітапша барша Құран үйренем деуші азаматтарға арналған.  

