Венчур – тәуекелшіл коммерциялық кәсіпорын; өнімнің  жаңа түрлерін жасауға, өндірісті игеруге, енгізуге, жаңа технологияларды қолдануға маманданған шағын коммерциялық ғылыми техникалық ұйым. Оған тән сипат жаңа енгізімділерді пайдалану. Ол идеяларды талдап әзірлеуден бастап, материалдық тұрғыда іске асыруға дейінгі іспен айналысатын дербес ғылыми құрастырымдылық зертхана болуы да мүмкін. Венчурлік ұйымдардың үш түрі болуы мүмкін, олар: корпорациялар, серіктес және жеке дара компаниялар. Оларды құру үшін ең алдымен жаңа енгізілім идеяларының болуы, жаңа нысанды  ұйымдастырып, басқара алатын кәсіпкердің болуы, капиталдың болуы қажет.Дереккөздер: Қазақстан. Ұлттық энциелопедиясы оныншы том 

