Тәкбір (تَكْبِير) - Аллаһ Тағаланы ұлықтау дұғасы.Тәкбір Аллаһу әкбар (الله أكبر араб - Аллаһ ұлық) сөзтіркесімен айтылып, мұсылманның ғибадатқа, құлшылыққа, белгілі бір іс-әрекеткекірісер алдындағы ауызға алатын сөзі.Аллаһу акбар - Аллаһтың ұлықтығынсипаттайтын көркем есімдерінің бірі.Мәселен, бұл дұғаны азан шақырғанда,қамат түсіргенде бірнеше қайталан, намазганиет қылған соң да айтып, намазды бастайды, әрбір рүкүғ, сәждеге барар алдында дақайталан айтады. Тәкбірдің Тәкбір-ташрих -«Аллаһу әкбар, Аллаһу акбар' Лә илаһаилла Аллаһ, Аллаһу әкбар уә иллаһаил Аллаһ» (Аллаһ ұлық, Аллаһ ұлық'Аллаһтан басқа Құдай жоқ, Аллаһ ұлықмадақтауға Ол ғана лайық) атты түрін айтнамазында, Құрбан айт мерекесінде өтекөп қайталан айтады. Бұл мадақта мұсылман адам жаратылыс ғажайыбына ерекшетаңғаларлық жағдайларда да Құдайдыңшеберлігі мен құдіретте таңырқан айтуымүмкін. Қандай жағдайда болсын Кұдайдымадақтау, оны еске алу зор сауапты іс болып саналады.   

