Тәшетов Жолымбет Тәшетұлы (1937 жылы туған, бұрынғы Ақмола ауданы Шнет ауылы) – ауыл шаруашылық қызметкері. Целиноград ауыл шаруашылық институтын бітірген. «Шалқар» кеңшарының №2-бөлімшесінде зоотехник (1955 – 62), Целиноград ауданы М. Мәметова атындағы кеңшарда бас зоотехник (1962 – 69), Шалқар кеңшарында бас зоотехник (1969 – 71), кеңшар директоры (1972 – 96) болып қызметтер атқарған. Ұзақ жылғы ерен еңбегі үшін 2 мәрте «Құрмет Белгісі», Еңбек Қызыл Ту ордендері, медальдармен марапатталған.  

