Тәуке батыр - тарихи дастан. Ел билеушілерінің қарапайымхалыққа жасаған зорлық-зомбылықтарына қарсы күрескен Тәуке батыржайлы бірнеше ақын жырлаған дастандар топтамасы. Байтума Құсбекұлы деген кісі жырлаған дастаны бас кейіпкердің барымташылықты кәсіп етіп, өз руыныңсойылын соққан әрекетінен асаалмаса, халық ақыны Нұрлыбек Баймұратовтың "Батыр Тәуке" дегендастанының оқиғасы да осы сипаттадамиды. Журналист, жазушы Ибадолла Матақов жазған "Тәуке" дегенаңыз-әңгімесінде Тәуке батырдыңозбыр болыс-билер мен патшаәкімдеріне бағынбаған өр мінезіайқын көрініп, оларға қарсы ерлікістері баяндалады. Тәуке батырдыңатаман Анненков әскерлерін ойсырата жеңуі жайлы Қасымхан дегенқарияның айтуынан жазып алынған"Тәуке, Тәшен, Қасымбек" деп аталатын аңыз-әңгіме де бар. Жоғарыдааталған дастандар мен аңыз-әңпмелер еш жерде жарияланбаған.қолжазба нұсқалары Opталық ғылыми кітапхана қорында сақтаулы.   

