Тәрбиелейтін оқу – 1.білім, іскерлік, дағды беретін және сонымен бірге оқушылардың белгілі бір дүниетанымын, мораль, мінезін және ерігін қалыптастыратын, танымдық қабілеттерімен басқа жеке тұлғалық қасиеттерін дамытатын оқыту; 2. оқушылардың білім, іскерлік, дағды алуы, шығармашылық іс-әрекетті меңгеруі және әлемге, бір-бірлеріне, меңгеретін оқу материалына эмоциялы-құнды қатынас қалыптасуы арасында органикалық байланысқа қол жеткізілетін оқыту. Оқытудың бір принципі. «Тәрбиелейтін оқу»терминін И.Ф. Гербарт енгізді.   

