 Тәуелсіз Қазақстан: күннен күнге. Оқиғалар хроникасы — 2011 жылы Алматы қаласы «Раритет» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. Ғ. Аяған, Х. М. Әбжанов, Б. Б. Еңсепов. Беттер саны — 320. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-250-123-0. Кітап тәуелсіз Қазақстанның 20 жылдық тарихындағы маңызды деректерді жинақтаған алғашқы ақпараттық-анықтамалық басылым. Шежіреге енген оқиғалар мен үдерістер Қазақстанның тәуелсіздік жж. қоғамдық-саяси, ішкі әлеуметтік-экономикалық және мәдени өзгерістерді қамтиды.  

