 Тәуелсіздік идеясы және көркем мәдениет — 2010 жылы Алматы қаласы «М. Әуезов атындағы Әдебиет және өнер институты» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Қалиева. Беттер саны — 268. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-230-013-0. Бұл ұжымдық монографияның 4-ші кітабында қазақтың фольклоры мен ежелгі дәуір әдебиетінде, жыраулар поэзиясында, сондай-ақ XX ғ. әдебиетінің кей кезеңдерінде сөз өнерінде көркем тұжырымдалған тәуелсіздік идеясы мәселелері қарастырылған.  

