Төлеген Шаматұлы Жангелдиев 1951 жылы 31 тамызда Орал облысы Шыңғырлау ауданы Ағатан ауылында туған. Әкесі - Байғалиев Төлеген Байғалиұлы, зейнеткер, директор болған, аудандық комитетінің екінші хатшысы. Анасы - Байғалиева Ғайни, үй шаруасында. Алматы театр-көркемөнер институтының театр факультетін бітірген (1979), кино және драма актері. Қазақ және орыс тілдерін біледі. 1971 жылдан - Д. Нұрпейісова атындағы Кіші академияда актер-педагог. 1987 жылдан - X. Досмұхамедов атындағы Мемлекеттік университеттің аға оқытушысы. 1989-1990 жылдары - Д. Нұрпейісова атындағы оркестрдің директоры. 1995 жылдан 1996 жылдары - Махамбет атындағы Атырау облыстық Қазақ драма театры директорының орынбасары. 2006 жылдан бері - Махамбет атындағы Атырау облыстық Қазақ драма театрының актері. «С. Сейфуллинге 100 жыл» театр фестивалінің дипломанты (Жезқазған, 1994). Қазақстан Республикасының Еңбек сіңірген мәдениет қайраткері (2003). Діни көзқарасы - дінге сенеді. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Өркендеуші». Үйленген. Жұбайы - Жұмағалиева Қарлығаш, бухгалтер. Ұлдары - Жангелдиев Еділ, Жангелдиев Абдол, Жангел- диев Айдар, Жангелдиев Асқар.  

