Төлен Мұхамедиұлы Тоқтасынов (1962 жылы 9 қазанда Семей қаласында туған) - мемлекет және қоғам қайраткері. Алматы сәулет-құрылыс институтын бітірген (1989), инженер-технолог-құрылысшы. 1980 жылдың қыркүйегінен - Семей жүнді алғашқы өңдеуден еткізу фабрикасында жүк тасымалдаушы. 1980жылдың қазанынан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте.1983 жылдан - Семей құрастырмалы темір-бетонкомбинатының бетоншысы, арматуралық цех шебері, жетекші инженері, құрылыстық-декорациялық көркемдеп-қаптаушы тастарды өнеркәсіптік өңдеу белімінің бастығы,комсомол ұйымының хатшысы. 1991 жылдан - «Айқас»өндірістік фирмасының директоры. 1995 жылдан - «АЛЕЛ» қаржы-инвестициялық алтын өңдейтін компаниясының бас директоры - «Каполиграф» АҚ президенті. 1997 жылдан -«Каполиграф» АҚ және «АЛЕЛ» АҚ Директорларыныңкеңесінің төрағасы. 2000 жылдың қыркүйегінен - ҚР Парламенті Мәжілісінің депутаты(Шығыс Қазақстан облысының №19 Батыс сайлау округы). Экология және табиғатты пайдалану мәселелері жөніндегі комитеттің мүшесі. «Экология» депутаттық тобының жетекшісі. 2004 жылданҚазақстан Компартиясы ОК хатшысы. Шығыс Қазақстан облыстық мәслихатының депутаты (1999). «Қазақстанның демократиялық таңдауы» қозғалысы құрылтайшыларының бірі (2001). Әскери атағы - запастағы капитан. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Парламенттік республика». Хоббиі - отбасы арасында демалу, тауға серуендеу, футбол. Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи шығармалар. Үйленген. Жұбайы - Тоқтасынова Алма Қапанқызы, адвокат. Қызы - Әлия (1989 жылы туған); ұлы - Әлихан (1994 жылы туған).  

