Төлеу Әмірханов  (10 сәуір 1941 жыл, Павлодар облысы, Май ауданы, Май ауылы - 2000 жыл Павлодар қаласы)- тарихшы-тілші, тележурналист..  Қазақ пединститутын бітірген (1965). Май ауылында орта мектеп мұғалімі (1965-1973) болған, Май ауданы партия комитетінде нұсқаушы, бөлім меңгерушісі (1973-1980) ретінде жұмыс істеген, Аманкелді орта мектебінде директор (1980-1981), Май ауданы "Шамшырақ"-"Маяк" газетінде редактордың орынбасары (1981-83), Павлодар облысы телерадиокомитетте редактор 1983-93) болып, "Жаналықтар" ақпараттық редакциясында қызмет еткен. "Адам және заң", "Апта экраны" бағдарламаларының авторы. Облыстық Журналистер одағы сыйлығының иегері.   

