Нұрмұхамедов Төленді Қапанұлы (1936, Алматы қаласы - 1979, Алматы қаласы) — ақын, Қазақстан Жазушылар одағының мүшесі. Талдықорған қаласындағы ауылы шаруашылығы техникумын бітірген. Іле ауданы атқ. комитетінде бөлім меңтерушісі, Талғар ауданы атқ. комитетінің төрағасы болып істеген. Іле ауданындағы "Қазақ КСР-нің 40 жылдығы атындағы" ұжымшарда партия ұйымының хатшысы, Кеген аудандық комитетінің хатшысы болған. Өмірінің соңғы жылдары "Ара" журналында бөлім меңтерушісі қызметінде болды. Нұрмұхамедовтың "Жазушы" баспасынан "Шырмауық"(1966), "Күн мен көлеңке"(1967),	"Тоқ етерін айтқаңда" (1968),	"Көкемарал" (1973), "Жомартжер" (1975), "Серпін" (1977) атты өлендер жинақтары жарық көрген.     

