Төлем теңгерімі - елдің халықаралық операцияларының валюталық түсімдер мен төлемдер нысанындағы теңгерімдік шоты; төлем түріндегі ақшалай қаражаттың елден елге қозғалуын сипаттайтын кесте, тізімдеме. Төлем теңгерімі елдің шетелде белгілі бір кезең бойына төлеген төлемдері мен осы кезең бойына елге түскен төлемдері сомасының ара салмағын сипаттайды. Сауда теңгерімі Төлем теңгеріміның бір бөлігі болып табылады. Шет елден түскен түсім шетелдегі шығын мен төлемнен асып түсетін төлем теңгерімі актив теңгерім деп аталады, ал қарама-қарсы жағдайда пассив теңгерім деп аталады. Төлем теңгерімі екі бөлімнен тұрады, олар: ағымдағы операциялар (сауда теңгерімі  тауарлар [[экспорт|[[экспорт]]ы]] мен импортының ара салмағы; көрсетілетін қызметтер мен бейкоммерциялық төлемді қамтитын "көзге керінбейтін" операциялартеңгерімі); капиталдaр мен несиелер қозғалысының теңгерімі (мемлекеттік және жеке меншіктегі капиталдардың әкетілімі мен әкелімін, халықаралық несиенің алынғаны мен берілгенін көрсетеді).   

