    Білісов Төлесін (1909 ж. қазіргі Әйтеке би, Қарабұтақ ауд. Жарықкөл а. - 1987 ж.) - жырау, домбырашы, қолөнер шебері, ат сейіс. 1941-45ж. Ұлы Отан соғысына  қатысқан."Қобыланды", "Алпамыс", "Орақ-Мамай", "Кенесары-Наурызбай" қиссаларын домбырамен жатқа айтқан жырау. Ағаштан ойып, домбыра және ат көлігі құралдары, арба жасаған, қамыстан қамшы, жүген, ноқта әріп, темірден түйін түйген ұста. Қарабұтақтағы Әйтеке би мұражайында үзеңгі, қамшы, т.б. қолтумалары сақталуда. І-ІІ дәрежелі Отан соғысы ордендерімен, бірнеше медальмен  марапатталған.  

