Төленжан Өрбісінов (1940 ж. т., Маңғыстау ауданы Тиген ауылы) – педагог, ҚР «Халық ағарту ісінің үздігі». Гурьев педагогикалық институтын (қазіргі Атырау университеті) бітірген (1969).  1959 – 65 ж. Правда ұжымшарында жүргізуші, клуб меңгерушісі, 1965 – 69 ж. Шайыр орта мектебінде мұғалім, 1974 – 75 ж. Ералиев ауданы Аққұдық мектебінде директор, 1976 – 78 ж. 1-Май мектебінде интернат меңгерушісі, 1980 – 2000 ж. осы мектептің директоры болды. Халық ағарту саласының мақтау қағаздарының иегері.   

