 Төлеген Қаратайұлы Бәстенов 1951 жылы 1 қаңтарда Павлодар облысы Қашыр ауданының Бекмұрат аулында туған. Қызыләскер ауыл шаруашылық техникумын (1975); Целиноград ауыл шаруашылық институтын бітірген (1982),инженер-механик. 1975 жылдан - Павлодар облысы Ермак ауданының «Ленин жолы» мал семірту кеңшарының автогараж механигі,ауыл шаруашылық машиналары жөніндегі инженер-механигі. 1979 жылдан - Ермак аудандық ауыл шаруашылықбасқармасының оқу комбинаты директорының орынбасары. 1982 жылдан - «Павлодарбалық» бірлестігі бастығының орынбасары; 1986 жылдан - бастығы, «Павлодарбалықөнеркәсіп» АҚ бас директоры. 1997 жылдан - СҚОәкімінің көмекшісі, әкім аппаратының іс басқарушысы,аппарат басшысының орынбасары. 2000 жылдан - ҚРПрезидентінің Күзет қызметінің «Сардар» РМК директоры.2002 жылдан - «Альтаир» ЖШС (Астана қ.) бас директоры.2003 жылдан - Павлодар облысы Павлодар ауданыныңәкімі. 2006 жылдан - Павлодар облысы әкімінің орынбасары.2008 жылдың қазанынан бері - Павлодар облысы Павлодар ауданының әкімі. «Құрмет» орденімен (2005), «Тыңға 50 жыл» (2004), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005) медальдарыменмарапатталған.   

