 Төлеген Асқаров (1957) - экономист,журналист.. Алматы халық шаруашылығы инстиуттың бітірген (1979). Жоғары білім беру жүйесінде, Қазақ КСР FА мен Мемлекеттік Жоспарлау комитетінің ғылыми- зерттеу экономикалық институттарында, республикалық мемлекеттік органдарда жұмыс істеді. Экономика ғылымының кандидаты 1994 жылы "Focus Central Asia" (ағылш. тіліндегі) талдаушылық журналының шолушысы, кейіннен бас редакторының орынбасары, 1996-2000 жылдары фрилансер, "Деловые обозрения - Республика", "Экономика, финансы, рынки", "Assandi -Times", "Kazakhstan Monitor", "Азамат-Times", Ифо-Цес", "Время По" газеттерінің экономикалық шолушысы, "Прайм-Тасс" ақпараттық агенттігінің тілшісі, "Транспаренси Казахстан" және "Сорос-Казахстан" қорларының экономикалық сарапшысы. 2003-2004 жылдары - "Эпоха" апталығының бас редакторы. Қазіргі уақытта "Республика" газетінің экономикалық шолушысы.   

