Төлемақылар(ағылш.  payments; rents; charges)Төлемакылар: 1. Жер учаскелерін пайдаланғаныүшін төлемақы. 2. Жер бетіндегі көздердің су ресурстарын пайдаланғаны үшін төле-мақы. 3. Қоршаған ортаныласғаны үшінтөлемақы. 4. Жануарлар дүниесін пайдаланғаны үшін төлемақы. 5. Орманды пайдаланғаны үшінтөлемақы. 6. Ерекше қорғалатын табиғиаумақтарды пайдаланғаны үшін төлемақы. 7. Радиожиілік спектрін пайдаланғаны үшін төлемақы. 7-1. Калааралық, және (немесе) халыкаралық телефон байланысынбергені үшін төлемақы. 8. Кеме жүретін су жолдарын пайдаланғаны үшін телемақы. 9. Сыртқы (көрнекі) жарнаманыорналастырғаны үшін төлемакы.   

