Төл өсіру - малдан алынған ұрпақты аман сақтап, жетілдіру. Төл өсіру мал өсіру технологиясының маңызды үрдісі. Төл өсіруді алынған төлді алынатын өнімге (жұмысқа) бағыттап өсіріп-жетілдірудің (тәрбиелеудің) азықтандыру жөне бағып-күту ерекшеліктері арқылы іске асырады. Төл өсіру кезеңіне байланысты азықтандыру деңгейі мен құрылымын, бағып-күту тәртібін, баптау мен шынықтыруын өзгерту арқылы төл тегіне (тұқымына) тән қасиеттерінің жан-жақгы жетілуін қамтамасыз етеді. Ол үшін  мал организмінің дамуына сыртқы қоршаған орта жағдайларының (ашық, жарық, жылылық, т.б.) әсерін жетік білу қажет. 

