Төлеген Жұматұлы Бозжанов 1974 жылы 11 ақпанда Апматы қаласында туған. Әл - Фараби атындағы Қазақ мемлекеттік университетін ( 1993 ) физика пәнінің оқытушысы мамандығы бойынша; Қазақ мемлекеттік қ ұрылыс академиясын (1994) экономист мамандығы бойынша; Ұлыбританиядағы Warwick университетін (1997) экономика ғылымдарының бакалавры дәрежесінде бітірген. Қазақ , орыс және ағылшын тілдерін біледі.1997жылдан  банкі » АБ құрылымдық қаржыландыру департаментінің жетекші банкирі . 1998 жылдан - « Казкоммерцсекьюритиз » ААҚ басқарушы директоры .  2002 жылдан - «Кар - Тел » ЖШС сату жөніндегі директоры , бас директорының орынбасары. 2004 жылдан - «ҚазМұнайГаз » ¥К » ЖАҚ активтерді басқару департаментінің директоры, атқарушы директоры. 2006 жылдан - «ҚазМұнайГаз » Сауда үйі» АҚ бас директо-ры. 2008 жылдан - «ҚазМунайГаз» ¥К» АҚ вице-президенті, 2009 жылдан - корпоративтік орталық басқарушы директоры - басқарма мүшесі.2010 жылдан бері - ҚазМұнайГаз» ¥К» АҚ бизнес дамыту женіндегі басқарушы директоры - басқарма мүшесі.Хоббиі - аңшылық, балық аулау.Үйленген. Жұбайы - Қалдыбаева Жанар Ораэбекқызы, Қыздары - Бозжанова Дамели Төлегенқызы,Бозжанова Әйкен Төлегенқызы; ұлы - Бозжанов Ади Төлегенұлы.  

