Төлеген Шәріпұлы Таңатаров - 1948 жылы 27 қаңтарда Ақтөбе облысы Қобда ауданыныңҚызыл ту ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Таңатаров Шәріп, ¥ОС ардагері. Анасы - Таңатарова Сұлу, үй шаруасымен айналысады.Ойыл мамандандырылған кәсіптік техникалық училищесін(1967); Темір индустриалдық-педагогикалық техникумын(1971); Алматы темір жолы көлігінің инженерлері институтын (1990) инженер-құрылысшы мамандығы бойыншабітірген.Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі.1966 жылдан - Ойыл аудандық комсомол комитетінің жүргізушісі, Ойыл ауданындағы №196 мамандандырылған кәсіби техникалық училищесінде өндірістік оқыту бөлімініңшебері (Ақтөбе облысы). 1974 жылдан - ірі құрылыс саласында түрлі қызметтер бойынша жұмыс істейді, оныңішінде мекеменің бірінші басшысы қызметін 30 жыл бойыатқарып келеді.Қазіргі уақытта - «TransMostGroup» ЖШС бас директоры.Ақтөбе қалалық мәслихатының 5-ші шақырылым депутаты,«Нұр Отан» ХДП ұсынған.«Құрмeт» орденімен; «Астананың 10 жылдығы» медалімен(2008); ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі өткізген «Парыз-2009» бизнестің әлеуметтікжауапкершілігі жөніндегі сайысында «Жылдың үздік әлеуметтік жобасы» номинациясы бойынша Алтын лауреататағын алып, ҚР Президенті Н.Ә. Назарбаевтың дипломымен марапатталған (2009).Қазақстанның Еңбек сіңірген қайраткері. ҚазақстанныңҚұрмөтті құрылысшысы (2008).Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Жарқын».Хоббиі - спорт, бильярд.Сүйіп оқитын әдебиеті - кітап оқу, саяси газеттер.Үйленген. Жүбайы - Таңатарова Мағрипа, қонақ үй директоры. 3 баласы, 5 немересі бар.    

