Төлеген Нұрғалиұлы Хамитов - 1956 жылы 28 қыркүйекте Қарағанды облысы Жастар ауданы Тельман кентінде туған. Қазақ. Әкесі - Хамитов Нұрғали, марқұм. Анасы - Хамитова (Әділханова) Күләш, зейнеткер, кеңшар жұмысшысы болған. Қарағанды мемлекеттік медицина институтының санитарлық-гигиеналық факультетін (1979) «Гигиена, санитария, эпидемиология» мамандығы бойынша; Алматы экономика және статистика академиясының экономика факультетін (2006) менеджмент бакалавры мамандығы бойынша бітірген.Медицина ғылымдарының кандидаты (2008). Кандидаттық диссертациясыныңтақырыбы: «Қазіргі замандық ірі қаланы тұрмыстық қатты қалдықтардан тазартуды гигиеналық бағалау». «ТҚҚ жинаудың ерекшеліктері және оның санитарлық-бактериологиялық сипаттамасы»; «Микробиологиялықкөрсеткіштер бойынша топырақтың медициналық қалдықтармен ластануын гигиеналық бағалау»; «ЕСМ орынжайлары микроклиматтық көрсеткіштерінің сипаттамасы және олардың медициналық қалдықтардың түзілу жағдайларына әсері»; «Қарағанды қаласы тұрғын халқының арасында паразиттік аурулардың таралуын бағалау»; «ТҚҚ-дан қоршаған ортаны қорғаудың экономикалық мәселелері»; «Қазіргізамандық ірі қаланы тұрмыстық қатты қалдықтардан санитарлық тазартудың қазіргі замандық мәселелері» мақалаларының авторы.Қазақ және орыс тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2004 жылдан). Әскери атағы - ҰҚК запастағы капитаны.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Оң бағалы».Хоббиі - балық аулау.Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи кітаптар, детективтер. Үйленген. Жұбайы - Хамитова Ләйлібану Әнуарбекқызы(1954 жылы туған), «Ботагөз» балалар үйі» MM директорыныңорынбасары. Қызы - Хамитова Зарина Төлегенқызы(1984 жылы туған).   

