Төкешева Бағира (18 Сәуір 1950 жылы туған, Жамбыл облысы Мерке ауданы Т.Рысқұлов ауылы) – медицина ғылымының докторы (2002). 1972 жылы Алматы мемлекеттік медицина институтын (қазіргі Қазақ ұлттық медициналық университеті) бітірген.1972–1976 жылдары Жамбыл облысы Тараз қалалық ауруханасында дәрігер.1976 жылдан Қазақ кардиология ғылыми-зерттеу инстиутында ғылыми қызметкер болып жұмыс істейді. «Немедикаментозные методы в комплексном лечении больных инфарктом миокарда» тақырыбында докторлық диссертация қорғады. «Жүрек инфарктін емдеуде физикалық факторлардың қолданылуы» монографиясы бар.  

