Төлеген Берішбаев (1.12.1950 жылы Гурьев облысы Махамбет ауданы Қызылту ауылы) журналист . ҚазМУ-ні бітірген (1974 жылы). Облыстық "Атырау" тазетінде тілші, бөлім меңгерушісі, бас редактордың орынбасары, "Лениншіл жас" газетінің Батыс өлкесі бойынша меншікті тілшісі, Құрманғазы аудандық "Серпер" газетінде бас редактор болған. Атырау облысы теледидарының бас редакторы (1993 жылы), "Атырау телерадиокомпаниясы" төрағасы (1995-1999 жылдары), ҚР Парламенті Мәжілісінің баспасөз хатшылығында, Қазір ТШО ЖШС (Теңізшевройл) бірлескен кәсіпорнында жұмыс істейді. "Жерге сыр, елге сыр", "Журекте тұнған сағыныш" кітаптары жарық көрген. Қазақстан Журналистер Одағының мүшесі.  

