Төлеуіш Пәуеденұлы Серіков 1948 жылы 21 ақпанда Гурьев облысы Теңіз ауданыныңСафоновка ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Серіков Пәуеден Серікұлы (1925-1982), ҰОС ардагері болған,  қаржыгер болып жұмыс істеген. Анасы - Серікова Жамал (1928-1992), мұғалім болып жұмыс істеген.Гурьев мемлекеттік педагогикалық институтының химия-биология факультетін бітірген (1969); Абай атындағы Алматы мемлекеттік университетінің заң факультетін бітірген (1999). Химия ғылымдарының кандидаты (1980), докторы (1995).Докторлық диссертациясының тақырыбы: «Күкіртті, жоғарыасфальтқарамайлы мұнайдан алынатын бензин және мұнай-химиялық шикізатының  құрамы,  қасиеті және оларды алудың тәсілдері». Профессор,  ҚР Ұлттық инженерлік академиясының және РФ Халықаралық инженерлік академияның академигі. 40 монография мен оқұлықтардың, сондай-ақ, 800 астамғылыми мақалалардың авторы. Қазақ және орыс тілдерін біледі. 1969 жылдан - Мәскеу мұнай-химиялық синтездеу институтында машықтанушы-зерттеуші. 1970 жылдан - КеңесӘскерінің  қатарында  қызметте. 1971 жылдан -  ҚазКСР ҒА Мұнай және табиғи тұздар химиясы институтыныңинженері. 1972 жылдан - Мәскеу мұнай-химиялық синтездеу институтының аспиранты. 1975 жылдан -  ҚазКСРҒА Мұнай және табиғи тұздар химиясы институтында кіші ғылыми  қызметкер, аға ғылыми  қызметкер, зертхана меңгерушісі. 1984 жылдан - В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтының Гурьев  қаласындағы филиалының жалпытехникалық факультетінің деканы, оқыту-ғылыми орталығының директоры, филиалдың директоры. 1995 жылдан -  ҚР Парламенті Сенатының Атырау облысы бойынша депутаты. 1998 жылдан бері - Атырау мұнай және газ институіыііі.щректоры. «Құрмет» орденімен (2004); «Астана» (1998), «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2001), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005) медальдарымен; «Қазақстан мұнайына 100 жыл» (1999) белгісімен марапатталған.  ҚР Президентінің Алғыс хаттарымен ескерілген Діни көзқарасы -  ұлттық дәстурлерді  ұстанады. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы көзқарасы - «Қазақстан Республикасы әлемнің ең дамыған және бейбітшілік сүйгіш мемлекеттерінің  қатарына енеді». Хоббиі - сәулеттік дизайн және кескіндеме. Сүйіп оқитын әдебиеті - әлемдік классика, «ТАӨ» сериясы. Үйленген. Жұбайы - Серікова Зоя Фазылқызы (1948 жылы туған)Ұлдары - Серіков Фуад Телеуішұлы, Серіков ОнжпіТелеуішұлы;  қызы - Серікова Гаухар Төлеуішқызы. 

