Төлеутай Мінапасұлы Шахарбаев (1942 жылы туған), партия-кеңес қызметкері, ауыл шаруашылығы өндірісін ұйымдастырушы. Қарқаралының түлегі. Алматы зоотехника-мал дәрігерлік институтын (1951), Экономика, болжау және менеджмент институтын (1993) бітірген. Еңбек жолың Қарқаралы ауданының Фрунзе атындағы кеңшарында бас мал маманынан бастап, Нұркен атындағы кеңшарда директор, аудандык ауыл шаруашылық баскармасының бастығы болады. 1989-1992 аудандық партия комитетінің 1-хатшысы,аудандық Кеңес, аудандық атком-нің төрағасы, 1992-1993 жылдары Қарқаралы қаласының және ауданың әкімі. 1993-2000 жылдары Қарағанды облыстық ауыл шаруашылығы басқармасы бастығының 1-орынбасары қызметтерін аткарған. 2000 жылдан «Қарағанды-Нан» ЖШС агроенер-кәсіп кешенінің директоры. Қазақстан КП 17-съезінің делегаты. «құрмет Белгісі» орденініңиегері.ҚР еңбек сіңірген кайраткері.Қарқаралы ауданының құрметті азаматы.   

