Төлеубек Пентаев (12.7. 1946  жылында туған, Созақ ауданы Құмкент ауылы ) – кен инженері-маркшейдер, техника ғылымының докторы (2003), профессор (2004) Экология академиясының корреспондент мүшесі (1997), Халықараралық  Ақпараттандыру академиясының  академигі (2004).  Ғылым педогогикалық  еңбектері 80-ге жуық, оның ішінде 10 өнертапқыштық куәлігі, монография және жоғары оқу орындарының студенттеріне арналған «Геодезия» оқулығы бар. Қазақ тіліндегі геодезия түсініктеме сөздігі авторларының бірі.  

