Төлеген Рахманұлы Аманбаев (7.12.1954 ж. Қызылорда облысы, Қазалы ауданы, Әйтеке би кенті) – физика-математика ғылымдарының докторы (1998).  Мәскеу мемлекеттік университетінің механика-математикалық факулттетін бітірген (1978). Қазақ химия-технологиялық институтында оқытушы (1978–81, қазіргі Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік университеті, аға оқытушы, доцент (1985–97), Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік университетінде кафедра меңгерушісі (1998–2002), проф. (2003 жылдан) қызметтерін атқарады. «Исследование ударно-волновых течений двухфазных газовзвесей частиц или капель» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады.  54 ғылыми еңбектің авторы. ҚазАқпарат-Анонс: желтоқсанның 7-cі мен 13-і аралығындағы оқиғалардың күнтізбесі  

