Төлеген Кенжебайұлы Құлыбеков (1951 жылы туған,Қостанай облысы Сарыкөл ауданы Маяк ауылы) – экономика ғылымдарының докторы (1998). ҚР Жаратылыстану ғылым академиясының корреспондент мүшесі (1996).  Қазақ политехникалық институтын (1974, қазіргі Қазақ ұлттық техникалық университеті) бітірген. Торғай боксит кен басқармасында шебер (1974–77), Рудный индустриалдық институтында оқытушы, кіші ғылыми қызметкер (1977–79), Қазақ политехникалық институтының Қаратау бөлімшесінде оқытушы, бөлім бастығы (1986–93) болды. 1993 жылдан Қостанай мемлекеттік университетінде кафедра меңгерушісі қызметін атқарады.  60-тан астам ғылыми жарияланымның авторы.  

