Төлеген Тоқтасынұлы Ыбраев 1949 жылы 3  қарашада Шығыс Қазақстан облысы Большенарым ауданы Көктерек ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Ыбраев Тоқтасын (1927-1956), орта мектептің мұғалімі, директоры болып жұмыс істеген. Анасы - ЫбраеваҚанипа, зейнеткер, үй шаруасымен айналысқан. Семей зооинженерлік-мал дәрігерлік институтының мал дәрігерлік факультетін (1980) мал дәрігері мамандығы бойынша;  Қазақстан-Американдық еркін университетін (2005)заңгер мамандығы бойынша бітірген. Қазақ және орыс тілдерін біледі. КОКП мүшесі (1976-1991). 1980 жылдан - Шығыс  Қазақстан кеңшар-техникумы кәсіподақ комитетінің төрағасы. 1982 жылдан - ШҚО  Қазақстан Компартиясы Таврия аудандық комитетінің нусқаушысы.1984 жылдан - ШҚО Таврия аудандық арнайы шаруашылық бірлестіктігі партия комитетінің хатшысы. 1987 жылдан -Қазақстан Компартиясы Таврия аудандық комитетінің ауыл шаруашылық бөлім меңгерушісі, партия комиссиясының төрағасы. 1989 жылдан -  Қазақстан Компартиясы Шығыс Қазақстан облыстық комитетінің  ұйымдастыру-партиялықжәне кадрлармен жұмыс бөлімінің нұсқаушысы. 1990 жылдан - Шығыс  Қазақстан облыстық Халық депутаттар кеңесі төрағасының референті. 1992 жылдан - ШҚО әкімі, аппарат басшысының жетекшісі. 1996 жылдың ақпан айынан «Жалын» АҚ (Өскемен қаласы) президенті. 1996 жылдың маусым айынан - ШҚО Катон-қарағай ауданының әкімі. 1997жылдан - ШҚО облысы әкімі аппаратының жетекшісі. 2001 жылдан - ШҚО Ауыл шаруашылығы басқармасының, азық-түлік және  қайта өндіру өнеркәсібінің бастығы. 2005 жымдан - ШҚО Ауыл шаруашылығы департаментінің директоры. 2005 жылдың шілде айынан -  ҚР Мемлекеттік  қызмет істері агенттігі Аумақтық басқармасының бастығы -  ҚММемлекеттік  қызмет істері агенттігі ШҚО Тәртіптік кеңесініңтөрағасы. 2006 жылдан - ШҚО Жер  қатынастары басқармасының бастығы. 2007 жылдың ақпан айынан - ШҚО әкімінің кеңесшісі - ШҚО әкімі хатшылығының меңгерушісі2007 жылдың сәуір айынан - «Нұр Отан» ХДП ШыгыіҚазақстан облыстық филиалының төрағасы. 2010 жылдың  қыркүйек айынан бері -  ҚР Парламенті Мәжілісі 4-ші шақырылымының депутаты, Аргарлық мәслелер комитетінің мүшесі. «Нұр Отан» ХДП республикалық саяси кеңесінің мүшесі. «Құрмет» орденімен (2005); «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2001), «Тыңға 50 жыл» (2004) медальдарымен марапатталған. Үйленген. 3 баласы бар.  

