Төлеутай Сатайұлы Рақымбеков - 1964 жылы 19 шілдеде Қарағанды облысы Жаңаарқа ауданының Атасу қала типтес кентінде туған. Арғын тайпасы Қуандық руы Алтай-Тоқа тармағынан шыққан.  Қазақ ауылшаруашылық институтын (1986) инженер- механик мамандығы бойынша үздік; Бүкілодақтық ауыл шаруашылығын электрлендіру ғылыми-зерттеу институтының аспирантурасын (Мәскеу қаласы, 1992); Е.А. Бөкетов атындағы Қарағанды мемлекеттік университетін (2001) заңгер мамандығы бойынша бітірген. Экономика ғылымдарының докторы (2005). Докторлық диссертациясының тақырыбы: «Қазақстан АӨК өңдеу кешендерін қалыптастыру және дамыту».Үйленген. Жұбайы - Рахымбекова Салтанат Темірқұлқызы. Қыздары - Әлия (1987 жылы туған), Айбота (1996 жылы туған)  - Ауыл шаруашылығын электрлендіру ҒЗИ аспиранты;- Жезқазған қаласында бірқатар коммерциялық құрылымдарды басқарды;- Қарағанды облысы Сәтбаев қаласы әкімінің орынбасары;- Жезқазған мемлекеттік университетінің доценті; - Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігі Көлік саясаты және халықаралық ынтымақтастық департаментінің директоры; - Қарағанды облысы әкімінің орынбасары; "ТКШ және құрылыс Ұлттық палатасы" ЗТБ басқарма төрағасы»;"Атамекен" ҚР ҰКП Агрокомпаниялар орталығының директоры»;Премьер-Министрдің орынбасары – Ауыл шаруашылығы министрінің кеңесшісі; Мерекелік медальдары:   

