Төлеген Қаражанұлы Оспанов (15.1.1941 жылы Павлодар облысы Баянауыл ауданы Теңдік ауылы) - Педагогика ғылым кандидаты, профессор Қаныш Сәтбаев білім алған Теңдік мектебінің түлегі. Абай атындағы Қазақ ұлттық Педагогика университетінде оқытушы, профессор болып қызмет атқарған. Қазіргі уақытта Л.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің профессор Бастауыш мектеп математикасы оқулықтарының, мұғалімдер мен студенттерге арналған әдістемелік құралдардың, 200-ден аса ғылыми еңбектердің авторы. Қазақстанның еңбек сіңірген қызметкері. Қазақстан Республикасы оқу-ағарту ісінің үздігі. Ы.Алтынсарин атындағы медальмен марапатталған.   

