Төлебаев Төлепберген (5 Қыркүйек 1913, Ақтөбе облысы Шалқар ауданы Байқадам ауылы) – экономика ғылымының докторы (1970), профессор (1971).Отбасында тек екі бала, оның туған ағасы "Жұмабай". Қазірге таңда оның өз ұрпағынан жалғастырып келе жатқан екі баласы Жұмабаев Жұмамұрат Жұмабайұлы және     Жұмабаев Жұмағазы Жұмабайұлы - Ақтөбе облысы Шалқар ауданы - салық комитетінің бастығы. Жұмабаев Балғазы Жұмамұратұлы, Жұмабаев Алтынбек Жұмамұратұлы және Жұмабаева Гауһар Жұмамұратқызы немерелері, жәнеде       Жұмағазы Бекжан Жұмағазыұлы, Жұмабаева Жанар Жұмағазықызы. 1938 жылы КСРО Мемлекеттік банкінің Алматыдағы есептеуіш-экономика техникумын бітірген.1947 жылы ҚазПИ-ді (қазіргі ҚазҰПУ) бітірген. 1938–1963  жылдары Партия кеңес органдарында басшылық қызметте. 1963–1990  жылдары Алматы халық шаруашылығы институтында (қазіргі Қазақ экономикалық унмверситеті) доцент, кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарды.1951-1955 жылдары Қазақ КСР Қаржы министрі болған экономика ғылымдарының докторы, профессорhttp://www.aktobegazeti.kz/?p=16569 Еңбек Қызыл Ту, «Құрмет Белгісі» ордендерімен марапатталған.  

