Төлеген Қазезұлы Раисов (21 сәуір 1945 жылы, Шығыс Қазақстан облысы, Үлкен нарын ауданы, Жұлдыз) – қазақстандық гельминтолг-паразитолг, биолог ғалымы. Биололгия ғылымдарының докторы, профессор. Қазақстан Республикасының Ұлттық ғылым академиясының академигі. Қазақстан Республикасының Еңбек сіңірген ғылым қайраткері (1998). Шығыс Қазақстан облысының Құрметті азаматы. Қазақстан Білім Беру ісінің Құрметті қызыметкері. ҚР Денсаулық сақтау ісінің Үздігі.  Оның негiзгi ғылыми еңбектерi гельминтоздың патогенезiн, одан сақтану және оны емдеу жолдарын зерттеуге арналған. Раисов паразит пен иесiнiң арасындағы өзара байланысты (трихинеллез және эхинококк ауруларын) зерттеп, диагностикасын қоюдың және оны емдеудiң әдiстерiн жетiлдiрдi. Шалғай аймақтарда тұратын тұрғындардың денсаулығына ядролық сынақ полигонының радиациялық факторларының әсерiн зерттеумен шұғылданады. 200-ден астам ғылыми жарияланымның, оның iшiнде 4 монографияның («Патология при гельминтозах» 1991; «Иммуногенетическая структура жителей районов, прилегающих к территории Семипалатинского испытательного полигона», 1999; «'Балалар организмiнiң гистологиялық ерекшелiктерi», 2000; т.б.), 4 өнертапқыштық куәліктің авторы. 

