Серіков Төлеуіш(21.2.1948 жылы туған, Атырау облысы Құрманғазы ауданы) – химия ғылымдарының  докторы (1996), профессор (1994). Атырау педагогикалық институтын (1969, қазіргі [[Атырау мемллекеттік  университеті|Атырау мемллекеттік университетіті) және ҚазҰПУ-ды (1999), [[Мәскеу химиялық синтездеу институты|Мәскеу химиялық синтездеу институтының аспирантурасын (1975) бітірген. Қазақстан ғылым академиясының Мұнай институтында инжинер, кіші, аға ғылыми қызметкер, лаборатория меңгерушісі (1969–84), Атырау мемлекеттік университетінде аға оқытушы, декан (1984–94), ректор (1994–96), ҚР Парламенті Сенатының депутаты (1996–98) қызметтерін атқарды. 1998 жылдан Атырау мұнай және газ институтының ректоры.    

