Төлеуов Асылбек Ермағанбетұлы (13 Мамыр 1941 жылы туған, Ақтөбе облысы Хромтау ауданы Ырғыз ауылы) – медицина ғылымының докторы (1990). 1964 жылы Ақтөбе мемлекеттік медициналық институтын (қазіргі Батыс Қазақстан мемлекеттік медициналық академиясы) бітірген.1964–1983 жылдары Мәскеу қаласындағы Онкология институтының ординаторы, Батыс Қазақстан мемлекеттік медициналық академиясында ассистент, доцент.1983 жылдан кафедра меңгерушісі, проректор қызметтерін атқарады. «Сравнительная оценка современных методов при выявлений рака легкого» тақырыбында докторлық диссертация қорғады. 70-тен астам ғылыми жарияланымның авторы. 3 өнертабыстың иегері.  

