Төлебек Қосмамбетов (6.7.1947 жылы туған ., Арыс қаласы) — қоғам қайраткері. 1963 жылы С.Қожанов атындағы орта мектепті, 1967 жылы Алматы халық шаруашылық институтын бітірген. Арыс қалалық атқару комитетінде, облыстық қаржы басқармасында, облыстық  демографиялық жөне көші-қон басқармасында жауапты қызметтер атқарған. Қазақстан Республикасы Парламент мөжілісінің депутаты (1999, 2004).ОҚО бойынша «Нұр Отан» ХДП саяси кеңесінің мүшесі.«Құрмет» орденімен (2006); «Қазақстан темір жолына 100жыл», «Қазақстан Конституциясына 10 жыл», «ҚазақстанПарламентіне 10 жыл», «Астананың 10 жылдығы» медальдарымен; ҚР Президентінің Құрмет грамотасыменмарапатталған. Діни көзқарасы - «Дінге орынды сенеді». Саяси қайраткер ретіндегі идеапы - Абылай хан, Д.А. Қонаев Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Үкіметтіңкездеген бағдарламасы өмірде жүзеге асса, онда біздіңреспубликаны жарқын болашақ күтіп тұр». Хоббиі - «Қайырымды іс жасау, саяхат жасау». Сүйіп оқитын әдебиеті - «Детектив жанрын жақсы көремін». Үйленген. Жұбайы - Кенжеханова Гүлістан (1948).Ұлдары - Мейіржан (1971), Нұржан (1972.), Ержан(1978.); қызы — Жанар (1974.).   

