У, у — кириллицаға негізделген әліпби әрпі. Еріндік дауысты дыбысты таңбалайтын әріп. Қазақ тілінде "У" әрпімен  бірнеше дыбыс  белгіленеді:а) жуан, қысаң, еріндік "ұ" дыбысы мен еріндік У-дың тіркесі (ұ+у): мысалы, жазылу - оқу, айтылуы - оқұу; ә) жіңішке, қысаң, еріндік "ү" дауыстысымен еріндік үнді У-дың тіркесі: мысалы, жазылуы - беру, айтылуы - берүу;б) еріндік, үнді "у": мысалы, ауа, дәу;в) орыс тілінен енген тіл арты қысаң "у": мысалы, туризм, турнир, "Ту-104" т.б. . HTML жүйесінде бас әріп «У»-ды У немесе У, ал кіші «у» әріпін - у немесе у деп белгілейді. 

