У Игун – Қытай кинорежиссері, продюсер.   1985 жылдан бастап ҚКП-ның мүшесі. 1938 жылы 1 желтоқсанда Қытайдың Ханчжоу қаласында дүниеге келген. 1956 жылы Бейжің кино академиясына түсіп, 1960 жылы тәмамдаған.  Шанхай Haiyan Film Factory студиясында режиссердің ассистенті болған. 1980 жылдан бастап өз бетінше фильм түсіре бастайды. Сол жылы У Юнганмен бірге «Вечерный дождь в Башань» фильмін және 1982 жылы «История южного Пекина» фильмін түсіреді. 1987 жылы «Shanghai Film» Studio студиясының президенті, 1996 жылы Бүкілқытайлық біріккен әдебиет және өнер қауымдастығы төрағасының орынбасары болып тағайындалады.  

