У - аз мөлшерде болғанымен, ағзаға түскен жағдайында, улану немесе өлім туындататын зат. У – дене салмағына шаққанда өте аз мөлшерде әсер етсе де, организмнің тіршілік әрекетінің бұзылуына улануға, түрлі ауруларға және патологиялық жағдайларға, сонымен бірге өлімге әкеліп соғатын зат. Өндірісте уларды токсиканттар деп атайды. Шығу тегі билогиялық уларды токсиндер деп атайды.Улар мен олардың әсер ету әрееттерін токсиндік әрекет токсикология зерттейді. Шығу тегі биологиялқ уларды токсинология зерттейді токсикологияның бір тарауы ретінде қарастырылады. 

