Уасан (араб.: «межелік діңгек», «пұт»‎) -Исламға дейінгі Араб жеріндегі пұтқа табылатын мекендерді белгілеудің негізгітүрлерінің бірі. Уасаннан бөлек нүсіп (көпше - ансаб) және санам (көпше - аснам) деген атаулар да қолданылған. Ансаб - пұтқа бағытталған құрбандықтардыңқайын ағызатын тас, қасиетті мекендегі,ғибадатханадағы мәйіт үстіне қойылатынәрі ара жікті белгілейтін тастар. Мұндай тасқа жұрт Құдай ретінде де табынаберетін болған. Алайда, оған көпшілік сирек табынды. Көшпенділердің әрқайсысыөздерінің қоныстарында Құдай ретіндетабынатын тасты таңдап алып отырды.Б.з-дың IV ғасырның орта тұсында, негізінен,набатейліктер мен палестиналықтар ықпалының нәтижесінде «қашалмаған тас» - нүсіп, Арабия елінің отырықшылық тіршілікті меңгере бастаған жерлерінде Құдайдың мүсіндік бейнесіне, яғни санамғанемесе Уасанға айналды. Ішкеріректегі Арабия тұрғындарының тіліне санам сөзі арамей тілінен, ал васан сөзі эфиоп тіліненОңтүстік Арабия тұрғындарының тілі арқылыкелгенін семантик. талдаулар көрсетіпотыр. Аталған екі атаудың маңыздарыныңөзара айырмашылығы айқын емес. Ибнәл-Калби санам сөзі ағаш пен металдан жасалған пұтты бейнелесе, Уасан сөзі тас мүсінненжасалған пұтқа қолданылды деп есептейді.Алайда Исламға дейінгі поэзияда, Құрандамұсылман аңыздарында (хадистерде) уасан менсанам атауларының бірін бірі алмастыра алатыны атап көрсетілген. Исламға дейінгі Арабияда әр тайпаның өз тәңірі болды. Оларғақұлшылық етуге әртүрлі тайпалардың өкілдері келетін. Құдіреттің өзі де, оған құлшылық етушілер де қамқорлықта, қарымқатынаста болады деп есептелді. ҚұранныңАллаһ жөніндегі көптеген түсіндірмелеріпұгқа табынуға қатысты пайымдауларменгенетикалық тұрғыдан байланысын жатады. Айталық, Пұт Тәңіріне тіл тигізудіңсоңы әртүрлі ауруға (алапес болу немесе жындану) ұласуы мүмкін. Пұтқатабынудың рәсімі болып табылатынжоралғы, негізінен, құрбандық шалуға,пұгты айналып жүруге, оның алдында тұрып бал ашу сияқтыларға саяды. Пұтқа табыну қызметін, көбіне мұрагерлік арқылыие болған арнайы адам атқарады. Исламғадейінгі Арабиядағы ең ірі ғибадатхана әл-Қагба болып табылады. Оның маңайынаПұт Тәңірлері мол шоғырланған. Ислампайда болар қарсаңында әл-Лат, (тас сипатты Тәңір) әл-Узза (әулие ағаш сипатындағытәңір) Манат және Хұбал (аңыз бойыншаСириядан немесе Арабияның солтүстік аудандарынан әкелінген тас мүсіндер сипатындағытәңірлер) атты Пұт Тәңірлері неғұрлым кеңмәлім болды. Мәселен, Хұбал Меккедегіғибадатхананың Бас Тәңірісі еді. VI - VII ғасырлар шегінде пұтқа табынушылықдағдарысқа ұшырады. Ол пұтқа табынуТәңірінің беделі күрт төмен түсуден, оданда жоғары тұрған, балаларға қарағанданеғұрлым күшті Құдірет туралы түсініктіңпайда болуынан туындады. Мұның өзі Арабияда иуда мен христиандықтың таралуынажәне әлі айқындыққа ие болып үлгермегенжергілікті жалғыз Құдайға (ханифийа)сиынушылыктың пайда болуына ықпалетті. Ислам араб жеріндегі пұтқа табынудыңең алдымен қажылық және «қара тасқа»тәуап етуге қатысты салт жораларын сақтапқалды.   

