 Уа  ұлты- Қытайдың Йүннан  өлкесіндегі    өмір  салты  оқшау  аз  санды  ұлттардың  бірі. Уалар  Ланцяңжяң  өзенінің  батысы,  Нужяң  өзенінің   шығысына  дейін   көлбеп  жатқан  Нушан  тау  сілемінің  Оңтүстік    бөлігіңде  қоныстанған.  Жазығы  тым  аз,  асқар  белді  құз  шоқылы  өңір  Ауа  таулы  аймағы  деп аталады. Ауа  аймағы   субтропикалық  белдеуде  орналасқан,  климаты  жылы,  жауын -шашыны   мол,  астық   пен  экономикалық  дақылдарды  өсіруге  тиімді  келеді.  Уалардың  көп  бөлігі  таулы  аймақтар  мен өзен аңғарларында  өмір  сүреді. Уалардың  өз  тілі  бар,  олардың  тілі  Оңтүстік  Азия  тілдер  жүйесіне  кіреді.Бұрын  оларда  жазу  жоқ  болған  1957  жылы    латын  әліпбиі  негізінде  Уа  жазуы  жасалды.  Уалардың  діні  табиғатқа  табыну  болып  табылады.   Олардың  нанымынша  адамдардың  қартаюы,  жаралуы,  ауырып  өлуі , жамандық  пен  жақсылық  жын -әруақтармен  байланысты.Ұлттық  мерекелеріне   Алау  мерекесі, Жаңа  күріш  мерекесі және  Шаған  мерекесі  жатады.Шаған  олардың  ең  шаттанып  өткізетін  мерекесі  болып  табылады.   Дереккөздер  

