«Уақыт машинасы» (ағылш. The Time Machine) — Герберт Уэллстың романы, оның алғашқы ірі ғылыми-фантастикалық жұмысы. 1888 жылы «Уақыт аргонавттары» әңгімесінен қайта өңделіп, 1895 жылы шығарылды. «Уақыт машинасы» уақытпен саяхат идеясын фантастикаға енгізді және осы машина үшін қолданылатын уақыт, олар кейінірек көптеген жазушылармен қолданылған және хронофантастика бағытын құрды. Романның жұмысы Уэллстің естеліктері бойынша, үлкен еңбегімен берілді. «Пікірталас қоғамының» мәжілістері өткен Оңтүстік Кенсингтондағы тау мектебінің жертөле бөлмесіндегі Хэмилтон-Гордон тегі бойынша студент Ч. Хинтон «Төртінші өлшем дегеніміз не» (1884) кітабының желісі бойынша евклидтік емес геометрияның мүмкіндіктері туралы баяндама жасады . «Уақыт машинасы» техника көмегімен адамның уақыт саяхаты сипатталған алғашқы әдеби шығармалардың бірі болды (1881 жылы жарияланған Э. Митчеллдің «сағат, олар артқа қарай жүрді» әңгімесі бұған дейін белгілі). 

