Бетти Мэрион Уайт (ағыл. Betty Marion White, 17 қаңтар 1922 жылы дүниеге келген) — америкалық актриса, комедия әртісі және тележүргізуші, негізінен өзінің «Алтын қыздар» телесериалымен танымал, сонымен қатар өзінің «Мэри Тайлер Мур шоуы» фильміміен де танымал.  2010 жылдан бастап 2015 жылдар аралығында «Кливлендтегі сұлулар» ситкомында  Элки Островски рөлінде ойнап, осы үшін АҚШ комедиялық сериалдарды ең үздік әйел рөлі үшін екі премия алған болатын, сонымен қатар, «Эмми» номинациясы бойынша комедиялық сериалдағы екінші дәржелі үздік актриса 2011 жылы алды. Өз мансабы үшін ол тағы да бірнеше кітаптар шығарған және бұл әдетін жетпіс жылдан көп уақыт желісінде жалғастырды.  Өзінің  телевизиялық мансабында актриса алты «Эмми» премиясына йе болды және жиырма рет сыйлыққа йе болды. Ол комедиялық номинациялар премияларды мүмкіндігінше жеңіп алған жалғыз актриса. Осымен қоса, ол «Ойын шоуының үздік жүргізуші» категория сыйлығын алған жалғыз әйел болды. 1983 жылы ол номинациялар аралығында ең ұзақ период ұсталды, біріншісі 1951 жылы, соңғысы 2015 жылы болды. 2014 жылы, 92 жасында, ол «Эмми» премиясының ең кәрі номинаты атанды. Оның телевидениеге қосқан үлесі Голливудтық даңқты саяжолдағы жұлдыздардың бірінде белгіленді.  2010 жылдың мамыр айында Бетти Уайт «Сенбілік кешкі тікелей эфирде» танымал шоу-программадағы жасы келген тележүргізуші ретінде болды және осы қойлымы үшін «Эмми» премиясын алды.  Ол — белсенді жануарларды қорғаушы және «Morris» қайырымдылық қорының негізін салушы жұлдыздардың бірі. Оның кинорөлдерінің ішінде ең танымалдары: «Нөсер» (1998), «Біз туралы оқиға» (1999), «Лэйк Плэсид: қорқыныш көлі» (1999), «Ұсыныс» (2009) және «Қайтадан сен» (2010). Бетти Мэрион Уайт Оук-Парк (Иллинойс штаты) 17 қаңтар, 1922 жыл. Ол Хорас Л. Уайттың қызы, сауда агенті және инженер-электрик Хорас Л. Уайттың және Тесс Чаккинстің қызы. Оның атасы ұрпақ сызығы бойынша Грекиядан қоныс аударған, атасы әкелік сызық бойынша Даниядан қоныс аударған.  Бетти Horace Mann School в Беверли Хиллз, Калифорния, және Beverly Hills High School меткептерінде білім алған. Бетти Уайт өзінің телевизиондық мансабын орта мектебін аяқтағаннан кейін үш айдан кейін бастады, 1939 жылы ол өз сыныптасымен бірге «Көңілді тұл жесір» әнін айтқаннан кейін ол өз мансап жолына аяқ басты.  Уайт Битти жұлдызы даңқты аллеяда. Орыс википедиясынан аударылған. 

