Тарих тұрғысынан алғанда, адамзаттың уақытты межелеуге талпынысын көне заманға жатқыза алмаймыз. Сағаттардың қолданысқа енгеніне 5-6 мың жыл ғана өтті. Б.з.д. 3500 жыл бұрын мысырлықтар тастан ескерткіштер жасады. Олар биік әрі төрт қырлы конус пішіндес етіп жасалып, күннің көлеңкесі түсетін жерлер ге орналастырылды. Ескерткіштің көлеңкесі қай жақ тан түскеніне қарап, тұрғындар уақытты межелейтін. Олар күн сағатының қызметін атқарды. Клепсидр немесе су сағаттары күнге немесе аспан денелерінің қозғалысына тәуелді болмаған алғашқы уақыт өлшейтін құралдар еді. Қытайда су сағаттары 1088 жылы пайда болды. Олардың уақытты есептеген кездегі тарсылы гонг соққанға ұқсайтын еді.Еуропада өмірге келген механикалық сағат тегершіктен және дөңгелектен тұратын. Оларды ауыр салмақты гірдің тасы мен айналдырып,жүргізетін болған.Кварцтық сағатты жасап шығарғанда кварц түйіршіктерінің электрлік қасиеттерін пайдаланған. Электр өрісі кварц түйіршігі мен қосылған кез де, түйіршіктің пішіні өзгереді. Оны қысқанда немесе кері қайтарғанда туындайтын электр өрісі уақытты өлшеуге қол данылады. Кварцтық сағаттар әлі күнге дейін сұранысқа ие. Балаларға арналған танымдық энциклопедия "Ұлы өнертабыстар" 

