Тайм-менеджмент (ағылш. Time Management) — уақыт ұйымдастыру технологиясы және оның пайдалану тиімділігін арттыруды сонымен қатар уақыт бөлудегі бақылау, онда арнайы тиімділігі мен өнімділігін арттыру. Тиімділікті, нәтижелікті арттыру мақсатында жасалатын пландау процессі, кейбір әрекеттерге жұмсалатын уақытты бакылау, басқару. Өткен күндер, жылдар қайта келмес, ал келесі жылдың қалай өтуі сізге байланысты.  Бұл әрекет шектелген уақыт аралығында жасалып жатқан жұмыстың пайдасын барынша көбейту. Алғашқыда, Тайм-менеджмент термині тек бизнес саласында қолданылатын, алайда қазір терминнің мағынасы кеңелуімен байланысты адамдардың жеке ісіне де байланысты болды. Уақытты пайдалы қолдану жүйесі түрлі амалдардан, техникалардан, құралдардан және әдістерден құрылған. Кез келген жобаның көлемі мен уақытын нақтылайтын жүйе болғандықтан, тайм менеджмент оның қажеттілігі болып табылады. Уақытты басқару нақты міндеттері, жобалар мен мақсаттар орындау үшін пайдаланылатын дағдыларын жиынтығын алуға көмектесе алады, Осы дағдылар келесі мəселелерді қамтиды: жоспарлау, бөлу, мақсаттарын қоюы, жұмсалған уақыт талдау, мониторинг, ұйымдастыру, тізімдер мен басым бағыттарын құру.  Басында, уақыт басқару тек бизнеске жатқызылған, бірақ кейінірек осы термин сол негізде жеке қызмет саласын қосып алады. Әдетте, уақытты басқару кез келген жобаның дамуына қажеттілік, себебі ол жобаны аяқтау және көлемін уақытын анықтайды. Уақытты басқару ішінде мынадай процестерді бөлiп алуға болады: Сондай-ақ, «жобасы карточкаларының» (жеке тапсырмалар үшін уақыт жұмсайған сандар) түрінде өз нәтижелерін жазу жөн.  Жұмыс уақыты – жұмысты орындауға кететін уақытты немесе тікелей міндеттерін жүзеге асыруға арналған жұмысқа белсенді бөлген уақыт. Шындығында, жұмыс уақыты кестеде атап көрсеткен уақыты болып табылады. бұл жерде:Қ - жұмыс уақыты қоры (мин); бұл жерде: Жк - қызметкерге байланысты жұмыс уақытын жоғалту (мин). бұл жерде: Жұ - қызметкерге байланысты емес жұмыс уақытын жоғалту (мин). бұл жерде:  ДЖ - демалыс және жеке қажеттіліктерін уақытын жоғалту (түскі үзіліс, гимнастика, гигиена, т.б.) (мин).     Сол сияқты, қызметкердің басқа да функциялар аяқтау үшін уақыт шығындарды талдауға болады. Жұмыс уақытының тапшылығы себептері қызметкердің белсенділік бұрыс ұйымдастырғандықтан немесе  көшбасшылық қызметі сауатсыз ұйымдастырғаннан болады. Ақырында, уақыт тапшылығы асығыстыққа, жұмыс орындату кешігіне, сапасыз жұмысына, өндіріс шығындарға және т.б. әкеледі. Сайып келгенде, жұмыс уақыт тапшылығы айтарлықтай кәсіпорынның тиімділігі мен нәтижелерге әсер етеді. Уақыт жетіспеушілігі себептерін анықтау үшін, жұмыс күндерінің санын тізімдемесін көрсетуді жүргізуге қажет. Уақыт жетіспеушілігіне байланысты мазасыздық мынадай белгілері бойынша анықтауға болады: Уақыт жетіспеушілігі ең тұрпатты себептері: Жоспарлау мақсаттарды жүзеге асырғаны үшін дайындату және жұмыс уақытының реттеу. Жұмыс тәжірибесінен білуімше 10 минут жоспарлау күнделікті 2 сағатқа дейін сақтай алады. Уақыт тиімді пайдалану үшін менеджер басынан өз негізгі функциясын, мақсаттарын, міндеттерін және уақытын түсіну талап етіледі. Жоспарлау кезінде келесі негізгі ережелерін ескеру керек:  Әдіс бес кезеңнен тұрады: Парето принципі бойынша: уақыттың алғашқы жұмсалған 20 % нәтижесіннің 80 % береді. Уақыт қалған 80% жалпы нәтижеге тек 20% береді. Мөлшердің ең маңызды және аз маңызды нәрселердің үлестері өзгеріссіз қалады. АBC анализ бойынша барлық тапсырмалар үш сыныптарға бөлінеді.  ABC анализі үш заңға негізделінген: АBC анализді пайдалану үшін келесі ережелерін ұстануға керек: 

