Уалата – Мавританияның оңтүстік-шығысындағы Худ-аш-Шарки облысындағы шағын заманауи қала. Зерттеушілердің болжамы бойынша бұл жерлерді алғаш болып сонинке халқына жататын жериеленушілер мен мал шаруашылығымен айналысатын шаруалар мекендеген. Қала орны 11 ғасырда Гана империясының жерінде қалыптасқан. 1076 жылы қала қиратылып, 1224 жылы қайта салынған. Уалада сахара арқылы өтетін керуеннің жолындағы маңызды қала және әйгілі Ислам орталығы болған. 21 ғасырда қалада қолжазбалар мұражайы ашылды.   

