Уақыт бюджетін зерттеу - респонденттерден олардың күнделікті әрекетінің нақты есебін, соның ішінде бос уақытын өткізуін белгілі бір кезең ішінде талап ететін әлеуметтік зерттеу әдісі. Әдетте белгілі бір уақыт аралығында, мысалы, бір күн немесе бір апта ішінде респонденттердің қатысатын барлық істерін байыппен жазып алу өтініледі. Осыдан кейін мәліметтер әрбір индивидуумның уақыт бюджеті тұрғысынан талданады, бір іс-әрекеттің белгілі бір түрлерінін салаларын есепке алуға және индивидуумдар немесе топтарды салыстыруға мүмкіндік береді.   

