    Уайнапутина(испанша Huaynaputina [wainapuˈtina], Wayna — «жас», Putina — «жанартау»)  - ірі жанартау, Оңтүстік Перуге жақын орналасқан жанартаулық тау бөктерінде орналасқан. Уайнапутинаның жанартаулық кратері бар. 1600-жылғы 19- ақпанда болған ірі жарылыспен танымал. Оңтүстік Американың тарихында ең ірі жанартау атқылысы болып табылады. «Кіші мұз еруінің кезеңінде» болған ірі климаттық өзгерістер осы жанартаудың атқылауына себепші болған.  Трагедияның салдары: 1500-ге жуық адам өлімі; Арекипу және Мокегау қалаларының бұзылуы; бірнеше үлкен ауылдардың бұзылуы; егіннің жоғалуы; аурулардың пайда болуы; климаттың біртіндеп өзгеруі. 1600-жылдан бастап, Уайнапутина жанартауы «ұйықтау үстінде».  

