Уахдат аш-Шуһуд (парс. уахдат-и шуһуд - куәліктің тұтастығы, қабылдаудағы тұтастық) - мазмұны жөнінен мистикалық-философиялық ілімге қарама-қарсы сопылық термин. 1. әл-Халлаһдждың жолын қуушылар Құдайлық (лахут) және адамдық (насут) екібастаудың тұтастығына ие адам туралы ілімді осылай деп атады. Құдай өзінеберілген адамның жанына немесе жүрегінееніп (латифат әл-калб немесе латифат аррух), онда өзін-өзі «куәландырады» немесе «қабылданады». Құдайға құлшылықетуші бойындағы Құдайды «қабылдайды».Бұл орайла ол өзінің бастапқы, негізгіерекшелігін жоғалтпай, материалдықәлемдегі адамның кейпіне енеді. Мистикғалым Абд әл-Карим әл-Джилидің(1365 - 1428) «жетілген адам» (әл-инсан әл-камил) туралы ілімі де осы атауғаие болды. Онда ол ибн Арабидің адаммикрокосмостың жетілдірілген жүйесі,оның бойында кұдайға тән Тіршілік (аззат) жасаудың барлық белгілері (сифат) бардеген идеясын одан әрі дамытты. Құдайөзінің манифестациямы (таджаллийат) арқылы өзін-өзі тек сол адам бойынан ғанатаниды. Адам табиғатына енгеннен кейінҚұдай соның арқасында өзіндік күй кешумүмкіндігіне ие болады. Парсы мистигі,кубрауийа бауырластығының мүшесіжұртшылыққа «Ала ад-даула ас-Симнани»есімімен белгілі шейх Руки әд-Дин Ахмедб. Мұхаммед әл-Бийабанаки (1261 - 1336)жасаған көзқарастар мен ережелер жүйесі.Бұл көзқарастар мен ережелер ибн Арабидің«болмыстың даралығы» туралы ілімінемүлде қарама-қарсы бағытталған. Өзініңілімін «Ала ад-даула Китаб әл-машари абуабәл-кудс», «Китаб әл-уруа ли аһл әл-халуа»(бүгінгі күнге екі түрде парсыша және арабша жетті) және «Сафуат әл-уруа» атты еңбектерінде баяндады. Ол қайтыс болғаннанкейін ғана Уахдат аш-Шуһуд деп атала бастаған Алаад-даула көзқарастарының негізінде Құдайдың бірлігі, оның бастапқылығы туралы ереже жатыр. Мистик абсолютті өмір сүретінітуралы деректер алуға дәрменсіз. Құдайдыңкөзге көрінуі немесе оның шеруі (таджалли)жөніндегі ибн Арабидің пікірлерімен келісеотырып, ас-Симнани оның кез келген тіршілік несі Құдайдың атаның немесе оныңбелгілерінің көрінісі (болмыстың тұтастығыда осымен түсіндіріледі), сондықтан олтәңірінің болмысымен тең дәрежеде дегенидеясын жоққа шыгарды. Өз кезегінде оладам табиғаты мен Құдайға ортақ жалғызақ мүмкіндік бар, ол - адамға Құдайсыйлаған жан сарайының тазалығы» (саф)деп есептеді. Мистицизммен қаруланғанадамзаттың мақсаты тек «Жетілғен адам»ғана емес (жоғарыда аталған сананы пайдалана отырып, абс. болмысты әл-ууджудәл-мутлак) айнадағыдай көрсетуге ұмтылуболуға тиіс. Ас-Симнанидің пікірі бойыншаболмысты (ууджуд) акиқатқа (әл-хакк) телу,жаратылысты елемей, әрекетте (фия) болмысқа көзсіз бас июге алып келеді. БолмысҚұдаша тән мән-мағынадан гөрі (аз-зат)«тіршілік етуге қажетті әрекетке» (фил әл-иджад) жақындау. Осылай пайымдау барысында ол, сонымен бірге болмысты мәніменажыраған Құдаша тән бірден бір белгі ретінде қарастырады. Абс. болмыс (әл-ууджудәл-мутлак) мәңгілік Құдай әрекетінің филнақ жемісі, (ууджуд әл-хакк) ал ол Құдайдың өз еркімен жаратқан «шектеуліболмысына» (ууджуд әл-мукаййада) жанбітіруші. Ас-Симнани таухидті «Құдайменкеңесу», «Құдаймен кездесу», «Құдайдыкөру» ретінде бағамдады. Сонымен бірге олтаухидті иттихад, яғни «кірігу», «Құдайменараласу» Құдаша сиыну ретінде түсінугеүзілді-кесілді қарсы шықты. Сондықтан даол мистик, таным жолына апаратын үштіккеөзгеріс енгізді. Яғни, шариғат тариқат- хақиқат танымын ақиқат - тариқат-шариғатпен алмастыруды ұсынды. Шынайыбілімге сунна мен шариғаттың қалыптарымен нұсқауларын мүлтіксіз орындағандағана қол жеткізуге болады деп есептеді ас-Симнани. Ибн Арабидің ілімімен бірге ас-Симнанидіңілімі Иранда (XVI ғасырдың орта шеніне дейін),Мәуереннахрда, Шығыс Түркістанда жәнеСолтүстік Үндістанда мистик, концепцияның дамуына едәуір ықпал етті. Мұны сопылардыңбасым көпшілігінің өздерін ууджудшылар,яғни уахдат әл-ууджудты жақтаушылар, нешуһудшілер, яғни Уахдат аш-Шуһудты жақтаушылардеп атағанынан байқауға болады.Уахдат аш-Шуһудтың түпкілікті орнығуына байланысты айтылатын екінші адамның есімі«екінші мыңжылдықты жаңартушы» атанған үнді шейхы Ахмед Фаруки Сирхинди(1564 -1624). Алғашында ибн Араби ілімініңжолын қуған ол кейін оның қарсыласына айналып, ас-Симнанидің идеясын жақтады.Ол өзі жақтаған ілімді дамытудан гөрі, оныҮндістан мен Ауғанстандағы нақшбандийабауырластығы арасында кең таратуға күшсалды. Сөйтіп, осы идеяны «дін» арнасына бүтіндей түсіруге ұмтылды. АхмедФаруки өз көзқарасын көптеген арнаухаттарда мактубат баяндады. Оның пайымдауынша уахдат әл-ууджуттың негізінде дәлелдеуді керек етпейтін «Барлығы да Сол» деген қағида жатыр. АлУахдат аш-Шуһуд «Барлығы да содан тарайды» (хамеаз у-ст) деген қағидаға саяды. Мұның өзі сунна мен шариғатқа сәйкес келеді. Құцаймен«қосылуға» (иттихад) бастайтын барлықмистик, «ахуал» мен «нұрға» бөленуці оләзәзілдік, құр сағым, әншейін елес депесептейді. Мистик, ұшталудың түпкі мақсаты,оның пікірінше «болмыс тұтастығы (ууджудийат) және «Жалпы түсініктен» соң Тәңіргеқұлшылық етушіге жіберілетін - «Құдайғақызмет ету» (абдийат). Ахмед Фарукидіңтүсіндіруіне сәйкес, адам шариғатты қатаңұстағанда ғана оған Тәңірі жоғарыданжолдаған рухани керемет келіп жетпек.   

