Уақыттық телефондық жалғау (орыс. Временная телефонная коммутация). Уақыттық Т (time — "уақыт" сөзінен шыққан) коммутаторлары тек арнайы уақыт интервалдарында болатын виртуалды жалғануды сақтап тұрады. Уақыттық жалғауды әр түрлі уақыт интервалдарындағы әр түрлі жады ұяшықтарына арналған жады жүйесі ретінде қарастыруға болады, осы себептен мұндайжүйе интерваларалык ауыстыру жады (TSI) деп аталады. Уақыт интервалдарының бағдарламалық тағайындалу концепциясы бірдей кеңістіктік коммутация нүктелерін, әр түрлі уақыт интервалында, әр түрлі жалғануларда пайдалануға рұқсат етеді.   

