Уахдати-вужуд - болмыстың бірлігі.Абс. болмыс Аллаһқа тән. Осы ақиқаттысезіну болмыстың бірлігіне ұласу болыптабылады. Уахдати-вужуд - ұғым ретінде ибн Арабиден кейін пайда болса да оның мазмұны жағынан сопылық дүниетанымның алғашқықалыптасу кезеңінен бері бар. Уахдати-вужуд мазмұныҚұран және сүннеттен алынып, алғашқыдәуір суфилері тарапынан «таухид» ретіндеқалыптасты. Болмыстың бірлігі Аллаһтыңсипаттарының көрінісі ретінде болмыс болып табылады. Аллаһтың әрбір сипаты болмыстарда көрініс береді. Бір және Бар Абс. болмыс болып табылатын Аллаһ барлықжаратылған болмыстардың негізі, субстанциясы. Оның әрбір сипаттарының көрініс беруі объектілер мен құбылыстарда пайдаболады. Уахдати-вужуд әлемнің мәні Аллаһтың мәнінетән ретінде қабылданбайды. Керісінше,әлемнің болмысы Аллаһтың болмысынақатысты болады. Өйткені мән жаратылғанболмыс емес. Сондықтан Аллаһ әлемге немесе объектілерге өзінің мәнін емес, оларға болмыс тіршілік беріп, жаратады. Сондықтан да іс-амалдар Аллаһқа тән емес. Демек,тағдыр бар. Зорлық немесе детерминизм жоқ. Батыс философиясындағы натурализмніңнегізінде дамыған пантеизм мен уахдатул вужуд арасында жер мен көктей айырмашылық бар. Пантеизмде абс. болмысбір қырынан алғанда табиғат, ал басқақырынан алғанда Тәңір (субстанңия).Тәңір әлемде көрініс берудің орнынатабиғаттың өзі Тәңір болып табылады.Уахдати-вужуд Исламдық доктринаны негізге алған,ақыретті қабылдайтын, мақсаттық себептіқажетті деп білетін, ғибадаттар мен ритуалдарды басшылыққа алатын, аят пен хадисті, Құдайлық танымға сүйенетін ілім.Пантеизмде Құдайлық қалау мен адамныңеркін жоққа шығару бар, ал уахдати-вужуд түсінігібойынша Құдайлық ерік пен адамның еркі арасындағы үйлесімділік негізінде адамның жауапкершілігін негізделген. Аллаһ өзінің еркі мен болмысының белсенділігін сақтап отырады. Уахдати-вужуд рухани қабілеттер арқылы жасалынатын бірлік халі.   

