Уаза (фр. Oise, Үлгі:Lang-pcd) — Францияның солтүстігіндегі департамент, Пикардия аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі 60. Әкімшілік орталығы — Бове. Халық саны 766,4 мың адам (департаменттер арасында 25-ші орын, 1999 ж.). Жер аумағы 5887 км². Департамент арқылы Уаза өзені ағып өтеді. Атауы осы өзеннен шықса керек. Департамент 4 округ, 41 кантон және 693 коммунаны қосады. Уаза — 1790 ж. Ұлы Француз төңкерісі кезінде құрылған алғашқы 83 департаменттің бірі. Бұрынғы Иль-де-Франс провинциясының аймағында пайда болған.  

