Уәсіл ибн Ата, Васил , Әбу Хузайфа әл - Ғаззал (араб.: ابو حذيفة الغزال واصل ابن عطاء‎) (699, Медине қаласы - 748)  -мутазилизмнің негізін қалаушылардың бірі.Басрадағы әл-Хасан әл-Басра үйірмесініңжұмысына белсене қатысқан. Ауыр күнәғабатқан адамның ахуалын анықтау барысында соңғылармен келісімге келе алмаған олөзінің бір топ серіктерімен бірге әл-Хасанәл-Басридің үйірмесін тастап, мүтазилизмніңнегізін қалауға кіріседі. Өз ілімін тарату үшінол Халифаттың Мағриб, Хорасан, Йемен, әл-Жазира, әл-Арминия өңіріне құпия өкілдерінжібереді. Оның құпия өкілдері, соныменбірге Омейяға қарсы насихат жүргізу арқылыаталған әулеттің құлдырауына ықпал жасайды. Зерттеушілер Уәсіл б. Ата мутазилалық пікіргежол ашып, соның діни ілім доктринасыныңнегізін қадаған деп есептейді. Уәсіл б. Атаныңдіни ілім тезистері мутазилизмнің «Бес негізгі ережелерінің» құрамына енді.Уәсіл б. Ата Аллаһты антропоморфтық, яғниадам тәріздес деп қабылдауға қарсы.Осыған сәйкес ол Құранның осы ойғақатысты жерлерін символикалық астармен түсіндіруге ұмтылған. Айталық, «өзқолыңмен жаса» ұғымы, оның түсіндіруібойынша «өз билігіңмен» болуға тиіс.Ол ашық алақан жомарттық, жұмулыалақан сараңдықты бейнелейтін әйгілісимволдық теңеуді көрсетеді. Ол бірнешешығармалардың авторы. Соның ішінде:«әл-Манзила байна-л-манзилатайн», «ат-Таухид уа-л-адл», «Табакғат ахл әл-илм уал-хакк», «ас-Сабил ила марифат әл-хакк».Бұл шығармалар мұсылман құқығының тарихында үлкен рөл атқарды. Онда Уәсіл б. Атаақиқатты түйсінудің төрт әдісін тұңғышрет айқындап берді. Олар: жазу арқылыбір ауыздан қабылданған анық мәлімет,оймен, ақылмен дәлелдеу және қауымныңбірауызды пікірі арқылы.   

