Убайдулла Мырзағалиұлы Стамқұлов 1951 жылы 8 наурызда Оңтүстік Қазақстан облысы Ленгер ауданының Первомаевка ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Стамқлұов Мырзағали, марқум, Шымкент облысыЛеңгір нан комбинатында цех бастығы болып еңбек еткен.Анасы - Стамқұлова Бибімәрия, марқум.С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетініңзаң факультетін бітірген (1974), қуқықтанушы; С.М. Кироватындағы Қазақ мемлекеттік университетінің аспирантурасын бітірген (1982).Заң ғылымдарының кандидаты (1982), доцент. Кандидаттық диссертациясының тақырыбы: «Күрделі құрылыстыжобалық-сметалық құжатнамамен қамтамасыз етудің азаматтық-құқықтық мәселелері».«Заңды тұлғалар: тарихы және қазіргі тұжырымдамалары»кітабының (2000), «Қазақстан Республикасының бейкоммерциялық ұйымдары» оқу құралының (2002), 50-ге жуықғылыми мақаланың, оқу құралдарының авторы.Қазақ, орыс және неміс (сөздіктің көмегімен) тілдерін біледі.1968 жылдан - Шымкент облысы Леңгір аудандық сотыныңсот мәжілісінің хатшысы. 1969 жылдан - С.М. Кироватындағы Қазақ мемлекеттік университетінің студенті.1974 жылдан- КСРО ІІМ Қарағанды Жоғары мектебініңоқытушысы, аға оқытушысы, азаматтық құқық және процесскафедрасының бастығы. 1990 жылдан - ҚР ІІМ ҚарағандыЖоғары мектебі бастығының оқу жұмысы жөніндегі орынбасары, бірінші орынбасары. 1996 жылдан - ҚР МТКҚарағанды жоғары мектебінің бастығы. 1997 жылдан ҚР ҰҚК Қарағанды жоғары мектебінің бастығы. 1999 жылданБ. Бейсенов атындағы ҚР ІІМ Қарағанды заң институтыныңбастығы. 2002 жылдан - ҚР Премьер-министрі Кеңсесінде қорғаныс және құқықтық тәртіп бөлімінің консультанты құқық қорғау органдары секторының меңгерушісі. 2003 жылдан - ҚР Премьер-министрі Кеңсесі қорғаныс жөніндегі құқықтық тәртіп бөлімі меңгерушісінің орынбасары. 2004 жылдан - ҚР әділет вице-министрі.2005 жылдан бері - ҚР Конституциялық Кеңесінің мүшесі «Ерен еңбегі үшін» (1972), «Астана», «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл», «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» медальдармен марапатталған. ҚазКСР ІІМ еңбек сіңірген қызметкері (1983). Қазақстанның Еңбек сіңірген қайраткері (2005).  

