Увалиева Қалымбүбі Қадырқызы  (1940 ж.т., Шығыс Қазақстан обл. Семей қ.) – биология ғылымының докторы (1989), профессор (1994). ҚазМУ-ды (1960, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. Қазақстан ғылым академиясының Зоология институтында аспирант (1960–63), кіші (1963–67), аға (1967–86) ғылыми қызметкер, жетекші ғылыми қызметкер (1987–92), бас ғылыми қызметкер (1992–94), лаборатория меңгерушісі (1994–96) болды. 1996 жылдан ҚазҰПУ да кафедра меңгерушісі қызметін атқарады. «Наземные моллюски Казахстана и сопредельных территорий (состав, распространение, биогеография и история формирования фауны, особенности образа жизни и хозяйственное значение)» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. 120 ғылыми жарияланымның, оның ішінде 1 монографияның авторы.    

