* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Уго Санчес Маркес (ис. Hugo Sánchez Márquez; 11 шілде, 1958, Мехико) — мексикалық футболшы, шабуыл шебінде ойнаған. Мексика Ұлттық құрамасының шабуылшысы, кейін бапкерлікпен айналысқан. "УНАМ Пумас" футбол клубының түлегі. Кәсіпқой карьерасын 1976 жылы бастады. Келесі жылы ұлттық құрамадағы алғашқы ойынын өткізді. Сол жылы тұңғыш голын да соқты, 1977 жылы 9 қазан күні Гаитидің қақпасын дәл көздеді. Бұл — КОНКАКАФ Кубогының іріктеу кездесуі болатын.  Уго Санчес 1986 жылы Мексикада өткен әлем біріншілігінде Ұлттық құраманың негізгі ойыншыларының бірі болды. Бірақ шабуылшы тек бір рет қана, Бельгиямен ойында көзге түсті. Ал екінші турда Парагваймен  ойынның 85-минутында пенальтиді соға алмады.  Уго 1994 жылғы әлем чемпионатына да қатысты.  40 жасқа дейін футбол ойнаған әлемдегі санаулы футболшылардың бірі. 

