Угро (тәжік тағамы) Қайнап жатқан тұз салынбаған ет сорпасына бұршақ қосып, 35—40 минут қайнатады. Содан кейін картоп қосып, сорпа қайта қайнаған кезде үстіне кеспе салады. Жіңішкелеп туралған тамыр сабақтар мен пияз, томат-пюрені аздап қуырыл, тұз, бұрыш қосып, кеспеге салын, қайнатады. Дайын болған соң оттан алып, айран құнды. Столға қоярда әр тәрелкеге кесек ет салып береді. 350 г сиыр етіне: 250 г картоп, 5 ас қасық аршыл ган бұршақ, 1 уыс кеспек сәбіз, петрушка, 1 бас пияз, 2 ас қасық томат-пюре, жарты стакан айран, 2 ас қасық тоң май қажет.   

