* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Уго Броос (нидер. Hugo Broos; 10 сәуір 1952, Гримберген, Бельгия) — бельгиялық футболшы, қорғаушы, футбол жаттықтырушысы. 1986 жылғы әлем чемпионатына қатысқан. Бапкер ретінде 2017 жылы Камерун құрамасымен бірге Африка Ұлттары кубогының чемпионы атанды. Бапкер ретінде де, футболшы ретінде де Бельгияның бірнеше дүркін чемпионы. «Андерлехт» «Брюгге» «Брюгге» «Андерлехт» Камерун 

