УДАР - (укр. Український Демократичний Альянс за Реформи) - украиндық саяси партия. Алғашқы жылдары "Еуропалық астана" (2005-2009), "Жаңа ел" (2009-2010).  Аты өзгергеннен кейін партия басшылығына ауыр салмақтағы боксшы, WBC бойынша Әлем чемпионы, спорт және дене шынықтыру саласы бойынша ғылым-кандидаты. Украина каһарманы.  Халықаралық деңгейді неміс "Христиан-демократиялық партиясының" әріптесі. 2010 жылға ақпарат бойынша "УДАР" қатарында 10 000-нан астам мүшелері, 24 өңірде 596 ұйымы қызмет істейді.  

