«Удинезе» (итал. Udinese) — Италиядағы кәсіпқой футбол клубы, 1896 жылы құрылған. "Веронадан" кейінгі ең байырғы клуб саналады. Ө алаңындағы ойындарын "Фриули" стадионында өткізеді. Әуелде гимнастикамен айналысатын ұжым ретінде құрылғанымен, кейін тек футболмен айналысты. 1955 жылғы Италия вице-чемпионы. Команда сапында әр жылдары Дино Дзофф, Оливер Бирхофф, Стефано Фьоре, Зико, Алексис Санчес, Марек Янкуловски, Салли Мунтари, Асамоа Гьян, Меди Бенатиа, Антонио ди Натале секілді атақты футболшылар ойнады. 

