УЕФА Чемпиондар Лигасының финалы 2004 — 2003/4 жылғы УЕФА Чемпиондар Лигасының маусымының шешуші матчы. 26 мамыр күні Германияның Гельзенкирхен қаласындағы "Ауф-Шальке" стадионында өтті. Португалияның "Порту" клубы "Монаконы" 3:0 есебімен ұтып, турнир жеңімпазы атанды. "Порту" клубы бір жыл алдын УЕФА кубогын ұтып алған еді. Осылайша, олардың бас бапкері Жозе Моуриньо екі жылда Еуропадағы екі басты турнирде топ жарған бапкер атанды. Оның осы жетістігін 2004, 2005 жылдары испаниялық бапкер Рафаэль Бенитес қайталады (бірақ Бенитес екі түрлі клубта). Осы матчтан соң Моуриньо Лондонның "Челсиіне" ауысты. 

