УЕФА Чемпиондар Лигасы 2018/19 — Чемпиондар Лигасының 27-ші, Чемпиондар Кубогының 64-ші маусымы. Финалдық ойын 2019 жылы 1 маусымда Мадридтегі "Метрополитано" стадионында өтіп, "Ливерпуль" 2:0 есебімен "Тоттенхэмді" ұтты. Бұл — УЕФА Еуропа Лигасының жеңімпазы ұлттық біріншілігінде қандай орны алғанына қарамастан қатыса беретін төртінші маусым. Алғашқы ойындар 10—11 шілдеде, жауап ойындар 17—18 шілдеде. Алғашқы ойындар 24-25 шілде және 31 шілде-1 тамызда Алғашқы ойында 7-8 және 14-15 тамызда         Бірінші ойындар 9—10 сәуір, жауап ойындар — 16—17 сәуірде. Бірінші ойындар 30 сәуір мен 1 мамырда, жауап ойындар — 7 и 8 мамырда. 

