1985 жылғы УЕФА Суперкубогы үшін матч 1983/84 жылғы маусымдағы Кубок иелері кубогының жеңімпазы — "Ювентус" пен 1983/84 жылғы Еуропа Чемпиондар кубогының жеңімпазы — "Ливерпульдің" арасында өтіп, италиялық клуб 2:0 есебімен жеңіске жетті.  Матч 1985 жылы 16 қаңтарда Туриндегі "Коммунале" стадионында өтті. Күнтізбедегі ойындардың тығыздығынан "Ливерпуль" тарапы екі ойын өткізуден бас тартты да, кубок тағдыры бір матчтан соң белгілі болды. Поляк шабуылшысы Звингнев Бонек екі гол соғып, матчтың үздік ойыншысы атанды. 

