    Уейкбординг немесе  уейкборд (көбінесе уейк, ағылшын тілінен wakeboard: wake — кильватер, board — тақтай) — су спаломасы, акротика және секіру элементтерін  қосатын экстремалды спорт түрі. Уейкбординг сноуборд, скейтборд және сефингпен ұқсастықтары бар. Қарқынды дамып келе жатқан су спорты және демалыс түрі. Уейкбординг екі дисциплинаға бөлінеді: Уейкборд-катер және уейкборд-электротартылыс (кабельді уейкбординг). Катерлі уейкбордингте спортсмен катер үстінде қолына фал -ды ұстап, трамплин және толқын көмегімен  әртүрлі трюгтер орындайды.Кабельді уейкбордингте спортсмен катер орнына арнайы  механикаландырылған құрылғымен жүзеді. Электро уейкбордингтің бірнеше түрдегі құрылғылары бар.Еуропада экологиялық таза және тиімділігіне байланысты катерлі уейкбордингке қарағанда кабельді уейкбординг жақсы дамыған. Еуропа аумағында барлығы 100 ге жуық уейк-парктер ашылған, ал Ресей аумағында олардың 11 парк бар. Қосымша балласттары бар, 29-38 км/сағ жылдамдықпен жүзіп келе жатқан катер өз артынан із қалдырады, ал оны секіру үшін трамплин ретінде қолданады. Секіру барысында көптеген трюгтерді іске асыруға мүмкіндік болады.Шведтік «Radinn» компаниясы серфингке және уейкбордингке арналған тақтайларды жасап шығарды. Олар литийлік батареялардан қуаттанатын электромотор арқасында , катерсіз  максималды  46 км/сағ жылдамдыққа жете алады.  Тақтай «көмірталшықтарынан» жасалған, соған орай  Radinn-нің толық массасы 29 кг жетеді. Қолданыс барысында ол 30 минутқа жарайды.Буксирлеуші катерлер — уейкбордта жүзуге арналған арнайы  мамандандырылған спорттық катерлер. Барлығы  буксирлеуші катерлердің 20 өндіруші бар. Үздік компаниялар : MasterCraft, Malibu, CorrectCraft, Supra, Centurion Boats. •	Айналу•	Сальто•	Айналу сальтосы•	Рейли•	Платформаларды көтеру. 

