УЕФА Чемпиондар Лигасының финалы 2001 — 2000/01 жылғы УЕФА Чемпиондар Лигасының шешуші матчы. 2001 жылы 23 мамырда Миландағы "Сан-Сиро" стадионында өтті. Германияның "Бавария" командасы мен Испанияның "Валенсия" командалары кездесіп, негізгі және қосымша уақт 1:1 есебімен тең аяқталды. Пенальтилер сериясында "Бавария" 5:4 есебімен жеңіске жетіп, жеңімпаз атанды. Матчта есеп 3-минутта-ақ ашылды. Доп "Бавария" қорғаушысының қолына тиіп, төреші пенальти белгіледі де, Гаиска Мендьета мүлт кетпеді. Төрт минуттаң соң "Валенсияның" қақпасына да пенальти белгіленді. Бұл жолы Сантьяго Канисарес Мехмет Шолльдің соққысын қайтарды. 50-ші минутта бәрібір мюнхендіктер пенальтиден гол соқты. Бұл жолы Штефан Эффенберг шатаспады - 1:0. Пенальтилер сериясында "Баварияның қақпашысы үш соққыны қайтарып, командасына жеңіс әперді. Осы ерлігі үшін ол ойынның ең үздің футболшысы атанды. Осылайша "Валенсия" қатарынан екі рет финалда сүрінді. 

