УЕФА Суперкубогы 1999 (ағыл. 1999 UEFA Super Cup) — 1998/99 жылғы УЕФА Чемпиондар Лигасының жеңімпазы "Манчестер Юнайтед" пен 1998/99 жылғы Кубок иелері кубогының жеңімпазы "Лацио" өзара ойнаған матч. 1999 жылы 27 тамызда Монакодағы "Луи II" стадионында өтіп, "Лацио" 1:0 есебімен жеңіске жетті. "Лацио" — УЕФА Кубок иелері кубогының соңғы жеңімпазы болатын (сол жылы ол турнир УЕФА кубогымен біріктірілді). Сондықтан, 2000 жылдан бастап суперкубокқа УЕФА кубогында озған клуб қатыса бастады. Аргентиналық Хуан Себастьян Верон матчтыың үздік ойыншысы боп танылды. УЕФА Суперкубогы 1999 

