УЕФА Суперкубогы 2016 — УЕФА Суперкубогының 41-ші ойыны. Бұл турнирде УЕФА Чемпиондар лигасының чемпионы мен УЕФА Еуропа лигасының жеңімпазымен ойнады. Бұл ойын 2016 жылдың 9 тамызында Тронхейме қаласындағы Леркендал стадионында ойналды. Матч "Реал Мадрид" және "Севилья" арасында өтті. Ойын жергілікті уақыт бойынша (UTC+2) сағат 20:45-де басталды. Матч 3:2 есебімен Реал Мадрид футбол клубының қосымша уақыттағы жеңісімен аяқталды. Осы матчқа дейін бұл футбол клубтар жалпы 153 рет кездескен, оның ішінде "Реал Мадрид" қанжығасында — 81 жеңіс, ал Севильяға — 45, сондай-ақ 27 матчта қос құрама теңбе-тең түскен. Қомандалар 1 мәрте УЕФА Суперкубогы аясында кездесті, соның ішінде 1 финалда: Матч ойыншысы: Серхио Рамос Төреші көмекшілері: Милован РистичРезервтік төреші:Қақпа маңындағы төрешілер: Данило ГруичРезервтік арбитр: Томаш Листкевич   

