УЕФА Чемпиондар Лигасының финалы 1998 — УЕФА Чемпиондар Лигасының 1997/98 жылғы маусымының шешуші матчы. Амстердамдағы "Амстердам-Аренада" Испанияның "Реал Мадрид" және Италияның "Ювентус" командалары кездесті. Ойынның 66 минутында Предраг Миятовичтің соққан голы "Реалға" жеңіс әперді. Бұл мадридтіктердің аталмыш турнирдегі жетінші жеңісі. Ювентус қатарынан үш рет турнирдің финалына шықты. 1996 жылдан кейін "Ювентус" финалда үнемі сәтсіз ойнап келеді. 1997 жылы Германияның "Боруссия Дортмунд" клубынан ұтылған болатын. Кейін де, 2003, 2015, 2017 жылдары осы турнирдің финалында ұтылып қалды. Керісінше "Реал" бұдан соң да бірнеше рет финалда ойнап (2000, 2002, 2014, 2016, 2017), барлығында да жеңіске жетті. 

