УЕФА Ұлттар Лигасы 2018/19 (ағыл. UEFA Nations League) — аталмыш турнирдің бірінші маусымы. Алғашқы ойын 2018 жылы 6 қыркүйек күні Астанада Қазақстан - Грузия құрамалары арасында өтті. Қатысулар ФИФА рейтингісінде жайғасқан орындары бойынша төрт лигаға бөлінді. Әр лигада төрт топтан бар. В, С, Д топтарының жеңімпаздары келесі маусымда бір-бір лигадан жоғарыға көтерілсе, А, В, С топтарында соңғы орында қалғандар келесі маусымда бір лига төменге түседі. А тобының жеңімпаздары чемпионды анықтайтын плей-оффқа жолдама алды. Португалия  құрамасы турнир чемпионы атанды. Әр лигадағы жеңімпаздар (егер ЕУРО-2020 іріктеуінде жолдамасыз қалған болса) өзара ойнап (мәселен, әр лиганың жеңімпаздары тек өзара ойнайды, басқа лигадағылармен сынға түспейді), жеңгені ЕУРО-2020 турниріне тікелей жолдама алады.                 

