УЕФА Суперкубогы 2007 — Турнирдің 32-ші жарысы. Жылдағыдай Монакода өтіп, УЕФА Чемпиондар Лигасының 2007 жылғы жеңімпазы "Милан" мен УЕФА Кубогының 2007 жылғы жеңімпазы "Севилья" кездесіп, миландықтар 3:1 есебімен жеңіске жетті. Бұл "Миланның" бесінші жеңісі. "Севильяның" жартылай қорғаушысы Антонио Пуэртаның қазасына байланысты матч өткізілмеуі де мүмкін болған. Бірақ оған қарамастан матч ойналды, бір минуттық үнсіздікпен басталып, футболшылардың барлығының жейдесінде "PUERTA" деген жазу болды. 

