УЕФА Кубок иелерінің кубогы (ағыл. UEFA Cup Winners' Cup) — 1960-1999 жылдары ұйымдастырылған Еуропадағы клубтық футбол турнирі. 1994 жылға дейін "Еуропа Кубок иелерінің кубогы" (ағыл. European Cup Winners Cup) деп, 1994-99 жылдары "УЕФА Кубок иелерінің кубогы" деп аталды. 1972 жылдан бастап турнир жеңімпазы Чемпиондар кубогының жеңімпазымен УЕФА Суперкубогын сарапқа салатын болды. 1999 жылы турнир өмір сүруін тоқтатты, ал ұлттық кубок иелері УЕФА Кубогына (қазіргі УЕФА Еуропа Лигасы) қатысуға мүмкіндік алды. 

