УЕФА Чемпиондар Лигасының финалы 2007 — УЕФА Чемпиондар Лигасының 2006/07 маусымындағы шешуші ойын. 2007 жылы 23 мамырда Афинадағы Олимпиадалық стадионда өтті. Екі жыл бұрынғы финалшылар — "Милан" (Италия) мен "Ливерпуль" (Англия) тағы да кездесіп, "Милан" футболшылары 2:1 есебімен жеңіске жетті. Бұл "Миланның" аталмыш турнирдегі жетінші жеңісі. Бұл ойын италиялық шабуылшы Филиппо Индзагидің жұлдызы жанған матч болды. 45 және 82 минуттарда екі доп соғып, командасын алға шығарды. Ал ливерпульдіктер тек 89 минутта бір гол соға алды (авторы — Дирк Кейт). Екі жыл алдынғы керемет камбэк қайталанбады.  Негізгі құрамда алаңға шыққан миландық Паоло Мальдини финалға қатысқан ең қарт ойыншы боп тарихта қалды. Сол күні Паолоның жасы 38 жыл  331 күн болатын Матчтан соң "Миланның президенті Сильвио Берлускони "Стамбулда бізден бас тарқан сәтілік екі жылдан соң қайта оралды" деп мәлімдеді. 

