УЕФА Чемпиондар Кубогының 56-шы, УЕФА Чемпиондар Лигасының 19-шы маусымы. Финалдық ойын 2011 жылы 28 мамырда Лондондағы "Уэмбли" стадионында өтті. 2009 жылғы финалистер — "Барселона" (Испания) мен "Манчестер Юнайтед" қайта кездесіп, "Барселона" 3:1 есебімен жеңіске жетті. Екі жыл бұрынғы нәтиже дерлік қайталанды, ол жолы "Барселона" 2:0 есебімен ұтқан-ды. Ескерту: Қауымдастықтардың соңғы бес маусымдағы көрсеткіштері есепке алынды.     Бірінші ойындар 29—30 маусымда, жауап ойындар 6—7 шілдеде өтті. . Алғашқы ойындар 13—14 шілдеде, қарымта ойындар 20—21 шілдеде өтті. Ойындар 27-28 шілде және 3-4 тамызда өтті. Бірінші матчтар 17—18 тамызда, қарымта матчтар 24—25 тамызда өтті. Бірінші ойындар 2011 жылы 15—16 және 22—23 ақпанда, жауап ойындар 8—9 және 15—16 наурызда өтті. Бірінші ойындар 5 және 6 сәуірде, жауап ойындар 12 және 13 сәуірде өтті. Бірінші ойындар 26 және 27 сәуірде, жауап ойындар 3 және 4 мамырда өтті. 

