УЕФА Суперкубогы 2014 — УЕФА Суперкубогының 39-ші ойыны. Бұл турнирде УЕФА Чемпиондар лигасының чемпионы мен УЕФА Еуропа лигасының жеңімпазымен ойналынады. Бұл ойын 2014 жылдың 12 тамызында Кардифф қаласындағы Кардифф Сити стадионында ойналады. Матч Реал Мадрид және Севилья арасында өтті. Ойын жергілікті уақыт бойынша (UTC+2) сағат 20:45-де басталды. Матч 2:0 есебімен Криштиану Роналдудың екі голы арқылы Реал Мадрид футбол клубының жеңісімен аяқталды. Осы матчқа дейін бұл футбол клубтар жалпы 147 рет кездескен, оның ішінде Реал Мадрид қанжығасында — 87 жеңіс, ал Севильяға — 44, сондай-ақ 27 матчта қос құрама теңбе-тең түскен.Құрамалар ешқашан УЕФА Суперкубогы аясында кездеспеген. Матч ойыншысы: Криштиану Роналду Төреші көмекшілері: Саймон Бек Стюарт БертРезервтік төреші: Даррен Қақпа маңындағы төрешілер: Майкл Оливер Энтони Тейлор 

