УЕФА Суперкубогы 1977 (ағыл. European Super Cup 1977) — Еуропа Суперкубогының бесінші жарысы. Еуропа Чемпиондар Кубогының 1977 жылғы жеңімпазы "Ливерпуль" мен Еуропа Кубок иелері кубогының 1977 жылғы жеңімпазы "Гамбург" өзара кездесіп, ливерпульдік клуб екі матч қорытындысында 6:1 есебімен жеңіске жетті.  Алғашқы ойын Гамбургтегі "Имтех" аренада өтіп, 1:1 есебімен тең аяқталды. Екінші ойында "Ливерпуль" 6:0 есебімен ірі жеңіске жетті. Ливерпульдіктердің шабуылшысы Терри Макдермотт хет-трик жасады. 

