УЕФА Суперкубогы 2002 — УЕФА Суперкубогының 27-ші ойыны. Бұл турнирде УЕФА Чемпиондар лигасының чемпионы мен УЕФА Еуропа лигасының жеңімпазымен ойналынады. Бұл ойын 2002 жылдың 30 тамызында Монако қаласындағы Луи II стадионында ойналады. Матч Реал Мадрид және Фейеноорд арасында өтті. Ойын жергілікті уақыт бойынша (UTC+2) сағат 20:45-де басталды. Осы матчқа дейін бұл футбол клубтар жалпы 2 рет кездескен, оның ішінде Реал Мадрид қанжығасында — 1 жеңіс, ал Фейеноорд — 1. Құрамалар ешқашан УЕФА Суперкубогы аясында кездеспеген Матч ойыншысы: Роберто Карлос Төреші көмекшілері: Уилсон Ирвайн Дэвид Доиг Резервтік төреші: Стюарт Дугал  

