Узнадзе Дмитрий Николаевич (1886-1950)- грузия психологиялық мектебінің негізін салушы, акадимик. Бағдар теориясының астары, сана мен бейсаналықтың бірлігі, саналығы төмен күңгірт құбылыстардың бірлігін, яғни әрұайсысының ерекшелігін атаған.  «Жалпы психология» (1940), « Бағдар психологиясының тәрбиелік негізі» (1949)т.б. Бағдар теориясының мәні мына төмендегі қарапайым тәжірибеден жақсы байқалды. Салмағында айырмасы бар екі шарды қолымен 10-15 рет ұстап көрген адам бұлардың айырмашылығын оп-оғай сезе алады. Кейін осы кісіге салмағы бірдей екі шар берілгенде де ол бұларды бұрығысынша екі түрлі деп қабылдайды. Тәжірибенің негізгі мәнісі де осында . 

