Узеир Абдул-Гусейн оглы Гаджибеков (әз. Üzeyir bəy Əbdülhüseyn oğlu Hacıbəyov; 1885 — 1948), әзірбайжан кеңестік сазгер, жирижер, публицист, фельетоншы, драмашы және педагог, КСРО халық әртісі 1938 Узеир Гаджибеков  1885 жылы 6 (18) қыркүйекте Шушинск уезінің Агджабеди поселкесінде Абдул-Гусейн Гаджибеков және  Аливердибековтер отбасынан шыққан Ширинбейим-ханымның  жанұясында дүниеге келді. Кейін ол дүниеге келген соң,  отбасы Гаджибеков өсіп жетілген әзірбайжан ірі мәдени орталықтарының біріне айналған Шуша қаласына көшіп келеді. Болашақ сазгердің әкесі  карабах ханының қызы әзірбайжанның танымал ақыны, қоғам қайраткері, кейін оның тәрбиесінде үлкен із қалдырған  - Хуршидбану Натаванның  ұзақ жылдар бойында жеке хатшысы болды. Бұл таныстық Узеирге тамаша музыка қоғамдастығының  - Шуши "меджилисіне"- айқара есігін ашты. Natavan, the most notable figure among female poets and musicians, is recognized as one of the greatest poets of Azerbaijan by both men and women. She had a significant influence on the life of the originator of the Azerbaijanian composing school, musical theorist Uzeyir Hajibeyov. Since Hajibeyov's father was Natavan's secretary for many years and his mother grew up in the house of Natavan, it is believed that young Uzeyir was of- ten present at musical/poetic gatherings where he listened to Natavan re- citing her poetry (Istoria azerbaijanskoi muziki 1992:185-86). Given Hajibeyov's crucial role in the genealogy of modern Azerbaijanian music, his family ties with Natavan are intriguing. Жас кезінде Узеир гаджибеков мугамды ән салуды және әзірбайжан халық аспаптарында ойнауды үйренді . 1897 жылы «Меджнун на могиле Лейли» театрлық қойылымында  Абдуррагима Ахв ердиева и Джаббара Каръягдыоглы, 13 жасар Узеир хор құрамында ән салды.  Медресе мен орыс-татар мектебін аяқтағаннан кейін Гаджибеков 1899-1904 жылдар аралығында Гори қаласында мұғалімдік семинирияда білім алды. Узеир-бек Гаджибеков с отцом в Шуше, 1890 ж. Узеир-бек Гаджибеков с женой, 1910 ж. Узеир-бек Гаджибеков (крайний справа) с семьей, Шуша, 1910 ж. Узеир-бек Гаджибеков с семьей в Шуше, 1915 ж. Ковёр сотканный в честь 60-летия композитора и подаренный ему в 1945 ж.. При создании ковра использованы орнаменты всех ковроткаческих школ Әзірбайжана. Слева и справа - иллюстрации из первой и последней его опер, внизу привлекают внимание национальные музыкальные инструменты востока и запада Рояль Узеира Гаджибекова Дом-музей Узеира Гаджибекова Дом-музей Узеира Гаджибекова Похороны Узеира Гаджибекова в Баку. На переднем плане Мир Джафар Багиров Первые члены Президиума Национальной академии наук Әзірбайжана (НАНА) - 1945 ж. Нижний ряд:в центре, пятый слева - Президент академии М. Миркасимов (известный хирург, ученый), первый слева - поэт Самед Вургун, третий слева Узеир Гаджибеков, шестой слева - И. Есьман, седьмой слева - А. Гроссгейм, восьмой слева - М. Топчибашев (учёный, хирург). Верхний ряд: первый слева - Ю. Мамедалиев, второй слева - М. Ибрагимов Первый оркестр Әзірбайжана под руководством Узеира Гаджибекова, 1932 ж. Партитура "Лезгинки" Рукопись "Аршин мал алан", 1917 ж. 

