Уикипедиядағы мақалаларда Интернеттегі сыртқы дерек көздеріне сілтемелер орналасқан. Осы сілтемелердің көмегімен оқырман төмендегідей мүмкіндіктерге ие болады: Бірақ та, Уикипедия сілтемелер орналасқан каталог емес. Уикипедия бұл – энциклопедия. Уикипедияда белгілі бір тақырып бойынша толық сыртқы сілтемелер тізімін беру міндет болып саналмайды. Сондықтан мақалаға сыртқы сілтемелердің қосылуының белгілі бір негізі болуы қажет. Осы нұсқауда мақалаға белгілі себептермен кірмеген қосымша мәліметтері бар дерек көздерінің сыртқы сілтемелері қаралған. Осындай жағдайларда мақалаға кірмей қалған мәліметті дерек көзін негізге ала отырып жаңадан қарастыруға болады. Уикипедиядағы мақалалар оқырманды толыққанды ақпаратпен қамтамасыз ете білу қажет. Сыртқы сілтемелерді қолдану және дәйектеу жайлы нұсқау Уикипедия:Сенімді дереккөздер, Уикипедия:Тексерілуі, Уикипедия:Дереккөздерге сілтеме атты беттерде берілген. Уикипедияның саясаты мен техникалық ерекшелігіне байланысты, төмендегі берілген вебсайттарды сыртқы сілтемелер ретінде қолдануға болмайды (бұл шектеулер бұзылмауы тиіс):  

