Жуықтағы өзгерістер Уикипедия сайтының сол жоқ бүйіріндегі мәзірде сілтемесі беріледі. Онда Уикипедиядағы ең соңғы жасалып жатқан өзгерістер тізімі беріледі. Бұл бетті пайдаланып қателерді түзетіп және бұзақылық әрекеттерді қайтару үшін ең соңғы үлестерді бақылай және тексере аласыз. Жуықтағы өзгерістерде өңдемелерден басқа көрінетін журналдар (кейбір журналдар көрсетілмейді мысалы: рахмет білдіру журналы): тіркелу, жою, мақала атауын өзгерту, жүктеу, қорғау, қатысушы құқықтарын өзгерту журналдары хронологиялық тәртіппен (ең соңғылары жоғарғы жағында) көретіледі. Сондай-ақ ол өзгерістерді кім жасағаны да қатысушы сілтемелері (қатысушы есімі, қатысушы талқылауы) арқылы көрсетіледі. Жуықтағы өзгерістерге Alt+⇧ Shift+r қатынау кілті арқылы да өтуге болады. Жуықтағы өзгерістерді есім кеңістігі бойынша сүзгілеп көре аласыз, сондай-ақ жаңа тіркелген қатысушылар өңдемелері IP-тер өңдемелерін жеке бөліп қарай аласыз. Кейбір өңдемелердің ортақ өңдеу белгілері болады. Өңдеме белгілері бойынша сүзгілеп көру үшін арнайы біреуін жазыңыз (мысалы: visual editor). Егжей-тегжейлі сипаттамасы үшін МетаУикидегі жуықтағы өзгерістер анықтама бетін қараңыз. Есім кеңістігі бойынша жуықтағы өзгерістер:   Келесі беттер жуықтағы өзгерістер беті сияқты жуықтағы өзгерістерді көрсету үшін пайдаланылады және жуықтағы өзгерістер бұл беттердің жиыны болып табылады: Барлық бұл беттердегі өзгерістерді көрсетуі соңғы 30 күнге шектелген.  Тағы қараңыз:  

