Дайан Уист (ағыл. Dianne Wiest; 28 наурыз 1948 жылы дүниеге келген) — америкалық актриса, екі «Оскар» премиясының және «Алтын глобус» , «Эмми» премияларының йегері.  Вуди Алленнің «Ханна және оның әпкелері» (1986)  фильміндегі рөлі үшін ол «Екінші дәрежелі үздік актриса» категориясы бойынша «Оскар» премиясының йесі атанған болатын. Осын жетісітігінің арқасынад ол «Жоғалған балалар» фильміне түсіп өз мансабын жалғастырды, осыдан кейін «Ата-аналар» (1989) рөлімен фильмге түсті, бұл рөлі үшін «Оскар» пермиясына үміткер болған болатын.  1990 жылы ол Тима Бертонның «Эдвард Руки-қайшы» фильміндегі түсірілімдеріне түсті. Содан кейін Уист қайтадан «Бродвейге оқтар» (1994) фильміне түсу үшін Аленнге қайта оралады. Осы рөлі үшін  Уист Америкалық академияның екінші марапатына йе болады.  Критиктердің Вуди Алленнің фильмдеріндегі жұмысына мойындауларын алғаннан кейін Уисттің сахнада пайда болуы сирек кездесестін жағдай болды. 2003 жылы Уист Аль Пачионмен бірге Саломеи қойылымында пайда болды.  Уист Канзес-ситиде (Миссури, АҚШ) әскери қызметкердің отбасында дүниеге келді. Даяйнның екі туған ағасы бар: Грег және Дон. Мектепте ол балерина болуды арман еткен, бірақ кейіннен Мэриленд университетіндегі оқу барысында театр өнерімен шұғылдана бастады. Ол университетті 1969 жылы аяқтап, ғылым және өнерден дәреже алды.  Уист ешқашан күйеуге шықпаған, екі асыранды баланы асырап, өсірді (1987 және 1991 жылы туылғандар). Барлық өмірін ол Манхэттенде өткізді. 2015 жылдың басында, жұмыс жоқ болғандықтан және жалға алып отырған жалдамалы пәтердің бес мың доллардан біраз жоғары ақысын төлей алмағандықтан, Уистке өзінің 79-көшедегі апартаменттерін тастап кетуге тура келді. 

