Айдатқыштар, Айдатқыш-беттер  — бір мақала тақырыбының бірнеше нұсқасы болған жағдайда немесе мақаланың белгілі бір тарауына сілтеу үшін қолданылады.  Айдатқыш-бетіне кірген кезде сол айдатқыш-бетте көрсетілген мақалаға автоматты түрде бағыттайды. Мысалы сіз Іздеу жолағына «Құрама Патшалық» деп жазсаңыз немесе Құрама Патшалық сілтемесіне бассаңыз автоматты түрде Ұлыбритания деген мақалаға барасыз, және тақырыбының астында (Құрама Патшалық бетінен айдатылған) деген жазуды көресіз. А бетін басқа Б бетіне бағыттау үшін, А бетіне келесі жолды жазу керек: немесе Жылдам қою үшін жоғарыдағы  батырмасын немесе төмендегі «#АЙДАУ [[]]» сілтемесін қолдануға болады. Сонымен қатар беттің атауын өзгерткен жағдайда (жылжыту) бұрынғы атауы айдатқыш-бет болып қалады. А бетін Б бетіндегі нақты бір тарауға бағыттауға болады, мысалы Алматы тарихы деген бетті Алматы мақаласындағы «Тарихы» деген тарауға бағыттау  үшін айдатқыш-бетте келесі жолды жазу керек: Бұндай айдатқыш-беттердің қиындығы — басқа қатысушы кейін тараудың тақырыбын өзгерткен жағдайда, бағыттау бұрынғыша жүргізіледі, бірақ керек тарауға емес. Бұл жағдайды болдырмас үшін тақырыптың жанына түсіндірме қоюыңызға болады (<!-- --> дегеннің ішіне), мысалы: == Тарихы ==<!-- Бұл тарау [[Алматы тарихы]] бетінен бағыттау үшін қолданылады --> Кей уақытта белгілі бір айдатқыш-бетті өзгерту қажеттілігі туады. Оны қалай «іске асыруға» болады? Алдымен Іздеу жолағына айдатқыш-беттің атауын жазып, іздеуді бастау қажет. Іздеудің нәтижесінде сізді басқа бетке бағыттайды. Осы беттің жоғарғы жағында, тақырыптың астында (Айдатқыш бетінен айдатылған) деген сілтеме тармағын тауып, сол бойынша айдатқыш-бетке өтіп, оны өңдей аласыз.  Екінші тәсілі: айдатқыш-беті арқылы бағытталған бетке өткен кезде, браузердің адрес жолағындағы беттің адресіне келесі жолды қосып: ?redirect=no, «Enter» батырмасын басу керек. Арнайы беттер: 

