Көптеген жағдайда басқа беттерге шерту арқылы апаратын сілтемелер жасағыңыз келер. Мынау велосипед деген бетке апаратынсілтеме боп табылады.Велосипедтер деп те жазсаңызда болады. Сілтемені тырнақшаға алсаңыз даболады.Мысалы: «Менің Қазақстаным (ән)». Мақаланың бірінші әрпі әрдайымбас әріпке аударылып отырады.Сондықтан қазақстан мен Қазақстанбір бетке сілтейді.Екінші қаріптен бастап әріптің үлкен-кішілігіайырыла бастайды. Алматы ауа-райы — бұл бет жобада әлі жоқ.Дегенмен сілтемеге нұқу арқылы бетті бастауыңызғаболады (тек бұл жағдайда бастамауыңызды сұраймыз). Бет бөлімінің атауын қолданып, солбөлімге апаратын сілтеме жасай аласыз: Егер бірдей атты бөлімдер бірнешеу болса,сілтемеге реттік санын қосу арқылы, керектісінеапарта аласыз. #Мысал бөлім 3 сілтемесі«Мысал бөлім» сілтемелердің үшіншісінеапарады. Таяқшалы сілтеменіпайдалану арқылы, көрсетілетін сілтеме атауынанөзгеше атаулы бетке сілтей аласыз.Бұл үшін бірінші сілтеме нысанасын енгізіп,содан кейін таяқша «|» белгісін қойып,содан кейін сілтеме атауын енгізіңіз. Жобаға кірмейтін тор бетіне сілтегенжағдайда, сыртқы сілтемелер қолданылады.Бұл үшін тек беттің URL-ін тергеніңіз жеткілікті:http://www.example.com Қаласаңыз сілтемеге атауын беруіңіз болады:Мысал бет Не бос атаулы сілтеме жасай аласыз:[1] Пайдаланушыны бір беттенбасқаға автоматтық түрде айдатужасауыңызға болады. Санат сілтемелері көрсетілмесе де,бетке қосылғанда сол бетті санатқа енгізеді. Егер санатқа сілтеме жасағыңыз келсе,қосымша екі нүкте қосыңыз.Санат:Қазақша құжаттама Уики күн-ай сілтемелерін әр қолданушының баптауынасай қайтадан форматтап береді. Сондықтан келесі үш сілтемебаптауларыңызда белгілі бір форматтықалаған жағдайда сол форматқа сай бірдей боп көрсетіледі: 

