Уикипедия — бұл тек энциклопедия ғана емес, сонымен бірге бұл онлайн қауымдастық. Барлық қатысушыларды тілімізге деген жанашырлық және білімге деген құштарлық біріктіреді. Мақалаларда кездесетін алуан түрлі қателерді жөндеуге іркілмеңіз!  Жұмылған әрекет негізінде ана тіліміздегі білім мен ғылымның қорын қалыптастырайық. Орта толсын! Қазақ тіліндегі мақалалар саны 225 778.  Бұл жерде Уикипедияға қатысты қажетті барлық ақпараттан хабардар бола аласыз. Уикипедияның дамуына қажетті жұмыстар, соңғы жаңалықтар мен жоспарланған кездесулер де осы жерде. Егер қосымша тарауларды қосу қажет десеңіз, алдымен талқылау бетінде ұсынып көріңіз. Порталдың дамуы тоқтаусыз, сондықтан оны жетілдіруге ат салысыңыздар! Уикипедияшылар — Тізімдер: Әкімшілік: Анықтама — Ережелер мен нұсқаулар — «Зертхана» Жобаға қатысу: Санаттар:   Санаттарды шолу | Барлығы | Қызметтік Порталдар:   Шолу Қатысушылар Нұрлан Рахымжанов қазақша Уикипедияда 100 000 өңдеме жасады.  Қазақша Уикипедияда тіркелген қатысушылар саны 60 000 болды.  Arystanbek бітікші дәрежесіне ие болды. Qarakesek бітікші дәрежесінен айырылды. Batyrbek.kz әкімші дәрежесіне ие болды. Нұрлан Рахымжанов қазақша Уикипедияда 50 000 өңдеме жасады. Kasymov әкімші дәрежесіне ие болды. Чешенше Уикипедияда мақала саны 70 000 болды. Wikimania 2015 уикиі ашылды. Сахаша Уикипедияда мақала саны 10,000 болды. Полякша Уикипедияда барлық беттер саны 2,000,000 бетке жетті. Французша Уикипедияда 100,000,000 өңдеме жасалды. Нидерландша Уикипедияда 40,000,000 өңдеме жасалды. Уикипедияның барлық 287 тіліндегі бөлімдерінде мақала саны 30,000,000-ға жетті, бұл жаңа 10 миллиондық меже екі жылда бағындырылды. (20 млн-дық меже 2011 жыл 22 қазан) ...толығырақ  (ағыл.)  

