Real-Time Recent Changes (RTRC) — бұл құрал уикидегі нақты уақыттағы жуықтағы өзгерістерді қадағалауды жеңілдетеді. Оның өте көп мүмкіндітері бар: бір айдағы кез келген уақыт аралығындағы өзгерістерді ғана көрсету (Timeframing), сүзгілеу (есім кеңістігі бойынша, тіркелгісіздердің өңдемелерін ғана (IP) көрсету, белгілі бір қатысушы өңдемесін ғана көрсету, тегтелген (белгіленген) өзгерістерді ғана көрсету, нұсқалар айырмашылығын автоматты көрсету және басқалар).  Бұл гаджет барлық қатысушылар мен оқырмандарға қосылған. Құралды қолдануыңыз туралы жеке бетіңізге көрсету үшін келесі юзербох үлгісін қойыңыз: Толығырақ қараңыз: meta:User:Krinkle/Tools/Real-Time Recent Changes 

