Жұмыс тізгіш — өзіңіздің қатысушы кеңістігіңізде (Жұмыс тізімім) жұмыс жоспарыңызды оңай басқаруға мүмкіндік беретін гаджет:  Уикипедияға тізімім кіріңіз. Уикипедияға тіркелмеген болсаңыз тізімім тіркеліңіз.   Бұл гаджетті қосу үшін өзіңіздің баптауларыңыздағы «гаджеттер» бөліміне кіріп, «Жұмыс тізгіш — өзіңіздің қатысушы кеңістігіңізде (Қатысушы:Әлдекім/Жұмыс тізімім) жұмыс жоспарыңызды оңай басқаруға мүмкіндік береді» дегенді іске қосу керек.  Бетің астыңғы жағынан Сақтау батырмасын шертіңіз. Толығырақ: en:User:Evad37/ToDoLister 

