Жүйе хабарының атауларын көрсеткіш — ағымдағы бетінің мәтінін МедиаУики хабар атауларына ауыстырып көрсететін құрал. Ол интерфейсті аудару үшін және әкімшілердің жүйе хабарының атын білу үшін қолданылады.   Уикипедияға кіріңіз. Уикипедияға тіркелмеген болсаңыз тіркеліңіз.   Бұл гаджетті қосу үшін өзіңіздің баптауларыңыздағы «гаджеттер» бөліміне өтіп, «Жүйе хабарының атауларын көрсеткіш — ағымдағы бетінің мәтінін МедиаУики хабар атауларына ауыстырып көрсететін сілтемені құралдар бөліміне қосу (Интерфейсті аударушылар мен администраторлар үшін)» дегенді іске қосу керек.  Бетің астыңғы жағынан Сақтау батырмасын шертіңіз. 

