Сэр Уильям Роуэн Гамильтон (ағылш. William Rowan Hamilton; 4 тамыз 1805 — 2 қыркүйек 1865) — ирландық математик, механик-теоретик, "XIX ғасырдфң үздік математиктерінің бірі". Математикадағы белгілі іргелі жаңалықтарымен (кватернионы негіздері, векторлық талдау, вариациялық қисап, негіздеу кешенді сандар), аналитикалық механика және оптикадағы ашуларымен танымал. Физиканың көп бөлімдерінде қолданылатын ең аз әрекет вариационды приципінің авторы.  Ирландияның корольдік астрономы (1827-1865). Ирландия корольдік академиясының мүшесі (1837; 1837-1845 жылдары оның президенті).  көптеген ғылым академиялары мен ғылыми қоғамдарының корреспондент мүшесі, соның ішінде Ресей ғылым академиясының (1837) АҚШ Ұлттық ғылым академиясының (1864) алғашқы шетелдік мүшесі. Академик А.Н.Крылов былай деп жазған: Гамильтон — "өзінің көпетеген еңбектерімен ерекшеленетін, ұлы математикатардың бірі, оның ашуларындағы ең маңыздысы. ой тереңдігі, тәсілдердің айқындығы, осымен қатар ол теңдессіз есепші". 

