Мақала өңдеу шеберханасына қош келдіңіз! Бұл шеберхана жаңа мақалаларды бастауға және оларды дамытуға көмектеседі. Алғашқы 6 қадамнан кейін мақаланы өңдеу бетіне жетесіз. Аталған 6 қадамның бірінен екіншісіне өту үшін алдыңғы қадамды орындау қажет. Өңдеу негіздері туралы көбірек білу үшін осы нұсқаулықты қараңыз. Біз үшін мақаланың шынайы және мүмкіндігінше толық әрі бейтарап болуы маңызды, қайнаркөзі көрсетілмеген еңбектер жойылатын болады.  Сондықтан Уикипедия ережелерін қарап шығуға және оларды түсініп алуға кеңес береміз. Сіз бұл жобаға тіркеле аласыз, тіркелу қауымдастықтың басқа мүшелерімен қарым қатынасты жеңілдетеді. Тіркелмеген қатысушыларға техникалық шектеулер қойылған.  Жұмысты бастамас бұрын, сіз өңдеудің кейбір негізгі элементтерімен таныс болсаңыз сізге көп кездесетін қателіктерін болдырмауға көмектеседі. Қазір мақала жазуФорумда сұрақ қою 

