 Уильям Мак-Кинли — кішісі (ағылш. William McKinley Jr.) (29 қаңтар 1843 жылы, Нилс, Огайо штаты, — 14 қыркүйек 1901 жылы, Буффало,  Нью-Йорк штаты) — саятшы қайраткер және 25- АҚШ президенті (1897—1901) АҚШ республикалық партиясынан. Мак-Кинли XX ғасырдағы ең бірінші АҚШ президенті және азаматтық соғысқа қатысқан жалғыз президент. Солтүстік және Оңтүстік соғыс кезінде майор атағына ие болды, сосын заң құқықтарымен айналысты ; 1877 жылы АҚШ конгресінің мүшесі сайланды, Республика партиясына тиесілі болды. 1890 жылы Мак-Кинли ұсыныс жасады, екі топтан тұратын, бірақ бір ғана мақсатты көздеп отырған: McKinley Administrative Bill,  1 тамыз 1890 жылы күшке енген, және McKinley Tariff Bill, сол жылы 6 қазанда күшке енген. «Билль Мак-Кинли» Демократиялық партия ішінде қатты көңіл қалдырды; оның қатты танымал болмағаны қарсыластардың сайлауда 1890 жылғы жеңісіне алып келді, ал 2 жылдан соң өз әріптесі, Гровер Кливлендті сайлауға қатыстырды; 1894 жылы олар өз мақсаттарына жетті. Мак-Кинли партия арасында беделін күшейтті; 1891 жылы Огайо губернаторы болып саналды. 

