Санат импорттау (CatImport) — басқа Уикипедия мақаласынан (бетінен) және санатынан бар санат негізінде санатты қосуды жеңілдететін өңдегіш гаджет. Егер гаджет қосылған болса бетің төменгі жағындағы санат жолағында Импортау сілтемесі пайда болады және оны нұқығанда диалог терезесі көрінеді. Гаджет интеруики негізінде жұмыс жасайды.  Тіл коды жолағына Уикипедия бөлімінің кодын енгізу керек. Барлық Уикипедия бөлімдерінің кодтары үшін Уикипедия:Уикипедиялар тізімі бетінен қараңыз.  Тіл кодын енгізген соң Алу сілтемесін басыңыз.  Егер бет интеруики арқылы басқа Уикипедия бөлімінің бетімен байланысқан болса Атауы жолағы автоматты түрде көрсетіледі. Интеруики арқылы байланыспаған бетте басқа Уикипедия бөлімінен санат импорттау мүмкін емес. Яғни бұл гаджет тек интеруикиі бар беттерде ғана істейді. Сақтау сілтемесін басқанда жалауша арқылы белгіленген санаттар бетке қосылады.   Уикипедияға кіріңіз. Уикипедияға тіркелмеген болсаңыз тіркеліңіз.   Өзіңіздің "Бапталымдарыңыздың" ішінен гаджеттер бетіңізге келіңіз.  "Өңдеу құралдары" астынан «Санат импорттау — басқа Уикипедия беттерінен санаттарды импорттау» дегенді тауып белгілеңіз.  Бетің астыңғы жағынан Сақтау батырмасын шертіңіз. 

