Өңдеу құралдары үстелі ағылш. Edit toolbar (кейде өңдеу құралдары тақтасы немесе жолағы деп аталады) — кейбір броузерлерде өңдеу терезесінде өздікті түрде көрінеді, оны баптауларыңыздың өңдеу бөлімінен өшіруге болады. Ол өңдеушілерге кірмеген кезде де (IP мекен-жайына да) өздікті пайда болады. Бұл функция жартылай мәтін теруге көмектеседі және жартылай жетімді функцияларды еске салады. Барлық функциялары өңдеу терезесіне код теруді дереу ([[сілтеме]] қоса алғанда) өңдеу терезесіне енгізеді – бұл қолмен тергеннен жеңілірек болады. Құралдары үстелі  Internet Explorer, Mozilla Suite/SeaMonkey, Firefox, Konqueror, Safari, Opera және Google Chrome броузерлерінде жұмыс істейді.  Мәтін бөлігіне ішкі сілтеме жасау үшін оны белгілеп алып төртінші батырманы басыңыз. Mozilla, IE, Chrome броузерлерінде өңдеу терезесіндегі мәтінді ерекшелеп алып қалаған пішінге форматтай аласыз және құралдар үстеліндегі орынды батырманы шерту арқылы форматтай аласыз. Егер сіз қандай да бір мәтінді ерекшелемей (таңдамай) батырманы шертсеңіз жүгіргі орналасуына қарай мысал мәтін кірістіріледі (Мысалы: Жуан мәтін, Ірі жазу, Көлбеу мәтін). Басқа броузерлерде батырманы шерткенде бұл мүмкіндіктердің түсіндірмесін көрсетеді. (Opera броузерінің соңғы шығарылған 9.0 нұсқасында кейде кеңейтілген функциясын қолдайды.)   

