Уилли Нельсон (Nelson, Willie) (30 сәуір 1933 жыл, Форт-Уорт, Тexac штаты, АҚШ), американдық кантри-әнші әрі әндердің авторы. Гитара тартуды атасынан үйренеді, 10 жасында жергілікті мерекелерде өнерін көрсетеді. Диск-жокей болып қызмет еткеннен кейін, 1961 жылы Теннеси штатындағы Нэшвилге көшеді, кантри, ритм-энд-блюз және поп-музыкалардың орындаушыларына арнап көптеген хиттер жазады, оның ішінде: Техасқа оралған соң хитқа айналған Нельсон Уэйлон Дженнингті (1937 жылы туған) қоса алғанда, кемінде 75 өзге әншілермен ән жазды. 1980 жылдары фермерлерге ақша жинау үшін жыл сайын өтетін Farm Aid фестивалін ұйымдастырды. Кейінгі альбомдарының ішінде сыншылардың ойынан шыққан «Teatro» (1998) альбомы бар. 

