Мүмкін болса жыл сайын мұрағаттап отырыңыз.  Халықаралық жаңалықтар жаңалықтар тізбегінде  және басқа жаналықтар материалдары МетаУикидегі Уикимедиа блогында беріледі. Егер сіз маңыздыларын байқасаңыз оларды төмендегі жаңалықтарға еркін қосыңыз!  Нұрлан Рахымжанов қазақша Уикипедияда 100 000 өңдеме жасады.  Қазақша Уикипедияда тіркелген қатысушылар саны 60 000 болды.  Arystanbek бітікші дәрежесіне ие болды. Qarakesek бітікші дәрежесінен айырылды. Batyrbek.kz әкімші дәрежесіне ие болды. Нұрлан Рахымжанов қазақша Уикипедияда 50 000 өңдеме жасады. Kasymov әкімші дәрежесіне ие болды. Чешенше Уикипедияда мақала саны 70 000 болды. Wikimania 2015 уикиі ашылды. Сахаша Уикипедияда мақала саны 10,000 болды. Полякша Уикипедияда барлық беттер саны 2,000,000 бетке жетті. Французша Уикипедияда 100,000,000 өңдеме жасалды. Нидерландша Уикипедияда 40,000,000 өңдеме жасалды. Уикипедияның барлық 287 тіліндегі бөлімдерінде мақала саны 30,000,000-ға жетті, бұл жаңа 10 миллиондық меже екі жылда бағындырылды. (20 млн-дық меже 2011 жыл 22 қазан) ...толығырақ  (ағыл.) 

