Уи́льям Дэ́вид Кин (ағылш. William David Keane;  11 қаңтар 1993 жылы Стокпортта дүниеге келді, Большой Манчестер), Уилл Кин есімімен танымал— ағылшын футболшысы, «Манчестер Юнайтед» клубының шабуылшысы, бірақ «Куинз Парк Рейнджерс» клубына жалға берілген. «Манчестер Юнайтед» футбол академиясының түлегі. Оның ағасы, Майкл Кин да, «Манчестер Юнайтед» академиясының ойыншысы. 31 желтоқсан, 2011 жылы Рафаэлды алмастырып, "Блэкберн Роверс" клубына қарса«Манчестер Юнайтед» клубының атынан бірінші ойының көрсетті. 2013 жылдың қараша және желтоқсан айларында жалға беріліп, «Уиган Атлетик» клубының қарамағында болды. Ол осы клубтың ойыншысы ретінде 4 ойын өткізді.  

