Белгілегіш — тіркелген қатысушыларға арналған мақалаларды өңдеу/қайнарын өңдеу сілтемесін баспай-ақ беттерді үлгілермен белгілеуге арналған гаджет. Ол үшін оқу, қайнарын өңдеу, өңделу тарихы бөлімдерінен кейін тұрған тағы деген жасырылған бөлімде белгілеу дегенді басып қажетті үлгіні таңдап бетті белгілеу дегенді басу керек. Ол батырманы басқаннан кейін бет жүктеледі де бет белгіленеді, ал өңдеме түйіндемесі автоматты түрде жазылады. Бұл қолмен жасағаннан әлдеқайда жеңіл (бірнеше рет шерткенде бет өңделеді).  Тағы деген төмен бағытталған бағдаршаға (стрелкаға) тінтуірді жақындатқанда Атауын өзгерту және Белгілеу деген екі опция көрінеді. Белгілеу дегенді басу керек.  Гаджет барлық өздіктіқұпталған қатысушыларға (жартылай қорғалған беттерді өңдеу құқығы автоматты берілген қатысушылар) автоматты түрде қосылған. Бірақ  баптауларыңыздан өшіре аласыз [өшіру үшін „Автоматты түрде қосылғандар“ бөлімінен «Белгілегіш — мақалаларға жедел жою және уикилендіру үлгісін бірнеше шертіп қою (Twinkle сияқты)» дегенді тауып торкөзден құсбелгіні алып тастап, бетің астыңғы жағынан Сақтау батырмасын шертіңіз].  

