Уиллоу Камиль Рейн Смит — американдық актер, әнші. Уилл Смиттың қызы. Уиллоу Смит 2000 жылы 31 қазан күні Лос-Анджелеста Уилл Смит пен Джада Пинкетт Смит отбасында дүниеге келді. Ағасы - Джейден Смит. Джейден екеуі үйде білім алады. Джейден мен Уиллоу Африкада ЖИТС ауруымен ауыратын балаларға көмек көрсету үшін бағытталған қайырымдылық шарасымен айналысатын Hasbro компаниясының жас елшілері. Кино әлеміне қадам 2007 жылы әкесі Уилл Смитпен бірге түскен "Мен аңызбын" фильмінен басталды. 2008 жылы "Американдық қыздың жұмбағы" фильміне түсті.  Сол жылы "Мадагаскар 2" мультфильміндегі кейіпкер Глорияны дыбыстады. 2010 жылы оның алғаш Whip My Hair әні жазылды. Осыдан кейін өзінің жеке альбомын шығару үшін Джей Зимен келісімге отырады. 2011 жылы 21st Century Girl әніне түсірілген бейнбаян жарық көрді. 2012 жылы "Knees and Elbows" атты альбомы шықты. 2013 жылы ағасы Джейден Смитпен бірге Sugar and Spice , Drowning,  Kite. Сол жылы DJ Fabregaмен бірге Melodic Chaotic дуэтін жазды. The Intro бірінші , ал, Summer Fling екінші әні ретінде шықты. Алайда, өлең сөздері көпшіліктің көңілінен шықпады. 2014 жылы Джейден Смитпен бірге "5" әнін шығарды. 

