Уильям Сесил Кэмпбелл (1930 жылы 28 маусымда туған) Ирландияда туған, АҚШ-та натурализацияланған биохимик, биолог және паразитолог, жұмыр құрттар туындатқан инфекцияларға қарсы ойлап тапқан жаңа терапияға қатысты жаңалықтарымен белгілі, сол үшін Физиология немесе медицина бойынша 2015 жылғы Нобель сыйлығы берілді Ол 1957-1990 жылдары Терапиялық зерттеулер үшін Мерк институтында жұмыс істеді, ал қазіргі уақытта құрметті Дрю университетінің ғылыми қызметкері.. Қытайлық Ту Юю (Tu Youyou) безгекпен күрес саласындағы жаңалығы үшін 2015 жылғы Нобель сыйлығының лауреаты атанды. Кэмбелл мен Омура жүлденің жартысын алады, ал қалған жартысы Туға бұйырады. Оның еңбегінің арқасында бұл дерттен болатын өлім жағдайларын 20 пайызға азайғаны айтылып отыр. 

