Уильям Мэйси (William Hall Macy, Jr.; 13 наурыз 1950) — америкалық актер. «Фарго» (1996) фильміндегі рөлі үшін «Оскар» жүлдесінің номинанты атанған. Уильям Мейси Майамидегі ұшқыштың үйінде дүниеге келген. 1971 жылы Чикагоға көшіп кетеді де, театрда жұмыс жасайды. 1985 жылы Калифорнияға көшеді. «Дни радио» (1987), «Клиент» (1993), «Фарго» (1996), «Плутовство», «Самолёт президента», «Психоз» және «Ночи в стиле буги» (1997) фильмдерінде түскен. Екі рет «Эмми» жүлделеріне ие болған.  1997 жылдан Фелисити Хаффман атты актрисамен некеде. Олардың екі балалары бар.  

