Бастамаларға {{stub}} жалпы үлгінің орнына осы бетте тізімделген тақырыптық ескертулерді қосыңыз. Осы үлгілер бастамалардың датымылу мүмкіншілігін артады, себебі маман қатысушылар өздерінің біліміне сай бастамаларды жеңілдеу таба алады. Осы бетте ең көп қолданылатын үлгілер ғана тізімделу қажет. Бетті ауырлатпау үшін қалған үлгілерді бөлімшелерге қосуға болады. Сізге керек үлгіні осы бетте немесе бөлікшелерде таппасаңыз, жаңасын жасаудың алдында Санат:Үлгілер:Аяқталмаған мақалалар:Барлық санатында орналасқан бастама үлгілердің толық тізімінде іздеп көріңіз. Ол санатқа {{Stub-meta}} негізгі үлгінің ерекшелігіне байланысты бастама үлгілердің барлығы қосылады. Тақырыптары бойынша сортталған бастама ескертулерін Санат:Үлгілер:Тақырыптары бойынша аяқталмаған мақалалар санатында табуға болады. Тақырыптық ескертулерді іздеген кезде ол үлгілер латын (ағылшын) транскрипциясымен жазылатынын еске алыңыз. Бастамаларға арналған негізгі үлгі.  

