Гаджет (ағылш. Gadget) — JavaScript- немесе CSS-код, қатысушылар Уикипедияға тіркелгеннен кейін баптауларының арнайы бөлімінен қоса алатын құралдар. Толық анықтамасы: mw:Extension:Gadgets. Гаджетті Уикипедияға тек әкімші құқығы бар қатысушылар ғана қоса алады. Жаңа гаджет құру үшін MediaWiki:Gadgets-definition бетіне жаңа жол қосыңыз, соңынан Special:Gadgets бетіне өтініңіз  соңынан сәйкес жүйе хабарын жасаңыз (ағымдағы тізім). Әрбір гаджеттің анықтама бетін жазыңыз. Гаджеттердің көбінде JavaScript қолданылады сондықтан браузеріңізде ол өшірілген болса жұмыс жасамайды. Жеке скрипттер және қауіпсіздік үшін кейбір гаджеттер ортақтандырылғандықтан (ортақ кодқа жазылған мысалы: MediaWiki:Common.js) жеке баптаулар бетіненіңізден таңдалмайды. «Автоматты түрде қосылған» гаджеттер барлық  барлық келушілерге (оқырмандар, тіркелмегендер, тіркелген қатысушылар) қосылған, тек тіркелген қатысушылар ғана сөндіре алады; Мысалы — «Уикипедия:Гаджеттер/Сілтеме ескертпелер».    

