Координаттар: 51°26′03″ с. е. 0°12′50″ б. б.﻿ / ﻿51.43417° с. е. 0.21389° б. б.﻿ / 51.43417; -0.21389    Уимблдон (ағылш. Wimbledon Championships) — әлемдегі ең байырғы теннис жарысы, әрі теннис жарыстарының ең беделдісі деп те танылады. Жарыс Лондонның маңындағы Уимблдон атаулы жерде 1877 жылдан бастап жыл сайын өткізіліп келеді. Төрт Үлкен дулыға жарыстарының бірі, басқалары: Австралия, Франция және АҚШ ашық біріншіліктері. Басқа Үлкен дулыға жарыстарынан ерекшелігі - сайыстар шөпті корт үстінде өтеді. Жарыс маусым-шілде айларында 2 аптаға созылып, бәсекенің шарықтау шегі — соңғы сенбі-жексенбі күндерінде болатын жекелей сындағы әйелдер мен ерлер финалымен аяқталады. Бұдан басқа әйелдердің жұп сайыстары, ерлердің жұп сайыстары және аралас жұп сайыстар да орын алады. Уимблдон жарысының жеңімпаздары: 

