Уикимедиа қорының барлық дерлік жобалары MediaWiki қозғалтқышы арқылы жұмыс жасайды. MediaWiki сайтының интерфейсі  MediaWiki  тіл файлы және жергілікті құру хабарламаларынан құрылады. Уикипедиядағы қазақ тілінің файлын немесе хабарламасын талқылау үшін талқылау бетін пайдаланыңыз. Тіл файлдарының жерсіндіру хабарламалары қолдаған MediaWiki тілдері қозғалтқышында болады; ал кейбір кеңейтілім хабарламалары жекелеген файлдарда орналасқан.Кез-келген MediaWiki сайты әдепкі интерфейс үшін бір тіл файлын қолданады (қара: mw:Manual:$wgLanguageCode). Қалған файлдарды қатытушылар өзінің баптауларынан қалаған тіл интерфейсін таңдап немесе uselang= кодын URL адресіне қосып қолдана алады (мысал). Әрбір жүйе хабарламасының (ағылш. system messages) қозғалтқышты қолданған «MediaWiki:» (МедиаУики деп іздесеңіз де болады) есім кеңістігінде өзінің беті бар. Алғашында бұл беттер болмайды және тіл файлының мағынасын тура көрсетеді. Жоба әкімшілері бұл беттерді (жүйе хабарламалары) Уикипедия тіл бөлімінің жеке ерекшеліктері бойынша бұрыннан бар хабарламасын үстінен жаза алады және бастай/өзгерте алады. Бар беттерде жоғарғы жағында басталу «тарихы» көрсетіледі, мысалы, Уикипедия беті МедиаУики:Editpage-head-copy-warn басталған, ал MediaWiki:Vector-action-move — жоқ. Басқа тілдердегі жерсіндіру хабарламаларын өзгерту үшін тіл суффикстерімен бастау керек, мысалы Loginsuccesstitle/en немесе Loginsuccesstitle/uk. Жоба мәліметтеріне қатысты және қосымша жетілдірулер үшін хабарламалар әдетте үстінен жазылады (мысалы фон түсі немесе жиектері қараңыз: МедиаУики:Common.css). Үстінен жазылған жүйе хабарының тағы бір мысалы: МедиаУики:Recentchangestext. Аудармадаға айқын көрінетін қателерді түзету үшін аудармашыларға хабарлаңыз; тіл файлын түзетіліп қолданылған нұсқа жаңартылғанан кейін (аудармалар бір тәулік ішінде жаңартылады) MediaWiki хабарлама беті әдетте қабаттасқан стандарттық хабарлама ретінде жойылады. Мысалы, Noarticletext хабарламасы тек ҚазУикиде ғана қолданылады, ал егер қатысушы баптауларынан қазақ тілін таңдаған болса Unusedcategories/kk (Unusedcategories/kk-cyrl нұсқасын да қараңыз) хабары барлық басқа тіл бөлімдерінде қолданылады.  Арнайы тіл коды көмегімен:     Жүйе хабарының атауларын көрсеткіш құралының көмегімен  Жүйе хабары тізімдері арқылы: Кейбір  интерфейс элементтері глобалдық немесе жеке скриптердің көмегімен қосылуы мүмкін. Тексеріп көру үшін браузердің JavaScript-тісін қосу керек (мысалы, Opera броузерінде бұл F12 көмегімен тез қоса аласыз) сосын бетті қайта жүктеу керек. Ағылшын емес барлық тілдердің файлдарын аудару (кеңейтілім файлдарымен қоса) Translatewiki сайтында жүзеге асырылады. «Аудармашы» құқықтары бар қатысушылар негізгі ағылшын мағынасынан жүйе хабарын аударады және олар жылдам (бір тәуліктің ішінде) MediaWiki тіл файлдарына тез ауысып отырады. Мысалы бір хбарлама ағылшынша екенін байқап оны қазақшаға аударсаңыз келесі күні ол хабарлама қазақша көрсетіліп тұрады. Мысалы, қазақ тілі интерфейсі үшін: Қателер және аудармадағы дәлсіздіктер туралы талқылау бетінде немесе аудармашылардың біріне тура хабарласыңыз. Translatewiki Уикимедиа қорының жобаларының біріне жатпайды және бөлек тіркелуді қажет етеді, тіркелген соң аудармашы құқығын алуға сұраным қалдырыңыз. Бұдан басқа арнайы қосылған, аудару жүйесінде (translatewiki) жоқ бірақ барлық хабарлар тізімінде тізімделген МедиаУики атау кеңістігінде орналасқан жүйе хабарлары бар: Тағы қараңыз: 

