Бұл тізім - Мета-Уики ұсынған барлық салалардың бастапқы ұғымдарын енгізген 1000 мақала тізімі. Тізімге оқырмандар үшін ең маңызды болып есептелген мақалалар тақырыптары кірген. Сондай-ақ, осы тізімдегі мақалалар сапасы - жалпы уикипедия бөлімінің сапасы деп саналады. Тізімдегі мақалалар ұзындығына қарай 3 деңгейге бөлінген: Қазақ Уикипедиясының мақсаттарының бірі - осы тізімдегі мақалалардың барлығын ұзын мақала деңгейіне жеткізіп толықтыру. Сондай-ақ, тізімдегі мақалаларды  таңдаулы мақала не жақсы мақала деңгейіне дамытуы Қазақша Уикипедия қауымының елеулі мақсаты деп табылады. Барлық тілдердегі уикипедиялардағы тізім бойынша айына бір рет ботпен шолу жасалады. Тізімдегі мақалалардың деңгейін келесі таңбалармен белгіленген:  Тізім ішіндегі аса маңызды 100 мақала жуан жазумен белгіленген.                          

