Уикипедия негізін салушы Джимми Уэйлстің жоба негіздері туралы мәлімдемесі. Ағылшын бөліміндегі  (қараңыз Jimbo Wales/Statement of principles) (ағыл.) өзінің жеке бетшесінде орналасқан. Компьютерлік технологияның дамуына орай болып жатқан әлеуметтік өзгерістермен бірге өзімнің көзқарасымды ашықтық пен лицензиялауға анық және екіұшты емес етіп салуымды қажет деп ойлаймын. Уикипедияның басқа да беттері сияқты бұл бет те  қисынды сұрақтардың туындауына қарай түсіндіріп және жаңартып отыратын, жанды, өзгермелі құжат.    Бұл менің негіздерім екенін атап өтуім керек, мен – олардан жоғары тұрған соңғы сатыдағы төрешімін.  Бұл менің ешкімді тыңдамаймын деген ойым емес, алайда бұл негіздер ғимараттың қалған бөліктері тұрғызылатын алғашқы, іргелі деңгейін құрайды.  (Болашақта көретіндеріңіздей, бұдан еш жүрексінуге болмайды) Қауіпсіздік үшін жүргізілген кез-келген шаралар қоғамның айқын қызығушылығын қорғауы және шағын өрісте осы мақсатқа ғана қол жеткізуде ғана қолданылады, әрі басқа жағдайда емес. Мысалы: «тұрақты келушілерді» дұрыс анықтауда адамдарға сенудің орнына біз қарапайым, тұнық және ашық алгоритмді адамдардың бір қоғамдастыққа біраз уақыт қана, тіпті  азғантай уақыт мөлшерінде қатынасуы кезінде толық айрықша құқығын автоматты түрде берілуі жағдайын қолдануымыз керек. Бұл үрдіс жаңа келушілер үшін  елеусіз болу керек: бірлестікке өз үлесін қосу мүмкіндігі үшін қандай да бір арнайы әрекет жасаудың қажеті жоқ 

