Уиттиер (ағл. Whittier) — .АҚШ-тың Вляска штатында орналасқан елді мекен. 1964 жылы Ұлы Аляскалық жер сілкінісінің әсерінен  пайда болған цунамиден қала зардап шекті,13 метрлік толқындардың кесірінен 13 адам мерт болды. Кенай жартылай аралының солтүстік шығысында,Принц Вильгельмнің бұғазының жағасында. Аляска штатындағы Уиттиер қаласында 220 адам өмір сүріп жатыр. Олардың барлығы бір ғана 14 қабатты үйде тұрады. Алғашында бұл үй әскери адамдарға салынған. Алайда уақыт өте келе кемежайда жұмыс істейтіндер де көшіп келген. Бұл үйде тұратын түгел қала тұрғындарына барлық жағдай жасалған. Өйткені осы 14 қабаттың ішінде дүкен, мектеп, полиция пункті, кафе, аурухана, тіпті фитнес-орталыққа дейін бар.Ғимарат   1956  жылы салынған. Массагет сайты ↑ http://www.akml.org/ACoM.html Аляска 

