Уи́ллоу Шилдс (ағыл. Willow Shields, 1 маусым 2000, Альбукерке, Нью-Мексико, АҚШ) – американдық актриса. «Аштық ойындары» фильмінде Примроуз Эвердин рөлімен танымал болды. Уиллоу Шилдс Кэрри және Роб Шилдстардың әулетінде 2000 жылы 1 маусымда дүниеге келді. Оның әкесі өнер мұғалімі болып жұмыс істейді. Сондай-ақ оның егізі Оутем және үлкен ағасы Ривер да актер болып жұмыс істейді. Оның кинодебюті 2009 жылғы «Жай күйде» мелодрамадағы эпизодта өтті. 2011 жылы Уиллоуды «Аштық ойындар» фильміне Примроуз Эвердиннің рөліне тандалғаны жайлы мәлім болды. Бұл жобаның тұсаукесері 2012 жылы 21 наурызда өтті.  2011 жылы Уиллоу Шилдс үйсіз қыз Грейсті CBS арнасының «Мектеп тақтасының артында» жобасында ойнайды.  

