Уилл Поултер  - ағылшын актері. Бірінші рөлі - Рэмбо ұлы атты фильмдегі Ли Картер рөлі. Хроники Нарний: Покоритель Зари фильміндегі юстес Вред рөлі оған үлкен танымалдылық әкелді. Ол 28 қаңтарда 1993 жылы Лондонда дүниеге келді. Эд ағасы және Шарлота атты апайы бар. The Harradorian School мектебінде білім алған. Хроники Нарний: Покоритель Зари фильмінен кейін оған көптеген басқа киноларда түсуге шақырулар көп келді. 2013 жылы ол Мы - Миллеры атты комедияда басты рөлдердің бірін ойнаған. Ал 2014 жылы ол фантастика жанрындағы Бегущий по Лабиринту фильмінде басты рөлдердің бірін - Галли рөлін ойнаған болатын. 

