 Уикипедия дегеніміз — көп тілді, ғаламторға негізделген, тегін және ашық мазмұнды энциклопедиялық жоба. Уикипедия сөзі уики (көп адамдар бірлесіп жасайтын интернет парақшасы) және энциклопедия деген екі сөздің қосылуынан пайда болған. Уикипедияның мақалаларында қолданушыны қосымша мәліметтер бар парақшаларға айдайтын сілтемелер бар.«Уикимедия қоры» мекемесі арқасында құпталған. Аты «уики» (сайт құру технологиясы) және энциклопедия сөздерінен құрылған.Уики (ағыл. Wiki) — веб-сайт, арнайы құралдармен сайт құрылымын әр тұтынушыға  өзгертуге мүмкіндік береді. Ең алғаш «уики» термині сайттарды сипаттау үшін 1995 жылы Уорд Каннингем қолданды, бірінші уики-жүйе Wikiwikiweb, гавай тілінде «жылдам» деген мағынаны білдіреді.Уорд Корннингем және оның көмекшісі Бо Леуф өздерінің «The Wiki Way: Quick collaboration on the web» кітабінде «Уики» концепциясын былай тұжырымдаған: Уики жүйесінің қасиеттер сипаттамасы: Және де...Уикипедия тілдер бойынша бөлінгеніне қарамастан, жалпы барлық тілдік бөлімдерге тән ортақ бірнеше ережелер бар.  Уикипедия қатысушылары бітікшілер, әкімшілер, қатысушылар және анонимды (тіркелмеген) қатысушылар деп бөлінеді. Уики-сайттың негізгі идеялогиясы — қатысушылар мен анонимды пайдаланушылардың контентті жасауы мен құрылымдауы. Әкімшілер бетті қорғай, жоя алады және қатысушыларды бұғаттай алады. Бітікшілер тек әкімшілерге техникалық құқығын береді. Бітікшілер, әкімшілер, қатысушылар және анонимды қолданушылар бір-бірінен тек техникалық мүмкіндіктері жағынан ажыратылады. Ең алдымен жобада бар мақалаларды өңдеп үйреніңіз. Содан кейін ғана жаңа мақала бастауыңызды сұраймыз. Біз үшін мақаланың шынайы және мүмкіндігінше толық әрі бейтарап болуы маңызды, қайнаркөзі көрсетілмеген еңбектер жойылатын болады. Негізгі бас ережелерді түсіну арқылы уикиәлеміндегі қабілеттеріңіз бен біліктігіңіздің артатыны сөзсіз. Сондықтан Уикипедия ережелерін қарап шығуға және оларды түсініп алуға кеңес береміз. Мақала жазуда талаптарды қатаң сақтаңыз. Ол туралы мына беттен қарауға болады: Уикипедия:Мақалаға қойылатын минималды талаптар Жазатын мақала тақырыбын және бағытын әр қатысушы өзі анықтайды. Мақала тақырыбына қойылатын негізгі талаптар келесідей: мақала қоғам үшін маңызды мәселеге арналуы қажет (белгілі тұлғалар,  құбылыстар мен оқиғалар, компаниялар, елді мекендер және т.б.), мақаланың аты қысқа әрі тиянақты, мақаланын түйінін көрсетіп тұруы керек.  Мақала өңдеуді үйрену үшін Мақала шеберханасына кіріңіз! Мақала өңдеуге қорықпаңыз, беттің оң жақтағы үстіңгі бөлігінде "Өңдеу" батырмасын басыңыз. Содан соң керек өңдемелеріңізді жасаңыз. Кез-келген мақаланы өңдей алмайсыз, егер ол әкімшілермен қорғалған болса. Ондай беттерді қатысушылар деңгейіне байланысты қорғалады (мысалы бұл беттерді түзете алады: тек әкімішілер; тек қатысушылар; ал анонимды қатысушылар бұл бетті өңдей алмайды). Санат қою үшін мақаланы тікелей өңдеу үстінде, немесе арнайы "HotCat" гаджетімен де қоюға болады. Мақалаға санат қояр кезде оның мақалаға қатысы болу керек. Егер мақалаға қандай санат қоярыңызды білмесеңіз, "Іздеу" бөлімі арқылы осы мақалаға ұқсас тағы басқа мақалаларды іздеп көріңіз және оның санат қарап көріңіз. Санат мақалаға сәйкес келуіне мән беріңіз. Оны былай қоюға болады (мақаланы тікелей өңдеу кезінде): Немесе "HotCat" гаджеті арқылы қоюға болады. ()  Жоққа шығару, көбіне, вандализмдік өңдемелерді жою үшін қолданылады, мұны Уикипедияның кез келген қатысушысы жасай алады. Ең алдымен беттің өңдеу тарихына өту керек, нұсқаларды салыстыру үшін «соң.» сілтемесін қолдана отырып, дәл қандай өңдеу вандалды болғанын анықтап алу қажет. Кейін нұсқаларды салыстыру бетінде кестенің оң жақ жоғарғы бұрышындағы сілтемені (жоққа шығару) шертіңіз. (Жоққа шығару) сілтемесін басқаннан кейін екі жағдайда да сіз өңдеу бетінде мынадай хабарламаны көресіз:    Бұл өңдеме жоққа шығарылуы мүмкін. Талабыңызды құптау үшін алдын ала төмендегі салыстыруды тексеріп шығыңыз да, өңдемені жоққа шығаруын бітіру үшін төмендегі өзгерістерді сақтаңыз. Алайда егер сіз өңдеу тарихында соңғысы болып табылмайтын өңдеуді жоққа шығарсаңыз, онда МедиаУики беттің мазмұнынан жоққа шығарылған өңдеуді өшіре алмауы мүмкін, бұл жағдайда келесі хабарламаны көресіз:  Бұл өңдеме жоққа шығарылмайды, себебі арада қақтығысты өңдемелер бар. Бұл жағдайда «бастапқы нұсқасына оралуға» тура келеді. Сонан соң сол беттегі «өңдеу» сілтемесін басыңыз. Пайда болған өңдеу бетінің жоғары жағында беттің ескі нұсқасын өңдеп отырғаныңыз жайлы ескерту көрсетіліп тұрады. Қалауыңыз бойынша тағы өзгерістер енгізіп, бетті сақтаңыз. Сілтеменің Уикипедияда екі түрі бар. Олар: ішкі, сыртқы және төменгі сілтеме. Төменгі сілтеме дегеніміз "Дереккөздерге" апаратын сілтемені айтады. Оны мына жерден қараңыз  Мысалы бұлар былай жазылады: Келесідегідей болады: Жаңа абзацты негізі екі рет ↵ Enter басу арқылы қояды: немесе <br/> тегін жазуға болады. Тізімді * және # таңбалары арқылы қояды.  Жұлдызша таңба қоюдың мысалы: Нәтижесінде: Тор белгішесін қоюдың мысалы: Нәтижесінде:  Мақала атын өзгертпес бұрын, себебін нақтылап алыңыз.  Атауын өзгертудің негізгі себептері: Мақала атын өзгерту үшін мақала бетінің оң жақ үстіңгі бөлігіндегі ↓ таңбадағы "Атауын өзгерту" пернесін басыңыз. Ары қарай нақты жаңа атауға айдаңыз.  Сөздің шрифтін өзгерту үшін <span style=.....</span> кодында font-family:Calibri, Verdana, Arial, sans-serif; деген және тағы басқа шрифт түрлерін таңдауға болады. Мысалы былай жазсақ: Нәтижесінде: "20px" пикселдегі көрініс «шрифт»  немесе "10px" пикселдегі көрініс «шрифт» Мәтін немесе сөз түсін өзгерту үшін түс таңдауда арнайы HTML тілдегі түс кодтарын пайдаланасыз. Кодтарды мына беттен ала аласыз: {{HTML түстері}} Мысалы былай жазсақ: Нәтижесінде: мәтін немесе мәтін Мысалы былай жазсақ: Нәтижесінде: мәтін немесе мәтін Көмекші белгілер мен арнайы таңбаларды қою үшін өңдеу бетіннің төменгі бөлігін қараңыз не өңдеу құралдары үстелінен көмекші белгілер дегенді басыңыз! Уикипедияға тек тіркелгеніне 14 күн болған, кем дегенде 20 өңдеу жасағандар ғана сурет жүктей алады. Сурет енгізгенде суреттің атауына мұқият болу керек. Тақырып суреттегі бейнені сипаттап, мазмұндап және түйіндеп тұруы қажет. Суретті енгізбес бұрын оның авторлық құқығын тексеру қажет. Егер авторлық құқық бұзылса, енгізілген файл дереу жойылады.  сол жақтағы құралдар бөліміндегі "Файл жүктеу" сілтемесін басыңыз Уикипедия:Жүктеу бетіндегі екі түрлі жүктеу батырмасының бірін таңдаңыз, Ортаққорға тек еркін таратылатын файлдар немесе өзіңіздің файлыңызды жүктей аласыз басқа жағдайда жылдым жойылуы мүмкін "Таңдау" батырмасын басыңыз, суретті таңдаңыз. ("Таңдау" батырмасы компьютердегі операциялық жүйенің тіліне байланысты) Суретті таңдаған соң, "файл сипаттамасы" ұяшығына еркін сурет не еркін сурет емес үлгісін пайдалана отырып толтырып шығыңыз. Болғасын "Файлды жүктеу" батырмасын басыңыз. Алдыңызда сіздің жүктеген суретіңіз. Іске сәт! Сурет енгізгенде оның мән-жайын білдіріп тұратын мәлімет салу керек, яғни оны {{Еркін сурет}} үлгісін қолдана отырып жазады: Нәтижесінде: Суреттерді орналастыру үшін мына мысалдарды қарап көріңіз.  Суретке түсіндермелі сөзді енгізу үшін "frame" немесе "thumb"(көп жерде осыны пайдаланады) атрибутын пайдаланыңыз. Бұл атрибуттар суретті жақтау ішіне орналастырады.  Суретке "thumb" атрибутын енгізген кезде автоматты түрде сурет көлемі сол күйнше сақталып (кей жағдайда кішірейеді), бірден беттің оң жақ бөлігіне орналасады. "Түсіндірмелі мәліметке" уики-таңбаларды да қолдануға болады: ішкі және сыртқы сілтеме, дереккөздер және т.б.  Есіңізде болсын! "Түсіндірмелі мәліметті тек соңына "|" таңбаны қойып барып жазу керек"  "thumb" атрибутын сурет атауы мен түсіндірмелі мәлімет ортасына жазғанда көлемі кішірейіп (бұл қатысушының жазғанына байланысты және өз қалауы бойынша мөлшерді өзгерте алады — 100px-ден 300px-ге; көлем пропорционалді түрде өзгереді, ), беттің оң жағына барып жақтаудың ішіне орналасады. Немесе: Және сурет жақтауасының ұындығы мен енін көрсете отырып төртбұрышын өзгертуге болады: Мақалаға сурет енгізген кезде оның көлеміне, мақала бөліміне салатын болсаңыз бөлім көлеміне қараңыз, тым үлкен қылып жібермеңіз және тым кішкене де қылмаңыз, әйтпесе бұлар мақаланы жұтып немесе мақалада жұтылып кетеді! Үстіде көрсетілген  "frame" және "thumb" атрибуттарынан басқа бетке орналастыру үшін  "right", "left" және "center" атрибуттар бар. Мысалы: "right" = суретті жақтаушасымен бірге оң жаққа орналастырады; "left" = суретті жақтаушасымен бірге сол жаққа орналастырады; "center" = суретті жақтаушасымен бірге ортаға орналастырады; Келтірілген әрбір дәйек немесе дерек (факт) соңында сол ақпараттың қайдан алынғандығын көрсету міндетті. Уикипедия жеке пікірлер мен ойлар жазылатын орын емес. Басты талап -  келтірілген ақпарат сенімді дереккөздерге сүйенуі керек. Егер сенімді дереккөздеріңіз бар болса, онда оларға сілтеме жасаңыз. Ол үшін мақала ішінде дерек келтірілген сөйлемнен кейін <ref> Дереккөз </ref> белгісін қою қажет. Осы екі белгінің арасына дереккөздің толық атауын беру міндетті.  Сілтеме мысалы:  Зерттеулер нәтижесі бойынша Күн үлкен екен<ref>''Түгеншиев П. П.'' Күн. — М.: Ғылым, 2005. — С. 23.</ref>. Ал Ай онша үлкен емес екен<ref>''Пәленшиев Т. Т.'' Ай көлемі. // Ғылым және өмір. — 1973. — № 5.</ref>. == Дереккөздер == {{Дереккөздер}} Нәтижесі: Зерттеулер нәтижесі бойынша Күн үлкен екен Ал Ай онша үлкен емес екен..   Интеруики — Уикипедия сияқты уики сайттарды байланыстыру үшін жасалған сілтеме. Мақаланың басқа да тілдердегі нұсқаларымен еркін байланысып тұру үшін тиімді, және де Уикимедианың бауырлас уики-жобаларыменде байланыса алады. Мақала бетінің сол жақ бөлігінде (кей кезде оң жақта, тілдердің жазылуына байланысты) Уикипедия сайттарында атауы мен мағынасы жағынан жақын, тіпті бірдей мақалалар байланыстырылады. 

