Бұл тізімге Уикипедияның қазақша тарауындағы жалпы қабылданған ережелердің қысқаша мазмұны қамтылады. Барлық ережелерді төмендегідей типтерге ажыратуға болады:  Қатысушылардың тәртібі: Уикипедияны тартымды ету үшін өзіңді қалай ұстау керек.  Мазмұны және стилі: Уикипедиядағы мақалалар сапа стандарттарына сай болу үшін қандай болуы қажет.  Ережелерді сақтау: Уикипедияда талас немесе кикілжің туған кезде оларды қалай шешеді.  Мақалаларды жою: Уикипедияға енгізілген келеңсіз мақалалар жайында.  Құқықтық негіздер: ешбір заңнамаға қайшы келмейтін мақалалар қандай болуы қажет және ерікті мен еріксіз қиянат дегеніміз нені білдіреді. Уикипедия ережелерін бұзу немесе талқылау қорытындысы бойынша керексіз деп табылған кей беттер жойылуы мүмкін. Қалыптасқан тәжірибе бойынша ережелерді бұзу жедел түрде (талқылаусыз) жойылады, ал ережелердің бұзылуы себебінен қажетсіз деп табылған мақала бір немесе бірнеше қатысушы талқылауына түсуіне себеп болып, қауымдастық бірауыздан шешім қабылдаса жойылуы  мүмкін (кей қатысушылардың пікірі мұндай шешім қабылдауда аздық ететіндіктен  мақаланы жою туралы өтініш қабылданбауы мүмкін, бұл жағдай жиі кездеседі).  

