Қалқып шығушы терезелер (ағылш. Navigation popups) —  мақалаларға сілтеме арқылы өтпей-ақ қарап шығуда қатынауды жеңілдететін JavaScript тілінде жазылған бағдарлама (қайнары), ішкі сілтемелерге (уикисілтеме) курсорды апарғанда қалқып шығатын терезелерде беттің қысқаша мәтіні және кейбір Уикипедия функциялары көрсетіледі.  Уикипедияға кіріңіз. Уикипедияға тіркелмеген болсаңыз тіркеліңіз.  Бұл құралды қосу үшін баптауларыңыздағы «гаджеттер» ішінен ең бірінші тұрған Шолу бөлімінен «Қалқып шығушы терезелер —  сілтемелерге жүгіргіні апарғанда беттерді қарап шығушы бағыттаудың қалқыма терезелері» дегенді белгілеу керек.  Бетің астыңғы жағынан Сақтау батырмасын шертіңіз. Қазақша Уикипедияға қосылған уақыты: 2013-12-13 Толығырақ: en:Wikipedia:Tools/Navigation_popups Қалқып шығушы терезелер құралын қолданып нұсқалар айырмашылығынан өңдемені бұрынғы қалпына қайтару (әрекет қайталанып көрсетіледі): 

