Уильям Сароян (ағылш. William Saroyan) - армян отбасынан шыққан атақты америкалық жазушы. 1908 жылы Американың Калифорния штатының Фресно қаласында дүниеге келген. Кедей отбасынан шыққан, еңбек жолын қарапайым  пошташы болып бастаған. 1943 жылы Оскар сыйлығымен марапатталған. Оның шығармаларының кейіпкерлері көбіне қарапайым және бақытсыз адамдар болған. 1934 жылы жарыққа шыққан Ұшатын трапециядағы жас ержүрек шығармасы оқырман қауымның назарын өзіне аудару арқылы әдеби ортаға жол ашты.  Уильям Сароян 1972 жылы өмірден озды. Оның қаламынан туған мың жарымға тарта әңгіме, он роман және он екі пьеса америка әдебиетінің өшпес қазынасы болып қалды.. 

