Уильям Лассел  (ағылш. William Lassell; 18 маусым 1799 жыл — 5 қазан 1880 жыл) — британ астрономы. Англияның Ланкашир графтығының Болтон қаласында дүниеге келген. Ливерпуль қаласы маңынан 24 дюймді (60 сантиметрлі) телескоп-рефлектормен жабдықталған обсерватория құрылысын соққан.   1846 жылы ол неміс астрономы Иоганн Готтфрид Галле Нептун ғаламшарын ашқаннан кейін Нептун ғаламшарының ең ірі серігі Тритон серігін ашты. Ал 1848 жылы Сатурн ғаламшарының серігі Гиперион серігін ашушылардың бірі болды. 1851 жылы Уран ғаламшарының екі жаңа серігі - Ариэль және Умбриэль серіктерін ашты. 1870-1872 жылдары Корольдік астрономиялық қоғамының президенті болды. Оның құрметіне Айдағы және Марстағы және Нептун сақинасындағы бір-бір кратерге аты берілген. 

