Уикипедия:Администраторлар • Администраторларды сайлау • Администратор құқығынан айыру • Администраторлар форумы • Бітікшілер • Бітікшілерді сайлау • Бітікші құқынан айыру • Сайлау ережелері Администраторлар (administrators) немесе sysops (system operators)— Уикипедияда администратор дәрежесі бар қатысушылар.  Администраторларға төмендегідей қызметтерді (әрекеттерді) атқару үшін техникалық құзірет берілген: Негізгі құқықтары Қосымша құқықтары Администратор құқықтары Арнайы:Топ құқықтары тізімі бетінде толық берілген.Аталған админге берілген техникалық құқықтар бітікшілерге қатыссыз, бірақ бітікшілер админ дәрежесін қоса алған жағдайда бұл техникалық құқықтарды қолдана алады. Админ міндеттері: Жоғарыдағы міндеттерді мезгілінде атқарып отыру үшін, администраторлар келесі беттерді бақылау тізіміне қосқаны жөн: сонымен бірге төмендегі беттерді жеке бетіне сілтемесін қою керек. Жеке бетіне қоймаған жағдайда үнемі назарында ұстауы керек. Қатысушылар дауыс берген соң бітікшілер (бюрократтар) администраторларды бекітеді. Белсенді администраторлар жасыл түспен, белсенділігі төмен администраторлар көк түспен, белсенді емес Администраторлар қызыл түспен ерекшеленген. администраторлардың белсенділігі өзгерген кезде статусын өзгерту үшін Үлгі:Администратор/белсенділігі үлгісін өңдеңіз.   Администраторларды сайлау бетінде өз сұраныcынызды қалдырыңыз. 

