Этикалық құлық, сыпайылық — мақалаларды өңдеу барысында ұстанатын, қандай да болмасын сұрақтарды талқылауда сонымен қатар қатысушыларға пікір жазу барысында ескерілетін, Уикипедияның барлық тарауларында қабылданған құлықтың жинақталған қағидасы. Әдепке жатпайтын іс-әрекеттер, қысқаша айтқанда, кикілжің мен шиеленісті жағдайларды тудыратын тұлғаға қатысты сипатталады. Уикипедияда қабылданған құлық қағидасы, барлық қатысушылардың бір-біріне қарым-қатынас барысында әдептілік танытуды талап етеді. Бұл Уикипедиядағы маңызды қағидалардың бірі. Уикипедия ондағы мақалаларды жақсартуға қатысқысы келетін барлық ниет білдірушілерге ашық, алайда шынында сол немесе басқа өзгерістер мақаланы «жақсартуда» жиі пікірталасқа алып келеді. Кейде мұндай пікірталастарда баға беру жағдайындағы әділетсіздіктен бас тарту едәуір қиын. Қатысушылар оларға  айырықша анық дәлелді өзгерістер енгізуге талпынғанымен кейде шамадан тыс қаталдықтар айтылады. Басқа жағынан алғанда кейбір қатысушылар мәтіндері басқа «жақсартылған» мақалалармен ауыстырылса да, егер бұл ретте айтылған мақаланың мағынасы тиянақты өзгертілсе де оған сезімталдықпен қарайласады. Тақырыптан ауытқып кеткен пікірлерге қатысты өңдеулер немесе талқылау бетінде барлық жанды байланыс түрлерін бере алмайды, сондықтан да қате түсіндірмелер жиі ұшырасады. Алайда  байқаусыз айтылған тұрпайы ескертпелер, мәселенің мәнін басқа жаққа бұратын қызу талқылауларға  оңай алып келуі мүмкін. Кикілжіңге кіріп кеткен қатысушылар, «қарсыласын» «жеңуді» көбірек ойлап, мақалалармен жұмыс жасауды ұмытып кетеді. Берілген қағида ұқсас жәйттерден құтылу үшін шақырылған көмек.  Этикалық құлықтың қағидаларының бұзылуына мысалы, сол уақытта жаңа мақала жазған қатысушыға «Егер сіз қажетсіз мақаланы жазуға әрекеттенсеңіз, ең болмағанда мүмкін ондағы орфографиялық қателерді алып тастайын шығарсыз?» деп айтса, оған «Араласпаңыз! Бұл сіздің жұмысыңыз емес» деген бір ғана тұрпайы ескертпе кикілжіңнің туындауына себеп болады.  Мұндай байланыс түрі жаңа келгендерді қорқытуы, жобаның маңызды міндеттерімен айналысатын қатысушыларды жұмысынан алаңдатуы және барлық қауым мүшелеріне өз залалдарын тигізуі мүмкін. Көп жағдайда қатысушылар ұзақ уақытқа созылған кикілжің барысында әдепсіз сөздер айтып қалады. Ереже бойынша әдепсіз құлықтар пікір-таласты тоқтатып тастайды. Көп жағдайда қатысушы соңында жіберген өрескел қателіктері үшін өкінуі мүмкін. Егер ол (немесе басқа біреу) дөрекі пікірлерін алып тастағысы немесе оны қайта жұмсартқысы келсе оған бұл үшін қарсылық білдірудің қажеті жоқ. Сонымен қатар назарда ұстайтын нәрсе әдепсіз құлықтардың туындаған себептері болуы мүмкін, мәселенің мәніне қатысы жоқ, өмірдегі мәселелерден шаршау, жай ғана нашар көңіл-күймен және басқалары, мұның барлығы өз кезегінде қатысушының өзінің немесе өзгенің сөзіне дұрыс баға беру қабілетіне ықпал етуі мүмкін. Кейбір қатысушылар қарсы пікір білдірушілерді әдейілеп этикалық қағидалары бұзуға итермелеуі мүмкін, бұл ретте өздері қағиданы бұзу шегінен өтіп кетпейді. Мұндай құлықтар троллингтің бір түрі және әлбетте этикалық тәртіптерді бұзушы болып табылады. Қарсылық білдірушіні істің мәнісінен аластату үшін болмаса белгілі бір мақаладан немесе мүлде Уикипедиядан кетуге мәжбүрлеуі үшін немесе қарсылық білдірушіні көпшілік алдындағы талқылауға немесе бұғаттауға ашық дөрекілік жасауға арандатуы үшін, кейде адам әдейі шамданған кейіп танытқан секілді өзін ұстайды. Мұндай жағдайларда бұзушыдан аяушылық болмаса кешірім күтуге болмайды. Басқа тұсынан алғанда жеке қатысушылар күні бойы немесе ай бойы біреумен байқамай айтылған сөзге реніш білдіруге бейімделгіш келіп және «өзіне қатысты әділеттілікті орнатуға» талпынады. Әдепсіз құлықтар: Тұтас алғанда мынадай кеңес беруге болады: өз хабарламаңызды нұсқау ретінде емес, білетіндер немесе түсінетіндер үшін ескерту ретінде безендіруге тырысыңыз. Егер этикалық қағиданы бұзу жалғаса берсе немесе дөрекілік түрі тағыда белең алса, онда талқылау бетіндегі қатысушыға үндеу салуға байқап көріңіз. Ең жақсысы беттің тарихынан нақты өңдеме сілтемесін (өңдемелердің айырмашылығы) келтіру керек.  Кикілжіңнің мәнін түсіндіретін қандай да бір жекеленген мәселелердің тез қарастырылуы тұтастай алғанда кикілжің жағдайын төмендетуге көмектеседі, сондықтан да ең жақсысы бірінші кезекте күшті жұмылдыру керек. Кейбір қатысушылар өз мекенжайына келген, мәселенің мәніне тоқталуға кедергі келтіретін әдепсіз пікірлерге қынжылық танытады. Әлбетте олардың назарын этика бұзылған жағдайда, оны мақұлдауға болмайтынға аудару керек, алайда бұл пайда болған сұрақты қарастыруға кедергі жасамауы тиіс.  Қорланған қатысушы қарсылық білдіруші тарапынан айтылған сөздерді тікелей қабылдаудың қажеті жоқ және дау-жанжалды ұмыту жөнінде шешім қабылдауы керек екенін түсінген жөн. При осуществлении посредничества между конфликтующими сторонами посредством электронной почты посреднику (третьей, нейтральной стороне) для налаживания диалога иногда может быть полезно перефразировать неудачную реплику участника А так, чтобы его оппонент (участник Б) мог сосредоточиться только на её сути. Например, реплику участника А: «Я не позволю, чтобы неофашистские взгляды загрязняли Уикипедию!» можно перефразировать для участника Б таким образом: «Участник А обеспокоен тем, что вы, возможно, слишком много внимания уделяете какому-то одному подходу». Егер кикілжің тудырушы екі жақта әкімшінің немесе бітімшінің ұсынуымен пікірталас барсында жіберілген дөрекі ескертпелерін өздігінен жоюға келісім берсе,  бітімгершілік үрдісінің қорытындысы жаман болмайды. Мұндай іс-әрекеттер қауырттылықтың төмендеуіне, қатысушылардың бір-бірін тез кешіріп және дау-жанжалды ұмытуына себепші болады. Кешірім тура алғанда мәселенің шешіміне де, бітімгершіліктің тәртіптеріне  де қатысы жоқ. Алайда бұл белгілі жоралғылар әдетте екі жаққа бірдей жақсы қарым-қатынасты қайта орнатуға бағытталған, сондықтан да кешірім алдағы дау-жанжалсыз жұмысқа жақсы негіз ретінде қызмет көрсетуі мүмкін.  Кейбір қатысушылар үшін, жәбірленуші тарапынан сұралған кешірім өте маңызды болуы мүмкін, сондықтан да кешірім жиі кикілжіңнің шешуі кілті болып табылады. Егер қатысушылардың бірі әдепсіз іс-әрекет жасаса немесе пікір айтса, оған қарсылық білдірушіден табандылықпен кешірім сұрау ұсынылады. 

