  Мұрағат Басқалар ·Сұрақтар ·Жаңалықтар ·Ұсыныстар ·Ережелер ·Техникалық ·Қателер туралы хабарлау‎ ·Әкімшілер форумы ·/Лента  Жаңадан тіркелген қатысушыларға қарсы алу үлгісін автоматты automatically аутоматты түрде қою үшін mw:Extension:NewUserMessage кеңейтілімін қосуға сұраныс беру керек, ол үшін қауымдастықтың келісімі керек. Бұл аз да болса жұмысты жеңілдетіп және қатысушыларға дұрыс жөн сілтеу үшін қажет. Сондықтан белсенді дауыс берулеріңізді сұраймын. Дауысты форумға өтпей-ақ талқылау беттеріңізде бере берсеңіздер болады. --Аrysтanbek (талқылауы) 12:36, 2016 ж. қазанның 31 (+06) Қайырлы күн, құрметті Уикипедия бетіндегі бітікшілер мен әкімшілер қауымы! Мен Сіздерді Уикипедияға спонсор табуға шақырамын! Бұл әрине әр түрлі сұрақтар, пікірлер тудырады, "анау-мынау" деген. Ол сұрақтарға жауапта болар, маған қазір осы Уикипедияда жұмыс істейтінім туралы құжат керек болып тұр, спонсор табуға. Ол құжатты кім жасап береді? Кімнен сұраймын? Неге біз бейтарап күй кешудеміз? Жылына бір жиналып, туындаған мәселелерді бірлесіп шешетін ұжым болып, спонсор тауып Уикипедияда қоғамдық қор құрайық. Қайлай қарайсыздар? Жалпы қазақша Уикипедияның басшысы кім? Кім жауап береді осы сұрақтарға? Қатысушы талқылауы:Салиха--Салиха 13:08, 2016 ж. шілденің 26 (+06) Осыдан бір жыл бұрын басты бет дизайнын ауыстыруға талпынып көргенмін, түк шықпады. Өзімнен де кінә бар, ешбір талқылаусыз, әй, шәй жоқ ауыстыра салдым. Енді ресми түрде қадам жасауды жөн көріп отырмын. Белсенді түрде дауыс берсек Ұсынысым мынадай P.S. Басты бетте тұрғанда Уикипедия логотипінің суреті тұрады, қорықпаңыздар. Құрметпен, --Мұхамеджан А.А. (талқылау) 23:09, 2016 ж. тамыздың 16 (+06) Құрметті, уикипедияшылар! Бəріміз де білеміз, Қазақша Уикипедияның мақалаларын кирилшеге, латыншаға жəне төтешеге аударуға болады. Бірақ латыншаға аударғанда қазақпараттың ескі латыншасы шығады екен. Қазіргі ресми латыншамыз бар емес пе? Соған аударайық. Қазіргі латынша енді өзгермес. Себебі алдыңғы латыншаларға қарағанда бұл латыншаға наразылық аз, көптеген сайттар, тіпті Қазақстан ұлттық телеарнасы да жартылай осы ресми латыншаға өтті. Көшелердің, мекемелердің атаулары осы латыншамен жазыла бастады. Сондықтан Қазақша Уикипедия да қарап қалмасын. Біз де қазіргі ресми латыншаға өтейік! --А.С.Кизиров (талқылауы) 12:39, 2019 ж. қаңтардың 4 (+06)-- Youku-ды қолдау үшін YouTube, Baidu-ды қолдау үшін Wikipedia, өздерінің әлеуметтік желісін (аты есімнен шығып тұр) Facebook, өз іздеу жүйесін қолдау үшін Google бұғатталған. --Аrysтanbek (талқылауы) 18:34, 2019 ж. қаңтардың 4 (+06) @Kaiyr: уақыты келіп өлейін деп отырған шалдар сияқты аттың ғой . Сен үшін патша мен үшін президент оңай өле қоятын адам емес, жаз ұзартатын дәрілер ішетін шығар, 130-ға келсе де таң қалмаймын. Сен айтқандай оған дейін 5-6 ақ жыл қалды. 2012-2013 жылдары осы уақытқа дейін не бар не жоқ деп ойлаған едік қазір біз сол кез үшін болашақта өмір сүріп отырмыз. --Аrysтanbek (талқылауы) 18:25, 2019 ж. қаңтардың 9 (+06) 2019 жылдың 14-18 тамызы аралығында Швецияда өтетін конференцияға қатысуға өзімнің кандидатурамды ұсынуыма қалай қарайсыздар. Былтырғы жылы Польшаға баруға дайындалып, белгілі себептен бара алмай қалдым, ал биыл кедергі болмаса, конференцияға қатысып көрсем деп едім. Қатысушы:Салиха--Салиха 18:15, 2019 ж. наурыздың 1 (+06) HELLOKazakh airports began to write the real name Kyiv instead of the fake Kiev invented in Moscow.https://112.international/politics/kyivnotkiev-kazakh-airports-change-spelling-of-ukrainian-capitals-name-38757.htmlhttps://www.segodnya.ua/world/usa/ssha-oficialno-pereimenovali-kiev-v-mezhdunarodnoy-baze-1283966.htmlTherefore, the time has come as an alternative name to write a new translation of the Ukrainian capital, Кыів Кыйив / Кыив/ , in order to prepare the Kazakh for a Ukrainian real international name.In Ukraine, road signs with Russian names are thrown into the trash and signs are installed instead of them from Kyiv. Already now, there is no need to use fake Kiev as the main translation. Replacing the Cyrillic alphabet in Latin alphabet will lead to the fact that the English names of Ukrainian cities will become major in the Kazakh language.The English language uses Ukrainian real names. Open the English version of Google Maps Yandex wego.here.com - there you will only see the Ukrainian name--Bohdan Bondar (талқылауы) 20:37, 2019 ж. маусымның 13 (+06) 

