Бейтарап көзқарас — Уикипедияның ережелерінің бірі. Бұл ереже бойынша Уикипедиядағы мақалалардағы деректер белгілі көзқарасқа бейімді болмау керек. Мақаладағы пайымдау абсолютты ақиқат ретінде ұсынылмау керек. Ерекшелік ретінде ғылыми деректер болуы мүмкін. Мысалы, «Кот-д’Ивуар — Батыс Африкадағы мемлекет» деген дерек ғылыми факт, яғни бейтарап көзқарас. Ал «Балалық шақ — адамның өмірінің ең жақсы кезеңі деп есептеледі» деген мәлімет бейтарап көзқарас емес, себебі: Егер де мақаладағы мәлімет қайшы келетін көзқарас пен пікірлер тудырса, мақалада осы пікірлердің бар екені туралы айтылу керек. Бірақ ең басты принцип — бұл пікірлердің ешқайсысын ақиқат ретінде ұсынуға болмайды.  Бейтарап көзқарас (УП:БК), Джимми Уэйлстің айтуы бойынша, бұл Уикипедияның барлық тіл бөлімшелерінде сақталатын негізгі принцип, абсолюттік және еш талқыланбайтын талап.  

