Таңдаулы суреттер · Таңдаулы порталдар · Таңдаулы тізімдер · Таңдаулы мақалалар · Жақсы мақалалар  Негізгі беті · Үміткерлер · Ұсыну ережелері · Ұсыну ·  Таңдаулы мақала критерийлері‎ · Мұрағат  Қазір Уикипедияда қазақ тілінде жазылған 225 712 мақала бар. Оның ішінде 21 таңдаулы мақала бар. Мақаланың жоғарғы жағында, оң жақта тұрған кішкене қола жұлдызша () мақаланың таңдаулы екенін көрсетеді. Корея Республикасы (кор. 대한민국, 大韓民國 Тэханмингук), бұрын Корей Республикасы деп аталған, ресми бекітілген қысқартылған атауы Корея (кор. 한국, 韓國 Хангук немесе кор. 대한, 大韓 Тэхан, таңғы балғындық елі) — Корей түбегінде орналасқан Шығыс Азиядағы мемлекет. Астанасы — Сеул. БАҚ өкілдерімен жиі қолданылатын, мемлекеттің бейресми атауы — Оңтүстік Корея. Корея Республикасы – Корей түбегінің оңтүстік бөлігінде орналасқан. Жер аумағы — 100 210 км² құрайды, әлем бойынша 109–орында. Бұл көрсеткіш Қазақстан Республикасының жер аумағы бойына ең кішкентай Солтүстік Қазақстан облысымен шамалас. Түбек батысында – Сары теңізбен, шығысында – Жапон теңізімен, ал солтүстігі – Корей бұғазы мен Шығыс Қытай теңізімен шайылып жатыр. (толығырақ ...) Жұлдыз кейде тұрақты жұлдыз (лат. stella немесе лат. astrum; астрономиядағы белгісі: ✱) — салмағы ерекше ауыр, өзегіндегі термоядролық реакция арқылы айналасына тұрақты жарық шығаратын, плазмалық газ күйдегі аспан денесі. Жұлдыздарды арнаулы түрде Жұлдыз астрономиясы ғылымы зерттейді.(толығырақ ...) Қазақстан географиясы — Қазақстан республикасы Еуразия құрлығының орталық бөлігінде орналасқан. Республиканың жерінің ауданы — 2724,9 мың км². Жер шарының халық мекендеген кұрлық бөлігінің 2%-ы және Еуразия ауданының 5%-ы елдің үлесіне тиеді. Қазақстан ішкі құрлықтық мемлекеттердің ең ірісі болып саналады, сондай-ақ жерінің көлемі жөнінен дүние жүзінде 9-орын алады. Еуразия құрлығында Ресей, Үндістан, Қытайдан кейін төртінші орында, ал ТМД елдерінің ішінде Ресейден кейін екінші орында тұр. Қазақстанның батысында Еділдің төменгі ағысы, Каспий маңы мен Тұран ойпаты, шығысында Алтай таулары, солтүстігінде Батыс Сібір жазығы, ал оңтүстігінде Қызылқұм шөлі мен Тянь-Шань тау жүйесі орналасқан.  (толығырақ ...) II Елизавета (ағылш. Elizabeth II), толық аты-жөні Елизавета Александра Мария (ағылш. Elizabeth Alexandra Mary 21 сәуір 1926, Лондон) — 1952 жылдан бастап Ұлыбритания патшайымы. II Елизавета — жасы бойынша Ұлыбритания тарихындағы ең жасы үлкен британ (ағылшын) монархы. Қазіргі таңда ханшайым билік құру ұзақтығы бойынша Виктория патшайымнан кейінгі екінші орында, сондай-ақ дүние жүзі бойынша қазіргі таңда мемлекет басқарып отырғандардың ішінде ең ұзақ отырған екінші мемлекет басшысы (Таиланд королі Пхумипон Адульядеттен кейін). Сонымен қатар, мемлекет басындағы барлық әйелдердің ішіндегі ең егде жастағысы. II Елизавета ханшайым Виндзор әулетінен шыққан. Таққа 1952 жылдың 6 ақпанында, яғни 25 жасында, әкесі — VI Георгтың өлімінен кейін отырды. (толығырақ ...) Мемлекеттер: Корея Республикасы • Ел географиясы: Қазақстан географиясы • Әкімшілік бөліністер: Айдахо • Техас • Елді мекендер: Алеппо • Барнауыл • Тегеран • Суқоймалар мен өзендер: Арал теңізі • Астана қаласының Бас жоспары Қасиетті кітаптар: Құран Мұражайлар: Түркістан қаласының тарихи-мәдени этнографиялық орталығы •  Мұрағаттар: Қазақстан Республикасының ұлттық мұрағаттары • Музыкалық топтар: Dong Bang Shin Ki • Телесериалдар: Шерлок •  Футбол командалары: Манчестер Юнайтед • Күн жүйесі: Жер • Астрономия: Жұлдыз •  Ғарыш: Хаббл телескопы •  Монархтар: II Елизавета • Жазу жүйелері: Қазақ графикасы •Жоспарлар: Астана қаласының Бас жоспары • Компаниялар: Toyota • Оқу орындар: Халықаралық бизнес академиясы • Астана қаласының Бас жоспары 

