Соңғы өңдемені көрсеткіш — бет тақырыбы астында соңғы өңдемені жасаған  қатысушы сілтемелерін (қатысушы есімі, талқылауы, үлесі) және соңғы өңдеме сілтемесін төмендегі суреттегідей көрсетеді. Егер соңғы өңдемелерді бір қатысушы жасаған болса бетке соңғы рет неше өңдеме жасағанын көрсетеді. Бұл беттің өңделу тарихына өтпей-ақ соңғы өңдемелерді кім жасағанын білуге мүмкіндік береді.   Гаджет барлық өздіктіқұпталған қатысушыларға автоматты түрде қосылған. Бірақ  баптауларыңыздан өшіре аласыз. (өшіру үшін „Автоматты түрде қосылғандар“ бөлімінен «Соңғы өңдемені көрсеткіш — бет атауы астында бетті соңғы өңдеушілерді көрсетеді» дегенді тауып белгілеп, бетің астыңғы жағынан Сақтау батырмасын шертіңіз). 

