 Уильям Говард Тафт (ағылш. William Howard Taft; 15 қыркүйек 1857 жылы, Цинциннати,  Огайо штаты, — 8 наурыз 1930 жылы, Вашингтон) — 27- АҚШ президенті 1909 жылдан 1913 жылға дейін, АҚШ республикалық партиясынан. 1894 жылы сот басшысы болып белгілі фабрика, заводтардың қылмысын соттаған, елін жақсарту үшін күрескендер, белгілі айлықтарды арттырған үшін. Тафт жұбайына жазғаны: «Тынымсыз көтеріліс. Бұл шудың тынышталуы үшін әскери жасақ бірнеше адам өлтіруге тиіс… Көптеген қан төгіліс болмайынша, қазіргі жағдай жақсармайды…». Президентке сайланбай тұрып әскери және сот басшысы болған, г Теодор Рузвельттің жақын досы,  1908 жылы оны болашақ ізбасары ретінде қолдаған. Тафтаның билікте отыруы мемлекет экономикасына жақсы әсері тиді. 

