Уи́ллард Кри́стофер «Уи́лл» Кіші Смит, (ағылш. Willard Christopher «Will» Smith, Jr.; 25 қыркүйек 1968 жылы, Филадельфия, АҚШ) – американ актері, хип-хоп орындаушысы. Екі «Оскар», төрт «Алтын глобус» және бірнеше Грэмми сыйлықтарының иегері. Бірінші некесінен бір баласы бар. Екінші рет Джада Пинкетке үйленген. Бір ұлы және бір қызы бар. Ұлы, Джейденмен бірге «The Pursuit of Happyness» («В погоне за счастьем») фильмінде бірге түскен. Ал қызы, Уиллоумен бірге «I Am Legend» («Я — легенда») фильмінде бірге көрінген. 80-шы жылдардың аяғында ол DJ Jazzy Jeff & the Fresh Prince хип-хоп дуэтінің мүшесі ретінде танылған. Кейін танымал «The Fresh Prince of Bel-Air» («Принц из Беверли-Хиллз») телехикаясында басты рөлді сомдаған. Казіргі кезде басқа да киножобаларға қатысуда. Анасы Кэролайн мектеп мұғалімі болып , ал  әкесі  Уиллард Кристофер Смит — инженер болып жұмыс істеді. Уилл 13 жаста болғанда ата-анасы  ажырасып кетеді.Уиллдің өзі  1995 жылы бірінші әйелі Шери Зампиномен үш жылдан кейін ажырасады. Оның ұлы  Уиллард Кристофер Смит III (Үшінші) анасымен қалады. Екі жылдан кейін 1997 жылы  31 желтоқсанда Смит озінің жақын құрбысы  Джаде Пинкеттке үйленеді.  Джадтан  Смиттын екі баласы дүниеге келеді :ұлы  Джейден Смит (8 шілде 1998) және қызы Уиллоу Смит (31 қазан  2000). Қызымен бірге «Мен аңызбын» атты киноға , ал ұлымен  «Бақыт жетегінде» атты фильмге түседі. 

