  Мұрағат Басқалар ·Сұрақтар ·Жаңалықтар ·Ұсыныстар ·Ережелер ·Техникалық ·Қателер туралы хабарлау‎ ·Әкімшілер форумы ·/Лента  Бүгінгі мереке күні Сіздерге денсаулық, қажымас қайрат тілеймін! Еліміздің қорғаны Сіздермен берік болып, әр шаңыраққа қуаныш толсын!Қатысушы:Салиха--Салиха 17:42, 2014 ж. мамырдың 7 (ALMT) Құрметті  Қазақша Уикипедияға үлес қосып жатқан қыз-келіншектер, Сіздерді 8 наурыз - Халықаралық әйелдер күнімен құттықтаймын! Дендеріңізге саулық, көңілдеріңізге қуаныш, істеріңізге табыс тілеймін! Қатысушы:Салиха--Салиха 12:10, 2014 ж. наурыздың 7 (ALMT)  (орыс.) Насколько я понимаю, статьи казахской Википедии Дискіенгізгі и Дискі жинақтауыш — об одном и том же. Мне кажется, их лучше бы объединить; существование двух статей на одну тему не даёт объединить интервики.  Gamliel Fishkin (talk) 18:34, 2013 ж. ақпанның 25 (ALMT)  (ағыл.) As I understand, the articles of the Kazakh Wikipedia Дискіенгізгі and Дискі жинақтауыш are about same topic. It seems to me that it would be better to merge them; an existence of two articles about one topic disallows to merge interwikis.  Gamliel Fishkin (talk) 18:34, 2013 ж. ақпанның 25 (ALMT)  Құрметті Қазақша Уикипедия қауымы, сіздерді Отанымыз - Қазақстан Республикасыны тәуелсіздігінің 22 жылдығымен құттықтаймын!!! --Ablay Tastankul (талқ) 23:59, 2013 ж. желтоқсанның 16 (ALMT) Hello and sorry for writing in English. Can anyone help me translate a small article (2 paragraphs) from English to your language and create the article in your wiki? Please, fell free to answer in my talk page in your wiki anytime. Thanks! Xaris333 (талқылауы) 07:56, 2014 ж. тамыздың 14 (ALMT) I want you, if you have time, to translate the  introductory paragraphs of en:Nea Salamis Famagusta FC and create the article in your wiki. Xaris333 (талқылауы) 17:20, 2014 ж. тамыздың 19 (ALMT) Құрметті Уикипедия қауымы сіздерді келе жатқан Жаңа Жылдарыңызбен құттықтаймын! Барлықтарыңыз үшін жақсылығы, қуанышы, молшылығы көп жыл болсын! Келесі жылы кездескенше! Қатысушы:Салиха--Салиха 21:54, 2014 ж. желтоқсанның 30 (ALMT) Поддержите проект Википедии [1] --109.187.202.59 10:18, 2015 ж. наурыздың 6 (ALMT) Құрметті Уикипедия желісіндегі Батырлар, сіздерді бүгінгі Отан қорғаушылар күнімен құттықтаймын! Еліміздің    кеңістігіндегі тыныштық, алаңсыз тіршілік сіздердің қырағы қорғауларыңызда әрқашан жайбарақат болсын! Қатысушы:Салиха --Салиха 10:19, 2015 ж. мамырдың 7 (ALMT) Бұл қатысушы қалай болса солай мақала жазып жатыр, (Абай — ұлы ақын әрі ойшыл сияқты қыртымбай атаумен бастап жатыр) егер ескерту жазып тоқтатпасаңыздар немесе ескертулеріңізді елемесе бұл қатысушыны бұғаттауға рұқсат сұраймын. --Аrysтanbek (талқылауы) 17:42, 2015 ж. қазанның 25 (ALMT) Здравствуйте, прошу прощения за то, что пишу не на казахском! Я один из организаторов конкурса meta:Wikipedia_Asian_Month Месяц Азии, приглашаю Казахскую Википедию присоединиться! Это многоязычный конкурс по написанию статей об Азии, самый крупный из азиатских и один из крупнейших в проектах Фонда Викимедиа. Месяц Азии проходит с 1 по 30 ноября. Чтобы казахский раздел тоже участвовал в Месяце Азии, нужно сделать три вещи: Всем участникам, написавшим четыре зачтённые статьи, будет выслана открытка из одной из следующих стран: Китайская народная республика (Китай), Тайвань (Китайская Республика), Гонконг, Филиппины, Япония, Южная Корея, Индия и Бангладеш. Если у вас есть вопросы, пишите их на моей странице обсуждения. Ле Лой (талқылауы) 09:42, 2016 ж. қазанның 28 (+06) Вопрос выше можно понять по-разному: Please help translate to your language За последние 16 лет участники проектов Викимедиа создали крупнейшую свободную базу знаний в истории человечества. За это время мы превратились из небольшой группы редакторов в огромное разнообразное сообщество, к которому принадлежат как редакторы, так и разработчики, организаторы, читатели, жертвователи и партнёры. «Фонд Викимедиа» организует опрос среди участников с целью понять, к чему нам как движению стоит стремиться в ближайшие 15 лет. Чего мы достигнем через 15 лет? Какую роль мы хотели бы играть в мире в 2030 году? Кто присоединится к нашему движению? Какие нам предстоят свершения? Ваше мнение по этому поводу важно и им можно поделиться уже сегодня (в русскоязычной Википедии). Вы также можете высказать своё мнение здесь на любом удобном вам языке (но учтите, что мне наиболее понятны русский и английский) или организовать собственное обсуждение на добровольных началах. Обсуждение проходит в следующие 4 недели. Если у вас будут какие-то вопросы по поводу процесса, их можно оставить на странице обсуждения главного опроса — я обязательно постараюсь ответить на них. Если вы не хотите получать подобные уведомления на русском языке, напишите. stjn (WMF) [Saint Johann] 23:21, 2017 ж. наурыздың 17 (+06) В результате первого цикла обсуждения стратегии движения Викимедиа, проходившего по всему движению с 15 марта по 18 апреля 2017 года, на основании 1800 сообщений от участников было выделено пять основных тем, затронутых в большинстве сообщений: К каждой теме задаётся по пять вопросов, чтобы понять их значение для участников русскоязычных проектов, потенциальные ограничения и найти необходимые компромиссы. Если вам это удобно, вы можете высказать своё мнение в русскоязычных опросах, проходящих в русской Википедии и на Мета-вики, или напрямую в своём проекте на любом удобном вам языке (но учтите, что мне полностью понятны только русский и английский).  Присоединиться к обсуждению в русской Википедии  Присоединиться к обсуждению на Мета-вики Обсуждение будет проходить с 11 мая по 12 июня 2017 года. Если у вас будут какие-то вопросы по поводу процесса, их можно оставить на моей странице обсуждения — я являюсь координатором русскоязычных сообществ (и добровольно помогаю в проектах на языках России и Центральной Азии) и обязательно постараюсь ответить на них. (Please help translate to your language.) stjn (WMF) [Saint Johann] 23:30, 2017 ж. мамырдың 12 (+06) Hello everyone, My name is Marc Miquel and I am a researcher from Barcelona (Universitat Pompeu Fabra). While I was doing my PhD I studied whether an identity-based motivation could be important for editor participation and I analyzed content representing the editors' cultural context in 40 Wikipedia language editions. Few months later, I propose creating the Wikipedia Cultural Diversity Observatory in order to raise awareness on Wikipedia’s current state of cultural diversity, providing datasets, visualizations and statistics, and pointing out solutions to improve intercultural coverage.  I am presenting this project to a grant and I expect that the site becomes a useful tool to help communities create more multicultural encyclopaedias and bridge the content culture gap that exists across language editions (one particular type of systemic bias). For instance, this would help spreading cultural content local to Kazakh Wikipedia into the rest of Wikipedia language editions, and viceversa, make Kazakh Wikipedia much more multicultural.Here is the link of the project proposal:https://meta.wikimedia.org/wiki/Grants:Project/Wikipedia_Cultural_Diversity_Observatory_(WCDO) I am searching for a volunteer in each language community: I still need one for the Kazakh Wikipedia. If you feel like it, you can contact me at: marcmiquel *at* gmail.com I need a contact in your every community who can (1) check the quality of the cultural context article list I generate to be imported-exported to other language editions, (2) test the interface/data visualizations in their language, and (3) communicate the existance of the tool/site when ready to the language community and especially to those editors involved in projects which could use it or be aligned with it. Communicating it might not be a lot of work, but it will surely have a greater impact if done in native language! :). If you like the project, I'd ask you to endorse it in the page I provided. In any case, I will appreciate any feedback, comments,... Thanks in advance for your time! Best regards, --Marcmiquel (талқылауы) 03:22, 2017 ж. қазанның 10 (+06) Universitat Pompeu Fabra, Barcelona Пресс-служба НИШ  г. Тараз хочет мастер-класс по редактированию википедии через вебинар. Желающих провести вебинар  прошу связаться с : tokbergenova_m@trz.nis.edu.kz . --Kaiyr (талқылауы) 11:02, 2018 ж. ақпанның 22 (+06) Hello! I'm sorry for writing in English but I don't speak any Kazakh. And I'm sorry to start the discussion here but somehow I'm not allowed to write on the discussion page of Байқоңыр (қала) and don't know where to go instead. I have got a question concerning the subdivisions of Kazakhstan. Үлгі:Қазақстан Республикасының әкімшілік аумақтары lists Baikonur as one of three cities of republic significance but Қазақстан әкімшілік бірліктері doesn't. This link says that Shymkent is the 17th region now which means that Baikonur cannot be a cities of republic significance. Baikonur isn't listed here but Article 1 says that Baikonur is a city of republic significance. This is quite confusing and without speaking Kazakh or Russian it is impossible for me to find out what is right or wrong. Could you help me? Or tell me the place where I should ask instead? Best regards, NNW (талқылауы) 22:33, 2018 ж. маусымның 26 (+06) I created the page meta:Requests for comment/Evaluating content of Kazakh Wikibooks about kk-wikibooks. I invite you to comment. --George Ho (талқылауы) 03:32, 2018 ж. желтоқсанның 16 (+06) Dear Wikipedians! Wikimedia UG Georgia has launched a new contest, the goal of which is to create as many articles as possible in various Wikipedia about the cultural heritage of Georgia. Join the competition, create as many articles in your Wikipedia as possible and win prizes! Timeline: from July 1 to August 31, 2019. For more, please visit contest page. Kindly, --Mehman 97 22:36, 2019 ж. шілденің 2 (+06) Друзья. Информирую о начале процедуры создания юзер-группы Wikimedians_of_Turkic_Languages_User_Group. Создана страница на Мете и подана заявка в Аффилийшен Комитет. Заинтересованных волонтеров приглашают записаться в юзер-группу. --Рөстәм Нурыев (талқылауы) 13:14, 2019 ж. қазанның 16 (+06) 

