Интеруики (ағылш. Interlanguage links,  уики(тіл)аралық сілтемелер) — Уикипедия мақаласын басқа Уикипедия бөліміндегі ұқсас мақаламен байланыстыру үшін жасалған сілтеме. Мақаланың басқа да тілдердегі нұсқаларымен еркін байланысып тұру үшін тиімді, және де Уикимедияның бауырлас уики-жобаларыменде байланыса алады. Мақала бетінің сол жақ бөлігінде (кей кезде оң жақта, тілдердің жазылуына байланысты) Уикипедия сайттарында атауы мен мағынасы жағынан жақын, тіпті бірдей мақалалар байланыстырылады.  Интеруикиді қосу үшін:  Мақаланың сол жағында тілдер бөлімінен Сілтемелер қосу дегенді бассаңыз арнайы терезе ашылады.  Тіл жолағына тіл атауын немесе тіл кодын жазыңыз. Уикипедия тілдерінің кодын Уикипедия:Уикипедиялар тізімі бетінен қараңыз. (Тілдің коды — ISO 639 стандарты бойынша бір немесе екі (кей кезде бірнеше) латын әріптерінен тұрады).   Бет жолағына — басқа тілдегі байланыстырмақшы болған бет атауын енгізіңіз.   Бетке сілтеу батырмасын басыңыз. Қызметтік (арнайы бетттер) Анықтамалық беттер 

