Кей жағдайларда әкімшілер  Уикипедиядағы беттерді, мейлі ол беттер талқылауға салынған болса да, алдын ала ескертусіз жоя алады. Төменде сондай жағдайлардың тізімі көрсетілген. Бұл жағдайлар жеткілікті және олар кеңейтілген түсіндірмені қажет етпейді. Тізімдегі қандай да бір сөзді не сөйлемді өзгертпес бұрын талқылау қажет. Бетті жедел жоюға ұсыну үшін төмендегі сәйкес критеридің арнайы үлгісін қою қажет немесе {{Жедел жойылсын|себебі}} деген үлгіні қолдануға болады (бұл жағдайда міндетті түрде себебін жазу керек). Ал үлгіні жедел жоюға ұсыну үшін <noinclude>{{Жедел жойылсын|себебі}}</noinclude> құрылымын қолданыңыз. Әкімшілерге мақаланы жоймас бұрын беттің тарихын қарап, ағымдағы нұсқасы вандализм, кездейсоқ немесе қате өңдеу нәтижесі болып табылмайтынына көз жеткізген жөн, егер солай болса соңғы жақсы нұсқасына оралту керек. Жуықта ғана жазылған мақалаларды жоюдан немесе жою белгісін қоюдан аулақ болыңыз, себебі кей авторлар ағымдағы нұсқасын сақтай отырып, мақалаларын бір емес, бірнеше кезеңмен енгізеді. Мақалаға жедел жою белгісін қою кезінде ол әлі жұмыс барысында болуы мүмкін. Бұл белгі авторды, әсіресе енді ғана бастап келе жатқан адамды шошытуы мүмкін. Егер беттің жойылу себебі төмендегі тізімнің біреуімен сәйкес келмесе, онда ол бетті жәй жоюға ұсыну қажет. Еш мағынасы жоқ немесе кездейсоқ символдардан тұратын мәтіні бар бет. Ескерту: Орфографиясы нашар, діни пайымдаулар, ұзақ мәнсіз монологтар («өзінше»), құрылымсыз мәліметтер, қызу дау туғызу үшін жазылған сөздер, вандализм, өзге тілден сапасыз аударылған мақалалар, басқа тілдегі мақалалар, мистификация (жалған куәліктен болған мақала) және т.б. жағдайларға қатысы жоқ. Уикипедияның техникалық мүмкіндігін тексеру үшін жазылған бет (Уикипедия:Зертхана сияқты беттерден басқасы). Сондай-ақ вандализмнің салдарын жойған кезде пайда болған уақытша айдатқыштар. Талқылау нәтижелері бойынша жойылып, оның қайта қалпына келтіруіне жол берілмейтін беттер.  Ескерту: Маңызды емес болғандықтан жойылған беттің жаңа нұсқасы маңыздылық ережесіне сейкес келген жағдайда бет жойылмайды. Мұндай ұсыныстың себебі анық болу қажет немесе көрсетілуі тиіс. Ескерту: Егер беттің атауы өзгертіліп, ескі талқылау бетіндегі талқылаулар жаңа бетке қатысы болмаса, онда талқылау бетін ескі атауына өзгертіп сол күйінде қалдыру қажет. Беттің мазмұнын басқа жерге ауыстыру немесе өңдеу тарихын біріктіру мақсатымен. Әрекет қарсылық тудырмауы тиіс, немесе алдын ала келісушілік болғаны дұрыс. Уикипедияның басқа мақалаларынан мәтінді механикалық ауыстыру нәтижелері. Беттің атауын дұрыс емес тәсілмен өзгеткенде жиі жасалады.  Тауарларды, қызметтерді, ұйымдарды, интернет-ресурстарды жарнамалайтын беттер. Мазмұнын энциклопедиялық стилге келтіруге келмейтін жақында жазылған беттерге қолданылады. Өзге жедел жою критерилеріне бағынбайтын бұрыннан бар жарнамалық беттер жоюға ұсынылып талқылану қажет. Бір апта уақыт ішінде қайта жазылмаса жойылады. Талқылау беті толығымен негізгі беттің дамыту жұмысына қатысы болмаса. Ескерту: Бір мезгілде барлық шарттары орындалған жағдайда:   Мысалы, «Бәленше Түгеншеұлы. Ол әлсіз және еңбекқор болатын, ал оның әйелі айдай сұлу болған». Мұнда сонымен қатар көшірілген мақаланың тақырып атауы да жатады. Жақын арада жазылған мақалаларды, мақала бастамасын және бір сөздік анықтамадан тұратын мақалаларды өшірудің қажеті жоқ. Мұндай жағдайларда {{subst:ds}} үлгісін қою қажет. Бәлкім Уикипедияның басқа тіл бөліміне сәйкес келетін шығар. Жуықта құрылған мақалаларға (олар аудару үстінде болуы мүмкін) және басқа тілдегі цитаталары бар мақалаларға (мысалы, елдердің әнұраны) қатысы жоқ. Сонымен қатар мәтінсіз, бірақ санаттары, интеруикиі, ішкі сілтемелері бар «Тағы қараңыз» тарауы және т.б. бар мақалалар. Тізімдік мақалаға қатысы жоқ Мысалы, мақала объектісінің маңыздылығы, атақтылығы көрсетілмеген аз танылған тұлға, адамдар тобы, сайт немесе ұйым туралы мақалалар.  Егер кімде-кім мақала пәнінің маңыздылығы бар десе, онда мақала Уикипедия:Жоюға ұсыну бетінде талқылауға салынуы тиіс. Оған қоса әкімші маңыздылығы туралы нұсқаулықты қолдануы тиіс, мысалы, тұлғаның маңыздылық критерилері. Үлгі:Db-nn үлгісінсіз жедел жою тек қана: егер мақала мәтінінен (мысалы, әлгінде ғана құрылған музыкалық топ жайында) маңызсыздық анық көрсетілген жағдайда рұқсат етіледі. Үлгіні қойғаннан кейін жоюдың алдында маңыздылығын дәлелдеу мүмкіндігі үшін 2-3 сағат күткен жөн.  Сондай-ақ бір сөзде әр түрлі алфавиттердің (латын, кирилл, т.с.с) араласуы. Типтік қателері мен жаңылыстарі бар айдатқыштарға, көпше түрден жекеше түрге сілтеген (немесе керісінше) айдатқыштарға қатысы жоқ. Айдатқыш атауы сілтеген термин үшін синоним болып табылмаса, сондай-ақ мақала бұл терминді мақала құрамында толығымен сипаттамаса. Басқа беттерден сілтемесі бар кезден басқа.  Келесі шарттардың бірі немесе бірнешесі: Нақты бір лицензиялық статусы жоқ файлдар жою белгілемесі қойылғаннан кейін 7 тәуліктен соң жойылуы тиіс. Бірде-бір мақалада қолданылмаған еркін емес файлдар жою белгісі қойған кезден 7 тәуліктен соң жойылуы мүмкін. Игілікті қолдану критерилеріне (ИҚК) сәйкеспейтін еркін емес файл жою белгісі орнатылған мерзімінен 7 тәуліктен соң жойылуы мүмкін. Файлдың қолданысы игілікті қолдану критерилеріне толық сәйкес келмегені анық болған жағдайда оны 7 тәулік ішінде жоюға болады. Еркін емес файлдың орнына Ортаққордан еркін сурет табылса, оны алмастырған жөн.   Энциклопедиялық құндылығы жоқ және қандай да бір бетте қолданылмайтын, жою белгісі орнатылған соң 7 тәулік мерзімі өткен соң жойылуы да мүмкін еркін файлдар. Бірде-бір беті немесе файлы жоқ санат. Санатты талқылау барысында жоюға болмайды: талқылау кезінде санаттың атын өзгертуді, басқа санатпен біріктіруді немесе оның қолданысын әйгілеуді қалаулары әбден мүмкін. Одан басқа, кейбір {{санатты жоймаңыздар}} үлгісі бар техникалық бос санаттарды өшіруге болмайды. Жеке кеңістігіндегі (қатысушының негізгі бетінің талқылауынан басқа) беттер иесінің өтініші бойынша жойылуы мүмкін. Барлық хабарламаларының маңызы жоқ болса, тіркелмеген қатысушының талқылау беті жойылуы мүмкін   Жоқ қатысушының кеңістігіндегі бет. Жеке кеңістігіндегі бетті мақсатсыз қолдану (УП:ЖБ#blacklist, УП:ХОСТИНГЕМЕС). 

