Мәтіннің бір бөлігін атап көрсеткіңіз келсе, екі жағынан апостроф белгісін қойыңыз. Ерекше атап көрсеткіңіз келсе үш апостроф қоясыз. Бес апостроф қойылған жағдайда оданда ерекше болып көрсетіледі. Жаңа параграф бастауүшін бір жолды бос қалдырыңыз. Жаңа параграф бастамастан жаңа жолға шығуға болады.Бұл құралды тым көп қолданбауыңызды сұраймыз Талқылау беттерінде қалдырған хабарламаларыңызға "қол қойғаныңыз жөн": Бөлім тақырыбы Мақаланы тақырып-тақырыбымен бірнеше секцияға бөлу арқылы, жазуыңызды реттеуге болады.Уики жабдықтамасы автоматтық түрде бұлардан мазмұн кестесін құрады. Тақырыпша Екі жақтан теңдік белгісін қою арқылы2ші, 3ші т.б. дәрежелі секцияларды ашасыз Кішірек тақырыпша Дәрежелерді рет ретімен жазыңыз. 2ші дәрежелі тақырыптан 4ші дәрежіліге секірмейік.Бастағанда, 2ші дәрежелі тақырыптан бастаңыз.1ші дәрежелі тақырыптар ашпаңыз тереңірек енесіз. білдіреді. Қызыл жол тізімнің аяғын бідіреді. Басқа тізім түрі - анықтама тізімдері: талқылау беттерінде қолданылады Мәтінді бөлектеу үшін көлденең сызық өте пайдалы болады. Бірақ бөлімдеуді қолданған кездемазмұн кестесі жасалынатын болған соң, бөлімдеуді қолданайық. Көптеген жағдайда басқа беттерге шерту арқылы апаратын сілтемелер жасағыңыз келер. Мынау велосипед деген бетке апаратын сілтеме боп табылады.Велосипедтер деп те жазсаңыз да болады. Сілтемені тырнақшаға алсаңыз даболады.Мысалы: "Менің Қазақстаным (әнұран)". Мақаланың бірінші әрібі әрдайымбас әріпке аударылып отырады.Сондықтан қазақстан мен Қазақстанбір бетке сілтейді.Екінші қаріптен бастап әріптің үлкен-кішілігіайырыла бастайды.  Алматы ауа-райы - бұл бет жобада әлі жоқ. Дегенмен сілтемеге нұқу арқылы бетті бастауыңыз болады (тек бұл жағдайда бастамауыңызды сұраймыз). Бет бөлімінің атауын қолданып, сол бөлімге апаратын сілтеме жасай аласыз: Егер бірдей атты бөлімдер бірнешеу болса,сілтемеге реттік санын қосу арқылы, керектісіне апарттырасыз. #Мысал бөлім 3 сілтемесі"Мысал бөлім" сілтемелердің үшіншісінеапарады. Таяқшалы сілтемені пайдалану арқылы, көрсетілетін сілтеме атауынан өзгеше атаулы бетке сілтей аласыз.Бұл үшін бірінші сілтеме нысанасын енгізіп,содан кейін таяқша "|" белгісін қойып,содан кейін сілтеме атауын енгізіңіз. Жобаға кірмейтін тор бетіне сілтеген жағдайда, сыртқы сілтемелер қолданылады.Бұл үшін тек беттің URL-ін тергеніңіз жеткілікті:http://www.example.kz Қаласаңыз сілтемеге атауын беруіңіз болады:Мысал бет Не бос атаулы сілтеме жасай аласыз:[1] Пайдаланушыны бір беттен басқаға автоматтық түрде айдатуыңызболады. Санат сілтемелері көрсетілмесе де,бетке қосылғанда сол бетті санатқа енгізеді. Егер санатқа сілтеме жасағыңыз келсе,қосымша екі нүкте қосыңыз.Category:Қазақша құжаттама Уики күн-ай сілтемелерін әр қолданушының баптауынасай қайтадан форматтап береді. Сондықтан келесі үш сілтемебаптауларыңызда белгілі бір форматты қалаған жағдайда сол форматқа сай бірдей боп көрсетіледі: Келесі пішімдеу тәсілдері енгізген мәтініңізді Уики тарапынан өзгерттірмей, сол түрінде көрсеттіреді. nowiki тегі [[Уики]] кодын елемейді.Және қызыл жол мен        қатар келетін бос жерлердімәтіннен алып тастайды. Дегенмен арнайы қаріптерді таниды (мысалы: →) Мәтін алдында бос жер қалдыру - пішімдеуден сақтанудың тағы бір тәсілі. nowiki мен pre тегтерін біріктіре отырып тізімге мысал енгізуіңізге болады. Сурет файлын қотарғаннан кейін, кескінді қосқыңыз келген жерге файл атын енгізіп, тінтуірмен бөліп шығарып, өңдеу құралдар панеліндегі "кірістірілетін сурет" түймесін () басыңыз. Бұл файлды қотару синтаксисін мәтінге қосады [[Сурет:filename.gif]]  Сурет пен балама мәтіні:  Қаласаңыз суретті жақтау ішінде көрсетіп тиісті мәтінін қоса аласыз: Сурет бетіне сілтеме жасау:Image:Wiki.png Не тікелей суретке сілтеме жасау:Media:Wiki.png mediа: сілтемелері арқылы тікелей дыбыс не бейнефайлдарға сілтей аласыз:Дыбыс файлы 

