Талқылау беттерінде хабарламаларыңыздың (мақалада емес) соңына қолтаңба қою арқылы сіз талқылауды бастауға жәрдемдесесіз. Осылайша сіз басқа қатысушылардың пікірталас мазмұнын жіті түсінуін оңтайландырып, қажет жағдайда сізбен жеке талқылау бетіңіз арқылы байланысу мүмкіндігін тудырасыз.   Тек қана талқылау беттері мен форумдарда ғана қолтаңба қойыңыз. Талқылау беттерінің өңдеу терезесінде әдетте төменгідей хабарландыру тұрады:  Өз қолтаңбаңызды қою үшін хабарлама соңына жай ғана ~~~~ белгілерін теріңіз. Сондай-ақ -- ~~~~ белгішелерін енгізетін жоғарғы батырмалар панеліндегі  батырмасын (ескі панелде ) басуыңызға болады.   Бет сақталғаннан кейін ~~~~ белгішелері автоматты түрде сіздің қатысушы бетіңізге сілтейтін және хабарламаның жергілікті уақыт бойынша қашан жазылғанын көрсететін «Әлдекім 18:40, 2011 ж. желтоқсанның 15 (ALMT)» түріндегі тармаққа айналады.   Тіркелмеген қатысушылардың қолтаңбасында атының орнына олардың IP-адресі көрсетіледі. Қатысушылар тіркелу арқылы өз қолтаңбаларын жекелендіруге мүмкіндік алады. Ол үшін баптаулардағы «Сіздің лақап атыңыз (қолтаңба қою үшін):» алаңына өзгертулер енгізу қажет. Егер «Қолтаңбаны уикимәтін ретінде қарастыру» қанат белгісін қоймаған жағдайда «лақап ат» алаңы жай ғана жеке қатысушы бетіңізге сілтейтін сілтеме мәтіні ретінде ғана қызмет ететін болады. Басқаша айтқанда MediaWiki автоматты түрде мәтін сыртына [[Қатысушы:<аты>| және ]] белгісін қояды.  Әлдекім [[Қатысушы:Әлдекім|Әлдекім]] Әлдекім «Лақап атыңыз» бен қатысушы атыңыз бір-біріне ұқсас болуы қажет.   Қолтаңбаңыз күрделірек болсын десеңіз төмендегі «Қолтаңбаны уикимәтін ретінде қарастыру» деген қанат  белгісін қойыңыз, ал «лақап ат» алаңына қолтаңба орнына өзіңізге қажет уики-мәтінді теріңіз.  [[Қатысушы:Әлдекім|Әлдекім]] / [[Қатысушы талқылауы:Әлдекім|талқылауы]] Әлдекім / талқылауы Еске салу: бұл жағдайда «лақап ат» алаңында жеке қатысушы бетіне немесе қатысушы талқылауына сілтейтін кем дегенде бір сілтеме болуы шарт. Сауалнама және қауымдастықтың қосымша талқылауларының нәтижесінде қолтаңбаның төмендегідей шарттарға сәйкес болу қажеттілігі мақұлданды:  Сондай-ақ: «Бетті сақта» батырмасын басқан уақытта қолтаңба қойылмаған жағдайда қолтаңба қоюды еске салатын төмендегідей хабарлама шығады:  Уикипедия талқылау беттерінде (талқылау беттеріне Уикипедия форумы да кіреді) байланысқа қолайлылық үшін хабарламаның соңына қолтаңба қойылады. Бұл маңызды және міндетті. Бұл қолтаңбалардың көмегімен талқылау қалай өрбігенін, талқылауларға кімдер қатысқанын оқырман оңай түсінеді, талқылауға араласуға көмектеседі. Сонымен қоса хабарламаңызға қол қойсаңыз жеке бетіңіз бен талқылау бетіңізге оңай өтуге мүмкіндік береді.  Хабарламаңыздың соңына қолтаңбаңызды қою үшін ~~~~ дегенді теріңіз немесе өңдеу құралдары үстеліндегі қолтаңба белгішесін  басыңыз.  Қолтаңба қойылмаған хабарламаға кез келген қатысушы {{subst:unsigned|аты немесе IP|күні}} түріндегі {{unsigned}} арнайы үлгісін үстей алады. Мысалы {{unsignedIP|88.88.88.88}}  {{unsigned|Әлдекім}}  {{unsigned|Әлдекім|18:40, 2011 ж. желтоқсанның 15}}  Бетті өңдеу тарихынан қолтаңбаның қойылған күні мен уақытын көшіріп алуға болады. Егер сіз баптаулардағы сағаттық белдеуді нұсқаған болсаңыз, өңдеулер тарихында жергілікті уақыт көрсетілетінін ұмытпаңыз және үлгі үшін оны UTC бойынша түзету қажет. Сондай-ақ мерзімі мен қатысушыны өңдеулер тарихынан көшіруді оңтайландыру  үшін арнайы инвертацияланған дәлелдер тәртібі бар {{unsigned2}} үлгісін қолдануға болады (қатысушы атының алдына | белгішесін қойсаңыз болғаны): Тек аты мен күнінен мағлұмат беретін қолтаңбаның екі көмекші пішіні белгілі. Олар кәдімгі қолтаңбаны алмастырмауы қажет.   

