Уикипедияда Тіркелу міндетті болып табылмайды, өйткені жобада қатысуға қажетті барлық дерлік функциялары онсыз да жұмыс істей береді. Бірақ тіркелген қатысушыларға Уикипедияны қолдануды одан да қолайлы ететін қосымша функциялар беріледі. Тіркелмегенген қатысушыларға жеке мағлұматтарды көрсетудің қажеті жоқ. Жүйеге кіргеннен кейін жасалған өңдеме тіркелу кезінде көрсетілген есімге телінеді (ал тіркелусіз жасалған өңдеу қатысушының IP адресіне телінеді). Тіркелуден кейін сіз бірден: Тіркелуден соң біраз уақыт өткеннен кейін қатысушыларға кейбір қосымша мүмкіндіктер беріледі. Жүйеде көрсетілген тіркелген қатысушының IP-адресін әкімшілермен бірге Уикипедия келушілері мен қатысушылары қарай алмайды. Тіркелген қатысушылар қолданған IP-адрестер туралы ақпараттарды тек жобаның ережелерін дөрекі түрде бұзған жағдайда Уикимедиа қоры техникалық жұмысшылары ғана көре алады.  Тіркелу кезінде таңдалып алынған лақап ат талқылау беттерінде қатынасуды жеңілдетеді. Көптеген қатысушыларға интернетке кірген сайын өзгере беретін IP-адресі бойынша емес, өз есімі бойынша атағанды жөн көреді. Қатысушыларға жеке ақпараты үшін берілетін беттер, CC-BY-SA-3.0 лицензиясы бойынша орналасқан. Сондықтан жеке беттіңізде немесе бетшелеріңізде болатын (мүмкін жағымсыз болып келетін) және бейбастақтық, бұзақылық өзгерістерге дайын болуыңыз қажет. Беттің оң жақ жоғарғы бұрышындағы «Тіркелгі жасау» сілтемесін шертіңіз. Өзіңізге қалайтын есімді таңдап алыңыз. Егер сіз өзіңіздің шын (аты-жөнінізді) атыңызды атап көрсетсеңіз, басқа қатысушылардың сеніміне кіре алатын күйде боласыз. Бірақ аты-жөніңізді атап көрсету қажетті емес. Уикипедияның басқа қатысушылардың есімдеріне ұқсас болуынан сақтаңыз. Бұл түсінбестік пен наразылықты тудыруы мүмкін.  Егер сіз қалайтын есім бос болмаса – тексеру Уикипедияның барлық тілдер бөлімдерінде, сондай-ақ туыстас жобаларда іске асырылады. Мұндай жағдайда бос есімдерді таңдап алып сол бойынша тіркелуге болады. Уикипедиядағы тіркелгіге өзіңіздің құпия сөзінізді еңгізіп оны тағы бір рет тиісті жолаққа қайталап жазыңыз. Құпия сөздіңізді ұмытпаңыз және басқа біреу біліп қоятындай құрылымы өте оңай болмауы керек. Мысалы, Google ұсынымдарын қарап көріңіз. Егер сіз қоғамдық ортадағы компьютерді қолданып отырсаңыз «⧼remembermypassword⧽» функциясын қосу қажет емес, әйтпесе басқа қолданушылар осы компьютер арқылы Уикипедияға сіздің атыңізбен кіруі мүмкін. Ал олар жасаған іс-әрекеттер сіз мүмкін ешқашан жасауға бармайтын болуыңыз мүмкін болғанымен, Сіз жасаған болып сіздің атыңызға телінеді.  Тіркелу кезінде Электрондық почтаңызды көрсету міндетті емес. Бірақ ол құпия сөзі жоғалған кезде тіркелгіге кірудің бірден-бір жолы.  Бұл мүмкіндікті баптауларыңыздан алып тастауға болады. Электродық мекен-жай басқа қатысушыларға көрінбейді. Сіз оны тек келген уикихатқа жауап берсеңіз немесе басқа біреуге уикихат жіберу үшін ғана пайдалана аласыз. Жалпы қолданысқа арналған тіркелгіні тіркемеуіңізді өтінеміз (мысалы, компания немесе ұйымға). Ондай тіркелгіге рұқсат берілмейді. Табысты тіркелуден кейін сіз «ортақтастырылған тіркелгі жазбасы» деп аталатын функцияға ие боласыз. Ол тек қана «жергілікті уикиде» ғана емес (біздің жағдайымызда Уикипедияның қазақ тілі бөлімі), сонымен қатар, туыстас жобаларда (Ортаққор және т.б.) және сонымен бірге Уикипедияның басқа тіл бөлімдерінде автоматты тіркеле аласыз. Тіркелгі оларда бірден құрылмайды, ол қолданушы белгілі-бір тілдік бөлімді немесе жобаларға кіріп-шыққаннан кейін пайда болады. Қатысушының есімін өзіңіз өзгерте алмайсыз, ол үшін қатысушы Уикипедия:Қатысушы атын өзгерту бетінде сұрау жасау қажет. Басқа тіркелгіде немесе IP-де жасалынған үлесіңізді «Біріктіру» мүмкін емес; қатысушылар беттерінің арасында тоғыспалы сілтемелердің өтпей қалуы ықтимал.  Тіркелгіні жою мүмкін емес. Беттердің атаулары секілді қатысушылардың есімдері де бірінші әрібі бас әріппен жазылады. Өзіңіздің қалтаңбаңызда сіз қатысушының есіміңізді баптауларыңыздың қолтаңба бөлігінен өзгерте аласыз. Алайда мақаланың тарихы немесе қатысушының үлесі беті секілді арнайы беттерде сіздің есіміңіз тек бас әріппен жазылады. 

