Уильям Брюс Дэвис (ағылш. William Bruce Davis, 13 қаңтар, 1938 ж. туған, Торонто, Канада.) — канадалық актер. Үздік телевизиялық сериясы "Икс-файлдар" фильміндегі рөлімен танымал. Ол 1983 жылдан 2007 жылға дейінгі 91 фильмге түскен. Соңғы жылдары актер, сондай-ақ сценарист және режиссер болды. Алғашқы рөлін 11 жасында спектакльде ойнады. Ол колледж бітіріп, Ұлыбританияда 5 жыл театр директоры болып жұмыс істеді. Кейін Канадаға оралып, Канада Ұлттық театр мектебінде актерлік шеберлік бойынша сабақ берді. 1982 жылы Omen фильмінде өз дебютін жасады.Арасында кино және телевизияда түсумен қатар, Уильям Брюс Дэвис Ванкувердегі актерлік мектепте және Канада Ұлттық театр мектебінде жұмысын жалғастырды, кейін сонда көркемдеу жетекшісі болды. Қазіргі уақытта Уильям Брюс Дэвис - актер, режиссер және сценарист.Уильям Брюс Дэвис өзі директоры болып табылатын Актерлерді оқыту орталығын (William Davis Centre For Actor’s Study) құрды. Қазір ажырасқан, екі баланың әкесі. Ол мұғалім болып жұмыс істейтін  Барбара Элисонмен  бірге тұрады. 

