«Украина жасасын! Батырлар жасасын!» (укр. «Слава Україні! Героям слава!») — украин ұлтшылдарының сәлемдемесі мен ұраны. «Украина жасасын!» деген бірінші бөлігі Украин Халық Республикасының (укр. Українська Народна Республіка) кезінде пайда болған (1917—1920 жылдар). «Батырлар жасасын!» деген жауаппен қоса, әрі оң қолды үстіге көтерумен (римдік салют) бірге айтылатын нұсқасы ұйымдастырушылық құпия сөз және сәлемдеме ретінде Украин ұлтшылдарының ұйымы (укр. Організація українських націоналістів (бандерівський рух)) мен Украин көтерілісшілер армиясының (укр. Українська повстанська армія) мүшелерінің арасында Екінші Дүниежүзілік Соғыс кезінде қабылданған. 

