Украинша Уикипедия (укр. Українська Вікіпедія)  — Уикипедияның украин тіліндегі бөлімі. Ол 2004 жылдың 26 қаңтардан бастап жұмыс жасап келеді. 2020 жылдың қаңтардың 6 күніне сәйкес Украинша Уикипедияда 965 202 мақала бар. 482 891 қатысушы тіркелген, олардың 3277 соңғы 30 күнде әлдебір іс-әрекет жасаған, ал 46 қатысушы әкімші дәрежесіне ие. Жалпы өңдеу саны - 26 647 310.  Украинша Уикипедия барлық Уикипедия бөлімдері арасынан мақалалар саны бойынша 17-орында (06.01.2020 яғни бүгінгі көрсеткіш).  Украин тілінде  «Уикипедия» бөлімі бар«Wikipedia:Головна_сторінка»  Үлгі:Славян тілді Уикипедиялар 

