Уканья (порт. Ucanha) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Тарока муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 423 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,28 км² шамасында. Халық тығыздығы — 80,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иоанн Богослов. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

