Ультрақысқа толқынды антенналар (орыс. Антенны ультракоротких волн) — жербетілік, космостық радиобайланыстар, радиохабар тарату, теледидар, радиолокация, радиоастрономия сияқты салалардың бері ультрақысқа толқындарды пайдаланатын болғандықтан, әрбір саланың талабына сай антенналардың құрылымдық түрлері де сан алуан болып келеді. Бірақ толқын тарату түрлеріне қарай оларды дірілдеткіш жене беттік деп беледі. Дірілдеткіш антенналар қатарына толқындық арна, торлы (Ж-тәрізді) дірілдеткіштер, рама тәрізді, турникеттік, панельдік және т.б. антенналар жатады. Беттік антенналарға рупорлық жене рефлекторлық (айналық) беттен радиотолқынды шағылдыратын антенналар жатады. Мұндай антенналар толқынжолдар арқылы қоректенеді.   

