Ультразавр — керік мойынды, денесі үлкен, шөппен қоректенетін динозавр. Ол — біз білетін ұзын бойлы, алып денелі динозаврлардың бірі. Ультразаврдың қалдықтары турасында айтылып жүпген қызықты пікірлер көп. Мысалы, динозаврдың сүйегі екі динозаврдың — брахиозавр мен суперзаврдың сүйектерінің қосындысынан тұрған деген дерек. бұл екеуі де — ірі денелі, төрт аяқты шөпқоректі, ұзын мойынды, құйрықты жануарлар. Ультразавр төрт аяқпен қозғалған. Ұзындығы — 25—30 метр, биіктігі — 15 метр, салмағы — 55—130 тонна.  

