Уле-Эйнар Бьорндален (норв. Ole Einar Bjørndalen; 27 қаңтар 1974 жылы, Драммен, Норвегия) — Норвегиялық биатлоншы және шаңғышы. Әлемдегі жалғыз ғана биатлоннан алты дүркін Олимпиада чемпионы, биатлоннан әлем чемпионатының он тоғыз дүркін чемпионы, жазғы биатлоннан әлем чемпионы, Олимпиада ойындарының бірнеше рет жүлдегері, биатлоннан және жазғы биатлоннан әлем чемпионы, алты дүркін Әлем Кубогінің иегері. 2002 жылдың қысқы Олимпиада ойындарындағы биатлонның төрт түрінен де жеңіп биатлоннан абсолюттық чемпион атағына ие болды.  Бьорндален биатлон мен шаңғы жарысында 96 жеңіс тапқан және осы көрсеткіш бойынша әлемдегі қысқы спорт түрлеріндегі спортшылар арасында екінші орынды иеленді. Уле-Эйнер Бьорндален норвегиялық Драммен қалашығында дүниеге келген. Бускеруд фюлькесіндегі Симостранда қаласында, қарапайым фермерлер отбасында өскен. Сабақ оқуымен қызықпаған, уақыттық көбісін спорттық секцияларда өткізген.  Футбол және гандбол ойнаған, найза лақтырған, велоспорттан және жеңіл атлетикадан жарыстарға қатысқан. Эйнардің әкісі де жеңіл атлетикамен айналысқан, бірақ спортпен айналысуды тастау мәжбүр еді, өйткені өмір сүру үшін ақша тапқан. Уленың екі ағасы мен екі қарындасы бар. Үлкен ағасы — Даг — ең бірінші болып биатлонмен айналысуда бастаған. Кіші ағасы — Ханс Антон. Қазіргі кезде биатлоншы  австриялық Обертиллиах қаласында тұрып жатыр. 2006 жылдың 27 мамырында  Уле Эйнар бельгиялық биатлоншы Натали Сантерге үйленді. Балалары жоқ. Уле Эйнар керемет шаңғы дайындығымен ерекшеленеді, бұл оған жақсы шаңғышы болуға мүмкіндік берді. 2002 жылы Солт-Лейк-Ситидегі болған қысқы Олимпиада ойындарында ол тек қана биатлонмен шектелмей, шаңғы жарыстарына да қатысты. Уле Эйнар Шаңғы жарысы бойынша әлем Кубогі кезеңдерінің 15 жарысына қатысып, оның үшеуінде құрмет тұғырына көтерілген: 

