Улы шырмауық — 1992 жылы жарық көрген Энди Рубенның продюсерлік жобасының фильмі, режиссері — Кэтт Ши. Фильм элиталық мектепте оқитын екі қыздың танысуымен басталады. Солардың бірі бай отбасынан шыққан Сильвио, ал екіншісі - кедей отбасынан шыққан Айви (шын мәнінде бұл оның шын есімі емес, Сильвио оның тосындағы «шырмауық» сөзі жазылған татуировкасын көріп оны осылай атап кетеді). Айви анасы нашақор болғанын және ерте қайтқанын айтады. Бұл екі қызды тек бір ғана нәрсе біріктіреді - ол бүкіл адамзатты жек көру. 

