Улағыш заттардың қолданылғанын анықтау әдістері — ауадағы, жердеп және сыртқы ортаның басқа да объектілеріндеп улағыш заттар химиялық барлау аспаптарының және газ  сигнализаторлардың жәрдемімен немесе тексеруге алынған сынамаларды химиялық лабораторияда одан әрі талдаудан өткізу арқылы анықтау әдістері. УЗ-тың колданылғанын сыртқы белгілері бойынша да анықтауға болады: УЗ қолданылған соң біраз уақыттан кейін жер бетінде, қарда, өсімдіктер мен құрылыстар үстінде майлы тамшылар пайда болады, мысалы, иприттің әсерінен өсімдіктер солып, сарғая бастайды. Сепкіш авиациялық, аспаппен шашқанда ұшақ төмен ұшады және соңында тұман жолағы көрініп тұрады, химиялық авиабомба жарылғанда әлсіз қатқыл дыбыс шығады және жарылыс болған жердің үстінде шағын, тез жайылатын бұлт пайда болады.  

