Улағыш заттардың тұрақтылығы — улағыш заттардың қорғаныссыз адам күшін зақымдау әсерін біраз уақытқа дейін сақтау қабілеттілігі. Улағыш заттардың тұрақтылығы улы заттардың физикалық-химиялык касиеттеріне (тұткырлығына, ұшпалылығына және т.б.), ұрыстық жағдайына (сұйық тамшылы, бу түрінде және т.б.), метеорологиялық жағдайларға, жергілікті жердің бедеріне және өсімдік жамылғысына байланысты болады. Жоғары уытты, тұтқыр (жабысқақ) және аз ұшатын улы заттар жоғары тұрақтылығымен ерекшеленеді. Жергілікті жердеп және әскери техникадағы тамшы немесе катты бөлшек түріндеп улы заттар өзінің зақымдау әсерін бірнеше сағаттан (жаз мезплінде) бірнеше тәулікке дейін (кыс мезгілінде) сактайды. Ауадағы бу (түтін, тұман) түріндеп улы заттар зақымдау қабілетін 15-20 минутке дейін сақтайды, яғни улы заттар бұлттарының таралуы себебінен концентрациясы төмендеуіне дейін зардаптық әсері сақталады.  

