Ультрабук ( ағылш. Ultrabook) – ультражіңішке және жеңіл субноутбук, қазіргі субноутбуктарымен салыстырғанда аз габаритті және салмағы да жеңіл болады, сонымен қоса кәдімгі ноутбуктан еш айырмашылығы да жоқ. Бұл термин Intel корпорациясы 2011 жылдан бастап кеңінен қолданыла бастады. 2008 жылы Apple Air  субноутбуктары негізінде жасалған. Компьютерлердің осы класының концепциясы Intel Ultrabook жаңа құрылған бөлімшесінде дамып келеді және келешекте ультрабуктар планшеттер мен ультрапортативті ноутбуктардың симбиозын құрайтын болады. Сипатамасы:Ультрабуктар кәдімгі ноутбуктардан кіші, ал нетбуктардан сәл үлкен. жабдықталған, қалыңдығы – 20 мм, салмағы -1,5 кг-ға дейін. Көлемінің түрлерінің DVD-приводы болмайды. Мобильді компьютерлердің алғашқы концепциясы кәдімгі ноутбукқа қарағанда компактілі және жеңіл түрлері -  Toshiba корпорациясының Toshiba Libretto сериялы ноутбуктары 1996 жылы пайда болды. Компьютерлердің бұл класы субноутбуктар атауына ие болды. Содан бері 15 жыл ішінде субноутбуктар ұдайы дамып, габариттері мен бағалары төмендеуде, ал қуаты мен аккумуляторлы батареядағы автономды жұмыс істеу ұзақтығы артуда. 2011 жылы ультрабуктар Intel компаниясының мобильді платформасында Sandy Bridge микроархитектурадағы процессорлар негізінде құралады.2012 жылы ультрабуктардың екінші кезеңі Intel компаниясының жаңа мобильді платформасында процессорлар энергоэффективті Ivy Bridge микроархитектура негізінде құралады. 2013 жылы ультрабуктардың 3-кезеңі Intel компаниясының мобильді платформасында жаңа микроархитектуралы процессорлары негізінде құралады.Өндірушілер сөзіне қарағанда процессорлардың 3-кезеңі энергияны 30 % -ға аз, ал күту режимі Sandy Bridge процессорларына қарағанда 20 есе аз қолданылады. Ал, 2014 жылғы ультрабуктардың 4-кезеңі Broadwell процессорларының жаңартылған түрі болмақ. 2012 жылдың қазанына дейін ультабуктар OC Microsoft Windows 7 комплектімен жұмыс істеді, ал қазір барлық ультрабук қазіргі заманғы OC Microsoft Windows 8 комплектіленген.Ал Apple компаниясының  Macboook Air ультрабуктары OC Apple Mac OS X комплектінде келеді.Таралуы:2011 жылы мобильді компьютерлердің жалпы нарығында ультрапортативті ноутбуктар бөлігі тек 5 %-ды ғана құрады, бірақ «Intel болжамымен, 2013 жылы ол көрсеткіш 40% көрсетеді» дейді. Ол үшін корпорацияда Intel Ultrabook-тың жаңа бөлімшесі  құрылған және соған қоса, Intel ультрабук өндірісі инновациясын кеңейтуде, оған арнайы 300 млн доллар көлеміндегі  фонд құрылды. 

