 Ульмер Эльза Альбертовна (27.1.1944 ж.т., Алматы облысы Тельман ауылы) -ақын. Алматы педагогикалық шет тілдер институттынбітірген. Қазақ радиосында немістіліндегі хабарлар редакциясыныңмеңгерушісі, "Фройндшафт" газетінің меншікті тілшісі болып жұмысістеген. Алғашқы өлеңдері 1971 ж."Нойес лебен", кейіннен "Фройдншафт" газетінде жарияланған. Өлеңдері "Живет во мне надежда" (1972),"Мой Казахстан" (1978), "Далекиежуравли" (1980), "Близкие дали"(1984) ұжымдық жинақтарға, немісжазушыларының үш томдық антологиясына енген.Шығармалар: Опора жизни. Стихи. А., 1980;Морские камешки. Рассказы. Стихи. А.,1983.  

