 Ули Маурер (нем. Ueli Maurer, 1950 жылы 1 желтоқсанда  Ветциконда туған ) – Швейцарияның мемлекеттік және саяси қайраткері. Ол Швейцария федералды кеңесінің 2009 ж. 1 қаңтарыңда бергі мүшесі және Швейцария Конферациясы қорғаныс, азаматтарды қорғау мен спорт министрлігінің басшысы. 2013 жылдан бастап Швейцария Конфедерациясының президенті. 2018 жылы 5 желтоқсанда 2019 жылы Конфедерацияның президенті болып қайта сайланды. Маурер Цюрхер Оберландтағы кедей фермердің ұлы болған. Коммерциялық оқудан кейін Морер федералдық бухгалтердің дипломын алды. 1994 жылдан бастап 2008 жылға дейін Цюрих Фермерлер Ассоциациясының директоры болды және Швейцариялық көкөніс фермерлері қауымдастығының президенті және фермерлер машина қауымдастығы (Maschinenring) Федералды Кеңеске сайланғанға дейін жұмыс істеді. Қазіргі уақытта Цюрих кантонында Хинвиль қаласында тұратын Морер үйленіп, алты баласы бар. Швейцариялық әскерде велосипедлік жаяу батальонға басшылық еткен басты атағы бар.. 1978 – 1986  жылдар арасында Хинвиль коммунасы кеңесінің мүшесі. 1983 – 1991 жылдары Цюрих Кантоналдық кеңесі құрамында қызмет атқарып,  1991 жылы кеңес төрағасы атанған. Сол жылы Швейцария федералды кеңесіне сайланады. 1996 –  2008 жылдар аралығында Швейцария Халық Партиясына (ШХП) президенттік еткен мерзімінде партия  елдегі сайлаушылардың ең үлкен қолдауына ие болады.2008 ж. 10 желтоқсында федералды кеңеске сайланады. 2009 жылдан бері Швейцария Конферациясы қорғаныс, азаматтарды қорғау мен спорт министрлігінің тізгінін ұстап келеді.  2012 жылдың 1- қаңтарынан бастап Швейцария вице-президенті. Ал 2013 жылдың 1-қаңтарынан бастап конфедерация президенті болып сайланды. 1996 жылы Брукердің өтініші бойынша Морер Швейцария Халықтық Партиясының президенті болып сайланды. Біріншіден, теледидар комедияшылары Виктор Джакоббо мен Блохердің шеберликтегі сикофанасы сияқты, оның жасырынған балалар үнемі көз жасынан мектепке қайтып оралғаны соншалық, оның төрағалығы партияның екі есе сайлаушының базасын көріп, Швейцарияның француз тілінде сөйлейтін бөлігіне айналды. елдегі ең мықты саяси партия болуға тиіс. Бұл жетістіктер негізінен хоризма жетіспеушілігін жасай алатын Маурердің басшылығына, үлкен партиялық тәртіпті енгізуге, популисттік перспективалық мәселелерге (мысалы, еуропалық интеграцияға қарсылық, шетелдіктерге және саяси дұрыстығына), сондай-ақ, өздерінің жиі келтірген мәлімдемесімен куәландырылған, бас тартатын дыбыс шығарғыштарға арналған шабуылдаушы: «Негрлер туралы айтқан кезде, камера мені қалды». Хор партиясы президенті ретінде Маурер партияның агрессивті және табысты популисттік науқандарын - швейцариялық саяси басымдылықтың және шетелдік бақылаушылардың алаңдаушылығын тудыратын науқандарды - солшылдарды, шетелдіктерді және басқа да жағымсыз нәрселерге шабуыл жасайтын мультфильмдерге арналған плакаттарға қол қоюдың жетекші күші болды . Швейцариялық саяси этикеттің бұзылуында ол орталық саясаткерлерге тікелей «жеке демократтарды» «жұмсақтықтар», «социал-демократиялық сайлаушылардың қателесуі», сондай-ақ ренгедтік федералды кеңесшілер Шмид және Эвелин Видмер-Шлумпфты таңбалаушы Экзистентті талап ететін «қосымшалар». Дегенмен, Морер өзінің қоғамдық қызметкерін Парламенттегі әріптестері оны қабылдайтын жолдан бөле алды. Ұлттық Кеңесте оның қызмет ету кезеңі өсті, тіпті саяси қарсыластар да өзінің жеке мінсіздігіне, алқалықтық мінез-құлқына және саяси мәселелерді толығымен түсінуге көмектесті. Әлеуметтік-демократиялық әйелдердің өкілдерімен жақсы қарым-қатынаста болғаны таңқаларлық саяси байқаушылармен ерекше болды. Дегенмен, оның және оның партиясының жұлдызы көтерілгенімен, Маурер мен оның ұзақ уақыт бойы тәлімгері Блохер арасындағы қарым-қатынастар, тіпті екі адам да қоғамда күшті одақтастар болғанымен, біртіндеп салқындатылды. Брахер, партияның талассыз жетекші фигурасы ретінде авторитарлық көшбасшылықты жүзеге асырған кезде, Морердің кейбір стратегиялық тәсілдерін сұрастырып, Маурер пен партиялық хатшылықтың орнына, жақын арада ізбасарлары арқылы күш қолданды. 2007 жылдың қазанында Халық партиясы тарихтағы ең үлкен сайлау жеңісін жеңіп алғаннан кейін, Маурер 2008 жылдың 1 наурызында партияның президенті болып тағайындалып, 2008 жылдың 1 наурызында Blocher-тің жақын достарының бірі Тони Браннердің тілектеріне қарсы болды. Мемлекеттердің кеңесі Верена Диенерге қарсы орын алды, Маурер Халықтық партияның Цюрих бөліміне төрағалық еткен. 2008 жылғы 27 қарашада партияның парламенттік тобы бірауыздан Маурер мен Блохерді кандидаттар ретінде Шмидді федералды кеңесші ретінде табыстады. 2007 жылы Кеңестің құрамынан шыққан Бленхермен бірге барлық басқа партиялар тарапынан іріктелмеген болып саналатын Neue Zürcher Zeitung және басқа да Швейцария БАҚ-лары Маурердін оның тағайындалуына дейін Кеңестің орын алуы үшін нақты фронтмені деп атады. 2008 жылдың 10 желтоқсанында Маурер Федералды Кеңеске 122 дауыспен дауыс берудің үшінші айналымында сайланды, ол бір дауысқа ие болды. Маурер 2012 жылы Конфедерацияның вице-президенті болып сайланды, ол президент Эвелин Видмер-Шлумпфмен бірге. 2012 жылдың желтоқсан 5 ол 2013 жылға арналған Конфедерациясының Президенті болып сайланды. Маурер 8 желтоқсан 2015 Федералдық кеңесшісі ретінде қайта сайланды, және 11 желтоқсан 2015 жылғы Ол федералдық басшысы ретінде өз ұстанымын ауыстыру, жаңадан сайланған Гай Пармелен, ШДП бір сенімдегі мүшесі, Қаржы Федералдық басқармасының басшысы болуға таңдалды Қорғаныс, азаматтық қорғаныс және спорт департаменті. Қаржы министрі ретінде Маурер G20 Гамбург саммитіне қатысып, G20 саммитіне қатысатын алғашқы федералдық кеңесші болды. 2018 жылғы 5 желтоқсанда 201 201 дауысымен 2019 жылы Швейцария Конфедерациясының президенті болып сайланады. Ули Маурер мырзаның азаматтық жағдайы үйленген, алты баласы бар. 

