Умиров Сағат Умирұлы – Кітап фабрикасының жолмен теру машиналарының жөндеушісі.  Ұлы Отан соғысында Ленинградты қорғауға қатысқан. Ұлы Отан соғысының I дәрежелі орденімен, басқа да медальдармен марапатталған. Соғыстан кейін №2 қалалық баспаханада, кейін «Кітап» фабрикасында еңбек етті. Жоғары білікті жөндеуші, ондаған жолмен теру машиналарының терушілерін тәрбиеледі.  Социалистік Еңбек Ері, «Шебер – Алтын қол» атағы берілген. Коммунистік еңбек екпіндісі. Бірнеше мәрте Алматы қаласының аудандық, қалалық Халық кеңесіне депутат болып сайланған. Есімі «Кітап» өндірістік бірлестігінің құрмет кітабына және құрмет тақтасына енгізілген.   

