Ума Каруна Турман (ағылш.  Uma Karuna Thurman; 29 сәуір 1970 жыл, Бостон) – америка актрисасы.  Бастапқыда эпизодтарға түсіп жүрген Ума Турманды «Генри и Джун» фильмінен кейін Квентин Тарантино байқап қалып, өзінің «Криминальном чтиве» фильміне шақырады. Осыдан кейін де Тарантиноның «Убит Билла» фильмінде басты рөлді сомдайды. Турман екі рет күйеуге шыққан. Бір қызы бар. Тоқымамен айналысқанды ұнатады. Түскен фильмдері: «Джонни, будь умницей», «Приключения барона Мюнхгаузена» (1988), «Красивые девушки» (1996), «Час расплаты» (2003), «Мой лучший любовник» (2005), «Моя супер-бывшая» (2006), «Материнство» (2009), т.б.  

