Умышев Әбілжан Умышұлы - (1912, Көкшетау уезі, Жұмысшы ауылы, қазіргі Зеренді ауданы аумағы  – 1984) – қоғам қызметкері. Социалистік Еңбек Ері (1957). Еңбек жолын 1930 ж. мұғалім болып бастаған. 2-дүниежүзлік соғыс жылдарында және соғыс аяқталғаннан кейін Аудан жер бөлімінің төрағасы, Көкшетау ауданы партия комитетінің хатшы, Володар ауданы ауыл шаруашылық бөлімінің бастығы, Грачев МТС-ның төрағасы, Чистополь ауданы (қазіргі Солтүстік Қазақстан облысы Ғ.Мүсірепов ауданы) атқару комитетінің төрағасы қызметтерін атқарған.  

