Хадиша бинт Хууәйлид Сауда бинт Замға Айша бинт Әбу Бәкір Хафса бинт Омар Зәйнаб бинт Хузайма Һинд бинт Әбу Умәйя Зәйнаб бинт Джәһш Джууәйрия бинт әл-Харис Райхана бинт Зәйд Сафия бинт Хууәй Умм Салам Хинд бинт Абу Умайя әл-Махзуми (араб.: أم سلمة هند بنت أبي أمية‎; 580, Мекке — 680, Медина) — Мұхаммед пайғамбардың ﷺ әйелдердің бірі, мұсылман әлеміндегі құрметті ана. Оның шын есімі Хинд, алайда оны көбінесе Умму Сәләмә деп білді. Оның тегі  Бану Маһзум әулетінен, құрайыш тайпасынан болды. Оның әкесінің есімі Әбу Умая ибн әл-Мугира әл-Маһзуми, ал анасы Әтике бинт Әмір болатын. Әбу Умая ибн әл-Мугира  арабтардың ішінде өте қолы ашық адам болған, сондықтан да оны «саяхатшыланың жарылқаушысы» деп те атайтын. Умм Салам мен оның күйеуі, Абдуллах ибн Абдуласад, исламды қабылдаған алғашқы мұсылмандардың біі болды. Сондықтан құрайштардың қысымына душар болып,  Эфиопияға көшуге мәжбүр болды. 23 ақпан 625 жылғы шайқаста кезінде Ухуде Абдуллах ибн Абдуласад алған жарақатынан қайтыс болды. Бұл некеден оның  Умар ибн Абу Салам есімді ұлы қалды. Ухудтағы шайқасындағы Абдуллах ибн Абдуласадтың өлімінен кейін, ол Аййтг әл-Арап (арабтардың жесірі) деген атқа ие болды. Ол кішкентай балаларымен жалғыз қалды, бірақ мухажирлар мен ансарлардың қолдауына ие болды. Идда (төрт ай және он күн) уақыты біткеннен кейін оған Әбу Бакр және Омар ибн әл Хаттаб құда түсуге келді, алайда ол келіспеді. Бірақ Мұхаммед пайғамбардың ﷺ үйлену туралы ұсынысын қабылдады.. Умму Сәләмәнің 3 баласы болды, ал төртінші баласы Мұхаммед пайғамбарға ﷺ үйленген кезден кейін туылды.. Құранның түсінік берушілерінің ойынша аль-Ахзаб сүресінің 33 аяты Мұхаммед пайғамбарға ﷺ Умму Сәләмәнің үйінде түскен. . Умму Сәләмә Хусейн ибн Әлиге Иракқа бармауын сұрады, себебі оның өміріне қауіп төнеді деп қорықты.  Ол сексен төрт жасында хиджраның 62 жылы Медине қаласында қайтыс болды және Жаннаатуль баки зиратында көмілді. Умму Сәләму діндар адамдардың соңғы анасы ретінде дүние салды. 

