Уньяйш-у-Велью (порт. Unhais-o-Velho) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Пампильоза-да-Серра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 632 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 40,06 км² шамасында. Халық тығыздығы — 15,8 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Байша провинциясының құрамына кірген. 

