Уньюш (порт. Unhos) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Лореш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 9 507 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,48 км² шамасында. Халық тығыздығы — 2 122,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх (порт. São Silvestre). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

