Университеттік білім  - университеттерде ғылыми және педагогикалық кадрларды ғылыми-зерттеу және жобалық- конструкторлық мекемелерге, өндірістерге және ауыл шаруашылыққа, жоғары және арнайы орта оқу орындарына, орта білім беретін мектептерге және т.б. дайындайды. «Университеттік білім» термины деп - университет түлектеріне ғылыми-зерттеу немесе пед. қызметін алынған мамандығы бойынша жүргізуге жалпы ғылыми, пед. және арнайы білім мен дағдының жиынтығын айтады. Университеттік білім студенттердің мамандықтар бойынша кең ғылыми- теориялық дайындығын және ғылыми зерттеудің заманға лайық әдістерін қолдануын, оның ішінде сынау сипаты әдісін алдын ала қарастырады.   

