Унценберг (нем. Unzenberg) — Германия Федеративтік Республикасының Рейнланд-Пфальц жерінде орналасқан муниципалитет.  Рейн-Хунсрюк ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 422 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 5,50 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 07 1 40 154. Муниципалитеттің басшысы — Херман Лоренц. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Рейн-Хунсрюк ауданы:Қалалар 

