Уньян (порт. Unhão) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Фелгейраш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 866 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,62 км² шамасында. Халық тығыздығы — 239,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

