Уне-Убат (Гонобат) — Ресейдегі өзен. Краснодар өлкесі, Адыгея Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Чибий өзенінің сол жағалауынан 12 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 25 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Кубань су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Кубань өзені Краснодар су торабынан Афипс өзенінің құйылысына дейін . Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Кубань. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

