    Униаттық- Униаттық – (латынша  unio – одақ)  католик шіркеуімен одақтасқан (уния) бірқатар христиандық дін  ұстаушылары Рим папасының билігіне бағынды, өзінің  қалыптасқан құлшылық ету және әдет- ғұрып дәстүрін сақтай отырып,  католицизм  догматтарын қабылдады.  Грек,  маронит, армян, копт және басқа да әдет-ғұрыптардың  униаттық шіркеулері бар.  Униаттық католик діні ықпалын таратудың құралы болды. Брест униясын (одағын)  бекіту- украйнада православие шіркеуінің католик шіркеуімен бірігуі- діндер украиндар, сонан соң беларустар арасында униаттықты күштеп енгізумен қатар журді. 1901-1945  жылдары метрополит Шептицкийдің басшылығымен уния шіркеуі халыққа қарсы әрекетпен айналысты, поляк помещиктері мен капиталистеріне , украинаның ұлтшыл буржуазиясына, ал Ұлы Отан соғысы кезеңінде – гитлерлік фашистерге қызмет етті. 1946 жылы өткен уния дін басыларының львов соборы дінге сенушілердің талабы бойынша Брест шіркеу униясы (одағын) жою туралы шешім қабылдады. Украиндық эмигранттар тұратын бірқатар елдерде Kанада, АҚШ, Аргентина, тағы да басқа унияттық шіркеу сақталып отыр. Олардың басшылары, әдетте антисоветтік бағыт ұстауда.   

