 Уо́ррен Гамалиел Ха́рдинг (ағылш. Warren Gamaliel Harding, 2 қараша 1865, Морроу, Огайо — 2 тамыз 1923, Сан-Франциско, Калифорния) — 29- АҚШ президенті 1921 1923 жылдар аралық, АҚШ республикалық партиясынан. Огайо штатының сенаторы, өзінің партиясының қара тұзы болды, 1920 жылы сайлауға қатысты, өте көптік мөлшерде жеңіп шықты. Мемлекеттік экономика жағынан әріптес. Екі жыл басқарғаннан кейін, Гардинг 2 тамыз 1923 жылы Сан-Францискода басқа штаттарға аралауда қаза тапты, жүрек тоқтауының кесірінен. Ол өлгенсоң оны үландырды деген қау өсет таралды, әсіресе әйелінен көрді. Гардин құмар ойындарға және ішімдікке қызыққан адам болатын, президент кезіндеде өзгермеген. Ізбасары Калвин Кулидж болды.  

