«Уо́лл-Стритті басып ал» (ағылш. Occupy Wall Street) — 2011 жыл 17 қыркүйекте Нью-Йорк қаласында өткен азаматтық наразылық шеруі. Наразылық білдірушілердің басты мақсаты әлемнің назарын қаржылық элитаның қылмыстарына назар аударту және экономиканы структуралық өзгертуге шақыру. Наразылық шерушілерінің бір бөлігі  Джорджия штатында 2011 жылдың 17 қыркүйек айында Трой Дэвиске тағылған өлім жазасына наразылығын білдірдіRyan, Susan What are the Occupy Wall Street protests in New York?  (ағыл.).  TheJournal.ie.  Наразылық шерудің айқын лидері жоқ, дегенімен  наразылыққа шыққан қарапайым адам саны 40 000 нан асып жығылады.. 2011 жылдың шілде айында Канадалық Adbusters Media Foundation қоры жарнамасы жоқ Adbusters журналы арқылы және веб-сайты арқылы Уолл-стритті жанжалсыз алу және корпорациялардың саясатқа әсер етуіне наразылық ойларын, кедей халық пен байлардың ара қашықтығы алыстап кеткенін және оның әлеуметке және кризиске әсерін (2008—2011) Әлемдік қаржы дағдарысы.  Банкі реформаларын жасау, және корпорациялардың саясатқа әсерін тоқтату. 2007 жылы Америка тұрғандарының 1 % құрылықтың 34,6 % байлығын иемденген, ал келесі 19 % — 50,5 % иемденген. Осыдан келе 20 % американдықтар 85 % байлықты иемденген 15 Қазан күні бұл наразылық акциясына 82 елден 951 қала қосылған. Бірнеше атақты адамдар қолдауларын мәлімдеген, оның ішінде: 

