Map Уолтер Джон де ла (de la Mare, Walter (John)) (25 сәуір 1873 жыл,Чарльтон, Кент, Англия — 22 маусым 1956 жыл, Твиккенхем, Миддлсекс), ағылшын ақыны әрі романшысы, француздық гугенот босқындардың ұрпағы. . Лондонда білім алып, жазушылық жолын бастағанға дейін «СтандартОйл» (1890-1908) корпорациясында қызмет етті. Бастапқыда Уолтер Рамал лақап атымен жазған. Балалар мен ересектерге арнап кітап жазған. Оның «Иди сюда» (1923) жинағы «Мемуары лилипута» (1921) тәрізді, әсіресе, танымал. 1947 жылы «Избранные истории для детей» жарық көрді. <references>  

