Уоррен Битти (ағылш. Warren Beatty, туған кезінде ағылш. Henry Warren Beaty, 30 наурыз 1937, Ричмонд, Виргини, АҚШ) — америкалық актер, продюсер, режиссер. Актриса  Ширли Маклейннің туған ағасы. Көптеген фильмдерде түсіп, «Оскар» (1982), «Алтын глобус» (1962, 1979, 1982, 2007), BAFTA (2002) жүлделернің номинанты атанған. Стелла Адлердің мектебінде актерлық шеберлікке үйренеді. Элиа Казанның «Splendor in the Grass» фильмінде түседі. «Миссис Стоунның Рим көктемі» драмасында  Вивьен Лимен басты рөлге ие болады. Роберт Олтменнің «Маккейб және миссис Миллер» жобасында, «Heaven Can Wait», «Дик Трейси» комедияларында түседі.  1992 жылдың 10 наурызында Аннетт Бенинг атты актрисамен некеге отырады. Олардың төрт балалары бар: Кэтлин Элизабет Битти (8 қаңтар 1992), Бенджамин Маклин Битти (23 тамыз 1994), Изабель Ира Эшли Битти (11 қаңтар, 1997) және Элла Коринн Битти (8 сәуір 2000).  

