Уппалапу Шринивас' (ағыл. Uppalapu Srinivas, телугше ఉప్పలపు శ్రీనివాస్; 2ақпан 1969 жыл — 19 қыркүйек 2014 жыл) — үнділік музыкант, мандолинаде ойнау шебері. Ол мандолинаны «карнатаки» музыкасы үшін пайдаланған ең алғашқы адам болып саналады, сол себепті оны кейбір кезде «Мандолина» деп атады. 1998 жылы Индияның Падма Шри болып мараптталған төртінші адам болды, ал 2010 жылы ол үнділік жоғарғы лауазым Sangeet Natak Akademi Award мәртебесімен марапатталды. Уппалапу Шринивас 28 ақпан 1969 жылы Палаколлу қаласында, Шығыс Годовари округінде, Андхра-Прадеш штатында дүниеге келген. Оның отбасында Мандолинде ойнауға қабілеті бар тағы екі қыз бен Раджеш есімді баласы болды. Оның әкесі Уппалапу Сатьянараяна фильмға жазылған музыкада кларнетист болған. Ол алты жасында әкесінің музыка аспаптарының арасынан мандолинді тауып алып, сол кезден бастап мандолинде ойнай бастады. Шринвас басында музыканы әкесінің көмегімен үйренді, одан кейін Рудрарадж Суббарадж есімді адамнан білім алды. Негізінде оның ұстазы Суббарадж мандолин аспабында ойнауды білмеген. Дегенмен, Суббарадж оған сабақ өткен кездерде Шринивас мандолинада ойнаған, ал ұстазы ән айтқан. 

