* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Урмас Рооба (эст. Urmas Rooba; 8 шілде 1978, Каарука, Роосна-Аллику, Ярвамаа) — эстон футболшысы, қорғаушы. Эстонияның футболшы Меелис Робаның туған інісі. Эстония және Данияның ("Копенгаген" сапында) чемпионы атанған. 1996-2008 жылдар аралығында Эстония құрама командасының сапында ойнап, бірнеше ірі турнирдің іріктеулеріне қатысты.  

