    Уринбой Рахмонов (4 (17) наурыз 1910 - 5 қазан 1980) - кеңес қырғыз актер және театр қайраткері, Ош қаласында Бобур театрының негізін қалаушы, жазушы, ақын. Уринбой Рахмонов қызметкерлер отбасында, Ош қаласында 4 наурыз 1910 жылы дүниеге келген. Оның әкесі Рахмонберди Мадазимов Қырғызстандағы театр қозғалысы қалаушы, Ош қаласының театрының бірінші құрылтайшысы және ұйымдастырушысы, революциялық, басмашылар қарсы күресте белсенді қатысушысы болды. Уринбой Рахмонов 1927 жылы, 17 жаста болған кезде, ол Ош театр өзінің әртістік мансабын бастады. Ол, сонымен қатар, театр актері жұмыс істеді театрының қалыптастыру мен ұйымдастыру қиын жылдары қосымша он лауазымдарды атқарды: ол режиссер көмекшісі, драматург, әнші, сырнайшы, суфлер, суретші, гримші, ақын болды, ол шағын пьесалар және өлең үшін ән жазған, сол кездегі Қырғыз ССР халық әртісі бірінші биші Розия Муминова биледі. Уринбой Рахмонов 1949 жылдан 1952 жылға дейін Қара-Суу ауданы Қызыл-Қыштақ ауылдық кеңесі атқару хатшысы болып жұмыс істеді, ол 1952 жылдан бастап 1965 жылға дейін Қызыл-Қыштақ ауылында поштаның бастығы болып жұмыс істеді. 1965 жылдан бастап сауда-саттық жүйесінде жұмыс істеді. Бірақ, ол 1949 жылы театр кету болғанына қарамастан, ол тағы көпке дейін 1958 жылға дейін, ұзақ уақыт бойы театрға барды және жұмыстың кейін басты және эпизод рөлдерді театрда ойнады. Оның өлеңдері жарияланды. 12 бала тәрбиеледі. Үлкен ұлы Дилдорбек Бабыр атындағы Ош театрында актер болуп жұмыс істеді және екі фильмдерде эпизодтық рөлдерге атқарды. Тағы бір ұлы Дарвишбек балуан Рахмонов, сондай-ақ өнер қызметке өз өмірін арнады және «Калдиргоч» (Қарлығаш) цирк труппасын көркемдік жетекшісі жұмыс істейді. Жергілікті билік органдарының шешімімен Ош облысының тыс оның атын тағайындау арқылы театрының негізін қалаушы еске мәңгі болды.Уринбой Рахмонов құрметіне Ош облысының Кара-Суу ауданының Қызыл-Қыштақ ауылында көшесінің аталды. Әкесі: Рахмонберди Мадазимов (1875-1933). Ана: Бибихон (1884-1922). Бірінші зайыбы: Турсунхон Туйчибоева (1918-1954). Балалар: Дилдорбек қажы (1941), Дилоромхон (1943), Давлатбек (1949-2006), Дарвишбек (1952), Бахридилхон (1954), Донишбек (1957), Дилфузахон (1960), Сталин (1962), Махфузахон (1964), Дилрабо (1971). Сонымен қатар, ол көптеген концерттерге қатысты. «История Рахмоновых из рода тысячников правивших городами Ош и Уратепа» , 420 б, Ош қаласы, 2016 жыл А. Абдугафуров «Ош академиялық театры». 2010 жыл, Ош қаласы. 

