* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Карлос Уриэль Антуна Ромеро (ис. Carlos Uriel Antuna Romero; 21 тамыз 1997 жыл, Дуранго, Мексика) — мексикалық футболшы, Мексика Ұлттық футбол құрамасы мен "Манчестер Ситидің" "Лос Анжелес Гэлаксиге" жалға берілген жартылай қорғаушысы. "Манчестер Сити" сапына 2017 жылы жазда "Сантос Лагунадан" ауысқанымен әлі күнге бір ойын да өткізбеді, себебі, дереу "Гронингенге" жалға кетті. 2019 жылы қаңтарда тағы да "Лос Анжелес Гелаксиге" жалға берілді. 

