Біздің дәуірімізге дейінгі бірінші ғасырдың басында, Урмия көлінен Қап тауының шекараларына дейін созылған  Урарту  бірегей мемлекетінің астанасы қазіргі Ван қаласында орналасты. Урарту  гидравликалық  жұмыстарда, суландыруда, жүктерді сумен тасымалдауда шеберлер болды, сондай-ақ арналар мен жасанды көлдер құрылысында да шеберлікпен ерекшеленді. Олар  тек жылқы шаруашылығын жақсы білуімен ғана әйгілі болмай, сонымен бірге қуатты және атты әскердің иелері ретінде де танылды.  1. Көне түркі мәдениеті кітабы, Алматыкітап 2011ж. 2. http://www.tourismturkey.kz/ 

