    Урбандалу  - еңбек бөлінісінің қоғамдық және аумақтық тұрғыдан тарихи қалыптастыруынан пайда болып, әлемнің әртүрлі елдерімен өңірлерінің өзіндік ерекшеліктеріне сәйкес дамитын әлеуметтік-экономикалық, демографиялық, географиялық секілді көп жақты қырлары бар күрделі құбылыс.  Субурбандалу - қалалық агломерациялардың қалыптасуының нәтижесінде ірі қалалардың қала маңындағы аймағының өсу және даму процессі.  Контрурбандалу - урбанизацияға кері процесс. Жалған урбандалу  - қала халқының санының өсуі. Бірақ жұмыс орындары емес, үйсіз-күйсіздердің артуы. 

