    Уран серіктері — табиғи спутниктері планета Уран. Бойынша 2013 жылдың басындағы жағдай белгілі 27 жерсерікті. Барлық олар атау құрметіне кейіпкерлердің шығармаларынан Уильям Шекспирдің және Александр Поупа. Алғашқы екі спутник — Титанию және Оберон — ашты Уильям Гершель бұл 1787 жылы. Тағы екі шарообразных спутнигін (Ариэль және Умбриэль) тауып, бұл 1851 жылы Уильям Лассел. "1948 жылы Джерард Койпер ашты Миранду. Қалған серіктері ашылып, кейін 1985 жылы, миссиясы кезінде "Вояджера-2" немесе күшті жер үсті прогресс. Алғашқы екі атақты серігі, Титания және Оберон, табылған сэр Уильям Гершелем 11 қаңтар 1787 жылғы, алты жылдан кейін ашылғаннан кейін оларға Уран. Кейінірек Гершель былай деп тауып, алты серіктес, және, мүмкін, тіпті ring (төменде қараңыз). Ішінде 50 жылға жуық құрал Гершеля жалғыз, ол болады айыра серіктері Уран. 1840-шы жылдары одан жасалған құрал-саймандар бақылау және қолайлы ереже, Уран мүмкіндік берді уақыт өткен байқауға басқа спутниктер, басқа Титании және Оберона. 1851 жылы Уильям Лассел тауып, келесі екі серігі — Ариэль және Умбриэль. Бірыңғай жүйесін белгілеу серіктес Уран римскими цифрлармен ұзақ болмады. Жарияланымдар фигурировали және белгілеу Гершеля (Титания және Оберон — Уран II және IV), және Лассела (олар кейде — I және II). Кейін расталды болуы Умбриэля және Ариэля, Лассел пронумеровал серіктері І-ден IV тәртіппен жою. Содан бері нөмірлері өзгерген жоқ. 1852 жылы ұлы Уильям Гершеля — Джон Гершель — дал атаулары, төрт белгілі сонда серіктері. Ішінде шамамен жүз ешқандай жаңа ашылулар серіктес Уран жасалған жоқ. 1948 ж. Джерард Койпер тауып, ең азы бес, ірі сфералық серіктес — Миранду. Бірнеше ондаған жылдар өткен соң, 1986, ғарыш зонд "Вояджер-2" ашты 10 ішкі спутниктері. "Вояджером" байқалды тағы бір спутник — Пердита, бірақ сол кезде ол опознан ретінде спутник. Пердиту "қайта" ашты 2001 жылы өткенде ескі фотосуреттер "Вояджера-2". Уран атты жалғыз планета сайланды, белгілі тұрақты емес спутник, бірақ 1997 жылдың жердегі бақылаулармен табылған тоғыз шалғайдағы тұрақты емес серіктес. Тағы екі кішкентай ішкі жерсерік, Купидон және Мабашылып, 2003 жылы пайдалана отырып, ғарыштық телескоп "Хаббл". Соңғы табылған 2008 жылға арналған спутниктер Уран — Маргарита — 2003 жылы ашылып,. Ашылғаннан кейін Гершелем Титании және Оберона (11 қаңтар 1787 ж.), ол деп ойлаймын, бұл бақылады тағы 4 спутнигін: екі — 18 қаңтар және 9 ақпан 1790 ж. және тағы да екі — 28 ақпан, 26 наурыз 1794 жылы. Осылайша, көп кейінгі онжылдықтар болып саналды", - деп Уран 6 спутниктері, бірақ өмір сүруін, олардың 4-растамаса, бірде-бір астрономы. Бақылау Лассела 1851 ж., ол тауып, Ариэль және Умбриэль, растады бақылау Гершеля; Ариэль және Умбриэль, Гершель, әрине, керек, көре, егер ол көрдім спутниктері, шамамен Титании және Оберона, келмеген бірде-біреуіне қосымша жерсерікті байқалған Гершелем, орбитальным сипаттамалары. Сондықтан тұжырымға 4 серігін, байқалған Гершелем басқа екі, иллюзорными — бәлкім, нәтижесі қате сәйкестендіру жұлдыздар жуық Уран сияқты жер серіктерінің ашу Ариэля және Умбриэля деп танылған үшін Ласселом. Кеткен, төрт мнимых серіктес Гершеля мына сидерические кезеңдері: 5,89 күн (жақын Уран қарағанда, Титания), 10,96 күн (Титанием және Обероном), 38,08 және 107,69 күн (оқу Оберона). Алғашқы екі спутник Уран ашылған 1787 ж., аталды ғана 1852 — жылы табылғаннан кейін екі мынадай. Олардың атауы айналысты Джон Гершель, ұлы алғаш ашушы Уран. Ол шешті алмауға атауы серіктерінің бірі, грек мифологиясы, атай, олардың құрметіне кездестірермін бірі ағылшын әдебиеті: патша мен жазушылары фей мен эльфтер Оберона және Титании "жазғы түндегі Түс" Уильям Шекспир және сильфов Ариэля және Умбриэль "Ұрлау локона" Александр Поупа (Ариэль — сондай-ақ, тағы бір эльф бірі-Шекспирдің "Дауыл"). Себептері мұндай таңдау, сірә, кроются деп Уран, " құдай аспан мен ауаның жүреді духами ауа. Аттары мынадай серіктес Уран берген жоқ құрметіне кездестірермін ауаның (жалғасы осы дәстүр болды, тек Пак және Хба), құрметіне кейіпкерлердің шекспирдің "Дауыл". 1949 жылы бесінші серігі, Миранда, деп аталды, оны алғашқы ашушы Джерардом Койпером құрметіне адам осы пьеса. Халықаралық астрономиялық одақ келісім қабылданды атауға серіктері Уран құрметіне кейіпкерлердің Шекспирдің пьесалар мен поэмалар Поупа Ұрлау "локона" (қазір ғана Ариэль, Умбриэль мен Белинда бар аттар соңғы поэма; барлық қалғандары — Шекспир). Ең алдымен алыстағы жылғы планетаның спутниктері деп атаған құрметіне таңбалар "Дауыл", бірақ бұл дәстүр тоқтап қалды атауы Маргарита, аты онда таңдалып алынған пьеса "суперменнің өлімі". Аттары кейбір спутниктер Уран аттары сәйкес келетін кейбір астероидов: (171) Офелия, (218) Бианка, (593) Титания, (666) Дездемона, (763) Купидон, (900) Розалинда және (2758) Корделия. 2013 жылы белгілі 13 ішкі лун Уран. Бұл кішкентай қара объектілері, ұқсас сипаттамалары бар және шығу тегіне байланысты сақиналы планета. Олардың орбита ішінде өтірік орбитаның Миранды. Барлық ішкі айдың тығыз байланысты сақиналармен Уран, онда, мүмкін, пайда болған ыдырау салдарынан бір немесе бірнеше кішкентай ішкі лун. Екі ең ішкі айдың (Корделия және Офелия) қызмет етеді "пастухами" сақина ε, ал шағын луна Хбамүмкін — дереккөз ең қашықтағы сақина μ. Пак кружит орбитада арасындағы Пердитой және Мабом, және, бәлкім, білдіреді нәрсе сияқты өтпелі объектінің арасындағы ішкі лунами және ірі спутниктерді Уран. Барлық ішкі ай — қара объектілері; олардың геометриялық альбедо 10% - дан аспайды. Ішкі айдың тұрады су мұз араласқан қоңыр материалды — мүмкін, өзгертілген радиацияға органиканың. Шағын ішкі спутниктері тұрақты возмущают орбитаның бір-бірін. Жүйесі болып табылады хаотичной және, шамасы, тұрақсыз. Есептеулер көрсеткендей, ішкі спутниктері нәтижесінде осындай қалыптан мүмкін шығуға қиылысатын орбитаның және алдарынан. Дездемона бетпе-бет келуі мүмкін Крессидой немесе Джульеттой кейінгі 100 миллион жыл. Бес ірі спутниктері жеткілікті массивны үшін гидростатикалық тепе-теңдік придало атындағы шарообразную нысаны. Төрт соның ішінде байқалатын белгілері ішкі және сыртқы белсенділігінің сияқты қалыптастыру каньонов және болжамды вулканизм. Барынша осы бес, Титаниябар 1578 км, диаметрі. Бұл сегізінші көлемі бойынша спутник Күн Жүйесіндегі орны. Ол 20 реттен кем массивна қарағанда, жер Ай. Жүйе спутниктері Уран аз жаппай жүйелерінің арасында спутниктері планета-алыптардың; жиынтық массасы барлық 5 ірі лун Уран емес құрайды, және жартысынан массасын Тритона, жетінші ірі спутниктің Күн жүйесінің (массасы Тритона шамамен 2,14·10 кг, ал жиынтық массасы серіктес Уран шамамен 1·10 кг. Ірі серіктерінің бірі, Титанияие радиусы " 788,9 км аз радиусы жер Ай, бірақ сәл артық Реи, екінші ірі спутниктерді Сатурна, бұл Титанию сегізінші көлемі бойынша жерсерігін Күн жүйесіндегі орны. Уран шамамен 10000 есе массивнее қарағанда, оның серіктерін (массасы Уран — 8,681·10 кг, салмағы төрт ең ірі спутниктерді — 8,82·10 кг, массасы қалған серіктерінің елемеуге болады). Арасында серіктес Уран бөлінеді бес ең ірі: Miranda, Ариэль, Умбриэль, Титания және Оберон. Диаметрі бойынша олар ерекшеленеді желтоқсандағы 472 км (Миранда) 1578 км (Титания). Барлық ірі спутниктері — Уран қатысты қара объектілері: олардың геометриялық альбедо өзгереді диапазонында 30-50 % - ға, а - альбедо Бондтың — 10-23 %. Ең қараңғы, осы серіктес — Умбриэль, ең жарқын — Ариэль. Массасын серіктес құрайды 6,7·10 кг (Миранда) 3,5·10 кг (Титания). Салыстыру үшін, массасы жер Ай — 7,5·10 кг. Ірі спутниктері Уран пайымдауынша, қалыптасты" аккреционном диск, ол өмір сүрді айналасында Уран біраз уақыт өткеннен кейін, ол қалай қалыптасты немесе пайда соқтығысу нәтижесінде Уранның басқа небесным денесімен ерте кезеңде оның тарихы. Барлық ірі спутниктері Уран тұрады қоспасының шамамен тең мөлшерде мұз және тас қоспағанда, Миранды тұратын, негізінен мұздан. Құрайтын мұздың болуы мүмкін аммиак және көмірқышқыл газы. Олардың беті испещрена кратерами, бірақ (қоспағанда Умбриэля) көрсетеді белгілері "жаңарту" бетінен выражающиеся білім каньонов жағдайда Миранды, яйцевидных, ұқсас жарыс тректерді құрылымдар атаулы коронами. Білімі үшін "корон", - деп, жауапты күрт көтеру диапиров. Беті Ариэля, бәлкім, ең жас, ең аз санымен кратеров. Беті Умбриэля сияқты көрінеді ең ескі. Орын алған өткен резонансы 3:1 арасындағы Мирандой және Умбриэлем және 4:1 арасындағы Ариэлем және Титанией, - деп, жауапты қыздыру, ол туғызды елеулі эндогенную белсенділігі Миранде және Ариэле. Мұндай тұжырымға әкеледі жоғары наклонение орбитаның Миранды, оғаш үшін соншалықты жақын планетада дене. Ірі спутниктері Уран тұрады тас ядро және мұз қабығы. Титания және Оберон болуы мүмкін океан из сұйық су шекарасында ядро мен мантия. Тұрақты емес спутниктер Уран бар эллиптические және қатты наклоненные (көбінесе ретроградные) орбитаның үлкен қашықтықта планетаның. Ранжированы дәрежесі бойынша қашықтығына планетаның ірі бөлініп, сұрақ белгісі көрсетеді приблизительность сандар. 

