Урзева (Чёрная Речка) — Ресейдегі өзен. Мордовия Республикасы, Рязань облысы, Нижегород облысы жер аумақтарынан ағыпөтеді. Өзен сағасы Мокша өзенінің сол жағалауынан 82 км қашықтықтаорналасқан. Өзен ұзындығы 25 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметібойынша Ока су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Мокша өзені Цна өзенінқоспағанда, Темников қаласындағы су өлшейтінпосттан сағасына дейін. Өзен саласы — Мокша, өзен алабы — Ока. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша: 09010200412110000028661   

