Республикалық университет (ис. Universidad de la República) — 1849 жылы құрылған Уругвай көне әрі қоғамдық университеті. Уругвай университетін құру алғашқы әрекеті 1833 жылдың 11 маусым күні, ғалым әрі сенатор Дамасо Антонио Ларраньягпен университет негізін қалау туралы заң қабылдаған кезде жасалды. Тоғыз факультет ашу көзделген болатын. 1836 жылға дейін латын тілі, философия, математика, теология және құқық факультеттері ашылған.   1838 жыл мамыр айының 27 жұлдызы Уругвай президенті Мануэль Орибе Үлкен Республикалық университеттің ашылуы туралы заңға қол қойды. Жарлықтың айтарлықтай салдары болған жоқ, себебі ол уақытта Уругвайда жалпы саяси тұрақсыздық болды. Қазіргі таңда университеттің құрамында келесі факультеттер жұмыс жасайды: Сонымен қатар университетке мына мектептер қарасты: 

