Уржезеш (порт. Urgezes) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Гимарайнш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 5124 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,62 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 109,10 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Стефан Первомученик. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

