Карло Бо атындағы Урбино университеті (итал. Università degli Studi di Urbino Carlo BoUniversità degli Studi di Urbino Carlo Bo) — Марке шет аймағының, Урбино қаласында орналасқан италияндық университет. Урбино университеті 1506 жылы танымал ағарту және өнер қамқоршысы, герцог Гвидобальдо Монтефельтр Урбинскийдің тұсында негізі қаланған. Келесі жылы университетті салуды Рим папасы Юлий II-ші арнайы буллада — Ad Sanctam Beati Petri Sedem Divina Dispositione Sublimati мақұлдады. Бастапқыда Урбинода тек дәрігерлер білім алды, алайда XVI ғасырдың екінші жартысынан бастап мұнда Рим құқығы мен еркін өнерлер өтілді (риторика, логика және т.б.). Италияның бірігуінен кейін Урбино университеті еркін университет статусын алды. 2003 жылы ол Карло Бо (1911—2001) атымен аталды, 1947—2001 жж. университеттің ректоры, университеттің дәстүрлерін сақтау және дамыту үшін көп еңбек еткен тұлға. Қазір университеттің филиалдары Пезаро және Фано қалаларында орналасқан (Марке қалалары), 400 адам білім алатын орда. Қазіргі таңда Урбино университетінің құрамына 10 факультет кіреді: Бұл факультеттерде Марке және Италияның басқа өңірлерінен 13 мыңнан астам студенттер білім алуда. Жыл сайын құқық факультетінің негізінде, халықаралық ғасырлық тарихы бар семинарлар өткізіледі. 

