    Усумасинта (исп. Usumacinta) — Орталық Америка бойын ағып өтеді. Мексиканың орталық бөлігі, Гватемалының солтүстік бөлігіне дейін ағады. Оның жалпы ұзындығы - 560 км, бұл өзен Орталық Америкадағы суы мол өзен. Пасьон и Салинас өзендерінің бір арнаға құйылу нәтижесінде пайда болады, бұл екі өзен де Гватемаладан ағып шығады. Усумасинта мексикалық Чьяпас штаты мен Гватемалы арасында шекара түзеді. Усиманта кейінгі жерде Табако штатынан ағып өтіп, Мексика шығанағына құяды. Өзен бойында ежелгі майя тұрғындарының ескерткіштері орналасқан — Йашчилана және Пьедрас-Неграс.  

