Успеноюрьевка — Ақмола облысы Бурабай ауданындағы ауыл, Успеноюрьев ауылдық округі орталығы.  Іргесі 1910 жылы қаланған. Аудан орталығы – Щучинск қаласынан оңтүстік-батысқа қарай 41 км, Көкшетау қаласынан оңтүстік-шығысқа қарай 111 км жерде орналасқан. Ауылды қайың, қарағай, терек өскен орман массиві қоршап жатыр. Аумағында «Лавочный» тоғаны, «Маховое» көлі орналасқан.  Тұрғыны: Орта мектеп, кітапхана, дәрігерлік амбулатория, телефон бар. «Успеноюрьевка» ЖШС жұмыс істейді. 2-дүниежүзлік соғыста қаза болған жерлестеріне ескерткіш орнатылған. Аудан орталығымен Щучинск – Николаевка автомобиль жолы арқылы қатынасады. Жақын темір жол бекеті – Бурабай шипажайы (41 км).  

