2000 жылдың наурыз айында Усу тауы 22 жылдан кейін алғаш рет атқылады.Атқылау нәтижесінде 13 мың адам жедел түрде қоныс аударуға мәжбүр болды.Жанартаудың атқылауы жер сілкінісінен кейін екі күн өткен соң басталды. Усу жанартауы атқылау барысында құрылысын өзгерткен. Усу шыңында О-Усу, Ко-Усу және Шова-Шинзан сияқты лава күмбездері бар.1663 жылы Хоккайдодағы Усу жанартауында ауқымды атқылау орын алған.Усу тауы белсенді стратожанартау болып табылады.Ол Жапониядағы Хоккайдода орналасқан Сикотцу-Тоя Ұлттық саябағында тұр. 2008 жылы дәл Тоя көліндегі Усу тауының жанындағы G8 шыңына альпинистер көтерілді.Усу жанартауы - белсенді жанартауБүл жанартау өткен 100 жыл аясында төрт рет атқылағанЖапонияның Хоккай- до аралы Усу жанар- тауының атқылай беруі байланысты үнемі жанартаулық қауіп- қатерде қалған. Бул жанартау өткен 100 жыл аясында төрт рет атқылаған екен.Усу тауының оңтүстік шетінде шағын кальдералар пайда болған.Хоккайдо аралындағы көрнекті орындар Сикотцу-Тоя Ұлттық саябағындағы Усу тауында орналасқан. 1. Алматы: “Аруна” баспасы. 208 бет. Сер.:“1100 қызықты дерек”. 

