Усул ад-Дин - Ислам дінінің немесе діни ілімнің еш уақытта өзгермейтіннегіздері мен бұлжымайтын қағидалары.Бұл қағидаларды сынауға да, мінеуге деболмайды. Мұсылман дінінің екі үлкенарнасы сунниттер мен шииттердің діниқағидаларына, ең әуелі негіз бояушы, мутазилашылардың діни қағидасы екені белгілі.Ислам дініндегі қалыптасқан діни қағидаIX ғасырдың аяғында толық жетілді. Мутазилашылардың қасаң қағидаларының негізі сияқты, сунниттердің де ұстаған Құдайжолында өзгермейтін бес түрлі қағидасыболды. Олар:  Аллаһ өмірінің әділдігі; Пайғамбарды (с.а.у.) Құдайдың Елшісі дептанып, одан бұрын өткен Пайғамбарлардыңәулиелігіне сену; қайым күні мен о дүние туралы ұғым; сунниттерге де, шииттерге де ортақ болды. Мұсылман қауымы қабылдаған Құдайсөзінде Усул ад-Дин ілімі Исламның жалпыкөзқарасы мен методологиясын белгілейді.Діни әдебиеттерде Усул ад-Дин немесе Усул аддийана сөздері, илм әл-калам ұғымының орнына жиі қолданылады. Негізінен бұлар Ислам дініндегі жүйелердің алғышарт, кіріспесөздері ретінде қолданылады. Сондықтанда кейбір діни шығармалардың аттары: әл-Ибан ан усул ад-дийананы, әл-Ашаридіңеңбегі деп аталып жүр (935 ж.ө.) Осышығармалардың авторлары Исламдық дінижүйені тарата келіп, мұсылман дініндегіөзгермейтін бес түрлі қағиданы да «негіз»етіп талдайды. Оларды тарата айтып, өзішінен шығатын мәселелерді де жіктепберуге тырысады. Мәселен, жоғарыдакелтірілген «әл-Бағдади» еңбегінде діниқағиданың он бес түрлі «негізін» айта келіп,оның ішінен таратып он бес түрлі мәселенікөтереді. аш-Шахрастани (1153 ж.ө.) өзінің«Нихайат әл-икдам фиилм әл-калам» аттыеңбегінде Құдай сөзінің жиырмадан астамөзгермейтін кағидаларын келтіреді. Қазіргімұсылман Шығысындағы діни жоғарғымектептерде арнайы ашылған ф-тер бар.Онда негізгі ілім ретінде Құдай сөзі менапологетика негіздері оқытылады.   

