* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Усман Дембеле (фр. Ousmane Dembélé; 15 мамыр, 1997, Вернон, Франция) — франциялық футболшы, «Барселона» және Франция ұлттық құрамасының шабуылшысы. 2018 жылғы әлем чемпионы. 2015 жылы 1 қазанда кәсіби мансабындағы алғашқы келісім шартын жасады, яғни ол 2010 жылдан бастап «Реннің» жасөспірімдік командасында өнер көрсетіп, негізгі командасымен келісім шартқа тұрды. 2015 жылы 6 қарашада "Реннің" негізгі командасында дебюттік ойынын өткізді, ол «Анже» клубына қ ойында Камил Гросицкименен алмасқан. 22 қарашада алғашы рет негізгі сатыда аланға шығып, «Бордоға» қарсы алғашқы голын соқты. 2016 жылы 6 наурызда «Нантқа» қарсы ойында алғашқы хет-трикті жасады. 2016 жылы 12 мамырда Дембеле дортмундтық «Боруссияға» өтетіні туралы жаңалық шықты. Усман немістік клубпен 5 жылдық келісім шартқа отырды. 2017 жылы жазда "Барселонаға" ауысты. 17, 18 және 19 жасқа дейінгі Францияның ұлттық құрамасының сатында ойнады. 2016 жылы Францияның жасөспірімдік және негізгі құрамаларында алғашқы ойындарын өткізді. 

