Устинья Кузнецова - Жайық казағының қызы, Е.П.Пугачевтің зайыбы. Әкесі, ата-бабасынан бері ер-тұрман жасайтын шебер ұста Петр Михайлов-Кузнецов Орал қаласының «күреңдер» аталатын ескі бөлігіндегі Стремянная атты күні кешегі дейін сақталған көшесінің бұрылысында, Большой Михайловский көшесімен қиылысындағы екі қабатты үйде тұрған. Бұл үй Пугачев сарайы аталып кеткен. 1774 ж. қаңтарда Кузнецовамен некеге тұрғаннан кейін ол осы үйде жиі болып тұрған. Кейіннен онда А.С.Пушкин, В.Г.Короленко болып, Кузнецованың туыстарымен кездесіп тұрған. Кузнецовтың бұл үйі қазір де бар.   

