1949 жылы туған. 1994 жылы Е.Бөкетов атындағы Қарағанды Мемлекеттік Университетін бітірген,  қолданбалы-суретші, ҚР суретшілер Одағының мүшесі. Л. Устьянцева гобеленде, батикте жұмыс істеп, киіз бұйымдарды  қолданғанды ерекше ұнатады. Бұл  ежелгі  техниканы жаңа түрінде дамытып, көлемді шығармалар  шығарады. Оның  шығармашылық кредосы - жайдарылық, сезімдер, ойлар, дүниені сезінудің ашық  болуы. Табиғат  пен адам арасындағы үйлесім – міне,  суретші өзінің басты мақсатын осында көріп, архитектоникалығымен, сабырлы оюлармен, түсінің талғампаздығында айырмашылығы бар өзінің  композицияларын осыған сәйкестіріп  құрайды.  1. Қазақстан суретшілері кітабы , 2011ж. 2. ↑http://www.shuak.kz/ 

