Устрицалар (лат. Ostreidae) – Қара және Қиыр Шығыс теңіздерінен ауланады. Олар қозғалмай теңіз түбіне жабысып өседі. Тез көбейеді. Устрицаларды жасанды түрде өсіреді. 4—5 жыл жасында сауда орындарына түседі. Устрицалардың тағамдық құндылығы жоғары. Олардың өзіндік химиялық құрамы бар. Оның құрамында көп мөлшерде гликоген бар, кейде 6%-ға дейін жетеді. Құрамында йод, фосфор және кейбір металл қоспаларының болуы маңызды Орын алады. Балық етіне Караганда устрицаларда В тобы және С витамині көп болады. Тағамға тірі күйінде қодданылады. Дұрыс сақталса, 10°С температурада 10—15 күн бойы тірі сақталуы мүмкін. Сақтаудың ең жақсы температурасы шамамен 0°С, -3°С төмен температурада олар тіршілігін жояды.  

