Үлгі:MycomorphboxУстрицалық вешенканың бір үлкен артықшылығы бар – оны бозарыңқы ұлы саңырауқұлагімен (бледная поганка) шаталыстыруға болмайды. Бұл саңырауқұлақ адамды токсиндардың залалдарынан қорғайтын дәрумендерге, амин қышқылдарына, минералды заттарға бай. Сонымен бірге, ол қандағы холестеринді азайтады. Саңырауқұлақ энергетик қүші төмен тамақ. Сондықтан ол төмен каллориялы диетаға жарайды. Оның құрамында қатерлі ісіктерге қарсы тұратын заттар бар деген болжама бар. Устрицалық вешенкасын өсіретін 2 тәсіл бар – не полиэтилен пакетіне салынған сабанға, не жарылған дөмбек ағашында. Алдымен сабанды дайындайсыз. Сабанды егі алдында жұққыштығын жою керек. Жұққыштығын жоюдың 2 әдеті бар. Субстраттың (сабандың) егуы былай істеледі – үлкен қапшыққа біресе сабанды, біресе ұсақталған егу субстратын қабат-қабатқып салады. Егу субстраттың 1 орамасы 15–20 кг сулы сабанға жетеді, ол көлемі 50х100 см пакеттің ішіндегі сабанға сәйкес. Пакетті толтырып алған соң оны жабу керек (байландар). Пышақпен пакетті мөлшері 10 жерде тіліп алыңыз, әр тесіктін мөлшері 3–5 см. Егер Сіз егетін материалды құрғақтау жерде өсірем десеңіз, тілінген жер азырақ болуы керек (керегі болып жатса, соңыра оларды көбейтуге болады). Егілген соң пакеттерді жартылай көленкелі жерге қою керек (оған күн сәулесі тура туспеу керек). Өсірушін ең идеалды температура 15–20 °С. Температура көтерілген сайын, саңырауқұлақтың өсуі тездете түседі (әрине, онымен бірге сабандың нәрлі заттардың азаюы да жылдамдайды). Сондықтан, Сізге қанша вешенка керегіне қарай температураны корректілеу қажет. Саңырауқұлақтардың шығымы оның қажеттілігінен асып бара жатса, оны суықтау жерге қөшірініз. Демек, саңырауқұлақ қөбірек қажет болса оны жылы жерде ұстау керек. Вешенка өнімділік 2–3 ай ішінде береді, содан кейін пакеттегі нәрлі заттар таусылады. Жаңа культураны дайындауы керек (ол үшін жаңа сабанды ескі сабанға егуге болады). Бір орамадан 2–4 кг саңырауқұлақтарды жинауға болады. Устрицалық вешенкасы табиғатта жапырақты ағаштардың үстінде өседі. Сондықтан оны ұзындығы 30–80 см жарылған дөмбек ағаштарда өсіруге болады. Ол үшін жапырақ ағаштар түрлерінің бәрі де келе береді (қылқан жапырақ ағашы болмауы керек!). Кесілген ағаш жарты жылдан артық сақталмау керек. Жарылған ағаш дөмбектерін егу үшін талай әдістер бар. Саңырауқұлақтын талшықтары ағаштың ішінде өсуі үшін егілген материал ағашқа тиып тұру керек. Ағашта тесіктерді немесе арамен кесіктерді жасаңыз, содан соң оған егу субстратын саласыздар. Егілген ағашты қапқа саласыз да саңырауқұлақтардың талшықтары өсуі үшін 2–3 айға сонда қалдырасыз. Үстінде мицелий өскен ағаштарды бақтын көленкелі жағындағы топырақтын ішіне 1/3 бөлігін салыңыз. Құрғақтық кезде су шашып тұрыңыз. Жарылған ағаш дөмбектерінен саңырауқұлақтарды 2–5 жыл жинауға болады (ол ағаштың жұғымдылығына байланысты) 

