Усарғалдақ- көп жылдық, шөп тектес өсімдік. Жоғарғы бөлігі  ірілеу үш салалы. Мамыр-тамыз айларында гүлдейді, жемісі шілде-қазан айларында піседі.Усарғалдақ көлеңкелі жерлерде,өзендер мен көлдердің жағаларында,батпақтардың жиегінде, бұталардың арасында,сиреген ормандарда, жыраларда, жарлардың басында,бақшаларда өседі. Дәрі жасауға оның жер үстіндегі бөлігін пайдаланады Усарғалдақтан жасалған дәріні байқамай шамадан тыс ішіп қойған адам уланады. Мұндай жағдайда адам қатты шөлдейді,басы ауырады, асқазаны топталып, ауыр тартады, басы айналады, сөйтіп бірте-бірте есінен танады,сандырақтайды. Сондықтан бұл өсімдікпен емдеу тек қана дәрігердің бақылауымен жүргілізетінін есте ұстаған жөн. 

