Успенский-Вассоевич заңдылығы тау жынысындағы шашыранды органикалық заттардың мөлшері азайған сайынолардың таушайырлы құрамбөліктермен қанығу дәрежесі жоғары болуы тиіс деп түйіндейтін шашыранды органикалық заттардың топтық құрамы жайлыжалпылама заңдылық атауы. Мұндай заңдылықтың басты себебі шашыранды органикалық заттардың таушайырлы құрамбөліктерінің диагенездік өзгеріске шыдамдылығы төмен өзге құрамбөліктер есебінен жинақталатындығында. Таужыныстағы шашыранды заттардың үйірімділігі неғұрлым аз болған сайын аталған процестің масштабы солғұрлым қомақтырақ болады.  

