Усердец — Ресейдегі өзен. Белгород облысы, Воронеж облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы №353 Тихая Сосна өзенінің сол жағалауынан 110 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 52 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Тихая Сосна. Өзен саласы — Хоперге қосылу құйылысына дейінгі Дон тармағының су алаптары, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:  

