Утамаро Китагава (1753,-31.10 немесе 19.6.1806, Эдо, қазіргі Токио)-жапонның ағашқа түсірілетін түрлі түсті гравюра суреттерінің шебері әрі кескіндемеші. Эдода жұмыс істеді. Ол Укийе-Э реалистік бейнелеу өнері  мектебі өкіліне жатқанымен суретшу творчествосы образ жасаудағы нәзік шынайылығымен ерекшеленді. Ол «Насекомдар жайлы кітап» (гравюра альбомы,1788), « Иосивара көгілдір үйлері жайлы жылнама» (гравюра альбомы, 1804) және көптеген әйел бейнелерінің авторы. Оның поэтикалық творчествосы 19 ғасырдың аяғында еуропалықтардың жапон гравюрасына деген ынтызарлығының артуына үлкен қозғау салды. Қазақ Энциклопедиясы 

