Утесов Леонид Осипович(21.3.1895 жылы туған Одесса)-орыс совет эстрада әртісі, әнші және дирижёр, КСРО халық артисі (1965). 1911 жылдан миниатюралық театрларда әрі эстрадада қызмет етті. Кейіннен Мәскеуінің сатира театры мен Еркін театрның әртісі болды.  1928 жылдан өзі ұйымдастырған  Эстрадалық оркестрге жетекшілік етті. Ол әндерді терең сезімде, азаматтық пафоста орындады. Ол И. О. Дунаевский, М.И. Блантер, К.Л.Листов, В.М.Соловьев-Седой, Л.К. Книппер,  Т.Н.Хренниковтың әндерін тұңғыш орындап, совет әндерін кеңінен насихаттады. Әншінің  репертуарында ескілікті орыс әндері, солдат әндері мен матрос әндері бар. Қазан Революциясы және Еңбек Қызыл Ту орденімен марапатталған. Қазақ энциклопедиясы 

