Уффинг-ам-Штаффельзее (нем. Uffing am Staffelsee) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Грамиш-Партенкирхен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2978 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 43,00 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 80 134. Муниципалитеттің басшысы — Руперт Винтермайер.  Үлгі:Германия:Грамиш-Партенкирхен ауданы:Қалалар 

