Ухуд - тау. Медине қаласының солтүстігіне қарай 5 км жерде орналасқан. Оныңбаурайында 625 ж. 23 наурызда мұсылмандардың меккеліктермен шайқасыболды. Шайқастың негізгі себебі Бадрамаңындағы жеңілістің карымтасын қайтару еді. Меккеліктердің әскер саны 2200 -3000 адам, соның ішінде 200-і атты әскерде, 800-і сауыт киінген жаяу әскер болатын. Мұхаммед (с.а.у.) оларға қарсытек 700 жаяу әскер ғана шығара алды,олардың 100-ге жуығы ғана үстеріне сауыт киген еді. Мұсылман жауынгерлерітүнде меккеліктерді айналып өтіп, олардың Ухуд тауының оңтүстігінде орналасқанбекінісін таудан бөліп тастады. Сөйтіпмұсылман жауынгерлері өздерінің шебінтауға тірей отырып, меккеліктердің аттыәскерінен сәтті қорғана білді. Ал олардыңсол қанатың 50 садақшы қорғады. Жалпы шайқастағы іс-қимылдар аса айқынемес. Алайда, меккеліктер шегініс жасап, өздерінің орналасқан шебіне қарайбет алғанда мұсылман әскерлері олардың болымсыз заттарын тонауға кірістіде, садақшылар өз шептерін тастап кетті.Міне осындай тәртіпсіздікті сәтті пайдаланған меккеліктердің атты әскерінің басшысы Халид б. әл-Уалид дереу мұсылманәскерлерін қоршал алды. Жаралы болғанМұхаммед (с.а.у.) шағын ғана әскердіцжәрдемімен қолға түспей, құтылып кетті.Олардың 70 адамы өліп, ауыр жеңіліскеұшырады. Меккеліктердің бар-жөғы 19адамы шығын болды.   

