Ухуд шайқасы – (хижра жыл санауы бойынша Шәууәл айының 3-cі, 2-жыл (23 наурыз, 625 жыл) бұл шайқас Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) басқарған мұсылман әскері мен Әбу Суфьян басқарған құрайыш тайпасының әскері арасында болды. Шайқас кезінде мұсылмандардың жеңіп жатқанын көрген тау басындағы мұсылман әскерінің садақшылары төмен түсіп, олжа жинауға кіріседі. Құрайыш тайпасының атты әскерін басқарып тұрған Халид ибн Валид (ғ.с (кейін Ислам қабылдайды) мұсылмандардың қорғансыз қалғанын көреді. Осы кезде ол  мұсылмандардың артынан шабуыл жасайды. Бұл шайқаста мұсылмандар жағынан көп шығын болады. Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) көптеген сахабалары қаза болды. Сонын ішінде  әкесінің бауыры, ағасы Хамза (ғ.с) мерт болды. Ухуд тауы Араб түбегінің солтүстік – батыс бөлігінде.  

