Тутцыши Учижиле (т.ж.б. - 708) - Түргеш қағанатының негізін қалаған билеуші (701-708).  Батыс Түркі қағандығының қайталанып кеткен қуыршақ қағаны Хусэлоның қол астында қызмет еткен, түргештер тайпасының бегі болған. Ол Хусэлоның мейірімсіз қаталдығынан мезі болған өзіне қарасты түргештерді Суяб қ. төңірегіне топтастырды . Учижилэ түргештерді 20 иеліке бөліп , олардың әрқайсын 7 мың әскер шығаратын дәрежеге жеткізді . 7 ғ-дың соңына қарай Екінші Шығыс Түркі қағандығының қағаны Қапағанмен мен Батыс Түрік қағандығының  қағны Хуселомен  соғысып , жеңіске жетеді . Бұл кезегінде Батыс Түркі қағандығының жерлерін даулап алуға және Түгеш қағандығын құруға мүнкіндік береді . Қайтыс болғанан кейін Түгешқағанына Согэ қаған билік жүргізді  

