Уыттылық мөлшер (орыс. Токсическая доза) — улағыш заттардың және басқа уытты қоспалардың зақымдаушы әрекетінің сан мөлшерлік сипаттамасы. Ауырлығы жөнінен бірдей зақымдайтын уыттылық мөлшер шамасы заттардың уыттылығына және организмге кандай жолмен кіруіне байланысты. Уыттылық мөлшер мг. мин/л арқылы (ингаляция кезінде) немесе тірі массаның мг/кт арқылы (вена, бұлшык ет, тері, асқазан-ішек жолымен өту кезінде) өлшенеді де, тиісінше Ct (С — концентрация, t — уақыт) арқылы белпленеді. Өлімші, қатардан шығарушы және шекті уыттылық мөлшер болып сараланады.  

