  Уэльс ханзадасының аралы (ағыл. Prince of Wales Island) —Канадалық Арктикалық топаралдардағы арал. Бутия түбегінің солтүстік-батысында орналасқан. Канада аумағының бір бөлігі. Уэльстің ханзадасы аралас негізінен әктастан тұрады. Ауданы 33 339 км², арал - әлемде 40-орын, Канадада 10-орын алады. Жағалау сызығының ұзындығы 2576 км. аралдың теңіз деңгейінен биік нүктесі - 320 метрге дейін жетеді. Уэльс ханзадасының аралы Дүниежүзілік жабайы табиғат қоры бөлген Полярлы Тундра (ағыл. Middle Arctic tundra) Солтүстік Американың экологиялық аймағына жатады. 

