Уэнделл Филлипс (29 қараша 1811 жыл - 2 ақпан 1884 жыл) -- АҚШ қоғам қайраткері, абослиционизмнің революциялық қанаты басшыларының бірі.  1837 ж. қара нәсілділерді құлдануға қарсы қозғалысқа қосылды, одан кйін құлдыққа қарсы күресуші  американ қоғамы басшыларының бірі болды. Аса шешендігімен атағы шықты. 70 жылдары жұмысщы қозғалысына араласып, жалдамалы еңбек жүйесін, моноплярлар мен артықшылықтары бар таптарды жою, 8 сағтаттық жұмыс күін енгізу, қайыршылдықты жою бағдарламасын ұсынды. Қара нәсілділерді қаруландырып, көтеріліс ұйымдастыруға, жұмысшы табының саяси қызметін өрістетуге шақырды. 

