Уэ́льс ([[Халықаралық фонетика әліппесі|/]]ˈweɪlz[[Халықаралық фонетика әліппесі|/]] , [ˈkəmrɨ], ағылш. Wales [ˈweɪlz]; Еуропа елдерінде дәстүрлі түрде ат қойылғын, мысалы, фр. Pays de Galles) —  Ұлыбританияның ең маңызды әкімшілік орталықтарының бірі. Уэльс Ұлыбританияның оңтүстік-батысында орналасқан, шығыста Англияның графтарымен шекараласып жатыр Чешир, Шропшир, Херефордшир және Глостершир,үш жағынан өзенмен қапталған: оңтүстігінде Бристол каналы , оңтүстік батыста — Әулие Георг бұғазы, солтүстік батыста — Ирланд өзені, солтүстік шығыста — Ди .  

