Уэллсли колледжі — қыздарға арналған либералды өнер колледж 1875 жылы ашылды. Колледждің миссиясы « әлемге әсері тиетін, әйелдерге арналған либералды өнер саласында жақсы білім беру». Колледж ұраны «Non Ministrari sed Ministrare» миссияны сипаттайды. Массачусетс штатындағы Уэллсли қаласында орналасқан. Колледжде оқу 4 жылға жалғасады. Колледжді бітіргенде бакалавр сатысындағы диплом беріледі. Бұл мекеме 7 апалы-сіңілі тобына кіреді. Сомен қатар бұл колледжде 2300 ге жуық студент білім алуда. 1 топта 12-14 студенттен құралады. Білім еруше мұғалімдердің саны мен студенттердің саны 9:1 қатынасындай. Кітапхана қорында 1,5 миллионнан аса кітаптар, газеттер, журналдар, каратлар және т.б бар. Колледжде арнайы жоба бар. Ол жоба белгілі бір себеппен кейбір  оқыған  әйелдерге бакалавр дипломын бере алмайды. Бұл колледж Массачусеттік технологиялық институтімен бірге зерттеліп, Бенсон Снайдердің «Скрытая университетская жизнь» жұмысында « бұл колледж талаптарға сай келмейді, соңғы уақытта студенттердің ойлау қабілеті мен шығармашылық жағынан дамуын тежейді» Ұзақ уақыттан бері Уэллсли колледжін бітірген көп әйел адамдар, өмірлік жолында сәтті мансапқа қол жеткізді басқа оқу орындарына қарағанда. Басқа да көптеген колледждер сияқты, және жеті апалы-сіңілі тобының, атап айтқанда, Уэллсли колледжінің көптеген дәстүрлері бар. Әрбір күзгі семестрде Гүл жексенбі деп аталатын іс-шара өтті. Жоғарғы курс студенттер 1 төменгі курс студенттерін «сіңілілері» секілді қарсы алады. Таңертең жоғарғы курс студенттер төменгі курс студенттеріне гүл сыйлайды. Қазіргі таңда бұл мерекені өткізу формасы айтарлықтай өзгерді. Бұл іс-шарада өлеңдер және хор оқып, президенттің сөздерінде және колледж декандары болады.Сонымен қатар, көптеген діни топтардың өкілдері өздері үшін қасиетті кітабынан үзінді оқып беріп отырды. Әрбір бітіруші түлектер кампусқа ағаш отырғызу дәстүрі де бар. Ағаштар барлық кампус жерінде өсіп, тамыр жағына тас тастап оған бітіру жылын жазып қояды. Тағы бір дәстүр «баспалдақтағы ән» болып табылады және бір жыл ішінде бірнеше рет кездеседі. Бітіруші түлектер өздері арнайы бір түсті киіп шіркеудің баспалдағында ән салады.Әндер арасында бір-біріне сәлем айтып, тілек тілеп айқайлап тұрады. Және де әрбір күзде, түнде студенттер көл күнін тойлайды. Бұл сәтті студенттер өлең астында би билеу арқылы өтеді және бұл колледждің радиостанцияда ойналады.  Уэллсли колледжінің түлегі Мэри Хадсон-Джерома Сэлинджера «Человек, который смеялся» атты ертегінің кейіпекерлерінің бірі. «Мона Лизаның күлкісісі» атты фильмі Уэллсли колледжінде өрбиді. 

