Техас штатының Уэст қалашығында жарылыс -  Техас штатының батыс бөлігінде орналасқан тыңайтқыштар шығаратын зауытта болған жарылыс. Жарылыс 2013 жылдың 17 ақпанында жергілікті сағат шамамен 19:50-де орын алды.Нақты мерт болған адамдар саны беймәлім, бірақ шамамен 35 адам, оның ішінде 10 құтқару қызметі мүшелері көз жұмғаны белгілі. Жарылыс болған West Fertilizer зауытынан 29 шақырым жерде орналасқан Вако ауруханасы әкімшілігінің өкілдері төтенше қызметтер жарылыстан жарақат алған 100 адамды қабылдауға дайын болуға тапсырма бергенін айтыпты. Жергілікті БАҚ-тың хабарлауынша, зауыттан 30 миль (48 шақырым) қашықтықта орналасқан үйлердің тұрғындарына қауіпсіз жерге көшуге ұсыныс жасалған. Жарылыстың шығу себептері әзірге белгісіз. Кәугерлердің бірі CNN арнасына берген сұхбатында зауыт аумағында алдымен қою түтін шығып, одан кейін жойқын жарылыс болғанын айтыпты.  

