Уәзір (араб.:  ‎ - уазир) - мейл. әкімш.басшысы. Құранда бұл сөз «көмекші» деген алғашқы мағынасында қолданылады.Мұхаммедтің (с.а.у.) мұрагерлік сайлау барысында да осы мағынада қолданылған.Онда мұхаджирлер ансарларға былай деген: «Бізден - әмір, ал сізден - уәзір». ӘбуСаламның тұсындағы Аббас әулетінде Уәзір«әулие көмекшісі» деген құрметті атақтыңқұрамдас бөлігі ретінде қолданылды. Әл-Мансұрдың (754 - 75) тұсында ғана Уәзірәкімш-тің басшысы ретінде қолданылған.Ортағасырлардағы арабтардың тарихи жәнеәдеби шығармаларында Уәзір Сасани эулетініңвузург фрамандары деп аталды. Мұндайүйлестіруге, бәлкім, Аббас әулетінің Уәзір қызметі мен вузург фрамандарының атқаратынміндетінің толық сәйкес келуі негіз болғаншығар. Уәзірдің мемл. әкімштің басшысыретінде тарихтан орын алуы, сөз жоқ, Аббасәулеті тұсындағы Иран мәдени дәстүрініңқайта өрлеуімен байланысты.Уәзірдің негізгі міндеті әкімш. пен қаржыныреттеу болды. Әскер мен заң қызметінеараласқан жоқ. Батыста тап осындай міндетатқаратын адам басқаша аталды. Османимпериясында бірнеше Уәзір болды. Соныңішінде Ұлы Уәзір ғана сұлтанның алдына кіруқұқығын иеленді.  Ахмедтің (1703 -30) тұсында Уәзір лауазымын бір ғана адамиеленді. Кейінірек ол ірі елді мекендердіңпатшаларына жүктелді. Нағыз уәзірлікқызметті тек Ұлы Уәзір ғана жүзеге асырды.Осымен бір мезгілде ол сұлтан мөрініңсақтаушысы да болды.   

