Уәлихан Сиянбеқұлы Қоңырбаев.1945 жылы 9 қарашада Ақмола облысы Зеренді ауданыныңЗеренді ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Қоңырбаев Сиянбек (1912-1970). Анасы - Қоңырбаева Шәмшібану Омарқызы (1917), зейнеткер, педагог-кітапханашы болып қызмет еткен. Қарағанды политехникалық институтын (1969) автомобиль көлігінің инженер-механигі мамандығы бойынша; Алматы жоғарғы партия мектебін (1979) саясаттанушы мамандығы бойынша; КСРО МҚК жоғарғы мектебі жанындағы КСРО МҚК органдары жетекші құрамында дайындық курсын (Мәскеу қаласы, 1987) бітірген.  Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің құрметті профессоры (2004 жылдан).ҚР түрлі газеттері мен журналдарында жарияланға 20-дан астам мақаланың авторы.тақырыптары: «Дипломатическое право», «Консульское право», «Консульская служба и применение их в практической жизни, в интересах граждан Республики Казахстан». «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2006 жылдан). 1969 жылдан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте, взвод командирі, кавказдық әскери округтың дербес инженер-саперлік батальонының инженерлік қызметінің бастығы. 1971 жылдан - Көкшетау қаласы №4 автомекемесінің НОТ жоспарлары бойынша инженер. 1973 жылдан - Көкшетау облысы автокелік жұмысшылары кәсіподағы облыстық комитетінің хатшысы. 1975 жылдан - Көкшетау облыстық компартиясы ұйымдастыру белімінің нұсқаушысы. 1977 жылдан - Алматы жоғары партия мектебінің тыңцаушысы. 1979 жылдан - Семей облыстық партия комитеті ендірістік-көлік бөлімінің меңгерушісі, бірінші хатшының көмекшісі.1982 жылдан - Семей қаласы Ленин аудандық партия комитетінің бірінші хатшысы. 1985 жылдан - КСРО МҚК жоғарғы мектебі жанындағы КСРО МҚК органдары жетекші құрамында дайындық курстарының тыңдаушысы. 1987 жылдан - ҚР ¥ҚК органдарында қызмет еткен. 1992 жылдан - ҚР СІМ жанындағы дипломатиялық өкілдермен жұмыс департаментінің бастығы. 1997 жылдан - Монғолиядағы ҚР істері бойынша уақытша сенімді өкілі. 1999 жылдан -ҚР СІМ Консулдық қызмет департаментінің директоры. 2007 жылдан бері - ҚР Парламенті Мәжілісі 4-ші шақырылымының «Нұр Отан» ХДП тізімі бойынша депутаты, Халықаралық істер, қорғаныс және қауіпсіздік комитетінің мүшесі.Дипломатиялық рангі - 2-ші санаттағы тетенше және екілетті Елші.Шетелдердегі отандастардың мәселелері женіндегі үкіметтік комиссияның мүшесі; «Аптын Бесік», «Дипломатия жаршысы» («Дипломатический курьер») журналдары редакциялық алқасының мүшесі.10 медалімен, оның ішінде «Ерен еңбегі үшін» (2003) және басқа медальдармен марапатталған. Әскери атағы - полковник. Үйленген. Жұбайы - Қоңырбаева Жәния Мұхамеджанқызы, балабақша меңгерушісі. Балалары - Еділ (1970 ), Айгүл (1973), Алмагүл (1976). Немерелері - Айғаным (1996), Әйгерім (1998), Алуа (2005), Уәлижан (2010).  

