Уәлима (араб.: وليمة‎) — үйлену тойына немесе кез келген жиынға арналып жасалған тағам. Уәлима жасау мұсылмандар неке қиғаннан кейін жасалатын дәстүрлі шара боп табылады. Уәлима жаңа құрылған жанұядағы ішкі татуластықты білдіретін белгі ретінде қарастырылады. Мұсылман ғалымдары уәлиманың қай уақыттары туралы бірнеше пікір ұстанады: Уәлима сөзі тек қана мұсылмандарға қатысты термин емес. Мысалға уәлима неке қиюға байланысты болса — «үйлену тойы» мағынасын береді, жаңа туған нәрестеге арналса — «шілдехана» мағынасын білдіреді. 

