 Уәлиев Қадырбек (20.6.1938 ж.т.,Жамбыл облысы, Жамбыл ауданы, ҚызылОктябрь ұжымшары) - әдебиет зерттеуші. Туған ауылында тракторшы, слесарь болып жұмыс істеген. ҚазҮУ-ды бітірген (1965).1965 - 67 ж. Қазақ теледидарында, 1967 - 80 ж. "Қазақ әдебиеті"газетінде, 1980 - 84 ж. "Өнер"баспасында еңбек еткен. 1984 жылдан Мәдениет мин-гі театр бөлімімен репертуарлық-редакциялықколлегиясында қызмет атқарған."Сахна менің өмірім", "Көгілдіршымылдық түрілген", "Тұғыры биіктұлға" атты кітаптарының авторы.Д.Мамин-Сибиряктің "Акбоз ат",А.Серафимовичтің "Орман тынысы", "Үш дос", А.Кононовтың "Көпірүстінде", С.Алексеевтің "Суықторғай", А.Толстойдың "Эмигранттар", Ж.Коктоның" Адамдауысыныңжаңғырығы", В.Гавельдің "Жат Тілділер", М.Еапаровтың "Тұзды шөл",А.Стравицкийдің "Қасіретті жекпе-жек" кітаптарын қазақ тілінеаударған.  

