Уәси - рухани өсиетті орындаушы. Әрбір Пайғамбардың рухани өсиетті қабылдапалатын өз Уәсиі болатынын алғаш айтқан—Абдолла б. Саба. Мыс., әулие Петр ИисустыңУәсиі, Әли б. Өбу Тәліп Мұхаммедтің (с.а.у.)Уәсиі болған. Ал имаматтың доктринасында Әли әулетінің ерекше жаратылғанытуралы түсінік берік орнаған. Бұл доктрина бойынша Пайғамбар өзінің тікелейбұйыруымен Әлиді мұрагер етіп сайлады.Уәси туралы ілімді, әсіресе қайсаншылар қауымы неғұрлым белсенді насихаттады. Уәситуралы түсінік имамиттік ашариттердің арасында одан әрі дамыды. Олардың ілімі бойынша алты Пайғамбарлық әрқайсысындаАдам Атадан Мұхаммедке (с.а.у.) дейін бірбірімен сабақтаса байланысып жатқан 12 Уәсиболды. Ең соңғы 12 Уәси Әлидің тұқымынантарайтын 12 имам - Мұхаммедке (с.а.у.)қызмет етті. Бұлар - «Пайғамбарлардыңсеріктері», «діни заңдарды сақтаушьшар».Әр Пайғамбарға Аллаһтан хабар жіберіліп,ал Пайғамбар бұл құпияны Уәсиге ғана сеніпайтатын болған. Себебі ол Аллаһтың адамдар алдындағы «дәлелі» саналушы еді.   

