Уәлиахмет Нұрахметұлы Мұхамеджанов (7.12.1941 жылы туған, Атырау облысы Бақсай ауданы Яманка ауылы) – ғалым, экономика ғылым докторы (2001), ҚР ауыл шаруашылы ғылым академиясының корреспондент мүшесі (1998). Жамбыл гидромелиорациялық-құрылыс институтын бітірген (1965). «Гидрология» кафедрасында оқу шебері, Қазақ су шаруашылығы ғылыми-зерттеу  институтында 1984 жылға дейін инженер, аға ғылыми қызметкер, бөлім меңгерушісі болып қызмет атқарған. 1984 – 88 жылдары аралығында Жамбыл гидромелиорология-құрылыс институтының ғылыми жұмыстар жөніндегі проректоры. 1988 жылдан Қазақ су шаруашылығы ғылыми-зерттеу институтының директоры..   

