Әбілов Уәлитхан  (1940, Атырау облысы Забұрын а.). Саратов политехникалық институтын (1962), Мәскеу мұнай-химия және газ өнеркәсібі институтын (1969) бітірген. 1962-1964 жылдары «Ембімұнай» бірлестігінің жол-жөндеу кеңсесінде механик, бас механик. 1964-1972 жылдары - «Маңғышлақмұнай» бірлестігінің сумен  қамтамасыз ету кеңсесінде инженер, аға инженер, директор. 1972-1983 жылдары - «Өзенмұнай» МГӨБ магистралды мұнай өнімдері  құбырлары басқармасы бастыгының орынбасары, технологиялық ерітіндіні дайындау басқармасының бастығы, цех бастығы, «Маңғышлақмұнай» бірлестігінде турмыстық-коммуналдық кеңсесінің директоры. 1983-1992 жылдары - «Алматымұнайөнім» бірлестігінде бас механик, автомобильre май құю станциясы (АМҚС) бастығының орынбасары, коммерциялық бөлімнің бастығы. 1992-1996 жылдары - «Қазақойл» ҰМК жанындағы «Ембімұнай» бірлестігінің өкілі. 1996 жылдан - «Тазамай» экологиялық фирмасының директоры.   

