 Уәли Бисақанұлы Еламанов(15.6.1952 ж.т., Батыс Қазақстан облысы, Ақжайық ауданы, Бударин ауылда) — әскери қайраткер, генерал-майор.Рязань жоғары әуе десанты командалық уч-щесін бітіргеннен кейін, 1974 — 82 ж. әуе десанты бөлімдерінде взвод командирі, рота командирінің орынбасары, рота командирі, батальон командирінің орынбасары болды. 1982 — 85 ж. Мәскеудегі Әскери академияда оқыды. 1985 — 96 ж. полк командирінің орынбасары, дивизия штабы бастығының орынбасары, айрықша гвардиялық әуе десанты бригадасының командирі, 1996 — 99 ж. мотоатқыштар әскерлері оқу-жаттығу орталығының бастығы, армиялық корпустың командирі қызметтерін атқарды. 1999 — 2000 ж. Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің Жалпы мақсаттағы күштері қолбасшысының бірінші орынбасары, бас штаб бастығы қызметінде болды.   

