Уәли, (көпше түрі - айлийа) - әулие. Құранда Уәли термині Аллаһ пен Пайғамбарға(с.а.у.) қатысты «жарылқаушы», ал адамдарға қатысты Аллаһтың үмбеті дегенұғымды білдіреді. Хадистерде ол «жақынболу» деген мағынаны аңғартады. Сөйтіп,ол Құдайдың (Аллаһтың Уәлиі) «жақыны»,«досы», тіпті «сүйіктісі» деген түсінікке иеболады. Уәлиді ертеректегі дін шолушылары,мухаддистер мен захидтер осындай мағынада қолданған.Зу-н-Нун әл-Мысри сопыньщ (IX ғ.) ойтолғауларында Уәли. айқын теософ. реңге иеболды. Оньмен тұстас өмір сүрген ат-Тустари, әл-Джунайд және әл-Харраз (IX - Xғ.) тәрізді сопылық ілім авторларында әулие -дінтануца да, Құдай туралы білімпаздықта даәбден жетілген адамдар, «оларға «жасырыннәрсенің» құпиясы мәлім, олар Құдайменжүздесе алады». әл-Харраздың, әсіресеәл-Хаким ат-Тирмизидің еңбектерінде Уәлитуралы егжей-тегжейлі баяндалған. ИбнАрабидің ілімінде әулие үғымына қатыстысопылық және шииттік дәстүр бір арнағатоғысты. Оньщ ұғымында Пайғамбарлық -жаңа діни заңның ешізілуіне байланысты«әулиеліктің» жеке адамньщ бойылдағыкөрінісі. Уәли Пайғамбарлық қызмет атқаруға міндетті емес, есесіне әрбір Пайғамбар Уәли болуға тиіс. Жалпы алғанда оныңтопшылаулары әулие Пайғамбардай артықдегенге саяды. Халықтық Исламда «әулие» - керемет жасаушылар, «ҚұдайғаТӘН қайырымдылық» иелері, түрлі кәсіптіжелеп-жебеушілер, қолдаушылар ретіндекұрметтеледі. Халыққа жақындығына, дінжолына құнай берілгендігіне, тақуалық өмірсалтына орай «әулиенің» халық арасындағыбеделі күшті болды. Сондықтан да билікбасындағылар солардың қолдауына ие болуғаұмтылды. Мұның өзі түптел келгенде көптеген «әулиелердің», билеушілердің қарауынакөшіп, ірі меншік несіне айналуына апарыпсоқта. Сонымен бірге «әулиенің» ұлт азаттық қозғалысын басқарып, отаршылдарғақарсы белсене күресетін кездері де аз болғанжоқ. «Әулиелерге» және олардың табытынасиыну мұсылман елдерінде кең тараған.   

