Ф-1 — жаяу әскерлерге қарсы қолданатын қорғаныс қол гранатасы. Қорғаныс ұрыстарында жауынгерлерге қарсы қолдануға арналған. Жан-жаққа жарылу радиусының көптігінен тек қана окоптан немесе бронетранспортерлерден, танктен лақтыруға болады. «Ф-1» атауы Бірінші дүниежүзілік соғыс кезінде Ресейді қамтамасыз еткен 600 грамдық F-1  француз жарқыншақты гранатасының 1915 жылғы үлгісінен шыққан болатын. "Лимонка" атты жалпақ тілдегі атауының шығуы туралы көптеген нұсқалар бар. Кейбір мәліметтерде, граната мен атақты жемістің пішіндерінің ұқсастығынан десе, басқа жерлерде ағылшындық Лемон жүйесімен ұқсастығынан шыққан делінеді, бірақ та қазіргі таңда біріңғай ой жоқ. Бастапқыда Ф-1 гранатасы Ф. В. Ковешниковтың тұтандырғышымен жабдықталған болатын. Кейіннен Кошевников тұтандырғышының орнына Ф-1 гранатасын жабдықтауға Е. М. Вицени мен  А. А. Бедняковтың ҚГБТ («қол гранаталарының біріңғай тұтандырғышы») тұтандырғышы қолданылатын болды. 

