Ф.Эберт атындағы қор – Германия республикасының тұңғыш президенті, социал-демократ Фридрих Эберт есімімен аталады.  Қордың негізі 1925 жылы қаланды. Әлемнің 80-нен астам елінде өкілдіктері белсенді жұмыс жасауда. Қазақстандағы қызметін 1993 жылы бастады. Қазақстандағы қор қызметінің негізгі бағыттары: демократияландыру; аз ұлттарды қорғау; әлеуметтік саясат; экология; әйелдер қозғалыстары мен баспасөз еркіндігіне қолдау көрсету. Қор осы және басқа да мәселелерге арнайы семинар, конференция, дөңгелек үстел және т.с.с.ұйымдастырады. Тұрсын Қ., Нұсқабайұлы Ж. Теледидар сөздігі – тележурналист анықтамалығы. Оқу құралы. –Алматы, «Білім», 2001. – 380 бет. ISBN 9965-09-033-5  

