Фaйзулла Юлдашев (15.9. 1912 ж. т., Түркістан қаласы) – соғыс және еңбек ардагері. Кеңес Одағының Батыры (29.10.1943). Ұлты – өзбек. Ташкент педагогикалық университетын бітіріп, Бұқар облысында мұғалім болды. 1942 ж. Қызыл Армия қатарына шақырылды. Днепр үшін шайқастағы ерлігі үшін Батыр атағына ұсынылды. Соғыстан кейін Өзбекстан Республикасында тұрды. Орта мектепте директор болып қызмет атқарды. Ленин, 1-дәрежелі Отан соғысы, Қызыл Жұлдыз ордендерімен, медальдармен марапатталған. "Оңтүстік Қазақстан облысының энциклопедиясы"  

