Фазабұрғыш (орыс. Фазовращатель) - құрылғының шығысындағы электр-магниттік тербеліс фазасын оның кірісіндегі тербеліс фазасына қарағанда өзгертуге арналған электр құрылғыларының ортақ атауы. Фазабұрғыш конструкциясы жиіліктер ауқымына, фаза өзгерісі шектеріне және оны дәл орнатуға тәуелді болады. Фазабұрғыш радиотехника, автоматика, есептеу және өлшеу техникасы, АЖЖ техникасы құрылғыларында кіріс сигналдың пішінін өзгертуде, фазалық бұрмалануларды жоюда, фазалық модуляциялауда және т.б. қолданылады.   

