  Фазаның ығысуы   — радиан, градус, период немесе толқын ұзындығы бөліктерінде анықталған периодты (немесе квазипериодты) бір процестің екіншісінен уақыт бойынша қалып отыруы. Әдетте, фазаның ығысуы түсінігін гармоникалық тербелістерде қолданады: мысалы, айнымалы ток тізбегіндегі ток пен кернеу арасындағы фазаның ығысуы, ұзын желінің әр түрлі нүктелеріндегі кернеулер мен токтар арасындағы фазаның ығысуы және т.б. фазаның ығысуы уақыт бойынша сигналды жылжытуға арналған, реактивтік элементтері бар жүйелер арқылы сигнал жүргенде маңызды рөл атқарады.   

