Фадак - егістікке лайық жазық дала,Хиджаздың солтүстік жағында, Хайбардан онша алыс емес, ал Мединеден екі-үш күндік жол. Фадактың тұрғындары, негізінен,яһудилер, олар көбінесе дәнді дақылдаржәне құрма ағаштарын өсірумен шұғылданады. Ислам діні алғаш тарай бастағанкездерде, Фадак жерінен түсетін өнімдер туралы Мұхаммед Пайғамбар (с.а.у.) өзінің арнайы шешімдерін қабылдаған. Мұхаммед627 жылы Фадак тұрғындарының Хайбарға әскерикөмек көрсететінін естіп, Әлиді басшыетіп, шағын әскери топ жібереді. Арнайыжіберілген мұсылман әскерлері жайшапқыншылық жасаумен шектеледі. Келесі жылы мұсылмандар, Хайбарды жаулапалғаннан кейін, Фадак яһудилері Мұхаммедтің(с.а.у.) жіберген адамы Мухаййишей б. Масуд әл-Ансаримен жүргізген келіссөзіндеФадак даласы үшін қолдарындағы бармүліктерін алып, өздерін тыныш қалдыруынсұрайды. Олар осылайша Мұхаммедпен(с.а.у.) жасасқан бітім шарты бойынша Фадакегістік жерінен өндірілетін өнімнің теңжартысын өздеріне қалдыратын болды,ал екінші жартысын Мұхаммедке (с.а.у.)төлеп тұратын болды. Бірақ Пайғамбар(с.а.у.) бұл өнімдердің барлығын қоғамқажетіне (жетімдер мен дәруіштерге,кедей-кепшіктерге, соның ішінде хашимруының жатақтарына) жарататынын айтакеліп, қажет болса өзіне де, отбасы ментуған-туыстарына да пайдаланатынынескертті. Мұхаммед Пайғамбар (с.а.у.) өлгеннен кейін, оның қызы Фатима Фадак жерініңөнімдеріне өзінің мұрагерлік тиесілігін талап етті. Халиф Әбу Бәкір бұл талапқа қарсылық көрсетіп, айтар дәлелі үшін Мұхаммедтің (с.а.у.) өсиетінде көрсетілгендей,оның мұрагерлерінің болмайтыны, барлықмүлік қоғам игілігі (садақа) екенінескертті. Алайда, Фатиманың талаптарыорындалмағанымен фадак жерінің дауы 200жылға созынды. Осының өзі алғашқы мұсылман қоғамында - жеке және қоғамдық меншіктердің болғанын дәлелдейді.   

