Файд - ағынан жарылу, эманация. Бұлдін және философия, әдебиеттерде қабылданғанатау. Ол үш кезеңдік әлем жаратылысыныңпроцесін белгілеу үшін қолданылады.Жалпы араб әдебиетіне Файд түсінігі жаңаплатондық ағымнан еніп, Плотин, Прокл,Порфирий еңбектерін аудару арқылы пайдаболған. Әсіресе, бұл доктриналар X ғасырда әл-Фараби, ибн Масарр сияқты ойшылдардыңеңбектерінде жиі қолданылды. Арабфилософиясындағы Ихуан ас-сафаның доктринасы исмаилшылар сеніміндегі еңнегізгі мәселелерге, күллі мұсылмандықфилософиялардың мистикалық жағынанерекше әсер етті. Өзінің классиккалық еңбектерінде ибн Сина да Файд түсінігін Птолемейдіңкүн жүйесінің көлемінде кең түрде пайдаланды. Алғашқы мақсат бойынша тазажәне абсолютті тұрмыс - атынан жарыла (фада)жан дүниенің бірлігіне ұмтылса, ибн Синаның пайымдауынша, әуел бірліктенжаратылған тұрмыс сол бірлікті өзіне тарта береді. Сөйтіп, олар да үш сатылықтыжалғастырады: Ақыл, Жан және Денежіктеле отырып, ең шеткі аспандық затқаұмтылады. Осылайша, екінші жүйедегі ақылтүсінігімен келесі кезектегі Ай, Жұлдыз,т.б. денелермен жалғаса береді. Сөйтіп, бүкіл әлемдегі бар тіршілік, тұрмыс, соныменқоса олардың ыдырап бітуі де осы бірлікзаңдылығына бағынады. Осының салдарынан жұлдыздар қозғалысы арқылы барлықэлементтер араласып, минерал, өсімдікжәне жануарлар үнемі жаңа сипат алыпотырады. Ибн Синаның тұжырымдауыншаалғашқы принциптен 10 ақыл және 9 өрісжүйесі таралады. Кез келген құбылыстыңөріс бойынша қозғалысын, әлемдік жандүниенің үзіліссіз, өзінің алғашқы бастауына - бірінші ақыл құдіретіне ұмтылу екенінайтады. Адамның да жан дүниесі әлемдікзерде қуатына қол созу арқылы, ақырындаҚұдайлық құдіретте бой ұрып, мәңгілікдүние және таза ырыс болмақ.Ислам ойшылдары Фаид жайында жаза отырып, Құрандағы көркемдік суреттерін пайдаланады. Мәселен, алғашқы таным ілімніңкүшімен шендестіріліп, ал жалпы әлемдікжан дүние - «тастағы жазумен» салыстырылып немесе «кітап анасы» делінеді. Мұсылман мистиктері тіршілікті сәулелендірушіФаид қиял-ғажайыптарын «Мұхаммед Пайғамбарлық мазмұны» деп қана қоймай,сонымен бірге бүкіл адамзаттық сипаттыжетілдіре отырып, күллі әлемдік мазмұнға«мегантропа» ұластырады. Мұндайтүсінік әсіресе, ибн Арабидің және оныңізбасарларында кең түрде қолданылып, дінимифологияларда Фаид ұғымы періштелергеайналып - олар Жәбірейл, Микәйіл, Исрафил және Әзірейілдің салтанатты орнын қамтамасыз етеді. Діни ағымдағысоттардың ұғымынша - «тіршіліктіңбірлігін» жасаушылар ілімі бойынша,үздіксіз құбылыстарға толы Жаратушыәлемінде сансыз бейнелер әуелгі мазмұнын өзгертпейді, сонымен бірге бөтенқасиеттерді де қабылдамайды. Дүниеәдемі Кұдайдың құдіретімен жаратылды да, ол бейне сырттай күллі дүниеніңбірлігінде қалды. Ибн Араби әлемнің жаратылуын былайша бейнелен жазды: еңәуелі дүниенің сипаты затсыз және шексіз бұлыңғыр тұманнан алғашқы барлықзаттарға тән негізі де пайда болған, ибнАрабидің салыстырмалы түрде сипаттауынша - гипс тәрізді шаң-тозаңдар Жаратушының кұдіретімен алуан түрлі түр менқұбылыстарға ауыса алады. Кейде болып жатқан құбылыстар Тәңірінің тынысалғаны немесе еркек жынысының рухына еніп, жалпы табиғаттың көріністеріненжеке-жеке нақтылықтарға ауысатындығыайтылады. Осы айтылғандардың барлығынтұжырымдағанда тіпті сөздің жекебелгілері де - Фаид Ислам ілімінде - жаңаплатоншылардың ағымына ұқсастығы көрінеді.   

