Фаблет (ағылш. phablet phone телефон және tablet планшет сөздерінен) — сенсорлы экраны бар смартфон, өлшемі типтік смартфон және планшеттік компьютер көлемі арасында орналасқан: диагоналі 5,5-тен (бұрын фаблеттер ретінде диагоналі 5,0-ден жоғары модельдер қарастырдық) 6,9 дюймге дейін және ені 135 мм-ден аспайтын. Сондай-ақ ресми емес "плафон" (планшет+телефон) және "лопатофон" атауларымен  белгілі. "Фаблет" деген сөз кірме сөз, ағылш. phablet — phone телефон және tablet планшет сөздерден қосылуының нәтижесі. Әртүрлі уақытта құрылғылар шыққан, оларды PC Magazine журналы фаблетке ізашарлар ретінде атап өтті: 2011 жылы бірден бірнеше құрылғылар пайда болды: Танымал фаблеттерге басқалар арасында жатады: Көптеген смартфон өндірушілер фаблеттер шығарады. Соңғының бірі Apple компаниясы болды, ол алғашқы фаблетін iPhone 6 Plus (5.5") 2014 жылдың күзінде шығарды және Google компаниясы, Motorola-ға Nexus 6 моделіне, Google Nexus арасында  бірінші фаблетке тапсырыс берді. 

