Фадин Александр Макарович —1924 жылы Липецк облысындағы Фе¬доров ауданы, Хитрова селосында дуниеге келген. . Қарағанды оқу комбинатын (1948), Алматы оқу комбинатын (1953) бітірген. мамандығы есепші. Ұлы Отан соғысына қатысқан (1942-1944).Зеңбірекші.  А.М.Фадин "Қайнар" баспасында 1968-1989 жылдар арасында бас есепші болып қызмет атқарды. Ол қаржы-қаражат, есеп-қисап жұмысын жетік білетін маман ретінде республикамыздың баспасөз саласында қырық жылға жуық жемісті жұмыс атқарып, 1989 жылы зейнеткерлік демалысқа шықты. Отан соғысы орденімен, I дәрежелі (1986), әртүрлі медалдармен "Баспасөз үздігі", "Еңбек ардагері" құрметті атақтарымен марапатталған.  

