Фагосома (фаг және лат. soma — дене) — ішінде фагоцитоз процесінің толық қорытылмаған өнімдері болатын, клетка цитоплазмасындағы жеке жарғақпен шектелген көпіршік. Ол біріншілік лизосомамен қосылып, екіншілік лизосома (фаголизосома) түзеді. Лизосомалардың құрамындағы ферменттердің көмегімен фагосомадағы заттар қорытылады. Фагосома (фагосома); (phagosoma, лат. phagein жалмау, обу, жеу, soma — дене) — ішінде фагоцитоз процесінің өнімдері болатын цитоплазмадағы көпіршіктер. Фагосома — ішіндегі қорытылмаған заттары жеке жарғақпен шектелген құрылым. Ол біріншілік лизосомамен қосылып, екіншілік лизосома (фоголизосома) түзеді. Лизосомалардың құрамындағы ферменттердің көмегімен фагосомадағы заттар қорытылады. "Қазақ Энциклопедиясы", 9 том  

