    Фала́фель (араб. فلافل‎, ивр. ‏פָלָאפֶל‏‎‎‎) —нутпен асбұршақ, кейде фасольменен қоспа қосылған шар етіп фритюге қуырылған тағам. Таралған болжам бойынша, фалафельді ең бірінші еттің орнын басу үшін египеттік копталармен Ұлы ауыз бекітуде ойлап тапқан. Содан соң Солтүстікке Левант мемлекетіне тарап кеткен. Басқа да тұжырымдар оны фараон Египет кезінде Үнді субконтинентінде пайда болған деседі. Египеттен шыққан  жәнеде Жуық Шығыс  жерлерінде жақсы дамыған, сонымен қатар Орталық Шығыс пен Солтүстік Африкада да кеңінен таралып кеткен.Израильде фалафель соншалықты дамыған, тіпті оны ұлттық тағам ретінде жәнеде ел символикасы деп қабылдайды.Батыс елдерде фалафель Араб кафелерімен, жеңіл тағамдану орындарында кеңінен танымал, вегетериандықтардың арасында да. Нут немесе асбұршақты суға жібітіп кейін одан пюре жасайды. Оған әр түрлі қоспамен, салындылар қосылады, оның ішінде көбіне ақжелкен, сарымсақ, пияз, тұз, қара бұрыштар көп кездеседі. Одан басқа бүлгурда қосылуы мүмкін. Ол қоспадан жаңғақ мөлшерімен дөңгелектер пайда болып, кейін алтын түстес болғанша майға қуырылады. Суға араластыруға жетерлік құрғақ қоспа дайындалады, сонда фалафельге керек масса шығады. Фалафель ұлттық түрде кунжутты соуспен, көкөніс және питамен. Жеңіл тағам орындарында питаны жиі береді. Кейде фалафелмен көкөніспен сіңген тағамды фаст фуд ретінде береді (вегетарианский дёнер-кебаб). Орыс Уикипедиясынан аударылған https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%84%D0%B5%D0%BB%D1%8C 

