    Фабри-Перо резонаторы – бір-біріне параллельді түрде орналасатын  айнасы бар оптикалық резонатордың негізгі түрі. Екі айна арқылы тұрақты резонансты оптикалық толқындар пайда болады.Тарихы1899 жылы ең алғаш Шарль Фабри мен Альфред Перо көп сәулелі интерферометр ретінде бір-бірінен кішкене қашықтықта орналасқан 2 күміс жалатылған шыны пластиналарды қолдануды ұсынды. Бұндай интерферометр спектрлық өлшеулердің сапасын арттыруға көмек береді. Фабри-Перо эталонының оптикалық энергияны сақтайтын резонанс ретіндегі жаңа өмірі 1958 Шавлов пен Таунс және Прохоров бірдей дерлік уақытта лазер ретінде қолдануға 1987 жылға дейін созылған патенттік сот процесі Гордон Гулдты қолдады. Гулд ашық резонатор схемасын бір жыл бұрын ұсынған еді және лазер терминін де қолдануға ұсынды. 1960 жылдың 16 мамырында Мейман әлемдегі ең алғаш  Фабри-Перо резонаторымен жабдықталған лағыл лазерді шығарды. Дәл осы жылы ең алғашқы метрлік Фабри-Перо резонаторы қолданылған гелий-неондық лазер Белла атындағы лабораторияда ойлап табылды. ТеорияВиды оптических резонаторов типа Фабри-Перо:1.жазық -параллельді;2. сфералық;3.жартылай сфералық;4. конфокальды;5.дөңес-ойыс.1. жазық -параллельді резонаторЕкі айна да жазық. R1=R2=∞;2. Сфералық резонаторЕкі айналардың радиустары тең және радиус екі айнаның максималды арақашықтығының жартысы. 3.Жартылай сфералық резонаторБірінші айна жазық, екіншісінің радиусы резонаторлар арасындаға максималды арақашықтыққа тең. 4. Конфокальды резонаторБірінші резонатор радиусы екіншісінің радиусына тең және ол максималды арақашықтыққа тең. 5. Дөңес-ойыс резонаторДөңес айнаның радиусы мен ойыс айнаның радиусының айырмашылығы максималды арақашықтыққа тең.R1-R2=L.ҚолданылуыЛазер;Оротрон;Интерферометрлық модулятор. 

