Фалкарий теризинозаврлар тобына жатады. Осы уақытқа деін танысып білген динозаврларымыздың ішіндегі ең ерекшесі де осы — фалкарий. Оның құс жамбасы мен үлбіреген қауырсындары динозаврды зерттеуде талас тудырып келген. Бір топ ғалым осы бір ерекшеліктеріне мән берместен, оны «теңізде өмір сүретін тасбақалар» деген тұжырым жасады. Одан кейін динозаврды «ұзын мойынды зауропод тұқымдасы» деп ойлаған. Ал соңғы онжылдық көлемінде палеонтологтар «динозаврлардың бауырымен жорғалаушылар тектес тобынан пайда болды» деген тоқтамға келді. 

