* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Фабио Гроссо (итал. Fabio Grosso; 28 қараша 1977, Рим) — италиялық футболшы, қорғаушы. 2006 жылғы әлем чемпионы. Қазір бапкерлікпен айналысады. 2006 жылы әлем чемпионатына, 2008 жылы Еуропа чемпионатына, 2009 жылы Конфедерация кубогына қатысқан. 2006 жылғы әлем чемпионатында құрамаға орасан зор пайдасын тигізді, 1/8 финалда Аустралиямен ойынның 90+3 минутында пенальти жасады, оны Франческо Тотти дәл соқты. Жартылай финалдағы Германиямен ойында да соңғы (120) минутта есеп ашты. Финалда Франциямен пенальтилер сериясында жеңіс әперген шешуші соңғы соққыны қақпаға енгізді. 2013 жылы өзінің Ұлттық құрамадағы әріптестері — Джанлука Дзамбротта, Филиппо Индзагимен бірге бапкерлік лицензиясына ие болды.  

