Файзолла Сатыбалдыұлы (27.09.1883,бұр Торғай уезі, Батпаққара мекені -1959) - діни қайраткер, ақын, қари. Әкесі- белгілі діни оқымысты Сатыбалды ишан Ғабдоллаұлы. Діни білімді 1900 жылы дейінТроицкіде (Ахунхазіреттен)және Бұхарадаалады. 1901 - 1906 жылдары Торғай қаласындағыуездік мешіт, медреселерде Науан хазірет,дамолла Байту, Бейіс хазірет, Оспан қожа,қайраткерлермен бірге қызмет жасайды.1906 - 1918 жылдары Батпаққарада Сатыбалдыишанның мешіт-медресесінде ұстаздыққұрып, 1923 - 1928 жылдары мешіттерде имамдықетеді. 1928 - 1935 жылдары нағашысы МіржақыпДулатовпен бірге айдауда болады. Туғанжері Батпаққараға көшіп келген 1946 жылыөмірден өткен 1959 жылы дейін қуғын-сүргіннен көз ашпайды.Ф.Сатыбалдыұлы артына мол поэтикалық мұра қалдырған, араб, орыс әдебиеті үлгілерінен тәржімелер жасаған.Қ.Халидтің «Тауарих Хамсасын» аударған. Ақын 1920 жылы жазған «Халқыма»атты өлеңінде «Құрбандығың болар едімжолына, Ел болсаң сен өз алдына іргелі'»деп жазады. «Тырнақша қадаса да инесін,Білсін тағдыр өнер басын имесін» дейді1928 жылы Қостанай түрмесінде жазған «Тастүрмеле» атты жырында. «Шафағат ярсоллаллаһ'» және «Мүнажат» циклыменжазған жырлары Аллаһтың хақтығына,әділдіктің күні туатынына деген сенімгетолы. «Ахмет қайтыс болды дегенде»,«Мағжан түсіме кіргенде», «Ахметсафа Юсуповқа хат» сынды өлеңдерітарихилығымен құнды. Ақын «Тас мешіт» (1914), «Тоқымбет - Гүләйім» (1929),«Адамзат шежіресі» (1930), «Ұзақ жол»(1935), «Аязби» (1946) атты дастандаржазған. «Әбдіғаппар хан» атты ұзақ поэмасын 1916 жылы Торғайдағы ұлт-азаттықкөтерілісіне арнаған.   

