Факус қаласы (Египет) – Египеттегі Эш-Шаркия провинциясындағы қала.. Халық саны 78 405 адам (2006 жылғы халық санағы бойынша). Аңыз бойынша қала Ι Яхмос перғауынның кезінен бастап осылай атала бастаған. Перғауын гиксостармен соғысқа дайындық кезінде Египеттің барлық қалаларын аралап, қару жинаған. Факус қаласы соғысқа 2000 садақ жинап берген жалғыз қала болған (арабша «аль-факоус»). Әрмен қарай қала осылай аталып кеткен. Қаланың солтүстігінде, 9 км қашықтықта ежелгі Египеттің астанасы – Пер-Рамсес орналасқан. Жалпы ауданы 485,3 км². Ауданда 11 ауылдық аймақ, 62 ауыл және 728 шағын қоныс бар. Аймақта егін шаруашылығы мен гүл өсіру жақсы дамыған.   

