* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Фабио Энрике Таварес (порт. Fábio Henrique Tavares; 23 қазан 1993 жыл, Кампинас), қысқаша Фабиньо (порт. Fabinho), — бразилиялық футболшы, "Ливерпуль" клубының жартылай қорғаушысы. "Паулиниа" клубының түлкегі, кейін "Флуминенсе" мектебіне ауысты. Бірақ кәсіпқой карьерасын "Риу-Аве" клубында 2012 жылы бастады. Алайда ол клубта бір ойын да өткізбестен "Реал Мадрид Кастилья" клубына жалға кетті.  2012-13 жылғы маусымда "Реал" сапында бір ойында алаңға шықты. 2013-15 жылғы маусымдарды "Монако" сапында арендада өткізді. 2015 жылы біраз тәжірибелі футболшыға айналған Фабиньюді монаколық клуб түпкілікті сатып алды. 2018 жылы жазда 45 млн. еуроға "Ливерпульге" өтті.  Ұлттық құрама сапында тым аз ойнаған. 2015, 2016 жылғы Америка кубоктарына барғанымен, қосалқы құрам ойыншысы ретінде алаңға дерлік шықпады. 

