* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Фабиан Лукас Шер (нем. Fabian Lukas Schär; 20 желтоқсан 1991, Виль) — швейцариялық футболшы, Швейцария Ұлттық футбол құрамасы мен "Ньюкасл Юнайтед" клубының қорғаушысы.  Виль қаласында дүниеге келіп, осы аттас клубта карьерасын бастады. 2012 жылға дейін ойнап, "Базель" скауттарының көзіне түсті де, 2012 жылы 4 шілде күні ресми түрде "Базельге" ауысты.   2015 жылы "Хоффенхаймға" ауысты. Кейін "Депортиво Ла-Корунья", "Ньюкасл Юнайтед" клубтарында ойнады.  Ұлттық құрамада 2013 жылдан бері ойнап келеді. 2014, 2018 жылдары әлем чемпионатына, 2016 жылы Еуропа чемпионатына қатысты.  2018/19 жылғы УЕФА Ұлттар лигасының жартылай финалисі. 

