Фазалық жылдамдық — толқын фазасының белгілі бір бағытта орын ауыстыру жылдамдығы. Acos⁡(ωt−k){\displaystyle A\cos(\omega t-k)} (мұндағы А — амплитуда, ωt{\displaystyle \omega t} — бұрыштық жиілік, k — толқындық сан, t — уақыт, x — толқынның таралу бағытында есептелетін арақашықтық) түріндегі монохраматтық жазық толқын жағдайында фазалық шептер немесе фазасы const тұрақты жазықтықтар кеңістікте х осі бойымен жылдамдықпен орын ауыстырады (қ. сурет). Бірақ басқа х осімен бұрыш жасайтын кез келген бағытта  фазаның орын ауыстыру жылдамдығы  асып кетеді.  Фазалық жылдамдықтың k толқындық вектордан айырмашылығы векторлық шама еместігінде және ол жарықтың таралу жылдамдығынан (с) еркін асып кетуі мүмкін.  Tолқындар шапшаң толқындар,  толқындар баяу толқындар деп аталады. Сондай-ақ фазалық және топтық жылдамдықтары бір жаққа бағытталған тура толқындар және жылдамдықтары бір-біріне қарама-қарсы бағытталған кері толқындар болады. Фазалық жылдамдықтың жиілікке  тәуелділігі толқындар дисперсиясын анықтайды.  "Қазақ Энциклопедиясы", 9 том 

