    Фалла, Майкен Касперсен Майкен Касперсен Фалла (норв. Maiken Caspersen Falla; 13 тамыз 1990 жылы туды, Лёренскуг, Акерсхус) - норвегиялық әйел шаңғышы, Ванкувердегі Олимпиада ойындарының қатысушысы, 2014 жылы Олимпиада жеңімпазы, екі мәрте әлем чемпионатының жүлдегері,Әлем кубогының жеңімпазы. Спринт жарыстарына мамандаған.2008 жылдың қараша айында Фалла Әлем кубогына дебютке шықты, командалық спринтте әлем чемпионатында 2011 жылдың қаңтарында бірінші және жалғыз жеңісті иемденген. Сонымен қатар, бүгінгі күнге дейін, ол жеке және командалық спринтте Әлем кубогының 3 ойындарында үздік үштікке енген.Әлем кубогының финалына жалпы есепте үздік жетістігі  2010-11 маусымда 24 орын болды. 2010 Олимпиадада Ванкуверде спринт жарысынан 20 орынға ие болды. Өз қызметі барысында,  үш рет Әлем чемпионатына қатысты, Астрид Якобсен жұбымен  2011 чемпионатында командалық спринтте классикалық жүрісте қола медальді жеңіп алды, 2013 жылы ол жеке спринтте қола медаль жеңіп алды. Өндірілген Fischer шаңғысын пайдаланады. Сонымен қатар, егіз бауыры Мариус Касперсен Фалла - кәсіби шаңғышы. 

