Фазендаш-де-Алмейрин (порт. Fazendas de Almeirim) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Алмейрин муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Лезирия-ду-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 6642 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 58,13 км² шамасында. Халық тығыздығы — 114,3 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

