Комптютердегі барлық ақапарат белгілі бір тәртіппен орналасады. Ол тәртіп файлдық жүйе деп аталатын арнайы жүйенің көмегімен қаматамасыз етіледі. Файлдық жүйенің негізгі нысандары файлдар, бумалар, және жарлықтар. Файл - байттардың әлдебір атауы бар тізбегі.  Әр файлдың атауы болады. Windows опрециаялық жүйесінде файл атының ұзындығы 255 символға дейін болуы мүмкін. Файлдың атын жазғанда мына символдарды қолдануға болмайды: \, /,:,*,<>,|,?,". Бума  қайсыбір тәсілмен ақпаратты және файлдар мен бумалардың реттеу үшін құрылады. Мысалы, бума ретінде оқушының портфелі бар. Ол портфельге дәл бүгін өзіне керек оқулықтары мен дәптерлерін салады,яғни, оқушы ақпаратты сабақ кестесі бойынша реттейді. Уақыт жоғалтпау үшін оны дұрыс ұйымдастыра білетін оқушы түрлі пәндер бойынша оқулықтары мен дәптерлерін портфельдің әр  бөліміне салады. Мұны компьютерлер тіліне аударсақ, онда оқушы ішкі буманы құрадыюБуманың, файл сияқты, аты және мөлшері бар.Бумалардың түрлері:- Жүйелік бумалар . Windows операциалық жүйесін өзі құрып , тұтынушыға жұмыс жасауға көмектеседі. Оларды жоюға немесе басқа терезеге  орнын алмастыруға болмайды. Олар  суреті бар белгішелермен  жабдықталады.- Жұмысшы бумалар. Тұтынушылардың өздері құрады. Оларға  Windows-те рұқсат  етілген амалдардың  бәрін қолдануға  болады. Мұндай бумаларды олрадың белгішелерін екі рет шерту арқылы ашады. Файлдар мен бумалардан басқа жарлықтарды да көре аласыңдар. Жарлық - нысанға қолжетімділік жеңілдететін, нысанның сілтеме  көрсеткіші.Қала көшелерінің қиылысында тұратын  ұшы  үшкірленген  сілтеме түріндегі кішкене  трафареттерді естеріңе түсіріңдерші. Олар қаланың   белгілі  бір  орындарына жол сілтейді. Мысалы, қаланың орталық алаңын нұсқаулы мүмкін және т.с.с .Олар біздің қаладағы  қажетті орынды тез табуымыз үшін жасалған.  Жарлық дегеніміз осы сияқты , яғни, Windows-тің жарлықтары тура осылай  жұмыс істейді. Жарлықтың  программаны  тез іске қосуға  немесе файл мен буманы  тез  ашуға арналған. Мысалы, Microsoft Word мәтіндік  редакторы  сияқты программаны қарастырайық. Бұл программаны орындалатын файлы C:\Program files\Microsoft Office\ (C-дискі,  Program files бумасының ішкі Microsoft Office бумасында) мекенжайында орналасқан. Яғни, бұл программаны іске қосу үшін бірнеше терезе ашып, орындалатын файлды табу керек.Әрине, ешкім бұлай  істемейді. Себебі әрбір программа орнатылған кезде оның жарлығы  Жұмыс үстелінде және бас мәзірге орналастырылады. Бұл жағайда программа  жарлықты тышқанмен екі рет шерту арқылы  іске қосылады.Жарлықты файлдан немесе бумадан ажыратуға болады. Жарлықтың сол жақ бұрышында сілтеменің сүреті тұрады (нұсқардың сүреті). Қарапайым файлда немесе бумада мұндай сілтеменің суреті жоқ. Егер орындалатын файлды жойсақ, онда  программа жұмыс істеуін тоқтатады. Ал егер жарлық жойылса программаға ештеңе болмайды. Тек жаңа жарлық құру керек. Естеріңде болсын ! Егер сендер тасығышқа, мысалы,флешкаға,жарлықты көшірсеңдер, онда басқа компьютерде файлдарыңыз ашылмай қалады. Ақпаратты тасымалдау үшін жарлықты емес файлдың өзін көшіру керек. Бумалар бірінің ішіне бірі кіруі мүмкін. Ақпараттың сақталудың мұндай құрылымы  бұтақталу (иерархия ) деп аталады. Компьютердегі C,D,E және тағы басқа  латын әріптерімен белгіленген дискілер бар. Әр дискіде өздерінің  жаңа файлдары  мен бумалары бар. Бұтақталған файлдық құрылымынан  файлды табу үшін осы файлғы дейінгі  жолды көрсету керек. Файлға дейінгі жолды дұрыс көрсеті үшін оның  өзі кіретін дискі мен бумаларды тізбектеп көрсету жеткілікті. Жаңа бума құру қиын емес. Өздерінің таңдаған жерде(дискіде немесе басқа бумада) Жаңа бумаСоздать папку) бұйрығын таңдасаңдар жеткілікті. Буманың атын өзгертуге болады.Ол үшін "Ат қою" бұйрығын таңдау керек. Жаңа бума бос болады. осы буманың ішіне әр түрлі файлдар салуға болады немес басқа да бумалар қоюға болады. 1.Қажетті нысанның (файлдың немесе буманың) үстінде шақырылған контекстік мәзірде "Жарлық құру" бұйрығы бар. Бұл бұйрық бойынша бастапқы нысан орналасқан жерде жарлық құрылады.2. Таңдалған нысанға жарлық құрып, оны Жұмыс үстеліне орналастыруға болады. 1. Информатика 5 сынып. Астана: “Арман-ПВ”  баспасы 2013 ISBN 978-601-220-529-9 

