Фалькенау (Саксония) (нем. Falkenau) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония жерінде орналасқан муниципалитет. Хемниц әкімшілік округіне бағынады. Орталық Саксония ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2000 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 9,08 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 14 1 77 110. Муниципалитеттің басшысы — Мартин Мюллер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Орталық Саксония ауданы:Қалалар 

