Файлдың соңы (Конец файла; end of file, physical end-of-file) - сыртқы сақтауыш құрылғыдағы файлдың соңын белгілейтін код, маркер немесе белгі. Файлдағы ең соңғы мәліметтерден кейінгі байт позициясы; файлдың соңғы байтын белгілейтін арнайы басқару таңбасы (ASCII  код 26). Кейде кейбір қолданбалы программалар файлдың соңын көрсету үшін мәтіндік файлға орналастырады. Пернетақтадан Ctrl+Z пернелерін басу арқылы енгізіледі; файлдың даярланған уақыты немесе оның соңғы өзгертілген уақыты. Файл сипаттамалары ретінде тізімге тіркеліп отырады. Бумадағы файлдарды кесте түрінде бейнелегенде немесе файл қасиеттерін қарағанда көруге болады.    

