* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Фабио Борини (итал. Fabio Borini; 29 наурыз 1991, Бентивольо, Италия) — италиялық футболшы, «Милан» футбол клубы мен Италия ұлттық құрамасының шабуылдаушысы Борини футболмен шамамен 9 жасыннан бастап шұғылдана бастады. Әкесі екеуі «Бололонья» футбол клубының үлкен жанкүйерлері болған. 2001 жылы қызыл-көктердің сатысына Фабио жастар академиясына қосылды.  2007 жылы жазда Борини лондондық «Челсиге» қосалды. 2008/09 маусымда лондондық клубтың қосалқы командасының негізгі шабуылдаушысы болды. 11 матчта 10 голмен ерекшеленіп, қосалқы команданың үздік бомбардирі атанды. Англияның Жастар Кубогінде Фабио «Манчестер Юнайтедке» қарсы тығылған 1 голмен ерекшеленді. 2009 жылы 1 қыркүйекте көктердің бас бапкері Карло Анчелотти жас таланты маусымның  Чемиондар Лигасының тізіміне енгізуді шешті. Алғашқы турдағы «Портуға» қарсы ойында, қосалқы ойыншылар қатарында отырды. 20 қыркүейкте АПЛ-дағы алғашқы матчың «Тоттенхэм» клубына қарсы ойнады, 89 минутта Николя Анельканы аусытырып алаңға кірді. Кубок Лигасында үшінші раунда «Куинз Парк Рейнджерс» клубына қарсы  алғашқы минуттан шықты.Сондай-ақ қосалқы командада «Вест Хэм Юнайтед» клубының қақпасына екі рет гол соқты. 2011 жылы 17 наурызда Борини «Суонси Ситиге» маусымның аяғына дейін жалға берілді. Суонси үшін алғаш матчын 2011 жылы 19 наурызда «Ноттингем Форест» клубына қарсы ойнып, дубльмен ерекшеленді. Суонси сатысында 9 матч өткізіп, 6 гол мен 4 голдық доппен ерекшеленді.  2011 жылы жазда «Парма» Боринидің көшкенің ресми түрде  жариялап, футболшымен 5 жылдық контракқа қол қойып, келісімге келді. Клуб «Челсиге» компенсация ретіде 360 мың фунт төледі.  Алайда «Парма» клубында бірде бір ойынды өткізбеді. Серия А-ға өткеннен кейін ойыншы тез арада «Рома» футбол клубына жалға берілді. «Рома» сатысында 26 матч өткізіп, 10 голды соқты, оның екеуі «Интернационале» клубынының қақпасына соғылған еді.  Италияның астанасының клубында 2011/12 маусымда орталық шабуылдаушы ретінде де, қапталда да өте сәтті өнер көрсетті. 2012 жылдың соңында «Рома» Фабионы «Пармадан» 7 милл. евроға сатып алды. 2012 жылы 13 шілдеде «Ливерпуль» ресми түрде Боринидің көшкенің жариялады. Трансфер құны 10,3 фунт болып саналды. Алғашқы голын екінші ресми матчында Еуропа Лигасында «Гомель ФК-на» соқты. «Ливерпуль» үшін Премьер Лигадағы алғаш голын Борини 2013 жылы 27 сәуірде «Ньюкаслдың» қақпасына соқты. 2013 жылы 2 қыркүейкте Борини «Сандерландке» жалға берілді. Жалпы 32 матч өткізіп, 7 гол соқты. 2015 жылы клуб Бориниді түпкілікті сатып алды. 2018 жылы жазда "Миланға" жалға берілді. Борини 19 жасқа дейінгі Еуропа Чемпионатына қатысқан. 2009 жылы 13 қараша  Италияның 21 жасқа дейінгі құрамасында алғаш ойынының Венгрияға қарсы өткізді, алайда командас 0:2 есебімен жеңіліп қалды. 2012 жылы 27 ақпанда алғаш рет Италияның негізгі құрамына Марио Болателлидің орнына шақырылды. Алғаш рет алаңға 29 ақпанда жолдастық АҚШ құрамасына қарсы ойын өткізді. Еуропа 2012 чемпионатына шақырылғанымен, алаңға мүлде шықпады.  

