Файзолла Мұртазаұлы Оразаев (15.12.1938, Оңтүстік Қазақстан облысы Түркістан ауданы Иқан ауылы)- ғалым, филология ғылымдарының докторы (1975).  ҚазҰУ- ды (1960), ҚазҰПУ-дың аспирантурасын бітірген (1969). 1960 - 1966 жылдары "Лениншіл жас" (қазіргі "Жас Алаш") газетінде, "Мәдениет және тұрмыс" (қазіргі "Парасат"), "Жұлдыз" журналдарында әдеби қызметкер, бөлім меңгерушісі, "Қазақфильм" киностудиясында аға редактор, 1971 - 1980 жылдары Әдебиет және өнер институтында кіші, аға ғылыми қызметкер, 1980 - 1994 жылдары ҚазҰУ-да кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарған. 1994 жылдан Алматы Халықаралық мамандықтар институтының ректоры.  Қазақ әдебиетінің түрлі мәселелеріне арналған көптеген мақалалардың,  Оразаевтың ғылыми ізденістерінің бір саласы журналистика. Ол -   

