Файлдық сервер (ағылш. file server; орыс. Файловый сервер) — мәліметтерді басқарудың көп пайдаланылатын жүйесі; оның мәліметтері сервердің басқаруымен есептеу желісінің бір торабында орталықтандырылған түрде орналасқан. Ал мәліметтер базасын басқару жүйесі әрбір торапта (жұмыс бекеттерінде) орналасқан және ол мәліметтерді өңдейді, ал сервер диск драйверінің міндетін атқарады; есептеу желісінің сыйымдылығы үлкен сыртқы сақтауыш құрылғыны басқаратын және ортақ файлдарды сақтау мен оларға желінің басқа тораптарынан қатынас құруды жасақтайтын арнайы торабы.    

