* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Фабио Каннаваро (итал. Fabio Cannavaro; 13 қыркүйек 1973, Неаполь) — италиялық футболшы, қорғаушы. Италия футболы тарихындағы ең үздік қорғаушылардың бірі.  2006 жылғы әлем чемпионы. 2006 жыл қорытындысы бойынша әлемнің ең үздік футболшысы. "Наполи" футбол клубының түлегі. Карьерасында "Парма", "Ювентус", "Реал" сынды клубтарда доп тепті. Италиялық тағы бір футболшы Пауло Каннавароның ағасы. 2013 жылы бапкерлік лицензиясын алды да, жаттықтырушылыққа кірісті. Әзірше тек азиялық клубтарды жаттықтырып келеді. 

