Фальката – рим дәуіріне дейінгі Хиспанияда (Пиреней түбегі, қазіргі Испания мен Португалия) қолданылған қылыш түрі. Оны гректердің кописіне немесе непалдықтардың кукриіне ұқсатуға болады. «Фальката» термині бертін келе пайда болған. Оны 1872 жылы Фернандо Фульгосио латынның орақ тәрізді қылыш сөзіне ұқсастырып алған деген дерек бар. Фалькатаның бір жақ жүзі ұшталған, өткір болады. Ол ұшына қарай көтеріліп барып, сүйірлене аяқталады. Осындай пішіннің арқасында фальката қарсыласты балта секілді қарқынмен ұруға мүмкіндік береді. 1100 қызықты деректер. 

