Фавойнш (порт. Favões) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Марку-де-Канавезеш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 098 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,57 км² шамасында. Халық тығыздығы — 307,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Пайю. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

