Фажан (порт. Fajão) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Пампильоза-да-Серра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 295 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 65,7 км² шамасында. Халық тығыздығы — 4,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Assunção). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Байша провинциясының құрамына кірген. 

