Файл атауының кеңейтімі (ағылш. filename extension, көбіне жай ғана файл кеңейтімі немесе кеңейтім деп атайды) — файл атауына қосылған символдар реті және файл (форматын) типін анықтаушы. Бұл көп таралған әдістің көмегімен қолданушы немесе бағдарламалық қамтамасыз ету ақпараттың файлдағы типін айқындайды. Кеңейту, әдетте негізгі бөлігіндегі файл атынан нүкте арқылы бөлінеді. CP/M және MS-DOS  амалдық жүйелерінде кеңейтімнің ұзындығы үш  үш таңбадан тұрады, қазіргі заманғы операциялық жүйелерде, бұл шектеу маңызын жойған. Кейде бірнеше кеңейтімдерді қатарынан пайдалануға болады, мысалы, «.tar.gz». FAT16 файлдық жүйесінде файл атауы және кеңейтімі жеке ұғымдар болып табылады, және оларды бөліп тұратын нүкте, шындығында, толық файл атауының бөлігіне кірмейді, ол тек файл атауын кеңейтімнен көрнекі түрде бөлір көрсету үшін қолданылады. FAT32 және NTFS жүйелерінде, нүкте файл атауындағы рұқсат сипаттағы таңба ретінде ғана маңызды, сондықтан осы жүйелерде файл атауы нүктелерінің санына және олардың орналасқан жеріне шектеу алынып тасталған (бірқатар жағдайларды қоспағанда, мысалы, файл атауларының барлық соңыдағы нүктелер жай алынып тасталады). Сондықтан, стандартты *. * іздеу үлгісі практикалық мағынасы жоқ, оны анықтау үшін  *  символыy терсеңіз жеткілікті, себебі нүкте кез келген сипаттағы тыныс белгісі ретінде файл атауында қолданылады. Кейбір операциялық жүйелер немесе файл менеджері файл кеңейтімдері мен қолданбалар арасында сәйкестік орната алады. Пайдаланушы файлды ашқанда тіркелген кеңейтімі бар файл автоматты түрде кеңейту бағдарламасына тиісті жүктеледі. Кейбір кеңейтімдер файлдың өзі бағдарлама екенін көрсетеді. Кейде кеңейту тек жалпы пішімін көрсетеді(мысалы, .doc көптеген әр түрлі мәтін форматтары үшін пайдаланылған - ол қарапайым мәтін немесе пішімделген болуы мүмкін, және «txt» кеңейтуі кодтау тілін пайдалантындығы туралы кез келген ақпаратты бермейді),  бұл пішімін анықтаудың басқа әдістерін пайдалануды қажет етеді. Кейде кеңейту бір ғана файл пішімін көрсетеді (мысалы «.ogg» файл пішімдері бастапқыда барлық Ogg файлдар пішімдері үшін пайдаланылған, кеңейту пайдаланылатын Ogg деректер контейнерінде қандай кодталған кодекке қарамастан іске асты). Әдетте кеңейту пішім нұсқасын көрсетпейді (мысалы, әр түрлі  файлдар нұсқаларында XHTML бірдей кеңейтімін пайдалануға болады). 

