Шабанова Фаина Клементьевна – 1933 жылы Қырғызстанның Пржевальск қаласында туған. Полиграфия училищесін тәмамдаған соң Ашхабад қаласындағы баспахана комбинатында еңбек жолын бастаған.. "Қайнар" баспасында 1970-1981 жылдар аралығында: техникалық редактор, өндіріс бөлімінде аға инженер қызметтерін атқарған. Осы орнында өндірістік поргфелді жасақтап, корректуралық жұмыстардың, өндірістік айналымдардың мерзіміне бакылау жүйесін қалыптастырды. Ал Ф.Шабанова техникалық жағынан жақсы безендірілген кітаптар кезінде әртүрлікормелер мен жарыстарга қатысып, құрметті дипломдарды иеленіп жүрді.  

