Фелгейраш (Торре-де-Монкорву) (порт. Felgueiras (Torre de Moncorvo)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Браганса округінің құрамына кіреді. Торре-де-Монкорву муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 438 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 22,95 км² шамасында. Халық тығыздығы — 19,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

