Федотов Павел Васильевич(2.10.1914 жылы Пенза облысы)- қазақстандық эпидемиолог,микробиолог және гигиенист, медициналық ғылми докторы (1973). Орта Азия мемлекет университетінің медицина факультетін бітірді (1939). Ташкент консерв комбинатында аға бактериолог (1939-1941), Совет Армиясы қатарында болды (1941-1947), Қырғыз эпидемиология, микробиология және гигиена институтында микробиолог (1948-1966), Қырғыз педиатрия және акушерлік институтында дәрігер, 1975 жылдан КСРО медицина ғылым академиясының Тағам институтының қазақ филиалында Тағам технологиясы және химия лабороториясының меңгерушісі. Ол- 80-ге жуық ғылми еңбектің авторы. Қазақ энциклопедиясы 11 том 

