Ушаков Федор Федорович(1744, Ярославль губерния Романов- 14.10.1817, Темников қаласы)- орыстың флот қолбасшысы, адмирал (1799,контр-адмирал;1793 жылы вице-адмирал). Теңіз кадет корпусын бітірді (1766). Балтық флотында қызмет етті. 1768-1774 жылы орыс-түрік соғысына қатысты. 1787-1991 жылы орыс-түрік соғысының басында «Св.Павел» кораблін басқарды. Қара теңіз флотының командашысы. Ол 1790 жылы Керчь теңізі шайқасында, Тендра көлінде (1790) түрік флотына күйрете соққы берді. 1799 жылы сәуірде А.В.Суворовтың армиясы Италияға кіргенде, ол француз армиясын Оңтүстік Италиядан қуды. Александр 1 оның еңбегін бағаламады, оны әуелі Балтық  еспе флотының командирлігіне тағайындады да, кейін 1807 жылы отставкаға шығарды. 1812 жылы Отан соғысы кезінде У.Тамбов губдндағы халық жасақтарының бастығына тағайындалды, бірақ ауру болғандықтан қызметтен бас тартты. Өз имениесінде қайтыс болды. Орыс және Совет Әскери-Теңіз Флотының бірнеше жауынгер корабліне Ф.Ф.Ушаков есімі берілген. КСРО Жоғарғы Советі Президиумының 1944 жылғы 3 наурыздағы Бұйрығымен 1- және 2-дәрежелі Ф.Ф.Ушаков ордені және Ушаков медалі белгіленді. Қазақ энциклопедиясы 

