Фергюсон, Миссури штатында Майкл Браунның полиция қызметкерімен атылуына байланысты туындаған протестер мен азаматтық тәртіпсіздіктер. Майкл Браун 18 жасар афро-америкалық жігіт Фергюсон полиция қызметкері Даррэн Вильсонмен атылып өлтіреді. Қазылар алқасы соты бірнеше ай талқылаудан соң полиция қызметкері кінәсіз деген үкім шығарды. Браун өлтірілген күні оқиға орын алған жерде азаматтар гүлдерден мемориал орнатты. Анықталмаған полиция офицері қызметтік итке мемориалға дәрет сындыруға мүмкіндік берген. Кейін полиция көліктері мемориалды толықтай бұзды. Осы әрекеттер сол жердегі азаматтардың наразылығын тудырды. Жаппай қарсылықтардың алғашқы көрінісі осыдан туындаған.  

