* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Фелипе Балой (ис. Felipe Abdiel Baloy Ramírez; 24 ақпан 1981 жыл, Панама) — панамалық футболшы, Панама Ұлттық футбол құрамасы мен "Мунисипаль" (Гватемала) клубының қорғаушысы. Ұлттық құрамада 2001 жылдан бері ойнап келеді. Құрама сапындағы тұңғыш голын 2006 жылғы ӘЧ іріктеуінде (2004 жылы 18 қарашада) Сальвадордың қақпасына соғады. Панама құрамасының әлем чемпионаттарындағы тұңғыш голының авторы. 2018 жылғы әлем біріншілігінің топтық турниріндегі екінші матчында Англиямен ойында 0:6 есебімен ұтылып тұрған сәтте Балой жұбаныш голын соғады. Осылайша 36 жасар футболшының есімі Панама футболының тарихына алтын әріппен жазылады.  КОНКАКАФ Алтын кубогына бес рет қатысқан (2005, 2007, 2009, 2011, 2016). Атлетико Паранаэнсе «Монтеррей» «Сантос Лагуна» Панама 

