Феликс Христиан Клейн (нем. Felix Christian Klein; 1849—1925) - неміс математигі, Берлиндегі Германия Ғалымдар академиясының корреспондент мүшесі (1913). 1872 жылдан Эрланген университетінің, 1875 жылдан Мюнхен Жоғары техникалық мектебінің, ал 1880 жылдан Лейпциг университетінің профессоры. Негізгі еңбектері евклидтік емес геометрияларға, үздіксіз топтар теориясына, алгебралық теңдеулер теориясына, эллипстік және автоморфты функциялар теориясына арналған. Өзінің геометриялық идеяларын «Геометриядағы жаңа зерттеулерді салыстыра отырып шолу» (1872) атты еңбегінде баяндаған. «Математише аннален» («Mathemattische Annalen») журналының 40 жылдай бас редакторы болған. 

