Фелгейраш (Резенде) (порт. Felgueiras (Resende)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Резенде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 315 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,27 км² шамасында. Халық тығыздығы — 38,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иоанн Креститель. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

