Федор Андреевич Кузьмич (21.6. 1908, Ресей, Орел қаласы - 19.1. 1963,Санкт-Петербург қаласы) - дирижер. Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі (1936). Мәскеудің полктік музыкылық табында тәрбиелейді. Алматы гарнизондық үрмелі аспаптар оркестрінде дирижер болды. 1934 жылы қазіргі Қазақ опера және балет театры оркестрінде трубашы, кейіннен дирижер болды. 1936 жылы Мәскеуде өткен Қазақ әдебиеті мен өнерінің онкүндігіне қатысты. Осы театрдағы "Қыз Жібек", "Ер Тарғын", "Жалбыр" (Е.Г. Брусиловский), т.б. спектакльдерге дирижерлік етті.  

