Федор Орлов Александрович (1908, Ресей, Саратов облысы Петров ауданы Пылково с. – 1983, Мақтаарал ауданы) – Социялистік Еңбек Ері. 1932 – 34 ж. Қырғызстанда комсомол ұйымында жұмыс істеді. 1935 – 38 ж. Қызыл Армия қатарында болды. 1938 – 42 ж. Қырғызстанда комсомол жұмыстарында, Оңтүстік Қазақстан облысында МТС директорының орынбасары, 1942 – 44 ж. 2-дүниежүзілік соғысқа қатысты. 1944 – 50 ж. Қазақстан КП облыстық, аудандық комитеттерінде қызмет атқарды. 1950 жылдан Мақтаарал кеңшарында бөлімше меңгерушісі болды.  "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"   

