Фелипе Коломбо (ис. Felipe Colombo; 8 қаңтар 1983 жыл, Мехико) - аргентиналық актер және әнші. "Мятежный дух" атты телесериалдағы Мануэль Агирре рөлімен танымал болған. Осы сериалда басты рөлдегілер - Луисана Лопилато, Камила Бордонаба, Бенхамин Рохаспен "Erreway" поп-группасының мүшесі болған. Өз елінде әйгілі мексикалық Хуан Карлос Коломбоның (Juan Carlos Colombo) және аргентиналық актриса Патрисия Эгийяның(Patricia Eguia) баласы.  Фелипе Коломбо Эгийя 1983 жылы 8 қаңтарда Мексикадағы Мехико қаласында дүниеге келген. Отбасында өзінен басқа апайы мен ағасы бар. Ең бірінші рөлін "Детвора" сериалында ойнаған. Біраз уақыт өткен соң, "Мятежный дух" телесериалында Буэнос Айросқа келген мексикалық жасөспірімнің рөлін алады. Бұдан басқа, Фелипе "Четыре дороги" жобасында түсті және кішкентайынан дос болып келе жатқан Бенхамин Рохас атты досымен "RoCo" группасында өлең айтқан. Фелипе Коломбо үш жыл бойы өзінің әріптесі, "Erreway" группасының мүшесі және "Детвора", "Мятежный дух" сериалдарының, "Четыре дороги" фильмінің басты рөлін ойнаған- Луисана Лопилатомен кездескен. Екеуінің жалынды сүйісуі жасырын бейнекамераға түсіріліп, сол үлдір эфир бойынша көрсетілгендіктен, екеуінің жұбы ажырады. Осыдан кейін, Фелипенің Сесилия Бонеллимен романы болған. Содан, Коломбо Сесилия Коронадомен танысып, 2009 жылы  олардың Аврора атты қыздары өмірге келеді. Олар әлі күнге дейін бірге өмір сүрсе де, заңды түрде некеге отырмаған. 

