Феличе Пеллегрини— 1774 жылы Турин қаласында туылып, 1832 жылы Парижде қайтыс болған италиан сазгер және әнші.  Туриндағы кафедралды шіркеуде хорда өлең айтып, Бернардо Оттани атты собор музыка жетекшісінде оқыған. 1795 жылы алғаш рет Ливороно театрында шығады. Италияның көпшілік сценаларында өнерін көрсетті. 1809 жылы Пармада бас ер адам рөлін Фердинандо Паэроның «Агнесса» атты операсында ойнаған. 1828 - 1829 жылдар арасында Лондонда өлең атып жүрген. Өмірінің соңғы жылдары Парижге келіп, Париж консерваториясында вокалды үйреткен. Бірнеше ариялардың авторы. 

