Феликс Брых (нем. Felix Brych, 3 тамыз 1975 жыл, Мюнхен, ГФР) — германиялық футбол төрешісі, 2007 жылдан бері ФИФА төрешісі. 2014 жылғы әлем чемпионатының матчтарына төрелік еткен реферилердің бірі. Бундеслига ойындарында 2004 жылдан бері төрелік жасап келеді. Халықралық деңгейдегі төрелік еткен алғашқы матчы — 2007 жылғы Румыния — Люксембург кездесуі (ЕУРО-2008 турнирінің іріктеу ойыны). 2008 жылдан бастап Еурокубоктерде төрелік жасап келе жатыр.  2017 жылы УЕФА Чемпиондар Лигасының финалындағы "Реал" — "Ювентус" кездесуінде төреші болды. Мамандығы - заңгер. Спорт жайлы диссертация қорғаған.  

