 Феликс Жан Гуэн (фр. Félix Gouin; 4 қараша 1884 туылды . Пейпен) — 25 қараша 1977 жыл, Ницца) — француз саятшысы және мемлекеттік қайраткері, 5 ай болған Франция премьер-министры(26 қаңтар — 24 маусым 1946). Франция кеңесінің қадірлі мүшесі. Феликс Гуэн  Марсельдегі орта мектепті бітірді, сосын Экс-ан-Прованс құқығын оқыды. 1907 жылдан адвокат тәжірибесін Марсельде алды, ал 1914 жылы, Бірінші дүниежүзілік соғыстың бастағанынан кейін Франция әскер қолы жасағына кірді. 1923 жылы Феликс Гуэн   қала әкімі болып сайланды. Жас кезінде партия мүшесі болып 1924 жылы Франция парламентінің депутаты болды. Леон Блюмның досы және әріптесі болды және 1937 жылы президент орынбасарының жұмысын атқарды. вермахт көтерілісінен кейін Феликс Гуэн Үшінші Республиканың жойылмауынадауыс берген 80 депутаттың ішінде болған . Анри Филиппа Петеннің нұсқауларына қарсы шықты. Гуэн Леон Блюмды Петеннің жасасынан қоғаған үш адвокаттың бірі болды. 1945 жылғы сайлаудан кейін, Феликс Гуэн Мемлекеттік конституциялық ассамблеяның президенті болды. Орысша уикипедия 

