Фебреш (порт. Febres) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Кантаньеде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3591 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 22,43 км² шамасында. Халық тығыздығы — 160,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nª Sª da Conceição). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

