 Басқа мағыналар үшін Федоровка деген бетті қараңыз. Федоровка — Павлодар облысы Тереңкөл ауданындағы ауыл, Федоров ауылдық округі орталығы. Аудан орталығы – Тереңкөл ауылынан солтүстік-шығысқа қарай 38 км жерде, Ертіс маңы жазығында орналасқан. Тұрғыны: Іргесі 1900 жылдың басында қаланған. XX ғасырдың 30-жылдарының басында ұжымшар орталық болды. 1961 жылы ұсақ ұжымшарларды біріктіру негізінде құрылған өзімен аттас сүт өндіру бағытындағы ірі қара мал өсіретін кеңшардың орталығына айналды. 1995 жылдан кейін кеңшар таратылып, оның негізінде шаруа қожалықтары құрылды. Фёдоровкада сондай-ақ машина-трактор жөндеу шеберханасы, май зауыты, сауда орталығы, т.б. мәдени-тұрмыстық мекемелер жұмыс істейді. 

