Федерациялы мемлекет(латынның foederatio - одақ, бірлестік деген сөздерінен шыққан) - бірыңғай заңдармен және үкімет органдарымен қатар, өздерінің заң шығарушы, атқарушы және сот органдары болатын жекелеген территориялық құрылымдары бар әкімшілік-территориялық құрылыс түрі.  Мұндай мемлекеттерге Ресей, АҚШ, Үндістан, Бразилия, Нигерия т.б. жатады.  Мемлекеттердің бірігуінің енді бір түрі - конфедерация. Біршама шектеулі мақсаттарға жету үшін құрылады.  "Талапкер" топтамасы. География: 6-10 сыныптар. - "Арман" баспасы, 2004 жыл - 432 бет. ISBN 9965-636-23-0 

