Феликс Яковлевич Розинер – орыс жазушысы, ақын, музыкатанушы.. 1936 жылы 17 қыркүйекте Мәскеуде дүниеге келген. 1958 жылы Мәскеу полиграфиялық институтын бітіреді. [[1978 жыл]ы Израильге эмиграцияланып, 1985 жылы АҚШ-қа қоныс аударады және өмірінің соңына дейін Бостон қаласында тұрады. Онда ол Гарвард университетінің Орыс зерттеу орталығында ғылыми қызметкер болып қызмет атқарады. 1990 жылдан бастап кітаптары тек Батыста басылып шыға бастайды. «Лиловый дым» повесінің желісі бойынша спектакль «Эрмитаж» театырында он жылдан бері қойылып келеді.   

