* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Федерико Фернандес (исп. Federico Fernández; 1989, Трес-Альгарробос, Буэнос-Айрес өлкесінде, Аргентинада туылды) — аргентиналық футболшы, «Суонси Сити» футбол клубының және Аргентина ұлттық құрамасының қорғаушысы. Жалпы «Эстудиантес» клубының тәрбиеленушісі. Алғаш рет 2008 жылы 14 қыркүйекте «Велес Сарсилд» клубына қарсы алаңға шықты. Осы матчтан кейін Феранандес клубтың негізгі ойыншыларының бірі атанды.  2009 жылы Аргентинаның 20 жасқа дейінгі құрамына шақырылыр, Оңтүстік Америка чемпионатына қатысты.  Алғашқы клубы үшін 2009 жылы 2 мамырда Хуан Себастьянның доп беруінен алғашқы голын «Лаунс» клубының қапасына бағытады. Кейінірек, Фернандес клубымен бірге Либертадорес Кубогін жеңіп алды. Турнирде Фернандес алаңға екі рет ауысып кірді, оның бірі 1/4 финалда «Дефенсор Спортигқа» қарсы шығуы.  2010 жылы 22 желтоқсанда Фернандес итальянлдық «Наполи» клубына 3 млн.евроға көшіп кетті. Алайда итальяндық командаға тек 2011 жылы ғана қосыла алды.  2011 жылы 2 қарашада Фернандес Суонси үшін алғашқы екі голын Чемпиондар Лигасында мюнхендік Баварияның қақпасына соқты. Бірақ командасы бірінші таймда үш гол жіберіп алғандықтан, командасы 2:3 есебімен жеңіліп қалды.  2014 жылы 20 тамызда Фернандес Премьер-Лиганың «Суонси Сити» клубына көшіп, 4 жылдық контракқа қол қойды.  

