Фейдер Жак (шын тегі  -Фредерикс) (2.7.1888,Брюссель маңы,Искель- 24.5.1948, Швейцария,Пранжен)-француз кинорежиссері. 1908 жылдан әуелі театр, одан кейін кино актері ретінде белгілі болды. Режиссерлік қызметін 1916 жылы бастады. Оның «Кренкебиль» және «Тереза Ракен» (1922-1925) сияқты А.Франс пен Э.Золяның шығармасы бойынша қойған таңдаулы дыбыссыз фильмдері француз кино өнерінің ұлттық ерекшілігі мен реалистік бағытын айқындады. 1929-1933 жылдары АҚШ-та қызмет етті. Буржуазия дүниедегі жалғыздықтың ащы азабын тартқан адамның трагедиялық хал-жайы мен тұрлаусыз өмірі Фейдер фильмдерінің ( «Мимоза»пансионы» және т.б., 1934-1935) негізгі тақырыбына айналды.Екінші дүние жүзіндегі соғыс жылдары Швейцарияда болып, тек 1945 жылы ғана туған еліне оралды. Соңғы қойған фильмі- «Мақадам»(1946). Бірқатар фильмдерінің басты ролін зайыбы Ф.Розе орындады. «Кино-біздің мамандығымыз» атты кітаптың (1944,Роземен бірлесін жазған) авторы. Қазақ энциклопедиясы 

