    Иван Андрианов(1 қаңтар 1927 жылы,Ново-Михайловск ауылы,Боровский ауданы,Калужск облысы) — пионер-батыр, Ұлы Отан Соғысының ардагері,14-жасында туған ауылын неміс әскерлерінің шапқыншылығынан құтқарып,жау тылына жол ашты,Қызыл Әскерді мезетте ескерткені үшін елге үлкен қызмет көрсетті,И.Андрианов арқасында 133-ші атқыштар дивизиясының 33-ші әскер қантөгіссіз қалды да,Калуж облысы азат етілді. 4-ші сыныпқа дейін Андрианов Иван Ново-Михайловск ауылында оқу алған.Содан Ермолин қаласының жалпы білім беретін мектебінде оқыған.1941 жылы 28 желтоқсан күні 14 жасты Ваня ,Боровск жеріндегі сарайда жасырылған неміс әскерлерін көргеннен кейін,әрең дегенде Кеңес батырларын ескертіп, туған ауылын құтқара алды.  1946 ж, В.И.Молотов атындағы Пермь қаласындағы әскери-теңіз авиация-техникалық жоғары білім училищесін бітірген  1954 жылға дейін Крым қаласындағы Черноморс флотында қызмет атқарды  1954-1999 жж, Мәскеу машина жасайтын зауытында инженер сынаушы ретінде жұмыс іседі  Боров ауданының мектеперінде ғылыми-тәжірибелік конференцияларда жастарға азамат-патриоттық баяндамалар қояды.Қазіргі кезде Ново-Михайловск ауылында өз жары мен қызымен  «Қызыл Жұлдыз» ордені № 27617  М.Г.Ерефемов «Қазан төңкерісі» орденімен марапаттады  «Ұлы Отан соғысы 1941-1945жж» ордені «1941-1945 ж Ұлы Отан соғысында Германияны жеңгені үшін» (1946 ж.) медалі  «Кеңес әскері мен флоына XXX жыл» медалі  «ССРО Қарулы күштерінің 50 жылдығы» мерейтойлық медалі  «Еңбек ардагері» медалі  «Калуж облысына 65 жыл» медалі "Андрианов Иван Фёдорович"Балабаново рейсмилік қала сайты  "Год за годом" Гусев А.  "Пионер герой-Ваня Андрианов" Замахина Е.  "Жизнь прожить как поле перейти" Захарова О.П.  Е.В.Трутневаның "Ваня Андрианов" атты өлеңі  Ю.Н.Нечаеваның "Ваня Андрианов " атыы кітабы  "Забытые пионеры-герои. Часть 1 "  "Судьба пионера-героя "  

