Фелгейраш (Фафе) (порт. Felgueiras (Fafe)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Фафе муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 135 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,42 км² шамасында. Халық тығыздығы — 24,9 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

