Феликс Драйшок (нем. Felix Dreyschock; 27 желтоқсан 1860) — Түбірі чех болып келетін неміс композиторы және пианисті . Скрипкашы Раймунда Драйшока мен әнші Элизабет Нозенің ұлы.  1869 ж. әкесі қайтыс болғаннан және анасы Берлинге көшкеннен  кейін Лейппцигалық органист Карл Юннеде оқыған.онда ол  Эрнст Рудорф, Вильгельм Тауберт және Фридрих Киль, және ақырында, Штерн Консерваториясында   Генрих Эрлихадан дәріс алған, содан кейін өзі сол жерде дәріс берген. 1883 жылы солист ретінде дебют берген, онымен қоса ансамблдерде де өнер көрсеткен (мысалы, скрипкашы Арма Зенкрмен). Көптеген фортепианалық этюдтардың авторы , онымен қоса , Гейне, Пауля Хейзе және т. б. ақындардың өлеңдеріне ән жазған. 

