Үлгі:Infobox diseaseФеохромоцитома — онкологиялық ауру, бүйрек безі милы қабығының адреналин (норадреналин) түзетін жасушаларынан тұратын гормон өндіретін ісік. Гипотензивті терапияға резистентті қатерлі артериялық гипертензияның дамуымен ғана сипатталуы мүмкін.  Сонымен қатар науқастарда келесі синдромдар байқалады: Феохромацитомада феохромацитомалық криздер байқалуы мүмкін: Лабораторлық-аспаптық диагностика – ұстама кезінде ғана айқын нәтиже көрсетеді:ЖҚА – лейкоцитоз, лимфоцитоз, эритроцитоз, ЭТЖ жоғарылауыЖЗА – глюкозурия, протеинурия;ҚБА – гипергликемия, НЭМҚ деңгейі жоғарылауы, катехоламиндер мен олардың метаболиттерінің деңгейі жоғарылауы;УДЗ және КТ бүйрекүсті безінің ісік тәріздес түйінін анықтайды. Бүйрекүсті безінің метилйодбензилгуанидинмен сцинтиграфиясы күмән келтірмейді. 

