Фе́ликс Леони́дович Яво́рский (3 мамырда 1932, Новокузнецк, Батыс-Сібір ауданы — 13 желтоқсанда 1983, Мәскеу) —кеңес киноактер. Феликс Яворский  3 мамырда 1932 жылы  Новокузнецк қаласында Батыс-Сібір ауданында (қазіргі — Кемеров облысы). ВГИКті бітірді (1954, КСРО халық әртісінің В. В. Ванин және В. В. Белокуров шебері). 1954 жылы институтті бітірген сон  киноактёр театр-студиясының труппасына қабылданды. Кинода 1953 жылдан (кино дебюты—  Савва Братушкин рөлі «Честь товарища» фильмінде). Актер 13 желтоқсанда 1983 жылы Мәскеуде қайтыс болды.Введенский зиратында жерленді. 

