Феликс Яковлевич Суркис (бүркеншік есімі – Феликс Дымов) ─ орыс, кеңес жазушысы. 1937 жылы 8 қазанда Ленинград қаласында дүниеге келген.  1955 жылы Ленинград әскери-механика институтына оқуға түседі.  1989 жылдан бастап баспа қызметімен айналысып, «Лицей» баспасын басқарады.  1970 жылдан бастап кәсіби жазушы. 1968 жылы алғашқы «Загадочная гравюра» әңгімесі «Байкал» журналында жарияланады.  2000 жылдан бастап «Гитара Времени: Антология авторской песни» кітап жобасының бас редакторы. Ф. Дымовтың 15-ке жуық кітабы жарық көріп, болгар, украин, чех және тағы басқа тілдерге аударылған.    

