Фейжо (Алмада) (порт. Feijó) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сетубал округінің құрамына кіреді. Алмада муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Жартыарал Сетубал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 16072 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,20 км² шамасында. Халық тығыздығы — 3 826,70 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иосиф Обручник. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

