Фейтал (порт. Feital) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Транкозу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 80 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,23 км² шамасында. Халық тығыздығы — 15,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Святай Маргарита. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

