Fender — электронды және акустикалық гитаралар және басқа да музыкалық құралдар шығаратын америкалық компания. Музыкалық құралдар шығаратын орындардың арасындағы алдыңғы қатарлы компаниялардың бірі. 1946 жылы Калифорнияда «Fender Electric Instrument Company» компаниясының бастамасын Лео Фендер ашты. 1950 жылы Fender Esquireдеп аталатын бір ғана дыбыс түсіргішпен электрогитара жығарады. Осы гитара секілді 1951 жылы Fender Broadcaster деген екі дыбыс түсіргішті гитара пайда болады. Осы гитараның аты   Telecaster деп өзгертілді және ол қазіргі кезде ең танымал және қолданысқа ие гитаралардың бірі. Осы жылы Лео Фендер Fender Precision Bass деп аталатын, көптеген музыканттардың табыс көзі және басты аспабы болып табылатын бас-гитара жасап шығарды. 1954 жылы "Фендер" музыка тарихында елеулі орын алған Stratocaster деген алғашқы гитарасын шығарады. Болашақта 2-3 жылдар бойы осы гитара өзінің өте қолайлы пішінінің арқасында қолданысқа ие болады. Соңғы жылдары қазіргі кезде де нарықта жүрген гитаралар жарық көре бастайды. 1987 жылы "Фендер" компаниясы Энсенадта Лос-Анджелестен 180 шақырымоңтүстікке қарай жаңа зауыт ашады. Қолданысқа ие және қол жетімді гитаралар жасала бастайды. Америкада орналасқан зауыттар негізінен осы компанияның ең сапалы және тапсырыс бойынша гитара жасап шығаратын орны болып табылады. 1991 жылы Паркинсон ауруының асқынуының салдарынан Лео Фендер дүниедер өтеді. 2006 жылы "Фендер" өзінің 60 жылдық мерейтойын тойлайды. 2007 жылы "Фендер" компанисы Kaman Music Corporation деген жерді 117 долларға сытып алуы туралы жариялайды. 

