Фелгар (порт. Felgar) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Браганса округінің құрамына кіреді. Торре-де-Монкорву муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 100 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 36,23 км² шамасында. Халық тығыздығы — 30,4 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

