Углов Федор Григорьевич  (1904—2008) — совет хирургы, КСРО медицина ғылым академиясының академигі (1967), 1931 жылдан КОКП мүшесі. Саратов университетінің медициналық факультетін бітірген (1929). 1950 жылдан 1-Ленинград медециналық институтының госпитальдық хирургия кафедрасының меңгерушісі, сонымен қатар Бүкіл одақтың пульмонология институтының директоры (1969 -1972). Оның негізгі еңбектері онкология, кеуде хирургиясының гипотермиясы мәселеріне арналған. Ол КСРО-да жүрек ақауын хирургиялық жолмен емдеу әдістерін алғаш (1953) зерттеушылердің бірі болды, жүрекке операция жасаудың бірқатар әдістерін ұсынды, бірнеше қажетті аспаптар жасады. Өкпе ауруларын хирургиялық әдіспен емдеу жөніндегі еңбегі үшін Лениндік сыйлық (1961) берілді. 1953 жылдан «Вестник хирургии им. И.И. Грекова» журналының редакторы. Углов Федор Григорьевич 2 орден және бірнеше медальдармен марапатталған. 

