 Феликс Фор (фр. Félix Faure, толық есімі Франсуа-Феликс Фор) (30 қаңтар 1841 жылы, Париж, — 16 ақпан 1899 жылы, Париж) — француз қайраткері, Франция президенті 1899 жылдары). Париждегі кішкене шеберхана бастығының баласы болатын;  Бове қаласында сауда - саттық туралы білім алды, сосын көптеген сауда орталықтарында жұмыс істеген, өзінің саудаға деген ықыласын тапқан, өзі тез бай болып Гаврде арнайы жеке фирма ашқан,  Оңтүстік Америкамен, Германиямен және т.б.  1870 жылдың тамызында  Гавр қаласының басшыларының бірі болды, ал 4 қыркүйек  — әкімнің көмекшісі; бұл жұмыста Гавр қаласының қорғанысын күшейтті, сосын арнайы жасақтар құрды, соның арқасында соғысқа да қатысты;  Гамбеттың айтқанымен жүрді  Англияға қару жарақ сатып алу үшін. Орысша уикипедия 

