 * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 22 желтоқсан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны, өңделді 13 маусым 2010. Феликс Кроос (нем. Felix Kroos; 12 наурыз 1991 жыл, Грайфсвальд) — Германия елінің футболшысы, алаңда жартылай қорғаушы және шабуылшы ретінде ойнай алады. Тони Кроостың кіші інісі. Грайсвальд қаласы Шеневальде ауданында туылып, өскен. 1997 жылы «Грайфсвальдер» клубының мектебінде тәрбиеленді де, сол клубтың құрамасында болды. Кейінірек сол, жастарға арналған команданың бастығы болып Феликс Кроостың әкесі болды. Әкесі 2002 жылы Ганза клубының бапкері болған кезде, балалары онымен бірге Ростокқа көшіп, жас құрамада болған. 2006 жылы өткен U-16 чемпионатында бірінші рет Германияның ұлттық құрамасында ойнаған. Сол чемпионатта Феликс Кроос 8 ойында 6 гол кіргізді. 2010 жылдың маусымында Феликс Кроос бремендік Вардермен 2013 жылға дейін келісім шарт орнатты. Кроостың дебюты 2010 жылдың 24 қарашада, Чемпиондар Лигасында «Тоттенхэм Хотспур»-ға қарсы болды. Ол 55 минутта басқа ойыншымен ауысып, алаңға шықты. Немістік «Бундеслигадағы» Феликстің бірінші дебюті 2010 жылы 24 қарашада «Санкт-Паулиға» қарсы болды. Сол ойында ол бастапқы құраманың ішінде болды. Феликс Кроостың бірінші «Бундеслигадағы» голы 2013 жылы 24 қарашада «Шальке 04-ке» қарсы, 22 минутта болды. 

