Феодор Феликс Конрад Линен (6 сәуір 1911, Мюнхен - 6 тамыз 1979, Мюнхен) - неміс биохимик. Ағзадағы май қышқылдарының және холестерин алмасуына іргелі зерттеулер жасаған. «Холестерин және май қышқылдарының метаболизмінің механизмі және реттелуіне қатысты олардың жаңалықтары үшін» Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 1964 жылғы лауреаты. Феодор Феликс Конрад Линен өмірге Мюнхенде ғалым отбасында келген. 1930 жылы  Мюнхен университетіне оқуға түседі. Ол химия факультетінде оқыған. Оның мұғалімдер арасында Нобель сыйлығының лауреаты, профессор Генрих Виланд болды. 1937 жылы ол «мухомордағы улы заттар туралы» диссертациясын қорғады. Осы жылы, 14 мамыржа, Ева Виландқа, Генрих Виландтың қызына  үйленді. Мен биохимия мамандығы бойынша университетте қалып жұмыс істеді. Әскерге шақырудан денсаулық себептер бойынша босатылды. 1942 жылдан бастап оқытушылық қызметпен айналысты. 1947 жылы доценттік алды, ал 1953 жылы - Мюнхен университетінің биохимия профессоры атанды. 1964 жылы, Конрад Блохпен бірге, Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығын алды. 

