    Акимов Федор Филиппович (1915-1965) - Кеңес Одағының Батыры (1943). Курск облысының Рыльск қалаласының солтүстігінде, Гомель обл. Асмолево дер., Киевтің солтүстігінде Днепр жағалауы үшін болған ұрыстарда ерекше көзге түсті. Аға сержант Акимов өз бөлімімен Глебовка пристаны маңынан қайтадан Днепрден өтуге ұмтылған солдаттарға жәрдемдесті. Днепрден өтіп, Казаровичи селосын алды. Ленин, Қызыл Жұлдыз ордендерімен, медальдармен марапатталған. Соғыстан кейін Ташкент облысының Қыбрай қ.т кентте қызмет істеді.  

