    Голубев Федор Гаврилович (20.2.1924 ж.т. Мұғалжар ауд. бұрынғы Жұрын ауд.,Орқаш а.) - еңбек жолын бұрынғы Жұрын ауданы Тәжірибе стансасында дихандықтан бастады (1938). Ақтөбе қаласы Ауыл шаруашылық мектебін бітіріп, 1942 ж. Тамбов облысында Асақталған 98 жаяу әскер дивизиясының құрамында болды. 4-ші атқыштар полкінің құрамында Сталинград майданындағы шайқастарға қатысты. Кейін Жұрын ауданында  бас агроном, әлеуметтік қамсыздандыру бөлімінің меңгерушісі, аудандық жоспарлау комиссиясының төрағасы (1944-61). Облыстық жоспарлау комитетінде аға экономист, сектор бастығы. I-дәрежелі Отан соғысы және 2 рет "Құрмет Белгісі" ордендерімен марапатталған.  

