Федорович Борис Александрович(30.7.1902 жылы Варшава)- совет ғылми докторы (1953), профессор (1956). 1944 жылдан КОКП мүшесі. Таврия (қазіргі Симферополь) университетін бітірген. Негізінен КСРО-ның оңтүстік бөлігінің және Орталық  Азияның рельеф қалыптасу процестерін зерттеу, территорияны игеруге байланысты аудандау, геоморфология картаға түсіру (1:4 000 000 масштабы КСРО геоморфология картасының редакторы және авторларының бірі, 1960) мәселелерімен айналысқан.1952 жылы ғылми-көпшілікке арналған «Лик пустыни» кітабы үшін КСРО мемлекеттік сыйлығын алды. Ф.Ленин ордені, Қызыл Жұлдыз орденімен және медальдармен марапатталған. Б.А.Федорович басқаруымен және тікелей қатынасуымен «Природное районирование Северного Казахстана»(1960), «Казахстан» (1969) монографиялары шығарылды. Қазақ энциклопедиясы 

