Фелен (нем. Velen) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Мюнстер әкімшілік округіне бағынады. Боркен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 12978 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 70,52 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 5 54 064. Муниципалитеттің басшысы — Ральф Грос-Хольтик. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 6 қалалық ауданға бөлінеді. 

