Феофан Грек (1340ж, Византия - 1405 пен 1415 жылдар арасы) - византиялық кескіндемеші.  14 ғасырдың 70 жылдары Ресейде қызмет етті. Фреска, икона жазбасы мен миниатюраның асқан шебері. Феофан Гректің көпетеген еңбектері  ішінен Новгордтағы Спас Преображения шіркеу фрескалары, Мәскеу Кремлі Благовещенск соборы иконалары сақталған. Епифаний Премудрыйдың Кирилл Тверскийге  жолдаған хатында Феофан Грекдің Константинополь, Новгорд, Мәскеу т.б. қалалардағы шіркеулерді түрлі суреттермен, өрнектермен көркемдегені жайлы мәлімет кезігеді. Феофан Грек образдары  ерекше жігерлі, драмалық сезімге толы болып келеді. Оның шығармалары  компазициялық құрылымының еркіндігімен ерекшеленеді.   

