Проекциялар жазықтарының ешбіреуінеде педпендикуляр болмайтын жазық фигураны жалпы жағдайда орналасқан жазық фигура деп атайды. Жалпы жағдайда орналасқан жазық фигураның проекцияларының ішінде кесіндіге проекцияланатыны болмайды. Жеке жағдайда орналасқан жазық фигураларды проекциялаушы фигура және деңгейлік фигура деп екі топқа бөледі. Проекциялаушы жазық фигуралар проекциялар жазықтарының біреуіне педпендикуляр орналасады және өзіне педпендикуляр проекция жазықтығында  кесіндіге проекцияланады. 

