Фи́ла (гр. φυλή) — ежелгі Аттикадағы —  рулық бірігу, қауым. Кейіннен осы қоғам өкілдері жайлаған Аттиканың территориясының бөліктері филдер деп атала бастады. Әдетте рулық филдер 3 фратрияға  (дорийларда 4 фратрияға) бөлінді. Фила өздерінің абыздарымен және әскери бөлімшелерімен бірлестік құра бастады (олар да филдер деп аталады). Филарх осы әскери бөлімшенің басшысы болып тағайындалды.  Солон уақытында Афиныда 4 филдер болды. Олардан қалалық кенеске 100 адам өкілеттілік алды. Клисфен біздің заманымызға дейінгі 508 - 507 жылдары 10 жаңа әкімшілік филдерді құрды. Ал рулық шонжарларға тәуелді бұрыннан келе жатқан филдерге тек қана діни қызметтерді қалдырды. Жаңа филдер тритиилерге (қала, жағажай, таулар) және демаларға бөлінді. Әрбір жаңа филдерді қалалық кенесте (булада) өкілі ретінде 50 адам түрды.  Бұл қала Дорий халықтарының қоныс аударуы кезіндегі   дорийлардың 3 филдері- димандар, гиллейлер, памфилдердің жер аударуынан кейін пайда болды. 

