* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Филипп Мексес (фр. Philippe Mexès; 30 наурыз 1982, Тулуза, Франция) — франциялық футболшы, қорғаушы.  Филипп Мексес өзінің мансабын «Тулуза» клубында бастаған, ал он алты жасар кезінде «Осер» клубының жас құрамасының сапына шақырылды. Алғашқы құрама сапында 1999 жылдың 10 қарашасында «Труа» клубына қарсы ойын көрсетті. «Осер» клубында жас ойыншының таланты көріне бастады - алғашында, ол Франция елінің жас құрамасына шақырылған болатын, ал 2002 жылдың тамыз айында Францияның ұлттық құрамасына шақырылды.   

