Физикалық шама. Шамаларды өлшеу 1. Табиғаттағы құбылыстарды бір-бірімен салыстыра сипаттау үшін физикалық шамалар деп аталатын айрықша терминдер колданылады. Мысалы, шапқан аттың, ұшқан құстың жәнетасбақаның қозғалыстарын салыстыра сипаттау үшін үш түрліфизикалық термин қолданылады. Олардың бірі - уақыт,екіншісі - журілген. жол, үшіншісі - жылдамдың. Бұларды физикалық шамалар деп атайды. Физикалық шамалар құбылыстардың қасиеттерін сандықтұрғыдан сипаттайды. Физикалық шамалар құбылыстарды ғана емес, денелердіңде қасиеттерін сипаттау үшін қолданылады. Шыныны алмаспенкесуге болады. Шыныққан болатпен мысты өңдейді. Ал керісінше жұмсақ мыс пен болатты өңдеу мүмкін емес. Сондықтан денелердің беріктік қасиеттерін сипаттау үшін қаттылық дегеншама енгізіледі. Ең қатты дене - алмас, одан кейінгісі - шыны(шынымен болаттың бетін тырнауға болады), ал болаттың қаттылығы мыстан жоғары. 2. Әрбір физикалық шаманың өлшем бірліктері (қысқаша бірліктері) болады. Мысалы, ұзындық бірлігі - метр, температурабірлігі - градус. Қысым, салмақ, масса, куіи, жылу өткізгіштік,электр өткізгіштік, жарық жылдамдыгы сияқты физикалық және астрономиялық шамалар бірліктерін оқу барысында біртебірте білетін боласыңдар. Физикалық шамаларды колданғанда (жазғанда, айтқанда)олардың бірліктерін міндетті түрде атап отыру керек. Физикалық шаманың мәні деп, оның өлшем бірлігі көрсетілген сандықмәнін айтады. Мысалы, дене 10 секунд қозғалған болса, оныңкозғалу уақытын £=10 секунд (қысқаша 10 с) деп жазамыз. Ал£=10 деп атаусыз жазсақ, онда мағынасыздық пайда болады.Физикалық шамалардың бірлігі үлкен де, кіші де бола алады. Физикалык шаманың бірлігі ірі болған сайын, оның сан мәнікішірейе береді. Мысалы, ұзындықтың километр (км) деген ірібірлігі метр (м) деген кіші бірлігіне карағанда мың есе үлкен,яғни 1 км = 1000 м. Сондықтан 1,5 км = 1500 м; 0,5 км = 500 м,т. б. Сондай-ак уакыт бірліктерін алатын болсак: 1 мин = 60 с;1,5 мин = 90 с деп жаза аламыз. 3. Физикалық құбылыстарды сандық жағынан сипаттап,олардың арасындағы байланыстарды білу үшін физикалык шамалардың мәндері накты болуы керек. Осыған орай «физикалықшамалардың мәндері қалай анықталады?» деген сұрак туындайды.Физикалыц шамалардың мәндерін физикалық аспаптаржәрдемімен арнайы өлшеулер жургізу арқылы анықтайды.Мысалы, кыздырғанда денелердің ұлғаятыны белгілі. Бұл кұбылысты сандық жағынан салыстыра сипаттау үшінекі физикалық шама: температура менкөлем өлшенуі тиіс.Физикалық тәжірибелерде өлиіеулержиі пайдаланылады. Сондыктан оғанерекше мән беріледі. Өлшеу тетігі менөдісін, кыскасы, өлшеу мәдениетін меңгеру - физикадағы эксперименттік әдістің ең басты талаптарының бірі. Өлшеулер тек практика үшін ғана емес, теориялық қорытындыларды тексеру үшінде аса кажет. Физикалық шаманы өлшеу дегеніміз - оны өлшем бірлік ретінде алынған біртекті басқа бір шамамен салыстыру. Физикалық шамаларды арнайы аспаптардың көмегімен өлшейді. Ең қарапайым өлшеу құралдарының бірі - сызғыш. Оның көмегімен кашыктықтыжәне денелердің сызықтық мөлшерін:ұзындығын, енін, биіктігін өлшейді. Мектепте көп қолданылатын өлшеу-23-сурет іш кұралдары 22-23-суреттерде көрсетілген. Олардың бетіне бөліктер түсірілген. Кейбір бөліктердіңтұсына сандар жазылған. 4. Қуралдың бетіне тірсірілген бөліктер мен сандар аспапшкаласы деп аталады. Тек шкала бар болса ғана аспаптыңкөрсетуі, яғни өлшенетін шаманың мәні туралы бағамдауға болады. Көп жағдайда аспап бетінде шкаламен катар өлшенетіншаманың бірлігі де қысқаша жазылады. Мысалы, ток күшініңбірліктері: амперметр - (А), миллиамперметр (мА) деп, ал көлембірліктері: см3, дм3, литр (л) деп жазылады. Өлшеулерді дұрыс жүргізу үшін аспап шкаласындағы бірбөліктің құнын таба білу қажет. Аспап шкаласындағы бөліктің ңуны өлшенетін шаманыңшкаладагы кез келген екі мәнінің айырымын сол мәндердің арасындағы бөліктердің санына бөлу арқылы анықталады. Мысалы,22,ә-суреттегі мензурка шкаласы бөлігінің құнын мына ретпенанықтауға болады: а) шкаладан бірлігі см болатын көлемнің кез келген екі мәніналамыз: мысалы, 150 см және 100 см; ә) олардың айырымын табамыз: 150 см-100 см = 50 см; б) көлемнің екі мәні (150 см пен 100 см) арасындағы мен-зурка бөліктерінің санын аныктаймыз: суретте ол 10-ға тең; в) бір бөлікке келетін көлемнің мәнін анықтаймыз:50 см:10 = 5 см. Бұл сан шкаладағы ең кіші бөліктің мәні, яғни анықтама бойынша бір бөліктің құны болып табылады. Бір бөліктің құнын білгеннен кейін, өлшенетін шаманың мәнінтабу керек. Суреттегі сүйықтықтың көлемі 100 см-тан артық,бірак 150 см-ка жетпейді. Сүйыңтықтың деңгейі 100 см3-тіңүстіне 8 бөлікке көтерілген. Осы 8 белікке сәйкес келетін көлем:8 • 5 см =40 см.Сонда мензуркадағы сүйықтықтың көлемі:100 см+40 см=140 см болады.  Астрономия жайлы жазылса  

