Фиджилықтар — Фиджи аралдарының байырғы халқы, елдегі мекендейтін негізгі екі халықтың бірі. Саны — шамамен 700 мың адам, Фиджида — 475 739 (2007). Сонымен қатар Жаңа Зеландияда, Австралияда, Канадада тұрады. Антропологиялық типі және мәдениеті бойынша меланезиялықтар мен полинезиялықтар арасындағы аралық орында. Екі фиджи тілдерінде сөйлейді: батыс фиджи және шығыс фиджи. Біріншісі полинезия тілдеріне өте жақын, екіншісі ротума тілімен бірлескен. Бірігіп олардың барлығы океания тілдерінің құрамындағы орталық тынық мұхит топ тармағын құрайды. Әдеби фиджи мбау диалектінің негізінде құрылды. Жазуы XIX ғасырдан бастап латын негізінде. Діні бойынша негізінде протестанттар (методисттер және т.б.). Шығу тегі бойынша фиджилықтар ең алдымен меланезиялықтармен байланысты. Олар аралға бірінші болып қоныс аударған. Таулы жерлерді мекендейтін фиджилықтар меланезиялық ерекшеліктерін көбірек сақтаған. Сонымен қатар фиджилықтардың этногенезінде тонгалықтар және самоалықтар қатысқан. XIX ғасырда фиджилықтар біртұтас этнос ретінде Ұлыбританияның отарлық үстімдік жағдайында қалыптасты. Негізінде егін шаруашылығымен (таро, ямс, маниок, банандар, кокос пальмасы), балық аулаумен және мал шаруашылығымен айналысады. Фиджилықтар регби-7-ні өте жақсы ойнайды, лучше всех на свете. Осеа Колинисау — Олимпиада чемпионы. Үлгі:Тақырыптардағы Меланезия 

