Филипиндер Ұлттық футбол құрамасы — Халықаралық футбол жарыстарында Филиппин мемлекетінің намысын қорғайтын құрама. ФИФА және АФК мүшесі. Жүз жылдан астам тарихы болса да, Азиядағы аутсайдер құрамалардың бірі.  2019 жылы тұңғыш рет Азия кубогының финалдық туниріне қатысты. Оңтүстік Корея, Қытай, Қырғызстан құрамаларымен бірге С  тобына түсті де, бәрінен де ұтылып қалды. Өз алаңындағы ойындарын Маниладағы "Ризал Мемориал" (исп. El Rizal Memorial Stadium)  стадионында өткізеді. Сыйымдылығы 30000 адам, 1934 жылы салынған. Соңғы рет 2011 жылы реконструкция жасалған.  Стадинда бірнеше рет Азия ойындары, Оңтүстік-Шығыс Азия ойындары өткізілген. 2003 жылы жеңіл атлетикадан Азия біріншілігі ұйымдастырылды. 

