Филиппо Микеле Буонарроти - Франция мен Италиядағы революциялық қозғалыс қайраткері, комунист-утопист, Г.Бабефтің серігі және оның идеясын насихаттаушы.  Италияда туды, тегі итальяан. Революцияға сіңірген еңбегі үшін оған Конвент 1793 ж. француз азаматтығы берілді. Филиппо - теңдік үшін өлімге бас тігк, яғни Бабеф қастандығы атты атақты кітаптың авторы. Коммунистік  идеяны таратуда аса зор роль атқарғаны және революционерлердің бүтін бір ұрпағын  тәрбиелеп шығарғаны  үшін бұл кітапты К.Маркс пен Ф.Энгельса аса жоғары бағалады. Филиппо көзқарасының ең күшті жақтарының бірі - көтеріліс жеңген  өткінші кезеңде диктатураны қолға алудың  қажеттігін мойындау болды. Революцияны даярлау кезінде мейлінше жасырын  ұйымның құрылуына айрықша мән берді. Қайтпас-қайсар революционер, рухани бейнесі кіршіксіз таза адам ретінде Филиппо өз заманының демократы және коммунистік топтарының арасында аса зор беделге ие болды. Оның моласына: "Ұлы азамат, теңдіктің досы Буонарроти, саған халық сыйлайды осы гүлді, тарих пен келер  ұрпақ  құптар мұны" деп жазылған.  

