Филипп Павлович Волошин (1978 жылы 10 желтоқсанда Алматы қаласында туған) - актер, тележүргізуші, музыкант, дыбыстаушы. Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің заң факультетін бітірген (2004), заңгер.  2002 жылдан - НТК телеарнасындағы телебағдарламаның автор-жүргізушісі.  2005 жылдан бері - Республикалық неміс драма театрының актері.  «Оскар и Розовая дама», «Карлик Hoc», «Волк в папахе», «Свобода» спектакльдерінде ойнайды.  А. Қарақұловтың «Нереальная любовь», «Кто вы, господин К?» (Игорек) фильмдеріне түскен.  «На ковер», «Оставайтесь с нами» телебағдарламаларының жүргізушісі.  «Кино и немцы» кабаре-драйв» тобының жеке орындаушысы.  Орыс, ағылшын және неміс тілдерін біледі. Үйленген. Жұбайы - Азарова Мария Викторовна, театр актері. Қызы - Волошина Таисья Филипповна.   

