Фигейра-де-Каштелу-Родригу (аудан) (порт. Figueira de Castelo Rodrigo (freguesia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Фигейра-де-Каштелу-Родригу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 253 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 34,05 км² шамасында. Халық тығыздығы — 66,2 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

