* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Филипе Луис Касмирски (порт.-браз. Filipe Luís Kasmirski; 9 тамыз 1985 жыл, в Жарагуа-ду-Сул, Санта-Катарина, Бразилия) — бразилиялық футболшы, Бразилия Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. "Фламенго" клубында өнер көрсетеді. 2010 жылы 10 тамызда Бразилия — Венесуэла матчында алғаш рет Ұлттық құрама сапында алаңға шықты. Құрама сапындағы алғашқы добын бес жыл өткен соң 2015 жылы 18 қараша күні ӘЧ-2018 іріктеу турнирінде Перудің қақпасына соқты. Құрама сапында барлығы 29 матч өткізіп, екі доп соққан. 2018 жылғы әлем чемпионатына қатысты. Топтық кезеңнің соңғы турындағы Сербиямен ойынның бірінші таймында жарақат алған Марселоның орнына алаңға шықты.  «Фигейренсе»  «Депортиво Ла-Корунья»  «Атлетико Мадрид»  «Челси»  Фламенго  Бразилия 

