Филиппа Грегори (ағыл. Philippa Gregory; 9 қаңтар 1954 ж. туд.) — британдық жазушы мен сценарист. 1987 жыдан бастап романдар жазады, соның ішінде ең әйгілісі «Болейн әулетінен шыққан тағы біреу» (2001). 2002 жылы романистер Қауымдастығының сыйлығын жеңіп алды.  Филиппа Грегори Найроби, Кениядағы East African Airways компаниясының ұшқышы мен радиожүргізушінің отбасында туды. Туғанына екі жыл өткен соң отбасы Англияға көшті. Болашақ жазушы Суссекс университетіне түсті, содан кейін Эдинбург университетінде білімін жалғастырды, содан кейін XVIII ғасырдағы әдебиет тақырыбында докторлық диссертацияны қорғады. Кейін ол бірнеше британдық университеттерде, соның ішінде Ашық университетте сабақ берді, ал 1994 жылы Кингстон университеті кеңесінің мүшесі атағын алды. Ол өзінің алғашқы әдеби сыйақысын балаларға арналған кітаптар жаза бастағанда алды, бірақ шын мәнінде тамаша сарайдағы ағылшын патшалар мен патшайымдар туралы тарихи романдар сериясының арқасында ғана танымал жазушы болды. Бүкіл әлемге танымалдылықты Филиппа Грегориге Лейси отбасының бірнеше ұрпақтарының өмірі туралы айтатын, сол атаудың трилогиясының алғашқы бөлігі, 1987 жылы жарық көрген «Вайдекр» атты бірінші романы алып келді. Қазіргі уақытта күйеуі мен балаларымен бірге Солтүстік Йоркширде, Стокслиге жақын фермада тұрады. Оның қызығушылығы: атпен жүру, жаяу жүру, шаңғымен сырғанау және бағбаншылықты ұнатады. Бос уақытын қайырымдылыққа арнайды. «Вайдекр» трилогиясы «Тюдорлар» сериясы Жазушының ресми сайтында ұсынылған хронологияға сәйкес, сериялы романдар келесі тәртіппен орналастырылады: The Cousins' War «Бөлелер соғысы» сериясы Серияның хронологиясы: Earthly Joys сериясы Order of Darkness сериясы Басқа романдары Әңгіме Балаларға арналған кітаптар Оның кейбір романдары марапатталып, кино, сериалдар түсірілді. 1998 жылы аттас романына негізделіп, «Лайықты кәсіп» (ағыл. A Respectable Trade) шағын-сериалға сценарий жазды. Серил үлкен табысқа ие болды, ал Грегори BAFTA-TV марапатына ұсынылды. 2008 жылы басты рөлдерде голливуд жұлдыздары түскен «Болейн әулетінен шыққан тағы біреу» фильмі жарыққа шықты. Рөлдерде: Скарлетт Йоханссон (Мэри), Натали Портман (Анна) және Эрик Бана (Генрих VIII).  2013 жылы Грегоридің үш романына негізделіп, Алқызыл мен Ақ раушан соғысын баяндайтын ағылшын-американдар жасаған телесериал — «Ақ патшайым» түсірілді. 2017 жылы экранға жалғасы - «Ақ ханшайым» телесериалы шықты. Филиппа Грегори Internet Movie Database сайтында 

