     Фиджи теңізі  — Тынық мұхиттың оңтүстік-батыста орналасқан араларалық теңіз. Фиджи теңізі солтүсікте Фиджи аралдарымен шектелген, шығыста Кермадек аралдарымен шектелген, оңтүстікте Жаңа Зеландия және Тасман теңізімен шектелген, батыста Маржандық теңізбен шектелген. Алаңы 3177 мың км². Осы теңізі теңізбен шартты түрде деп аталады, осы ауданда терең қазаншұңқырдың болуы бойынша теңізбен деп аталады. Орташа тереңдігі 2741 м, ең үлкен тереңдігі 7633 м. Оңтүстік-шығыста судың беткі қабатының температурасы 18-23 °С, солтүстікте 28 °С. Тұздылығы 34,9-35,5‰. Түбінің жер бедері қарапайым емес, өйткені су астындағы жоталары және жанартаулары бар. Судың көтерілулері 1,5 — 3,0 м. Басты кемежай - Сува (Фиджи).   

