Филип Шоуолтер Хенч (ағылш. Philip Showalter Hench, 28 ақпан, 1896, Питтсбург, Пенсильвания, АҚШ — 30 наурыз, 1965, Очо Риос, Ямайка) — американдық дәрігер, «бүйрек үсті безінің гормондарына қатысты ашылулары, олардың құрылымы және биологиялық әсерлері үшін» Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 1950 жылғы лауреаты (Эдуард Кендалл және Тадеуш Рейхштейнмен бірге). Рочестердегі (Миннесота, АҚШ) Майо клиникасында ревматоидты артритті емдеуде, Тадеуш Рейхштейннен тәуелсіз түрде ашқан Эдуард Кендаллдың, Бүйрек үсті безінің гормонын сәтті қолданды (кейінгі атауы кортизон).  

