Фиайнш (Мелгасу) (порт. Fiães (Melgaço)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Мелгасу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 300 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 11,85 км² шамасында. Халық тығыздығы — 25,3 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

