* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Олувафикайоми Олувадамилола «Фикайо» Томори (ағылш. Oluwafikayomi Oluwadamilola "Fikayo" Tomori; 19 желтоқсан 1997 жыл, Калгари, Канада) — англиялық және канадалық футболшы, тегі нигериялық, "Челси" клубының жартылай қорғаушысы. Канада және Англияның жастар құрамаларында ойнаған. Фикайоның ата-анасы нигериялық, бірақ Канадада дүниеге келген. Балалық шағында Англияға өтті де, "Челси" клубының академиясына қабылданды. 2016 жылы 15 мамырда тұңғыш рет "Лестерге" қарсы ойында "Челси" сапында Ағылшын премьер-лигасында алаңға шықты. 2017 жылы қаңтарда "Брайтон энд Хоув Альбионға" жалға берілді. 2017/18 жылғы маусымды "Халл Ситиде", келесі маусымды "Дерби Каунтиде" жалға өткізіп, "Челсиге" 2019 жылы жазда қайта оралды. 

