Фигейро-ду-Кампу (порт. Figueiró do Campo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Соре (Коимбра) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 673 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,91 км² шамасында. Халық тығыздығы — 187,8 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Соре (Коимбра) муниципалитетінің аудандары 

