Филипп Супофр. Philippe Soupault, 2 тамыз 1897 жыл, Шавиль, Жоғарғы Сена – 12 наурыз 1990 жыл, Париж) – француз ақыны және прозашы. . Бірінші дүниежүзілік соғысқа қатысқан. Андре Бретон және Луи Арагонмен бірге дадаизмнің негізін қалаушылардың бірі. Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде Тунисте радиожурналист болып жұмыс істейді. Өлеңдері мен романдарынан бөлек, француз жазушылары туралы эсселер қалдырған (Лабиш, Мюссе және т.б.). Француз академиясының поэтикалық сыйлығының иегері (1972). Оған арнап «Филипп Супо және сюрреализм» (1982) атты деректі фильм түсірген.  1994 жылы Супоның достары «Филипп Супоның дәптерлері» атты кітап басып шығарады.   

