Филиал (латын. filialis - ұлдікі, баланікі) - заңи тұлғаның оқшауландырылған бөлімшесі. Филиал заңи тұлғаның орналасқан мекенінен тыс жерде орналасады және оның міндеттерінің бір бөлігін, соның ішінде өкілдік міндеттерін де жүзеге асырады. Филиал ережелер негізінде әрекет етеді, заңи тұлғалар болып табылмайды, басшысын басты фирма тағайындайды, басшылықты фирманың атынан және соның сенімхаты бойынша жүзеге асырады. Салық салу мақсатында филиал бейрезиденттің тұрақты мекемесі ретінде қарастырылады.   

