Фиайнш (Транкозу) (порт. Fiães (Trancoso)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Транкозу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 263 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 10,03 км² шамасында. Халық тығыздығы — 26,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

