Филиппиннің қазіргі Конституциясы бойынша, Филиппиннің президенті (Филиппин:Pangulo ng Pilipinas) - мемлекет басшысы және үкімет басшысы, сондай-ақ елдің қарулы күштерінің бас қолбасшысы. Президент тікелей халықтың білікті сайлаушылары арқылы алты жыл мерзімге сайланады және «Филиппиннің табиғи туған азаматы, жазылған оқиғаны оқи алатын және жаза алатын кемінде қырық жастағы азамат болуы керек. сайлауды және Филиппиннің тұрғындарын осындай сайлауға дейін он жылдан кем емес уақыт бойы таңдады ». Төрт жылдан астам уақыттан бері президенттің лауазымын атқарған кез-келген адам қайтадан лауазымға орналасуға тыйым салады. Президенттің қайтыс болуына, тұрақты мүгедектігіне, орнынан түсуіне немесе қызметтен кетуіне байланысты Вице-президент осы лауазымға тағайындалады. Он алты адам президент ретінде тағайындалды. 1899 жылы Малолос Конституциясын ратификациялаудан кейін, Эмильо Агуиндало Малолос Республикасының алғашқы президенті болды, Бірінші Филиппин Республикасын қарады. Филиппиндік-американдық соғыс кезінде (1899-1902) ол Құрама Штаттардың күштері басып алған кезде 1901 жылға дейін бұл кеңсені ұстады. Американдық генерал-губернаторы атқарушы билікті жүргізуге жетекшілік еткен Филиппиннің американдық колонизациясы Бірінші Республиканы жойды. 1935 жылы Құрама Штаттар толық Филиппиндік егемендік туралы уәдесі бойынша Филиппиндік Достастығын 1935 жылғы Конституцияны ратификациялаудан кейін бекітті, ол да президенттікті қалпына келтірді. Бірінші ұлттық президенттік сайлау өткізілді және Мануэль Кесон (1935-44) алты жыл мерзімге сайланды, екінші сайланбайтын ереже жоқ, екінші Филиппиндік президент және Достастықтың бірінші президенті. Алайда 1940 жылы Конституцияға қайта сайлауға рұқсат беру үшін түзетулер енгізілді, бірақ төрт жылға дейін қысқартылды. Үкіметтің өзгеруі 1942 жылы қабылданған 1943 жылғы Конституцияның екінші филиппиндік республикасы ұйымдастырылған кезде, ол 1942 жылы екінші дүниежүзілік соғыс кезінде Филиппинді басып алғаннан кейін енгізілді. Хосе П Лорель Жапонияның жаңа демеушілік жасаған үкіметінің қуыршақ президенті болды; оның де-факто төрағалығы 1960-жылдарға дейін заңды деп танылмады, ол Достастықтың президенттігінен қуылды. 1945 жылы Жапония одақтастарға бергеннен кейін екінші республика жойылды; Достастық сол жылы Филиппинде президент ретінде Серхио Осменамен (1944-46) қалпына келтірілді. Мануэль Рохас (1946-1948) 1946 жылы соғыстан кейінгі алғашқы сайлауда жеңіске жеткенде Пикардан кейінгі кезеңде болды. Ол сол жылдың 4 шілдесінде Достастық аяқталған кезде тәуелсіз Филипптің алғашқы президенті болды. Үшінші республика 1972 жылы соғыс туралы заң шығару арқылы өзін-өзі төңкеріс жасаған Фердинанд Маркос (1965-86) болатын келесі бес президенттің әкімшіліктеріне қатысты болды және оны қамтыды. Диктатурада Маркос «Жаңа қоғам және төртінші республика. Оның билігі 1986 жылға дейін жалғасып, ол «Адамдар билігінің революциясынан» айырылған. Ағымдағы конституция Бесінші Республиканың басталуын белгілеп, 1987 жылы күшіне енді. Президент ретінде сайланған адамдардың үшеуі кеңседе қайтыс болды: табиғи себептердің екеуі (Мануэль Кесон және Мануэль Рохас) және бір ұшақтың апатқа ұшырауы (Рамон Магсайсай, 1953-57). Фердинанд Маркос ең ұзын қызмет атқаратын президенті - 20 жыл және 57 күн. ол екіден артық мерзімге қызмет еткен жалғыз президент. Ең қысқа - Серхио Осмеена, ол 1 және 300 күнді кеңседе өткізді. 1986 жылы табысты өткен Халықтық қуатты революциясынан кейінгі президенттің орнына келген Корасон Акино (1986-92) және әйелдер вице-президенті ретінде Глория Макапагал-Арройо (2001-10) Эстраданың орнынан түсуі 2004 жылы толық алты жыл мерзімге сайланды.      Катипунан     КАЛИПАФИ     Ұлтшылдық     БҰДҰ     Либералдық     ЖҚҚ (Жаңа қоғам үшін қозғалыс)     ФДП-Лабан (Филиппиялық Демократиялық партия - танымал билік)     ХМД/Лакас Кампи ХМД (Күш-христиан және мұсылман демократтар)     ЛНММП (Филиппиндік ұлтшылдық массасының шайқасы)     Тәуелсіз  

