Фибриноген - тромбин әсерінен, қан плазмасының фибринге айналатын, суда ерімейтін ақуыздық зат (белок). Белсендірілген кезде қанның қанайналым жүйесі фермент тромбині арқылы ферментативті қорытумен өтеді. Алынған фибрин-мономер белсенді XIII коагуляция факторының әсерінен полимерленеді және фибрин-полимердің ақ талшығының түрінде тұндыруда.Фибриногенді талдау үшін биоматериалды қабылдаған кезде, антиокоагуляциялық натрий цитраты (3,8%) қолданылады. Фибриноген - бұл бауырда өндірілетін және қандағы қан ұюы кезінде потенциалды негізі ерімейтін фибринге айналатын ақуыз. Кейіннен фибрин тромбаға айналады, қан ұюы процесін аяқтайды. Фибриноген - бұл гемостаздың (коагулограмма) құнды индикаторы. Фибриногенді талдау - алдын-ала тексерудің, праценттік диагностиканың қажетті кезеңі, қабыну, жүрек-тамыр ауруларында жүргізіледі. Қандағы фибриногеннің мазмұны өткір қабыну аурулары мен тіндердің қайтыс болған кезде артады. Фибриноген-ақ эритроциттердің тұну жылдамдығына әсер етеді (ESR). Фибриногендік нормасы: 2-4 г / л. Фибриногенді нәрестелердің жылдамдығы: 1.25-3 г / л. Жүктіліктегі фибриногендердің көрсеткіштері біршама жоғары. Осы кезеңде фибриногеннің біртіндеп ұлғаюы байқалады және жүктіліктің үшінші триместрінде фибриногеннің деңгейі 6 г / л жетеді. Басқа жағдайларда адамның фибриногені келесі аурулардың симптомы болып табылады: өткір қабыну және жұқпалы аурулар (тұмау, туберкулез), инсульт, миокард инфарктісі, гипотиреоз, амилоидоз, пневмония, қатерлі ісіктер (өкпе рагы, және т.б.). Фибриногеннің жоғарылауы күйіктермен, хирургиямен, эстрогенмен және ауыз қуысының контрацептиктерімен қатар жүреді. Қалыпты фибриноген деңгейлері: DIC, бауыр аурулары (гепатит, цирроз), жүктілік токсикозы, С дәрумені және В12 жетіспеушілігі, амниотикалық сұйықтық эмболиясы (босанған әйелде еңбек немесе кезералдық бөлімде), созылмалы миелоидтық лейкемия, полицитемия . Анатомиялық гормондарды, андрогенттерді және балық майы алып жатқанда, жыланның улы зақымдануы кезінде фибриногеннің деңгейі төмендейді [2459 күн көзі көрсетілмеген]. Фибриногеннен айрылған қан плазмасы сарысу деп аталады. Protein of the Month   

