Fidelio жүйесі - қонақ үй мен мейрамхана бизнестері үшін Fidelio FO (Fidelio front office), Fidelio F&B (Fidelio food & Beverage) мен Fidelio eng сияқты әйгілі автоматтандырылған жүйелердің өндірушісі болып табылатын немістің Fidelio фирмасы жасаған.  Олардың бас офисі Мюнхен қаласында орналасқан. Fidelio жүйесі Amadeus, Sabre,Galileo, Worldspan глобальды компьютерлік брондау жүйелерінің құрамының бір бөлігі болып табылады. Fidelio жүйесінде ұсынылған барлық қонақ үйлер автоматты түрде осы глобальды компьютерлік брондау жүйелеріне салынады. Fidelio жүйесін Ресейде HRS (Hotel and Restourant System) фирмасы ұсынады, ол Fidelio фирмасының бағдарламалық өнімдерін өңдеп, жүзеге асырады, сонымен бірге осы жүйенің техникалық қолдау көрсетеді және пайдаланушыларға қолдануды үйретеді. Нөмірлік қорды  жүргізудегі бағдарламалық модулі оның жағдайын оперативті  бақылауды іске асыру үшін, нөмірлік қордың толуы туралы  статистикалық ақпараттарды жинау үшін,жағдайы  туралы түрлі есептерді алу үшін, бөлме жинаушылардың жұмысын бақылау үшін арналған . Жүйе бөлме жиналған немесе жиналмағанын қадағалайды, егерде, клиент жиналмаған бөлмеге орналастырылатын болса, онда ескертулер береді. Бағдарламада келесі ұғымдар пайдаланылады: қонақтың карточкасы; бронь;бөлме мен клиенттің шоты; қызмет коды; қайта бағыттау нұсқасы. Қонақтың карточкасында келесі ақпараттар бар:- тұру мерзімі (түнеумен есептеледі ); - бөлмеде тұрып жатқан адамдар саны. Егерде осылардың арасында  балалар болатын болса, онда оны  белгілеу қажет, өйткені көптеген қонақ үйлерде балалар белгілі  бір жасқа дейін ақысыз тұралы; - бөлменің типі. Қонақ тұратын бөлменің категориясы  мен типі оның қалауы бойынша , сондай – ақ берілген категориядағы бөлмелердің болуына байланысты анықталады.Бөлмелер категориясына, бағасына, төсектердің санына байланысты ажыратылады. Әдетте ең бірінші арзан бөлмелер, содан кейін барып қымбат бөлмелер,сатылады. Әрбір бөлмелердің қонақтарды қызықтыратын  нақты бір жақсы және жаман  жақтары бар (бөлме терезесінің ішкі аулаға немесе көшеге қарап тұруы;бөлме орталықта немесе бұрышта, бұрыштар мен лифтің жанында орналасуы және т.б.). Бөлмелерді брондау кезінде қонақтардың тілектерін ескеу қажет; - Алдын ала төленіп қойған төлемдерді қонақ үйге аудару. Алдын ала төленген төлемдер туралы хабарландыру  қағаздары қонақ үйге қонақ келгенге дейін  екі күн бұрын  түсуі керек .Әдетте ол банкілік  аударулар. Алдын ала төленген төлемдерді  растау мерзімі қонақ үймен  анықталады және ол  бір тәліктен бірнеше аптаға  дейін өзгереді. - Несие картасымен кепілдемелер.Несие карталарының қызметін қолдайтын  негізгі компаниялар кепілденген брондаулар  кезінде келмегені үшін айыппұлды есептеп шығаруға мүмкіндік беретін жүйені ойлап шығарды. Егерде несие картасымен кепілденген брондауларды  қонақ үй белгілеген уақытқа дейін  жоймаса немесе қонақ  келмесе , онда қонақ үй айыппұл сомасын несие картасына (әдетте түнеп шығудың бағасы) есептеп жібереді. Одан кейін банк берілген  соманы қонақ үйдің шотына аударып, содан кейін картаның  иесін хабардар етеді. - Депозитті енгізу. Әдетте депозит банкілік аударылымдар немесе несие  карталарының кепілі болмаған жағдайда енгізіледі. Қонақ немесе оның өкілі қонақ үйдің кассасына  белгілі бір мөлшерде  ақша енгізеді.Әдетте,енгізілген ақша мөлшері қонақ үйге  бір рет түнеп шығудың бағасынан жоғары болады және көбінесе о,ан телефонды пайдалану,кірлерді жуу және де т.б. кіреді. Брондауды жойған жағдацда депозит қайтарылады. Келу күнін  өзгерткен жағдайда ол ауыстырылады. Келесіде  депозит қонақ үй ұсынатын қызметтер мен тұрудың төлемдерін  төлеу үшін қонақпен пайдаланылады. - Компаниялар кепілдемелері . Брондауды кепілдеудің бұл түрі көбінесе қонақ үй келісім шартқа отырған  компаниялармен қолданылады. Осындай жағдайларда компания әкілінен “келмей қалғанда......(қонақтың аты) және кешкі сағат 6-ға дейін, келетін күннің, брондауды жоя алмаған жағдайларда компания... (аты) бір күн түнеп шығудың төлемін төлеуге кепілдеме береді” деген мағынада жазылған хат қажет. - Айыппұл санкцияларын салған  жағдайда компания оларды төлеуге міндетті.Мұндай кепілдемелерді  қабылдаған кезде сақ болған жөн. Кепілдемелерді серіктестік  процесс кезінде өздерін жақсы жағынан көрсеткен, қаржы жағдайы тұрғылықты және ешқандай қорқыныш туғызбайтын  компаниялардан  ғана қабылдау керек. Ондай болмаған жағдайда айыппұлды қайтара алмауы мүмкін. - Ваучер–төлеу құжатын пайдалану. Ваучермен  брондау  кепілдемесі туроператорларға тән.Ваучер – қонақ  үйде тұратын қонақтың  қолданыстарын,  бір қатар қосымша қызметтер мен тұру мерзімін  түгелімен төлеуді растайтын төлеу құжаты.Егерде қонақ өзінің  тұруы үшін төлемді турфирмада  төлесе , онда  ваучер шығарылады. Туроператор өзінің табысын ваучерге салады, белгіленген қонақ үйге  қонақтарды  орналастыру үшін  комиссионныйдың нақты процентін алмайды. Бөлменің нақты бағасы мен ол үшін  қонақтан  туроператордың  сұрап отырған  бағаның арасындағы  айырмашылық  көбінесе қонақ үйдің стандартты бағасынан  жоғары болады. Түсініспеушілікті болдырмау үшін, туроператорларға  белгіленіп  ұсынылатын бағаны қонақтан  жасырын  түрде ұстау керек. 

