 Басқа мағыналар үшін II Филипп деген бетті қараңыз. II Филипп - Испанияны 1556-1598 жылдар аралығында билеген патша.Габсбургтер әулетінен шыққан.Филипптің атақ-беделі көптеген тарихи пікірталастың негізгі тақырыбына айналды.Патшалық құраған алғашқы жылдары ол атақты Сүлеймен билік етіп отырған Осман империясының күшейіп  келе жатқанына қатты мазасызданды.Сондақтан ол Рим Папасы мен Еуропаның  басқа да өкілетті  тұлғаларына  Осман империясы тарапынан келетін қауіптің көзін жоюды ұсынды. 1560 жалдың 12 наурызында Киелі Лига стратегиялық маңызы зор,теңіздегі жол бағыттарын басқарып,қадағалап отыратын Алжир мен Триполи арасындағы Джерба аралын  басып алды. Филипп Нидерланд елін бір жерге шоғырландырып ,он жеті ауданға ғана бөліп басқаруды жоспарлады. Бірақ мұның соңы біраз қиындықтар тудырып,соның салдарынан1572 жылы соғыс өрті тұтанды. 1581 жылы Филипп Португалия елінің патшасы болып тағайындалды.Сөйтіп,потругалиялық I Филипп болып аталды Филипп биліктің биік шыңына жетті.Бірақ өмірінің соныңа қарай сәтсіз соғыстардың көптігінен,қарапайым халықтын діни сенімнанымы үшін рақамсыз қудалаушылықтың салдарынан Исания әбден кедейленіп,қарызға белшесінен батты. Филипп құяң ауруынан қатты азап шегіп қайтыс болды. 

