Фигейро (Пасуш-де-Феррейра) (порт. Figueiró (Paços de Ferreira)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Пасуш-де-Феррейра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 286 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 2,57 км² шамасында. Халық тығыздығы — 889,5 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

