Са́лли Ма́ргарет Филд (ағыл.  Sally Margaret Field; 6 қараша 1946 жылы, Пасадина, Калифорния штаты ) — америкалық актриса, әнші, режиссер және продюсер, бес онжылдықтан асқан мансап йесі.  Филд өзінің мансап жолын жасөспірім жасында алпысыншы жылдардың ортасында телевизияларға шығудан бастады. Ол бірнеше ситк  омдарда басты рөлдерді ойнады. Мысалы: «Джиджет » (1965—1966) және «Ұшқыш монахиня» (1967—1970). келесі жылдары ол телевизиялық мансабын комедиялық актриса ретінде жалғастырды, 1976 жылы оған «Эмми» премиясына йе болуға көмектескен «Сибил» психологиялық драмасында басты рөлде ойнағаны үшін критиктердің жақсы пікірлеірін алдыү Бір жылдан кейін, ол «Смоки және Бандит» сәтті фильміне түскені үшін «Алтын глобус» номинациясын йеленді.  

