Филипп де Шампань, де Шампень (фр. Philippe de Champaigne) (26 мамыр 1602, Брюссель — 12 тамыз 1674, Париж) — барокко дәуірінің француз суретшісі. Брюсселде кедей жанұяда туған, пейзажист Жак Фукьердің тәлібі болған. 1621 ж. Парижге көшкен, және Николя Дюшененің бастауымен Николя Пуссен екеуі Люксембург сарайын безендірген. Николя Дюшене қызын соған күйеуге берген. Қайын-атасы өлгеннен кейін, Шампань ханшайым-ана Мария Медичиге жұмыс істейді, және де кардинал Ришельеге сарайын көркейтіп береді, шіркеу және де басқа ғимараттармен айналысады. 1648 ж. патша суретшілер академиясының мүшесі және негізін қалаушысы болады. Симон Вуэмен бірге сол дәуірдің аса құрметті суретшісі болған. 1654 жылдан Шарль Лебренмен жарысады, соның қоластында Тюильри қамалын әсемдейді. Өмірінің соңында мұғалімдік, үйретушілікпен көп айналысады. Жазба мұра қалдырғаны жоқ, бірақ 1660 жж. Андре Фелибьен жазған лекциялары мен талқылаулары сақталды. 1640 ж. Шампань янсенизмнің әсерінде қалады. Содан соң, жүре алмай қалған қызы керемет мұғжизамен Пор-Рояль монастырінде, Шампань өзіне сай емес жанрда «Ex-Voto de 1662» (қазір  Луврде) атаулы вотив суретінде өзінің қызы мен монастыр қызметкерін суреттейді. Суретші Парижде дүние салған. Шампань өзінен соң көптеген бейнелеу жұмыстарын қалдырған, әсіресе діни тақырыпқа. Бірақ оның мұрасының ішінде ең атақтысы Ришелье портреті. Оған қоса ол Мазарини портретін салған, Людовик XIIIтің, Жан-Батист Кольбердің, виконт Анри де Ла Тур д’Овернь Тюренннің, Карл IIнің, және де Блез Паскальдің, Вуатюрдің, сәулетшілер Жак Лемерсье мен Франсуа Мансардың, ж-е т.б. тұлғалардың суретін салған. Ертеде Рубенстен әсерленген, одан соң оның мәнері қатаңдық пен құрғақтыққа ие болады. Оның портреттік туындылары қазір діниден аса бағаланады. кардинал Ришелье Франсуа Мансар мен Клод Перро виконт Тюренн (фрагмент) Ex-voto 1662 

