Философиялық техниктер — бірінші себептердің зерттеуі техниктер . Философия мына бөлімі негізін салушысымен Эрнст Капп келеді , жазған « философия негізгі бағыттары техниктер »(1877). философия әртүрлі аспектілері техниктер рассматриваются марксизмде , транс адамгершілікте және басқа бағыттардың қатарында . Негізде техниктерді Органо проекция жатады яғни техника тірі ағза үлгісімен жасалады . Жасау техниктер жаңа жасау бармау , бірақ ағза табиғи мүмкіншіліктерінің жазып жіберуі . Техника - мынау күн көріс жаңа көкжиектеріне жол .  

