* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Филиппо Индзаги (итал. Filippo Inzaghi; 9 тамыз 1973 жыл, Пьяченца, Италия) — италиялық футболшы, шабуылшы. 2006 жылғы әлем чемпионы. Інісі Симоне Индзаги де футболшы, футбол жаттықтырушысы. Карьерасын 1991 жылы туған қаласындағы "Пьяченса" клубында бастады. 1991-97 жылдар аралығында еш клубқа тұрақтамай, жиі команда ауыстырумен болды. 1997 жылы "Ювентусқа" шақырылды. "Ювентус" сапында тәп-тәуір ойнап, үш маусымда 100-ден аса ресми ойында алаңға шықты. Алғашқы маусымда-ақ Италия чемпионатының үздік мергені атанды.  2001 жылы "Миланға" шақырылды.  2007 жылғы УЕФА Чемпиондар Лигасының финалында Индзаги соққан екі доптың арқасында "Милан" 2:1 есебімен "Ливерпульді" ұтты. Индзаги осы матчтың үздік ойыншысы атанды. 2012 жылы карьерасын аяқтады. 1997-2007 жылдар аралығында Италия құрамасында ойнады. 1998 жылғы әлем чемпионатында топтық кезеңнің үшінші турында Аустрияның қақпасына бір гол соқты (2:1). 2000 жылғы Еуропа чемпионатының ширек финалында Румынияның қақпасына бір гол соқты (2:0). 2003-06 жылдары құрамаға мүлде шақырылмады. Соған қарамастан 2006 жылғы әлем чемпионатына баратын футболшылардың тізіміне қосылды. Топтық турнирдің соңғы кездесуінде Чехияның қақпасына бір гол соқты.  Личные 

