Фигейреду (Амареш) (порт. Figueiredo (Amares)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Амареш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 040 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,22 км² шамасында. Халық тығыздығы — 323 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

