Филантроп( гр. φιλέω, «жақсы көру, ұнату» және ἄνθρωπος, «адам» деген мағына береді)- мұқтаж жандарға (жеке тұлғалар, ұйымдар мемлекеттік институттарға, мемлекеттерге) материалдық көмек көрсетуге бағытталған іс-әрекетті ұйымдастырушы. Филантропия- адамдарды сүю, адамгершілік деген мағынаны білдіреді.  "Филонтропия" ұғымы грек тілінен аударғанда адам сүйгіштік деп аударылады. б.з.б V  ғасырда ол ұғым тек діни қайырымдылық деп танылса, кейін б.з IV  ғасырында - адамдар арасындағы адамгершілік, адамға деген махаббат деген ұғымға ие болды. Жаңа заман тоғысында бұл ұғым Францияда кеңінен тарала бастады, кейін біздің сөздік құрамымызға да дәл осы елден келді. алғашқы рет "филантропия" сөзі Эсхилдің "Бұғауланған Прометей" шығармасында адамдарға ауыр күнде келген құдайдың көмегін атаған. 

