 Филиппенко Петр Яковлевич 1917 жылы Омбы облысы Есілкөл ауданындағы Орловка селосында туған. 1933 жылдан «Красная Орловка» ұжымшарында еңбек ете бастады. 1935­-1939  жылдары  Солтүстік  Қазақстан  облысы  Булаев (қазіргі М. Жұмабаев) ауданында мектеп меңгерушісі болып істеді.1939­-1943 жылдары Кеңес Әскері қатарында болып, Ұлы Отан соғысына қатысты. 1944 жылдан Булаев ауданының партия ­Кеңес органдарында қызмет атқарды. 1955-­1973 жылдары Кеңес аудандық партия комитетінің бірінші хатшысы болды. 1973­-1979 жылдары Солтүстік Қазақстан облыстық партия комитетінің партиялық комиссиясын басқарды.1957 жылы Ленин орденімен, 1966 жылы Еңбек Қызыл Ту орденімен  марапатталды. КОКП-­ның  ХХІІ съезінің делегаты болып сайланған.1971 жылы 8 сәуірде КСРО Жоғарғы Кеңесі Төралқасының Жарлығымен Петр Яковлевич Филиппенкоға Социалистік Еңбек Ері атағы берілді.  Орысша уикипедия 

