Филаде́льфия (ағылш. Philadelphia) — АҚШ-ндағы ескі қалаларының бірі.Елдің халық саны бойынша 6-шы қаласы,Пенсильвания штаты бойынша ең үлкен қала-1 526 006 адам.Маңындағы елді мекендермен бірге халық саны 6-миллионаға жуық агломерация құрайды.Делавер өзенінің бойында орналасқан.. Қала 1682 жылы құрылған.Негізін қалушы-Уильям Пенн.Дәл бұл қалада 1776 жылы он үш Солтүстік-Америка штаттарының АҚШ тәуелсіздігінің декларациясын қабылдады.1871 жылы, тәуелсіздік үшін соғыста "біріккен колониялар" астанасы болған.1790-1800 жылдары Америка Құрама Штаттарының алғаш астанасы және Солтүстік Америкадағы ең үлкен қаласы болған. Филадельфия — Американың ең өнеркәсіптік, қаржылық және мәдениет орталықтарының бірі.Қаланың басты ескерткіштерінің бірі-әлемдегі ең әйгілі жоғары оқу орындарының бірі-Пенсильвания Университеті.АҚШ-ның көпұлтты қалаларының бірі-мұнда итальяндықтар, ирландықтар, азиаттар, афроамерикандықтар және Шығыс Еуропа халықтарының өкілдері бір-бірімен тату-тәтті өмір сүруде.  Қала орталығына көрініс Түнгі көрініс Тәуелсіздік сарайы Пенсильвания университеті  

