Фикоуробилин — цинобактериялардағы және қызыл балдырлардың фотосинтезіне қатысатын қызғылт түсті тетрапррол. Хромофор фикомилипротеинге фикоэритрин, жеңіл жинау жүйесінің (фикобилизомдар) дистальды бөлігі арқылы қосылады. Фикоэритринмен араласқан фикуроилин максимум 495 нм құрайды. Бұл хромофор, әдетте, фикоарритиндерде донорлық хромофор болып табылады, ал иесі фиколореррориллин болып табылады. Ол сондай-ақ фикобилизомдағы байланыстыратын полипептидтерге алдын ала бөлінуі мүмкін, онда оның рөлі әлі толық түсінілмейді. Фикоуробилин су ағзаларының фикобилисомында табылған. Ол оларға жасыл-көк түсті сіңіруге қажет. Synechococcus-да әйгілі теңіз цанобактериумында фикобилизомдардағы фикауробилин мөлшері бактериялардың экологиялық орнымен тығыз байланысты: терең су Synechococcus фикогурбилинге өте бай, ал жағалаудағы сорттар өте аз. Мұның бәрі цианобактериялық жарық жинау жүйесінің керемет бейімделуін көрсетеді, өйткені мұхит сулары жағалау суларына қарағанда көгілдір жарықта теңдесі жоқ.  

