Фильтрлік желдеткіш қондырғы (Фильтро-вентиляционная установка (ФВУ)) — сыртқы ұланған ауаны тазартуға және оны объектілердің ішіне жеткізуге арналған құрал. Кемелерде, ұшақтарда, әскери инженер көлік, көліктік машиналарда және жабық бекіністі қамалдарда жеке құралдарды радиоактивті шаңнан, уландырғыш заттардан, биологиялық құралдардан қорғау үшін қолданылады. Фильтрлік желдеткіш қондырғы желдеткіштен, фильтрден, ауа жіберетін құбырлардан, басқару жүйесінен, аралық реттеу аппараттары мен бақылау-өлшегіш жабдықтардан тұрады.  

