Физикалық шамалар жүйесі– кей шамалар тәуелсіз саналып, кейбіреулері тәуелсіз шамалардың функциясы болатын ретпен құрылған өзара байланысқан физикалық шамалар жиынтығы. Физикалық шамалар жүйесі шартты түрде басқа шамалардан тәуелсіз деп қабылданған негізгі физикалық шамалар және негізгі шамалар арқылы анықталатын туынды физикалық шамалардан тұрады.Физикалық шама бірлігі – мәні бірге тең шектеулі өлшемді физикалық шама. Біртекті физикалық шамалардың мөлшерін көрсетуге қолданылады.   Физика : Жалпы білім беретін мектептің 9 - сыныбына арналған оқулық. 

