Фили́пп Ю́рьевич Ко́тов-ресей театр мен киноның актері. Филипп Котов 8 ақпанда 1989 жылы Барнаул қаласында актер отбасында туды.Анасы-Елена Вячеславовна Туркова,әкесі-Ресейдің еңбегі сінген артіс Юрий Михайлович Котов,екеуіде М.Горьков атындағы Нижегород академия театрының актерлері болды.1991 жылы ол отбасымен бірге Нижний Новгородке көшті.9-шы сыныпты бітірген соң Филипп  Е. А. Евстигнеев атындағы Нижний Новгород театр училищесіне  «Драма  театра мен киноның актері» бөліміне түсті. 4-ші курста оқығанда Филипп Самарада өтіп жатқан Шукшин конкурсында бірінші орын алды.тағы да ол Соколоверов атындағы президент стипендиясың алды.Диплом жұмыстары: Джордж Гиббс Т. Уайдлер қойылымында «Наш городок»; Вадим Дульчин А. Н. Островский шығармасы бойынша «Последняя жертва»;  «Мещанская свадьбе» Б. Брехтің күйеінің досы. Осыдан басқа ол  «Неожиданное рядом» қойлымында түскен. http://twitter.com/mr_kotofil http://vk.com/id97373810 

