Фиби Джейн Элизабет Тонкин (ағылш. Phoebe Jane Elizabeth Tonkin; 12 тамыз 1989 жыл, Сидней, Австралия) — аустралиялық актриса, «H2O: Just Add Water» сериалында Клео Сертори, «The Secret Circle» сериалында Фэй Чемберлен  және «The Vampire Diaries», «The Originals» сериалдардағы ролдермен әйгілі. Фиби Тонкин 1989 жылы, 12 тамызда Сиднейде туды. Төрт жасынан бастап әр түрлі би билеу секцияларына қатысты, соның ішінде балет, чечетка, хип-хоп. 12 жасында Фиби өзінің актерлік қабілетін дамыту үшін Австралия жастар театр мен Уорф театр курстарына қатысты.  Квинвуд мектебінде оқу барысында Фиби өзінің актерлік қабілетімен драма студияларға қатысып, «Антигона», «Ақ тырна» мен «Венециялық егіздер» сияқты мектеп көріністерінде ойнады. 

