Үлгі:Infobox cyclistФилипп Тис (шын аты Philippe Thĳs; Андерлехт, Белгия, Қазанның 8, 1889 - сол қалада Қаңтардың 16, 1971) — Бельгия велоспортшысы, XX ғасырдың алғашқы жартысында «Тур де Франста» үш мәрте топ жарған жалғыз адам. Негізі оның әлеуеті одан да зор еді. Бельгия спортшысы 1913 және 1914 жылдардағы жарыстарда алдына жан салған жоқ. Одан кейін де Тистің тұғыры биік болатынына ешкім күмән келтірмеді. Алайда сол кездері І Дүниежүзілік соғыс басталып, қандыбалақ қырғын қарт құрлықтың біраз елдерін шарпыды. Соның салдарынан «Тур де Франс» додасы біраз уақыт өтпей қалды. 1919 жылы жарыс жалауы қайта көтерілді. 1920 жылы 30 жастағы Филипп Тис үшінші мәрте жеңіс тұғырына көтерілді 

