Фидаи («Өзін-өзі құрбандыққа шалғайадам») - қауым басының тапсырмасын орындау үшін үнемі өз өмірін өзі құрбандыкқашалғай исмаилшыларды осылай атаған.XX ғ. мұсылман елдерінде азаттық жолында күреске шыққандар да өздерін осылайатап жүр. Мәселен, Иран төңкерісі кезінде(1905 - ІІ) Тебризді қорғағандар, Суэц каналы аймағында ағылшындарға қарсықарулы күреске шыққандар, Палестинадағықарсыласушылардың қарулы тобының мүшелері, Ирандағы шаһ билігіне қарсышыққандардың ұйымының мүшелері осындай атаққа ие. Қазір, көбінесе Палестина партизандары Фидаи саналады.   

