Фигейро-душ-Виньюш (порт. Figueiró dos Vinhos) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Фигейро-душ-Виньюш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3 835 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 41,67 км² шамасында. Халық тығыздығы — 92,0 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Пиньял-Интериор-Норте провинциясының құрамына кірген. 

