Калиста Флокхарт (Calista Kay Flockhart) — америкалық актриса, негізінен өзінің телевизиялық ойындарымен танымал. 1977 жылдан бастап 2002 жылға дейін ол 1997 жылы «Алтын глобус» йегері атанған «Элли МакБил» телесериалында ойнады, сонымен қатар ол осы рөлі үшін «Эмми» басты телепремиясына йе болған болатын. 2006 жылдан бастап, 2011 жылға дейін ол «Бауырлар мен сіңілдер» телесериалында Салли Филд атты кейіпкердің қызы Китти Уокердің рөлін ойнаған болатын. Флокхарт Фрипортта, Иллинойс штатындадүниеге келген. 1989 жылдың көктемінде Флокхарт «Бағытталған түс» операсындағы кішігірім рөлімен телевизияда дебют жасады. Сол уақыттарда ол сонымен қатар театрда өнер көрсетуін бастады, Нью-Йорк сахнасында өнер көрсете отырып, ол  Мелис Джоан Хартпен бірге де қойылымдар қойып үлгерді. Екі жыл өткеннен соң Флокхарт «Дарроу» телефильмінде пайда болды. Ода осымен қатар «Нью-Йорктағы жалаңаш» (1993) және «Түсу» (1994) фильмдерінде кішкентай рөлдері болды және оның ең алғашқы мансабындағы танымал рөлі «Телевикторина» фильмінде болды. 1997 жылы Флокхарт «Элли МакБил» сериалындағы ең бірінші рөлін ойнады. Ол 1997 жылы «Алтын глобус» премиясын ұтып алды және бірнеше рет «АҚШ киноактерлерлері Гилдиясы премиясының» йесі атанды үш мәрте «Эмми» телепремиясын йеленді. 1998 жылдың маусым айында ол өз танымалдылығының мәресіне жетіп, заманауый фенизммен «Time» журналына шыға бастады.  Ол сонымен қатар 1999 жылы «Жазғы түс» және «Әйелдер құпиялары», «Соңғы кадр», ал 2004 жылы «Нәзіктік» қорқынышты испан фильмінде басты рөлді ойнады. Оған 2004 жылы «Өжет үй йелері» сериалындағы Сьюзан Майердің рөлін ұсынды, бірақ ол бас тартты. Рөл Тери Хэтчерге бұйырды. 2006 жылы л «Бауырлар мен сіңілдер» телесериалында Салли Филд атты кейіпкердің қызы Китти Уокердің рөлін ойнаған болатын. Оның кейіпкері басты рөлде ойнамағанымен алғашқы 4 маусымда ол жеткілікті дамуға қол жеткізді, тек бесінші соңғы маусымда Флокхарттың кейіпкері екінші дәрежелі кейіпкерге дейін түсірілді және оның экрандағы мерзімі кәдімгідей қысқартырылды. 2009 жылдың наурыз айында Флокхарттың жеті жылдағы қарым-қатынастан кейін Харрисон Фордпен некелескені туралы жарияланды. 2010 жылдың 15 маусымында олар Санте-Фе, Нью-Мексика штатында үйленді. Церемония губернатор жетекші Билл Ричардсонның және Нью-Мексико Чарльз Дэниелс жоғарғы сотының қатысуымен өтті.  

