 Флоренс Клинг Гардинг (ағылш. Florence Harding, 15 тамыз 1860 – 21 қараша 1924) – Америка Құрама Штаттарының жиырма тоғызыншы президенті Уоррен Гардингтің әйелі және 1921-1923 жылдары аралығында АҚШ-тың Бірінші ханымы. Қоғам қайраткері. Флоренс Клинг 1860 жылы Марион, Огайо штатында банкирдің отбасында дүниеге келген. Он тоғыз жасында ол үйінен қашып кетіп, көршісі Генри де Вильфемен ешкімге айтпай некелеседі және оған ұл туып береді. Бірақ бұл неке көпке шыдаған жоқ: егі жыл бірге тұрған соң, Генри отбасыдан кетіп, өзі туралы ештене білдірген жоқ. Флоренс Марионға оралып, музыка сабағын оқытуды бастады.  1890 жылы Флоренс шет аймақтың газетасының иегері Уоррен Гардингпен танысады. 1891 жылы 8 шілдеде олар үйленеді. Гардинг әйелінен бес жылға кіші болған. Қалыңдықтың әкесі – қаладағы ең бай адам – бұл некеге қарсы болды және ол қатыспаған неке тойынан кейін ол қызымен ұзақ уақыт бойы араласпаған.  1898 жылы Гардинг Огайо штатының сенаторы болып тағайындалынды, ал 1914 жылы федеральді парлментте сенатор атанды және ол отбасымен бірге Вашингтонға көшті. 1921 жылы сайлау кампаниялары кезінде Гардингтің жұбайы белсенді қатысып тұрды. Флоренс Гардингтің арқасында 1921 жылы АҚШ-тағы сайлаға әйелдерде қатысты.  Замандастардың пайымдауынша АҚШ-тың Бірінші ханымы ашық жүзді және менмен емес еді. Ол қайырымдылықпен айналысты, жыныстардың тең құқығы үшін күресті және Бірінші Дүниежүзілік соғыстың ардагерлеріне көмек көрсетті.  1923 жылы жұбайы қайтыс болған соң, ол Марионға қайта оралды. Қалған өмірін ол баспасөз сынауына қалған Гардингтің есімін ақтауға арнады. Флоренс Гардинг 1924 жылы 21 қарашада қайтыс болды.  

