Флэшмоб (ағылш. flash mob — flash — жарқыл; сәт, мезет; mob — топ; адамдар жиыны) — жастар арасындағы кеңінен тараg қалыптасып келе жатқан салт-дәстүр. Интернеттің көмегімен іске асатын бұл іс-шараға адамдардың көпшілігі өзгелерден ерекшеленіп, көзге түсу үшін қатысады. Көбінесе ерекше киімдер киіліп, арнайы плакаттар дайындалады. Ол бірнеше күн бұрын жоспарланып қояды да, тағайындалған күнде бір топ адам жиналып,қойылым қояды (көбінесе билейді,өлең айтады). Флэшмобтың бірнеше ережелері бар, егер жасалған "қойылым" сол ережелерге сай болмаса оны флэшмоб деп санамайды: 

