Мұқанов Флобер Төмірғалиұлы (1940 ж. т.) - театр және кино суретшісі. Суретші-қоюшы ретінде сценография саласында жұмыс істейді. «Абай-Әйгерім» (1982); «Абай» (1988, авт. М. Әуезов, реж. Ж. Омаров, Шымкент. областық драма театры) және «Абай» (1990, авт. М. Әуезов, реж. Е. Обаев, Семей облысы драма театры) спектакльдерін бөзендіріп, «Абай» спектакліне арналған декорация үлгісін (1988, қағаз темпера, Қазақстан Республикасының мемл. енер музейінде, қалғандары суретшінің жеке қорында) жасады. Оның декорациялары ұлттық ерекшеліктерді дәл береді.   

