* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Флорьян Товен (фр. Florian Thauvin;  26 қаңтар 1993 жыл, Орлеан, Франция) — франциялық футболшы, Франция Ұлттық футбол құрамасы мен "Олимпик Марсель" клубының жартылай қорғаушысы. 2018 жылғы әлем чемпионы. Францияның бірнеше жастағы құрамасында ойнаған. Ұлттық құрамаға 2017 жылы шақырылды. 2013 жылы жастар арасындағы әлем чемпионы атанды.   

