Флуоресценция спектрлері.Әрбір молекуланын өзіне тән қоздыру және флуоресценцияспектрлері болады. Молекулалардың қоздыру (абсорбция)спектрлері әсірекүлгін абсорбциялық спектрге ұқсас. Флуоресценция - сіңірілген жарықты кері шығаратын (реэмиссиялық) кұбылыс,сондықтан, эдетте, флуоресценция спектрлері сәйкес қоздыруспектріне ұқсас әрі ұзын да, үлкен толқынды аймаққа қарай ығысқансияқты болып келеді.Бұл 1-және 2-суретте көрсетілген антраценнің әсірекүлгіндісіңіру спектрімен бірдей. Екі спектрде де 320, 340, 357 және 377 нмтөрт биік жолақша бар. Флуоресценттік спектрді aлy үшін спектрофлуориметрлердіқолданады. Олар спектрофотометрге ұқсас болғанымен, спектрофлуориметрлерде орналасқан призма мен тор флуоресценцияланужәне қоздыру сәуле шығаруға сәйкес толқын ұзындығын бөлугемүмкіндік береді. Спектрофлуориметрлерді затты сандық анықтауүшін қолданады. Олардың арасындағы ең қарапайымы флуометржәне онда қоздырушы (бірінші) сәуле мен флуоресцентті (екінші)сәуле шығаруды бөлу үшін жарық тұтқыштарын пайдаланады.Күрделі спектрофлуориметрден гөрі қарапайым флуориметрдіңекі түрлі тәсілмен анықтау жұмысын жүргізуге едэуір мүмкіндігібар: егер А заты ӘК-сәуле шығаруды В заты сіңірмейтін аймақтасіңіретін болса, онда коздырушы сәуле шығаруды өткізетінпризманы, яғни бірінші жарық тұтқышты тек фотоэлементпен өлше-нетін, флуоресцентті сәуле шығаруды ғана беретін А молекуласықозатындай жағдай жасайтын етіп таңдайды; егер А мен В заттарыбірдей спектрлік аймақта жарықты сініргенімен, флуоресценттісәуле шығару толқын ұзындығы бойынша айырмашылықтарыболса, онда фотоэлементке түсетін флуоресцентті сәуле шығарудыңтолқын ұзындығын анықтайтын екінші ретті жарық-тұткыштыпайдаланып және призманың қалпын таңдай отырып, тек А молекуласының ғана флуоресценциясын тіркейтіндей етіп флуориметрдіреттейді. Бұл әдістерді қолдану жағдайы органикалық қосылыстарды талдау мысалында қарастырылады. 

