 «Флэш» (ағыл. The Flash) - америкалық телехикая, бас редакторлары ГрегомБериланти, Эндрю Крисбер және Джефф Джонс. Бұл DC comics-тің Флэш(Барри Ален) суперқаһарманы жайлы телехикая, осысуперқаһарманның құрушылары Роберт Кнайгер, Джон Брум жәнеКармин Инфантино. Ең бірінші сынамалы эпизоды 2014 жылдың 7 қазанында ұсынылды.Ал2014 жылдың 21 қазанында телехикая 1 сезонға созылды. 2015 жылдың 11қаңтарында сериал 2 сезонға создырылды, оның көрсетілімі 6 қазан 2016 жылы басталды. Ал 2016 жылдың 11наурызында телехикаяны 3 сезонға дейін созды. Барри Ален бала кезінде анасы көз алдында қаза тапты, осы оқиғадаБарридің әкесін әділсіз айыптап жіберді. Барри өскен кезіндесотмедсараптаушы болып жұмыс істеп осы оқиғаны толығыраққарастырды. Аллен анасының өлімінің себептерін анықтайын деп,Харрисон Уеллспен кездеседі. Бір күндері Харрисон Уеллстің бөлшектездеткіші жарылған кезде Алленге найзағай ұрады. Осының кесіріненБарри 9 айға комаға түседі. Кейін комадан шыққан соң, өзінің қабілеттеріжайлы біледі. Ол адам күші жетпейтін жылдамдықта жүгіре алатын еді.Бірақ ол өзін суперқабілеті бар жалғыз адаммын деп ойлады. Флэштің киімін жасаған Колин Этвуд және оған қоса, осы кісі Стреланыңда киім үлгісін жасап берген. Флэштің киімі қызыл түсті, кейбір бөлшектеріалтын түстес. Киім теріден жасалған және костюм қозғалуға ыңғайлыболуы керек. 2014 жылы CW канналы арқасында және "Стрела" телехикаяның бас редакторының арқасында "Флэш" телехикаясы Comic Con-да көрсетілді. 

