* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Флоран Жоан Малуда (фр. Florent Johan Malouda; 13 маусым 1980, Кайенна) — франциялық футболшы, жартылай қорғаушы. Франция құрамасында ойнаған. 2006 жылғы әлем чемпионатының күміс жүлдегері. Францияның "Лион" командасында ойнап жүріп 2004 жылы Ұлттық құрамаға шақырылды.  2017 жылы Француз Гвианасы құрамасында ойнап, КОНКАКАФ Алтын кубогы-2017 тунриріне қатысты. «Лион» «Челси» Ұлттық құрама Франция құрамасы Француз Гвианасы құрамасы 

