Фландрия — Батыс Еуропадағы тарихи аймақ, онда негізінен фламандтықтар тұрады. Ертеде фландериялықтар жерін кельт тайпалары мекендеген. Б.з.б. 1 ғасырда Фланлерияны римдіктер жаулап алды. 843 жылдан Флфндерия Батыс Франк корольдігі құрамына кірді. 12 — 15 ғ-ларда Еуропадағы экономикасы мейлінше дамыған аймақтардың бірі болды. 1384 жылдан Флфндеря Бургундияға бағынса, 1477 ж. (Нидерландпен бірге) Габсбургтер әулетіне қарады. 1556 жылдан оған Испания үстемдік етті. 16 ғ-дағы Нидерланд буржуазия революциясы кезінде Фландерия. шиеленіскен күрес аймағына айналды, бірақ Испанияның қол астында қалды. 17 ғасырдада Фландеоиянның кей аудандары Франция мен Нидерландқа қарады. Бельгия революциясы (1830) нәтижесінде Фландерия жерінің үлкен бөлігі Бельгия корольдігі құрамындағы жерге айналды. 1 және 2-дүниежүз. соғыс кезінде оны герман әскерлері басып алды. Фландерияда негізінен Бельгияның фламанд тұрғындары шоғырланған, сондықтан ол елдегі фламанд қозғалысының басты ошағы болып табылады.  «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, IX том  

