Флегматиктер-өте сабырлы, бастаған ісін соңына дейін жеткізеді. Шешімді ұзақ уақыт ойланып барып қабылдаса да, әрдайым табысты нәтижеге ие. Өте еңбекқор келеді. Көбіне билікке құмартпайды. Тұрақтылықты қажетсінеді. Қиын-қыстау кезеңде дүрбелеңге салынбай, өз эмоцияларын қадағалай біледі. Күйзелісті ситуацияларда өте жақсы жұмыс істейді. Олардан физика, химия, астрономия, математика салаларында мықты ғалым және тәуір экономист, есепші шығады. Есеп-қисапқа өте жақын болғандықтан, жақсы бағдарламашы да бола алады.Бір уақытта бірнеше жұмысты қатар орындап, ұйымдастырушылық қабілетіңіз жоғары болса, сангвиник болғаныңыз. Сангвиниктер табиғатынан басқарғыш келеді. Олардан ұжымның сүйіктісі, әділ бастық шығады. Бұл адамдар кез келген адамды өз ырқына көндіре алады. Оларға психолог, мұғалім, қоғаммен байланыста болатын кез келген қызмет, менеджер мен ұйымдастырушы сынды мамандықтар тән. Холеригтер 

