Флогопит кенорындары магнезийлік скарндарда гранитоид интрузияларының мәрмәрленген әктас, доломит,метаморфталған пироксенді таужыныстармен жапсарлас белдемдерінде орналасады. Кен денелері секпілдіктермен ұялары бар ірі белдемдерден тұрады, сонымен қатар жекелеген ірі желілер мен сатылы желілер жүйесінентұрады. Олар жарықшақтылығы жоғары белдемде орналасып , флогопит, апатит, диопсид, кальцит пен скаполиттен тұрады. бұл типті кенорындар Сібірде (Прибайкалье, Алдан), сондай-ақ Канада  |  Канадада , Шри-Ланкада, Үндістанда,Мадагаскарда дамыған.  

