* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Флориан Муртаи (ағыл. Florian Myrtaj; 15 қыркүйек 1976 жыл, Влере, Албания) — албаниялық футболшы, жартылай қорғаушы, шабуылшы.   Карьерасында тек италиялық клубтарда ойнады. 2002-2006 жылдары Албания Ұлттық футбол құрамасы сапында ойнап, 25 кездесуде алаңға шықты. Ұлттық құрама сапында үш гол соққан, соның біреуін 2005 жылы 3 қыркүйекте ӘЧ-2006 іріктеу кезеңінде Қазақстан қақпасына енгізді. Ол ойында Албания 2:1 есебімен жеңіске жетті.   

