    Флорес теңізі — Тынық мұхиттың араларалық теңіз. Ол Сулавеси, Кабиа, Сумбава және Флорес аралдары арасында орналасқан. Алаңы 115 мың км². Орташа тереңдігі 1522 м, ең жоғары тереңдігі 5234 м. Тамыз және қыркүйек айларында судың беткі қабатының температурасы 26 °С, қараша айында температурасы 28,8 °С. Судың тұздылығы 32,0-34,6 ‰, жаңбыр жауатын мезгілде 32-33 ‰. Су түбіндегі температурасы 3,5 °С. Беткі ағыстардың бағыты оңтүстік немесе батыс. Түбіндегі қалдықтар бар (жанартаулы және глобигериндік балшықтар). Көтерілулері бұрыс және жарты тәулікті. Олардың мөлшері 2,3 м. Флорес теңіздің батыста су астындағы маржанды үстірт және терең орталық Флорес шұңғымасы. Сейсмикалық аудан. Сангеанг аралында Индонезияның ең активті әрекетті жанартаулардың бірі - Апи-Слау жанартауы орналасқан. Оның биіктігі 1949 м.   Аулаушылығы дамыған. Кемежайлар: Бонтайн (Сулавеси аралы), Сумбава (Сумбава аралы). 

