Флюороантимон қышқылы - химиялық формуласы бар бейорганикалық қосылыс2FSbF6 (сондай-ақ H жазылған2F [SbF6], 2HF · SbF5 немесе қарапайым HF-SbF5). Оның pKa -31.3 бар. Бұл 2: 1 стехиометриялық қатынасында сутегі фторидін (HF) сурьменді пентафторидпен (SbF5) емдеу арқылы алынған ионды сұйықтық. Бұл ең күшті суператид. Бұл айрықша коррозиялы және улы. Тіпті көмірсутектерді протонданса да, пентакоординатикалық карбокаттарға ие болу үшін көрсетілген. Осындай қышқылдарды артық сурьма пентафториді пайдалана отырып жасауға болады. SbF5 + 2 HF → SbF-6 + H2F +Қышқылды жиі «жалаңаш протондар» деп айтуға болады, бірақ «еркін» протондар, фтораний катиондарын (су ерітіндісіндегі гидронды катионды сияқты) жасау үшін әрдайым сутегі фторидті молекулаларға байланысады. Флюороним қышқылының экстремалды қышқылдықты есепке алатын фторлы-иондық. Флюороантимон қышқылы 100% күкірт қышқылынан 1016 (10 квадриллион) есе артық. [7] Протондар ерітінді арқылы оңай қоныс аударып, Grotthuss тетігі арқылы H2F + -дан HF-ге дейін қозғалады: H2F + + HF ⇌ HF + H2F +Флюороантимон қышқылы жоғары температураларда термиялық түрде ыдырайды, сутегі фторидті газ шығарады. 

