Кирстен Флипкенс  ( 1986 жылдың 10 қаңтар айында Бельгия, Геледа дүниеге келген) – бельгиялық кәсіби теннисшы, жеке сында  әлемдегі экс-13-ші ракетка.  Кристенның әкесінің аты Марино, ал анасының аты Кэрри. Тенниспен 4 жасынан айналысады. Шөпте өнер көрсеткенді ұнатады. 2003 жылдан бастап кәсіби теннисшы. Бапкері – Максим Брекман. Флипкенс ағылшын, француз, неміс және де голландиялық тілдеді толық игерген.  Жеке сындағы жыл соңындағы рейтингі Жеке дәрежедегі турнирледе өнер көрсету Жеке сында  WTA  турнирлердің финалы (2) Жеңістер (1) Жеңілісі (1) Жеке сында ITF турнирлердің финалы (22) Жеңістер (12) Жеңілісі (10) Жеке сындағы Үлкен Шлем турнирларда Өнер Көрсету 

