Флексографиялық басу (орыс. флексофафская печать,от лат. flexibilies гибкий, эластичный - иілімді, от лат. flexio — сгибание - ию... және графия) эластикалық резина, немесе серпінді (упругий) фотополимерлік материалдан жасалған басу формаларын және синтетикалық (анилинді) сұйық, тез кебетін бояуды пайдаланатын шығыңқы ротациялық басу тәсілі. Кез келген тегістікті (любой гладкости) материалдарда шағын қысыммен басуға болады. Кейде оны анилинді басу деп те атайды. Негізінен этикеткалық  орамалау-қаптау өнімдерін шығаруға қолданады. Машиналары секциялық және планетарлық типте құралады.  

