Флавий Юлий Валент – Рим императоры. 328 – 378 жылдары өмір сүрген. Ағасы Валентиниан император болғанаға дейін әскери мансап жолында үлкен жетістіктерге жетті. Ал Валент уақытынын көбін поместьеде, отбасымен бірге өткізді. Тек 360 жылы ағасымен бірге император Джулианның парсыларға қарсы жорығына қатысты. Ол Балқан түбегінің және Грекия, Египет, Сирия,  Анадолы жерлерінің шығыс жақ бөлігін иемденді. Сөйтіп, өзінің астанасы Константинопольге 364 жылдың желтоқсанында қайта оралды. 365 жылы император Джулианның анасы жағынан туысы болып келетін Прокопий өзін Рим императоры деп жариялады.  1100 қызықты деректер. 

