Флавий Виктор (лат. Flavius Victor) — 384-388 жылдары Рим императоры болды. Виктор империяның батыс бөлігінің әміршісі Магн Максимның ұлы болатын, ол 383 жылы ұлы Августты тағайындады. Императордың шығыс бөлігіндегі император Валентин II және Феодосий I уақыт өте келе Максимді және оның ұлын заңды император деп таныды, бірақ кейін олардың арасындағы қарым-қатынастар нашарлады. Максим шығысқа, Италияға, император Валентиниан II-ге қарсы шыққанда, ұлын Галада қалдырды. Максим алдымен Апеннин түбегін басып алды, бірақ кейін император Теодосиус оны Аквиледе тұтқындады және өлтірді. Әкесінің жеңіліске ұшырағаннан кейін, Триерде тұратын Флавий Викторұлы император Иодосдисадың бұйрығы бойынша Арбогастты қолға түсірді. Виктор туған кезде Сармат болды, бірақ ол шомылдыру рәсімінен өтіп, христиан болды. Император Констанции II кезінде ол Шығыс елдерінде қызмет етті. Юлианның (Джулиан) тағына кіргеннен кейін, Виктор кітабына тағайындалды және парсы науқанына қатысты болды. 26 маусымда 363 жылы Джулиан қайтыс болды. Командирлер Флавий Аринфай, Дагалифа және Виктор Император Джовиан(Иовиана) сайлады. Көп ұзамай ол қайтыс болды. Рим императоры Валент болған кезде, Виктор атқыштар посты лауазымына тағайындалып, парсылармен шайқасты. 369 жылы Виктор билеуші ​​елшіліктің мүшесі болды. Сол жылы ол Галатпен консулға ауысты. Виктор Адрианопльдегі шайқасқа қатысып, Рим әскері жеңіліске ұшырады. Виктор Император Валентті құтқаруға тырысты, бірақ ол қайтыс болды, және ол Грацианаға шығындар туралы хабарлады. Содан кейін командир өзінің отбасымен бірге Антақияға көшті. 

