Флеровий,   Flerovium (Fl) - Менделеевтің Периодтық  кестесінің 14 тобының 7 периодына жататын  химиялық элемент. Рет нөмірі -114, атомдық массасы - 289. Өте қатты радиоактивті элемент. Флеровий деген атын 30-шы мамыр  2012 жылы ресми түрінде танылған. Георгий Николаевич Флеров - орыс совет физигі, Дубныдағы Ядролық зерттеулердің институтының негізін салушы.   Элементтің алғашқы аты  унунквадий болған  (лат. Ununquadium, Uuq) - латынша "бір", "бір", "төрт" деген сандардың түбірлерінен қосылған сөз. Басқа да ауыр элементтер сияқты тек ядролық синтез тәсілімен алынуы мүмкін. 

