* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Флавиу Амаду да Силва (порт. Flávio Amado da Silva; 30 желтоқсан 1979, Луанда) — анголалық футболшы, шабуылшы. 2006 жылы әлем чемпионатына қатысып, топтық турнирдің үшінші турында Иран құрамасының қақпасына бір гол енгізді (1:1). Бұл Ангола құрамасының турнирдегі (жалпы ӘЧ тарихындағы, себебі құрама әлем чемпионаттарына бір рет қана қатысқан) жалғыз голы. 2005-2009 жылдары Мысырдың "Әл-Ахли" клубында ойнап, ерекше табысты болды, үш рет Африка Чемпиондар Лигасының жеңімпазы атанды.  2006, 2008, 2010, 2012 жылдары Африка Ұлттары кубогыне қатысты. 

