Фламиний Гай (туған жылы белгісіз — б.з.б. 217) — Римнің саяси қайраткері, халық шешені (232), цензор (220), консул (223 және 218). Рим қоғамын демократияландыруға ықпал жасаған бірқатар заңдар шығарды, кең көлемде құрылыс және жол салдырды. Б.з.б. 227 ж. Сицилия провинциясының алғашқы мирасқоры болды. Б.з.б. 223 ж. Галлияда инсубрлар тайпаларымен соғысып, жеңіске жетті. 2-Пуни соғысында (Тразимен к. түбінде болған шайқаста) қаза тапты. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, IX том  

