Флорида Космопорты (ағылш. Space Florida,бұрын Spaceport Florida Authority) — Флорида штаты билігінің арқасында пайда болған коммерциялық космодром. «Флорида Космопорты»  компаниясының атқарушы директоры Эдвард О’Коннор (Edward A. O’Connor) болып табылады. ВВС АҚШ  «Мыс Канаверал» базасынан Космопорт  ВВС АҚШ-тан  LC-46 және LC-36 комплекстерін жалға алып отырады ( 2008 жылдан бері).  2006 жылдың мамыр айында Space Florida Act қабылдау қорытындысының әсерінен 3 ұйым пайда болды: Florida Space Authority, Florida Space Research Institute, Florida Aerospace  Space Florida деген жаңа атаумен біріккен болатын.  «Florida Space Authority» (FSA) ұйымы  1989 жылы  «Florida Spaceport Authority» деген атаумен қаланған және   Канаверал мысындағы коммерциялық техникалық құралдарды пайдалану жөніндегі сұрақтармен де айналысты. Космопорт Флорида  Канаверал мысында ғарыштық ұшырумен айналысатын үшінші ұйым болып табылады.  «Lunar Prospector»  станциясындағы ұшырылу оның ең бірінші ғарыштық ісі болды. Флорида космопорты 46 алаңында бастауыш комплекстермен құқықты түрде қолданады. Ол жерде алдын СҚБЗ «Trident 2» істері болатын.  LC-46 реконструкциясы 8 млн АҚШ долларына түсті, және ол  1997 жылдың 29 мамырында ресми түрде ашылды. Комплекс реконструкциясы  Афина, Таурус, онымен қоса  МБР Минитмен тұқымдасындағы зымырандарды ұшыруға мүмкіндік берді.  ВВС АҚШ-тың 45-інші қанатының қызметі шамамен  ұшыруға 0,3 млн. $ . 1997 жылдың 25 мамырында Флорида Космопорты ВВС АҚШ-қа  LC-20 солтүстік бастауыш комплексін жалға беру туралы өтініш жазды. Бұл комплекске жаңғырту және жеңіл класстағы зымыранға екі жаңа стол соғу көзделген. Бұл бағдарлама 2,5 млн. $ бағаланады. Комплексті төменгі орбитаға ұшыру мен суборбиталық тракетория бойынша ұшыру  көзделіп отыр. Бұл бағдарламаға дайындалу уақыты өте аз. Бар болғаны 6 сағат уақыт берілген. Қатысушылар дайындығы МСК-да (монтаж-сынақ корпусы) горизонталды жағдайды өтпек. Бұл АҚШ-тағы бастауыштағы құрастырудан ерекшеленеді .  

