Флорентино Перес (ис. Florentino Pérez Rodríguez; 8 наурыз 1947, Мадрид) — əлемге əйгілі «Реал Мадрид» футбол клубының президенті. Флорентино Перес Мадрид қаласында 1947 жылы 8 наурыз күні туды. Мадрид политехникалық университетін инженер мамандығын алып, бітірген. 1970 жылы испандық жолдар ассоциациясында директор болды. 1991 жылы Перес SAE француздық құрылыс компаниясының мүшесі болды. 1993 жылы OCP құрылыс группасын өзі басқарды. 1997 жылы ACS группасын басқара бастады. 1994 жылы Флорентино Перес «Реал Мадрид» клубының президентіндегі сайлауда Рамон Мендосқа жеңіледі. Алайда 2000 жылдың шілденің 17 күні Перес корольдық клубтың президенті болды. Төрт жыл өткен соң ол қайта сайланды. Алайда 2006 жылдың ақпан айында қызметінен кетті. Перес бұл клубты басқарғанда, Реал Мадрид көптеген жаңа жəне əйгілі футболшыларды сатып алды. Олар: Луиш Фигу, Роналдо, Зинедин Зидан, Дэвид Бекхэм, Майкл Оуэн, Робиньо жəне Испания чемпионатын екі рет, Чемпиондар лигасын да екі рет жеңді. 2009 жылдың 1 маусымында қайта Реал президенті болды. Өзінің жұмысының алғашқы айларында ол көптеген жаңа футболшыларды сатып алды. Мысалы: Кака, Криштиану Роналду, Карим Бензема, Хаби Алонсо жəне т.б. 

