Фонте-Лонга (Меда) (порт. Fonte Longa (Mêda)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Меда муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 199 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 9,96 км² шамасында. Халық тығыздығы — 20 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

