Фонтеш (Санта-Марта-де-Пенагиан) (порт. Fontes (Santa Marta de Penaguião)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Санта-Марта-де-Пенагиан муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1087 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,42 км² шамасында. Халық тығыздығы — 66,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иаков Зеведеев. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

