Фолгоза (Майа) (порт. Folgosa (Maia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Майа (Порту) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3 603 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 10,3 км² шамасында. Халық тығыздығы — 349,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

