Фонтаркада (порт. Fontarcada) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Повуа-де-Ланьозу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 362 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,6 км² шамасында. Халық тығыздығы — 243,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иса Мәсіх. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

