Фонте-Аркада (Пенафьел) (порт. Fonte Arcada (Penafiel)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Пенафиел муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 591 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,35 км² шамасында. Халық тығыздығы — 297,4 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

