Оптикалық жүйенің тоғысы - жүйеге оның оптикалық осіне параллель түсетін жарық сәулелерінің оптикалық жүйені өткеннен кейін түйісетін нүкте. Фокус (лат. fokus — ошақ) — 1) математикада қисық сызықтың (эллипстің, гиперболаның немесе параболаның) кез келген М нүктесіне дейінгі қашықтығының сол нүктеден белгілі бір түзуге (директрисаға) дейінгі қашықтығына қатынасы тұрақты шама (эксцентриситет) болатын нүкте; 2) оптикада — оптик. жүйенің бас оптиka осіне параллель болып түскен сәулелердің одан өткеннен кейінгі тоғысатын (жиналатын) нүктесі. Әрбір оптикa жүйенің алдыңғы (нәрсе орналасқан кеңістікте) Фокусы және артқы (кескін орналасқан кеңістікте) Фокусы деп аталатын екі Фокусы болады. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, IX том  

