 Фольклор мәтінтануы: өткені мен бүгіні — 2009 жылы Алматы қаласы «КИЕ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Бақытжан Уәлиқызы Әзібаева, жауапты шығарушы А. Ақан. Беттер саны — 288. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7038-69-4. Монографиялық еңбекте фольклор мәтінтануының теориялық мәселелері алғаш рет зерттеу нысанына алынып, бүгінгі ғылымның талаптарына сай қарастырылған. Ұжымдық еңбекте фольклор мәтінтануының ғылыми-теориялық проблематикасы нақтыланып, өткені мен бүгіні, жетістіктері мен кемшіліктері тексеріліп қорытындыланған.  

