Фонте-де-Анжеан (порт.  Fonte de Angeão) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Вагуш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1245 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 9,55 км² шамасында. Халық тығыздығы — 130,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Аудан 1965 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

