Фок (Fock) Енё (17.05.1916 ж. т., Будапешт)- Венгрияның мемлекет және саяси қайраткер. Жастайынан рев. жұмысшы қозғалысына белсене қатысты. 1932 ж. Венгрия коммунистік партиясына кірді. 2-дүн. жүз. соғыс кезінде (1939-45) армияда астыртын антифаш. жұмыс жүргізгені үшін Хорти өкіметі тарапынан қуғынға ұшырап, түрмеге жабылды. 1956 ж. июльден Венгр еңбекшілер партиясы ОК-нің мүшелігіне кандидат, сол жылдың аяғынан Венгр соц. жұмысшы партиясы (ВСЖП) ОК-нің, 1957 ж. июньнен ВСПЖ ОК Саяси бюросының мүшесі. 1957-61 ж. ВСПЖ ОК-нің секретары. 1967 ж. апр.-1975 ж. май ВХР Мин. Советінің председателі. Қазақ энциклопедиясы 

