Фолкеш (порт. Folques) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Арганил муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 458 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 18,27 км² шамасында. Халық тығыздығы — 25,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

