Фондық режім (фонның режімі) (Фоновый режим (режим фона); background mode) — 1) жұмыс істеуші адамның назарын аудармай-ақ, программаның өз тапсырмасын әрі қарай орындау режімі. Фондық режімдегі жиі кездесетін жұмыстарға электрондық кесте есептерін қайталап есептеу, құжаттарды баспаға шығару және модем арқылы файлдарды жөнелту және т.б. жатады; 2) программалауда — бетінде тұрған терезе фоны түсінен өзгеше, экранның артқы жағында тұрған терезе фонының түсі программалардың фондық режімі деп аталады. Фон түсінің графиктік және мәтіндік операциялар кезіндегі терезенің түсіне немесе экранның түсіне сәйкестену режімі фонның режімі деп аталады.    

