Фокс тауы 100 000 жыл бұрын орын алған қуатты жанартау жарылысы нәтижесінде пайда болған. Оның Жоффра тауларындағыдай Кананскисе көлі мен өте биік шыңдар бар. «Бомбалар» деген атпен белгілі көлденең жолақты тау жыныстары Фокс тауының қатты атқылауының дәлелі болып табылады. Жанартау атқылау барысында сыртқа шыққан магма қатып, «бомба» пішіндес болып қалған. Олардың кейбіреулерінің ені 1 м-ден асып түседі. Фокс тауы бөктеріндегі жайқалған өсімдіктер бірқатар ұсақ жануарлар үшін қорған болады. Қыс мезгілінде аталған «бомбалардың» үстінде жылынып жатқан кесірткелер мен басқа да бауырымен жорғалаушылар көзге түседі. Жаздың аптап ыстық күндері өсімдіктер жануарларды күннен қорғайды. Және де шалғынды аймақ жердегі құстардың, мысалы, бөденелердің жүмыртқалауына өте қолайлы. Фокс тауы провинциялық саябағы күндіз ғана қызмет етеді. Үлкен кратері бар конус пішінді Фокс тауы ежелгі жанартау болып табылады. Фокс тауы Альберта - Британия Колумбия шекарасына, Калгаридың оңтүстік-батыс бөлігіне дейін созылып жатыр. Робсон тауы Фокс тауының батыс қақпа жағында 7 шақырым қашықтықта орналасқан. Ол Хайуей жағынан тамаша көрініс береді. Оның географиялық координаталары: 18 °49 ‘0 “О, 145° 50’ 0”Ш. Фокс тауы жолы құрғақ Калверт аймағындағы Стейт Хайуэйдің шығыс жағындағы Фокс Глейсиер елді мекенінің оңтүстігінде 3 шақырым қашықтықта орналасқан. Азғантай лава ағынды кратері бар конус пішінді шыңның биіктігі 120 м-ді қурайды. 

