Фонти-Лонга (Карразеда-ди-Ансьяйнш) (порт. Fonte Longa (Carrazeda de Ansiães)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Браганса округінің құрамына кіреді. Карразеда-ди-Ансьяйнш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 355 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 11,13 км² шамасында. Халық тығыздығы — 31,9 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

