Фонте-Боа (Эшпозенде) (порт. Fonte Boa (Esposende)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Эшпозенде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 298 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,74 км² шамасында. Халық тығыздығы — 226,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

