Фоноскопия — Кримипалистикада дыбыс іздерін зерттейтін арнайы зерттеу түрі. Адамның дауыс фоноскопиясы сөйлеушінің (білімі, кәсібі, мәдениет деңгейі) әлеуметтік сипаттамасын, көңіл күйінің жағдайын (сабырлы, қозбалы,сүлесоқ) анықтауға мүмкіндік береді; ауызша сөзді құрау аймағы (диалект, акцент), физикалық (биологиялық) сипаттамасы (жынысы, жасы, бойы) психикалық-физиологиялық ерекшеліктері (түрліше аурулар кезінде нормадан ауытқуы) және сөзді сөйлеу тәсілі (оқу, декламация, қалыпты сейлеу),сондай-ақ сөйлеушінің мысалға алынатын түрі. Мұндай зерттеулер жеке бастың өзіне тән қасиеттерін ашуға көмектеседі.  

