Фонарь - жарық көзі қорғанган жарық беретін аспап. Апаттық фонарь- жарық көзі бөлек, қызыл жыплықтауыш шамы бар алып жүретін фонарь. Габаритті фонарь - автомобильдің артқы, алдыңғы немесе бүйір жактарында, немесе тіркемеде орнатылған, олардың габариттерін көрсететін фонарь. Артқы жүріс фонары -артқы жүріс қозғалысы кезінде көліктің артындағы жолына жарық беру үшін және басқа көліктерді ескерту үшін қосылатын ақ түсті фонарь. Электро динамикті фонарь электр энергиясын генератордан алады. Генератор фонарьдың рычагін қолмен қайта-қайта қысу арқылы жұмыс істейді. Мұндай фонарьлардың негізгі артықшылығы — батарея мен аккумуляторларсыз жұмыс істейтіндігі, ал кемшілігі жұмыс істеген кезінде үнемі күш жұмсалып, шу шығаратындығы   

