Фонтелу (порт. Fontelo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Армамар муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 816 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,68 км² шамасында. Халық тығыздығы — 106,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Доминик. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

