Фран-тирёр ( frans-tireur) — жау әскерлерінің Францияға шапқыншылығына қарсы күреске қатысқан ерікті партизандар. Франтирёр термині алғаш рет 1792 жылы прусс интевенттері Францияға басып кіргеннен кейін пайда болды; Вогеза департаментінде Ұлттық жиналыс құрған тұрақты отрядтарының жауынгерлері Франтирёрлер деп аталды. Франтирёр француз-прусс соғысында (1870-1871) зор роль атқарды, олар неміс-фашистік басқыншалырына қарсы күресте жүректілік пен табандылық көрсетті. 1940-1944 жылдары Францияны гитлершіл әскерлер оккупациялаған кезеңде Франтирёр әскери ұйымдарға жасырын кіріп, басқыншыларғы қарсы қарулы күрес жүргізді. 

