Фраделуш (Вила-Нова-ди-Фамаликан) (порт. Fradelos (Vila Nova de Famalicão)) — Португалиядағы елді мекен және аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Вила-Нова-ди-Фамаликан муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3 337 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,97 км² шамасында. Халық тығыздығы — 196,6 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. Үлгі:Вила-Нова-ди-Фамаликан муниципалитетінің аудандары 

