Франц Иосиф I (Franz Ioseph) (18.08.1830 - 21.11.1916) — Австрия императоры және Венгрия королы (2 желтоқсан 1848 - 21 қараша 1916). Габсбургтер әулетінен шыққан. 1849 жылы Ресейдің көмегімен Венгриядағы революцияны басты және елде абсолютизмді қалпына келтірді. 1867 жылы мемлекетті Австро-Венгрия біртұтас монархиясы етіп қайта құрды. 1879 жылы Франц Иосиф І Германиямен одақтастық шарт жасасты. Балқанда шапқыншылық саясат жүргізді, бұл бірінші дүниежүзілік соғыстың (1914-18) шығу себептерінің бірі болды. Ішкі саясатта Франц Иосиф І жұмысшы және ұлт-азаттық қозғалысына қарсы күрес жүргізді. 

