Франкофония (фр. La Francophonie) - халқараллық саяси ұйым және Француз тілінде сөйлейтін мемлекеттер, халқының басым бөлігі Франкофондар (французша сөйлеушілер), немесе Француз тілі н-се мәдениетіне қатысы бар мемлекеттер. Organisation internationale de la Francophonie (OIF) н-се Халқаралық Франкофония Ұйымы, ұйымда 56 мүше штаттар және мемлекеттер, 3 көмекші мүше, және 16 бақылаушы бар.  Франкофония басқаша, Дүниежүзілік француз-тілдес қауымдастығы, бүкіл франсуз тілдес адамдарды байланыстыратын медиа құралы. 

