* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Франтишек Кубик (словак. František Kubík; 14 наурыз 1989, Прьевидза, Чехословакия) — словакиялық футболшы, шабуылшы. 2018/19 жылдары "Атырау" клубында ойнады. Карьерасында Словакия, Ресей, Грекия, Украина клубтарында және Словакия жастар құрамасында, ұлттық құрамасында доп тепкен. Бірақ Словакия құрамасында екі ойын ғана өткізді. "Атырау" 

