Франко Базалья (итал. Franco Basaglia; 11 сәуір 1924, Венеция, Италия — 29 шілде 1980, сонда) — итальяндық психиатр, невролог, психиатрия профессоры, психиаторлық көмек системасының реформаторы, "180 Заңының" ойлап табушысы, "Демократиялық психиатрия" бойынша қозғалыс көшбасшысы. Ол жан ауруларына ұшырағандарға адамгершілік сезіммен қарауды және оларды зорлап изоляциялауға қарсы болатын психитарлық көмек концепсиясын ұсына отырып, Базалья кезектеп Италияда реформалар жасады, бұл реформалар деинституционализация психатриясына бағытталды және мемлекеттік ауруханалардың мерекені тойлауымен аяқталды.  

