Маки Франк Баньяк Муэньи (фр. Macky Frank Bagnack Mouegni; 7 маусым 1995 жыл, Яунда) — Камерун елінің футбол ойыншысы, «Барселоны Б» клубының қорғаушысы. Франк «Барселона» жүйесіне 2008 жылы атақты Самуэль Это’о фондынаң қосылды. 2009/10 маусымында клубтан жарамсыз мінез-құлығы үшін шығарылып салынды, бірақ келесі маусымда клубқа қайтіп келді. Алайда, осы маусымды да ол аяқтай алмады - Бразилия елінде өткен тірнирда ол қатты жарақат алып, 2012/13 маусымында ғана айығып, клубқа қайта оралды. Өзін жас командада жақсы көрсеткен соң. Франк «Барселону Б» клубына көшірілді. 2014/15 маусымында ол орталық қорғаныс шебінде басты қорғаушы ретінде танылды.  

