Француз Полинезиясы (фр. Polynésie française;  таити тілінде: Pōrīnetia farāni) — Тынық мұхитының оңтүстік бөлігінің орталығында орналасқан Францияның тәуелді аймағы. Батыс жағында Кук аралдарымен, солтүстік-батысында -  Кирибатимен, солтүстік, шығыс, және оңтүстігінде - Тынық мұхитының бейтарап сулаымен, оңтүстік-шығысында - Питкэрн суларымен шекараласады. Аймақтың аты екі грек сөзінен құралған: гр. πολύς - «көп» және гр. νῆσος - «арал» деген маңынаны білдіреді. ХІХ ғ. екінші бөлігінде аймақ Францияның бір бөлігі болғаннан кейін, Француз Полинезиясы деген  атауғу еге болды. Аймаққа: Жалпы аймақ ауданы - 4167 км², халқы — 268 270 адам (2012 ж.). Саяси-әкімшілік орталығы - Папеэте қаласы, Таити аралында (Француз Полинезиясының ең ірі аралы, 1 мың км²). Аймақ Франциядағы жоғарғы комиссариатпен басқарылады. Жергілікті басқару қызметін - аймақтық ассамблея мен министрлік кеңесі орындайды. Полинезия қыздары,1860–1879. 

