Фразан (порт. Frazão) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Пасуш-де-Феррейра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 4 276 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,35 км² шамасында. Халық тығыздығы — 799,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мартин Турский. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

