Франсия Райса Альмендарес (ағылш. Francia Raisa Almendárez; 26 шілде 1988, Лос-Анджелес, Калифорния) — америкалық актриса. Франсия Райса Альмендарес 1988 жылдың шілде айының 24 жұлдызында Лос-Анжелес қаласында дүниеге келеді. Алғаш рет 2004 жылы Ромео Милллердің  «My Girlfriend» виедобаянында түседі. 2006-шы жылы Франсия "Добейся успеха 3: Всё или ничего" киносында басты рөлдердің  бірін орындайды.Айырықша танымалдылықты «Тайная жизнь американского подростка» (2008—2012) телесериалындағы Эдриенн Ли  рөлі әкелді. Осы сомдаған рөлі үшін Франсияны «ALMA» (2009, 2011), «Teen Choice Awards» (2012) және «Imagen Awards» (2012) премияларына номинант ретінде ұсынылады. 2008-ші жылы Франсияның қатысуымен   «Золотой лёд 3:В погоне за мечтой» ,ал 2010-шы жылы «Золотой лёд 4:Огонь и лёд» кинолары жарық көреді[ 

