Франческо Гонзага (лат. Franciscus Gonzaga, итал. Francesco Gonzaga; 1444, Мантуя— 21 қазан 1483, Болонья, Папск облысы) — мантуан билеушісі Гонзага тайпасынан шыққан Лудовик III баласы, Сан-Мартино-даль-Арджине сеньоры, Санта-Мария-делла-Скала кардинал-дьякон және Сант’Агата-дей-Готи, апостолдық администратор Мантуи және Болоньи, Бриксен епискобы.  Франческо Гонзага 1444 жылы Мантуеде туылды; туған күні мен айы белгісіз. Ол бесінші бала және екінші туғаннан кейін өмір сүрген Лудовико III (1412—1478) баласы болды.  Франческоның Андрей Мантеньи 1461 жылы салған жас күніндегі суреті белгілі. Мұнда кардиналдың қара түсті фонда түскен суреті салынған. Картина Каподимонтедегі Неаполь қаласындағы мемлекеттік мұражайда сақталынған. Тағы да осы суретшінің қолынан салынған Франческоның суреті бар. Падудағы оқуын аяқтағаннан кейін, ол Пизан университетіне оқуға түсті. Ол университетті 1454 жылы бітіріп апостольдық протонотари атанды.  

