Францияның оңтүстік және Антарктикалық аймақтары, (ФОАА) (фр. Terres australes et antarctiques françaises, TAAF)- Антарктикада орналасқан Францияның тәуелді аймағы. Францияның оңтүстік және Антарктикалық аймақтарына 5 әкімшілік аймақ кіреді: Қазіргі таңда Антарктика туралы келісім бойынша және оңтүстік полюс туралы халықаралық келісім бойынша бұл аймақта тек қана ғылыми-зерттеу жұмыстары жүргізіледі. Мод патшайымының жерінде бірнеше ғылыми станцияларда жұмыс жүріп жатыр. 1994 жылдан бастап ФОАА туризм үшін ашылды. Крозе, Кергелен және Амстердам аралдарына «Марион Дюфрен II» кемесімен 28 күнде (оның 12-14 күні - ашық теңізді) жетіге болады. Тек Адель жеріне ғана саяхат шектелген. Француз азаматтығы жоқ адамдарға ФОАА-на кіру үшін кәдімгідей виза қажет. 

