Франсуа Огюст Мари Минье (фр. François-Auguste Mignet) (8. 5. 1796, Экс-ан-Прованс,— 24. 3. 1884, Париж) — француз тарихшысы, Мораль және саяси ғылымдар академиясының мүшесі (1833). Франсуа — буржуазиялық тарихнамада таптар күресін тарихи оқиғалардың негізгі өзегі деп таныған жаңа бағыт негізін салушылардың бірі. Француз революциясы заңды құбылыс деп бағалады. Бірақ ол буржуазиялық идеологы болды. Якобин диктатурасын революцияның маңызды кезеңі деп білді. Ол 1830 жылғы шілде революциясына қатысып, консультациялық буржуазиялық монархияны жақтады. Франсуа орта ғасыр тарихына байланысты көптеген еңбек жазды. 

