 Фра́нклин Пирс (ағылш. Franklin Pierce) (23 қараша 1804 жылы, Хиллсборо, Нью-Гемпшир штаты, — 8 қазан 1869 жылы, Нью-Гэмпшир, Нью-Гемпшир штаты) — 14- АҚШ президенті 1853—1857 жылдағы,  XIX ғасырда бірінші туылды. Франклин Пирс 23 қараша 1804 жылы  Хиллсборо, Нью-Гемпшир штаты, АҚш республикасының губернатор және генерал Бенджамин Пирстің отбасында туған. Франклин атақты Боудоуин колледжін оқыған, құқық білімін алып, саяткер болуға асығысты. 25 жасында Нью-Хемпшир депутаты болды, 4 жыл бойы өзінің штатын асқаларға қарағанда жақсартты, және тағы 4 жылда сенатор болды. 1846 жылы Америка-Мексика соғысы басталғаннан кейін, Пирс өз еркімен әскери жасаққа қосылды. Ол капрал атағынан генерал атағына дейін көтерілді. Ол бірнеше рет өз ерліктерін көрсетті.Аттан құлауы оны әскери мансабынан айырды. 1850 жылы конституция президенті болды. орысша уикипедия 

