Фрайамт (Шварцвальд) (нем. Freiamt (Schwarzwald)) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Фрайбург әкімшілік округіне бағынады. Эммендинген ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4217 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 52,92 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 3 16 054. Муниципалитеттің басшысы — Ханнелоре Райнбольд-Менх. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

