Франсуа́ Жако́б (фр. François Jacob; 17 маусым 1920, Нанси — 19 сәуір 2013) — француз микробиолог және генетик, Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 1965 жылғы лауреаты (Андре Львовпен және Жак Мономен бірге) «ферменттер және вирустардың синтезіне генетикалық бақылауға қатысты жаңалықтары үшін». Француз академиясының мүшесі (1996). Франсуа Жакоб өмірге Нансиде, еврей отбасында келген, отбасында жалғыз. Әкесі, Симон Жакоб, саудагер; анасы, Тереза Франк (фр. Thérèse Franck, 1940 ж.қ.б.), шаруашылықпен айналысқан. Анасы жағынан атасы, Альбер Франк (1868—1936), Француз әскерінде, генерал атағына қол жеткізген алғашқы еврей. 2007 жылы қазаннан 2011 жылы қазанға дейін Азат ету ордені канцлері ретінде қызмет атқарды. Үлгі:Француз академиясы 

