Франц Кафка (нем. Franz Kafka, 1883, Прага, Австро-Венгрия — 1924 Вена, Австрия) — XX ғ. ең негізгі неміс тілді жазушылардың бірі. Жазушының жұмысының көпшілігі қайтыс болғаннан кейін жарияланды. Оның оқырманға тигізетін алаңдаушылық сезімдерін оятуға қабілетті, сыртқы әлем мен жоғары билікпен қорқытылған және оның реализм мен қиялдың элементтерін біріктіре алатын шығармалары және, әдетте, ерекше немесе сюрреалистік қиындықтарға тап болған адам туралы әңгімелейді және түсініксіз әлеуметтік бюрократиялық күштер. Капитал мен басымдықты Кафийлік мотивтер: иеліктен шығару, экзистенттік алаңдаушылық, кінәсіздік және абсурдность. http://fantlab.ru/autor96http://adebiportal.kz/kz/authors/view/979 

