Француз Гвианасы — халықаралық футбол жарыстарында Француз Гвианасының намысын қорғайтын құрама. Басқарушы оран - Гвиана футбол лигасы.  Гвиана футбол лигасы Француз Футбол федерациясының қарамағында болғандықтан ФИФА-ға мүше емес. Сол себепті де әлем чемпионатына қатысуға құқы жоқ. Құрама қатысатын негізгі турнир екеу — КОНКАКАФ Алтын кубогы мен Кариб елдері кубогы.    КОНКАКАФ Алтын кубогына тұңғыш рет 2017 жылы қатысты. Коста-Рика, Канада, Гондурас құрамаларымен бір топқа түсіп, үш матчта да ұтылып соңғы орында қалды. Алғашқы ойында Канадамен кездесті, 3:0 есебімен жеңіліп тұрып екі гол соқты (авторлары Руа Конту мен Слоан Прива). Бірақ 85 минутта тағы бір гол жіберді де, 2:4 есебімен тізе бүкті. Қалған екі қарсыласынан бірдей есеппен ұтылды — 0:3  

