ЮНЕСКО Әлемдік мұра тізімінде Францияның 39 нысаны бар (2014 жылғы мәліметі бойынша). Бұл нысан тізімге 35 нысан мәдени, 5 табиғи және 1 - аралас критерийлар бойынша іліккен. Бұдан басқа, 2014 жылғы жағдайына сәйкес Франция аймағындағы  Әлемдік мұра тізіміне 38 нысан үміткер ретінде тіркелген.. Берілген кестеде нысандар Юнеско Әлемдік мұра тізіміне қосылуының хронологиялық тәртібінде орналасқан Берілген кестеде нысандар Юнеско Әлемдік мұра тізіміне қосылуының хронологиялық тәртібінде орналасқан 

