Фрагуаш (порт. Fráguas) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Риу-Майор муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Рибатежу регионына қарасты Лезирия-ду-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1039 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 16,19 км² шамасында. Халық тығыздығы — 58,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Антоний Падуанский. Аудан 1555 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

