* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Франклин Эдмундо (Франк) Райкард (нидер. Franklin Edmundo "Frank" Rijkaard, 30 қыркүйек 1962 жылы Амстердамда дүниеге келген) — Нидерландлық футболшы, бапкер. Футболшы карьерасын "Аякста" бастады. Бірақ негізгі қомақты табыстарына "Милан" сапында ойнап жүріп қол жеткізген. Сексенінші жылдардың соңында Нидерланд құрамасының үздік квартеті атанған Рууд Гуллит, Рональд Куманн, Марко ван Бастен секілді футболшылармен тізе қосып, құраманы әлемнің үздік командаларының біріне айналдырды. 1988 жылы құраманың Еуропа чемпионы атануына Райкаард көп үлес қосты.  Ұлттық құраманы басқарған жылдары Еуропаның қола жүлдесіне қол жеткізді (2000 жылы). Ал "Барселонаны" жаттықтырып, УЕФА Чемпиондар Лигасы, Испания чемпионы секілді бірнеше үлкен жүлделерді иемденді. "Аякс" сапында «Милан» сапында Ұлттық құрама сапында Жекелей жетістіктер Бапкер ретінде "Барселона" бапкері ретінде 

