Франц Адам Бейерлейн (Үлгі:Lang-dut; 1871-1949 жылдар) – неміс заңгері, жазушы және драматург.  Мейсен қаласында туған. Фрейбург және Лейпциг қалаларында құқық, тарих мамандықтары бойынша білім алады. 1903 жылы жарық көрген «Jena oder Sedan» атты атақты романымен танылады. Сол жылы Берлин қаласында «Der Zapfenstreich» атты пьесасы қойылады. Пьеса драматургқа шығармашылық бедел мен мол табыс алып келеді. Сондай-ақ отбасы туралы тақырыпта жазылған «Reue» атты пьесасы бар. 1904 жылы «Similde Hegewalt» атты романы жарық көреді.   

