Франко-кәсіпорын - сатушы тауарды сатып алушының қолына тікелей өз аумағында (мысалы, зауытта, қоймада) табыстаған кезде ол өзінің тауарды жеткізу жөніндегі міндеттемесін орындаған болып саналатынын білдіретін термин. Сатушыға сатып алушы ұсынатын көлік құралына тауарды тиеу үшін де, кеден төлемдерін төлеу үшін де, экспортталатын тауарды кеденде ресімдеу үшін де, егер бұл ерекше тәсілмен ескертілмесе, жауапкершілік жүктелмейді. Сатып алушы тауарды сатушы аумағынан көрсетілген апарылатын жерге дейін тасымалдау жөніндегі барлық тәуекел мен шығынды мойнына алады.   

