ХVIII ғасырдың соңындағы шексiз монархиялық билiк бiр кезде бiртұтас ұлттық мемлекет құруда үдемелi рөл атқарса, ендi кертартпа күшке айналып, ақсүйектер мен дiн қызметшiлерiнiң мүддесiн қорғауы капитализмнiң дамуын тежедi. Ел iшiндегi сауда саласының кеңеюiне табиғи шаруалар қожалығының кедергi болуы феодалдыққатынастарды жоюды қажет еттi. Бұған шаруалар да,буржуазия да мүдделi едi. өнеркәсiп пен сауданың еркiн дамуын өндiрiстiң ұсақ цехтық ұйымдастырылуы тежедi. Буржуазия цехтық қџрылысты жоюға мүдделi болды және саудадағы, банк iсiндегi, несиелiк, құқықтық, кедендiк жүйедегi салықты жою үшiн көрестi. XVIII ғасырдың 80-жылдары феодалдық абсолюттiк билiк дағдарысы ушыға түстi. Ғасырдың орта тұсында орын алған экономикалық өрлеу тоқталды, елдiң шаруашылығы нашарлап кеттi. 1787—1789 жылдары өндiрiстiк-сауда дағдарысы тереңдедi. Қалалар мен ауылдарда ашығушылар саны көбейiп, төменгi әлеуметтiк топта кедейшiлiк кең етек алды. Мџның бәрi олардың күштi қарсылығын тудырды.Осы кезде жоғарыдағылардың да дағдарысы басталған едi. Монархия күйреу алдында тұрды. 1614 жылдан берi Францияда Бас штаттар, яғни феодалдық-сословиелiк уәкiлдiктiң жоғарғы мекемесi шақырылмаған едi. Дворяндар Бас штаттарды шаөыруды талап еттi. Халық қолдауын сезiнген депутаттар өкiметке қарсы шығуға бел байлады. Олар мемлекеттiң таптың принципiн әшкерелеп, 17 маусымда өздерiн Ұлттық жиналыс деп жариялады. 20 маусымда дөңгелек залға жиналған Ұлттық  жиналыс депутаттары, конституцияның негiзгi ережелерi дайын болмайынша, залдан шықпайтындарына ант бердi. 1789 жылдың 9 шiлдесiнде жиналыс мүшелерi өздерiн Ұлттық Қџрылтай жиналыс деп жариялады. Король XVI Людовик пен сарай маңындағылар толғағы жеткен төңкерiстi қарулы күш көмегiмен басуға шешiм қабылдайды.Революцияның басталуы. 1789 жылдың 12 маусымында Париж қаласында қаржы министрi Н.А.Неккер өз еркiмен қызметтен кеттi деген хабар тарап, әскер iшiнде толқулар басталды. 13 шiлдеде Парижде көтерiлiс бұрқ ете қалды. Ертеңiнде таңертеңгiлiк Париж көтерiлiсшiлердiң қолында болды. Көтерiлiсшiлердiң соңғы қимылы Бастилияны алумен аяқталды. Бұл француз революциясының басталғанын бiлдiрдi және бџл оның алңашқы жеңiсi болды. 

