 * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Франк Лебёф (фр. Frank Lebœuf; 22 қаңтар 1968 жыл, Марсель, Буш-дю-Рон) — француз футболшысы, қорғаушы, Франция Ұлттық футбол құрамасының экс-ойыншысы. 1998 жылы әлем, 2000 жылы Еуропа чемпионы атанған. Қазір актерлікпен айналысады. Футболмен қоштасқан соң азырақ уақыт бапкерлік қызметті де атқарған.  «Страсбур» «Челси» «Әл-Садд» Франция 

