Фраппе — балмұздақ, салқын сүт, жеміс-жидек қою шырынынан тұратын қою консистенциялы коктейль түрі. Үстіне жеміс-жидек баданаларын, жаңғақтар немесе бұлғанған қаймақ салып әшекейлейді; ағылшынньщ "frappe" - ұру, ұрғылау сөзінен шыққан тәтті алкогольді ішімдіктерді (ликер, крем, тәтті тұндырмаларды және т.б.) Беру тәсілі. Олд-фэшенд стақандарына (сыйымдылығы 125— 150 мл) құйып және толтыра мұз кесектерін салып береді. Мұздың үстіне құйылатын ішімдік порциясы 50 мл-ден аспайды. Берер алдында қасықпен араластырады; салқын өнім.   

