Франкенберг (Саксония) (нем. Frankenberg) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония жерінде орналасқан қала. Хемниц әкімшілік округіне бағынады. Орталық Саксония ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 15702 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 65,42 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 14 1 82 120. Қаланың басшысы — Томас Фирмених. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Орталық Саксония ауданы:Қалалар 

