* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 17 наурыз 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Франческо Тотти (итал. Francesco Totti; 27 қыркүйек 1976, Рим, Италия) - Италья футболшысы,  шабуылшы және жартылай қорғаушы. «Рома» клубының  экс-капитаны, осы клубта 1992-2017 жылдары осы клубта ойнады. 2006 жылдың Әлем чемпионы және 2000 жылдың Еуропа вице-чемпионы, Италия футбол құрама  командасында ойнайды. Қазір Италия футбол лигасында ойнайды және Сериа "А" лигасында екінші орында гол есебі тарапынан тұр. Жалпы ол «Рома» клубының үздік футболшысы гол және ойын есебі тарапынан. 125 Әлемнің үздік футболшы қатарына кіреді, осы тізімді Пеле 2004 жылдың наурызында істеді. ЮНИСЕФ корпорациясының елшісі. Оның голдар саны мен оның жетістіктеріне қарасақ та, ол Әлем чемпионы атағына иеленгенде  Италия құрама командасынан кетті. Франческо Тотти 1976 жылдың 27 қыркүйегінде, Римнің Аппион Латино ауданында туған, Фабио Матер клиникасында, Порта Метрониа маңайында  туды.  Әкесі- Лоренцо, банк жұмысшысы "Медеокредито", анасы-Фьорелла, үй қызметкері. Ол 12 жастағы бала болғанда, оның ата-аналары  ажырасып қалды, ал 21 жасында қайтадан үйленді. Тағы да Франческоның отбасында одан басқа, Рикардо бала болды.  Франческоның жасы 9 ай болған кезде ол футболды ойнай бастады, бір кездерде ол доппен бірге ұйықтады. Бір кезде Торвайанака жағажайында төрт жастағы  Франческоның әкесі жергілікті адамдардан сұрады, олар Франческомен ойнасын, бірақ та олар бас тарты, себебі: олар үлкен болды, ал Франческо  төрт жаста болды, бірақ оның әкесі  жалынып, кейін Франческо ойынға қосылып, бірден 2 гол кіргізді. Тез арада ол әр күні жағажай маңайында футбол ойнады. Онымен бірге Стефано Кайра ойнады, «Фортитудо» клубының футболшысы, ол Тотти анасын көндіріп, Тотти сосын командасының ойындарға барды. Тағы да Ческо жүзуге барды және «Лацио Нуото» командасында жаттықтырып жатқан. 1983 жылдан бастап Тотти «Фортитудо» клубында, Армандо Трилло басшылығында жаттықтырылды. Бұл команданы алды,себебі осы «Фортитудо» клубы Франческоның отбасысы өмір сүрген ауданында тұр. Жыл өткеннен соң  ол Рикардо және анасымен бірге олар «Смит Трастевере» клубына қарауға келді. Спорттық директор «Трастевере» Сантино Фортино командаға Рикардоны алуға шешім істеді, бірақ Франческоның анасын ренжетпеу үшін ол Франческоны алды, басқа балалардан 2 жасқа кіші болды:«ол өте кішкентай, қорқақ және басты тік ұстамады». Бірінші ойында ол тез гол тыққан,  допты кеудеге қабылдап ол допты бірден теуіп, торға гол кіргізді.  Уақыт өткеннен соң, ол «Смит Трастевере» клубында негізгі құрамада ойнады. Одан кейін оның мінезінде әр түрлі оғаштық нәрселер пайда болды, ол әрқашан өз позициясын қалдырмады. Бір күнде «Трастевере» және «Рома» клубтары кездесті, «Рома» клубының жаттықтырушылар айтты:«талантқа қарамай, ол ешқашан өспейді».Сол жылдарда Франческо Иоанном Павлом II танысты: Жас кезінде оқушы болғанда, біз Папоның кездесуге бардық. Кездесу біткенде, Папа маған келіп  менің мандайыма қолды қойып, сүйді. Бұл тағдырдың белгісі болды! Мен әлі күнге дейін ұмытпадым, сол сәттегі сезімді, қалай маған оның энергиясы берілді. Мен әрқашан оған риза боламын. 1986 жылы Тотти «Лодиджани» клубына көшті,  сол жерге ол  Фортино клубының арқасында кетті, себебі олар оны шығарып жіберді, тіпті трансфердің ақшасын алмады. «Лодиджани»  клубында жаттықтырушы Фернандо Маэстропьетро және Эмидьо Нерони қолдарында Ческо жаттықтырылды. Тотти сол клубта шабуылдаушы болды. 3 жыл өткеннен соң, ол «Рома» клубына көшті. «Джалоросси» лагерінің алдында Франческо «Милан» және «Лацио» клубтарынан 100 млн лир ақша ұсыныстарды алды, бірақ оның анасы «Рома» клубының жанкүйері, ол барлығын істеді Тотти «Россонери» және «Бьянкочелести» қолдарына кетпеуі үшін. 13 жастан Тотти «Рома» клубы сатында ойнап жатыр. 1993 жылы  Лучано Спинози жаттықтырушының арқасында, ол өзінің бірінші «скудетто» лигасын жеңді,  өз жастағы балалар лигасын жеңіп, ол келесі жылда Италия кубогін жеңді.  1992 жылы Вуядин Бошков «Рома»  клубының жаттықтырушысы команданың негізгі құрамаға жаттықтыруға шақырды. Ол Римнің қорғаушысы, Синише Михайловичке алғыз айтуы керек, себебі: ол Бошковқа жас Ческоны негізгі құрамаға алуға айтты. 16 жаста, 28 наурыз 1993 жылы, ол «Рома» сатында Сериа А лигасында алғашқы рет,«Брешия» клубымен, матч соңында ойнауға шықты, матч «Рома» 2:0 жеңісімен бітті. Осы матчқа Михайлович тағы да Тоттиге көмектесті, Бошковтан Тотти шығуын сұрады. «Мен Муцци ойнайға шығады деп білдім, бірақ Вуядин айтты: "Сен ойнауға шығуға дайын болуын керек", менің жүрегім  құаныштан тезірек соға бастады. Сендер білмейсіңдер, қандай менде сезім болды». Көп жыл өткеннен соң Тотти Синиши Михайловичқа айтты: «Мен сенің соңғы матчта ойнаймын, уәде беремін», бірақ ол уәдені орындамады. Футболмен бірге Тотти өте жақсы мектепте оқыған. Ол мектепті алтын медальмен бітірді, бірақ ол оқуды тастап,  өзін толығымен футболға берді.  Тотти көп жыл бойы шабуылдағы жартылай қорғаушы позициясында ойнады. 

