Фрайталь (нем. Freital) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония жерінде орналасқан қала. Саксондық Швейцария — Шығыс Кенді Таулар ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 39275 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 40,53 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 14 2 90 130. Қаланың басшысы — Клаус Меттиг. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 15 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Саксондық Швейцария — Шығыс Кенді Таулар ауданы:Қалалар 

