Франкфурт бітімі (фр. Le traité de Francfort; нем. Friede von Frankfurt)- (1871) - Германия мен Франция арасындағы бітім шарты. Бұл шарт бойынша Франция-Пруссия соғысы (1870-1871) тоқтатылды. Франкфурт бітімі негізінде Германия Эльзас пен Лотарингияы аннексиялауға, Франция үш жыл ішінде 5 млрд. франк контрибуция төлеуге, герман әскерлері бірқатар фрацуз департаменттерін оккупациялауға тиісті болды. Бітім шарттарын жасау 1871 ж. наурызда Париж коммунасының жариялауына байланысты тоқтап қалды. Бітім жөніндегі келісім сөздер1871 ж. 6 мамырда қайта басталып, 10 мамырда Майндағы Франкфуртта Франкфурт бітіміне қол қойылды. Франкфурт бітімі шарттарының күші 1-ші дүниежүздік соғыс басталғанға дейін сақталды.  

