Фрайберг (Саксония) (нем. Freiberg) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония жерінде орналасқан қала, муниципалитет.  Орталық Саксония ауданының әкімшілік орталығы болып табылады. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 41342 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 48,05 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 14 1 77 150. Муниципалитеттің басшысы — Бернд-Эрвин Шрамм. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 12 қалалық ауданға бөлінеді. Фрайбергтің іргетасы 1186 жылы қаланып, ғасырлар бойы кен өнеркәсібінің мекені болып келген. Бұл қалада әлемдегі ең ежелгі тау–кен және металлургия жоғарғы оқу орны Фрайберг Техникалық Университеті  1765 жылы құрылған. Үлгі:Германия:Орталық Саксония ауданы:Қалалар 

