 Франциядағы президенттік сайлау 2012 жылдың 22 сәуірінде (бірінші тур) және 6 мамырында (екінші тур) өтті.  2012 жылдың 22 сәуірінде өткен бірінші турдың нәтижесі бойынша Франсуа Олланд 28,63 % жинаған, ал оның басты бәсекелесі Николя Саркози 27,18 % дауыс жинаған. Бұл екі кандидат екінші турға өтуге құқықтарын алды. Ал Марин Ле Пен (17,90 %), Жан-Люк Меланшон (11,10 %) және Франсуа Байру (9,13 %) екінші турға өту үшін жеткіліксіз дауыс жинаған. Дауыс беруден қалыс қалғандар 20,51%-ға тең. 6 мамыр күні өткен сайлаудың екінші туры нәтижесі бойынша, Франсуа Олланд сайлауда берілген барлық дауыстар санының 51,67 % жинап, Францияның 27-ші президенті болып сайланды. Николя Саркози Францияның президенті ретінде 2012 жылдың 15 мамырына дейін қалады. Ева Жоли█Еуропа Экология — Жасылдар Марин Ле Пен█Ұлттық майдан Николя Саркози█Халық қозғалысы үшін одақ Жан-Люк Меланшон█Сол жақ майдан Филипп Путу█Жаңа антикапиталисттік партия Натали Арто█Жұмысты күрес Жак ШеминадНиеттестік және прогресс Франсуа Байру█Демократиялық қозғалыс Николя Дюпон-Эньян█Ниетті республика Франсуа Олланд█Социалистік партия  Кандидаттар тізімінің қайнар көзі:  Бірінші тур нәтижелерінің қайнар көзі: Ministère de l'Intérieur - First Round Екінші тур нәтижелерінің қайнар көзі :  

