* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Фуад Анвар Амин (араб.: فؤاد أنور أمين‎; ағылш. Fuad Anwar Amin; 13 қазан, 1972, Сауд Арабиясы) —  араб футболшысы, жартылай қорғаушы. Сауд Арабиясы Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. Ұлттық құрама сапында 1992-2000 жылдары ойнап, екі рет әлем чемпионатына (1994, 1998) қатысты. 1994 жылғы әлем біріншілігінде екі гол соғып, құраманың 1/8 финалға шығуына көмектесті. 1996 жылы Азия чемпионы атанды.  Ұлттық құрама тарихындағы ұлы капитандардың бірі. 

