Футболдан әлем чемпионаты 1994 (ағылш. 1994 FIFA World Cup) — ФИФА-ның 15-ші футболдан әлем чемпионаты, финалдық кезеңі 1994 жылдың 17 маусым мен 17 шілде күндері аралығында АҚШ-та өтті. Ашылу матчы Чикагода, ал финалы Лос-Анджелесдегі Роуз Боул стадионында өтті. Бесінші рет Бразилия құрамасы Әлем чемпионы атанды. Сондай-ақ, ресейлік — Олег Саленко бір матчта бес гол (пента-трик) соққан тарихтағы тұңғыш футболшы болды. Ал, камерундық Роже Милла ең жасы үлкен мерген (42 жаста) боп тарихта қалды. Тоғыз қала чемпионатты қабылдады: 

