Жыл:2013 Ел: Ресей Режиссер: Антон Борматов  Басты рөлдерде: Александр Ратников , Павел Ерлыков , Григорий Иванец , Иван Фоминов , Дарья Мингазетдинова , Владимир Царулков , Юлия Маньковская , Никита Кукушкин  Сценарий: Дмитрий Лемешев  Продюсер: Сергей Сельянов Жанр: Драма Қазақстандағы премьера: 26 қыркүйек 2013 Ұзақтығы: 100 минут Фильм футбол жанкүйерлерінің ең жасырын бөлігі - футбол төңірегіндегі тентектер туралы. Олар футбол фанаттары әлемінің ең агрессиялы және қатал өкілдері. Олар - футбол төңірегінің элитасы. Өмірде олар - студенттер мен банкирлер, музыканттар мен автомеханиктер, ал футболда - бәрі бір "фирма". "Фирмаға" кіру өте қиын, бірақ сен онда кірген екенсің - өмір бойы соның құрамындасың. Кері шығатын жол жоқ. 7/10 "Футболға қатысты болғандықтан, "Олокофутболды" беріле тамашаладым. Фильмді бірден 10-деп бағалар едім. Алайда, ойлана келе бір-екі кемшілік байқадым.Былайғы жұрт хулигандық фанаттар туралы біле бермейді. Солардың "ішкі кухниясы" қандай болатынынан бейхабар. "Околофутбол" арқылы режиссер солардың өмірінен жақсы хабар берді. Бірақ, ең ұнамаған бір эпизод бар. Тарих мұғаліміне сынып қалған қыз. Сол ару сцераниске неге керек болды екен? Кино желісі бойынша кімнің тоқылдап жүргенін анықтауға тырысады. Сол сәтті бүркемелеп, әлгі мұғалімді сатқын етіп көрсетуге жетелеуге тиіс пе еді?.. Осыны мақтса етсе, түсіруші топ қатты қателесіпті. Өйткені, менттердің қолшоқпары мұғалім емес екені бірден аңғарылады. Ал көпе-көрнеу оны сатқын етіп көрсетуге тырысу сәтсіз шыққан." http://bobfilm.net/trailer/3933-okolofutbola-2013.html 

