2006 жылғы әлем чемпионатының іріктеу турнирінде финалдық сынға қатысатын 31 команда анықталды. Көп жылдардан бері бірінші рет әлем чемпиондары да іріктеу сынына қатысты. Еске сала кетейік, 1998 жылы чемпион атанған Франция құрамасы келесі әлем чемпионатына іріктеусіз-ақ тікелей жолдама алған болатын. Ал, 2002 жылғы чемпион — Бразилия құрамасы 2006 жылғы іріктеуге қатысып, бақ сынады. Іріктеуге 51 құрама қатысып, 13-і шешуші сынға жолдама алды. Әлем чемпионаттарының дебьютанттары ретінде Украина, Чехия құрамалары қатысады. 1 топ 2 топ 3 топ 4 топ 5 топ 6 топ 7 топ 8 топ Бірінші орын алғандармен бірге екінші орын алған құрамалардың арасында көрсеткіші жақсы Польша мен Хорватия әлем чемпионатына тікелей жолдама алды. Екінші орындағы қалған алты құрама плей-оффта сынға түсті. Матчтар 12 және 16 қараша күндері өтті.  Испания Швейцария Чехия Гуам мен Непал құрамалары бір-бірімен ойнауы тиіс еді. Бірақ екеуі де жарысқа қатысудан бас тартқандықтан, ол жұптың мүмкін болған жеңімпазының орнына келесі сатыға бірінші раундта жеңілсе де Лаос құрамасы өтті. 1 топ 2 топ 3 топ 4 топ 5 топ 6 топ 7 топ 8 топ Әр топтан бірінші орын алған құрамалар үшінші раундқа өтті. Үшінші раундта сегіз құрама екі топқа бөлінді. 1-2 орын алғандар Әлем чемпионатына тікелей жолдама алса, үшінші орын алғандар құрлықаралық плей-оффта сынға түсу үшін таласты. А тобы В тобы Жапония, Иран, Оңтүстік Корея, Сауд Арабиясы жолдамаға ие болды. Өзбекстан мен Бахрейн өзара күш сынасты. Жеңгені КОНМЕБОЛ өкілімен жолдама үшін сынға түсті. Өзбекстан — Бахрейн — 1:0. 1 топ 2 топ 3 топ 4 топ 5 топ Топ жеңімпаздары әлем чемпионатына жолдама алды Бермуд аралдары – Монтсеррат – 13:0, 7:0Финал. Сальвадор – Бермуд аралдары – 2:1, 2:2 Гайти – Теркс және Кайкос – 5:0, 2:0Финал. Гаити – Ямайка – 1:1, 0:3 Британ Виргиндері – Сен-Люсия – 0:1, 0:9Финал. Панама – Сент-Люсия – 4:0, 3:0 Каймандар – Куба – 1:2, 0:3Финал. Куба – Коста-Рика – 2:2, 1:1 Аруба – Суринам – 1:2, 1:8Финал. Суринам – Гватемала – 1:1, 1:3 Антигуа және Барбуда – Антиль аралдары – 2:0, 0:3Финал. Антиль аралдары – Гондурас – 1:2, 0:4 Канада – Белиз – 4:0, 4:0 Доминикан – Багам аралдары – 1:1, 3:1Финал. Доминикан – Мексика – 0:10, 0:8 Америка Виргиндері – Сент-Киттс және Невис – 0:4, 0:7Финал. Барбадос – Сент Киттс және Невис – 0:2, 2:3 Доминикан Республикасы – Ангилья – 0:0, 6:0Финал. Тринидад және Тобаго – Доминикан Республикасы – 2:0, 4:0 Никарагуа – Сент Винтсент және Гренадина – 2:2, 1:4 1 топ 2 топ 3 топ Әлем чемпионатына жолдама алғандар: ӘЧ-2006 іріктеуі мен Мұхиттық аралдар кубогы біріктіріліп өткізілген.  Соломон аралдары — Аустралия — 1:4Аустралия — Соломон аралдары — 6:0. 

