«Фуд Мастер» компаниясы - Астана қаласында 1997 жылы қаңтарынан жұмыс істейді. Қысқа уақыт ішінде компания сүт өнімдерінің негізгі ассортименттерін өндіру мен таратуды бастап қана қойған жоқ, сонымен қатар бірге тұтынушылардың көпшілігіне сенімін ие болған сүт өнімдерінің жаңа түрлерін де өндіріске енгізілді. 1998 жылы және емдік сусындар өндірілсе, 2000 жылы сүт пен айранның, 2004 жылы емдік сусындардың жаңа өнімдері өндіріске қосылды. Қазіргі кезде компания ассортименті өнімдерінің 20-ға тарта түрін шығарды.  

