Футболдан төртінші әлем чемпионаты — 1950 жылы 24 маусым мен 16 шілде аралығында Бразилия елінде өтті. Әлем чемпионы екінші рет Уругвай құрамасы атанды. Еуропа: Оңтүстік Америка: Солтүстік Америка: Азия: Түркия мен Шотландия жеребеден бұрын жарыстан бас тартты. Қалған орындарды толықтыруға Португалия мен Францияға ұсыныс жасады, Португалия қабылдаған жоқ, Францтя қабылдады. Жеребеден кейін Франциямен қоса Үндістанда бас тартты жарыстан бас тартты. Ақыры, әлем чемпионатына 1930 жылғыдай 13 команда қатысты. Топ құрамы өзгертілген жоқ. Футболдың Отаны саналатын Англия құрамасы тұңғыш рет қатысты.                        9 гол 5 гол 4 гол 3 гол 2 гол 1 гол Алғашқы және соңғы рет әлем чемпионатында финалдық кездесу өткізілген жоқ. Чемпионның тағдыры финалдық топта шешілді. Уругвай чемпиондық атақ жағынан Италия қуып жетті. Сөйтіп, алғашқы 4 чемпионат тек 2 чемпионды берді. 5 әлм чемпионатына қатысқан ең бірінші ойыншы (Мексика қақпашысы) Антонио Карбахалдың бұл алғашқы әлем чемпионаты. Әлем чемпионатының жеребе арту рәсімі чемпионаттың басталуына 1 жарым ай қалғанда өткізілді, яғни, сәуірдің 19-ы күні өткізілді. Және ол өткізуші елде емес Англия астанасы Лондонда өтті. Үндістан құрамасы әлем чемпионатына іріктеусіз жолдама алды, өйткені оның қарсыластарының барлығы (Индонезия, Бирма, Филиппин) бас тартты. Бірақ Үндістанды чемпионатқа қатысқан жоқ. Себебі, ФИФА оларға аяқ киімсіз өнер көрсетуге рұқсат бермеді. 

