«ФудМастер» компаниясының тарихы- 1995 жылдан бастау  алады.. Бұған себеп  жас кәсіпкерлерді сүт өнімдерінің алуан түрі бар Қазақстанда неліктен, йогурт секілді пайдалы әрі нәрлі сондай–ақ дәмді сүт өнімін неге өндірмеске  деген сұрақ толғандырады. Осындай мақсатпен компания Есік қаласындағы сүт зауытын  жалға алып, алғашқы боп Қазақстанда Йогуртты жарыққа шығарған.Бүгінгі күнде компанияның 16филиалында ірі 4 зауыты және екі сүт-тауарлы фермасы бар.«ФудМастер» компаниясы Қазақстан нарығында сүт өнімдерінің арасында көшбасшы саналады.Компания отандық өндірушілер арасында ең үлкен өнім тізбегін жарыққа шығарып, халықтың ұсынысы мен талғамын  барынша қанағаттандыруға тырысады.Тұтынушылар сұранысы көп ие болған өнімдер:айран, қаймақ,үй сүзбесі,Дольче йогурты,БИО-С Имун қоютылған сүті және т.б.Қазіргі таңда  компания зауыты 100-ге жуық атаумен сүт өнімдерін шығарады.Жылсайын компания өнімдерінің түпжиының жаңарта отырып,Қазақстан халқына жаңа, сапалы әрі дәмді өнімдерін  ұсынады.2004 жылдан бастап «ФудМастер» компаниясы әлемде жоғары сапалы сүт өнімдерінің өндіретін, дүниежүзінің 200-ден астам мекемелерін біріктіретін халықаралық Лакталис (Франция) тобына кірген.«ФудМастер» компаниясының негізі мақсаты, Қазақстандағы сүт өнімдерін тұрақты дамуы мен тұрғындарды табиғи қоспалардан жасалған, әлемдік сапа стандартына сай өнімдермен қамтамасыз ету. «ФудМастер» сүт зауытыНегізі 1995 жылы Есік іргесіндегі  гормолзауытта құрылған. Бұл Қазақстан нарығына жоғары сапалы отандық йогуртты шығарған алғашқы мекеме.Бүгінде жоғары технологиямен заманауи үлгіде жұмыс атқаратын зауыт тәулігіне 100 тоннаға дейін сүт өнімдерін өндіруге қабілетті. Алдыңғы қатарлы технологиялармен, байланыссыз өндіріс және автоматтандырылған стерилизация жүйесі, сондай–ақ өнімдермен байланыста болатын барлық айналымдардың тазартылуы арқасында ФудМастер зауыты жоғары сапалы сүт өнімдерін жоғары түпжиындарымен өндірледі.2004 жылы – АҚ «ФудМастер компаниясы» халықаралық беделді TUV Reinland (Германия) сертификаттық ұйымының сертификатын алған. 2010 жылы–халықаралық ХАССП  жүйесіне енгізілген. Негізі 1998 жылы Оңтүстік Қазақстан облысы Көк-Сайек ауылында компанияның бөлімшесі ретінде қаланған. ФудМастердің барлық мекемелері секілді  компаниядағы шығарылатын өнімнің сапасына жауап беретін, жоғары технологиямен жабдықталған сүт зауыты болып табылады.2011 жылы 5 маусымда аталып өтетін, халықаралық Қоршаған ортаны қорғау күніне орай халықаралық Интерфакс ақпарат тобымен  Тұрақты өндіріс және тұтыну орталығымен бірлесе отырып, Қазақстан Республикасындағы өндірістердің экологиялық және экономикалық тиімділігіне берілген бағаның қорытындысын шығарды. Нәтижесінде басты өндіріс болып «ФудМастер-Шымкент» аталған. Негізі 1998 жылы қаланған. Зауыт алғашқы болып Қазақстанда, әлемге танымал швед компаниясының Тетра Пак жоғары технология қатарындағы ультрапастерленген сүт өнімінің өндіре бастаған. Компанияға бірінші санатта өндірілетін өнімдермен оның ішінде сүт  өте тез уақыт аралағында 135-140 ºС қайнайтын және өте аз ғана уақыт ішінде (5-10 сек) салқындайтын заманауи ультрапастерлеу технологиясы тиесілі. Мұндай сүт айналым тәсілінде бактерия мен микроорганизмдер өледі, алайда минералдар мен дәрумендер сақталады. ==«Павлодар-ФудМастер»== зауытыЗауыттың негізі 2009 жылы қаланған.  ФудМастер компаниясы кәсіпорынды қайта құрылымдау үшін, жаһандық инвестициялар жасады. Осылайша өндірістік қатарлар  компанияның зауыттары секілді   сақтау мерзімі ұзаққа созылатын табиғи әрі сапалы өнімдер шығара бастады.  Бүгінде  ФудМастер-Павлодар зауыты  автоматтандырылған үдеріс табысты жұмыс жасайтын және көп сатылы сапа жүйесіне бақылау орнатылған бірден-бір заманауи өндіріс ошағы болып табылады. Өнімнің атауы:«ФудМастер» айраныМарапаты:Халықтық сапа белгісі «Безупречно» Өнімнің атауы:«ФудМастер» Ряженка майлылығы 3,5%,«Био-С» йогурттар мен сүзбеден жасалған өнімдер,«ФудМастер» қаймағы  майлылығы 15%Марапаты:1 дәрежелі диплом Өнімінің атауы:ФудМастер айраны,«Лактония» айраны,«Лактония» ішілетін йогурты, ФудМастер қаймағы  Марапаты:2008 жылғы Қазақстан нарығындағы үздік өнім.    Өнімінің атауы:«ФудМастер» айраны,«ФудМастер» қаймағы,«ФудМастер» сүзбе тоқбасары мен шоколад глазурлері,«ФудМастер» үй сүзбесі,«ФудМастер» қол  сүті.Марапаты:2007 жылғы Қазақстан нарығындағы үздік өнім. Өнімінің атауы:«ФудМастер» айраны,«ФудМастер» қаймағы,«ФудМастер» сүзбе тоқбасары,«ФудМастер» сүзбелері,«ФудМастер» үй сүзбесі.Марапаты:2006 жылғы Қазақстан нарығындағы үздік өнім. Өнімінің атауы:«Лакта+»,«BFB»Марапаты:Алтын медаль2003жыл–9-шы халықаралық азық-түліктік тауарлар,құрылғылар және қораптар көрмесі.Өнімнің атауы:«Лакта+»,«ФудМастер» айраныМарапаты:Алтын медальҚазақстанның халықаралық көрмесі.Қазақстанның азық-түлік нарығы  Өнімінің атауы:«Лакта+»,«Yolly йогурт сусыны» Марапаты:Жоғары сапалылығы үшін алтын медаль иегері ФудМастер айраны-бұл денсаулыққа пайдалы қышқылтым сүт сусыны. Көптен бері Қазақстандық отбасыларға,танымал.ФудМастер адам ағызасының сауығуына көмектесіп, табиғи минералдар мен дәрумендердің негізі қоймасы болып табылады. Олардың арасында ағзаға қажетті А, β-каротин дәрумені, D тобының дәрумендері мен В1, В2 дәрумендері және С дәрумені бар.ФудМастер айраны денсаулыққа пайдалы, сергектік және салқындатылған әсер беретін қасиеті бар. Қоютылған сүт БИО-С Имун+–бұл ваниль және жеміс жидек тосабының дәмі араласқан адам ағзасына пайдалы қоютылған сүт. Айырықша формуланың арқасында С дәрумені+ Immunalis лактобактериясы, қоютылған сүт БИО-С Имун+ табиғи иммунитеттің нығайуына көмектесетіні клиникалық дәлелденген. ФудМастерден Дольче ішілетін йогурты–жоғары сапалы сүттен жасалатын, құрамында табиғи нәрлі жемістері бар, жеңіл кілегейлі, ішілетін йогурт. Ішілетін йогурт қолайлы қорапта шығарылып, керемет  дәмге ие. D дәрумені бар Lactel сүті–бұл құрамында D дәрумені бар  Қазақстандағы жалғыз сүт қатары болып табылады. Негізінен айғақ бойынша D дәруменінің бастапқы кезінде кальций жақсырақ сіңіріледі. Алайда көптеген қалалардағы экологиялық атмосфераның ластығы, адам ағзасындағы D дәруменінің азайуына әкеліп соқтырады. Сондықтан  мүмкіндігінше үлкендер мен балалардың ағзасын күнделікті D дәруменімен қамтамасыз етіп отыру қажет.D дәруменді Lactel сүті – сүтті бактериялардан тазартып және оның құрамындағы пайдалы қоспаларды сақтай отырып, заманауи технологиямен жоғары сапалы сүттен өндіріледі.  ФудМастердің Ненни ішілетін йогурты– жемістердің алуан түрі қосылып, ең жоғарғы сапалы сүттен өндіріледі. Керемет дәмге ие. Көптеген дәрумендердің бастауы, оның ішінде кальций, калий,  т.б дәрумендерді атауға болады.Ненни ішілетін йогурты- 1997 жылы Қазақстанда алғаш өндірілген йогурт. Тұтынушыларға қолайлы жабылатын қақпақ қорабында ұсынылады.  Сант:Компания 

