Футболдан әлем чемпионаты 2014 финалы — 2014 жылдың 13 шілдесінде Бразилияның Рио-де-Жанейро қаласында, Маракана стадионында өткен 2014 жылғы әлем чемпионатының финалдық матчы. Матч Германия және Аргентина құрамаларының арасында өтті. Ойын жергілікті уақыт бойынша (UTC-3) сағат 16:00-де басталды. Матч 1:0 есебімен Германия құрамасының қосымша уақыттағы жеңісімен аяқталды. Осы матчқа дейін бұл құрама жалпы 20 рет кездескен, оның ішінде немістердің қанжығасында — 6 жеңіс, ал аргентиналықтарда — 9, сондай-ақ 5 матчта қос құрама теңбе-тең түскен. Құрамалар 6 мәрте әлем чемпионаттарының аясында кездесті, соның ішінде 2 рет финалда: Бұл қос құраманың 3:1 есебімен Аргентинаның жеңісімен аяқталған соңғы кездесулері 2012 жылдың 15 тамызында Франкфуртте өтті. Матч ойыншысы: Марио Гётце (Германия) Төреші көмекшілері: Ренато Фаверани (Италия) Андреа Стефани (Италия)Резервтік төреші: Карлос Вера (Эквадор)Резервтік төреші: Кристиан Лескано (Эквадор)  

