Футболдан 1958 жылғы әлем біріншілігі — 1958 жылы Швецияда өткізілген футболдан алтыншы Әлем чемпионаты. Бұл сайысқа 16 ел қатысып, арасынан жаңа футболдан Әлем чемпионы анықталды. 1954 жылы маусым айында Бернда (Швейцария) ФИФА Конгрессі өтті. Оның шешімі бойынша келесі футболдан Әлем чемпионаты 1958 жылы Швеция елінде өтті. Бұл сайыста Бразилия командасы жеңіске жеткен. соңғы шешуші ойында олар Швеция командасын 5:2 есебімен жеңді.Сол Бразилия құрамасында 17 жасар Пеле ойнады. Бұл турнирде КСРО, Солтүстік Ирландия және Уэльс командалары бірінші рет Әлем чемпионатына қатысқан. Қосымша ойын Қосымша матч Қосымша матч 13 доп 6 доп 5 доп 4 доп 3 доп 

