Футболдан Еуропа чемпионаты 2016 финалы — 2016 жылдың 10 шілдесінде Францияның Сен-Дени қаласында, «Стад де Франс» стадионында өткен 2016 жылғы Еуропа чемпионатының финалдық матчы. Матч Португалия және Франция құрамаларының арасында өтті. Ойын жергілікті уақыт бойынша (UTC+2) сағат 21:00-де басталды. Матч 1:0 есебімен Португалия құрамасының қосымша уақыттағы жеңісімен аяқталды. Осы матчқа дейін бұл құрама жалпы 5 рет кездескен, оның ішінде француздардың қанжығасында — 5 жеңіс, ал Португалиялықтарға — 0 рет түскен.Құрамалар 2 мәрте Еуропа чемпионаттарының аясында кездесті, соның ішінде 2 рет жартылай финалда:  Матч ойыншысы: Пепе Төреші көмекшілері: Саймон Бек (Англия) Джейк Коллин (Англия)Резервтік төреші: Виктор Кошшои (Мажарстан)Қақпа маңындағы төрешілер: Энтони Тейлор (Англия) Андре Марринер (Англия)Резервтік арбитр: Дьёрдь Ринг (Мажарстан) 

