Фулье Альфред (1838-1912) - француз философы. Өз метафизикасында Платонның идеялар туралы іліміне және Канттық ерік (өнегелілік) пен қажеттілік (табиғи) арасындағы қатынастар мәселесіне сүйенді. Фулье бойынша жандылық заттардың ақиқат мәні, еркін және заңды оқиғалардың қозғаушы күші, ядросы ерік пен талпыныс болатын дамудың баяндаушы факторы. Идеялар - табиғи оқиғалар мен тарихи және мәдени дамудың жүруіне әсер ететін динамикалық факторлар. Фулье Еуропа халықтарының, әсіресе француздардың, өзіндік жандылығы туралы жұмысына орай халық психологиясын зерттеуші ретінде белгілі.   

