Фузета (порт. Fuseta) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Фару округінің құрамына кіреді. Ольян муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алгавре регионына қарасты Алгарве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 146 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 0,36 км² шамасында. Халық тығыздығы — 5 961,10 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Алгарве провинциясының құрамына кірген. 

