1930 жылғы Футболдан әлем чемпионатының шешуші матчы. 1930 жылы 30 шілдеде Монтевидеодағы "Сентенарио" стадионында Аргентина мен Уругвай құрамалары өзара ойнап, Уругвай 4:2 есебімен жеңіске жетіп, тұңғыш әлем чемпиондары атанды. Бұл футбол тарихандағы тұңғыш әлем чемпиоын анықтайтын матч еді. Ойын басталардан алдын, командалар қай елдің добымен ойнау керектігі жөнінде бірақ таласыпты. Соңында бірінші таймда аргентиналық доппен, екінші таймда уругвайлық доппен ойнауға келісіпті.Матч басында алаң иелелі басымдық танытып, есеп ашқанымен, бірте-бірте күшейген аргентиналықтар 2:1 есебімен алға шығады. Екінші таймда уругвайлықтарды тұсаулау мүмкін болмапты. Олар 4:2 есебімен жеңіске жетіп, чемпион атанады. Осылайша олар өздерінің Тәуелсіздігің 100 жылдығына керемет сый жасады. Финалда ойнаған 22 футболшының ішінде ең ұзақ өмір сүргені аргентиналық Франсиско Варальо. Ол 2010 жылы 30 тамызда тұп-тура 100 жасында өмірден өтті.Уругвайлықтар арада 20 жыл өткен соң 1950 жылғы әлем чемпионатында да алтынға қол жеткізді. Бір қызығы, ол жылы да 1930 жылғы секілді чемпионатқа 13 құрама қатысқан еді. 

