2002 жылғы әлем чемпионатының іріктеуіне барлығы 199 құрама қатысып, 29 жолдаманы сарапқа салды. Алаң иелері Жапония мен Оңтүстік Корея, 1998 жылғы әлем чемпиондары Франция тікелей жолдамаға ие болды. 1 топ 2 топ 3 топ 4 топ 5 топ 6 топ 7 топ 8 топ 9 топ Топта бірінші орын алғандар әлем чемпионатының жолдамасына ие болды. Екінші орындағы тоғыз құраманың сегізі плей-оффқа қатысса, тоғызыншы құрама — Ирландия континентаралық плей-оффқа қатысты.   Чехия Германия Словения Түркия  А тобы В тобы С тобы Д тобы Е тобы 1 топ 2 топ 3 топ 4 топ 5 топ 6 топ 7 топ 8 топ 9 топ 10 топ А тобы В тобы Топ жеңімпаздары Әлем чемпионатына жолдама алды. Екінші орын алған Иран мен БАӘ Құрлықаралық плей-оффқа шығу үшін өзара күш сынасты  Иран құрлықаралық плей-оффқа шықты Алғашқы кезең жеңімпаздары. Әлем чемпионатына жолдама алғандар Аргентина, Эквадор, Бразилия, Парагвай әлем чемпионатына жолдама алды. Уругвай құрлықаралық плей-оффқа шықты. 1 топ 2 топ Аустралия мен Жаңа Зеландия финалға шықты Аустралия құрлықаралық плей-оффқа шықты Ирландия мен Уругвай әлем чемпионатына жолдама алды 

