Футболдан әлем чемпионаты 2006 (немесе ФИФА Әлем Кубогы 2006) — 9 маусым 2006 — 9 шілде 2006 уақыт аралығында өтеді. Әлем чемпионы деген аса бағалы атақты кім ұтатыны финалдық матчта анықталды. 2006 ж. чемпионатының соңғы турын өткізуге бәсекелескен 5 елдің (Алмания, Англия, Бразилия, Марокко және Оңтүстік Африка) ішінен 2000 жылы маусым айында Германия жеңімпаз боп тағайындалды. 2006 ж. бастап, ФИФА-ның жаңа ережелеріне сай алдыңғы чемпионат жеңіскері де финалдық турға өту үшін іріктеу ойындарына қатысуы қажет болды; еш іріктеусіз финалдық кезеңге шығу құқығы тек чемпионатты өткізетін ел үшін ғана қалдырылды. Финалдың кезеңге өткен елдердің тізімі төменде беріліп тұр. Барлығы 32 команда. Чемпионат 12 қалада өткізіледі. Стадиондардың көрсетілген сиымдылығы отыратын орындардың саны боп табылады. Кейбір стадниондардың аттары чемпионат кезеңіне өзгертілген.  Бүкіл уақыт жергілікті       Бүкіл уақыт жергілікті       Бүкіл уақыт жергілікті       Бүкіл уақыт жергілікті       Бүкіл уақыт жергілікті       Бүкіл уақыт жергілікті       Бүкіл уақыт жергілікті       Бүкіл уақыт жергілікті       Бүкіл уақыт жергілікті.         Бүкіл уақыт жергілікті    Бүкіл уақыт жергілікті  Бүкіл уақыт жергілікті  Бүкіл уақыт жергілікті   Төменде Әлем кубогының ресми демеушілері  көрсетілген:    

