2002 жылы Катарда өтетін әлем чемпионатының іріктеу турнирі 2019 жылғы маусым айы мен 2021 жылғы қараша/желтоқсан аралығында өткізіледі. 31 жолдама сарапқа салынады, 29-ы өз құрлықтарынан тікелей барса, екі құрама құрлықаралық плей-офф арқылы жолдаманы иеленеді. Финалдық туинирге 13 құрама жолдама алады. 55 құрама тоғыз топқа бөлінеді, оның сегізінде алты құрамадан, біреуінде жеті құрама сынға түседі. Іріктеу жарыстары 2020 жылы тамыз/қыркүйек айларында басталады. 10 құрама екі айналымдық турнирден өтеді. 4 құрама тікелей жолдама иесі атанады да, біреуі басқа конфедерациядағы құрамалардың бірімен плей-оффта кездеседі. Африкадан 53 құрама бес жолдаманы сарапқа салады.  Азиядан 43 құрама сынға түседі. Финалдық кезеңге төрт құрама жолдама алады, біреуі плей-офф кезеңінен өтуі тиіс. Турнир иесі ретінде Катарды қосқанда, Азияға 5,5 жолдама бөлінген. 35 команда 3,5 жолдаманы сарапқа салады, үшеуі финалдық турнирге тікелей жолдама алса, төртінші команда құрлықаралық плей-офф кезеңінен өтеді. 

