    Батиста -и-Сальдивар Фульхенсио (16 қаңтар 1901, Банес, Куба - 6 тамыз 1973, Испания) әскери қайраткер,президент және диктатор, Кубаны екі мәрте басқарады (1933-1944), Батиста әскери қызметте болады. Билікке әскери төңкерістің арқасында келді, алдымен диктатор,1940 жылдан бастап президент. Президенттіктің бірінші мерзімінде  АҚШ-тың, армияның қолдауына ие болды. Кәсіподақтарды және азаматтық  қызметті   ұйымдастырып, білім беру, қоғамдық жұмыс,экономика саласында  табысқа жетті. Бірақ капиталды, негізінен өзінің айналасындағылардың қолына  шоғырланды. 1944 жылғы  сайлауда  жеңіліп қалғанымен, 1952 жылы армияның  күшімен қайта билікке келді. Бұл  келісінде  сыбайлас жемқорлыққа  тартып,диктатуралық билігін орнатты. 1959 жылы 1 қаңтарда  Фидель Кастро оны  тақтан  тайдырды.  

