ФУНКЦИЯЛЫҚ ҚАРЫМ-ҚАТЫНАС (лат. functіo— орындау) — біріндегі өзгеріс екіншісіндегі өзгеріске соқтыратын екі объектінің қарым-қатынасы. Ф. қ.-қ. ұғымын ғылыми айналымға Лейбниц енгізген. Ғылымның әр түрлі салаларында зерттеудің функционалдық әдіснамасы қолданылуына сай Ф. қ.-қ-қа қызығушылық артты. Таным теориясындағы функционалдық көзқарастың үлгісі Кассириердің еңбектерінен көрінеді. Функционалдық қарым-қатынастарды зерттеу психол., қоғамдық, т.б. ғылым салаларында қолданылады.  «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, IX том  

