Фунтовка — Ресейдегі өзен. Алтай өлкесі жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Космала өзенінің сол жағалауынан 40 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 18 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Жоғарғы Обь су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Кукучевск және Кулундинск көлдерінің алаптарын қоспағанда, Бурла өзенінің су алабындағы оңтүстікке қарай су объектілері. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Обь және Ертіс өзендері аралықтарындағы ағынсыз аймақ.  

