Футболдан екінші әлем чемпионаты — 1934 жылы мамырдың 27-сі мен маусымның 5-і аралығында Италия елінде өтті. Әлем чемпионы финалда Чехословакия құрамасын 2:1 есебін ұтқан Италия құрамасы болды. Тұңғыш әлем чемпионаты өте жақсы деп өтті деуге болады. Себебі екінші әлем чемпионатына қатысқысы келген командалар саны көп болды. Сондықтан құрамаларды іріктеу турнирін өткізіп 16 құрама әлем чемпионатына жолдама алды.  Тұңғыш әлем чемпионы Уругвай құрамасы европалықтардың өз жерінде өткен әлем чемпионатына қатыспағанын кешірген жоқ, яғни, еуропада өтетін әлем чемпионатынан бас тартты. Олармен бірге чемпионаттан Боливия мен Парагуай құрамаларыда бас тартты. Осының арқасында Аргентина мен Бразилия құрамалары әлем чемпионатына ірктеу турнирінсіз жлдама алды. Бұл әлем чемпионының келесі чемпионатқа қатыспаған әзірге ең бірінші және ең соңғысы.  Алаң иелері италиялықтар Грекия құрамасымен кездесетін болып, оларды Сан-Сиро стадионында 4:0 есебін жеңді. Бұл командалардың қарымта кездесуі болған жоқ, себебі, гректер ірі есеппен жеңілгенн кейін қарымта ойыннан бас тартты. Бұл жәнеде әлем чемпионатын қабылдаушы елдің іріктеу турнирінде ойнаған жалғыз чемпионат болып есептеледі.  Еуропаның ең мықты құрамаларының біріне саналатын Аустрия мен Венгрия құрамалары 1 топқа түсіп, бір-бірімен ойнаудан бас тартты. Олар Болгария құрамасының тас-талқанын шығаруды жөн көрді. Венгрлер болгарларияны екі ойында, ал аустриялықтар 1 ойында ұтты. Сөйтіп, болгарлар барлық кездесуінде жеңіліп қалып, әлем чемпионатына шыға алмады.  Әлем чемпионатының іріктеу турнирінде тағы бір жанжал болды. Румыния мен Швейцария арасындағы іріктеу турнирінің матчында румындар тізімде жоқ Юли Бараткиді ойынға қосты. Ойын 2:2 есебін тең аяқталды, алайды, айғақ ашылып қалып, румындарға 2:0 есебімен техникалық жеңіліс берілді. Екінші жолдама үшін Югославия құрамасына қарсы ойнауға тура келді. Югославтарға бұл ойында тең ойнасада жеткілікті еді, бірақ, румындар 2:1 есебін жеңіске жетті. Румындарды 8 рет қақпа бағанасы құтқарып қалды.  Ирландия құрамасы Бельгия құрамасынан доп айырмашылығының аздығынан чемпионатқа қатыса алмады, бірақ доп айырмашылығы сондағы 1 доп. Бұл доп айырмашылығының әлемдік ареналарда қолданылған ең бірінші жағдайы. Бір қызығы, Нидерланд - Бельгия кездесуінде ФИФАның болашақ президенті Стенли Роуз төрешілік етті. АҚШ әлем чемпионатына қатысуға өте кеш мәлімдеме жасады. Сөйтіп, әлем чемпионаты басталуға 3 күн қалғанда Римде Мексика құрамасына қарсы ойнап 4:2 есебін жеңіп, әлем чемпионатына ең соңғы болып жолдама алды. Тұңғыш рет әлем чемпионатына Африка құрлығын команда қатысты - Египет. Іріктеу турнирінде олар Израиль құрамасын 7:1 есебімен ойсыратты.        Ескерту:Валдемар де Брито (Бразилия) пенальти соға алмады (62', қақпашы).       Әлем чемпионаты өте тез өтіп кеткені соншалық, сондағы 15 күн болды. Жанкүйерлердің барлық ойындарды көруге мүмкіндігі болған жоқ, себебі, плей-офф ойындарының барлығы бір күнде, бір уақытта өтті. Сайып келгенде, әрбір жанкүйер ең көп дегенде 6 ойынды көруге мүмкін болды, ондада Италия мен Испания арасындағы қайта ойнауды қосқанда. Жәнеде осы әлем чемпионаты ең аз ойын ойналған рекордтыңда иесі: барлығы - 17 ойын. Тұңғыш рет әлем чемпионы қосымша уақытта белгілі болды. Және осы жылы тұңғыш рет 3-ші орын үшін матч болды. Бірден екі әлем чемпионатыныңда финалында ойнаған ойыншы пайда болды. Ол италиялық - Луич Монти. Ол 4 жыл бұрын Аргентина құрамасының сапында ойнап финалға шыққан болатын. Сөйтіп Монти екі медель алды: 1930 жылы - күміс, 1934 жылы - алтын. Жәнеде ол әлем чемпионатында екі құраманың сапында ойнаған 6 ойншының бірінші болды. Италия мен Испания арасындағы 1/4 финалдағы бірінші ойында екі құрамадын барлығы 11 ойыншы жарақат алып, қайта ойнауға шыға алмай қалған. Оның 7-уі - испандықтар, 4-уі - италиялықтар. Бұл турнирдің ең үздік сұрмергені болып Чехославакия шабуылшысы Олдржих Неедлы болды. Бірақ, ресми мәлімдеме бойынша ол Германиямен болған ойында хет-трик жасаған жоқ, голдың иесі - Рудольф Крцил. Сондықтан бұл турнирдің ең үздік сұрмергені болып Неедлы және германиялық Эдмунд Конен мен италиялық Анджело Скьявио бөліске салады. 

