Футболдан әлем чемпионаты 2022 (араб.: كأس العالم لكرة القدم‎, ағылш. FIFA World Cup 2022) — ФИФА-ның 22-ші футболдан әлем чемпионаты, финалдық кезеңі 2022 жылы Катарда өтеді деп күтілуде. Бұл 2002 жылдан бері Азияда өтейін деп жатқан, сондай-ақ Таяу Шығыста, Араб елінде және жалпы мұсылман әлемінде тұңғыш рет өтейін деп жатқан алғашқы футбол біріншілігі болмақ. Сонымен қатар Катардағы чемпионат 32 құрама қатысатын соңғы турнир болмақ. Содан кейін келесі 2026 жылғы әлем біріншілігінен бастап қатысушы құрамалар саны 48-ге дейін көбеймек. Бұл сайыстың тағы бір ерекшелігі — оның әдеттегідей жазда емес, қыста өткізілуі.  

