Фукуяма (жап. 福山市 Фукуяма-си) — Хиросима  префектурасында орналасқан Жапония қаласы. Халқы 461 417 адам (1 шілде, 2014), халықтың тығыздығы - 890,53 адам/км², қала аумағы - 518,14 шаршы шақырым. Қаланың сиволы - мелия ацедарах ағашының бейнесі, гүлі - раушан гүл. Қала Херосима префектурасында, Хонсю аралында Тюгоку аймағында орналасқан. Ол [Ономити]], Футю, Касаока, Ибара, Митоё, Канъондзи қалаларымен және Дзинсекикоген, Камидзима ауылдарымен шектеседі. Қала тұрғындары 461,417 адам (2014 жылдың 1 шілдесінен), және тығыздығы - 890.53 адам / км² . 1980 жылдан 2005 жылға дейін халықтың өзгерісі жүреді. 

