Футболдан Еуропа чемпионаты 2016 (ресми атауы — UEFA EURO 2016™ France; көбіне «Еуро-2016») — УЕФА-ның қолдауымен өткен 15-ші Еуропа чемпионаты. Алғашқы матчты Парижде 2016 жылдың 10 маусымында өткізумен басталды. 2016 жылы 10 шілдеде Парижде финалдық ойында Португалия құрамасы қосымша уақытта 1:0 есебімен жарыс иесін жеңді. Еуропа чемпионатын бірінші рет жеңген Португалия Конфедерациялар кубогы 2017-ге қатысатын болады. 2008 жылдың қыркүйегіндегі УЕФА атқарушы комитетінің шешімімен Еуро 2016-дан бастап қатысушы командалар саны 24-ке көбейетін болып шешім қабылданған еді. Қожайын-елді таңдауға УЕФА Атқару комитетінің 13 мүшесі қатысты. Дауыс берудiң алғашқы туры әрбір дауыс берушінің үш приоритеттегі мемлекетті қоюмен өткізілді. Әрбір мүшенің қойған орнына қарай әртүрлі ұпай берілді - 1-нші орынға - 5, 2-нші орынға - 2 және 3-нші орынға - 1 ұпай. Ұпайдың ең төменгі нәтижесін алған мемлекет (Италия) алғашқы раундта шығып қалды. Екінші раунд жеңімпазы кәдімгі дауыс көпшілігі арқылы шешілді. Іріктеу турнирдің жеребе тастауы 23 ақпан 2014 жылы Ниццада өткізілді. Жеребе үшін 54 құраманы 6 себетке бөлді. Алғашқы бес себетте 9 құрама, соңғысына 8 құрама болды. Командаларды топқа бөлу үшін бірінші рет құрамалардың рейтингісімен іріктеді. Командалардың рейтингісін ӘЧ - 2010 және Еуро 2012-дегі іріктеу мен финалдық ойындарындағы, сонымен қатар ӘЧ - 2014 іріктеу турнирінің нәтижесіне қарай рейтингті құрды. Жеребе тастау нәтижесінде құрама командалар 9 топқа бөлінді. Сегіз топ 6 командадан және бір топ 5 командадан құралды. Топтардағы тоғыз жеңімпаз, тоғыз екінші орынды алған командалар мен топтағы нәтиже бойынша ең жақсы көрсеткіш көрсеткен үшінші орындағы команда тікелей Еуро-2016 жолдама алды, қалған өз тобында үшінші орын алған 8 құрама құрлықтық біріншілікте төрт жолдамаға матч ойнатты. Нәтижесінде 23 финалист шықты, олар турнирдің ұйымдастырушысы Франциямен бірге Еуро-2016 финалдық сатысына қатысатын болды. * КСРО ретінде ** Чехословакия ретінде Командаларды финалдық турнирге топтарға үлестіру үшін жеребе тастау салтанаты сағат 18:00-де 12 желтоқсан 2015 жылы Парижде өткізілді. Командалар төрт себетке лақтырылды: Франция құрамасы ешқандай себетке лақтырылған жоқ, команда автоматты түрде A тобындағы бірінші позицияға тұрды. Жеребенің алдында финалдық турнирге өткен командаларды келесі түрде іріктеп алды: Жарақаттарына байланысты құрама сапында кейбір ойыншылар ойнай алмайды. Олардың арасында: УЕФА бекіткен Еуропа чемпионаты матчтарында қызмет жасайтын басты төрешілердің тізімі 1 наурыз 2016 жылы белгілі болды: Назар аударыңыз! Мұнда жергілікті Париж уақытысы көрсетілген — CEST, UTC+2. Басты мақала: Футболдан Еуропа чемпионаты 2016. A тобы Басты мақала: Футболдан Еуропа чемпионаты 2016. B тобы Басты мақала: Футболдан Еуропа чемпионаты 2016. C тобы Басты мақала: Футболдан Еуропа чемпионаты 2016. D тобы Басты мақала: Футболдан Еуропа чемпионаты 2016. E тобы Басты мақала: Футболдан Еуропа чемпионаты 2016. F тобы   Антуан Гризманн    Альваро Мората Гарет Бейл Криштиану Роналду   Нани Оливье Жиру Димитри Пайе    Ромелу Лукаку Раджа Наингголан Балаж Джуджак Марио Гомес   Робби Брэди Биркир Бьяднасон Колбейнн Сигторссон Грациано Пелле   Якуб Блащиковский Богдан Станку Хэл Робсон-Кану Иван Перишич   Алессандро Шёпф Армандо Садику Джейми Варди Эрик Дайер Уэйн Руни Дэниел Старридж Эден Азар Тоби Алдервейрелд Миши Батшуайи Аксель Витсель Янник Карраско Золтан Гера Адам Салаи Золтан Штибер Жером Боатенг  Юлиан Дракслер Месут Озиль Шкодран Мустафи Бастиан Швайнштайгер Уэсли Хулахан  Йон Дади Бёдварссон  Гильфи Сигурдссон  Рагнар Сигурдссон  Арнор Траустасон Нолито Жерар Пике Леонардо Бонуччи Эмануэле Джаккерини Джорджо Кьеллини Эдер  Роберт Левандовский Аркадиуш Милик Рикарду Куарежма Ренату Санчеш Эдер Лопеш Василий Березуцкий Денис Глушаков Найалл Макгинн Гарет Маколи Владимир Вайсс Марек Гамшик Ондрей Дуда Бурак Йылмаз Озан Туфан Сэм Воукс  Аарон Рэмзи Нил Тейлор Эшли Уильямс Поль Погба Никола Калинич Лука Модрич Иван Ракитич Томаш Нецид Милан Шкода Адмир Мехмеди Джердан Шакири Фабиан Шер   Эден Азар Аарон Рэмзи  Криштиану Роналду  Кевин Де Брёйне Оливье Жиру Антуан Гризманн Димитри Пайе Карл Арнасон Камиль Гросицкий  Мануэль Нойер Руй Патрисиу  Джанлуиджи Буффон Тибо Куртуа Уго Льорис  Давид Де Хеа Лукаш Фабьяньский Уэйн Хеннесси Янн Зоммер 11 шілде 2016 жылы УЕФА-ның техникалық тобы чемпионаттың қорытындысы бойынша 11 үздік ойыншыдан құралған турнирдің симболикалық құрамасын анықтады. Сонымен қатар УЕФА-ның техникалық сараптамасы бойынша турнирдің үздік ойыншысын таңдады. Ол француз шабуылшысы Антуан Гризманн. Еуро-2016 ойындарына билетті бірнеше кезең бойынша алуға болады. Олар: Чемпионатта 10 әлемдік демеушілері болды: Турнир логотипін ЕУРО-2012 визуалды безендіруді жасаған Brandia Central португал агенттігі әзірлеген. Логотип әртүрлі бейнелеу стильдері қосылған графикалық бөлшектерді және футбол элементтерін біріктіреді. Композиция ортасында Анри Делоне кубогы бейнеленген. Франция туы түстері - қызыл, ақ және көк - жатық сызықтар мен формалармен ұштасу арқылы қазіргі заманғы және батыл стильді анықтайды. Бұл логотипке танымалдық пен элеганттық береді. Логотип презентациясы 2013 жылдың 26 маусымында Pavillon Cambon Capucines париж конгресс орталығында өтті. УЕФА бойтұмарлардың үш түрлі нұсқасын ұсынды. Олар: 107 790 жанкүйердің дауыс беру нәтижесінде турнирдің ресми бойтұмарлары Супер-Виктор атанды. Олар 48 % дауыс жинап басқа нұсқалардан үлкен айырмашылықпен жеңді. Дауыс беру УЕФА-ның ресми сайтында, әлеуметтік желілерде өтті. Кейіпкердің киімі Францияның ұлттық түстеріне - көк-ақ-қызылға, шашы қоңыр түске боялған. Бойтұмардың киімі мен шолағында 16 нөмірі бейнеленген. Бұл нөмір 2016 жылды белгілейді. Турнирдың ресми добы 2015 жылдың 12 қарашасында Instagram желісіндегі Зинедин Зиданның парақшасында ұсынылды. Допты Adidas компаниясы әзірлеп, «Beau Jeu» атауын берді (қаз. Әдемі ойын). 2016 жылдың 13 мамырында турнирдың ресми әнұраны таныстырылды. Чемпионаттың ресми әнұраны француз диджеі Дэвид Геттаның швед әншісі Сара Ларссон қатысуымен орындалған «This One's for You» (қаз. «Бұл сен үшін») әні танылды. Чемпионат «Рандеву» деген ұранымен өтті (фр. «rendez-vous»). 

