2010 жылғы футболдан әлем чемпионатының іріктеу турнирі финалдық сынға қатысатын 31 құраманы анықтап берді. Турнир қожайындары ретінде Оңтүстік Африка Республикасы іріктеуге қатысқан жоқ. Іріктеуге  53 құрама қатысып, 9 топқа бөлінді. Бірінші орын алғандар тікелей жолдама алса, екінші орындағы тоғыз құраманың сегізі плей-офф турнирін өткізіп, тағы төрт жолдаманы сарапқа салды. Екінші орын алған тоғызыншы құрама — көрсеткіші нашар Новегия бұл сынға қатыса алмады. БІРІНШІ МАТЧТАР ҚАРЫМТА МАТЧТАР A тобы: B тобы:  Алтыншы құрама — алаң иелері Оңтүстік Африка Республикасы Бірақ кейін Сан-Томе және Принсипи, Орталық Африка құрамалары жарыстан шығарылды. Рейтинг бойынша Сейшель аралдары мен Свазиленд құрамалары рейтингі жоғары болғандықтан, келесі кезеңге автоматты түрде өтті де, оларды қарсыластары өзара ойнады: Джибути — Сомали — 1:0 Әлем чемпионатының іріктеуінің екінші кезеңімен бірге 2010 жылғы Африка кубогының іріктеуі де қоса өткізілді. 1 топ 2 топ 3 топ 4 топ 5 топ 6 топ 7 топ 8 топ 9 топ 10 топ 11 топ 12 топ Бірінші орын алған 12 құрамамен бірге екінші орын алған 12 құраманың сегізі келесі кезеңге өтті. 1 топ 2 топ 3 топ Алжир мен Египеттің барлық көрсеткіштері бірдей болды да, бірінші орын иесін анықтау үшін 2009 жылы 18 қарашада бейтарап стадионда өзара ойнап, Алжир 1:0 есебімен жеңіске жетті. 4 топ 5 топ Жолдама алғандар Коста-Рика континентаралық плей-оффқа өтті. 

