1962 жылғы футболдан әлем чемпионатының шешуші кездесуі. 1962 жылы 17 маусымда Сантьягодағы Ұлттық стадионда Бразилия құрамасы Чехосоловакияны 3:1 есебімен ұтып, қатарынан екінші рет әлем чемпионы атанды да, 1934-38 жылдардағы Италияның жетістігін қайталады.  Осымен төрт чемпионат қатарынан финалда бірінші гол соққан құрама жеңіліп қалды. 15 минутта чехословактардың керемет комабинациясынан соң қорғаушылардан сытылып алға шыққан Иозеф Масопуст есеп ашты. Арада екі минут өткен соң Амарилдо айып алаңының сол жағынан кіріп барды да, өте қиғаш жерде тұрса да есепті теңестірді. Чехтардың қақпасына соғылған екінші голға да қақпашы Шройфтың қателігі себеп болды. Әуелеп келе жатқан допты қоылмен ұстап тұрып шығарып алды да, сол жерде пайда бола бола кеткен Зито бос қалған қақпаны дәл көздеді - 2:1. Ойын бітуге 12 минут қалғанда Вава есепті 3:1-ге жеткізді.  

