Футбол  добы — футбол ойынында қолданылатын және параметрлері Футбол ережелерінің 2 Ережесі бойынша регламенттелетін сфера пішінді бұйым. Футбол доптарының 5 стандартты өлшемі бар. Шеңбер ұзындығы 43 сантиметрден аспайды. Көбінесе жарнама мақсатында қолданылады. Максималды шеңбер ұзындығы 56 сантиметрден, ал массасы 283,5 граммнан аспайды. Көбінесе жарнама мақсатында және төрт жасқа дейінге балаларды үйретуге қолданылады. Максималды шеңбер ұзындығы 61 сантиметрден, ал массасы 340 граммнан аспайды. Бұндай өлшемді доптар сегіз жасқа дейінге балаларды жаттықтыру үшін арналады. Шеңбер ұзындығы 63,5—66 сантиметр, ал массасы 369—425 грамм арасында болады. Бұндай өлшемді доптар мини-футбол, яғни футзал үшін және жасы 12-ге дейінгі балаларды жаттықтыру үшін арналады. Бұндай өлшемді доптар ФИФА жалауы астында өтетін дүние жүзінде ұйымдастырылатын барлық ресми жарыстарда қолданылады. 5- өлшемді доптың шеңбер ұзындығы 68—70 сантиметр болса, салмағы 450 граммнан аспайды. . 

