Фэн Сяоган – Қытай кинорежиссері, актер және сценарийші. . 1958 жылы 23 тамызда Бейжіңде дүниеге келген. Көркем ансамбльде суретші болып қызмет атқарған.  1977 жылы Орталық театр институтына және Бейжің киноматография институтына түспек болып емтихан тапсырады. Алайда емтиханнан құлап қалады. 1985 жылы Бейжің телеөнері орталығында суретші болып жүріп, сценарий жаза бастайды.  Осы кезеңде жазушы Ван Шомен танысады. Екеуі бірлесіп «Редакция» комедиялық сериалының сценарийін жазады. 1997 жылы Ван Шоның «Фабрика грез» романы бойынша сценарий жазып, таныла бастайды. 2007 жылы «Сигнал к отступлению» фильмін түсіреді. Оның көптеген фильмдері бар.  

