Фюзеляж (франц. fuselage айналшық) — ұшақтың  планерінің негізгі бөлігі, корпусы. Қанаттарын қосуға (бекітуге), тіреуге және басқа бөліктерін біріктіруге негіз болады. Фюзеляж экипажды, пайдалы жүкті, қару-жарақты, ұшақтың  әр түрлі жабдықтарын орналастыруға арналады. "Ұшқыш қайық" типтес гидроұшақты фюзеляж сонымен қатар, ұшу мен суға қону, суда жүзу, үшін  қызмет етеді. Фюзеляж ұшақтың  ең үкен жылдамдығына байланысты әр түрлі болады. Құрылымдық сызбасы бойынша фюзеляж фермалық және арқалықты болып бөлінеді.  

