Фюрер (нем. Führer) — «көсем», «көшбасшы», «жетекші» деген мағынаны білдіретін неміс сөзі. Германиядағы 1934—1945 жылдарда ел басының және Ұлттық-социалистік неміс жұмысшы партиясының (1921—1945) ресми титулы. Бұл титулды ресми түрде тек Адольф Гитлер ұстаған. «Фюрер» лауазымын 1934 жылы тамыз айының 9 жұлдызында Веймар Республикасының рейхпрезиденті Гинденбургтің өлімінен кейін Гитлер иеленген. Заң бойынша, жаңадан қабылданған фюрер және рейхсканцлер лауазымы президент және канцлер лауазымдарын біріктірді. Бұл лауазым Гитлерді Германияның жеке-дара басшысы етті. . «Фюрерлік принцип» (нем. Führerprinzip) ұрандар «Бір халық, бір мемлекет, бір көсем» (нем. Ein Volk, ein Reich, ein Führer) деп есептелген, нацисттік партиядан насихатқа ие болған. Қазіргі кезде бұл сөз (ирониялы түрде) кез—келген охлократия көсеміне сәйкес қолданылады.  Сөз көптеген сөздердің құрамдық бөлігі болып табылады. Мысалы: Lokführer (машинист), Spielführer (топ капитаны), Führerschein (көлік жүргізу төлқұжаты) және т.б. 

