Фёдор Фёдорович Брандт(Иоганн Фридрих фон) Үлгі:Lang-dutch мамыр 1802 жыл, Йютербог – 15 шілде 1879 жыл, Эстлянд губерниясы) – неміс зоологі, ботаник.  Орыс энтомологиялық қауымдастығының президенті. Виттенберг лицейінде оқыған.  1821-1826 жылдар аралығында Берлин университетінде медициналық білім алған.  1824 жылы медицина ғылымының докторлық дәрежесін алу үшін ғылыми диссертация қорғаған. Брандтың ғылыми еңбектері зоопалеонтология, зоотомия, зоогеография салаларын қамтиды. 1879 жылы 3 (15) шілдеде Ресей империясы, Эстлянд губерниясында қайтыс болған.   

