    Фё – Франциядағы коммуна, орталық аймағында орналысқан. Департаменті Шер. Сансер әкімшілік-аумақтық бөлінісіне кіреді. Коммуна округі- Бурж. Коммунаның INSEE коды – 18094. Коммуна Париждан оңтүстікке 185 км шамасында, Орлеанның оңтүстік-шығысына қарай 105 км шамасында, Бурждан 39 км солтүстік-шығысқа қарай орналысқан. Аймағы бойынша Бенель өзенінің жағасымен өтеді, ал Вовиз және Шантрен өзендері коммунаның шығыс жағын құрайды. 2008 жылы коммунаның халық саны 345 адам. Қала әкімдер тізімі : 2007 жылы 204 адам ішінде еңбекке жарамды жас аралықтарында (15-64) 151 адам экономикалық белсенді болды, 53- белсенді емес. 151 белсенділер ішінде 142 адам жұыс істеді, жұмыссыз жүрген адам саны 9 (3 ер адам және 6 әйел). 53 белсенді болмаған адам ішінде 13 адам оқушы немесе студент болды, 21- зейнеткер, 19 басқа себептері үшін активті болған жоқ. 

