Штефани Фёгеле ( 1990 жылдың 10 наурыз айында Швейцария Лойгернеда дүниеге келген) -  швейцариялық  кәсіби теннисшы (2006 жылдан бастап).  Штефанидың әкесінің аты Бруно, анасының аты Эдит. Төрт қыздың бірі, 3 ұлкен апасы бар. Сүйікті үй жануары бар, ол мысық екен. 4 жасында әке-шешесі өздері тенниске әкелген. Штефани неміс, ағылшын, француз тілдерін толык игерген. Жеке сындағы жыл соңындағы рейтингі Жеке дәрежедегі турнирледе өнер көрсету Жеке сында ITF турнирлердің финалы (13) Жеңістер (6) Жеңілісі (7) Жұптық сында WTA турнирінің финалы (1) Жеңілісі (1) 

