Граф Федор Иванович Толстой ("Американдық"; Мәскеу — ) — орыс ақсүйектерінің 19 ғасырдың бірінші жартысындағы өкілдерінің бірі. Өзінің ерекше қабілеттерімен, Америкаға саяхатқа деген құлшынысымен ерекшеленді. "Американдық" деген лақап атын тек қана осы саяхатқа байланысты ғана емес, өз денесіне тату жасатқан алғашқы орыстардың бірі болғандықтан да алды. Сол кезеңнің атақты авторларымен таныс болды. Сол авторлардың кітаптарындағы басты кейіпкерлерге айналған.  Иван Андреевич Толстой атты графтың және Майковтар тұқымынан шыққан оның әйелі Анна Федоровнаның сегіз баласының бірі болған. Ұзақ уақыт бойы Федор Толстойдың туған жері анасы тұрған Костромский губерниясының Кологривскйи уездігдегі Никольский қыстағы болып саналған, дегенмен Орталық мемлекеттік тарихи Е.Г. Болдин мұрағатының директоры айтуы бойынша ол Мәскеуде дүниеге келген.  

