Волков Фёдор Григорьевич(20.2.1729, Кострома-  15.4.1763, Мәскеу)-орыс актері , театр қайраткері, «орыс театрының атасы». Көпес отбасында туды. Жан-жақты білім алған. 1735 жылдан бастап Ярославльде тұрды. 1750 жылы осында көпшілік театрын құрды. Әйгілі орыс актерлері И.А.Дмитревский мен Я.Д.Шумский өзінің сахналық өнер жолын осы театрдан бастаған. Оның труппасы 1752 жылы Петербургке шақыртылды.Бірақ театрдың халықтық сипаты патша сарайның талабына сай келмегендіктен, труппа сол жылы ақ таратылды. Біраз актерлер Шляхет корпусына оқуға қабылданды.1756 жылы мемлекет орыс театрын құру туралы указ жарияланды; театр директоры болып А.П.Сумароков тағайындалды. Ол сондайақ орыстың театр мәдениетінде демократия ағымды өрбіткен орыс актерлерінің өнеріне жол ашты.В.Г.Белинский оны «қоғамдық өмірдің қозғаушысы» деп атап, оның есімін М.В.Ломоносовпен қатар қойды.1911 жылы Ярославльдегі театрға оның есімі берілді. Қазақ энциклопедиясы 

