Фёдор Иванович Шаляпин (1873 жылы 13 ақпанда Казан қаласында дүниеге келіп, 1938 жылы 12 сәуірде Парижде дүниеден өткен) – орыс опера және камера әншісі (жоғарғы бас). . 1918 жылы Республикада бірінші болып халық әртісі атағын алады. 1918-1921 жылдарда Мариин театрында көркем жетекші қызметін атқарған. Сонымен бірге бейнелеу, кескіндеу және мүсін өнерімен айналысып, әлемнің опера өнеріне үлкен ықпалын тигізген.  Шаляпин 1889 жылы В.А. Серебряков драма тобына тапсырғанынан бастап өзінің әртістік мансабы басталды деп есептеді. 1890 жылы қыркүйек айында Шаляпин Казань қаласынан Уфаға барып, С.Я. Семен-Самара жетекшілігімен хорда жұмыс істеп бастайды.  1918 жылдан бастап Мариин театрында көркемдік жетекші болып, Республиканың халық әртісі атанады. Шаляпин екі рет үйленеді, екі некесінен 9 баласы бар.  

