Фёллерндорф(Герерсдорф) (нем. Völlerndorf-Gerersdorf (Niederösterreich) — Аустриядағы коммуна. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Санкт-Пёльтен. округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 880 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 13,63 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — PL, ресми идентификациялық коды — 3 19 07. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Херберт Вандль саналады. Үлгі:Аустрия:Санкт-Пёльтен. округі:Қалалар 

