Фәтәнат. «Тек қана Пайғамбарларға тән зеректік, ерекше зейінділік» деген мағынаны білдіреді. Аллаһ Тағаланың дінін жеткізуші барлық елшілер Пайғамбарға ғана тән ерекше зейінғе, асқан зеректікке ие. Себебі, Пайғамбарлық - өте ауыр міндет. Қоғамдағы өте зерек, әрі оқыған білгір ғалымдарға, әртүрлі қабілетке ие тұлғаларға Аллаһтың баянын жеткізіп, сұрақтарына жауап беріп, һәм олардың ақылы мен жүректерін қанағаттандыра білу үшін еш күмәнсіз бұл міндетпен жүктелген Пайғамбарлардың тек өздеріне ғана тән ерекше зейін, зерек қисынға ие болуы ләзім.   

