Х және Y ілімі (ағылш. Theory X and Theory Y) адами байлықты басқару ілімі, ұйымдастыру биховиоризмі, сондай-ақ әлеумет психологиясы салаларындағы жігерлендіру  ілімі ретінде 1960 жылдары Дуглас МакГрегор жағынан ортаға қойылды. Y  ілімін кейде "адам табиғаты ізгілік" деген мағынада да қолданады.  Жалпы айтқанда, Х  ілімі жұмыста «жағымсыз салғырттықты» қозғаушы күш етуді, Y  ілімі жұмыста «жағымды белсенділікті» қозғаушы күш етуді көрсетеді.  Бұл  ілімі бойынша, адам егер өмірде және жұмыста жеткілікті жігерленбесе, онда бұл мешеу басқарудың адам белсенділігін тосып тастағанының кесірі есептеледі. Х ілімін ұстанатын басқарушы қатал тәртіп-түзім орнатып, қызметкердің жұмысқа енжарлығын түзеткісі келеді.Y ілімін ұстанатын басқарушы адамгершілік арқылы шабыттандыруға мән береді, адамдардың жеке мақсаты мен ұжым мақсатын біріктіруге тырысады, қызметкерге көбірек құқық-билік береді, қызметкерлердің белсенділігін арттырып, артықшылығын күшейтеді. Адам табиғаты ізгі деп есептейтін Y ілімінің талаптары: 

