1965 жылы Батыс Қазақстан облысы, Жалпақтал ауданы, Ақпәтер ауылында дүниеген келген. 1985 жылы Н.В.Гоголь атындағы Алматы көркемсурет училищесін тәмамдап, 2007 жылы Батыс Қазақстан мемлекеттік университетінің «Бейнелеу өнері және сызу» мамандығын бітірген. Х.К.Шаблиевтің пікірінше «әрбір суретшіде өзі іштей «сырт» қалдырып, ішкі кеңістіктің образды әлемін және оның өмір сүретін, еңбек ететін, қарым - қатынас жасайтын сыртқы дүниемен өзара әрекеттестігін байқап, талдап отыратын «мені» болатын сияқты». Оның осы рухани толғанысы мен күйзелісі, түйсінуі мен көрегендігі сияқты толассыз рефлексияларынан болашақ картиналарының образдары туындайды. Облыстық, республикалық, халықаралық көрмелерге, І халықаралық «Шеберлік класы» байқауына қатысқан. (Орал, 2003) Жұмыстары алыс, жақын шетелдерде, жеке қорларда сақтаулы  Жазира Жайық. Батыс Қазақстан сүретшілері.-Орал,2010. - 176б. 

