* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Хадзиме Мориясу (森保 一, Мориясу Хадзимэ,  23 тамыз 1968 жыл) — жапониялық футболшы, футбол жаттықтырушысы. Жапония Ұлттық құрамасының бас бапкері, футболшы ретінде 1992 жылы Азия чемпионы, бапкер ретінде 2019 жылы Азия күміс жүлдегері атанған. Қазіргі күнде Жапонияның негізі құрамасымен бірге Олимпиада құрамасын қатар жаттықтырады. 

