Халықаралық ағарту бюросы (ХАБ) (ағылш. International Bureau of Education - IBE; фр.  Bureau international d'education - BIE) - 1925 ж. Женевада Жан Жак Pycco атындағы Педагогика ғылымдар институты жанынан жеке меншік ұйым ретінде құрылған. 1929 ж. білім беру саласындағы алғашқы үкіметаралық ұйым. 1947 ж. ЮНЕСКО-мен тығыз байланыста. КСРО, БКСР, УКСР 1954 ж. ХАБ құрамына кірген. 1969 ж. ЮНЕСКО мен ХАБ келісімге қол койған. Ол бойынша 1969 ж. 1 қаңтарынан Бюро ЮНЕСКО-ның құрамдас бөлшегі болды және осы ұйымның құрамына кіретін барлық мемлекет қызмет керсетеді. ХАБ жарлығы бойынша (1968)  юнесконың құрамына енетін 24 мемлекет тұратын, бас конференцияда сайланатын Кеңес құрылған. ХАБ Білім беру істері бойынша (2 жылда 1 рет) Халықаралық конференция такырыптық сессияларын ұйымдастырады (43-сессиясы 1992 ж. өтті), білім беру жүйелерінің салыстырмалы анализі саласында зерттеулер жүргізеді, оның нәтижелерін шығарады; мәліметтер базасын жасайды.  

