* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 30 қараша, 2018. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны, өңделді 30 қараша, 2018. Хабьер Алонсо Олано (ис. Xabier Alonso Olano), Хаби Алонсо есіммен танымал (ис. Xabi Alonso; 25 қараша 1981, Толоса, Баск елі) - испан кәсіби футболшысы, футболдан Испания ұлттық құрамасының экс-жартылай қорғаушысы. Футболдан Еуропа чемпионаты 2004, Футболдан Әлем чемпионаты 2006, Футболдан Еуропа чемпионаты 2008, Футболдан Әлем чемпионаты 2010 қатысушысы. Алонсо голды алыс дистанциядан салу қабілетімен ерекшеленеді. 2006 жылдың қаңтарында, Англия Кубогі матчнінің «Лутон Таун» командасына қарсы ойында, ол екі рет алыс дистанциядан гол соқта, оның біреуін 60 метр қашықтықтан соқты. 2006 жылдың қыркүйегінде, Ағылшын Премьер-Лигасында Алонсо аланның өз жағынан «Ньюкасл Юнайтед» клубына қарсы ойында тағы бір гол соғады. 2009 жылдың жазында Реал Мадрид атақты ойыншыларды сатып алу кампаниясын бастады, олардың трансферлік маққсаттарының бірі Алонсо болды. Ливерпуль бапкері Рафаэль Бенитес баскті сатпаймыз деп бірнеше рет айтқанына қарамастан, Реал өкілдері Алонсо бізге қажет теп, "қызылдарға" БАҚ ақпараттары арқылы қысым жасады. Осыған қарамастан Реал Ливерпуль талап еткен шегінбелі ақша суммасына келіспеді (шамамен 35 миллион фунт). Жаздың екі айы бойы өткен келісім сөздерден кейін, Алонсо 30 шілдеде ресми түрде трансферді талап етті. 4 тамызда екі клуб арасында компенсация суммасы туралы келісімге қол қойылды, екі күннен кейін ойыншы Реалға сатылды, трансфер суммасы шамамен 30 миллион фунт құрады . Алонсоның кетуінің басты себебі, оның Бенитеспен дүрдараз қарым-қатынасы деп саналды, бірақ өзінің бірінші сұхбатында, жартылай қорғаушы "мадридтік проектін" бөлігі болғысы келгенін айтты.. Реалдағы бірінші маусымында Хаби «22» номермен өнер көрсеткен. Хабидің Реалдағы дебюті Депортива клубына қарсы ойында болды, Хаби аланда барлық 90 минут өткізді. Өзінің Реал үшін бірінші голын, Алонсо Вильярреал клубына, пенальтиден соқты. Севильяға қарсы ойында Хаби қонақтардың есебін автоголмен ашты. Хаби келесі голын Спортинг Хихон қақпасына соқты. Атлетикоға қарсы ойында, Хаби 49-минутта гол соғып, 55 минутта шешуші пас берді. Реалдағы келесі маусымын жаңа бапкер, Жозе Моуриньомен бастады. Вице-капитан Гути клубтан кеткеннен кейін, оған 14 номер берілді. 6 маусымда Liverpoolfc.tv-ге сұхбат бергенде, Ливерпульға қайту мәселесін қарастыра ма деген сұраққа, "Неге жоқ?", "Қазіргі уақытта не боларын білмеймін, бірақ бәрі де мүмкін. Ешқашан ешқашан деп айтпа" деп жауап береді. Хаби Алонсо Реал сатысындағы үшінші маусымын Сантьяго Бернабеуде Барселонаға қарсы 2-2 есебімен аяқталған ойында, екінші голды соқты. 2011 жылдың 21 қыркүйегінде Расинг Сантандер клубына қарсы ойында (0-0) Реал Мадрид үшін 100-інші ресми ойының өткізді. Алонсо бастапқы 11 арасындағы қомақты күшке айналып, көп ұзамай өзінің мансабындағы бірінші лига титулын алды. Үлгі:Updated 

