Хайдар Амуоглы - Иранның  жұмысшы және коммунистік қозғалысының қайраткері.  1898 ж. Ресей ауылдық жұмысшы партиясына кірді. 1903 ж. Иранға қоныс аударды. Мещхед қаласында кейін Тегеранның электр станцияларында жұмыс істеді. Тегеранда  алғашқы ауылдық үйірме құрды. Иран революциясына белсене қатысты. Ресейдегі 1917 жылғы Ақпан революциясынан кейін  Петроградқа келді. Иран коммунтистік партиясы ОК-тің бас секретары етіп сайланды. Гилян республикасының кейбір коммунистерінің  солшыл қателіктеріне  қарсы батыл күрес жүргізді. Гилян  республикасының сыртқы ічтер жөніндегі комиссары болды. 

