Хабарландыру сигналдары (Сигналы оповещения) — қарсыластың әуе шабуылы және радиоактивті, химиялық, бактериялық қару қолдануы туралы әскерлерді уақтылы хабарландыру үшін  әр түрлі байланыс құралдарымен берілетін шартты белгілер (сигналдар). Радио немесе телефонмен алынған сигнал барлық жеке құрамды хабарландыру үшін  бөлімшелерде дыбыс құралдары мен ракеталары арқылы қайталанады. Хабарландыру синалы келіп түскен бойда бөлімшенін жеке құрамы міндеттерін орындауды тоқтатпастан, тез жылдамырақ киюге міндетті. Қажет болған жағдайда басқа да жеке қорғану  құралдары қолданылады. Қарсыластың әуе шабуылы, радиоактивті, химиялық және бактериялық қару қолдануы Хабарландыру сигналдары ұрыста әрдайым болуы қажет және оларды бөлімшенін барлық жеке құрамы білуге міндетті.  

