Хабиб Ақтайұлы Барлыбаев (1898, Павлодар облысы Баянауыл аудандық-1946) – Қаныш Сәтбаев туған өңірден шыққан білікті ғалымдардың бірі. Медицина ғылым доктары, ағартушы, дәрігер. Омбы медицина институтын бітірген (1926). Өзінің еңбек жолын Қазақ мемлекеттік медицина институтында (қазіргі ҚазҰМУ) және Кеңес халық комитетінің  ауруханасында бас дәрігер қызметтерінен бастаған. Оның жоғары санатты біліктілігі ескеріліп, ҚР үкіметі Қазақстан КП ОК-нің 1-хатшысы Ж.Шаяхметовтің, сондай-ақ Жамбыл Жабаевтың денсаулығын қарау сол адамға тапсырылған. КСРО Ғылым Академиясы Қазақ бөлімшесі өлкелік Патология институтын ұйымдастыруға белсенді қатысты, институт директорының орынбасары, малярия және басқа да трансмиссивтік аурулар секторының меңгерушісі болды. «Ерен еңбегі» үшін медалімен және Еңбек Қызыл Ту орденімен (1939) марапатталған.   

