 Халықаралық ақпараттық технологиялар университеті (ағылш. International university of information technology) — 2009 жылы Қазақстан Республикасының президенті Н. Назарбаевтің және Carnegie Mellon ақпараттық технологиялар университетінің ынтымақтастығымен салынған. Carnegie Mellon университеті алгоритмдер, компьютер желісі, үлестірімді есептеулер, бағдарламалау тілдері, робот техникасы, компьютерлік лингвистика, бағдарламалармен қамтамасыз ету бойынша мамандар даярлаудан әлемде жетекші орын алады. Осындай университет ашудың мақсаты Қазақстан ақпараттық технологиялар саласындағы, әлемге әйгілі мамандар әзірлеп шығару.  Халықаралық Ақпараттық Технологиялар Университетінің ұйымдастырушылары «Зерде» Акционерлік Қоғамы мен Халықаралық Бизнес Университеті(UIB). Халықаралық Ақпараттық Технологиялар Университетінің ректоры - Шыныбеков Дамир Абдухалиевич. Оқу мерзімі - 4 жыл. Қазақ-ағылшын және орыс-ағылшын тілдерінде оқытылады. Университет Акционерлік Қоғам болғанымен студенттерді қабылдағанда Ұлттық бірыңғай тестілеу нәтижесіне қарайды. Халықаралық Ақпараттық Технологиялар Университеті студенттеріне арналған әлемге әйгілі IT - мамандарымен кездесулер өткізіледі сонын ішінде: Гил Таран Carnegie Mellon профессоры және iCarnegie директоры, Raja Sooriamurthi - Carnegie Mellon профессоры, Сарсенов Сакен Сейтжаппарович - байланыс және ақпараттар министрі т.б. Жыл сайын университет тек өз оқушыларына ғана емес және де мектеп оқушыларына арналған кездесулер мен қосымшалар дайындайды. Әр жылдың жазында университет абитуриенттер мен мектеп оқушыларына арналған Ағылшын тілінен қосымшалар ұйымдастырады, және тестілеу өткізеді. Университет жыл сайын өзінің үздік студенттерін Малайзия мен АҚШ-на практикаға және оқуға жібереді.  Университет көптеген халықаралық сайыстарға қатысып жүлделік орындарын алады. Және де университеттің өзінде де сайыстар өткізіледі, 2011 жылдың наурыз айында Қазақстан мектеп оқушыларына арналған олимпиада өткізілді. Тағы да Университет қабырғасында бүкіл Қазақстан азаматтарына арналған HackDay  акциясы өткізілді.  Менеджмент және қоғамдық пәндер кафедрасы2009 жылы Халықаралық ақпараттық технология университеті құрамында «Менеджмент және қоғамдық пәндер» кафедрасы ұйымдастырылды. Кафедра Халықаралық ақпараттық технология университетының құрылымдық бөлімшесі болып табылады.Кафедра миссиясы – қазіргі күнгі білім, хабардарлық және тәжірибелік дағдысы бар жоғары білікті мамандарды – менеджерлерді дайындау; мемлекеттік және жергілікті басқару органдарында, бизнес және кәсіпкерлікте, ғылым және білім саласында сәтті кәсіпқойлық қызметті іске асыруда олардың нақты бәсекелестік дағдысын қалыптастыру.Кафедра «Менеджмент» мамандық бойынша бакалавр дайындайды.  Ақпараттық технологиялар кафедрасында 29 дәрісшілер және оқытушылар жұмыс істейді. Олардың ішінде Кафедрада жаңа компьютерлік техникамен жабдықталған және бағдарламалармен қамтамасыз етілген лабараториялық кабинеттер, интерактивті тақтамен жабдықталған лекция залдары бар. Студенттер санының өсуіне байланысты 2010 жылы қыркүйек айында Халықаралық ақпараттық технологиялар университетінде Тілдер кафедрасы құрылды. Ол мемлекет ішінде және одан тыс елдерде кәсіби қауымдастыққа табысты қосылуға әзір болашақ мамандарды дайындау мақсатындағы техникалық білімді гуманитаризациялауға бағытталған.Кафедра ХАТУ-дың бакалавриат және магистратура бағдарламаларының студенттеріне «Қазақ тілі», «Кәсіби қазақ тілі», «Іскери қазақ тілі», «Орыс тілі», «Кәсіби орыс тілі», «Іскери орыс тілі», «Ағылшын тілі», «Кәсіби ағылшын тілі», «Іскери ағылшын тілі» пәндерін оқытуды қамтамасыз етеді.Қызмет барысында кафедра оқытушылары оқытудың негізгі қатысымдық және интерактивтік ұстанымдарын, оның үйренушіге бағытталуын, Қазақстанның үш тілділік саясатын іске асыруды, оқу мен тәрбие үрдістерін ұштастыруды басшылыққа алады. Тәрбие жұмысында кафедра студенттердің көшбасшылық қасиеттерін, сыни және шығармашылық ойлауды дамытуды, топтасып жұмыс істеу, мәселелерді шешу дағдысын қалыптастырады. Тіл пәндерін оқу, әдетте, студенттердің: « Инновациялық АТ өнімдерінің жәрмеңкесі», «Уақыт кемесі: Қазақстан 2030», «Заманымыздың кумирлері», «Шежіре», «Болашақ ұйім», «Фильмдерді қазақша дыбыстау» т.с. с. ең табысты өздік жұмыс жобаларын университетішілік презентацияларда көрсетумен аяқталады.Оқытудың кредиттік технологиясына өту шеңберінде кафедра мүшелері СОӨЖ және СӨЖ өткізудің түрлерін кеңейтіп, ұйымдастыру әдістерін жетілдіру, оқу үрдісін белсендіру жолында тынбай еңбектеніп, жылына 2 рет әр семестр аяғында өткізілетін «Техникалық ЖОО тілдерді оқытудың көкейкесті мәселелері» атты семинарда өздерінің әдістемелік шеберліктерін ұштайды.Кафедрада 19 оқытушы жұмыс істейді. Олардың 3-і – қазақ тілін, 2-і – орыс тілін, 14-і – ағылшын тілін оқытады. 1 оқытушы – филология ғылымдарының докторы, 10 оқытушы – филология ғылымдарының кандидаты. «Алатау » ақпараттық технологиялар паркіндегі Университеттің болашақ оқу ғимараты «Алатау »  ақпараттық технологиялар паркіндегі шырқалған әндер-ай Ақпараттық технологиялар паркіндегі керемет күндер Ақпараттық технологиялар паркіндегі керемет күндер Ақпараттық Технологиялар Университеті "Шеберді шеге қағысынан таны"  АТ – Университетінің құрылтайшылары «Ұлтық инфрокоммуникациялық холдинг «Зерде »» АҚ және Халқаралық бизнес Университеті (UIB) болып табылады. Биылғы жылы жоғары оқу орны тек Қазақстандық студенттерді қабылдайды. Түлектердің бәсекеге қабілеттілігін жоғары білімі деңгейін, сапалы дайындықтарын iCarnegie ЖОО серіктестігі қамтамасыз етеді, Carnegie Mellon университетінің құрлымдық бөлімшесі болып табылатын (SEI) – ғылыми – зерттеу орталығы өнеркәсіп өндірісін бағдарламалық қамтамасыз етуде екі онжылдық бойы жетекші орын алып келуде. Сонымен қатар Carnegie Mellon өзінің оқыту бағдарламаларын халқаралық нарыққа сәтті бейімдеу және енгізуде, әлемдік ЖОО топ-парақшыларына кіруде. 1900 жылы негізігі қаланған ЖОО Times Higher Education Supplement баспасы рейтингінің мәліметі бойынша әлемнің үздік жиырма ЖОО кіреді. Carnegie Mellon Университетінің да серіктестерінің қатарына Google, Intel және Microsoft сияқты АТ компаниялар кіреді. Міне осындай байсалды АТ-білім беру Қазақстанға енді. Алматыға іс сапарымен (18-20 шілдеде 2009) Carnegie Mellon Университетінің профессоры Гил Таран iCarnegie президенті келді. Халқаралық ақпаратық технология университетінде басшылармен бір қатар кездесулер өткізді сонымен қатар талапкерлермен кездесті. «Қазақстан мемлекет мүшелерімен кездестік Қазақстан Республикасының білім және ғылым министірі Жансеит Түймебаев, Қазақстан Республикасының ақпараттандыру және байланыс агенттігінің төрағасы (ары қарай – АИС РК) Қуанышбек Есекеев, Ұлттық инфоркамуникациялық «Зерде»холдингінің басшысы Адильбек Сарсенов. Біз байқадық мемлекетін бас жетекшелері проеке мүдделі екенің және қаржыландыруға дайын екенің, сондықтан сондықтан біз оның жарқын болашағына сендік.» - дейді Таран мырза. Қазақстандық үлгілі қызықтырады өйткені сіздің мемлекет өңір бойынша жетекші және де АТ-білім беру бойынша көсем болуға тырысатыны. Мемлекет амбициоздық жобаларды қолдады, қаржыланды бізге бұл жақсы әсер қалдырды, және де университет құрлысына жұмыс істеп жатқан кәсібқой командасыда. «Доктор Веб» компаниясы LUCT Worldwide International Business Machines Apple Inc. Қазақстанның ақпараттық порталы Қазақстандық бейне портал University Carnegie Mellon Зерде компаниясы Халықаралық Ақпараттық Технологиялар Университеті келесі мамандықтар бойынша оқытады: Мамандықтың шифры Мамандық Қысқартылған атауы 5B070300 Ақпараттық жүйелер АЖ 5B070400 Есептеу техникасы және бағдарламалармен қамтамасыз ету ЕТжБҚ 5B060200 Информатика И 5B070500 Математикалық және компьютерлік модельдеу МКМ 5B071900 Радиотехника, электроника және телекоммуникация  РЭТ Және  Кафедра қызметкерлері – ақпараттық технологиялар саласы бойынша үздік оқытушылар, әлемдегі ең үздік оқыту бағдарламасын өңдеп шығарған Американдық Carnegie Mellon университетінде тәжірибеден өткен. Оқыту ең үздік әдістемемен ғана жүргізілмейді, сонымен қатар заманауи оқыту әдістері де қолданылады. Кафедрада соңғы үлгідегі компьютерлік техникамен және бағдарламалармен жабдықталған төрт зертханалық сынып, интерактивті тақтамен жабдықталған екі лекция залы бар. Сондай-ақ кафедрада студенттер мен оқытушылар жұмыс істейтін екі ғылыми-зерттеу лаборотория ұйымдастырылған. Осы лабороторияларда бағдарламалық қамтамасыз етуді өңдеу бойынша ғылыми-зерттеу жұмыстары шоғырланған. Студенттерге лабороторияда жұмыс істеу өз мүмкіндіктерін байқауға және алған білімдерін қолдануға, АТ бойынша тәжірибе жинақтауға мүмкіндік береді. ХАТУ-дың әнұраны: Сөзі: Шексіз білімге талпынатын Жетті уақыт алтын Кең қанат жайып шалқытатын Ғылым есік ашты Ашылып арманның жолы Әлем тұр қызыққа толы Болашағы жарқын бүл күй Былым ордасы бұл IT  Қайырмасы: IT елімнің намысы менің IT арманның жемісі сенің IT алғашқы сәулесін шашқан Көш басшы болатын жастар IT сеніменен тек алға IT болашаққа сен жалға IT жеткізер толық арманға Көгімде елімнің самға  We meet the world to take one step The knowledge wait for you Stream to the high of learning days You'll see dreams coming true Everything you needYou can find right hereDon't waste your time and just beginTo get your best in IT IT - I can touch the sun I can flyIT - you're the one, you're the brightest lightIT - thank for making me strong and wise Thank you for being in my lifeIT - it's the best way for everyoneIT - you're reliable you're number oneIT - you rise up leaders this is trueI'm so proud of learning with you Yeah, yeah, клавиатуры, программы и нэтиндустрий надежный, полный букет,Ваши фантазий - наш ратный трудНашему миру ясность и четкость дадутEnglish поможет быть впереди,В сайтах и все что ты хочешь найти Вместе мы сможем всех обойтиЕсли ты - лучший, ты нужен в IT IT - I can touch the sun I can flyIT - you're the one, you're the brightest lightIT - thank for making me strong and wise Thank you for being in my lifeIT сеніменен тек алға IT болашаққа сен жалға IT жеткізер толық арманға Көгімде елімнің самға  

