Хаг (Жоғарғы Франкония) (нем. Haag (Oberfranken)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Франкония әкімшілік округіне бағынады. Байройт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 928 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 13,29 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 4 72 146. Муниципалитеттің басшысы — Хорст Рау. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 12 қалалық ауданға бөлінеді. 

