Хагенбюхах (нем. Hagenbüchach) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Нойштадт (Айш) — Бад-Виндсхайм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1260 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 11,50 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 75 129. Муниципалитеттің басшысы — Дафид Шнайдер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

