Хаберхауэр приониксі (лат. Prionyx haberhaueri)- аз зерттелген, сирек кездесетін түр. Қазғыш аралардың ежелгі туыстарының ірі де әдемі өкілдерінің бірі. Жыныстық ерекшеліктері денелерінің бояуы арқылы белгілі. Түркия, Израил, Иран, Ауғанстан, Күнгей Кавказ, Орта Азия, Оңтүстік-Шығыс Қазақстанда таралған. Бұл шөл түрі көбіне аласа тау және тау етегіндегі тасты, сазды топырақты және өсімдіктері, сирек жерлерде кездеседі. Аналықтары жерде ұялайды, сірә, басқа жақын түрлері сияқты қор ретінде шегірткелерде ұстайды. 

