Хабарласу асуы Шығыс Қазақстан облысының Тарбағатай жəне Үржар аудандары жерінде орналасқан. Тарбағатай жотасының шығыс бөлігінде, теңіз деңгейінен 2370 м биіктікте жатыр. Жотаның оңтүстік беткейіндегі Ақшоқы ауылынан шыққан соқпақ жол Қарақитат өзенінің бастауы арқылы солтүстік беткейіндегі Томар ауылына дейін жетеді.  Асудан мамыр-қараша айларында салт атпен өтуге болады. «Сен білесің бе?» энциклопедиясы./Құраст.: Қ.Ж. Райымбеков, Қ.Т. Байғабылова. – Алматы: «Аруна» баспасы. – 700 бет.ISBN 9965-26-407-4 

