Хаби Жақыпов (15.9.1915 ж.т., Жаңақала ауданы, Жаңа Қазан а.) — заң қызметкері, Қазақстанның еңбек сіңірген заңгері (1967). Ауыл мектебін, жұмысшылар факультетін, Мәскеудегі бүкілодақтық заң институтын, кейін ҚазМУ-дің заң факультетін бітірген. Еңбек жолын 1928 ж. сауатсыздықты жою мектебінде мүғалім боп бастап, артынан Новая-Казанка комитетінде аудандық кеңес хатшысы, ауданыдық сот мекемесінде хатшы, 1938-78 ж. Бөрлі аудандық сот төрағасы, Орда ауданында, Жәнібек ауданында, үш рет Казталов ауданында сот төрағасы, Орал облыстық сот мүшесі боп қызмететкен. 1978 жылдан зейнеткер.   

