Хадыркеев Наурызбай Абдулбахиұлы (1961 жылы туған) – қызметкер. Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетін бітірген (1998). Кеңшарда шопанның көмекшісі, көлік жүргізушісі, Целиноград облысы аңшылар мен балықшылар қоғамында аңшы, Солтүстік Қазақстан облысы аңшылар қоғамында кинолог, Целиноград облысы аңшылар мен балықшылар қоғамында ихтиолог (1972 – 92). Ақмола облысы балық испекциясында мемлекеттік инспектор (1992 – 96), ҚР Табиғи ресурстар және қоршаған ортаны қорғау министрлігі бас мемлекеттік департаментінің бастығы (1997 – 2000), «Бабыр» ЖШС директорының орынбасары (2000 – 02), ҚР ауыл шаруашылық мин. орман және аңшылық ш. комитеті төрағасының орынбасары (2002 – 05), 2005 жылдан төрағасы қызметін атқарады. Медальдармен марапатталған.  

