Хажеден Мжаверұлы Измаилов - 1957 жылы 25 сәуірде РCФСР Астрахан облысы Икрянинауданының Мумра көнтінде туған. Қазақ.Әкесі - Измаилов Мжавер Нығметұлы (1925-1977), «Маңғышлақауылқұрылыс-12» тресі басшысының орынбасарыболып жұмыс істеген. Анасы - Измаилова Нағима Аюпқызы(1928 ж. т.), зейнеткер, Шевченко жеке киім тігу фабрикасының шебері болып жұмыс істеген.В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтының«Автоматика және есептегіш техника» факультетін бітірген(1979), инженер-жүйе технигі.Экономика ғылымдарының кандидаты (2003). Кандидаттықдиссертациясының тақырыбы: «Табиғи монополияларжағдайындағы Қазақстан Республикасының газкөлік жүйесіндегі тарифтік реттеуді жетілдіру».«Газкөлік жүйесін тарифтік реттеу» монографиясының(2003); газкөлік саласы және табиғи монополия субъектілері тақырыбындағы 8 мақала мен жарияланымның авторы.Қазақ, орысжәне ағылшын (сөздікпен) тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2008 жылдан).1979 жылдан - «Ембімұнайгеофизика» тресінің инженері.1980 жылдан - Оңтүстік магистралдық мұнай өнімдеріқұбырлары басқармасының инженері. 1981 жылдан - Қазақстан ЛКЖО Маңғышлақ облыстық комитетінің нұсқаушысы, жұмысшы және ауыл жастары бөлімінің меңгерушісі,комсомол ұйымдары бөлімінің меңгерушісі. 1985-1986жылдары - «Оңтүстікмұнайавтоматика» тресінің инженері.1990 жылдан - «Салауат» қоғамдық жастар үйымының жауапты хатшысы. 1991 жылдан - «Маңғыстауинтерсервис»ШК менеджері. 1992 жылдан - Маңғыстау облыстық спортжәне туризм басқармасы бастығының орынбасары. 1993жылдан - «Салют и К» ЖШС коммерциялық директоры.1997 жылдан - «Ақтаутрансгаз» ЖАҚ бас директорыныңорынбасары; «Ақтаугаз» ЖАҚ қаржы директоры, басқарматөрағасы, қаржы директоры - оңалтушы басқарушыныңорынбасары. 2002 жылдан - «Маңғыстау газкөлік жүйесі»ЖШС қаржы директоры. 2003-2004 жылдары - «Ақтаугаз»ЖАҚ сайыстық басқарушысы. 2005 жылдың қаңтарынан -«Ақтаугазсервис» АҚ атқарушы директоры.2005 жылдың қыркүйегінен бері - «Заман и К» ЖШС директоры; «Салют и К» ЖШС директорының орынбасары.«Нұр Отан» ХДП Ақтау қалалық филиалының кеңес мүшесі.ҚР Президентінің Алғыс хатымен (2005), Маңғыстау облысы әкімінің құрмет грамотасымен (2007), «Маңғыстау облысына 35 жыл» Құрмет белгісімен (2009) марапатталған.Әскери атағы - запастағы аға лейтенант.Діни көзқарасы - «Зайырлы өмір салты».Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Ф. Рузвельт.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Тұрақты,демократиялық, экономикалық дамыған, еркін азаматтыққоғам».Хоббиі - теннис, автомобильдер.Сүйіп оқитын әдебиеті - тарих, философия.Үйленген. Жұбайы - Дәуленова Нұржамал Қуанғалиқызы(1964 ж. т.), «ТасболатОйлКорпорейшн» ЖШС әлеуметтікбағдарламалар үйлестірушісі. Үлы - Измаилов Жан(1992 ж. т.), студент.   

