Хабарлар тақырыбы (Заголовок сообщений; message header) — 1) компьютер желілерінде — хабарлама басында орналасқан мәліметтер (биттер не байттар) тізбегі, онда бұл хабардың жіберілген кезі, көлемі, жазылу пішімі және блоктың идентификациялық нөмірі тұрады; 2) электроңдық поштада — жіберілетін хабардың басында орналасқан адрестік және анықтамалық мәліметтер. Әдетте, мұндай маңдайшада Кімге (То), Кімнен (From),  Тақырыбы (Subject) деген қыскаша деректер болады. Олар электрондық пошта программасында хабарларды өңдеу үшін, мысалы, жіберілетін адрестерге байланысты сұрыптап реттеу мақсатында пайдаланылады.    

