Хабар - (көпше мағлұмат ахбар, «жаңалық», «әңгіме») - Мұхаммедтің істеген істері мен айтқан сөздері жайлы аңыздар.  Бұл хадис, асар, т.б. ұғымдарының баламасы. Құран мен хадисте де бұл сөз әдеттегі - «ахбар», «хабар» деген мағынасында пайдаланылады. әл-Бухаридың (V ғ.) жазуында кейбір хадистер ахбар ретінде берілген. Шииттердің хадис жинағы да ахбар деп аталады. Xабар атауы нақты тарихи оқиға мен дерек, өмірбаяндық мәлімет, ғақлиялық немесе көңіл көтерерлік әңгіме-гәп мағынасында да жиі қолданылады.  

