Хайбах (Төменгі Франкония) (нем. Haibach (Unterfranken)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Ашаффенбург ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 8484 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 7,36 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 71 124. Муниципалитеттің басшысы — Андреас Ценглайн. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

