Хаджиев Әнуар (12.12.1957 жылы туған, Қытай халық республикасы, Құлжа қаласы) – заң ғылымдарының докторы (2006). ҚазМУ-ды (1983, қазіргі ҚазҰУ) және аспирантурасын (1987) бітірген. Қазақстан Ғылым академиясының Философия және Құқықтану институтында кіші аға-ғылым қызметкер (1984–1992), Қазақстан Республикасы Конституциялық сотында аға кеңесші (1992–1994), Қазақ Мемлекеттік Заң Академиясында ғалым-хатшы, декан (1994–2000), ҚазҰУ-да деканның орынбасары, аға ғылым қызметкер (2000–2004) болды. 2006 жылдан ҚазҰПУ-да кафедра меңгерушісі қызметін атқарады. 2005 ж. «Проблемы теории земельного права Республики Казахстан в условиях становления и развития рыночных отношений» тақырыбында докторлық диссертация қорғады. 100-ден астам ғылымижарияланымның авторы.Жерге жеке меншік, нарықтық қатынастар жағдайында жерге жеке меншікті қорғау, экол. құқық мәселелері бойынша көптеген заң жобаларын жасауға ат салысқан.   

