Хабарларды тыңдау және тосып алу (Подслушивание и перехват сообщений) — барлау жүргізу тәсілі; тыңдау негізінен  түнгі қимыл кезінде, тауларда, ормандарда, елді мекендерде қарсыласпен тікелей түйісу кезінде кару  жағдайы нашар болғанда қолданылады. Оны бақылаушы посттардың бақылаушылары, тындаудың арнайы посттары, сонымен қатар қарсыластын тылында әрекет ететін барлық барлаушы бөлімшелер (топтар) жүзеге асырады. Қарсыластың жағдайы мен қимылы дыбысты бүркенішті ашу қасиеттері бойынша анықталады. Байланыс құралдары бойынша берілетін келіссөздер мен хабарларды тосып алу радиоқұралдар көмегімен  жүзеге асырылады.  

