Хави Гарсия (1987 жылы , 8 ақпанда Мула қаласында дүниеге келген) - испандық футболшы, Зенит клубының және Испания құрама командасының жартылай қорғаушысы.  Хави Гарсия мадридтық "Реалдың" жастар командасының ойыншысы болды. Хави Гарсия 2004 жылы 28 қарашада Реал Мадрид командысының тарапында бірінші рет алаңға шығып, Леванте клубына қарсы ойын көрсетті. 2007 жылдың тамызында Хави Гарсия "Реал Мадрид" клубының негізгі құрамында ойнай бастады.  2007 жылы 31 тамызда Хави Гарсия Осасуно клубына көшті. 2008 жылы 29 сәуірде Реал Мадрид Хави Гарсиясыны қайтарып алды.  2012 жылы 31 тамызда Хави Гарсия Манчестер Сити клубына ауысқаны белгілі болды. Хави Гарсия Манчестер сити клубы үшін бірінші рет Сток Сити клубына қарсы ойнаған ойынында, бір голмен ерекшелінді.  2014 жылдың 14 тамызында Зенит клубына көшті. Өзінің бірінші голын ол Локомотив клубына қарсы ойынында кіргізді. Хави Испания жастар құрама командасында Еуропа біріншілігін жеңіп алды.   

