Халықаралық Бокс Ассоциясы, басында Association Internationale de Boxe Amateur сондықтан әлі де AIBA деп аталатын ұйым - әуесқой боксты басқаратын, әрі сәйкесінше әлем чемпионаттары мен содан төмен тағы басқа турнирлерді ұйымдастыратын спорттық ұйым. Штаб пәтері Швейцарияда орналасқан. 1920 жылғы Жазғы Олимпиадада Англия, Франция, Бельгия, Бразилия және Нидерланд ұлттық ассоциацияларының өкілдері алдын ала кездесіп Халықаралық Бокс Федерациясының негізін қалайтын консорциум құрды: Әуесқой Бокс халықаралық федерациясын (FIBA). Ресми түрде ұйым 24ші тамызда құрылды. Дәл сол кезден бастап бокс сахнасында халықаралық турнирлер ұйымдастырыла бастады. 1946 жылдың қарашасында,Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде кейбір лауазымды тұлғалардың кесірінен жоғалған сенімді ақтау мақсатында бокстағы басқарушы орган құру жайлы шешім қабылданды.ФИБА таратылды және Ағылшын Әуесқой Бокс Ассоциациясы мен Француз Бокс Федерациясы АИБА-ны құруға келісті.Еуропалық Ассоциация Еуропалық Бокс Конфедерациясы деп аталады.The European Association is called EUBC Алты жылдан кейін AIBA Олимпиада ойындарындағы боксты "әуесқой" сөзінсіз басқаруын жалғастырды. Бүгін де әуесқой бокстан барлық құрлықтық чемпионаттарды, Әлем кубоктары мен Әлем чемпионаттарын AIBA ұйымдастыруда. AIBA-ны 2006 жылдан бері Ву Чиң-куо мырза басқаруда. 2010 жылдан бері АИБА Дүниежүзiлiк бокс сериясын ұсынды. Қауымдастыққа алты құрлықтың 195 ұлттық бокс федерациялары кіреді.  

