Генри Райдер Хаггард -  (ағыл. Henry Rider Haggard, 1856 жылдың 22 маусымында дүниеге келген, Браденем, (Норфолк графствосы) — 1925 жылдың 14 мамырында Лондонда дүниеден өткен) — ағылшын прозашы, заңгер және топырақтану мен агрономия маманы; әлемдік шытырман оқиғалы әдебиеттің классигі, Льюис Кэрролл Эдгар Помен бірге фэнтези жанрының негізін қалаушы. Адвокатураны бітіргеннен кейін 1875-1881 жылдар арасы Оңтүстік Африкада тұрған. Алдымен Наталь провинциясының губернаторы Генри Булвердің хатшысы, сосын 1878 жылы Трансваалде Жоғарғы соттың меңгерушісі әрі тіркеушісі болып қызмет жасайды. Ол Англияға барып әдеби еңбектер мен ауыл шаруашылығымен айналысады. Англияны түгел кезіп ауыл халқы және ауыл шаруашылығының жағдайы туралы баяндама жасайды.1884 жылы тиісті емтиханды тапсырып, адвокаттықпен шұғылданады. Алайда, оған жазу үшін адвокаттық тәжірибесі Хаггардты қызықтыра алмады. Хаггард тарихи, фантастикалық және психологиялық әңгімелерін біршама сәтсіз жазды. Барлық нәрсе оған ауқымды баяндаушылық пен ерекше ақиқатқа жақын, бай қиялдарымен жаратылғандай. Британдық империяның игілікті еңбегі үшін рыцарлық абыройы марапаты берілді.Фантастикалық элементі бар маңызды роль ойнаған Оңтүстік Африкадағы бастан кешкен оқиға туралы романы Хаггардқа дүниежүзілік танымалдылық алып келді. Хаггардың танымал кейіпкері, көптеген кітаптардың ортақ кейіпкері болған ғажап оқиғалар іздеуші және ақ аңшы Аллан Квотермейн болып табылады. http://adebiportal.kz/authors/khaggard-genri/ 

