Хадиша Жарасқызы Бекмұхамедова (6.5. 1896, Бөкей ордасы ауданы — 16.7.1978, Алматы) — жергілікгі ісмер. Киіз үйге қажетті жасау-жабдықтар, сәндік бұйымдар жасауды екесінен үйренген. 1958 ж. Мәскеуде өткен қазақ әдебиеті мен өнерінің онкүндігіне қатысқан. Онда шебер езі жасаған бұйымдардың озық үлгілерін керсеткен. Бекмұхамедова — ұлттық ою-өрнекке бай кілемдер мен тұскиіздердің, сырмақтар мен текеметтердің авторы. Сондай-ақ ол алтын, күміс жіптермен зерленген басқұрлардың, бас киімдердің үлгілерін жасаган. Олардың кейбіреуі қазіргі кезде Қазақстанның, Қарақалпақстанның, сондай-ақ Мәскеу, Санкт-Петербург қалаларының музейлерінде сақтаулы. Ол жасаған текеметтің бір үлгісі Рим қаласының (Италия) мұражайында тұр.  

