Хажиева, Хаджиева Рашида Ғалиақпарқызы (21.11.1948ж.т.,  Ақмола (қазіргі Астана) - актриса, Қазақстанның еңб.сің.артисі (1987). 1972 ж. Мәскеу қ-ндағы Щепкин атындағы театр уч-щесін бітірген. Сол жылы Торғай обл.муз.драма театрында актриса, 1976 - 1983ж. Қазақ балалар мен жасөспірімдер театрында, 1983-1996 ж. Жезқазған обл. муз. драма театрында, 1996 жылдан Қазақ акад. драма театрында актриса болып еңбекк етті. Ол Айман (М. Әуезовтің "Айман - Шолпанында"), Ақбала (Ә.Нұрпеисовтің "Қан мен тері" бойыншада), Дариға (Т. Әбдіковтің "Біз үшеу едігінде"), Фарида (С.Балғабаевтың "Ғашықсыз ғасырында") , Әпке (Д.Исабековтің осы аттас пьесасында), т.б. рольдерді орындаған. Гастрольдік сапармен Қазақстанның барлық, Бішкек, Тбилиси, Каир қалаларында болып өнер көрсеткен. Қазақстан Жоғ.Кеңесінің грамотасымен марпатталған. 

