Хадиша Баймолдақызы Жиенқұлова (10 қараша 1916, Алматы - 1 мамыр 1982, сонда) — актриса. 1950 жылдан өмірінің соңына дейін Қазақ академиялық драма театрында қызмет етті.  Хадиша ойнаған рольдер қатарында Бике (М.Иманжановтың "Менің махаббатымында"), Салтанат, Ақ-бала (М.Әуезовтің "Абайы" мен "Қарагөзінде"), Құмархан (А.Қаһардың "Ауру тістерінде"), Варвара (А.Н. Островскийдің "Найзағайында"), Мехмене Бану ("Фархад - Шырындай, Мирандолина ("Қонақ үйдің қожасында"), т.б. бар. 1954 жылдан киноға түскен ("Дала қызында" Гүлсара, т.б.). 

