 Басқа мағыналар үшін Бальбоа деген бетті қараңыз.  Испания ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Хавьер Анхель Бальбоа Оса (ис. Javier Ángel Balboa Osa; 13 мамыр 1985, Мадрид) —  Экваторлық Гвинеяның футболшысы,  «Эшторил-Прая»   футбол клубының  жартылай қорғаушы. 13 мамыр 1985, Мадридта туған. Ата-анасы - Экваторлық Гвинеяның азаматтары, сол себеиті балағы да осы елдің азаматтығы бұйырған. Футболды «Реал Мадрид» жастар клубында ойнай бастады. 20 жасында 2-ші команданың құрамында дебют жасады. 2006 жылдан бастап Экваторлық Гвинеяның ұлттық құрама команданың құрамына кірді. Алғашқы рет бұл команда үшін 2 маусым 2007 жылы Руанданың ұлттық құрама командасына қарсы ойынады  (0:2).  2012 жылыдың 1 қаңтарында Бальбоа Ливия құрама команданың қақпасына доп салды. 

