Хабир Пазиков Мухорамович (1896 ж.туған, Ресей Федерациясы, Челябинск облысы) – қоғам қайраткері. 1944 – 47 ж. Оңтүстік Қазақстан облыстық партия комитеті нің бірінші хатшысы. 1924 жылдан КОКП мүшесі. Мәскеу қаласында   Коммунистік университет пен Қызыл профессура институтында оқыған. 1910 – 26 ж. Оралда, Сібірде, Қазақстанда бағалы кен байлықтарын өндіру орындары мен шахталарда жұмыс істеді. 1930 – 35 ж.  БК(б)П ОК жанындағы насихат тобының жетекшісі ретінде Башқортостанда, Өзбекстанда және Қырғызстанда болды. 1937 – 38 ж. БК(б)П ОК-нде жауапты ұйымдастырушы. 1938 – 42 ж. Батыс Қазақстан облыстық партия комитеті нің, Қарағанды облысы комитеті нің бірінші хатшысы, 1942 – 44 ж. Татар облыстық партия комитеті нің бірінші хатшысы болды. 1948 ж. Шығыс Қазақстан облыстық партия комитеті нің бірінші хатшысы қызметіне ауыстырылды. "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"   

