    Хве немесе хо (ɸø ~ ɸwe) – корей асханасының тағамының бір түрі. Хве шикі еттен немесе қоспа қосылғын балық етінен тұрады. Оның кең таралған түрлері: сэнъсонхве (생선회, немесе хвальохве, 활어회; жіңішке қылып кесілген балық немесе теңіз тағамы, жапон тағамы — сасими); юкхве (육회) – соя соусы, күнжіт майы, күріш шарабы қосылғын шикі сиыр еті. канхве (간회) – күнжіт майы және тұз қосылған шикі сиыр етінің бауыры. саннакчи хве – тірі тасбақа. Балықтан жасалынған хве тағамын көбінесе «чхокочхуджан» соусымен, қырыққабат жапырақшаларымен, перилламен тұтынады. Негізі хве Қытай мемлекетінен тараған. Кореяда Коре династиясы кезінде (918—1392) буддизм дамыған соң, халық ет тағамын аз қабылдаған. Бұл тағамның түрі мүлдем ұмытылып кетті. Алайда, буддизм Кореяда жойыла бастағанда хве қайтадан танымал тағамға айналды. Конфуцийшілдікті таратқан Чосон шикі етті насихаттады, дәл сол уақыттан бастап барлық корей халқы осы тағамды тұтына бастады. Орыс википедиясынан. 

