Хелленталь (нем. Hellenthal) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Ойскирхен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 8235 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 138 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 66 020. Муниципалитеттің басшысы — Манфред Эрнст. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 60 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ойскирхен ауданы:Қалалар 

