Хе́йли Кийо́ко-Э́лкрофт (ағыл. Hayley Kiyoko Alcroft; 3 сәуір 1991 жылы  Лос-Анджелес  қаласында , Калифорния штатында , АҚШта туылды) — американдық  актриса, биші, әнші және музыкант. «Волшебники из Вэйверли Плэйс» телесериалындағы Стиви Николс рөлімен және «Лимонадты ауыз» фильміндегі Стелла Яма рөлі арқылы танымалдылыққа ие болды. Алайда ең көп танымалдылықты «Скуби-Ду! Құпия басталады» және «Скуби-Ду! Өзендегі құбыжықтың қарғысы» фильмдерінде Вельма Динклиді ойнау арқылы алды. Сондай ақ «Ондай емес» ситкомында, «Көк лагуна» фильмінде, «Зик және Лютер»  және «Қалай болса солай!» сериалдарында ойнаған.  Оған қоса Хейли танымал «Вампирлер күнделегі» атты сериалдың 5 бөлімінің 1 сериасында түскен. Оның ең таным продюссерлік клипі -  Girls Like Girls 

