Орел Леонард Хершайзер IV (ағылш. Orel Leonard Hershiser IV, род. 16 қыркүйек 1958 жыл) — америкалық кәсіби бейсболист, Бас бейсбол лигаларында питчердің рөлінде ойнаған. Ойын мансабын аяқтағаннан кейін коментатор болып жұмыс істеуді бастады, сонмен қатар покер ойынын кәсіби түрде жетік меңгерген.  Хершайзер 1979 Жылы ХБЛ драфта «Лос-Анджелес Доджерс» клубымен бірге таңдалған болатын. ХБЛ-да ол 18 сезон өткізген, оның 13-і «Доджерс». Сонымен қатар, ол «Кливленд Индианс», «Сан-Франциско Джайентс» және «Нью-Йорк Метс» командалары үшін де ойнайды. Хершайзер — барлық жұлдызды ХБЛ үш мәрте ойыншысы, АЛтын қолғап йегері, Сай Янг жүлдесінің йегері; ол Ұлттық сияқты чепионаттық сериялардың ең қымбат ойыншысы болды, және Америкалық лигалардың және Әлемдік сериялардың да. Херзайшер құрғақ иннигтер саны бойынша әлемдік рекордты ұстап тұр — 59. Ойын әлеміндегі мансап жолын аяқтағаннан кейін ол біраз уақытқа «Техас Рейнджерс» менеджері және жаттықтырушысы болып, содан кейін ESPN каналында жұмыс атқарды.  Орел Хершайзер 16 қыркүйек күні 1958 жылы Буффалода  (Нью-Йорк штатында) Орел Леонард Хершайзер III пен оның әйелі Милдредтің отбасында дүниеге келді. Оған алты жас болғанда, отбасы Детройтқа көшіп келді, ал алты жылдан соң Торонтоға. Ерте балалық шағынан бастап Орел бейсболмен айналыса бастады, ал 8 жасынла Ұлттық бейбол кездесулерінде үшінші орын алды. 

