* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Хесус Навас Гонсалес (исп. Jesús Navas González;  1985 жылы 21 қарашада Лос-Паласиос-и-Вильяфранка қаласында туылды) — испаниялық футболшы, «Севилья» мен Испания ұлттық құрамасының вингері. 17 жасында Хесус өзінің жергілікті командасының негізгі құрамында ойнай бастады. «Севильяда» өзінің үлкен ағасы Маркуспен бірге ойнап жүрді. 2004/05 маусымда негізгі құрамның тұрақты ойыншысы болып, 23 ойын ойнап, 2 рет голмен ерекшеленді. Жас жартылай қорғаушының сәтті ойынының арқасында клуб 2005 жылы контракты тағы да 5 жылға созуды жөн көрді.Келесі маусымдарда комадасынының үздік ойыншыларының бірі болды. 2007/08 маусымда Навас барлық турнирлерді есептегенде 50 ойын өткізіп, 5 гол тықты. 2013 жылы 1 шілдеде Навас «Манчестер Ситиге» көшіп кетті. Трансфер құны 20 млн. еуроны құрады. Алғаш рет жаңа клуб үшін «Ньюкаслға» қарсы ойында шығып, командасына 4:0 есебімен жеңуге көмектесті. Алғаш голын кубоктік матчта «Уиган Атлетиктың» қақпасына соқты. Ал чемпионатта Тоттенхэмге қарсы дубльмен және бір голдық доппен ерекшенді.  Испанияның 2004-2005 жыл аралығындағы жастар құрамасында өнер көрсетті. 2008 жылы жазда Навас жастар құрамасы үшін 5 ойын өткізіп, 3 гол соқты. Алайда 2008 жылы негізгі құрамға шақырылмай, Еуро-2008 чемпионатына қатыспады. Алғаш рет негізгі құрам үшін тек 2009 жылы 14 қарашада Мадридта Аргентинаға қарсы ойында шықты, құрамасы 2:1 есебімен жеңіске жетті.  Хесустың ағасы Марко да футболшылардың бірі.  Хесус хроникалық сағынышпен қиналады, сондықтан Севильидан тыс жерде көп бола алмайды. Сондай ақ Наваста паникалық аурулар мен  эпилепсия байқалған. 

