Хердекке (нем. Herdecke) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Арнсберг әкімшілік округіне бағынады. Эннепе-Рур ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 24428 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 22,4 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 9 54 020. Қаланың басшысы — Ханс-Вернер Кох. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Эннепе-Рур ауданы:Қалалар 

