Хесус Гамес Дуарте (исп. Jesús Gámez Duarte; туған күні 10 сәуір 1985, Фуэнхирола) — испаниялық футболшы, «Малага» клубының ойыншысы. Оң шептегі және орталық шептегі қорғаушы ретінде ойын көрсетеді, шабуылға жиі қосылып отырады. Ол екінші нөмірде ойнайды және команда капитандарының бірі болып табылады. Оның ең сүйікті ойыншысы - Хуанито Гомес. 2014 жылдың 8 тамызында Хесус Мадрид қаласындағы Атлетикомен үш жылдық келісім-шартқа отырып, клубты толықтырды. Өзінің жақсы ойыны үшін Испания елінің 23-жасқа дейінгі құрамына шақырылған болатын. Ол турнирдың 4 ойынына қатысып, 2 доп соқты.  

