Херцеброк-Клархольц (нем. Herzebrock-Clarholz) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Детмольд әкімшілік округіне бағынады. Гютерсло ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 16013 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 79,28 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 7 54 020. Муниципалитеттің басшысы — Юрген Ломан. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

