Хельсинки — Финляндияның астанасы және ірі қаласы. Уусимаа провинциясының әкімшілік астанасы. Елдің оңтүстік аймағында, Балтық теңізіндегі Фин шығанағының жағалауында орналасқан. Халық саны — 588 941.2011 жылы британ журналы Monocle нұсқасы бойынша әлемнің ең үздік 25 қалалары ішінде Хельсинки алғашқы орын алған (екінші орында — Цюрих, үшіншісі — Копенгаген). Сол 2011 жылы Mercer халықаралық консалтинг компаниясы жариялағаны бойынша әлемнің қауіпсіз қалалар тізімі бойынша Хельсинки Цюрих пен Берн қалаларымен бірге 2—4 орын алған (бірінші орында — Люксембург). 2012 жыл басында The New York Times газетінде жыл сайынғы әлемдегі бару керек жерлер тізіміне Хельсинкиге екінші орын берген (бірінші орынға — Панама, үшіншісі — Мьянма).2013 жылы ECA International консалтинг агенттігінің есептеуі бойынша Хельсинки әлемдегі ең қымбар қалалар тізімінде жиырмасыншы орын алған (біріншісі — Осло), а международная деловая газета Financial Times представила ряд районов финской столицы в лучшем свете как мест для вложений в недвижимость. Швед королі Густавом Васа 1550 жылы негізін қалаған. Оның бұйрығы бойынша Порвооның бірнеше жүз тұрғындары бүгінгі Арабиа ауданына көшіп барған. 12 маусым, жарғы шыққан күн, қала туған күні деп есептеледі.  

