Хермсдорф (Кенді таулар) (нем. Hermsdorf/Erzgeb) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония жерінде орналасқан муниципалитет. Дрезден әкімшілік округіне бағынады. Вайсериц ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 912 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 20,14 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 14 2 90 200. Муниципалитеттің басшысы — Ханс-Петер Цённхен. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

