Хемиосмос — электронды тасымалдау тізбегінің энергиясын АТФ энергиясына айналдыратын биохимиялық механизм. Жасуша мембранасының электрохимиялық әлеуетін өзгертуді қамтиды. Питер Д. Митчелл хемиосмостық гипотезасын 1961 жылы ұсынды. Мембрана арқылы иондардың қозғалысы екі факторлардың комбинациясына тәуелді: Градиент концентрациясына байланысты диффузиялық күш - барлық бөлшектердің концентрациясы төмен концентрациясы бар аймаққа дейін жоғары концентрациясы бар аймақтан тарайды. Электрондық потенциалдардың градиентінен пайда болатын электростатикалық күштер, H+ протондары сияқты, электрлік потенциалды төмендетеді, ал аниондар кері бағытта тарайды. 

