Хертен (нем. Herten) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Мюнстер әкімшілік округіне бағынады. Реклингхаузен ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 62235 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 37,31 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 5 62 020. Қаланың басшысы — Ули Петцель. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 9 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Реклингхаузен ауданы:Қалалар 

