 Хелена Бонэм Картер  -  1966 жылдың 26 наурызында Голдерс-Грин, Барнет, Лондон, Англияда туды. Британдық əртіс.  BAFTA премиясының лауреаты, 《Золотой глобус》 жеті мəрте номинанты, екі дүркін 《Оскар》 премиясының номинанты. Хелена Бонэм Картер Голдерс-Грин де туды. Оның анасы Елена -психотерапевт, ал əкесі - банкир болған. Хеленаның екі ағасы болды: Эдвард жəне Томас. Хелена Ұлыбританияның премьер-министрі лорд Асквит немересі жəне Бонэм Картер барон əйелінің немересі. Хелена Вестминстерск мектебінде білім алған. Хеленаға бес жыл болғанда, оның анасында жүйке жүйесінің бұзылуы болды. Үш жыл емделгеннен кейін, анасы психотерапевт болды. Анасының емделуінен бес жыл өткен моң əкесі бір жақ құлаққа істемейтін болды. Оған ісікті алатын операция жүргізілді, алайда ол инсультқа əкеп соқтырды.  Одан кейін əкесі мүгедек болды. Əкелеріне көмектесу үшін Хелена жəне екі ағасы колледж дегі оқуын тастады. 1979 жылы Хелена Бонэм Картер поэтикалық байқауды 《Виноградная лоза》 поэмасымен жеңіп шықты. 《Женщина французского лейтенанта》 фильмін көргеннен кейін ол əртіс боламвн деп шешті. Бірінші рет ол фильиде Джульетта рөлін ойнады. 1986 жылы ол өзінің табысты фильміндердің бірінде - 《Комната с видом》 түсті. Карьерасының бір жарқын сəті - ол Кейт Ерой рөлін ойнау болды. Бұл рөлі үшін Хелена 《 Золотой глобус 》 дəне 《 Оскар 》 премиясына номинацияланды.  2005 жылы 《Чарли и Шоколадная фабрика》 фильмінде миссис Бакет рөлін ойнады. Гарри Поттер фильмдерінде ол Беллатриса Лейстрейндж рөлінде болды.  2007 жылы ол 《Суинни Тодд, демон-парихмахер с Флит-стрит》 фильмінде Миссис Ловетті ойнады. 2010 жылы ол Алиса в стране чудес фильміне қосылды. 2001 жылдан бастап Хелена Тим Бëртонмен фактикалық некеде болды. Алайда 2014 жылы олар ажырасты. 

