Хершинг-ам-Аммерзе (нем. Herrsching am Ammersee) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Штарнберг ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 10 054 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 20.88 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 88 124. Муниципалитеттің басшысы — Христиан Шиллер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

