 Хейдар Жамал Джахидұлы (әз. Cəmal Heydər Cahid oglu; 1947 жыл 6 қараша күні Мәскеу қаласында туған — 2016 жыл 5 желтоқсан Алматы, Қазақстан) ресейлік ислам қоғам қайраткері. Ресей Ислам комитетінің төрағасы; «Российское исламское наследие» жалпыресейлік қоғамдық қозғалысының мүшесі; Ислам халық және араб конференциясының (ОИАНК) тұрақты мүшесі; Ресей сол фронтының координациялық топтамасының негізін қалағандардың бірі; Ресей халық ассамблеясының депутаты. Келіспеушілер маршының мүшесі. Хейдар Жамал 1947 жылының 6 караша күні Мәскеу қаласында туған. Әкесі — әзірбайжан, ал анасы орыс. 

