Хемилюминесценция — химиялық әсер ету нәтижесінде (мысалға, баяу тотығу кезіндегі фосфордың жарқырауы), не химиялық реакция жүрген кезде (мысалға, люминофор болуынан кейбір сутектің асқын тотығы бар щавелевтік қышқыл эфирлерінің катализаторлық реакциялары) пайда болатын дененің люминесценциясы (жарқырауы). Хемилюминесценция экзотермалық химиялық процесстермен байланысты. Тірі ағзаларда жүретін хемилюминесценция (жәндіктер, балықтардың жарқырауы) биолюминесценция деп аталады және тотығу процесстерімен байланысты. 

