* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Хесус Мануэль Корона Руис (ис. Jesús Manuel Corona Ruíz; 6 қаңтар 1993 жыл, Эрмосильо) — мексикалық футболшы, Мексика Ұлттық футбол құрамасы мен "Порту" клубының шабуылшысы. Мексика құрамасы сапында 2014 жылдан бері ойнап келеді.  2015 жылғы КОНКАКАФ Алтын Кубогының жеңімпазы. 2018 жылғы әлем чемпионатына қатысқан. 2015 жылғы КОНКАКАФ Алтын кубогының финалында Ямайканың қақпасына бір гол соқты. Бұл ойында Мексика 3:1 есебімен жеңіске жетті. Осы турнирде "Келешегі жарқын футболшы" номинациясын жеңіп алды. «Монтеррей» «Порту» Мексика Мексика-23 

