Хелмстің спорттық қоры, АҚШ-тың көрнекті спорт қайраткері Пол Хелмс 1936 ж. Лос-Анжелесте құрылған спорттық ұйым. Елдің ішінде "ай ішіндегі атлетті", "жылдық үздік спорт- шысын" сондай-ақ ж/атл-дағы, бейсболдағы, футболдағы, баскетболдағы, теннистегі, гольфтагы, жүзудегі, автомобиль жарыстары мен бокстегі ең танымал есімдері анықтайды. Хелмс сыйлығына Африканың, Австралияның, Азияның, Еуропаның, Солт. Және Оңт. Американың таңдаулы спортшылары көбірек иө болуда, ұсынылған кандидатураларды бекітумен арнайы комитет - Хелмс сыйлығы женіндегі Кеңес айналысады. Хелмс спорттық қорының қарауында үлкен және толық кітапхана, сондай-ақ спорт мұражайы бар, онда сирек кездесетін сыйлықтар және спорт мүліктерінің үлгілері бар.   

