Хелатты шайыр - металдардың иондарын байланыстырып, әртүрлі дәрежедеп кешенді қосылыс тұзе алады. Мұндай иониттердікешенді қосылыс тұзуге бейім тоиты қалыпқа енгізу арқылы алады,мысалы, шарап, лимон сияқты қышқылдарға көптеген металл иондарымен тұрақты кешенді қосылыс тұзетін лигандалар. Белплі бірионды сұрыптап алуга қабілетті ионит тобының енпзілуі де мүмкін.Мысалы, құрамында CH2-SH тобы болатын шайырлар нашар еритінсульфидті тұзетін катиондарды таңдап байланыстырады. Иониттербиологиялық және физиологиялық маңызды заттардың көптегенқоспаларындшы электролиттерді электролит еместерден бөлугемүмкіндік береді. Катионы мен анионы бар баганаларды параллельжәне тізбектей орналастыра жалғаудың нәтижесінде нәсептіңжүзден астам құрамдас бөлікгері алынды. Амион қышқылдық анализатор деп аталатын амин қышқылдарын талдауға арналғанарнаулы хроматографтар да бар. Өткен тарауда (7) айтылғандай,иониттерді сынаманы эзірлеу кезінде пайдаланады. Олардынкемепмен талданатын қоспадан өте аз мөлшердеп бөліктерді бөліпалып, оларды жинақтайды.Ион хроматографиясына да қозғалысты фаза ретінде қышқылдардың, непздердің, электролиттердің және басқа да қоспалардыңерітінділерін пайдаланады. Ондағы иондардың, сутек нонының концентрациясын рН, ион күшін, қоспа түрін және баскаларды әзгертеотырып, жүйенін сүрыптаушылығын езгертуге болады. Шаймалықтағы рН мэні әлсіз иониттердің алмасу көлеміне ыкпал етеді, олүшін алмасуға бейім иондық орта санын не арттырады, не кемітеді.тұзілетін кешенді қосылыстағы беріктік айырмашылығы,ион алмасу хроматографиясының сұрыпталуына әсер етеді. Сирекжер элементтері La. Се, Eu, Cd, Cd, Tb, Сг, Tm,Lu  катион алмастырғыштармен шамалас әрекеттеседі, өйткеніолардың заряды бірдей және  радиусы шамалас. Лимон қышқылын шаймаға косқан кезде Бұл элементтермен нитратты кешен(комплекс) тұзіледі де, олар бірінен кейін бірі шаймаланады. Ионалмасу хроматографиясындағы әдістер непзінен иондарды жіктеп бөлу үшін, оларды микрокомпьютер көмепменжұмыс істейтін иондық хроматографиялык бағанага енгізеді, сосыншаймалап кұрылымдык бөлікті анықтайды.Жоғарыда кетірілген лабораториялык жағдайда лантаноидтыкенді өндірістік өңдеу жүйесі іске асырылады.Изотоптарды ионалмасу одісі бойынша бөліп алу жолдарыбұрынан белплі. Мысалы, N және N изотоптардың NH4+ катионтүріндеп сульфошайырда бөлуге болады, өйткені NH4+ катионы5NH4+ катионынан нашар сорбцияланып, ертерек шайылады.Соңғы кездеп нақ осы саладағы теңдесі жоқ жаңалықтардыңбірі - ащы суды түщылау. Әдетте, оны жүзеге асыру үшін соншасуды қайнатып, буға айналдырып, сосын оны суға айналдырады.Бұган қыруар отын, қуат, күшті қазандық керек. Ал ион арқылы ащысуды өткізсе, онда иондар алмасып, су тұщыланады. Ондағы иондарды да өте оңай әуелп қалпына келтіреді. Демек. бұл әдіс әріарзан, әрі тиімді, әрі жеңіл жүрпзіледі.Сол сияқты ион алмасу құбылысын нашар еритін қосылыстардыерітіндіге айналдыруға қолдануға болады. Ол үшін нашар еритінқоспа сүзпнің ішінде иониді бар бағанада тепе-теңдік орнағаншаұстайды, кейде ол арқылы жай өткізеді:MX + HR = MR + Н+ - XнемесеMX + HOR + М + ОН + XRСодан кейін құрамын кері сорбциялайды. Осы туста барий сульфаты мен күміс хлоридінің де ион алмасу ерітіндшері арқылыалынатынын ескерген жөн.Ион алмастырғыш шайырларды, әсіресе ион алмастыргыш мембраналарды электрохимиялық әдістерге пайдалану жағы іздестірілуде.Соңғысы ион алмастырғыштың да, сүзпнің де қасиетін атқарады, яғни ол бір косылыстан тек катионды алмастырып, м аниондыалмастырмайды немесе керісінше. Қажетті қосылысты бөліп алугамүмкіндік береді. Атап айтқанда, Мұндай жарғақ көмепмен асасілтіні не кышқылды әзірлеуге болады. Осы негізде теңіз суынтазалайтын қондырғы күрастырылады.Қорыта айтқанда, ИХ талдаулық және технологиялық бағыттанепзп мына жұмыстар қамтылады: касиеп жағынан жакын элементтердің катиондары мсн аниондарын бөлу: зияны бар немесе керексізиондардан тазалау; талдауға қажетті элементтерді бөліп алып.олардың концентрациясын (мөлшерін) арттыру; табиғи косылысқұрамындағы болмашы қоспаны байыту; ағын және өндірістіксуларды тазарту; ерітіндідеп тұздардың қосынды мөлшерін анықтау; ащы суды түщылау; қышқылдарды, сілтілерді, тұздарды алу,шашыранды және сирек элементтерді бөліп алу.  

