ХЕМОТРОФТАР (хемо… және грек. trophe — қорек) — энергия көзі ретінде органикалық және бейорганикалық заттарды қолданатын бактериялар. Хемотрофтар екі топқа бөлінеді:  Бұған топырақта тіршілік ететін көптеген аэробты және анаэробты микроорганизмдер жатады. Олардың ішінде сапрофиттер және паразиттер де кездеседі. Қоректенудің осы екі тәсілі бірқатар микроорганизмдерде де байқалады. Мыс., сутек бактериялары. Қоректік ортада оттек немесе органик. қышқылдар көп болса, сутек бактериялары хемолитотрофты қоректенуден хемоорганотрофты қоректенуге ауыса алады. "Қазақ Энциклопедиясы",9 том  

