Хелен Хант (ағылш. Helen Hunt, 15 маусым, 1963 жыл) – американ актрисасы, режиссер, продюссер, сценарийші.  1992 жылдан 1999 жылға дейін түсірілген «Без ума от тебя» телехикаясындағы рөлімен кең танымал болып, төрт рет «Эмми» сыйлығымен марапатталған. 1998 жылы «Лучше не бывает» комедиясындағы рөлі үшін «ең үздік әйел рөлі» номинациясы бойынша «Оскар» сыйлығына ие болған. 2000 жылдары оның қатысуымен «Доктор «Т» и его женщины», «Заплати другому», «Чего хотят женщины» және «Изгой» фильмдері шығады. Алайда бұл фильмдердегі рөлдері аса сәтті болмаған.  «Sweet Revenge» (1984) «Пегги Сью вышла замуж» (1986) «Бобби» (2006) 

