 Хелен Луиза Херрон Тафт (ағылш. Helen Louise Herron Taft, 2 маусым 1861 – 22 мамыр 1943) – Америка Құрама Штаттарының президенті Уильям Говард Тафттың әйелі және 1909-1913 жылдары аралығында АҚШ-тың Бірінші ханымы. Цинциннати, Огайода сот жұмыскері Джон Херрон (1827-1912) мен Гарриет Коллинз-Херроннның (1833—1901) отбасында дүниеге келген. Оның әкесі Резерфорд Хейзтің жолдасы болған. Цинциннаттық музыка мектебін бітіріп, сол жерде аз уақыт бойы жұмыс істеген. Ата-анасымен бірге ол 1877 жылы президент Резерфорд Хейзтің неке тойының жиырма бес жылдығына қатысты. Хеленнің атасы Эл Коллинз және ағасы Уильям Коллинз Конгресстің мүшелері болды.  Екі жылдан кейін ол Уильям Говард Тафтті кездестіреді. Сол кездерде Уильям жиырма екі жаста, ал Хелен он сегіз жаста болды. 1885 жылдың сәуірінде Тафт оған ұсыныс жасады, Хелен оған жауабын тек мамырда берді.  Тафт пен Хеленнің неке тойы 1886 жылы 19 маусымда қалыңдықтың ата-анасының Цинциннатиде өтті. Жас жұбайларды киелі Ходж некелестірді. Тафттің інісі, Гораций шафер болды. Еуропаға үш айлық сапарға аттанардың алдында жұп бал айының бір күнін Нью-Йоркте, төрт күнін Си-Брайт, Нью-Джерсиде өткізді.  Оралғаннан кейін олар Цинциннатиде орналасты. Миссис Тафт күйеуінің саясат мансабын қолдады. Ол жұбайының мансабындағы әр қадамды құптады: штаттың төрешісі, АҚШ-тың генералды сендірілген және Федералды аймақтық төреші. 1900 жылы Тафт американдық азаматтық губернатор ретінде Филиппиндерге көшуге келісті. 1904 жылы АҚШ-тың әскери министрі атанған күйеуімен бірге саяхаттар Хеленде әлемдік саясатқа қызығушылық тудырды.  Тафт жұбайларында үш бала болды;  Президенттердің әйелдерінің арасында күйеуінің инагурациясына қатысқан бірінші Хелен Тафт болды. Ақ үйге көшкеннен кейін екі айдан соң миссис Тафт инсультке шалдығады, осыдан соң ол сауығып кете алмады. Әпкесінің көмегімен аптасына үш рет Қызыл залда қонақтарды күтетін. 1911 жылы 19 маусымда некенің мерейтойына 8000 қонақ шақырылған болатын. Тафт Ақ үйдің бассейнді безендіретін 3000 жапондық шие ағаштарын отырғызуды қадағалады. Жапондық елшінің әйелінің арқасында алғашқы екі ағашты ол салтанатты мейрамда 1912 жылы 27 наурызда отырғызды. Құрғақ заң талқылардың негізгі тақырыбы болды, себебі Ақ үйдегі қонақтарға әрдайым шараппен сый көрсетілетін. Бұрыңғы президент ішімдікке тыйым салуға қарсы болды, алайда ол ішімдікті ешқашан ішпейтін. Хелен Тафт 1943 жылы 22 мамырда қайтыс болды және күйеуінің қасында көмілген.  

