Хенгерсберг (нем. Hengersberg) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Бавария әкімшілік округіне бағынады. Деггендорф ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 7583 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 45,80 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 2 71 125. Муниципалитеттің басшысы — Христиан Майер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 64 қалалық ауданға бөлінеді. 

