«Хе́йвен», сонымен қатар «Та́йны Хе́йвена» ретінде де танымал (ағылш. Haven) — АҚШ пен Канаданың бірігіп жасаған мистикалық сериалы, сериалдың сценарийі Стивен Кингтің "Колардодан келген жігіт" романының желісінде жазылған. Сериалдың құраушылары ретінде Сэм Эрнст пен Джим Данн танылады. Басты рөлдерде Эмили Роуз, Лукас  Брайант және Эрик Бальфур ойнайды. Түсірілімдер Канададағы жаңа Шотландияның Оңтүстік жағалауында түсірілген.  Драманың премьерасы 9 шілде 2010  жылы Syfy де құрылды. Екінші кезеңі 2011 жылдың 15 маусымында басталды.2011 жылдың 12 қазанында телесериал үшінші сезонға берлді және үшініші сезонның премьерасы 22 қыркүйек  2012 жылы болды. Төртінші сезонға дейін созуды сериал 9 қараша 2013 жылы алды. 28 қаңтар 2014 жылы бесінші сезон аяқталды және бесінші сезон 26 эпизодтан тұрды. Сезон он үш бөлімнен екі бөлікке бөлінді. Бірінші бөлігінің премьерасы 11 қыркүйек 2014 жылы өтті, ал екінші бөлімінікі 8 қазан 2015 жылы өтті.  Syfy сериалды бесінші сезоннан кейін жауып тастады. ФБР агенте Одри Паркер Хейвен Мэн штатында орналасқан қалашыққа келіп тоқтайды, оның мұнда келген мақсаты қашқын қылмыскерді қолға түсіру болатын. Ал шын мәнінде қалашықта ерекше қабілетке йе адамдар өмір сүреді екен, бірақ қалашықтың тұрғындарының көп бөлігі мұндай адамдарды бейбіт емес мақсатта қолданатын болып шықты. Тұрғындар мұндай адамдарды қайғы, қасірет немесе мәселе ретінде қабылдайдығ себебі мұндай ерекше жандар кейбір кезде бақылаудан шығып кетеді. Одри өзінің тұрғындарға көмек бере алатынын айтады. Құпия істерді зерттеу барысындағы Одридің досы Нейтан Уорнос және контрабандист Дюк Крокер болады. 

