    Хейли Стейнфилд (ағыл. Hailee Steinfield; 11 желтоқсан 1996 жыл, Лос-Анджелес, АҚШ) – американдық әртіс, әнші. Ол «Железная хватка» фильміндегі Мэтти Росс рөлін ойнады. Осы фильм «Оскар» премиясын 2011 жылы бірнеше рет алды.  Хәйли Стейнфилд Тарзанда, Сан-Франциско, Лос-Анджелес, Калфорния, АҚШ-та туылды. Оның анасы Чери - интерьер дизайнері. Ал әкесә Питер Стейнфилд – жеке фитнес жаттықтырушы. Оның кішкентай інісі Гриффин  және ағасы Джейк Стейнфилд бар. Оның әкесә еврей, ал анасы филиппін. Оның ана жағынан атасы жартылай филиппин, жартылай негр, ал анасы жағынан европеоид болды. Ол лютерандық мектепте оқыды. 2008 жылдан бастап үйде оқуды бастады. Өзінің әртістік  мансапын сегіз жасынан бастады. Ол екінші рөлдерді жасөспірімдік телехикаяттар мен жарнамаларда ойнады. Ол өзінің дебют рөлін Коэнов ағаларының «Железная хватка» фильмінде ойнады. Осы рөл үшін ол «Оскар» премиясының «Ең жақсы әйел екінші рөлдегі әртіс» номинациясын  2011 жылы және BAFTA премиясының «Ең жақсы әйел әртіс» номинациясына ие болды. 2015 жылдың мамырында Тейлор Сфивт «Bad Blood» ән клиппінде түсті.2015 жылдың тамызында «Love Myself» дебют әнің жазды. 

