Хейден Кристенсен (ағылш. Hayden Christensen, 19 мамыр 1981 жылы туылған) — Джордж Лукастың трилогиясының екінші және үшінші бөлімдерінде Энакин Скайуокрдің рөлін ойнау арқылы танымал болған канадалық актер,  Хейден Кристенсен 19 наурыз 1981 жылы Ванкувер, Канада қаласында даттан шыққан канадалық программист Дэвид Кристенсен және итало-швед қандық ағылшындық спичтрайтер Эли Нельсонның отбасында дүниеге келді. Хейденнің балалық шағы олл мектепке барған Торонто қаласынды өтті. Оның әкесі оның таңдаған мамандығына қарсы болады, алайда хейден өз болашағын осы кәсіпке арнайды. Кристенсеннің алғашқы тәжірбиесі оның жеті жасында ол жөтелге арналған жарнамаға түсуден болады, ал он екі жасында олең алғаш рет сериалға түседі.  Оның теледидардағы мансабын сәтті басталады, ол 1993 жылдан бастап 2000 жылдар аралығында бірнеше белгілі телефильмдерде және сериалдарда ойнайды.  

