Хентай (жапон. 変態 немесе ヘンタイ Hentai, «қалыптан тыс») — негізгі элементі құрамындағы эротикалық немесе порнографиялық мазмұн болатын жапон анимациясының (аниме), комикстарының (манга) және сәйкес стилистикадағы суреттердің жанры. Оның пайда болуы мен дамуы жапондардың эстетика мен сексуалдылыққа ерекше мәдени-тарихи қатынасына байланысты, сонымен қатар Жапонияның кейбір құқықтық заңнамалары мен экономикалық жағдайы өз үлесін қосты. «Хентай» сөзі Батыс әлемі мен ТМД елдерінде кең таралғанмен, Жапонияның өзінде басқа терминдер қолданылады, мысалға: джухачи-кин (жапон. 18禁, «18 [жасқа дейін] тыйым салныған»).  

