Херфорд (нем. Herford) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Детмольд әкімшілік округіне бағынады. Херфорд ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 64088 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 78,98 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 7 58 012. Қаланың басшысы — Бруно Вольбринк. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 12 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Херфорд ауданы:Қалалар 

