Хильтпольтштайн (нем. Hiltpoltstein) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет.  Форхгайм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1567 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 25,56 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 4 74 138. Муниципалитеттің басшысы — Йохан Дойерлайн. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 10 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Форхгайм ауданы:Қалалар 

