Химиялық эквивалент — химиялық элементтің 1 (дәлірек 1,008) салмақ бөлік сутекпен (немесе 8 салмақ бөлік оттекпен) қосылыса алатын немесе қосылыстарда 1 салмақ бөлік сутек (8 салмақ бөлік оттек) орнын баса алатын салмақ мөлшері. Химиялық эквивалент элементтер өзара белгілі салмақ қатынастарында әрекеттесе алатындығын анықтайды (қ. Эквиваленттік заң). Химиялық эквивалент сан жөнінде элементтің атомдық салмағының белгілі қосылыстағы валенттілігі қатынасына тең. Мысалы, темірдің шала тотығында (ҒеО) темірдің (Ғе) химиялық эквивалент 1/255,85=27,92 салмақ бөлікке, ал тотығында (Ғе2О3) ол 1/355,85=18,62 салмақ бөлікке тең.. 

