Адамзат қоғамы бұдан мыңдаған жылдар бұрын кейбір табиғи шикізаттарды мұқтажына сайөңдеп, қажетіне пайдалана білген. Қазіргі заманда адамның өндіргіштікәрекеттері саласында химияның атқаратын рөлі зор. Химия араласпаған бірде-бір өндіріс, шаруашылық салалары жоқ. Табиғатбізге тек бастапқы шикізатты — ағашты, кенді, мұнайды және т.б.береді. Табиғи материалдарды химиялық өңдеу арқылы ауылшаруашылығына, өндіріске, тұрмысқа қажетті тыңайтқыштарды,металдарды, пластмассаларды, бояуларды, дәрілік заттарды, сабынды,соданы және т.б. аса маңызды әр түрлі заттарды алады. Осыпроцестерді іске асыру үшін жалпы заңдылықтарды білу қажет. Бұлбілімді де химия береді.Химияның және химия өнеркәсібінің өркендеуі шаруашылықтыңбарлық салаларының дамуына, жалпы ғылыми-техникалық прогрестіңжеделдеуіне әсер етеді. Химия және оның жетістіктері егемендіеліміздің экономикасы мен мәдениетінің өсуіне, халықтың әл-ауқатының артуына ықпал етеді.Химиясыз ғылыми-техникалық прогресс болуы да мүмкін емес.Машина және аспап жасау сияқты өндіріс салаларына химиялықконструкциялық материалдар қандай қажет болса, қара және түстіметалдарды, құймаларды, ағашты, шыныны алмастыратын берік,ыстыққа төзімді, оптикалық мөлдір, электро оқшаулағыш, жемірілмейтін, т.б. қасиеттері бар полимерлер сондай қажет.Қазіргі кезде химияның қолданылу аясы одан әрі кеңейді. Химияғылымы көптеген маңызды ғылыми жаңалықтар мен жетістіктердіңқуатты өршіткісіне айналды. Физиктер химиялық әдістердің көмегіменрадиоактивті элементтерді таза күйінде бөліп алып, өнеркәсіпқызметіне қосты.Каучуктар, резеңкелер, металдар сияқты материалдардыңберіктілігін арттыру үшін радиациялық химия ядролық сәулелендірудің тиімді әдістерін тапты. Мұндай ірі жаңалықтардышаруашылықтың әр саласынан кездестіруге болады. Сонымен химияқазіргі қоғамдағы неғұрлым көкейкесті және болашағы зорпроблемаларды шешуге ат салысуда. Олардың қатарында мыналардыатауға болады: жасанды тыңайтқыштардың тиімділігін арттыруарқылы ауыл шаруашылығы дақылдарының өнімділігін молайту;ауыл шаруашылығы дақылдарынсыз тағам өнімдерін синтездеупроблемасын шешу; шикізаттардың мүмкін болатын түрлерін тауыпөңдеу; энергияның жаңа көздерін табу; маңызды табиғи химиялықпроцестердің механизмін анықтап, оны жасанды жағдайда іске асыру;болашақта техникалық міндеттерді шешу үшін қажетті жаңа заттармен композицияларды синтездеу; коршаған ортаны қорғау, қалдықсызөндірісті дамыту.Қазіргі қоғамда әрбір адам өзінің химия ғасырында өмір сүріпотырғанын жақcы біледі. Өйткені химия адамды сырт киіммен,аяк киіммен қамтамасыз етіп қана коймай, тамақтандырып, әріемдейді. Олардың баспаналы болып, өмірін көркейтуіне көмектеседі.Адамдар химияның қызметін әр сағат, әр секундта көреді десек, артықайтқандық емес. Үйде отырып телевизор қарау немесе қолды сабынменжуу, тіпті автоқаламмен жазудан бастап, ғарышқа ұшқанға дейін адам химияның өнімін пайдаланады. Химиясыз жасанды жер серіктері,зымырандар, планета аралық станциялар болмас еді. Сондай-ақ адамжер тұңғиығына үңіліп, теңіз бен мұхит тереңдіктеріне бойлай алмағанболар еді.   

