Адам денсаулығына кері әсерін тигізіп, зор зиян келтіретін заттардың бір тобы:никотин, есірткі және алкогольдік ішімдіктер. Олардың барлығы даорганикалық заттар. Нашақорлыкпен, маскүнемдікпен және темекітартумен күресте олардың молекулаларының организмге тигізетінқауіп-қатерінің механизмін білудің маңызы зор. Бұлүш зат организмге түскенде, алдымен жүйке клеткаларын, қан менми, өкпе тіндерін зақымдайды. Физиологиялык әсерлері өте күшті.Есірткінің барлығы да медицинада қолданылады, бірақ артық мөлшеріорганизмге күшті уландырғыш зат ретінде әсер етеді. Организм оларғатез бейімделеді. Сондықтан емдеу практикасында соңғы кезде кокаиндіанестезиялық зат ретінде қолдануды тоқтатты.   

