 Химия пәнінен жаттығулар мен есептер — 2011 жылы Алматы қаласы «ҚазҰТУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Ж. Жеңісова. Беттер саны — 126. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-228-313-6. Оқу құралы техникалық мамандықтар бойынша «Химия» пәнін оқитын 1-2-ші курс студенттеріне арналған. Теориялық білімді қалыптастыруда химия пәнінің негізгі тарауларына қатысты есептердің шығарылу жолдары берілген.  

