Хильгермиссен (нем. Hilgermissen) — Германия Федеративтік Республикасының Төменгі Саксония жерінде орналасқан муниципалитет.  Ниэнбург-на-Везере ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2102 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 54,43 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 03 2 56 013. Муниципалитеттің басшысы — Йохан Хуштедт. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 8 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ниэнбург-на-Везере ауданы:Қалалар 

