 Химиялық және биологиялық қауіпсіздік негіздері — 2011 жылы Қарағанды қаласы «ҚарМТУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — П. Н. Нағұман, Ж. Х. Хожина, орысшадан аударған Г. Ғ. Нұрсеиітова. Беттер саны — 90. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-296-088-4. Оқу құралында қоршаған орта проблемаларына – ластанудан тазарту, химиялық және биологиялық өнеркәсіп қалдықтарын кәдеге жарату және бейтараптандыру тәсілдеріне, осы қалдықтарды минимумдау тәсілдеріне қатысты негізгі мәселелер мазмұндалған. Оқу құралы техникалық ЖОО студенттеріне, магистранттарына, аспиранттар мен оқытушыларға арналған.  

