Хильтер-ам-Тойтобургер-Вальд (нем. Hilter am Teutoburger Wald) — Германия Федеративтік Республикасының Төменгі Саксония жерінде орналасқан муниципалитет.  Оснабрюк ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 10228 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 52,6 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 03 4 59 022. Муниципалитеттің басшысы — Вильхельм Веллингхаус. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 8 қалалық ауданға бөлінеді. 

