Хидденхаузен (нем. Hiddenhausen) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Детмольд әкімшілік округіне бағынады. Херфорд ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 19 846 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 23,87 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 7 58 016. Муниципалитеттің басшысы — Ульрих Рольфсмайер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 6 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Херфорд ауданы:Қалалар 

