Химитроника — информацияларды қабылдау, өңдеу, өзгерту әрі сақтауға арналған сұйықтық не иондық электр химиялық приборлар жасау мәселелерімен шұғылданатын ғылыми химмитрон әсерлерге негізделген датчиктер акустикалық сигналдарды қабылдау, әлсіз қозғалыстарды өлшеуге, ал мемисторлар—электр химиялық айнымалы кеедергілер ретінде  пайдаланылады. Электр химиялы түрлендіргіштер кез келген шамаларды  электрлік сигналдарға және керісінше түрлендіреді. Бүл приборлардың негізгі бөлігі электродтар батырылған электролит  қүйылған шағын ыдыс. Мұны электролиттік үяшық деп те атайды. Химитроникалық түрлендіргіштер қысым мен үдеу датчиктері, электр тогының интеграторы, ешптеуіштер т. б. приборлар ретінде де пайдаланылады. 

