Хилле (нем. Hille) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Детмольд әкімшілік округіне бағынады. Минден-Люббекке ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 16167 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 102,99 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 7 70 012. Муниципалитеттің басшысы — Райнхард Яспер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 9 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Минден-Люббекке ауданы:Қалалар 

