 Хикаяттар. Әңгімелер — 2011 жылы Астана қаласы «Аударма» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Шмуэль Агнон, Шолом Алейхем, аударған Т. Қамзин. Беттер саны — 432. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-18-346-5. Бұл шығарма еврей халқының діни-мистикалық әрі романтикалық бағыттағы жазушысы А. Шмуэль мен сыншыл - реалистик әрі юморизм стиліндегі жазушы Ш. Алейхемнің хикаяттары мен әңгімелері еніп отыр. Орыс тілінен аударған Т. Қамзин.  

