Химик стадионы -  Ресейдегі Тверь қаласындағы стадион. Жергілікті Волга футбол клубының базалық стадионы болып саналады.  Ол Волга өзенінің жағасына жақын жерде орналасқан. Стадион 1955 жылы алғаш ашылып, басында Химволокно бірлігінің меншікті ғимараты болған. 1991 жылы Тверь қаласына беріліп, «Объединённая дирекция стадионов» бірлестігінің меншігіне айналған. Химик стадионында шөпті беткейлі футбол алаңы, 7680 орындық екі трибуна, хоккей, теннис алаңы және спорт залы бар. Ол 2004 жылы жөндеуден кейін қайта ашылған болатын. Химик стадионында спорттық мерекелермен бірге фестивальдар, концерттер және басқа қалалық шаралар өтіп тұрады. Ресей,Тверск облысы,Тверь қаласы, Советская көшесі, 1 ғимарат.  https://ru.wikipedia.org/wiki/%D5%E8%EC%E8%EA_(%F1%F2%E0%E4%E8%EE%ED,_%D2%E2%E5%F0%FC) 

