Металлургиямен қатар конструкциялық материалдар:  Химиялық өнеркәсіп - бұл жекелеген салааралық кешен болыптабылады. құрылыс материалдарының өнеркәсібі - ірі кешендікқұрылысқа жатады. Орман және ағаш өңдеу өнеркәсібі - орманөндірісі кешенінің бір бөлігі. Оның басқа тармағына - орман шаруашылығы (қорғау, орманды өсіру және оны баптау)жатады. Бұл кешен әр түрлі химиялық заттармен қатар конструкциялық материалдар шығарады.Ол өнеркәсіп пен құрылыстың шикізат базасын кеңейтіп, ауыл шаруашылығының интенсивті дамуына ықпалын тигізеді және халықты тауармен қамтамасыз етеді. Химиялық кешен дәрі-дәрмек, өсімдікті қорғайтын, суды тазалайтын және ағын суды залалсыздандыратын заттар шығарады. Химияның салааралық байланыстары ауқымды. Оның өнімдері машина жасауда (пластмасса, шина), металлургияда(флотация үшін реагенттер), жеңіл өнеркәсіпте (өңдегіш заттар, талшық),құрылыста (бояулар), ауыл шаруашылығында (тыңайтқыштар, улы химикаттар), көлікте (пластик құбырлар) қолданылады.Химия өндірісіне 3 ерекшелік тән. Олар:  заттар көп жағдайда өздерінің қасиеті жөнінен дәстүрлік конструкциялық материалдардан да асып түседі;  (мұнай-химия) құрамдасады. Химия кәсіпорындарын орналастырудың негізгі факторларына - шикізат, су, энергетика, тұтыну және экологиялық факторлар жатады. Зауыттарда өндіріс процестерін автоматтандыру кеңінен қолданылады. Мысалы, металлургияға қарағанда жүмысшы саны аз.Химия кешеніне 5 ірі сала: Еліміздің негізгі химиясын«төрт таған» - кукірт қышқылы, химиялық қосылыстар, фосфор менминералдық тыңайтқыштар өндірісі құрайды. Күкірт қышқылы химия өнеркәсібінде басқа қышқылдар, химиялық қосылыстар, тыңайтқыштар, дәрілер өндірісінде, металлургияда кеннен уранды бөліп алу үшін қажет. Бұл өте белсенді,Қауіпті, аз тасымалданатын зат (тасымалдау үшін арнаулы ыдыстар қажет). Сондықтан, оның өндірісі тұтынушыларға жакын орналасады. Сонымен бірге шикізат және экологиялык факторларда (күкірт газын ұстап қалу) маңызды. Қышқыл алу үшін күкірт пен су қажет. Күкірт гипстің, күкіртгазының және түсті металдар кендерінің күйіндісінің, құрамындаболады. Күкірт қышқылын: орталықтарында (Жезказған, Балкаш, Өскемен, Риддер); Бірінші жағдайда негізгісі - шикізаттық және экологиялық факторлар; ал екіншісі мен үшіншісінде - тұтыну факторы. Металдардың химиялық қосылыстары кеңінен колданылады.Мысалы, хром қосылыстары флотация үшін реагенттер болып табылады. Одан басқа, олар тері илеуде, фотоматериалдар мен бояулар дайындауда қажет. Негізгі шикізат - хром кені. Ақтөбедегі хром қосылыстары зауыты - Қазақстанда жалғыз.Фосфор - тыңайтқыш, сіріңке, азықтық қоспалар, дәрі жасауүшін қажет. Оны көп электр қуатын жұмсап, фосфориттен алады.Алынған фосфорды тыңайтқыш өндіруге қажетті фосфор қышқылынан өңдейді. Ауыл шаруашылығына әр түрлі фосфор, азот, калий жәнекешенді минералдық тыңайтқыштар қажет. Фосфат тыңайтқыштарын фосфорит пен күкірт қышқылынан алады. Бұл - материалды көп қажет ететін өндіріс болғандықтан, фосфорит кендеріне жақын орналастырылады. Фосфоритті Қаратау мен Жаңатаста өндіріпұсақтайды да, тыңайтқышты Таразда шығарады. Алынған ұнға күкірт қышқылын қосу арқылы суперфосфат тыңайтқышы алынады. Ұнның бір бөлігін күкірт емес, фосфорқышқылымен өңдейді. Құрамында «фосфордың қос үлесі» болғандықтан, ондай тыңайтқыш құндырақ болып келеді (қос суперфосфат).Азот тыңайтқыштарын өндіру үшін азот пен сутегі қажет.Азотты ауадан алуға болады. Ал сутегін алу көзі - табиғи немесекокс газы. Ондай өндірістер Ақтау мен Теміртауда бар. Полимерлер химиясының негізгі химиядан өзгешелігі - пластмасса, химиялық талшықтар, жасанды (синтетиқалық) каучуксияқты конструкциялық материалдар шығарады. Көп жағдайдаолар дәстүрлік материалдардан да артық болғандықтан, олардыңорнын алмастыра алады. Қазақстанда бұл саланың «жоғарғы өндіріс қабаттары» көбірек дамыған, полимерлер алынатын жартылай фабрикаттаркөп шығарылмайды. Сондықтаншикізат базасы мол болғанымен,полимерлік химия - кешенінін;әлсіз тұсы болып есептеледі. Полимерлер алынатын шикізатқа мұнай өнімдері, табиғижәне ілеспе газдар жатады. Солсебепті, олардың өндірісі суменжәне электр қуатымен қамтамасыз етілген, мұнай мен газ өңдейтін жерлерге таяу орналасады.Қазақстанда Ақтау (полистирол)мен Атырауда (полиэтилен менполипропилен) 2 пластмасса зауыты бар. Қостанайда химиялық талшықтар зауыты ұшақ салондарынқаптайтын, жанбайтын талшық шығарады. Көптеген кәсіпорындар полимерлік материалдарды өңдейді.Пластмасса бұйымдарын шығаратын ең үлкен зауыттар Атырауда (сумен жабдықтайтын полиэтилен құбырлары), Алматы мен Астанада құрылған. Резеңке бұйымдары өндірісінің негізгі орталытары - Саран (металлургия үшін конвейер таспаларын шығару) жәнеШымкент (автомобильдер мен ауыл шаруашылығы техникасы үшін шина жасау). Химия-фармацевтика өнеркәсібі елімізде колданылатын дәрілердің 3/5 береді. Ірі кәсіпорындар Алматы, Қаскелең, Семей жәнеҚарағандыда жұмыс істейді. Химия өнеркәсібі - экологиялық жағынан ең «лас» салалардың бірі. Онымен Шымкент, Тараз, Ақтау мен Теміртау, Павлодардағы ауаның, судың, топырақтың ластануы тікелей байланысты. Теміртаудағы Нұра өзені мен Павлодардағы жер асты суларының сынаппен ластануы орасан үлкен қауіпті әзірге жасырыптұр. Оны залалсыздандыру үшін күрделі де қымбат жұмыстар жүргізілуде. Бұл сала әр түрлі құрылыс материалдарын шығарады.Негізгі кенге жатпайтын пайдалы қазбалар (қиыршык тас, құм,саз, әктас, құрылыс тасы) барлық жерде кездеседі. Салыстырмалытүрде алғанда оны өндіру арзанға түседі. Дегенмен, сирек кездесетінасбест, ұлутас секілді құрылыстық пайдалы қазбалар да бар. Құрылыс материалдары өндірісінде тау-кен өнеркәсібінің (беткі жыныстар), металлургияның (қож) және электр қуатының (күл)қалдықтары кеңінен қолданылады.Құрылыс материалдары өнеркәсібінің құрамына:  әктас, гипс) және  Шикізатты көп мөлшерде қажет ететін ұстастыратын материалдар өндірісі шикізат базаларына жақын орналасады. Қабырғалық материалдар шығаратын кәсіпорындардың орналасуы өнімнің тасымалдауға жарамдылығына байланысты. Олар шикізатқа(кірпіді шығару) немесе тұтынушыға (бетон және темір-бетон өндірісі)бағытталады. Ұстастыратын материалдар ішінде басты рөл атқаратын цементболып табылады.Оның өндірісіне әктас пен саз қажет. Оларды ұсақтап араластырғаннан кейін, айналып тұратын ұзын (100 м-ге дейін) пештерде күйдіреді.Алынған өнімді ұнтақтап, цемент шығарады. 1 т цементке 1,5 т шикізат жұмсалады. Сондықтан барлык цемент зауыттары шикізат кен орындарының маңында орналастырылады. Елімізде ондай зауыттар 5-еу: Ақтау кентінде (Қарағандыоблысы), Октябрскіде (Шығыс Қазақстан облысы) және Састөбеде(Оңтүстік Қазақстан облысы), сонымен қатар Семей мен Шымкентте. Цементті сумен жәңе толтырушы заттармен (құм, қиыршык.тас немесе ұсақ тас) араластырып бетон алады. Беріктігін одан әрі арттыру үшін бетонның ішіне болат өзектер(арматура) салып, темір-бетон алады. Бұл конструкциялык материалда бетон мен арматураның қасиеттері бар. Темір-бетон бұйымдарын Қазақстанның барлык облыстарында шығарады. Өндірістіңең ірі орталықтары - Астана мен Алматы. Бұл жеткілікті шикізат базасы жоқ. Қазақстандағы бірден-бір өнеркәсіп. Орман еліміздің аумағының 4,5%-ында ғана орналасқан. Сондықтан олардыңөнеркәсіптік маңызы (ағаш алу көзі) кандай болса, суды, топырақты және егістікті қоргау, санитарльіқ (қалалар маңында), рекреациялыц (халықтың демалыс орны) және ғылыми (қорықтагы ормандар, Ертіс бойының Қарағайлы ормандары) маңызы да соншалықты.Оларда өнеркәсіптік ағаш дайындауға тыйым салынған. Қазір теколарға кутім. жасау мен санитарлық мақсатта ғана ағаш кесіледі.Олар елдің қажеттілігін өтей алмайды. Қазақстанның бұл салыстырмалы түрде алгандагы жас шаруашылық саласы машина жасаумен, химиямен, жеңіл өнеркәсіппен, көлік жәнебайланыспен тікелей өндірістік қарым-қатынас жасайды. Құрылыс орманөнімдерінің ірі тұтынушысына айналды. Өз кезегінде машина жасау оганағаш өңдейтін станоктар мен барлық жерлерде жүре алатын тягач машиналар, химия - лактар мен бояулар (жиһаз өндірісіне) және ағартқышзаттар (қағаз дайындауға) жеткізеді. Ағаш дайындау өнеркәсібінің географиясы орман қорларыныңорналасуымен байланысты. Оларды бағалау үшін 2 негізгі көрсеткіш: орман ауданының мөлшері (12 млн га) мен өсіп тұрған ағашқоры (375 млн м) қолданылады.  

