Химсыдыру (Протравка) - Құрамында ауыр металдардың ионы бар заттарды химсыздандыру заттары деп атайды. Химсыдыру заттарымен әрекетгескенде талшыққа жағылатын органикалық бояулар ерімей материалға түр береді. Химсыдырылған металл (Металл протравленный) — 1) қатты металл бетінен түрлі қоспаларды кетіру үшін жасалатын технологиялық процесс; 2) металл бетінен қоспаларды кетіру үшін немесе олардың бетін өзгерту үшін, сондай-ақ металдық дайындаманы керекті өлшемге жеткізу үшін дағдылы жағдайда қышқылдар ерітіндісімен химиялық өңдеу.   

