 Химия мектепте — 2011 жылы Алматы қаласы «ҚазҰПУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — З. О. Өнербаева. Беттер саны — 152. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-232-465-5. Химия мектепте пәні химия ғылыми барлық салаларының, атап айтқанда, бейорганикалық, органикалық физикалық, коллоидтық химия және химиялық технология курстары негізінде психология, педагогика, экологиялық ғылымдарымен тығыз байланыста оқытылады. Химия мектепте курсы-ның негізгі міндеті – маңызы әдістемелік білім жүйесін жалпыланған түрде беру, сту-денттерді оларды нақтылау әдістерімен қаруландыру, әртүрлі ақпарат көздерімен жұмыс жүргізуге, өз бетінше білімін толықтыру дағдысына үйрету.  

