Хизб ут-тахрир (араб.: حزب التحرير‎) — Тақийуддин ән-Нәбһани құрған Ихуан әл-Муслиминнен бөлініп кеткен ағым. Олар шариғаттан тек ақылымызға келетін нәрсені аламыз деп, қабір азабын, Мәсих Дәжжәлдің шығуын, т.б. заттарды мойындамайды. Йеменнің атақты мухаддисі шейх Муқбильден хизб ут-тахрир туралы айтып беруін өткенде, ол былай деді: — Муқбиль ибн Һади Тухфәтул-муджиб ғалә әсилә әл-хадыйр уәл-ғариб Хизбут тахрирдың қалыптасу тарихы «Хизбут тахрир»1953 жылы Палестинаның Құдс қаласында жергілікті апелляциялық соттың судьясыТақиюддин әл-Набһанидің жетекшілігімен құрылды.  Тақиюддин қайтыс болған соң партияны АбдулҚадим Заллум 1977-2003 жылдар аралығында басқарды. 2003 жылдан бері партияныАта Әбу Рашта басқарып келеді. Хизбут тахрир өздерін адамзат баласын шайтанныңарбауынан азат етуші, ислам идеологиясын насихаттаушы саяси партия деп атайды.Себебі қазіргі күні мұсылман елдері ислам шариғатымен өмір сүрмей келеді, албіз сол шариғат үкімін қайта орнатып Ислам мемлекетін құрамыз дейді. Халифалыққұру мақсатында Хизбут тахрир 187 бабтан құралатын конституциясын жазып шыққан.Партияның бас құжатында ислам экономикасы, басқару жүйесі, әйел мен ердіңқұқығы, әйелдің сайлауға қатысып дауыс беруі, меншік иесі болуы жайлыжазбаларды қамтиды.  Аталмыш пария конституциясының 62-ші бабында былайдейді: «Жихад әр бір мұсылманға парыз. Әскери тәрбие алуда міндетті. Осысебепті он бес жасқа келген әр бір ер жігіттің жихадқа дайындалып әскери тәрбиеалуы парыз. Ал әскери адам болуы парыз кифая».Осылайша партия қолға қару алып жиһад жасауды әр бір еркек кіндікке парызсанайды.  1952 жылы бес адамнан құралған топ Иордания ішкіістер министрлігіне жаңа партияны тіркеу жайлы өтініш білдіреді. Олар: 1. Тақиюддин әл-Набһани – партия басшысы, 2. Даууд Хамдан – партия басшысының орынбасары әріхизбтың бас хатшысы, 3. Ғаним Абдуһ – қазына басшысы, 4. Мунир Шақир – партия мүшесі, 5. Әдил әл-Нәбилиси – партия мүшесі. Партияның орталығын Құдс қаласы деп белгіленіп, мемлекеттікрұқсатқа 1953 жылы 14 наурыз күні ие болады. Дегенмен 22 наурызда партияныңбарлық іс-әрекеттеріне тыйым салынады. Тақиюддин бұл тыйымға қарамастан партияістерін жалғастыра береді. Алғашқыда партия Палестинаны азат ету және сионизмменкүресуді өз алдына мақсат етеді. Кейін партия мүшелерінің көбеюіне байланыстыпартия көсемі Тақиюддин халықты жаппай исламдандыру жолымен халықаралықмасштабта мұсылман мемлекеттерін біріктіріп халифат құру идеясын ұсынады.  «The Heritage Foundation»-ныңмәліметі бойынша партия әлемнің 40 астам елінде өз идеологиясын таратып келеді.Партияның ғаламтордағы негізгі сайттарының бірі араб, түрік, орыс, ағылшын,неміс, урду және дат тілінде жүргізіледі. 

