Химиялық-гидрометаллургиялық зауыт, Ақтау қаласында орналасқан. Пайдалануға 1964 ж. берілді. 1992 жылға дейін құрамында ураны бар жергілікті (Меловое–Тоқмақ кен орны) фосфоритті және апатит концентратты (Ресей, Кола түбегі) қайта өңдеуге бейімделген. Кейінгі жылдары Қаратау кен орнының фосфориттерін қабылдауға және қайта өңдеуге көшті. Қазіргі уақытта жабдықтар мен ғимараттардың, инженерлік коммуникациялардың тозуына, күкірт қышқылы және құрамында фосфоры бар шикізатпен жұмыс жасау барысында жүк тасымалдаудың жоғарғы тарифінің болмауына байланысты Химиялық-гидрометаллургиялық зауыт өндірістері тоқтап тұр.   

