Хильперсдорф (Трайсмауэр қауымы) (нем. Hilpersdorf (Gemeinde Traismauer)) — Аустриядағы қала. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Санкт-Пёльтен округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 5827 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 43.14 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — PL, ресми идентификациялық коды — 3 1 943. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Йохан Горт (АСДП) саналады. Үлгі:Аустрия:Санкт-Пёльтен округі:Қалалар 

