Химикаттар — химиялық заттектер. Қазір мәлім 10 млн химикаттардың 100 мыңы өнеркәсіпте қолданылады. Химикатсыз қазіргі заманғы өркениетті елестетудің өзі мүмкін емес, олар: медикаменттер, сыр-бояулар, синтетикалық полимерлер, құймалар және т.б. Осының өзінде химикаттар адамның денсаулығана үнемі қатер төндіреді, өйткені, газ, шаң, суспензиялар, эмульсиялар, ерітінділер түрінде қоршаған ортаға түседі. Әсіресе орнықты және организмдер жинақтайтын немесе канцерогендер және мутагендер болып табылатын химикаттар қауіпті. Адам өміріне қауіпті химикаттар үшін шектеулі рауалы концентрация мен шекті рауалы шығарындының қатаң жүйесі қажет.  

