Хидоят Давлетов (9.3.1938, Сайрам ауданы Манкент ауылы) – еңбек ардагері, Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесінің депутаты (1985). 1955 ж. Манкент ауылындағы Ленин атындағы орта мектепті, 1961 ж. Ташкенттегі инженерлік-механикалық институтын бітірген. 1961 – 1970 ж. – «Победа» ұжымшарында бас инженер, 1970 – 1988 ж. «Манкент» ұжымшарының төрағасы, 1988 – 1990 ж. «Сайрам» агроөнеркәсіптік кешенінің бас директоры, 1990 – 1994 ж. Сайрам автокөлік мекемесінің директоры қызметтерін атқарды. Ленин, Еңбек Қызыл Ту, «Халықтар достығы», «Құрмет белгісі» ордендерімен марапатталған. Республикалық дәрежедегі дербес зейнеткер..  

