 Хиллари Клинтон, Хи́ллари Ди́ан Ро́дэм Кли́нтон (ағылшын тілінде Hillary Diane Rodham Clinton; 1947, қазанның 26-сы, Чикаго) - Америка құрама штаттарының Мемлекеттік хатшысы (2009 жылдан бері), мемлекет және қоғам қайраткері, Демократиялық партияның мүшесі, АҚШ -тың 42 Президенті Билл Клинтонның жұбайы . 2001 - 2009 Нью-Йорк штатынан сайланған сенатор, Демократиялық партиясының белсенді мүшесі, 2008 жылы президент сайлауына қатысты. Партия ішіндегі сайлау кезінде Барак Обамаға жол берді. Президент болып сайланған Барак Обаманың ұсынысы бойынша және Сенаттың талқылап мақұлданғаннан кейін Хиллари Клинтон АҚШ мемлекеттік хатшысы болып тағайындалды. 2009 жылы қаңтардың 21-нен бастап АҚШ мемлекеттік хатшысының қызметін атқарады. 

