Хинрихсхаген (Алдыңғы Померания) (нем. Hinrichshagen (Vorpommern)) — Германия Федеративтік Республикасының Мекленбург-Алдыңғы Померания жерінде орналасқан муниципалитет.  Алдыңғы-Шығыс Померания ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 820 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 9,98 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 13 0 59 031. Муниципалитеттің басшысы — Марко Дидрих. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. 

