То́рри Хи́ггинсон ( ағылш. Torri Higginson,  06 желтоқсан 1969), шын есімі Са́ра Викто́рия Хи́ггинсон — канадалық актриса, өзінің «„Войны „ТЕК“» фильміндегі ролімен танымал және  фильмнің жалғасы, «Английский пациент»,  одан кейін  «Жұлдызды қақпалар: Атлантида» ( орыс. Звёздные врата: Атлантида) деген ғылыми-фантастика телехикаяларына түсті.  Канаданың Онтарио штатында, Берлингтон қаласында дүниеге келген. Актерлік шеберлігін Лондон  музыка және  драма мектебінде шыңдады, Эваном МакГрегороммен бір класста оқыды. Оның кіші інісі Люк Хиггинсон , "Debaser" рок-группасының вокалисті болып келеді. Өз-өзіне рөлді ойлап табудан  Торридің актерлік қызметі  басталады. 1991 жылы Голландиядан шыққан компания қысқа метражды «Фотографтың әйелі» (орыс.  Жена фотографа) фильмін түсіреді  , мұнда  Торри Хиггинсон бірінші планда ойнайды және бір мезгілде продюсер болып жұмыс істейді.  1992 жылы «Мәнгілік Сері»  ( орыс. Рыцарь навсегда) телехикаясында Торри Хиггинсон  телевизияда көрініп тұрды ,  Виндзорлық әйелдер және Отбасы суреттерінде ойнады және Уильям Шетнердің  «Война Тек» телефильмінде Бет Киттридж атты ғалымды ойнады. Торри осы рөлді ойнап,  осы фильмнің телехикаясында бірінші эпизодында көзге түседі. «Каменные джунгли» Фантастикалық төбелестен кейін, ол Мэри медбике рөлінде  Ағылшын пациенті болып көрінеді. «Буря столетний» минихикаясында, «Семья полицейских 3», «Воздушный спецназ», «Погоня за памятью» деген көптеген фантастикалық төбелес жанрында басты рөлді ойнады. 1999 жылы «Город» деген сериалын түсіреді, сол жерде Торри Хиггинсон-  Торонтодан адвокат рөлін ойнады. Торри Хиггинсон «Счастье», «Человеческая история», «За гранью возможного», «Горец:Ворон», «Корка», «Ирландский квартал», «Превращение Пэйдж», «Крысы» деген көптеген киноларда түсті. Торри 2004 жылы «Звездные врата: Атлантида» деген сериалға түсірілуге шақырылды, ол  келісіп،сериалда Элизабет Вейр атты дәрігерді ойнады. Онымен қоса ол көрермендерге «Звёздные врата: SG-1» деген телехикаяда көзге түседі. Торри Хиггинсон «Три высокие женщины», «Ботинки Зади», «Мельница на Флоссе» деген секілді көптеген спектакльдарді ойнаған. 

