 Химияны оқыту әдістемесі — 2011 жылы Алматы қаласы «ҚазҰПУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — З. О. Өнербаева. Беттер саны — 236. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-232-466-2. Химияны оқыту әдістемесіне кредиттік жүйе талаптарына сай оқу-әдістемелік құралы топтастырылған. Ол 050112 – «химия-биолгия», «химия-экология» мамндығы бойынша білім алатын студенттерге арналған. Химияны оқыту әдістемесі химия ғылыми барлық салаларының, атап айтқанда, бейорганикалық, органикалық, физикалық, коллоидтық химия және химиялық технология курстары негізінде психология, педагогика, экология ғылыми тығыз байланыста оқытылады.  

