Химедзи сарайы (姫路城, Химэдзидзё:) — Жапонияның ЮНЕСКО Әлемдік мұра тізімінде енген 17 нысанының бірі. Нысан тізімге 1993 жылы мәдент критерийлер бойынша ілінген. Ағаштан жасалған 83 ғимараттан тұратын сарай мықты да берік қамалдармен қоршалған. Сарай 1346 салынып, 1609 жылдары жөндеу жұмыстары жүргізілген. Оған ешқашан шабуыл жасалынып, қоршауға алынбаған. Ол бірнеше жер сілкіністерін және тайфундаға төзе алған. Химедзи сарайы Жапониядағы ең үлкен ғимараттардың бірі. Бұл аралда  жер сілкіну жиі орын алады әрі қатты соғатын өтпелі желдер болып тұрады. Бұл ғимараттың беріктігі мынада құрылысшылар ғимаратты соғарда оның орнына үлкен екі баған орнатқан еді. Егер жел соғып не жер сілкінсе ғимарат орнынан қозғалғандай болатын, бірақ құламайтын химедзи сарайы бес қабаттан оған қоса ол төбешіктің үстіне салынған. Ең алғаш Химедзи сарайы 1346 жылы салынған. Сол уақыттарда жапондық билеушілер даимиолар бір-бірімен жиі соғысқан. Барлығы өз жерлерін қорғауға тырысқан. Сарай теңіз деңгейінен 46 метр жоғары да орналасқан. Бұл кезеңде сарай 3 қабаттан тұрған. Сол кезде балкондар ағаштан жасалған еді. Ал оладың арасы сабанмен толтырылып, қабырғалары кептірілген сабан мен балшықтан қалаған. Химедзи сарайы 3 бөліктерден тұрады: Химедзи сарайы соңғы үлгісі бойынша 1581 жылы Хидэёши Тоётоми атты билеуші ел ішінде қақтығыстар болып жатқан кезде соқтырған. Соңғы құрылыс жұмыстарын оның баласы - Икеда Терумаса 1601-1609 жылдары аяқтады. Сарай қамалдарының биіктігі 15метрді құраған. Оның әр кірпіші бірнеше тонналарды құраған. Сарайға ерекше көрік беру үшін қабырғаларын  аса ұқыптылықпен сылап, өрт жағдайларының алдын алу мақсатында оларды жауып, үстіне ақ түсті шар тәріздес заттар ілген. Сондықтан кейде сарайды "Ақ тырна" деп атайды. Бұл сарай өзінің күрделі лабиринттік жүйесімен ерекшеленеді. Орталық аулаларды 3 км-ге созылатын қабырғалар қоршайды. Оның кейбір қабырғаларының соңы жоқ. Орталыққа жету үшін біраз кедергіден өту керек.  

