Химиялық үгілу — тау жыныстарының минералдық құрамы жыныстар мен ауадағы заттардың, яғни оттегінің, көмір қышқыл газының және басқалардың өзара әрекеттесуі нәтижесінде, әсіресе әртүрлі су ерітінділерінің әсерінен өзгеріп отырады. Химиялық  үгілу су мен ауаның әсерінен жүреді. Тау жыныстарының ішіне су сіңіп, оларды ерітеді және тау жыныстарын және оларды құрайтын минералдарды күрделі химилық өзгерістерге ұшыратады. Химиялық үгілудің ең маңызды факторлары: Су, көмірөттек газы және оттек.  12FeSO4+6H2O+3O2=4Fe2(SO4)3+4Fe(OH)3;  

