 Химиялық технология негіздері — 2011 жылы Алматы қаласы «Дәуір» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ы. Қ, Тойбаев, Қ. А. Жұбанов, Ү. Ә. Садықов. Беттер саны — 288. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-217-220-1. Оқулық 3 бөлімнен тұрады. Бөлімдерде химиялық технологияның мазмұны, өндіріс шикізаттары, химиялық өндірістегі физика-химиялық әдістер, химиялық өнімдерді өндіру технологиялары, химиялық технология процестерін модельдеу қарастырылған.  

