Хиршеншлаг (Вальдхаузен қауымы) (нем. Hirschenschlag (Gemeinde Waldhausen)) — Аустриядағы жәрмеңке. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Цветль округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 1313 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 39.85 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — ZT, ресми идентификациялық коды — 3 25 29. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Франц Хойслер (АҰП) саналады. Үлгі:Аустрия:Цветль округі:Қалалар 

