«Хилари мен Джеки» (ағыл. Hilary and Jackie) — 1998 жылы режиссёр Ананд Такермен түсірілген ағылшындық фильм-драма. Фильм тэглайны: «Екі әпке. Екі өмір. Бір махаббат…» (Two sisters. Two lives. One Love…). Күйеу, алаңғасарлық, құмарлықпен бөліскен екі әпке жайлы шыншыл оқиға. Хилари дю Пренің автобиографиялық кітабы бойынша түсірілген. Бірдей талантты, музыкаға берілген екі әпке-құрбылар, олардың туысқандық және өте жақын жандарын бөлуге тырысқан әлемге аяқ басады. Джеки (Эмили Уотсон) өмірден абырой, ал Хилари (Рэйчел Гриффитс) — жайлы отбасылық өмірді алады. Олардың арасында құрдым пайда болады. Басында, сюжеттік линия Хиларидің айналасында, Джекидің өмірімен шырмаланғанда басталады, соңғысының өзімшілдігіне, қыңырлығына, арсыздығына таң қаласың. Бірақ содан кейін оқиғалар қайта қайталанатындай, бірақ енді Джекидің қабылдауында және шынында алдамшы отбасылық ошағында белгілі бір жан тыныштығын сезінуін, оның әпкесінің күйеуіне деген аурулы ынтызарын өз бетіңше түсіне бастайсың. Бұл Хиларидің жүрегін терең жаралап, әпкесіне бас тартуға мәжбүр етеді. Джекидің жекеменшік ерлі-зайыпты өмірі оған профессионалды қанағаттануды береді, демек, жаңа қалжырататын концерттер, жазылымдар, дайындықтар. Джеки барлығы оның тұлғасымен емес, оның виртуозды ойынына қызығатынын түсіне бастайды, бірақ басқа жақтан қарасақ, ол музыканың оның бір бөлігі екенін түсіне алмайды. Бұл сөзсіз оның психикалық қынжылушылығына және Джекидің үдемелі ауруына әкеп соғады. Ол жүре алмай қалады, көру, есту, сөйлеу қабілеттерінен айырылады. Хилари еместе кім өз махаббатымен жаралы жанды тыныштандырып, татуластыруды қолға алады... 

