Химиялық-спектрлік әдістер.Элементтердін іздерін сандық талдауда жүргізілетін әдістердінсезімталдығына қойылатын талап артқанмен, бұл мәселе әлі түбегейлі шешілген жоқ. Бұл бағыттағы аналитикалық химия жұмысынүлкен екі топқа бөлуге болады: біріншісі - құрамдас бөліктердіңбөлінуі мен оның концентрациялануы, екіншісіне талданатынсынаманың құрамдас бөліктерін анықтау жатады. Осы екі топтыңөзара түйіскен шегінде химиялық-спектрлік әдіс сияқты будандыәдіс пайда болады. Анықтаудың байыту және жабдық әдістерініңүйлесуі анықталатын элемент ізін айқындап, сезімталдығын бірденүшке дейінгі аралықта жоғарылатады. Бөлу және байыту кезіндебәрінен жиі қолданылатындар: экстракция, дистилляция, тұнбалау,сорбциялық және электрохимиялық, балқыту мен буландыруәдістері. Аналитикалық химияда осылардын арасындағы концентрациялаудың орны ерекше.Әдетте, аналитикалық цикл сынаманы таңдап алудан бастап,оны анықтауға эзірлеу және өздігінен анықгау және нэтижені өңдеусияқты жүмыстарды камтиды. Концентрациялау - сынаманы дайындап, талдауға әзірлеу кезеңінің бір бөлігі ғана. Концентрациялаукөптеген анықтау әдістерінің мүмкіндігін кеңейтіп, матрицалықэффектіні болдырмау жолдарын қамтамасыз етеді. Матрицаны(негіз) аулақтату және концентрациялау бірыңғайға келтірілген салыстыру үлгілерін қолдануға мүмкіндік береді. Спектрлік приборларды инфрақызыл, көрінетін, әсіре күлгінсияқты спектрлік аймактар бойынша бөледі, сондай-ақ диспергирлеу элементтердің типіне қарай: плазмалы приборлар, дифракциялы тор приборлары болып бөлінеді. Спектрді тіркеу тәсіліне қарай оларспектрографтар (спектрді суретке түсіру), спектроскоптар (окулярдіпайдаланып спектрді көзбен көру), монохроматорлар (екіншісаңылау арқылы спектрден қажетті учаскені бөліп алу), фотометрлікприборлар (спектрді фотометрлік тіркеу). Қазіргі кезде квантометрдеп аталатын әр түрлі фотоэлектрлік приборлардың түрліше жүйелері бар.Соңғы кезде өндірістік және ғылыми зерттеу ауқымының өсуінебайланысты атомдық-эмиссиялық спектрлік талдауға арналған отандық құрал-жабдықтар көптеп шығарыла бастады. Әсіресе, спектрдіфотоэлектрлік тіркейтін автоматтандырылған аппаратуралар қауыртшығарыла бастады. Спектрлік прибор жасау кұрылысының жетістігіең әуелі есептеу техникасын, сондай-ақ дифракциялық тор өндірісінжетілдірумен, спектрлік қоздыру көздері және сезгіштігі жоғары, әрітұрақты фотоқабылдағыштарды жасаумен түсіндіріледі. Спектрдіфотоэлектрлік тіркейтін аппаратуралардың даму артықшылығынақарамастан, геология сияқты спектрдін фотопленка және фотопластинка түріндегі кұжаттық үлгілерін фотосуретке түсіру жолментіркейтін прибор өндірісінің аясы сақталып қалды.Сандық және жарты сандық талдауды тез, әрі сапалы жүргізудетұрақты призмалы CЛ-11 "Спектр" стилоскоп шығарылды, бұлспектрдің көрінетін аймағындагы (390 - 700 нм) қара түсті металлқұймаларын талдауға арналған. Болат пен түсті металл қорытпаларына талдау үшін әмбебап стилоскоп СЛУ да кең қолданылып жүр.Суретте СЛ-11 аспабының оптикалық схемасы келтірілген.Спектрографтардың көп арналы фотоэлектрлік спектрометрденмаңызды айырмашылығының қарапайымдылығы, 3-кестеде спектрографтардың кейбір сипаттамалары келтірілген. Кез келгенспектрлік құрылғының негізгі құрам бөлігі - спектрдің қоздырукөзі. ИВС-28 генераторында спектрді қоздыру үшін режимде жүргізіледі: айнымалы ток доғасы, униполюсті доға, төменгі вольтты ұшқын. Кең таралған генератордың бірі - жоғары вольтты ұшқындықгенератор ИВС-23. Эмиссиялық спектрлік талдау практикасындаәмбебап генератор УГЭ қолданылады. Ол бес қоздыру режиміменжұмыс істейді: айнымалы және тұрақты ток, униполюсті доға,төменгі вольтты және жоғары вольтты ұшқын.Мұнымен қатар вакуумдық ДВС-51 квантометрді толықтыратынИВС-23 генераторы бар, әрі бұл CRL разряд көзі болып табылады.Өкінішке орай плазматрон, әлсіз разряд индукциялық байланысқанплазма негізіндегі спектр көзі, коздыру спектрлерінің лазерлік көзісияқты жаңа спектр көздерін зерттеудегі құрылғылар мен приборлардан қалың қалып отырғанымызды да жасыра алмаймыз.Көп каналды спектрометрлердің техникалық сипаттамалары кестеде келтірілген. 

