Аят • Сүре • Джуз • Хизб • Рубғ Құран тарихы • Тафсир • Тауил • Құранды жазу • Тартил • Тәджуид • Асбаб ән-Нузуль • Насих пен мансух аяттар Ибн Касир тәпсірі • Джәләләйн тәпсірі • әс-Сағди тәпсірі • әт-Табари тәпсірі • әл-Қуртуби тәпсірі • әл-Кашшаф Басмала • Тағауз • Муфассал • Мәсәни • Жеті ұзын сүреҚұран ғажайыптары • Мухкам • Муташабиһ • Меккелік сүрелер • Мединелік сүрелер • Муқаттаға әріптері• Құран әдебі •• Құранда аталған пұттар • Құранды басқа тілге аудару • Құран аудармаларының тізімі • Қырааттар тізімі • Құран оқылуы (харф) • Хизб (араб.: حزب‎) — Құранның бөлігі. Құран Кәрім отыз джузға бөлінеді, ал әрбір джуз екі хизбке бөлінеді, ал хизб өз кезегінде төрт рубғқа бөлінеді. Әдетте хизбтер Құран жаттаған адамдар үшін Құранды қайталауға немесе жаттауға көмек үшін қолданылады.  

