Хмельницкое — Павлодар облысы Шарбақты ауданындағы ауыл, Хмельницкий ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Шарбақты ауылынан батысқа қарай 26 км-дей жерде орналасқан. Тұрғыны: Іргесі 1954 жылы тың және тыңайған жерлерді игеру кезінде құрылған сүтті ірі қара мал өсірумен айналысатын кеңшардың орталығы ретінде қаланған. 1990 жылдың орта кезінен кейін кеңшар таратылып, оның негізінде Хмельницкоеде және округтегі Көлбұлақ, Маралды ауылдарында шаруа қожалықтары құрылды. Ауыл маңында Маралды темір жол станциясы орналасқан.  

