«Хндзореск» деген аутау армян тілінен сөзбе-сөз аударғанда "алмалы" деген мағынаны білдіреді. Нұсқаулардың көрсетуі бойынша, ауыллдың бұлай аталу себебі ауылда алма мөлшері көп болған. басқа нұсқаудың көрсетуі бойынша сол елде Хор Дзор деп атаған, себебі бұл елді мекен терең аңғарда тұрған. Уақыт өте келе ауыл есімі Хндзорескке айналған.  Ауыл Горис қаласына шығыстан 8 км жерде орналасқан. Ең басты көзге көрінерлігі "үңгірлі қала",  ескі Хндзореск 3 км тереңдіктегі бөктерлі  аңғарда орналасқан- ауыл. Сюниктағы тұрғыны ең көп ауылдарыдың бірі болып есептелінеді. Ауылдың климаты өлі,  жерлері құнарлы, кең, бірақ, суарлымайды. Белгілі тарихи ескерткіш ретінде Хндзореск қамалы жатады. Рипсиме, Тадевоса шіркеулері, "Анапат" мектеп- шіркеуі. (XVII век). Тұрғындар көрсеткіші кестеде берілген 

