 Хогвартс — Гарри Поттер жайлы романдар циклындағы ойдан шығарылған оқу орны. Ресми атауы «Hogwarts School of Witchcraft and Wizardry» немесе сирек кездесетін «Hogwarts Academy of Witchcraft and Wizardry», аудармасы— «Танғажайыптық пен сиқыр «Хогвартс» мектеп / академиясы». Сиқыр тарихының профессоры Катберт Биинстің сөздері бойынша, мың жылдай бұрын Хогвартстың негізін қалаған төрт сиқыршы болған: сиқыршы Годрик Гриффиндормен (ағылш. Godric Gryffindor), Салазар Слизеринмен (ағылш. Salazar Slytherin), Роуена Рэйвенкло (ағылш. Rowena Ravenclaw) және Хельга Хаффлпуфф (ағылш. Helga Hufflepuff). Негізін салушылардың атынан төрт факультеттер бар: Гриффиндор- бұл жерде мықты , жігерлі, батыл оқушылар оқиды, Слизерин-бұл жерде қан тазалығына аса көңіл білетін оқушылар оқиды,ал Хафлпуфта өте ақылды оқушылар, Рэйвенклауда мейірімді оқушылар оқиды.-Сиқырлы күші бар балаларды оқытып, тәрбиелеу мақсатымен құрылған. Бұл оқушыларды мемлекеттің жан-жағынан жинаған. Бірақ уақыт өткен соң, құрушылардың арасында бөліну болады. Салазар Слизерин маглдардың балаларының оқуына шек қойып, тек нағыз сиқыршылардың балаларын оқыту керек деген ой айтады. Бірақ қалған құрушылар қарсы болғандықтан Салазар Слизерин мектептен кетуге мәжбүр болады. Хогвартс Ұлыбританиядағы жалғыз сиқыршылық мектебі болуы ықтимал. Оқу 7 жылға созылған. Әр жылдың соңында оқушылар емтихан тапсырады, бірақ әсіресе 5-ші және 7-ші жылдардың соңындағы емтихандар маңызды. Хогвартстың оқушылар саны белгісіз. Ұлыбританиядағы барлық сиқыршылардың балаларының қабылдану әбден мүмкін. Мектептің басшылары директор және оның орынбасарлары. Оқиғаның басында мектептің директоры Альбус Дамблдор болып келеді, ал оның орынбасары — Минерва МакГонагалл. Мектепте оқу тегін болып келеді, бірақ оқу құралдар мен кітаптарды оқушылар өздері сатып алады. Дегенмен, мектепте кедей отбасыларды оқу жабдықтарымен қамтамасыз ететін арнайы фонд бар.  

