Холланд Роден (ағыл. Holland Roden, туған. 7 қазан 1986 , Даллас, Техас, АҚШ) — американдық актриса, әлемге көбінесе Лидия Мартин рөлімен әйгілі. Холланд Далласта дәрігердің отбасында туған. Алты жасында кородің отбасының тарихымен, Дана ханшайымымен қызығып, оны әрқашанда бейнелеп жүрген. Сондықтан ата-анасы Холландты актерлік өнер сабағына береді.  Роден дебюты "12 миль плохих дорог" сериалында Бронвин рөлімен келген. 2008 жылы "Остаться в живых" сериалында Эмили лок рөлін иеленген. Кейін "Добейся успеха: Борись до конца!" фильмінде Скайлар рөлін ойнаған. Кейін Холландта "C.S.I.", "Детектив Раш", "Дурман", "Сообщество", "Мыслить как преступник" сериалдарында рөлдер болатын. 2011 жылы 5 маусымда "Волчонок" сериалының дебюты болды. Осы сериалда Холланд Лидия Мартин рөлін ойнайды. Бұл сериялдың сезондардың арасындағы үзілісте Холланд "Анатомия страсти" мен "Мемфис Бит" сериалдарында көрінген. 2012 жылы "Дом пыли" Холландтың қатысуымен фильмі шыққан. 

