Холинергиялық нейроциттер (холинергические нейроциты) — қызметі парасимпатикалық жүйке жүйесінің қызметіне сәйкес келетін гормондар бөлетін жүйке жасушалары. Холинергиялық нейроциттерге гипоталамус тың алдыңғы жұп супраоптикалық және паравентрикулалық ядроларын құрайтын ірі нейросекреторлы мультиполярлы нейроциттері жатады. Аталмыш ней-роциттердің эндоплазмалық торында протеиндік (нонапептидтер) нейрогормондар түзіледі. Олар: вазопрессин және окситоцин гормондары. Бұлгормондар адам мен жануарлар мүшелері құрамыңдағы бірыңғай салалы ет ұлпасының қабықтары мен қабаттарына әсер етеді. Вазопрессин және окситоцин гормондары өздерін бөлетін гипофиздің нейросекреторлы нейроциттері аксондары бойымен жылжи ағып, гипофиздің медиальды дөңесі мен гипофиз аяқшасы арқылы гипофиздің артқы бөлігі — нейрогипофизге өтіп, ондағы қан капиллярлары қабырғасымен жанаса орналасқан ұсақ соңғы денешіктер (Херринг денешіктері) қуыстарында жиналады да, кейіннен олар организмге керекті мөлшерде соңғы денешіктерден қанға өтеді.   

