Хойхельхайм-Клинген (нем. Heuchelheim-Klingen) — Германия Федеративтік Республикасының Рейнланд-Пфальц жерінде орналасқан муниципалитет.  Оңтүстік Вайнштрассе ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 924 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 7,38 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 07 3 37 040. Муниципалитеттің басшысы — Карлхайнц Рукштуль. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Оңтүстік Вайнштрассе ауданы:Қалалар 

