 Ходзе Соун (Исэ Синкуро Нагаудзи) (1432 жыл- 8 қыркүйек 1519 жыл) - Сэнгоку дәуірінің жапон қолбасшысы, ұлы Го-Ходзе тегін қалаған,  «21 ереже Ходзе Соун» атты отбасылық кодекстің авторы. Тайра тегімен байланысы бар беделді самурайлар отбасында дүниеге келген, оның әпкесінің Имагава Еситада (1436-1476) атты жары болған. Ол Суруга ауданының басшысы атанды. Исэ Синкуро өз күйеу баласына қызмет ете бастайды, вассалы болады. 1476 жылы Имагава Еситада қайтыс болғаннан кейін Имага тегінде билік үшін талас-тартыс басталады. Исэ Соуын Имагава Еситака (1476-1526) атты өз жиенің қолдап, 6 адамнан тұратын әскермен көмекке келеді. Исэ Соун Еситака қарсыласы болып келетін Осика Норимица атты адамды өлтіреді. Имагава Еситака өзіне қолдау білдіргені үшін оған Кококудзи жерін, самурайлардан тұратын әскерді сыйлыққа береді және өз атынан иероглиф қолдануға рұқсат етеді. Осылайша Исэ Соун Исэ Нагаудзи атты сарайдың басшысы және ұлы даймелардың бірі атанады. 1512 жылы Минамото әулетінен шыққан ертедегі сегундардың астанасы Камакура атты жерді басып алады. 1493 жылы Исэ Нагаудзи жанындағы Идзу ауданының билігіне араласты. Асикага Тадамару, Идзу ауданының басшысының баласы, Асикага Есимаса сегунның жиені өз барлық мұрагерлігінен айырылып, жер айдалып кеткен. Жауап ретінде көтеріліске шығып, әкесін анасын мұрагер атанған ағасын өлтірді. Исэ Нагаудзи өз әскерімен Идзу ауданына басып кірді. Хоригоэ сарайында әкесін өлтіргендерді қоршауға алды, осы жағдайда соңғысы өзіне қол жұмсады. Асикага тегінің вассалдары Идзу ауданын толықтай басып алған және ертедегі самурайлар тегі болып саналатын Ходзе тегін алған Исэ Нагаудзи билігіне көндікті. Кейін Ходзе Соун өзінің назарын Сагами ауданына аударды. Ол жерде жас дайме Омори Фудзиери билікте болатын. Оның басқару орталығы Канто жеріне билік жүргізуге ыңғайлы болатын, сонымен қатар, саяси жағынан жақсы орналасқан Одавара сарайында болатын. Ходзе Соун осы басшымен достасып алады, оны аң аулауға шақырып, сол жерде өлтіреді. 1494 жылы Ходзе Соун Сагами ауданын өз билігіне алып, өз астанасы ретінде Одавара қаласын таңдайды. 1528 жылы Миура тайпасының  Араи атты сарайын да өз меншігіне алады. 9 мың әскермен басып кіріп, сарайдың иесі Миура Есимото атты адамды сэппуку жасауға мәжбүр етеді. 1519 жылдың қыркүйек айында 88 жасар Ходзе Соун қайтыс болады. Ол батыл жауынгер, шебер қолбасшы ретінде танылады. Ол өзінің асыранды баласы Ходзе Удзицун атты атты адамға өсиет қалтырады және барлық даймелар үшін мысал ретінде қалыптасқанын қалайды. Тернбулл С. «Самураи», Москва, «АСТ», 2008 г. ISBN 978-5-17- 

