Холленбах (Вайдхофен қауымы) (нем. Hollenbach (Gemeinde Waidhofen)) — Аустриядағы қала. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Вайдхофен округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 5766 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 46.03 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — WT, ресми идентификациялық коды — 3 22 20. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Курт Штромайер-Дангль (АҰП) саналады. Үлгі:Аустрия:Вайдхофен округі:Қалалар 

