Холируд аббаттығы (ағыл. Holyrood Abbey) - Эдингбургтегі августин орденінің аббаттығы. Аббаттықты 1128 жылы Шотландия патшасы Дәуіт I салдырған. Атауы ағылшын-шотландық Haly Ruid («Қасиетті крест») бұрмаланған. Аббаттықтың бірінші бастығы - королдің рухани ұстазы Альвин болды (1150 жылға дейін). Соңғы, 29-католик аббаты Роберт болды, ол оны 1559 жылы протестантқа айналдырды. 1686 жылы Яков II осында иезуит колледжін құрды, ал аббаттық қайтадан Түйетікен орденінің рим-католиктік аббаттығына айналды. XV ғасырдан бастап аббаттық тәж кигізу жорасы (1437 жылы Шотландық Яков II-ден 1633 жылы Карл I-ге дейін), сондай-ақ патшалық отбасының адамдарының үйлену тойларында белсенді қолданылды. Мысалы, 1503 жылы 8 тамызда аббаттықта Шотландық Яков IV мен Маргарита, «Түйетікен мен Раушанның» тойы өтті, ал 1590 жылы 17 мамырда Даттық Анна Шотландия патшайымы болып тағайындалды. Сондай-ақ мұнда шотланд патшалық отбасының кейбір мүшелері жерленген. Кейінірек, XVII ғасырдың соңына дейін аббаттық приход шіркеуі ретінде қолданылды. XVIII ғасырда басты ғимараттың төбесі құлады, ал қазіргі уақытта аббаттық қалпына келтірілген қиранды: жабық аркаданың қалдықтары, ас үй, шіркеу мен кейбір монастырлы ғимараттардың тірегі. Батыста Холируд сарайы қирандымен жалғасады. Кешен Эдинбургның басты туристік көрнекті орындарының бірі болып табылады. 

