Эндрю Хозиер-Бирн ( 1990 жылы 17 наурызда, Брей, Уиклоу графында, Ирландияда туылды),Hozier  лақап атымен танымал, — ирландық музыкант, автор-әнші. Эндрю Хозиер-Бирн музыканттар отбасында Брей қаласында туылды. Мектеп бітіргеннен кейін Тринити-колледжіне түсті, алайда оны жарты жылдан кейін Universal Music компаниясында алғашқы музыкаларын жазу үшін тастап кетті. Оқу кезеңінде Trinity Orchestra оркестрінің мүшесі болды; 2008 жылдан 2012 жылға Anuna хор тобында болды (а., осы топпен Европада гастрольдік турларда болып қайтты. 2013 жылы Хозиер  Take Me to Church атты мини альбомді шығарып,  YouTube сайтына видеоны салып, танымалдылыққа ие болды .  iTunes-тің ирландық чартында басты орын алып   2013 жылдың 25 қазанына дейін Irish Singles Chart  2 орынды алып тұрды. Келесі мини-альбомы  

