Хольцхайм-ам-Форст (нем. Holzheim am Forst)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Пфальц әкімшілік округіне бағынады. Регенсбург ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 994 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 15.63 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 3 75 153. Муниципалитеттің басшысы — Рихард Виттль. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 13 қалалық ауданға бөлінеді. 

