Жыл:2013 Ел: АҚШ , Жаңа Зеландия Режиссер: Питер Джексон  Басты рөлдерде: Хьюго Уивинг , Энди Серкис , Кристофер Ли , Мартин Фриман , Иэн МакКеллен , Ричард Армитедж , Джеймс Несбитт , Кен Стотт , Кейт Бланшетт , Иэн Холм , Бенедикт Камбербэтч , Орландо Блум , Люк Эванс , Грэм МакТавиш , Дин О’Горман , Эйдан Тернер , Джед Брофи , Марк Хэдлоу , Стивен Фрай , Сильвестр МакКой , Уильям Кирчер , Стивен Хантер , Джон Коллен , Питер Хэмблтон , Эванджелин Лилли , Ли Пейс Жанр: Драма , Фэнтези , Қызық оқиғалы Тұманды таудан өткеннен кейін, Торин мен оның достары Түнек орманы арқылы жүруі тиіс. Олар осы қауіпті сапарға аттанбас бұрын құдіретті бейтаныс адамнан көмек сұрамақ болады. Саяхат Жалғыз таудан аяқталып, бұл жерде Бэггинс Смаугтың қазынасы сақталған жасырын есікті табуы тиіс... "Батыл хоббиттің хикаясы жалғасудаБұл фильм бір жыл бойы күткен фильмдерімнің бірі болатын. Өзім Джон Толкиннің шығармаларын ұнататындықтан, оның үстіне, режиссер Питер Джексонның бастамасымен түсірілгендіктен болар мүмкін.Батыл Бильбо Беггинс және Торин бастаған гномдар әскері сапарларын жалғастыруда. Бұл саяхатта, сонау "Сақиналар әміршісі" фильміндегі эльф нәсілді Леголас та, оның әкесі Трандуил де көрініс тапқан. Фильм түсіруге көмектескен гримерлердің арқасында Орландо Блумды, біздің есіміздегі Леголастан да жас етіп шығарыпты. Бұл фильмге қосымша шынайылық беретін секілді. Дегенімен, сол жастықтан болар мүмкін, Леголас баяғы фильмдегідей емес, қызуқандырақ боп көрінді. Фильм түсірушілер заманға сай, аздап романтика қосуды да ұмытпапты. Оған мысал рестінде Тауриель эльф-жауынгер, әрі батыр әйел мен Кили есімді гном арасындағы байланысты ескере кетуге болады.Бильбо жайлы әңгіме бөлек. Оның рөлін Мартин Фримэн аса шеберлікпен сомдаған десем, қателеспеспін. Оның шусыз жүрісіне сенім артқан сиқыршы Гендальф, меніңше, өте дұрыс шешім шығарған. Ол өз серіктері - гномдарды, осы ерекшелігіне байланысты, бірнеше рет ажал аузынан арашалап қалды. Әрине, оған қолындағы сиқырлы сақинаның да көмегі аз болмағаны анық. Бұл жалғыз хоббит пен бірнеше гномдардар тұратын жауынгерлердің қатысуымен күлкінішті оқиғалар да кездесіп жатты. Осындай сәттердің ішінде маған қатты ұнағаны, олардың Трандуилдің қамауынан қашқан кезіндегі сәті. Есіме түссе әлі де күлкім келеді...Аркенстонның күзетішісі - Айдаһар Смаугты өте шынайы етіп жасапты. Оның бейнесі әлі де көз алдымда тұр.Сөзсіз фильм 2013 жылдың үздіктерінің қатарына кіруге әбден лайық. Барлығы да Питер Джексонның стилінде. Оқиғаға байланысты табиғат, фильмге баулап алатын атмосфера, қызықты сюжет.Менің бағам 9/10." Киностан порталы 

