Хогстеде (нем. Hoogstede) — Германия Федеративтік Республикасының Төменгі Саксония жерінде орналасқан муниципалитет.  Графство Бентхайм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2884 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 49,77 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 03 4 56 009. Муниципалитеттің басшысы — Ян Энзинк. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Графство Бентхайм ауданы:Қалалар 

