Хольцхайм (Ной-Ульм) (нем. Holzheim (bei Neu-Ulm)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Швабия әкімшілік округіне бағынады. Ной-Ульм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1764 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 7.6 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 7 75 126. Муниципалитеттің басшысы — Франц Вегеле. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

