Хоакин Рафаэль Феникс (ағылш. Joaquin Raphael Phoenix, 28 қазан 1974, Сан-Хуан, Пуэрто-Рико) — америкалық актёр, продюсер, клипмейкер және музыкант. Ривер Феникстің інісі. «Алтын глобус» киноматографиялық сыйлығының төрт дүркін номинанты, әрі лауреаты, үздік ер адам рөлі үшін Венеция кинофестивалінің Вольпи кубогінің иегері, музыкалық «Грэмми» сыйлығының иегері, «Оскар» сыйлығымен Британ киноакадемиясының үш дүркін номинанты. Феникске бүкіләлемдік танымалдылықты «Гладиатор» фильміндегі Рим императоры Коммодтың рөлі алып берді. «Знаки», «Отель «Руанда»», «Таинственный лес», «Переступить черту», «Она» фильміндегі рөлдерімен де танымал. «Шебер» фильміндегі Фредди Куэлл рөлін киносыншылар Феникстің мансабындағы ең таңдаулы рөлдердің бірі деп таныды. Осы рөлі үшін Феникс «Оскар» сыйлығына ұсынылды. Хоакин Феникс (ағыл.) Internet Movie Database сайтында 

