Холльштадт (нем. Hollstadt) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Рён-Грабфельд ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1603 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 24.31 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 73 136. Муниципалитеттің басшысы — Георг Меннингер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

