Хольцкирхен (Жоғарғы Бавария) (нем. Holzkirchen (Oberbayern)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Мисбах ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 15 584 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 48.33 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 82 120. Муниципалитеттің басшысы — Йозеф Хёс. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 35 қалалық ауданға бөлінеді. 

