Хокстадт (Пфальц) (нем. Hochstadt (Pfalz)) — Германия Федеративтік Республикасының Рейнланд-Пфальц жерінде орналасқан муниципалитет.  Оңтүстік Вайнштрассе ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2447 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 15,45 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 07 3 37 041. Муниципалитеттің басшысы — Отто Пауль. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Оңтүстік Вайнштрассе ауданы:Қалалар 

