Хо́барт (ағылш. Hobart) — Аустралиядағы Тасмания штатының астанасы.1804 жылы құрылған - Аустралиядағы жасы бойынша екінші қала. Қаланың халық саны 200 525 (2010 жыл бойынша), маңындағы елді мекендермен бірге шамамен 250 мың халқы бар агломерация құрайды.   Қаланың негізі 1803 жылы қаланды. Хобарт мекені 1804 жылы қала статусына ие болды. 1835 жылы қалада 13 826 адам өмір сүрген. Хобарт-Аустралиядағы маңызды теңіз порты.Бұл жерден Антарктидаға аустралиялық және француз кемелері аттанады.Сонымен қатар, Хобарт қаласы көптеген круиздік лайнерлердің бекеті болып саналады.Қалада кеме жасау саласы жақсы дамыған.Бұдан басқа, қала экономикасының негізгі секторы - тамақ өнеркәсібі (зауыт-фабрикалар, кондитерлік компаниялар, өнеркәсіптер көп).Соңғы кездері туризмнің дамуы байқалады. Қалаға мұхиттық қоңыржай климат тән. Максималды температура +40,8 °C қаңтар айында байқалды.Ал минималды −2,8 °C маусым-шілде айларында.Орташа жылдық жауын-шашын мөлшері 600 мм шамасында. 

