Ход-Дон (Ход) — Ресейдегі өзен. Солтүстік Осетия-Алания Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы 2,6 км қашықтықта  Садон өзенінің сол жағалауынан орналасқан.  Өзен ұзындығы 5,4 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Батыс Каспий су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Ардон. Өзен саласы — Сала болмайды, өзен алабы — Терек және Еділ өзендері аралығындағы Каспий теңізі су алабының өзендері. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

