Ховда аймағы (моңғ. Ховд  аймаг) — Моңғолияның  21 аймағының бірі, батыста орналасқан. 1931 ж. құрылған. Орталығы — Ховда қаласы.  Ел астанасы- Ұланбатырдан 1,580 км қашықтықта орналасқан. Аймақ 16 сұмыннан тұрады. Ховда аймағы  Моңғол Алтай тауында орналасқан , мұнда  Мөнххайрхан, Хөхсэрх, Баатар хайрхан, Мянган Угалзат сияқты биік таулар кездеседі. Аймақ териториясының  20-дай % шөлейт жерлерден тұрады.  Ховд, Буянт, Булган, Чонохарайх, Цэнхэр сияқты ұлкен өзендер  Хар-Ус нуур, Хар, Дөргөн  сияқты үлкен көлдер кездеседі. Ховда аймағында  вольфрам, полиметал, мыс, алтын, күміс, қараметалдың рудалары бар. Ховда аймағында Моңғолия бойынша ең көп ұлттар тұратын аймақ. Бұл ұлттар өз мәдениеттерін, ән күй, салт дәстүрлеін сақтап қалған. Адамдар өз анатілімен бірге мемелекетік тіл моңғол тілідне сөйлейді. Ховда аймағы Моңғолиядағы қазақтардың Баян Өлгий аймағынан кейін ең көп шоғырланғын жері болып саналады. Аймақ халқының негізгі шаруашылығы мал шаруашылығ және егін егу. Ховда аймағында вольфрам, полиметал, мыс, алтын, күміс, қараметалдың рудалары бар.2004 жылғы санақ бойынша аймақта 17.884.372 бас мал болған. Өткен жылы аймақ териториясында 200 мың га жерге егін егіп, 12.920,8 тонна өнім алған. Олардың 702,6 т — бидай, 4945,7 т — көкөніс , 5806,9 т — картоф, 1459,5 т — жем шөп, мал азығы, 6,1 т — май дақылы болғын.1995 жылы Батыс Моңғолия элеторжелісінің "Хандагайты-Улангом" бөлігі болатын Ресейдің Сібір БЭЖ-не қосылған. Кәзіргі таңда аймақта қуаты 12 МВт болатын Дөргөн СЭС жұмыстап жатыр. Көршілес Говь Алтай аймағында Тайшир СЭС салынып жатыр бұл келешекте Ресейден деген энергия тәуелділікті жояды. Аймақта тамақтану комбинаты, шиыізат өңдеу цехтары жұмыстауда. Ховда қаласында жылында 10-15 мың тонна цемент өндіретін өндріс орыны бар. Ховда қаласында батыс Моңғолиядағы ең үлкен харықаралық әуежай бар. Аймақ көлемінде ұялы байланыстын GSM стандартына сай Mobicom, G-mobil CDMA стандартына сай Unitel, Skytel операторлары бар. 

