Хронометр - тәуліктік жүрісі барынша тұрақты, дәлдігі жоғары сағаттар. Хронометрлер жұлдыздық уақыты бойынша жүретін жұлдыздық хронометр, орташа уақыт бойынша жүретін орташа хронометр болып бөлінеді. Жұлдыздық және орташа хронометрлер жалғасатын және жалғаспайтын үстелдік және қалталық болуы мүмкін. Жалғасатын хронометрдің үзгіші бар, ол хронометрді электрлік тізбекке қосканда көрсеткішін жазуға мүмкіндік береді. Астрономиялық дәл анықтаулар үшін, әдетте, жұлдыздық үстелдік хронометр қолданылады.  

