Қозғалыссыз сұйық фазадағы хроматография ерітіндідегіадсорбция іліміне негізделген. Ондағы адсорбциялық тепе-теңдік,адсорбция изотермасындағы Ленгмюр теңдеуіне бағынады: n=n∞∗bcbc+1{\displaystyle n=n_{\infty }*{\frac {b_{c}}{b_{c}+1}}} мұндағы n - тепе-теңдік кезінде адсорбцияланған зат мөлшері,n∞{\displaystyle n_{\infty }} - берілген адсорбентте адсорбцияланатын заттың ең көп мөлшері, b - тұрақты, с - концентрация.Ленгмюр бойынша қатты дене бетінің күллі беткі қабатына,белгілі бір аралықта орналасатын ең кіші энергиясы бар бос орындар болады. Олардың саны - n∞{\displaystyle n_{\infty }}. Нақ осы бос орындарда ерітінді не газ молекулалары адсорбциялана алады. Шамалы концентрациядаадсорбция изотермасы түзу сызықты. Шынында да, bс << 1 болғандатеңдеу жай түрге келеді: n=n∞∗b∗c{\displaystyle n=n_{\infty }*b*c} Сызықтық адсорбцияның бұл теңдеуін Генри теңдеуі деп театайды ( Г - Генри коэффициенті, көбейткіші).Адсорбцияның сұрыптаушылығы адсорбент пен адсорбцияланатын зат арасындағы өзара әсер күштің табиғатына тәуелді. Бағаналардың эффектісі диффузия процесіне екі фазаға заттың берілуінебайланысты, бұл газ хроматографиядағыдай теориялық табақшалардағы эквивалентті биіктікпен (Н) анықталады. Қозғалғыш фазаныңсызыктық жылдамдықпен және басқа шамалармен байланысы мынақатынас бойынша ернектеледі: H2Rr * (1 -Rr) uts ал Rr=tm/(tm+ts) мұндағы tm мен ts - молекулалық зат, u-жылдамдықпен қозғалғандаоның десорбция мен адсорбция арасындағы орташа уақыты. Теңдеулерден көріп отырғанымыздай, қозғалыс фазасының сызықтықжылдамдығы артқан сайын Н де өседі, ал әсерлілігі төмендейді.Молекуланың қозғалыссыз фазада болған уақыты t s, Эйнштейнтеңдеуіндегі диффузия коэффициентімен (D) және кеуектің тереңдігімен (1) байланысты:I=2Dts немесе H=Rr(1−Rr)∗ul2D{\displaystyle H={\frac {Rr_{(}1-Rr)*ul^{2}}{D}}} мұндағы I-дің мәні неғұрлым көп болса, соғұрлым Н биік, ал бағанатиімділігі аз болады. Дәстүрлі сұйықты адсорбциялық хроматография тиімділігінің төмен болуының бір себебі, ол адсорбенттегікеуектің тереңдігінен.Қазіргі хроматографияда беткі қабат кеуекті адсорбенттеркеңінен қолданылуда. Олар сыртына қалыңдығы 1 мкм шамасындағы қалындықпен адсорбенттің кеуекті қабатымен қапталған ұсақбытыра сияқты қатты дене. Мұндай адсорбенттердің терең кеуегіжоқ, ал мұның өзі Н-тің мәнінің кемуіне, жылдамдықтың артуыменбағана тиімділігінін жоғарылауына келтіреді.Бұл жоғарғы эффектісі сұйықтық хроматографияда (адсорбция,таралу, иондық алмасу кеуек арқылы өту сияқты) бөлінудің барлықмеханизмін іске асыруға болады, бірақ қозғалысты фаза сұйықкүйдегі зат, ал қозғалыссыз фаза қалыпты фазалы және осыфазалардың полюстігіне орай бұрылған фазалар да бар. Қозғалыссызқалыпты фазалы хроматографияда полюсті адсорбент пен полюссізшаймалық ерітіндіні, айналымды (бұрылған) фазада - адсорбентполюссіз, шаймалык - полюсті. Онда негізінен tR, vR, N, R сияқтыхроматографиялық параметрлер жиі пайдаланумен қатар таралукоэффициентінін KD орнына, сыйымдылық факторын К кеңіненқолданады және бағана геометриясына тәуелді болмайды: k'=tR/to-(tR -to) / to= kDVo/v мұндағы v0 мен v - қозғалыссыз және қозғалысты фазалардыңкөлемдері.Іс жүзінде бөлу үшін зерттелетін заттың бағанадағы ұсталууақытты 2-10 есе ұзақтау болуы жеткілікті.   

