Хрестоматия - әдеби - көркем немесе ғылыми - кең тараған шығармалардан (немесе олардан үзіндісінен) тұратын, мектептің белгілі бір түрінің оқу пәндерінің мәселесіне пайдаланатын оқу кітабі. Бірінші рет Xрестоматия термині қазіргі дәуірдің IV ғасырында грек грамматигі Элладамен грек жазушыларының шығармаларының таңдамалы жерлерінен тұратын өзінің жинағында қолданылған. Кіші және орта жастағы оқушыларға aрналған хрестоматияларда мәтіндер (үзінділер) сұрақтармен және тапсырмалармен жазылады. Xрестоматия бір тарауына немесе үзінділеріне кішігірім кіріспе мақалалар жазылады. Кейбір пәндер бойынша (мысалы, жаңа тарих) Xрестоматия оқуға арналған кітап ретінде пайдаланылады.   

