Христиан Фюрхтеготт Геллерт (Үлгі:Lang-dutch; 4 шілде 1715 жыл, Хайнихен – 13 желтоқсан 1769 жыл, Лейпциг) – неміс ақыны, Ағартушылық кезеңнің философы.  1729 жылы Мейсен қаласында князьдік мектепте оқиды. 1734 жылы Лейпциг университетінің теология факультетінде білім алады. Француз және ағылшын әдебиетін сүйіп оқыған. Пьер Бейльдің энциклопедиясын неміс тіліне аударады. 1744 жылы мысалдардың тарихы мен теориясы бойынша диссертация қорғайды. 1751 жылы философия профессоры атанады. Хайнихен қаласында оған арнап ескерткіш орнатылған. ==Еңбектері==:  

