Хронос – ежелгі грек мифологиясындағы және текосмогониядағы құдай. Орфалық теогонияда болады, Эфирді, Хаосты және Эребті туады. Орфизмда, Қартаймайтын Хроносты,  тағы Геракл және Айдаһар. Мусейға арналған орфалық әнде айтылған.  Сирскалық Ферекид бойынша, Хронос – үш алғаш жандардың бірі, өз дәнінен от шығарды. Әкесі Хор. Нұсқалардың бірінде, Хаос, Ең ежелгі кәрі затты шығарған -  Уақыт. Эллиндар оны Хронос деп атаған. Енді барлығы уақыт ішінде болды, өйткені кеңістік енді туылуда болды. Хронос үш сұрапылды жасады – су, от және жел. Бірақ, бұның бәрі жер шыққаннан кейін. Кейін, Кроноспен шатастырылатын болды, өйткені аттары ұқсас. Орфалық космогонияда, Хронос Эфир мен Хаосты туып, олардан күміс жұмыртқа жасайды. Одан, ң бірінші құдай Фанет шықты. Фанет құдайлардың бірінші ұрпағын туды. Жеті кітаптың авторы Ферекид Сиросский, алғашқы үш құдайдың мәңгілігін мойындаған: Заса (Зевс – эфир), Хтония (хаос, жер асты тереңдігі) және Хронос (уақыт). Хроностың дәні құдайлардың бірінші ұрпағы шыққан түкпірде тығылған. 

