* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Хрисис Михаил (гр. Χρύσης Μιχαήλ; 26 мамыр 1977 жыл, Никосия, Кипр) — кипрлік футболшы, жартылай қорғаушы. Кейін бапкерлікпен айналысты. Кипр Ұлттық футбол құрамасында және кипрлік АЕК Лимасол, АПОЭЛ, "Эносис" клубтарда ойнаған.   АПОЭЛ клубы сапында Кипрдің төрт дүркін чемпионы атанды. Сондай-ақ әр жылдары Кипр кубогын, Кипр суперкубогын ұтып алды.  2012 жылы карьерасын аяқтаған соң Кипрдің ортанқол клубтарына бапкерлік жасады.  

