Хромосферадағы  оталыс  Жүз жылдай бұрын 1859  жылы астроном Керрингтон Күн дақтарының маңында көз қаратпайтын самаладай жарық шығарған нүктелерді – оталысты байқады. Бұл жарқыраған нүктелер аз уақыттан соң жоғалып кетті. Әлгі оталыстың әсерінен сол кезде Жер бетінде  күшті магнит ұйытқуы байқалды. Компастардың магнит тілдері, жын қаққандай үйірілді де, сол кезде барлық Жер бетінде полярлық шұғырлар байқалды. Содан бері мұндай оталысты астрономдар талай рет байқады.Негізінен, оны қазір зерттеп болды. 

