Хром сульфаты (III) — органикалық емес қоспа, хромның үш валентті тұзы және күкірт қышқылы, химиялық формуласы Cr(SO4). Парамагнитті күлгін-қызыл кристалдар. Тығыздығы 3,012 г/см³ тең. Сусыз хром  сульфаты(III) суда және қышқылда аз ериді. Жоғары температурада шіриді. Су ерітінділері суықта күлгін түске, ал қыздырғанда жасыл түске боялады. Cr2(SO4)3•nН2О (n=3, 6, 9, 12, 14, 15, 17, 18) кристалгидраттары белгілі 25оС-да шексіз араластыру кезінде молярлы тоқөткізгіш 882 См•см²/моль-ға тең. Дегидратацияда кристалгидрат немесе 160—190С қыздыруда метилсульфатпен CrO пайда болды. Былғарыны өңдеуде және мата өндірісінде бояу ретінде қолданады. Cr2O3 + 3H2SO4 = Cr2(SO4)3+3Н2О 

