Христиандық социализм - социализм идеялары інжіл кітаптарында сөз болған-мыс дегенді тілге тиек етіп, христиандық пен социализм идеяларын ұштастыру мүмкіндігін негіздеуге ұмтылатын ілім. Х. с. таптық дүниені, христиандық сүйіспеншілікті, қоғам мүшелерін адамгершілікке тәрбиелеуді жетілдіру ақылы өзгерту идеяларын уағыздап, 19 ғассырдың бірінші жартысында пайда болды. Х. с. бұл қа,ғидалары үстемдік етіп отырған қоғам жағындағы шіркеудің әлеум. доктриналарында, христиандық партиялардың, христиандық кәсіподақтардың және басқа да ұйымдардың бағдарламадарында орын алды.  

