Хриссип (Б. з. д. 280 -208/ (05 ж. ш.) - стоиктік мектептің аса көрнекті өкілі. Көне заманда оны Стояның негізін қалаушы екінші адам деп атаған, тіпті " Егер Хриссип болмағанда, Стоя да болмас еді" - деп те айтылған. Лаэрттік Диоген ол туралы: "Егер Құдайлар диалектикамен айналысқан болса, олар Хриссип диалектикасын пайдаланған болар еді" деп жазды. Стоиктіктерде логика, риторика және диалектика болып екіге бөлінген. Хриссип логика үшін сөйлемнің, барлық сөйлемдердің қарапайым және күрделі сөйлемдер болып жүйелі түрде бөліну ережелерінің, дұрыс және шынайы дәлелдің (тұжырымның) және пропозициялық логика бойынша дәлелдеудің дәл анықтамасын жасап берді. 

