* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Хуан Фернандо Кинтеро Паниагуа (ис. Juan Fernando Quintero Paniagua;  18 қаңтар 1993 жыл, Медельин, Колумбия) — колумбиялық футболшы. Аргентинаның "Ривер Плейт" клубы мен Колумбия Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. 2014, 2018 жылдары әлем чемпионатына қатысқан. Ұлттық құрама сапында 2012 жылы 17 қазанда Камерунмен жолдастық ойында тұңғыш рет алаңға шықты. 2013 жылдың басында Колумбия жастар құрамасында әлем чемпионатына қатысты. Бұл турнирде бес гол соқты.  2014 жылы әлем чемпионатына қатысып, Кот-д’Ивуар құрамасының қақпасына гол соқты. Бұл кездесуде оңтүстік америкалықтар 2:1 есебімен жеңіске жетті. 2018 жылы да әлем чемпионатына қатысты, алғашқы турда Жапонияның қақпасына гол соғып, есепті теңестірді, бірақ Колумбия 1:2 есебімен жеңіліп қалды. «Порту» "Ривер Плейт" 

