Ху Сыхуэй – Қытайдың Юань дәуіріндегі медицина қызметкері, диетолог. Оның өмірі жайлы деректер өзі жазған кітаптың кіріспесінде аз ғана берілген.  Тарихи кітаптарда 1315 жылдан бастап сарайдағы патшайымның анасына жауапты дәрігер  ретінде пайда болады. Кейіннен бас дәрігер болып, императордың тамағы мен сусынына жауапты болған. Қытай медицинасы мен асханасында маңызды рөл алатын «Иньшань-чжэньяо» шығармасының авторы. Бұл еңбегінде ғылымда бірінші болып аурулар қатары тамақтану кезінде пайдалы заттардың жетіспеуінен пайда болатындығын және дұрыс тамақтанумен емделуін атап көрсеткен.   

