* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Хуан Франсиско Торрес Белен (исп. Juan Francisco Torres Belén; 9 қаңтар 1985, Кревильенте, Испания) — испаниялық футболшы, «Сан-Паулу» клубының оң қапталдағы қорғаушысы. Хуанфран мадридтық «Реал» клубының түлегі. Ол «Реал Мадрид» клубының қосалқы клубының және бірінші клубының құрамында ойын көрсетті, бірақ өзінің орның сақтай алмай қалды. 2005/2006 «Эспаньол» клубына жалға берілген еді, ал 2006 жылдың жазында «Осасуна» клубына көшті. Ол «Осасуна» клубында 147 ойын көрсетіп, 12 доп соқты.  2011 жылы «Осасуна» және «Атлетико» Хуанфранның трансфері туралы келісімге келді.   Атлетико Мадрид Ұлттық құрамада 

