Хурафалар (ойдан шығарылған аңыздар) және бидағадтар (дінге кейінненкіргізілгендер. Адамзат тарихында турасенім мен жақсы ахлақпен бірге, қатесенімдер мен зиянды әрекеттер де болған. Ақиқат дін ғылымын ұмытқан немесе Илаһи діннен қашық адамдар тәухиддініне түсетін бірқатар сенімдерді қабылдаған. Кейбірі Аллаһтан басқа болмыстарды Тәңір етіп алған және бірнешенәрселерді өздері мен тәңірлерінің арасына байланыс құралы етіп алған. Мазар,зират орындарын және кесенелерді ғибадатханаға айналдырған, әулиелерден,шейхтардан және көсем деп санағанадамдарынан жәрдем сұраған. Тастармен ағаштарға тілек маталарын байлаған,өлгендерден медет күткен. Кейбір табиғи болмыстарын, таулар мен төбелерді киелідеп санап, құстардың шырылын, иттердіңүруін, күннің күркіреуін және найзағайжарқылынан түрлі сенімдер тудырған.Міне, осы түсініктер мен сенімдер уақытөте келе әлеуметтік орта тауып, дінге айналған және түрлі мазһабтардың пайда болуынаәсерін тигізген. Екінші жағынан Исламға кірген қауымдар мен ұлттар ерекшеліктерін, әдет-ғұрыптарын түрлі жолдармен дінге кіргізген,бұрынғы мәдениеттерін Исламға қосудықалаған.Парсы және Византия империяларындағықауымдар мен Орта Азия, Орта Шығысжәне Африка территорияларында өмірсүрген халықтар мұсылман болған кезде ескі сенімдерін, мәдениеттерін жәнесалт-дәстүрлерін толығымен тастамаған.Керісінше олардан біраз нәрсе алып, Исламға қосқан. Мұсылмандарда бұл элемент барынша ықпалды болған. Көсемтүсінігі, мәһди және мәсих, хулул және танассух сенімдері Исламға кіргізілген ұлттық ерекшеліктер мен хурафаларға мысалболады. Хурафаларға сеніп, оларды діндеп есептейтіндер мен хурафилікке қарсышыққандардың арасында үлкен қайшылықтар туған, сондықтан бір-бірін адасқан депкінәлайтын топтар пайда болды. Шииттік,Исмаилдік және Бахаилік осы хурафиліккемысал болып табылады.Исламның жан-жақты таралуына қарсышыққан және мұны соғыспен іске асыраалмаған бірнеше ұлттар дінде болмағаннәрселерді, исраил, христиан, яһуди, зороастризм және мәжусилерге қатысты кейбірсенімдерді мұсылман дініне қосып, олардыбөлуді көздеген. Елінің мұсылмандардыңқолына өтуін қаламайтын осындай адамдармұсылмандардың сенім және ахлақтарынөзгертіп, ішкі қақтығыс және бұлік шығарып мұсылман қоғамдарын жоюдыжоспарлаған. Олар әр жердегі мұсылмандар арасында осы мақсаттарын жүзеге асырып түрлі мазһабтардың пайда болуына ықпалын тигізген. Парсылардың іс-әрекеттеріосыған айқын мысал бола алады. Мұсылман қоғамдар бастапқыда таза және қарапайым бір діни түсінікке ие болған. Өйткені олардың көпшілігі бір аймақта өмір сүрген адамдар. Араб түбегінде туып-өскен, бірдей әлеуметтік, экономикалық және мәдени ортаны бөліскен адамдарболатын. Олардың арасында Пайғамбар(с.а.у.) бар еді. Пайда болған мәселелер менкеліспеушіліктерді Құран арқылы шешетін,сұрақтарға қанағаттанарлық жауап беретін.Дінді уағыздап түсіндіруші сол болғандықтан басқа ешкім билік жүргізген жоқ.Негізінде, Пайғамбар (с.а.у.) бар кездебасқалардан пәтуа сұрау дұрыс емес. Ешқандай да ғалым Пайғамбарлық (с.а.у.) алдына шығып пәтуа бере алмайды, пікір айтаалмайды. Осы тұрғыдан алғашқы мұсылманқоғамында мазһабтардың шығуына себеп болатын факторлар болмады, түрлі көзқарас пенпікірлер және діни ағымдар кездеспеді.Бірақ мұсылмандар Хазіреті Мұхаммед(с.а.у.) қайтыс болғаннан кейін бірқатарқиындықтарға кездесіп, оларды шешудеалуан пікірлер білдірген.   

