Худиксвалль – Швециядағы шағын қалашық. . Евлеборг ленде орналасқан. Худиксвалль коммунасының әкімшілік орталығы. Халқының саны – 15015 адам. Аумағы – 9.71 км².  Стокгольмнен екі сағаттық жердегі Балтық теңізі жағалауында орналасқан. Қала өзінің  ірі мобильді телефондар өндіретін зауыттармен және жағалауда орналасқан  шипажайларымен танымалдыққа ие. Сонымен қатар хоккейшілердің көлемі 5 мың көрермен қауымға арналған стадионы бар. Әр жыл сайын жаз мезгілінде балалар хоккей лагерьі жұмыс істейді. Ол жерге  Еуропаның көптеген мемлекеттері мен Ресейде 10 мен 15 жас аралығындағы жасөспірімдер келеді. Лагерьде бірқатар танымал швед хоккейшілері шеберлік сыныптарын өткізеді. Игорь Захаркин жергілікті клубпен жұмыс атқарған уақытында жазғы лагерьге оның қолдауымен Торпедо  (Ярославль) және Динамодан (Москва) балалар шақыртылған.  

