 Хун Шэн – ортағасырлық қытай драматургы, ақын. 1645-1704 жылдар аралығында өмір сүрген.  Ханчжода дүниеге келген. Бейжіңде әдебиетші ретінде таныла бастайды. Хун Шэнның үш өлеңдер жинағы және оншақты пьесасы бар. Бізге жеткен пьесалары – «Четырепрелестници» және «дворецвечнойжизни». Сарайда екінші пьесасы қойылып, император марапатына ие болады, алайда 1689 жылы белгісіз себептермен тыйым салынып, автор қатаң жазаға ұшырайды.  Туған провинциясын қайта оралып, 704 жылы мас күйінде суға батып қайтыс болған.   

