Император Хуэйцзун 1082 жылдың 2 қарашасы мен 1135 жылдың маусым айы аралығында өмір сүрген. Қытайдағы Сун әулетінің ең әйгілі императорларының бірі және сегізінші императоры. Хуэйцзун өз сарайындағы көптеген суретшілерге қолдау көрсеткен. Оның сарайындағы 6000-ға жуық картина коллекциясы бар.  Хуэйцзуннің өзі де суретші, каллиграф, музыкант болған адам. Өнерге деген құмарлық оның мемлекеттік істерге немқұрайлық қарауына әсер етіп, мұның соңы үлкен апатқа алып келді: империя өзінің ослтүстік иелігіненайырлды, әлемнің ең әйгілі астаналарының бірі – Кайфэн талантаражға түсті. Хуэйцзун көркемсурет өнерінің, көркем жазудың, каллиграфияның және ежелгі қытай дәуірі антиквариатының үлкен коллекциясы жиналды. Өзі өлең жазып, каллиграфия өнерінде үздік стиль қалыптастырған құралпаз суретші ретінде танылды. Сондай-ақ сәулетшілік саласы мен бақтың дизайны деген қызығушылығы артып, медицина және даосизм бағытында трактат жазды.  Ол мәдени лидер болған адам.  1100қызықты деректер.Калыбай Салтанат (талқ) 21:08, 2014 ж. сәуірдің 19 (ALMT) 

