Хуторка (Огнянка) — Ресейдегі өзен. Оренбург облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Кувай өзенінің оң жағалауынан 16 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 10 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Төменгі Еділ су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Самара бастауынан Сорочинск су торабына дейін. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Куйбышев суқоймасының бас жағынан Каспий құйылысына дейінгі Еділ. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

