Хуан Баутиста Хусто(Justo)(28.06.1865-08.01.1928) - Аргентина саяси қайраткері, тарихшы. Аргентина социал партиясының негізін қалаушылардың бірі (1896) және оның басшысы. 1898 жылы Хустоның басшылығымен К.Маркстің "Капиталының" 1 - томы испан тіліне аударылды. Хусто 1912,1916,1920 жылдары депутаттар палатасына мүше, 1924 жылы сенатор болып сайланған. Биологиялық детерминизмді қуаттап, табиғат заңдарын қоғамға қолданды.  Ол таптар арасында ынтымақ орнатуды уағыздады, пролетариаттың қызметін таяудағы мақсат үшін күресу деп білді.  Оның басты еңбегі - "Тарихтың теориясы мен тәжірбиесі" ("Teoria y practica de la historia",B.Aires,1909). 

