Хубэй (қытайша: 湖北, пиньинь Húběi) — Қытайдың орталық бөлігінің шығысында орналасқан провинция. Астанасы және ең ірі қаласы — Ухань. Халқы 57 237 740 адам (провинциялар арасында 9-орын алады). Провинцияның алып жатқан аумағы 185 889 км  (14-орын) Хубейдің оңтүстік бөлігі жазықты (Цзянхань жазығы), ал солтүстік шығысынан және оңтүстік шығысынан, жан-жағынан кішігірім, аласы таулар (Дабе таулары қоршап жатыр. Батыс Хубэй — таулы аймақ, Шэньнунцзя уезінде таулар айтарлықтай биік (3000 метрден жоғары). Провинцияның бұл бөлігінде Янцзы көлі каньондар арқылы ағады; Янцзыдағы гидроэнергетика (Санься және Гэчжоуба (Gezhouba)) және таулы өзендер мен жылғалардағы көптеген кішігірім электростанциялар жақсы дамыған.  

