Хуа́н Доми́нго Перо́н (исп. Juan Domingo Perón)- аргентиналық әскери және саяси қайраткері, 1946- 1955 және 1973 -1974 жылдарындағы Аргентина президенті.  Хуа́н Доми́нго Перо́н  8 қазан, 1895-ші жылы Буэнос- Айреста дүниеге келген.16 жасында әскери мектепке оқуға түседі. Ұлттық Әскери академияны бітіргеннен кейін, әскери тарихтың оқытушысы болған. Сонымен қатар, Чили мен Италияда іскери  атташе қызметін атқарады.  Перонның үшінші әйелі  Исабель Мартинес де Перон әлемдегі ең бірінші әйел-президент болды. Оның екінші әйелі ,Ева Перон жайлы Томас Элой Мартинес «Святая Эвита» романың жазған.  Хуан Перонның Ұлттық Университеті 

