Хуа Го-Фэн (1921 жылы Шаньси провициясында туған)- Қытайдың саяси және мемлекеттік қайраткері. 1955 жылдан Хунань провинциясында партиялық және мемлекеттік жұмыста болды;1959-1966 жылдары Қытай Коммунистік партиясының (ҚКП) Хунань провинциялық комитетінің секретары. 1964 жылдан Бүкіл қытайлық халық өкілдері жиналысының депутаты. 1967 жылы Хунань ревкомын құру тобына кірді; 1968-1970 жылдары Хунань ревокмы председателінің орынбасары, 1970 жылғы желтоқсаннан ҚКП Хунань провинцилиялық комитетінің 1-секретары, Хунань ревкомы председателінің міндетін атқарушы және Хунань әскери округының саяси комиссары.1969 жылы сәуірде ҚКП ОК-нің мүшесі.1975 жылғы қаңтарда ҚХР мемлекет Советі премьерінің орынбасары және қоғамдық қауіпсіздік министрі болды. Ол Мао-Цзе-дунның жолын қуушылардың және марксистік-лениндік ілімге ревизия жасаушылардың бірі. Қазақ энциклопедиясы 12 том 

