Хуари Бумедьен - Алжирдің саяси, әскери және мемлкеттік қайраткері. Полковник. Шаруа отбасында туған. 1955 жылдан алжир халқының фрацуз отаршылдыға қарсы қарулы күресіне қатысты. 1960-1962 ж. Алжир революциялық ұлттық кеңесінің мүшесі және Ұлт-азаттық армиясы Бас штабының бастығы. 1962 ж. қыркүйекте Алжир Халық Демокартиялық Республикасы Ұлттық қорғаныс министрі, 1963-1965 ж. әрі Министр кеңесі төрағасының бірінші орынбасары. 1965 ж. 19 маусымынан Революциялық кеңесінің төрағасы, 10 маусымнан әрі АХДР Министрлер кеңесінің төрағасы. 1963, 1965, 1967 ж ресми сапармен КСРО-да болды. 

