Хурал — Моңғолия мен Тывадағы өкілдікті органның атауы. Моңғолияда Хурал мемлекеттік биліктің өкілдікті органдары деген ұғымды білдіреді. Ұлы халық Хуралы — парламент, халық Хуралы — Моңғолиядағы жергілікті биліктің сайланбалы органдары. Тыва Республикасында (РФ) өкілдер Хуралы — Республиканың заңына сәйкес сайланатын, өз қызметін қоғамдық негіздерде жүзеге асыратын кожжундардағы (аудандардағы), қалалардағы жергілікті өкілдікті органдар. Тыва Республикасының Ұлы Хуралы (съезі) — жалпы халықтың ерікті еркін білдіру, өкілеттік органы, оны шақыру тәртібі мен қызметін ұйымдастыру Республиканың заңымен айқындалады. Тыва Республикасының Жоғарғы Хуралы (парламенті) – мемлекеттік биліктің тұрақты негізде жұмыс істейтін өкілдікті және заң шығарушы органы.  

