 Хуан Мануэль Сантос Кальдерон (ис. Juan Manuel Santos Calderón; 10 тамыз 1951, Богота) —  2010 жылғы 7 тамыздан бастап, 2018 жылдың 7 тамызына дейін Колумбия президенті, бұрынғы Колумбия ұлттық қорғаныс министрі. Нобель сыйлығының 2016 жылғы лауреаты. Санат мамандығы бойынша экономист және журналист, Сантос отбасының мүшесі болып табылады, ол 1913 жылдан 2007 жылға дейін El Tiempo газетінің негізгі акционері болып 2007 жылы Планета ДеАгостиниге сатылғанға дейін болды. Ол кадет болды Картахендегі теңіз флоты академиясы. Канзас Университетін бітіргеннен кейін көп ұзамай Колумбиядағы Кофе өсірушілердің ұлттық федерациясына экономикалық кеңесші ретінде қосылып, Лондондағы Халықаралық Кофеханалар ұйымына қатысып, Лондон экономика мектебіне оқуға түсті. 1981 жылы El Tiempo газетінің директорының орынбасары болып тағайындалды, екі жылдан кейін оның директоры болды. Санс 1981 жылы Гарвард Кеннеди мектебінен (HKS) мемлекеттік басқаруда орта мансабын / магистр дәрежесін алды және 1988 жылғы Неман сыйлығының лауреаты болды. Сантос Фулбрайттың 1981 жылы Ффтчердегі Тофтс университетінде оқып жүрген студенті болды. Сантос Вашингтонда орналасқан американдық сұхбаттасу орталығының мүшесі және Вице-төрағасы болды және Интер Американдық баспасөз қауымдастығының сөз бостандығы комиссиясының президенті болды. Сантос белгілі саяси әулеттен шыққан. Оның атасының ағасы Эдуардо Сантос 1938-1942 жылдары президент болған, сондай-ақ El Tiempo газетінің негізін қалады және редакторы болған. Оның әкесі Энрике Сантос Кастильо 50-ден астам жыл газеттің редакторы болған. Оның немере ағасы Франсиско Сантос Кальдерон президент Альваро Урибенің тұсында вице-президент болған. 1973 жылы Канзас университетінен экономика бакалавры дәрежесін алды. Лондон экономика мектебінің магистрі (1975), мамандығы — экономикалық даму. Гарвард университетінің Джон Ф. Кеннеди атындағы Үкіметтік мектебі Мемлекеттік басқару магистрі (1981). 18 қараша 1991 - 7 тамыз 1994 жылдары — сыртқы сауда министрі. 7 тамыз 2000 — 7 тамыз 2002 жылдары — қаржы және мемлекеттік кредит министрі. 19 шілде 2006 жыл 2009 жылғы 18 мамырда, қорғаныс министрі. 2010 жылы Сантос президенттікке үміткер болды. 2010 жылы 30 сәуірде сайлаудың бірінші раунды өткізілді. Сантос үшін 46,5 % сайлаушылар дауыс берді, ал оның негізгі қарсыласы Антанаса Моккуса — 21,5 %. Кандидаттардың ешқайсысы сайлаушылардың 50 пайызын жинай алмағандықтан, 2010 жылы 20 маусымда тек екі негізгі кандидаты сайлаудың екінші раундына қатысты. Онда Сантос 69,06 % дауыс алды және жаңа президент болды. 15 маусым 2014 жылы қайтадан сайланды және 7 тамыз 2014 жылы 2014-2018 жылдары кезеңіне Колумбия Президенті болып тағайындалды. Сантостың аяси көзқарастары правоцентристік. 26 қыркүйек 2016 жылы партизандық ұйымдасқан FARC тобымен бейбіт шартқа қол қойды, бұл ұзақ жылғы Азаматтық соғысқа аяқтады. 2016 жылы ол «азаматтық соғыс елдегі көп жарты ғасырлық тарихы аяқтау үшін күш-жігері үшін» редакцияда, әлемнің Нобель сыйлығын алды. 1987 жылы Сантос екі рет үйленген. Оның режиссер және тележүргізуші Сильвия Амая Лондоньомен құрған бірінші некесі үш жылға созылған. Өзінің екінші әйелі,Мария Клеменсию Родригес Мунера -  өнеркәсіптік дизайнер, оны Сантос El Tiempo газетінің директордың орынбасары болған кезде жолықтырды. Мария сол кезде Коммуникациялар және ақпараттық технологиялар министрлігінде хатшы болып жұмыс істеді . Осы некеден Сантостың үш баласы дүниеге келді: Мартин (1989 ж.т.), Мария Антония (1991 ж.т.) және Эстебан (1993 ж.т.). Сантос ұзақ уақыт бойы трансценденталдық медитацияны қолданады. 1998 жылы ол трансценденталдық медитация негізін қалаушы Махариши Махеш Йогамен кездесті. Сантос Колумбиядағы (1972) Ұлттық кофе өндірушілер федерациясына қосылды және тоғыз жыл бойы Лондонда Халықаралық Кофеханалар Ұйымына ұсынылды. 1981 жылы ол елге қайтып, El Tiempo директорының орынбасары болды, Сантос отбасында өзінің ұрпағының ең беделді мүшелерінің бірі болды. Сантос Сыртқы сауда министрі болып тағайындалды 1991 жылы президент Сезар Гавирии мандаты кезінде, кеңсе құрылды кезде; 1993 жылы ол Сенатпен Президенттің тағайындауы ретінде сайланды. Ол осындай ұстанымға ие болған соңғы адам еді, Өйткені ол бір жыл ішінде Республиканың вице-президенті болды. Сантостың сыртқы сауда портфелінде болу кезеңінде, ол тоғыз ай бойы бағдарламаланған электр қуатын өшіру әсеріне қарсы тұру үшін елдің заңдық уақытын жазғы уақытқа ауыстыруды ұсынды. 1995 жылдан бастап 1997 жылға дейінгі кезеңде, ол зейнетақы барып Колумбия либералдық партиясы, бастаған үштік бөлігі болды, 1997 жылы жазылған хатта Самсон Сампер әкімшілігінде демилитаризацияланған аймақты ұсынды. Хатта ол былай деді: Сантос сонымен қатар президент Эрнест Самперге, келесі президент мемлекет пен партизандар арасындағы пікірталастың нәтижесі болатын құрылтай жиналысын шақыру үшін жауапты болады. Баспасөз мәжілісінде Сантос Самперге өз хатын оқып, онда ол былай деді: «Бұл талқылау үшін орын болуы мүмкін, үкімет ел аумағының қирауына билік жүргізеді, бұрын келісілген». 2000 жылы ол Қаржы және мемлекеттік несие министрі болып тағайындалды соңында Андрес Пастранға. Министр ретінде, Колумбия қоғамдық күші КҚКРА-ке қарсы ең нақты әскери операцияларды сәтке дейін орындады. «Negro Acacio» бүркеншік атының өлімі, «Мартин Кабальеро» бүркеншік аты, «Fénix Operation» -де Raúl Reyes, «Карина» бүркеншік атын демобилизациялау және бұрынғы президенттікке үміткер Ингрид Бетанкурты, үш америкалық және он бір Әскери және полиция «Операция Джак» деп ұрланған. Бұған қарамастан, бұрынғы президент Альваро Уибе Велес Сантос Кальдеронның ірі әскери операцияларға сенбейтінін және бұл қауіпсіздік саясаты мен Қарулы Күштердің күшінің нәтижесі ғана екенін растады. Сантос 2010 жылы Колумбия президентін іздейтінін айтты, Оның айтуынша, егер президент Альваро Уибе референдумды мақұлдаған жағдайда бұл істемесе, ол оны үшінші рет президент лауазымына алуға мүмкіндік береді. Колумбияның Конституциялық Соты қайта сайлану туралы референдум конституциялық емес және конституциялық емес болып табылатынын анықтағаннан кейін Сантош 2010-2014 жж. Арналған президенттік ұмтылысын У Сантос партиясы атынан жасыл партия Антанас Макус кандидатымен бірге мүмкіндіктері бойынша сауалнамаларды жариялады Колумбияның президенті болу үшін. Сантоста компаниясы Сантос науқаны ұзақ мерзімді демократиялық қауіпсіздік саясатына негізделеді, ол президент Урубиге жүзеге асыра алады. Сантос екінші раундта, Либералдық партияның маңызды секторларының қолдауымен, радикалды өзгерістердің (бірінші раундта үшінші) және Консервативтік партияның (бесінші) 2010 жылғы 30 мамырда Сантос 46,56% дауысқа ие болды, ол 20 маусымда Колумбияның жасыл партиясы Антанас Макус кандидатурасына қарсы сайлаудың екінші айналымына келісті. Бұл күні және дауыс берудің 68,9% -ы (жалпы дауыс саны 14,00 миллионнан 9 004 221 дауыс) Колумбия Президенті үшін оның қарсыласына қарсы жеңіске жетті. Көп ұзамай қызметке кіріскеннен кейін, Хуан Мануэль Сантос Колумбия ішкі қарулы қақтығыс ең маңызды қақтығысты аяқтау үшін КРВС тәсілдерін бастады. бейбіт келіссөздер диалогтар Норвегияның Осло қаласында. орнатылды 2011 жылғы 1 наурыздан және 18 қазанда 2012 жылдың барлау кездесулер басталды. 24 тамызда 2016 жылғы Колумбия үкіметінің делегациялары мен КҚКРА 26 қыркүйекте 2016 жылғы Колумбия үкіметіне қол қойылған, бірақ ол ратификацияланбаған 44 45-ке соңғы, жан-жақты және түпкілікті келісімге қол жеткізгенін мәлімдеді. 2 қазандағы 2016 жылғы референдумға арналған референдум. Келесі күндері, Сантос КҚКРА бейбіт келісімге оппозициялық ықтимал өзгерістер келіссөздер бастады. 12 қарашада, бір жарым айдан кейін плебисцит, КҚКРА-мен келісімдерді қайта құру және модерациялауға ЖОҚ, промоутерлердің аргументтері мен қарсылықтарын ескере отырып, қол жеткізілді, Бұл келісім Хуан Мануэль Сантосты 2016 жылғы Бейбітшілік саласындағы Нобель сыйлығының лауреаты атанды. Нобель сыйлығы туралы хабарландыру Норвегия парламентінің Комитетінің Төрағасы 7 қазанда 2016 жылғы жұма күні сағат 11.00-де (CEST) өткізілді. [[Бейбітшілік саласындағы Нобель сыйлығы|Бейбітшілік Нобель сыйлығының лауреаты]], Кэчи Куллман Бес, былай деді: Осы жетістіктерге қарамастан, Президент Сантос екі жылдан астам кейін, ресми, наурыз 2016 жылы елдегі басқа да қарулы партизан бейбіт келіссөздер, ұлттық азаттық армиясының (ҰАА) басталғаны туралы хабарлады келешектегі бейбіт процесс үшін мүмкін болатын нүктелердің күн тәртібін талқылауға арналған барлау кезеңінің; Дегенмен, диалогтардың басталуы ҰАА өзінің ұстап алған тұлғаларын босатқанға дейін тоқтатылды. Бұрынғы Чокано конгрессмені Оди Санчес Монтес де Окадан босатылғаннан кейін, 4 ақпанында 2017 жылдың, сол айдың 7-сында қарулы топпен әңгімелесу үстелі ресми түрде орнатылып, осылайша, қарулы қақтығыстар сол жақтық үрдістің партизандары. 2010 жылдың шілдесінде Колумбия мен Венесуэла арасындағы дипломатиялық дағдарыс басталғаннан кейін, Сантос Уруге президент болып сайланған дегенмен, бұл мәселе бойынша мәлімдеме жасамауға шешім қабылдады. Латын Америкасын мемлекет басшыларымен аралап жүрген Сантос, ЮНАСУР бас хатшысы Нестор Киршнермен және оның жұбайы, Аргентина Президенті Кристина Фернандес де Киршнермен дағдарысты жеңу үшін жеке кездеседі. 2010 жылғы 10 тамызда Президент Сантос пен президент Чавес дағдарысты талқылау үшін Санта-Мартада кездесті. Өзінің мандаты бойынша, 2012 жылғы 19 қарашада Халықаралық Сотқа Никарагуа мен шекарадағы дау бойынша Сан-Андрес пен Провиденсия архипелагының жеті кілттерін ратификациялай отырып шекараны белгілеп, елеулі жоғалту туралы тарихи шешім шығарды. Колумбия үшін 40% аумақтық теңіз. Сыртқы байланыстар туралы өзінің соңғы шешімі 2018 жылдың 3 тамызында Палестинаны «еркін, тәуелсіз және егемен мемлекет» деп таныған кезде болды; ол 2018 жылы 18 сәуірде айтқан сөздерінен айырмашылығы, Израиль мемлекетінің құрылғанына 70 жыл толуына орай іс-шара кезінде. Сол кезде Сантос: Алайда екінші үкіметті аяқтағаннан бірнеше күн өткен соң, ол ақылын өзгертті. Колумбиядағы Палестина дипломатиялық миссиясының коммюникесі арқылы жаңа президенттің иелігіне алғаннан кейін, Иван Дук Маркесдің жаңадан сайланғаннан кейін, 8 тамызда ғана жарияланды; қоғамдық пікірдің жекелеген секторларында белсенділік туғызған факт, себебі, басқалармен қатар, Сыртқы істер министрі Мария Анха Холгуин, 2018 жылғы 6 тамызда (оның мерзімінің соңғы күні) мәселе туралы сұрағанда, Вики Давилаға берген сұхбатында W Radio үшін ол президенттің шешімін жариялаудан бас тартты. Жаңалықтарды естігеннен кейін Сыртқы істер министрі Карлос Холмс Трухильо жаңа Атқарушыға алдын ала хабарланғанын және Колумбияның мүдделеріне байланысты елдің ерекшелігін жоюға болатын шешімді қайта қарастыратындығын мойындады. Оңтүстік Америкада Палестина мемлекетін мойындамаған жалғыз адам. 2017 жылдың қарашасында Хуан Мануэль Сантосты Барбадосдағы екі оффшорлық компаниялардың директоры ретінде атайды, зерттеудің халықаралық журналистика консорциумы (ТЖХК) жүргізген зерттеуге сәйкес. Екі компанияны да басқа ел басшылары басқарады және бұрынғы Колумбияның Қорғаныс министрі Габриэль Сильва Люань жасаған сақтандырушының акцияларының 95% -ына ие. Алғашқы компания - Nova холдингтік компаниясы, онда Сантос 2000 жылдан бері директор ретінде пайда болады, сол кезде президент Андрес Пастрананың үкіметі кезінде қаржы министрі болған.. Екінші компания «Global Education & Education Insurance Corp», сақтандыру компаниясы салық ауыртпалығы жоқ еді, осы Сантоста бұрынғы президент Цезарь Гавирия Трухильоның отбасын басқарған лауазым ретінде пайда болды. 1999 жылы ол өзінің La Tercera Vía кітабын ұсынды: ол Колумбияға балама болды, онда сол кезде Ұлыбританияның премьер-министрі Тони Блэрдің ынтымақтастығы болды. 2009 жылы ол Jaque al Terror: КҚКРА (Планета, 2009), қасіретін жылдары, ол жазба ретінде, осы үш ай бойы, ол министрліктің басшылығында болған партизанға қатты соққылар ретінде жазды. Қорғаныс Бұл кітапты мексикандық жазушы және интеллектуалды Карлос Фуэнтес жазды. Әкесі:Энрике Сантос Кастильо Анасы:Клеменсия Кльдерион Нието Жұбайы:Сильвия Амая Лондоно (саясаткер). Мария Клеменсия Лондоно (1987) Балалары:Мартин Антония Сантос РодригесМартин Сантос Родригес Эстебан Сантос Родригес Мамыр 2017 жылдың, Дональд Трамп пен Сантос Ақ үйде бірлескен баспасөз мәслихатын өткізді, онда Томп Колумбияның 52 жылдағы азаматтық соғысты аяқтауға бағытталған күш-жігерін жоғары бағалап, 220 мыңнан астам адамды өлтірді. Осы уақыт аралығында Торптың «бұрынғы президенттер Альваро Уибе мен Андрес Пастранамен кездесуі» Флоридадағы Мар-Лаго курортында, Сантос саяси қарсыластарының Трамптың тарихи бейбіт келісімді қолдап отырғанына күмән келтіргені туралы айтылған. Бұл іс-шара Колумбияда кеңінен жарияланған, бірақ ешқашан Ақ үйде жария етілмеген. 2017 жылдың қыркүйегінде Сантос Колумбияның АҚШ президенті Дональд Трамптың «Кока мен өсімдіктерді өсірудің және өндірудің қолайсыз өсуі» деп атаған шағымдарына қарсы жазған болатын. Трамп, ол Ақ үйде бағалауды төмендетуді қарастырды, бұл дамуды және қауіпсіздікті қаржыландыруды қысқартады. Талқылаудың бір көзі - глифосатпен ауылшаруашылық жерлерін қайта қалпына келтіру, Вашингтон қолдаған нәрсе және Колумбия азаматтар мен ауыл шаруашылығы дақылдарына әсерлі гербицидтердің денсаулығына байланысты. Колумбия Дональд Трамптың қауіп-қатерінен кейін есірткіге қарсы күреске қарсы әрекеттерін қорғап, елге есірткіге қарсы күрес бойынша серіктес ретінде шағымданды. 

