 Хуаң Сян(Шіян)фан( Дәстүрлі қытайша:黄現璠, Жеңілдетьілген қытайша:黄现璠)(1899 жылғы қараша 13-сы — 1982 жылғы қаңтар 18-ы) — Қытайдың аса көрнекті ағартушы-педагогы, жазушы, тарихшы, фольклоршы. Гуаңшіда кедей теңізші отбасында дүниеге келген. Отбасының түп-тегі «Фұcуей» (қытайша: 扶绥) жуаң жерден. 1926 жылдан 1935 жылдары Хуаң Сянфан Бейжің педагогикалық училищесінде оқыды. Содан кейін білім алуын 1935 - 1937 жылдары Жапония қаласында Токио училищесінде жалғастырды.1938 жылдан өмірінің соңына дейін Гуаңші училищесінде профессор, кафедра меңгерушісі (1949-1982). 

