Хуа То – Қытайдың әйгілі дәрігері. Хань әулетінің соңғы жылдарында өмір сүрген. Жансыздандыруды алғаш қолданған дәрігерлердің бірі. Жәндіктерден зардап шеккендерді және жүкті әйелдерді емдеуде оның рөлі маңызды болған.  ХуаТо атағы бас ауруынан зардап шеккен император Цао Цаоға жетеді. Инемен емдеудің кей әдістерін меңгерген ХуаТо императорды емдейді. Үйіне ауру әйелінің халін білу үшін кетіп, біраз уақытқа кешігеді. Осы себепті оны император қамауға алып, басын алуға бұйрық береді. Түрмеде көптеген еңбек жазғанымен, оны өртеп жібереді. ХуаТо есімі «Үшпатшалық» қытай классикалық романында кездеседі.  Дао ғибадатханаларында ХуаТо медицина құдайы ретінде мойындалған. Ине салудың 34 нүктесі оның құрметіне аталады.   

