Хуаң Йүңйүй – айрықша қасиетке ие адам. Тужя ұлтынан шыққан. 1924 жылы Қытайдың Хунан провинциясындағы Фыңхуаң ауданында дүниеге келген. Бастауыш және орта мектептік білім алған. Жастайынан ағаш ойма туындылары мен сурет саласында ерекше көзге түсіп, «Қытайдағы үш алғыр баланың бірі» атанған.  Хуаң отбасында көп балалы болғандықтан, ол 13 жасында-ақ елге шәкірт болып, жер аралап күн кешеді. Өмірдің сан қилы қиындықтарын бастан кешірсе де, мойымай, өнерге жақындай түседі. Гонконгта журналдың өрнекті қыстырма суреттерін сызумен айналысады. Оның салған мүшел жыл пошта маркасы Қытайда кеңінен танымал болады.  

