Хузум (Нинбург) (нем. Husum (bei Nienburg)) — Германия Федеративтік Республикасының Төменгі Саксония жерінде орналасқан муниципалитет.  Ниэнбург-на-Везере ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2073 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 39,84 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 03 2 56 016. Муниципалитеттің басшысы — Фридрих Фишер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ниэнбург-на-Везере ауданы:Қалалар 

