Хуашань  тауы(қыт.華山 Huàshān) — Қытайдағы даосизмнің бес ұлы тауларының бірі. Шэньси қаласының шекарасындағы Циньлин жотасында орналасқан.  Хуашань тауының бес шыңы бар. Олар: Күннің Шығысы шыңы (шығыс), Лотос Гүлінің шыңы (батыс), Құлдыраушы Үйрек шыңы (оңтүсік), Нефритты Қыз шыңы, Бұлттар шыңы.  Күннің Шығысы шыңы, аты айтып тұрғандай, — таңның атуын бақылауға арналған ең әдемі жер.  Құлдыраушы Үйрек шыңы — бұл таудың ең биік шыңы (2 160 м).  Нефритты Қыз шыңы — Хуашаньның ортаншы шыңы. Аңыз бойынша, Қытай ертегісінің кейіпкері осы жерден ақ атпен шауып өткен. Бұлттар шыңы — Хуашань тауының теріскей жағында орналасқан. Бұл жерде бұлттар тоқтайды. Шыңға арқанды жол алып келеді, сондықтан бұлттарды метрлік биіктіктен оңай көруге болады. Таудың батыс бөлігінен тауларға әсем көрініс ашылады. Сонымен қоса, бұл жерде қуаттанып, тамақ ішіп алуға болады. Сол жер табиғатының тағы бір назар аударарлық орны — Хуашань үңгірлері. Басқа үңгірлеге қарағанда бұл үңгірлер адамның қолымен жасалған, сондықтан жерасты сарайына ұқсайды. Бұл үңгір пирамидалар, Бермудтық үшбұрыш, Гималай таулары сияқты 30 градус солтүстік ендікте орналасқан. Соның әсерінен, бұл үңгір туралы көптеген аңыздар мен болжамдар айтылады. Аңызға сәйкес, Хуашань атауы осы тауда ажалсыздар әлеміне көшпестен бұрын әртүрлі рәсімдер жүргізген Сары императордың құрметіне қойылған. Хуашань қытай тілінен аударғанда "Гүлді тау" деген мағынаны білдіреді. 1.http:/http:///www.china.su/city/sian/12162.clubs.ya.ru/4611686018427398066/replies.xml?item_no=425512 

