Хуршид Даврон',  өз. Xurshid Davron — өзбек ақыны, драматург, жазушы, тарихшы, аудармашы. Өзбекстанның халық ақыны. 1952 жылы 20 қаңтарда Самарқанд  қаласында (Өзбекстан)  дүниеге келген. Анасы жағынан Қожа Ахмад Касаниның (Махдум-и Ағзам, Имам Дахбеди)Үлгі:Нет АИ ұрпағы. Ташкент мемлекеттік университетінің (Өзбекстан Ұлттық университеі) журналистика факультетін 1977 жылы тәмамдаған. ШығысГерманияда Кеңес Армиясының қатарында  (1971-73) борышы өтеген. 19 жыл уақыт ішінде түрлі баспаханаларда қызмет атқарған(1974—1992).1979 жылдан Өзбекстан Жазушылар одағының мүшесі. Ол сопылық ілім, Самарқан , Әмір Темір және Түркістан тарихы бойынша алдыңғы қатарлы мамандардың бірі. Оның өлеңдері мен кітаптары Әзірбайжанда, Польшада, Болгарияда, Ресейде, Түркияда, Францияда, Испанияда, АҚШ-та, Англияда, Жапонияда, Мексикада, Тәжікстанда, Кореяда және тағы басқа әлем елдерінде жарық көрген. Түрлі Халықаралық поэтикалық фестивалдарға, сондай-ақ 1996 жылы АҚШ-тың Вашингтон қаласында өткен Азия жазушыларының конгресіне қатысушы. Оның аударуымен өзбек тілінде Николай Заболцкийдің, Мариса Чаклайстің еңбектері жарық көрген.  "Темурнома" ("Әмір Темір") деректі-көркем фильмінің авторы."  Ұлы жібек жолы " , "Бабыр сағыншы",  "Алғул (Ұлықбек)"атты сазды спектакллердің авторы. Өзбекстанның Халық ақыны (1999)  

