Хукар немесе Хукер, (ис. Júcar; кат. Xúquer) — Испаниядағы өзен. Универсалес және Кульер тау сілемелерінен өтіп, Валенсия шығанағынан Жерорта теңізіне құяды. Өзен Куэнка, Алькала-де-Хукар, Кофрентес, Альсира, Суэка және Кульера атты қалалардан өтеді. Өзеннің жалпы ұзындығы 509 кмге жуық, су қоймасының ауданы 22 436 км² құрайды. Маңызды салаларының бірі Кабриэль өзені. 1982 жылы Хукар өзені Тоус муниципалитетіндегі су қойманы жарып өтті, бұл оқиға Испания тарихындағы ең ірі су тасқыны болды. Су жиілігі секундына 16000 текше метрді құрады, өлім саны 30 дан астам.  

