* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Хулио Салинас Фернандес (ис. Julio Salinas Fernández; 11 қыркүйек 1962 жыл, Бильбао, Баскония) — испан футболшысы, шабуылшы. Испания Ұлттық құрамасының экс-ойыншысы. Үш бірдей әлем чемпионатына (1986, 1990, 1994) қатысып, үшеуінде гол соққан. Және Екі бірдей Еуропа чемпионатына (1988, 1996) қатысқан.  Қазір комментаторлықпен айналысады. 

