* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Хуан Гильермо Куадрадо Бельо (исп. Juan Guillermo Cuadrado Bello; 28 мамыр 1988 жылы туған, Некокли, Колумбия) – колумбиялық  футболшы, «Ювентус»  және Колумбия Ұлттық футбол құрама командасының жартылай қорғаушысы. Хуан Куадрадо мансабын «Атлетико Ураба» футбол клубының жастар құрамасында бастаған. 2007 жылы «Индепендьенте Медельин» футбол клубында өнер көрсеткен. 2008 жылы қаңтар айында Куадрадо басты құраманың қатарыңа қосылған. Ол бірінші кездесуін 14 қыркүйек 2008 жылы «Бойака Чико» футбол клубыңа қарсы көрсеткен, сол кездесуде бірінші голын соққан. Хуан «Индепендьенте» футбол клубында 2 маусым өнер көрсеткен, клубта 30 кездесуде 2 гол соққан. 2 шілде 2009 жылы Куадрадо «Удинезе» футбол клубымен 5 жылға келісім шартқа отырды. 1 қарашада «Удинезе» сапында бірінші кездесуін өткізді. Бірінші маусымда 11 кездесуде өнер көрсетті . 2012 жылы 23 шілдеде Куадрадо «Фиорентина» футбол клубыңа жалға берілген. 2014 жылы 14 маусымда «Фиорентина» Куадрадоны сатып алды. 2015 жылы 2 ақпанда ағылшындық «Челси» футбол клубыңа  26,8 млн фунтқа көшті. Келісім шартты 4,5 жылға жазды. Бірақ Куадрода Челсидын сапында дұрыс өнер көрсете алмады.2015 жылы 25 тамызда «Ювентус» футбол клубыңа 1 жылға жалға берілді.  2009 жылы мамыр айында ұлттық құрамаға шақырды. 2010 жылы 3 қыркүйекте Венесуэла қақпасыңа бірінші голын соқты. 

