Хулио Хосе Иглесиас де ла Куэва (Мадрид, 23 қыркүйек 1943 ж т.) - әнші, композитор, кәсіпкер, адвокат және бұрынғы испан футболшы. Екі мәрте марапатталған Гиннес рекордының лауреаты. 1983 жылы, әнші ретінде, ол әлемде көп тілдерде диск сатты, және 2013 жылы әнші ең көп дисктері сатылған латын әншісі атанды. Еуропалық әнші ретінде де, халықаралық деңгейде неғұрлым коммерциялық табысқа жеткен осы күнге дейін белгілі. Көшірмелерін ең көп сатқан музыка тарихындағы он ірі сатушылардың бірі, барлығы 350 миллион диск сатты, шығарған 80 альбомы әлемнің бүгінгі күні 14 тілінде шыққан. 2600-ден астам дискілер, алтын және платиналы сертификаттарға ие болған. Мансабының барысында 5000-нан астам концерттер берген, бес құрлықтағы концерттеріне 60 миллион адам қатысқан. 2013 жылдың сәуір айында әнші Пекинде халықаралық ең бірінші және ең танымал орындаушы ретінде, Қытайда марапатқа ие болды. Сонымен қатар, Бразилия, Франция, Румыния және Италия, сондай-ақ көптеген басқа да сыртқы елдерге ең ірі сатушының дискілері сатылған.  Өз елінде, Испанияда, - бұл әншінің ең көп дискісі, 23 миллион данасы сатылды.  Дыбыс жазу өндірісінде маңызды және беделді наградаларды алған, "Грэмми" және "Грэмми" Latino, World Music Award", Premio Billboard, Күміс шағала (Silver Seagull), ASCAP, American Music Award және Lo Nuestro сыйлығы және басқа да. Испания Алтын Медалімен және "Бейнелеу өнеріндегі ерен еңбегі үшін" және Францияда Құрметті Легионмен марапатталған. Ол ЮНИСЕФ-тің 1989 жылғы Орындаушылық Өнер бойынша Арнайы Елшісі болып тағайындалды. Сонымен қатар, ол Майамиде 1997 жылдан бері заңды түрде 8 қыркүйек "Хулио Иглесиас күні" деп жарияланған және оның жұлдызы Голливудтағы Даңқ аллеясында 1985 жылдан бастап көрінеді. 2013 жылғы 23 сәуірден, Латын Композиторларның Даңқ залына енгізілген. Бұл тарихта латын музыкасы әлеміндегі ең маңызды орындаушы болып саналады. Журналист Иса Сальгадоның Дәмді кітабына сәйкес, Хулио Иглесиас Испанияның жаңа бақыты, байлығы 2009 жылы 5200 млн АҚШ долларына бағаланады. 

