Хубал - ежелгі араб Тәңірі, кинан бірлестігі мен оның отырықшы тармағы - құрайштықтар мен Мекке қаласының қорғаушысы.Шындыққа саятын аңыздарға қарағанда,Хубалды кинаншылар Солтүстік Арабиядан алған. Меккеде оның пішінсіз тас және ахықсыралғы (статуэтка) түріндегі сынып қалған оң қолы алтыннан қайта жасалғанмүсіншесі болған. Мұның соңғысы әл-Қағбаға қойылып, ондағы ең басты тәңірісаналған Хубал әл-лат, әл-Уаза мен Манатқұдай-аналардың ері, найзағай мен жауын тәңірі болған. Оның мүсіншесі жанында жебемен бал ашқан. Меккеліктердіңмұсылмандармен күресі кезінде Хубал Аллаһқақарсы қойылды, ал Құранда бұл жайында дерек жоқ. Мекке алынғанда Хубалдың мүсіншесіҚағбадан шығарылып, құртылған.   

