Хью Майкл Джекман (ағылш. Hugh Michael Jackman; 12 қазан 1968 жыл, Сидней) – Австралия теле және киноактері. Көпшілікке «Люди Икс» атты фильміндегі Росомаха рөлімен танымал. «Тони» және «Эмми» сыйлықтарының иегері. Отбасында бес баланың кішісі болған.  Алғашқы жұмыстарының бірі – 1994 жылы түсірілген «Корелли» атты телехикая. Осыдан кейін біраз мюзиклдерде ойнаған. 1996 жылы ол өзінен он үш жас үлкен актриса Деборре-Ли Фёрнессқа үйленеді. 2000 жылы және 2005 жылы бір ұл және бір қыз асырап алады.  Түскен фильмдері: «Герой её романа» (1999), «Кейт и Лео», «Пароль «Рыба-меч»,«Флирт со зверем» (2001), «Живая сталь» (2011), т.б. 

