Хью Дэнси (ағылш. Hugh Dancy; 19 маусым, 1975 жыл) — британиялық актер. Хью Дэнси 1975 жылдың 19 маусымында Ұлыбританияның Стоук-он-Трент атты қалада дүние есігін ашады. Оңың әкесі, Джонатан Дэнси, британиялық философ және танымал ғалым болған. Ал анасы, Сара, баспагер болып жұмыс жасаған. Хьюдың ағасы мен апайы бар. Ағасы Джек туристтік фирмада, ал апайы Кейт - Save the Children ұйымында істеген. Дэнси Винчестер-колледжін және Оксфорд университетінің Санкт-Питер колледжін бітіріп, 18 жасында Шекспирдің «Двенадцатая ночь» пьесасында түседі. 1999 жылы Cold Feet сериалында Дэнни кейіпкерінің рөлін иеленеді. 2007 жылы «Journey’s End» атты қойылымда басты рөлді ойнайды. 2009 жылы «Адам» фильмінде Асперг синдромымен ауратын Адамның рөліне ие болады. Сол жылы Айла Фишермен бірге «Шопоголик» фильмінде түседі. Хью «Вечер» фильмінің түсірілімінде Клэр Дэйнспен танысып, екеуі бірден кездесе бастайды. 2009 жылдың қыркүйегінде екеуі Францияда некеге отырады. 2012 жылдың 17 желтоқсанында олардың Сайрус Майкл Кристофер Дэнси атты ұлдары дүниеге келеді.  Бұған дейін,  Дэнси Энни Моррис атты белгілі суретшімен кездескен. 

