Джеймс Хью Кэлам Лори - 1959 жылы 11 маусым күні Оксфордта дүниеге келген. Ағылшын актер, пианист, сценарист, режиссер, продюсер, жазушы және әнші. Үлкен танымалдылықты <Доктор Хаус>, <Шоу Фрая и Лори>, <Черная гадюка> және <Дживс и Вустер> түскеннен кейін алды. Оның әкесі Рэн Лори дәрігер, анасы Патрисия жұмыс істемеген.  Хью Лори төрт баладан кенжесі, оның ағасы және екі апайы бар. 1981 жылы ол Кембридж университетін бітірген. Университетте оқығанда ол FootLightsDramatic club театрында болған және оның театр бойынша әріптестері Эмма Томсон және Стивен Фрай болды. 1981 жылы ол осы театр президенті болды. Лори үшін ең табысты түскен телесериалы ол <Черная Гадюка>. Ол әртіс пен музыкант ғана болмай, жазушы да. Оның 1996 жылы жазған Торговец пушками романы бестселлер болды. 

