Хэйли Джоэл Осмент ағылш. Haley Joel Osment; 10 сәуір 1988 жыл, Лос-Анджелес, АҚШ) – америка актері. Актриса және әнші Эмилия Осменттің туған ағасы. Бес жасында жарнама ролигіне түсіп, режиссер Роберт Земекистің көзіне түсіп, өзіне атақ алып келген «Форрест Гамп» фильміне түседі. Сонымен қатар 1994-1999 жылдар аралығында бірқатар телехикаяларда рөлдерде ойнайды. Алғашқы басты рөлін Bogus (1996) фильмінде сомдаған. Ал «Шестое чувство» (1999) фильміндегі өзінің актерлік талантымен бәрін таңғалдырады. Ол көптеген сыйлықтардың иегері.   

