Хэлли Мария Берри (ағылш. Halle Maria Berry, 14 тамыз 1966 жыл, Кливленд, Огайо, АҚШ) – америка актрисасы. Оның кинодағы мансап жолы 1980 жылдардан басталған. Алғашқы рөлдерінің бірі «Chicago Force» телехикаясында сомдалған. Ол «Люди Икс» фильміндегі Шторм рөлімен жұртшылыққа кеңінен танылды. Көптеген фильмдердегі рөлдері үшін біраз сыйлықтардың иегері атанды.  Берри көп жылдан бері Revlon және Versace компанияларының өкілі. 2008 жылы Halle by Halle Berry атты өз иіссуын, 2010 жылы тағы бір иіссуын 2010 жылы «People» журналының жүргізген «2010 жылдың ең әдемі атақтылары» тізіміне 14-рет кіріп отыр.  

