Хюлльхорст (нем. Hüllhorst) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Детмольд әкімшілік округіне бағынады. Минден-Люббекке ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 13351 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 44,73 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 7 70 016. Қаланың басшысы — Вильхельм Хенке. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 8 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Минден-Люббекке ауданы:Қалалар 

