Хюттендорф (Мистельбах қауымы) (нем. Hüttendorf (Gemeinde Mistelbach)) — Аустриядағы қала. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Мистельбах округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 10 980 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 131.38 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — MI, ресми идентификациялық коды — 3 16 33. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Христиан Реш (АҰП) саналады. Үлгі:Аустрия:Мистельбах округі:Қалалар 

