Хюккельхофен (нем. Hückelhoven) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Хайнсберг ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 39539 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 61,27 шаршы шақырым шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 70 020. Қаланың басшысы — Бернд Янзен. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Хайнсберг ауданы:Қалалар 

