Хюртгенвальд (нем. Hürtgenwald) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Дюрен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 8668 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 88,05 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 58 016. Муниципалитеттің басшысы — Аксель Бух. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 13 қалалық ауданға бөлінеді.  

