Хюнксе (нем. Hünxe) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Дюссельдорф әкімшілік округіне бағынады. Везель ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 13591 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 106,8 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 1 70 016. Муниципалитеттің басшысы — Херман Ханзен. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 6 қалалық ауданға бөлінеді. 

