Хёэнкирхен-Зигертсбрунн (нем. Höhenkirchen-Siegertsbrunn) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Мюнхен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 9803 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 15.19 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 84 127. Муниципалитеттің басшысы — Урзула Майер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

