Хёхштадт-на-Айше (нем. Höchstadt an der Aisch) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Эрланген-Хёхштадт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 13 169 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 70.9 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 72 135. Муниципалитеттің басшысы — Геральд Брем. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 23 қалалық ауданға бөлінеді. 

