Хёрлинг (ағылш. hurling, ирландша iománaiocht, iomáint) — Шотландиядан шыққан топтық ойын. Хёрлингті ағаш таяқпен және доппен ойнайды. Бұл ойын Ирландияда шыққан деген деректер де бар. Сондай-ақ ойын Солтүстік Америка, Ұлыбритания, Жаңа Зеландия, Оңтүстік Африка секілді елдерде кеңінен таратылған. Ойынның мақсаты қарсылас командадан көп ұпай алып, көп гол салу. Хёрлингтің ғасырлық тарихы бар. Бастапқы кезде бұл ойанды бір-бірімен көршілес жатқан ауылдар ойнаған. Ол кезде ойынға жүздеген ойынше қатысқан және ойын бір-екі сағат, тіпті күні бойы ойнаған. Ойын Ирландиядан шыққан. Бұл ойынды ең алғаш Кельттер әкелген болатын. Солай хёрлинг қазір 2000 жаста. Бесінші ғасырдың өзінде Ирландияда хёрлинг таяқшасы немесе добының көмегімен  адамдардың өліміне немесе жарақаттануына кінәлі адамдарды жазалаған. Ағылшындар 12 ғасырда Ирландияны басып алғаннан кейін бұл ойынды ойнауға тыйым салынған. Алайда осы тыйымдар ойынның дамуына нұқсан келтірмеді. 18 ғасыр хёрлинг ойынының алтын ғасырына айналды. Көптеген жерлер осы ойынды ойнай бастады. Хёрлинг әлеміндегі ең басты оқиға — 1887 жылдан бері өткізіліп келе жатқан Ирландиядағы әлем чемпионаты. Қорытынды ойын дәстүрлі түрде Дублинде қыркүйек айында "Крок-парк" стадионында өткізіледі. Жеңімпаз командаға кубок беріледі. Сонымен қатар Еуропада да хёрлингтан чемпионаттар өткізіліп тұрады. 

