Хёфельхоф (нем. Hövelhof) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Детмольд әкімшілік округіне бағынады. Падерборн ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 15980 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 70,67 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 7 74 024. Муниципалитеттің басшысы — Михель Беренс. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Падерборн ауданы:Қалалар 

