Хёхштедт-на-Дунае (нем. Höchstädt an der Donau) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Швабия әкімшілік округіне бағынады. Диллинген (Дунай) ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 6550 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 37.45 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 7 73 139. Муниципалитеттің басшысы — Хильдегард Ваннер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

