Хёттинген (нем. Höttingen) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Вайсенбург-Гунценхаузен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1172 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 19.26 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 77 141. Муниципалитеттің басшысы — Вернер Грюнведель. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

