Хёрстель (нем. Hörstel) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Мюнстер әкімшілік округіне бағынады. Штайнфурт ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 19883 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 107,32 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 5 66 016. Қаланың басшысы — Хайнц Хюппе. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Штайнфурт ауданы:Қалалар 

