 ХІХ ғасыр поэзиясындағы араб, иран кірме сөздерінің семантикалық сипаты — 2011 жылы Шымкент қаласы «Нұрдана-LTD» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. Б. Мансұров. Беттер саны — 112. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7266-14-1. Кітапта XIX ғ. ақындары Дулат, Шортанбай, Мұрат шығармаларындағы араб, иран кірме сөздерінің қолданысына сараптама жасалған. Ақындар поэзиясындағы діни мәнді араб сөздері жеке қарастырылып, олардың лексика-семантикалық дамуы нақты дәйектелген.  

