Хұрма. КСРО-да негізінен Кавказдың Қара таңіз жағалауында, Қырымда, Азербайжанда, Өзбекстанда, Түрікменстанда, Краснодар қлкесінде өсіріледі. Сортына қарай қазан, декабрьде піседі. Кең таралған сорттары: Джиро (бестанидный) және корольковый — Гогио-Гаки, Зенджи-Мару, Хиакуме. Басқа жаққа жөнелтпей, сол жерде пайдаланатын хұрманы алдын-ала жинап алмай-ақ, суық түскенше ағашында қалдыруға болады. Ұзақ сайтатын немесе алысқа жөнелетін хұрманы шала піскен кезінде жинайды. Жаңа піскен хұрманы желдеткіші бар, ылғалдау, қараңғы жерде сақтаған дұрыс. 

