Ахметжанов Хәкім (1921-1989, Атырау облысы). Техника ғылымдарының кандидаты (1961). Орал педагогика институты мен Мәскеу Жоғары Әскери гидрометереология институтын (1944) бітірген. 1944-1948 жылдары - Балтық әскери-теңіз флотында ескери инженер. 1948-1950 жылдары - Гурьев педагогика институтында физика кафедрасының меңгерушісі. 1950-1961 жылдары - Қазақ КСР ГА мұнай мен табиғи тұздар ғылыми институтында лаборатория меңгерушісі. 1961-1981 жылдары - Қазақ гидрометеорология ғылыми-зерттеу институтының директоры. II дәрежелі Отан соғысы, Қызыл жұлдыз ордендері мен көптеген медальдармен марапатталған.   

