Хөвсгөл аймағы (моңғ. Хөвсгөл аймаг) Моңғолияның солтүстігіде орналасқан. 1931 жылы негізін қалаған. Әкімшілік басқаруда 23 сумыннан тұрады.   Аймақтың солтүстігі Ресеймен, батысынад Завхан аймағымен, оңтүстігінде Булган аймағымен, шығысында Архангай аймағымен шектеседі. Aймақ териториясында негізінен орманды болып келктін Хангайн жоталары бар. Хангай жоталарына Хөвсгөл Тагна, Саяны тау кіреді. Дэлгэрхаан тауының ең биік нүктесі теңіз деңгейінен 3491 метр биік.Хангайн жоталарынан басталатын Дэлгэр мөрөн өзені, Бэлтэс өзені, Шарга өзені, Шишгэд өзін, Эгийн өзені, Үүрийн өзені, Уйлган өзені секілді көптеген өзендер мен бұлақтар бар. Идэр нуур көлі, Тэс нуур көлі, Бүгдгээн нуур көлі, Хөвсгөл нуур көлі секілді үлкен көлдерді кездестіруге болады. Әсем табиғатымен әлемге әйгілі Хөвсгөл нуур көлін Моңғолияның Швецариясы деп атайды.  Хавсөглде 300 тарта үлкен кішілі көлдер 400 жуық үлкен кіші өзен бұлақтар бар. Бұл көлдердің ішінен суының тұнығы жағынан Хөвсгөл көлі әлемде алдынғы орынға кіреді. Аймақ териториясының  35,4% немесе 35,5 мың км квадрат жерді орман алып жатыр. Орманда аққайың, самырсын, терек, тал, қарағай, балқарағай және шырша өседі.80-ге тарта емдік өсімдіктер, жеміс жидек саңырауқұлақтар өседі.  Хөвсгөл аймағында  35 түрлі жанжануар бар. Мысалы: түлкі, қасқыр, аю, қарсақ, қабан, бұғы, сасық күзен, суыр тб. Сондай ақ  2 түрге жататын қосмекенді, 4 түрлі бауырмен жорғалаушы, 400 тарта қоңыз шаяндар кездеседі. Өзен суларында 10 тарта балық түр кездестіруге болады. Сондай ақ аймақ териториясында 2000 тарта құстар түрін байқауға болады. Олрадың біраз бөлігі дүние жүзілік және моңғолия қызыл кітабына кірген. Аймақ тұрғындарынның саны 123,416.  Аймақ тұрғындары 76,9% халха-моңғол, 13,7 % дархад, 5,2 % хотгойд құрайды. Бұлардан басқа  Буриад, Дөрвөд, Урианхай, Цаатан, Өөлд сияқты басқада ұлт өкілдері тұрады.Аймақтын Баянзүрх, Улаан уул, Рэнчинлхүмбэ, Цагааннуур сумындарында көбінесе Дархад, Цаатан, Тува, Чандмань-Өндөр сумында Урианхай, Цагаан-Үүр сумында Буриад, Шинэ Идэр, Галт, Жаргалант сумында халха-моңғол, басқа сумындарда негізінен Хотгойд ұлттары мекендейді .  Аймақ экономикасының негізгі көзі ауыл шаруашылығы. Аймақ териториясының  57.7%-і ауыл шаруашылығына жарамды болып келеді. Фосфорит, көмір, алтын, темір, мыс рудалары бар. Аймақ орталығында ағаш өңдеу, фосфор тыңайтқышын жасайтын заводтар бар.  

