Цайтлофс (нем. Zeitlofs) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Бад-Киссинген ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2135 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 40,11 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 72 166. Муниципалитеттің басшысы — Вильхельм Фридрих. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

