Цвифальтен (нем. Zwiefalten) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Тюбинген әкімшілік округіне бағынады. Ройтлинген ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2067 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 45,43 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 4 15 085. Муниципалитеттің басшысы — Хубертус-Йёрг Ридлингер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 9 ауылдық округке бөлінеді. 

