    Дрезденнің ең танымал мұражайларының бірі. XVIII ғасыр ортасына дейін Цвингер зиялы қауымның ойын-таныдық жері, әртүрлі шерулер, мейрамдар өтетін жер ретінде болған. Кейін бұндай тектес мерекелер басқа жерге көшірілсе, Цвингерде кітапханалар мен мұражайлар ашыла бастады. Ішіндегі ең танымалы- Дрезден галереясы. Цвингер Саксоний Август басшысымен 1709 жылы бастау алып, жылыжай құрылысы басталады. Бұл көптеген мерекелер мен сайыстардың декорациясы болып қалыптасты. Барокко стиліндегі Цвингердің үш жағы 1732 жылы неміс архитекторы Маттеус Даниэль Пёппельман бастамасымен салынды. Төртінші жағы 1847-55 жылдары Готфрид Земпердің проектімен салынған. Ғимараттың негізгі безендірілуі - субұрқақтар және, атап айтқанда, Нимфенбад (Bath Nymphs). Сондай-ақ, шығыс қоңырау павильонының сағатында мейсон фарфорынан жасалған фортальналық қоңыраудың әуенді, таза шоқтығы да ерекшеленеді. Көптеген мүсіндерден Геркулестің фигуралары ерекше көзге түседі. Цвингер бірнеше рет соғыс әрекеттерінен зардап шекті. Ең осалы прусс армиясымен соғысқанда болған. 1849 жылы шамамен Цвингердің барлық шығыс бөлігі Дрездендегі революциялық соғыстан өртенді. Дегенмен 1857 жылға  қарай  реставрация жұмыстары жүргізілген.барокко ғимараттарының архитектуралық ансамблі, Дрезден қаласының орталығында орналасқан және қаланың басты көрікті жерлерінің бірі.Цвингер сарай сәулетшісі Маттиас Даниэль Пёппельманның жобасы бойынша 1711-1728 жж. Сот мүсінші Бальтасар Пэмерзермен бірге Август 2 билігі кезінде салынды.Цвингер - төрт ғимараттың кешені, оның бірінде әлемге әйгілі Дрезден сурет галереясы немесе Ескі шеберлер галереясы орналасқан. Сурет галереясынан басқа, Цвингер сарайында қару-жарақ камерасы, физика-математикалық салон және фарфор мұражайы орналасқан. Сарайдың атауы шыққан ортағасырдан шыққан - звейнер бекіністің сыртқы және ішкі қабырғалары арасындағы кеңістік деп атады 

