Цверндорф (Санкт-Пёльтен қауымы) (нем. Zwerndorf (Gemeinde St.Pölten)) — Аустриядағы коммуна. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Санкт-Пёльтен округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 51 073 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 108.48 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — P, ресми идентификациялық коды — 3 02 01. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Маттиас Штадлер саналады. Үлгі:Аустрия:Санкт-Пёльтен округі:Қалалар 

