Цваймен (нем. Zweimen) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония-Анхальт жерінде орналасқан муниципалитет.  Мерзебург-Кверфурт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 323 адамды құрайды (31 желтоқсан 2006 жыл). Алып жатқан жер аумағы 7,31 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 15 0 88 395. Муниципалитеттің басшысы — Хельмут Роде. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Мерзебург-Кверфурт ауданы:Қалалар 

