Саны қысқарып бара жатқан түр.Iле Алатауы жергілікті түрі. Неогенде Тянь-Шань тауларында қалыптасқан ежелгі фауна қалдығы. Негізінен теңіз деңгейінен 900–1600 м биіктікте тау етегі мен орман-шалғын-далалы белдеуде кездеседі. Дала, шалғынды-дала өсімдіктерімен және тяньшань шыршасынан тұратын аралас және қылқан жапырақты ормандардан тұратын тау баурайлары мен сайла-рында тіршілік етеді.Көбеюі және жұмыртқа салуы — маусым-шілде ай ларында өтеді. Ұрпақтары 20–24 күннен кейін шығады. Ересек даралары күзде де кездеседі.Тау етегі жазықтығындағы тың жерлерді игеру, бұталар мен шөпті өртеу, малды шектен тыс бағу түрдің санынқысқартуға кәдімгідей әсер етеді.Түрді қорғау үшін тау етегіндегі дала өрттерімен күресу және тауда малды шектен тыс бағуды тоқтату керек. Ғажайып омыртқасыздар. Қазақстан Қызыл кітап беттерінен. Құрастырушылар И.Д.Минтяев, Р.В. Ященко, В.Л. Казенас. 

