"Целинник" - Астананың бұрынғы Тың игерушілер сарайы жанындағы халық ән-би ансамблі. Әнші О.Д. Андрееваның жетекшілігімен 1962 жылы ұйымдастырылды. 1963 жылы халық ансамблі атағына ие болды. Ансамбль қүрамы жұмысшылар мен қызметкерлерден кұралды. Көркемдік жетекшісі - хормейстер В.Н. Снигирев (1965 жылдан), балетмейстері В.А. Петряков (1981 жылдан) болған. Репертуарынан "Тың", "Құтқарылғандар жайлы баллада", "Мәншүк туралы жыр", "Нүркен Әбдіров", "Достық", т.б. вокалдық-хореография композициялар орын алды. Ансамбль үжымы кезінде Кремль театры мен Одақтар үйінде (Мәскеу қаласы, 1964), Венгрияда (1979) өнер көрсетті. Республикалық әуесқойлар өнері фестивалінің (1972) дипломы мен жүлдесіне, сондай-ақ Рудольштадте қаласында (Германия, 1974) өткізілген көркемөнерпаздар шығармаларының фестиваліне қатысып, бас жүлде мен үлкен медальға ие болды. КСРО ХШЖК-нің алтын медалімен (1973) марапатталған,орын алды. Ансамбль ұжымы кезінде Кремль театры мен Одақтар үйінде (Мәскеу қаласы, 1964), Венгрияда (1979) өнер көрсетті. Республикалық әуесқойлар өнері фестивалінің (1972) дипломы мен жүлдесіне, сондай-ақ Рудольштадте қалсында (Гермашія, 1974) өткізілген көркемөнерпаздар шығармалырының фестиваліне қатысып, бас жүлде мен үлкен медальға ие болды. КСРО ХШЖК-нің алтын медалімен (1973) марапатталған. 

