Цевиче-шикі теңіз балығына қоспалар қосылып дайындалатын Мексикалық тағам.Оңтүстік американдық елдердің әрқайсысында бұл тамақ өзінше дайындалады. Перуде цевичені қызыл пияздың жұқа тілімдерімен береді, олар тікелей дастарханға қоюдың алдында цевиченің айналасына салынады. Егер пиязды алдын ала салып қойса, тамақтың дәмі өзгереді. 700 г жас теңіз балығының жон еті, мысалы, корвина (күміс горбырь), теңіз жылан балығы, хита, меро, соли, парго немесе хуачинанго  700 г қызанақ 80 г кесілген жасыл зәйтүн 400 мл жаға сығылған лимон шырыны  минералды су 70 мл зәйтүн майы  3 бөлік сарымсақ 2 қасық ореган 2 қасық ұсақтап кесілген жас күнзе  100 г пияз 100 мл кетчуп 2 қасық кесілген маринадталған чили серранос (chilli serranos)  2 қасық қызыл бұрыш пастасы  бұрыш, тұз және безендіруге арналған зәйтүн Балықтың жон етін жуып, кептіріп, төртбұрыштап кесу керек. Шыны ыдысқа салу керек. Лимон шырын құйып, бөлме температурасында 2,5 сағатқа жуық маринадтау керек.Көлемі бойынша үлкен емес ыдыста зәйтүн майын қыздырып, сарымсақ қосып, 3 минутқа жуық қуыру керек. Әрі қарай сарымсақты алып тастап, зәйтүн майын суыту керек.Бұқтырылған қызанақтың қабығын алып, тілімдерге бқліп, дәнінен тазарту керек, сонымен бірге қызанақтың шырынын сақтауға тырысыңыз. Тазаланған қызанақты кішкентай тілімдерге кесу керек.Шыны тостағанға қызанақты, пиязды, күнзені, ореганды, кетчупты, чилиді, зәйтүнді және қызыл бұрыш пастасын салу керек. Цевичені дайындау кезінде тек қана шыны немесе эмальданған ыдысты пайдалану керек. Ешқашан металл ыдысты пайдалануға болмайтынын ұмытпаңыз. Сонан соң осының барлығының үстіне суытылған зәйтүн майын және қызанақ шырынын құю керек. Тұз бен бұрышты дәмі бойынша қосып, сонан соң барлығын жақсылап араластырып, қалдыра тұру керек.Балықты маринадтан алып, суық суда үш рет шаю керек. Сонан соң балыққа минералды су құйып, 5 минут ұстап тұру керек. Балықты судан алған соң, оның жақсылап сорғытып, қызанағы мен дәмдеуіштері бар тостағанға салу керек. Араластырып, қақпағын жауып, 3 сағатқа тоңазытқышқа қою керек. Мұздатылған шыны тостағандарда беру керек. Дайын тамақты зәйтүнмен безендірген әдемі болады. http://www.bonduelle.kz/ceviche 

