Центрілік күштер — материялық нүктенің (дененің) қозғалысы кезінде әсер сызығы әр уақытта күш центрі деп аталатын қозғалмайтын (тұрақты) бір нүкте арқылы өтетін күштер. Тартылыс күші, электр зарядтарының арасындағы электрстатик. өзара әсер күші Центрілік күштердің мысалына жатады. Центрілік күштердің әсерінен материялық нүкте жазық траекториямен қозғалады. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 жыл. ISBN 5-89800-123-9, IX том  

