 Басқа мағыналар үшін Целинное деген бетті қараңыз. Целинное — Солтүстік Қазақстан облысы Ғабит Мүсірепов ауданы, Дружба ауылдық округі құрамындағы ауыл. Аудан орталығы – Новоишим ауылынан оңтүстік-батысқа қарай 68 км-дей жерде, Есіл өзенінің сол жақ аңғарында орналасқан.  1999 жылы ауылдың тұрғын саны 991 адам (492 ер адам және 499 әйел адам) болса, 2009 жылғы санақтың қорытындысы бойынша 840 адамды (413 ер адам и 427 әйел адамдар) құрады. Іргесі 1954 жылы тың және тыңайған жерлерді игеруге байланысты қаланған астық өсірумен айналысатын кеңшар бөлімшесінің орталығы ретінде қаланған. Оның негізінде 1996 жылы өзімен аттас ұжымдық кәсіпорын құрылды. 

