Цератозавр — бұдан 156 - 145 миллион жыл бұрын кейінгі Юра дәуірінде өмір сүрген ірі динозавр. Ол бұлшық еті мықты екі аяғымен қозғалған. Оның имек пішінді кең әрі жіңішке мойыны мен тұмсығында қасқа мүйізі болған. Динозаврды цератозавр деп атаған — палеонтолог Отниел Марш. Ғалым 1884 жылы цераптозаврды толықтай зерттеп шығып, осындай атау беруді ұйғарған. Цераптозаврдың көру қабілеті өте жақсы дамыған. Көлденеңінен ұзындығы — 6 метр, салмағы 1360 келі тартатын азуы алты қарыс жыртқыш пышақтарың жүзіндей өткір тістерімен ерекшеленген.  

