Цетлиц (Дрозендорф-Циссерсдорф қауымы) (нем. Zettlitz (Gemeinde Drosendorf-Zissersdorf)) — Аустриядағы коммуна. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Хорн округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 1278 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 53.45 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — HO, ресми идентификациялық коды — 3 11 04. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Франц Крестан саналады. Үлгі:Аустрия:Хорн округі:Қалалар 

