Целль-унтер-Айхельберг (нем. Zell unter Aichelberg) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Штутгарт әкімшілік округіне бағынады. Гёппинген ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3028 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 6,39 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 1 17 060. Муниципалитеттің басшысы — Вернер Линк. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 ауылдық округке бөлінеді. 

