 Басқа мағыналар үшін Целинное деген бетті қараңыз. Целинное — Түркістан облысы Шардара ауданындағы ауыл, Целинный ауылдық округінің орталығы.  Аудан орталығы - Шардара қаласынан солтүстікке қарай 75 км жерде, Қызылқұм каналының батысында орналасқан. 1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 3160 адам (1597 ер адам және 1563 әйел адам) болса, 2009 жылы 3851 адамды (1955 ер адам және 1896 әйел адам) құрады. 1972 жылы “Целинный” күріш кеңшары болып құрылып, 1988 жылы “Қазақстан” кеңшарымен қосылып, ірілендірілді. Оның негізінде 1996 жылы күріш, мақта, мал өсіретін шаруа қожалықтары ұйымдастырылды.  Орта мектеп, клуб, фельдшер-акушерлік пункт, т.б. мекемелер жұмыс істейді. 

