Целестин (лат. Caelestіs — көгілдір) — сульфаттар класына жататын минерал. Хим. формуласы Құрамы (%):  Қоспалары: Ромбылық сингонияда кристалданады, жеке кристалдары қалақ, призма, пирамида тәрізді, минералдық агрегаттары түйір, талшық, сояу, пластинка пішіндес, түсі солғын көк, жасыл, қызғылт, түссіз, жымдастығы жетілген, шыныдай жылтыр, қатт. Моос шкаласы бойынша 3 — 3,5, тығызд. 3,9 — 4,5 г/см3.  Шөгінді тау жыныстарында (гипс, әктас, доломит, натрий және калий тұздары, сазды тақтатас, мергель, құмтас), гидротермалдық желілерде саф күкірт, стронцианит, кальцит, флюорит, т.б. минералдармен бірге кездеседі. Кендері Кристалдық сырт бейнесі барит сияқты таблетка түрінденемесе ұзыншақ келеді. Целестин стронций металының тұзы ретінде пиротехникадақызыл жалын алуда, бояу, шыны өндірісінде қолданылады. Кейінгі кезде онан стронций металын қорытып алып, оны мыстыңсапасын жоғарылатуға қосатын болды.Целестин кендері КСРО-да Архангельск облысында, Волгабойында, Башкирияда, Орынбор маңында, Маңғыстауда, Якутияда бар.Шет елдердегі кені Бристольда (Англия), Вестфалия менВальдекте (Германия) бар. 

