Цезарь Маркович Фишман (Мейерович) (1911-1964), геолог, Қарағанды көмір бассейніндегі кокстелетін Тентек көмірлі ауданынын алғаш ашушылардын бірі. Днепропетровск тау-кен ин-тын бітірген (1939). Ұлы Отан соғысына қатысқан. 1945-1948 жылдары «Укрбуруглеразведка» тресі (Днепропетровск қаласы.) бастығының орынбасары. 1948-49 ж. Қарағанды көмір экспедициясының бастығы, 1949-1963 жылдары Қарағанды геологогия баскармасының бастығы болды. 2-дәрежелі Отан соғысы, «Құрмет Белгісі» ордендерімен марапатталған.  

