Цеденбал Юмжагийн (17.9.1916 жылы, Убнусур аймағы)- монғол және халықар. коммунистік қозғалыс қайраткері. Монғол Халық Республикасының(МХР) мемлекеттік және саяси қайраткері. 1938 жылы Иркутскідегі финанс-экономик. институтты бітірді.1939 жылы Монғол халық рев. партиясына (МХРП) кірді. 1940-1954 жылдары МХРП ОК-нің бас секретары.1952-1974 жылдары МХР Мин. Советінің председателі.1958 жылдан МХРП ОК-нің бірінші секретары. КОКП 20-25 съездерінде, Коммунистік және жұмысшы партияларының халықар. кеңестерінде (1960,1969,Мәскеу), Еуропа елдері коммунистік және жұмысшы партияларының Берлиндегі кеңесінде (1976) МХРП-нің делегацияларын басқарды. Ол 2 рет Ленин орденімен, (1944,1976), 1-дәрежелі Кутузов орденімен (1945) және  Қазан Революциясы (1971) орденімен марапатталды. Қазақ энциклопедиясы 12 том 

