Цейлон хроникалары - Дипавамса» («Арал хроникасы»), «Махавамса» («Үлкен хроника») және «Чулавамса» («Шағын хроника»). Бұлардың бәрінен бұрынғысы, сірә, біздің дәуіріміздің IV—V ғасырларында дүниеге келген болуы керек. «Махавамса» ертеректегітүпнүсқаларға негізделген. Хроникалар Цейлондағы британдық орталық биліктің басталуына дейінгі уақытты қамтиды. (XVIII ғасырдың аяғы). Бұларда Цейлон тарихы буддизмдік көзқараста баяндалады. Олар, сонымен бірге, Оңтүстік Үндістанның тарихын зерттеу үшін де маңызды түпнүсқалар болып табылады.    

