Цзян Вэнь – Қытай актері, кинорежиссер және сценарийші. .  1963 жылы 5 қаңтарда Хэбэй провинциясының Таньшань қаласында дүниеге келген. 6 жасында Бейжіңге көшіп келеді.  1980-1984 жылдары Қытайдың Орталық театр институтында оқыған. 1984 жылы актерлік мансабын бастайды. Қытай жастар театрында қызмет атқарады. Алғашқы рөлі 1986 жылы түсірілген «Соңғы ханшайым» фильміндегі тақ мұрагері Пу И рөлі болған.  Алғашқы сәтті рөлінен соң оны режиссер Сэ Цзинь «Фужун ауылы» фильміне басты рөлді сомдауға шақырады.  1987 жылы «Қызыл гаолян» фильмінде басты рөлді сомдап шығады. 1995 жылы «Күн шуақты күндер» фильмінің сценарийін жазады. Осы фильмнің режиссерлік жұмысы үшін Тайвань «Алтын жылқы» кинофестивалінде жүлдеге ие болады.  2010 жылы «Пусть летят пули» фильмін түсіреді.  

