Цзялинцзян (қыт. 嘉陵江) — Қытайдың оңтүстік-шығысындағы өзен, Янцзы өзеннің сол жақ ірі саласы. Ұзындығы 1119 км, су жиналатын алабының ауданы 160 мың км². Циньлин тау жотасының оңтүстік беткейінен Аньхэ және Сиханьшуй бастауларымен басталып, жоғарғы және орта ағыстарында тау өзені, төменгі ағысында (Сычуань қазаншұңқыры үстінде) жазық өзені сипатты. Ірі салалары: Орташа су ағымы 2100 м³/с. Су тасу жаз маусымына келеді. Негізінен егін суаруға пайдаланылады. Наньчун қаласына дейін кеме жүзе алады. Сағасында Чунцин қаласы орналасқан. 

