Цзинь Син – Қытай балеринасы, хореограф.  Ол «Цзинь Син Шанхай би театрының» негізін қалаушы және иесі. 1967 жылы 13 тамызда Шэньянда корей отбасында дүниеге келген. Әкесі полиция қызметкері болған. Жастайынан жергілікті корей бастауыш мектептерінде математика пәні бойынша ерекше көзге түскен, биге қызыққан. 9 жасында әскери ансамбль құрамына кіреді. Полковник атағын алған.  1987 жылы Цзинь би үйрену үшін Нью-Йоркке көшіп барады. Кейін Еуропада өнер көрсетеді, Римде биден сабақ береді. 26 жасында Қытайға оралады. 1996 жылы операция болғандығынан, біраз уақыт биден қол үзеді. Сауыққаннан кейін шәкірттерімен Шанхайға көшіп барады. 33 жасында бала асырап алған.  Қазіргі кезде күйеуімен және үш асыранды баласымен Шанхайда тұрады. 2005 жылы «Честь дракона» фильміндегі мадам Роза рөлін сомдаған.  

