    Цзися немесе Цзи-ся  (қытайша 稷下學宮, упр. 稷下学宫, пиньинь: Jìxià xuégōng)  «Академия (ғылыми кеңсе)  [батыс қақпасындағы] Цзи» (Цзи ся сюэ гун)— Ежелгі Қытайдың ең атақты академиясы. Біздің заманымызға дейін 318 жыл бұрын Ци патшалығында Линьцзы патшаның бұйрығымен құрылған. Шамамен 100 жылдай жұмыс істеген (150 жыл болуы мүмкін).Академия атауы оның орналасқан жерімен байланысты. Цзися қызметіне 100 тіпті 1000 өзге философиялық мектептердің адамдары қатысты. Қатыспаған тек таза Моисттар ғана. Одан өзге  конфуцианства, даосизма, легизма, мин цзя, инь ян цзя (Мэн-цзы және Сюнь-цзы, Тянь Пянь және Хуань Юань, Шэнь Дао, Сун Цзянь, Инь Вэнь, Тянь Ба и Эр Шо, Цзоу Янь және Цзоу Ши) таныстырушылары қатысты. Онлайн Энциклопедия Кругосвет. Статья "Цзи-ся" 

