Цзян Цземинь – Қытай ұлттық мұнай компаниясының президенті, Petro China компаниясы директорлар кеңесінің төрағасы. . 1954 жылы дүниеге келген. ҚКП Орталық комитетінің мүшелігіне үміткер. Шаньдун университетін тәмамдаған. Ұзақ жылдар бойы мұнайгаз саласында қызмет еткен. 2000-2004 жылдары Цинхай провинциясының халық билігі төрағасының орынбасары қызметін атқарған.  2004 жылы Қытай ұлттық мұнай компаниясын директорының орынбасары қызметіне, осы жылдың мамыр айында «Petro China» президентігіне, 2006 жылы Қытай ұлттық мұнай компаниясының бас директорлығына, 2007 жылы «Petro China»  директорлар кеңесінің төрағалығына тағайындалады.  

