Цитозин, 2-окси-4-аминопиримидин — пиримидинді азотты негізге жататын табиғи органикалық қосылыс. Барлық тірі клеткалардағы нуклеин қышқылдарының: дезоксирибонуклеин қышқылы және рибонуклеин қышқылының құрамында болады. Сондай-ақ, Цитозин кейбір коферменттердің (күрделі ферменттердің простетик. тобы, солардың құрамына кіретін қарапайым органик. ақуыз емес қосылыстар), биологиялық активті заттардың және антибиотиктердің құрамында да болады. Цитозин майлардың биосинтезінде энергия көзінің доноры бола алады. Цитозин,C4H5N3O нiң химия формуласы, негiзгi қасиеттердi көрсетедi, щелочьлермен және қышқылдармен азот қышқылымен сезiне пирамидин негiзiлене дезаминдейдi сезiнедi. "Қазақ Энциклопедиясы", 18 том 

