Цианофагтар — бұл цианобактерияларды жұқтыратын вирустар. Атауы бактериялар мен цианобактерияларды жұқтыратын вирусты білдіретін фаг терминінен алынған. Әлемдік мұхиттарда органикалық заттардың алғашқы өндірушілері ретінде цианобактерияның маңызды рөлі арқасында, олардың экологиясын зерттеу ғаламдық көміртек циклін түсіну үшін маңызды. Цианофагтар цианобактериялардың қауымдастығында маңызды рөл атқарады, өйткені фотосинтезге жауапты ақуыздардың гендері (терминал оксидазасы) өте жиі ауыстырылады, фосфордың жетіспеушілігіне немесе фотосистеманың кішігірім реттеуші бөлімдері бір-екі болып табылады. 

