(ор. цифровые измерительные приборы) - өлшенетін шаманы алдымен кодқа түрлендіріп, цифрмен көрсететін өлшеуіш аспап. Цифрмен көрсететін амперметрлер, вольтметрлер, омметрлер, жиілік өлшерлер, фазаметрлер және т.с.с. болады. Электр механикалық цифрлы өлшеуіш аспапта өлшеу қателігі 0,01 - 0,1 %. Олардың түйіспелі элементі болады. Электронды цифрлі өлшеуіш аспап түйіспесіз, инерциясы жоқ элементпен жасалынады. Оның өлшеу қателігі 0,1 ... 0,5 %. Цифрлы өлшеуіш аспаптың артықшылығына объективтілігі, есептеу және өлшеу нәтижелерін тіркеу ыңғайлылығы, өлшеу дәлдігінің жоғарылығы, олардың автоматты есептеу құрылғыларымен бірге жүмыс істеу мүмкіншілігі жатады, кемшілігіне құрылымдарының күрделілігі жатады.  

