Цифрлық нотация — цифрлар көмегімен шахмат ойынын жазып алу тәсілі. Жазысуға негізделген халықаралық жарыстарда қолданылады. Шахмат партиясы цифрлық кодпен келесі түрде жазылады. Жүріс төрт мәнді цифрмен жазылады: фигура жүрілген шаршы мен ол жылжытылған шаршы көрсетіледі. Фигуралар мен басқа таңбалар – шах, мат қалдырылып кетеді. Рокировка тек корольдың жүрісімен жазылады; ақтар үшін қысқасы- 5171, ұзыны – 5131; қаралар үшін сәйкес 5878 және5838. 8 немесе 1-деңгейлеске жеткен пешкалар фигураға айналған кезде ол айналған фигураны білдіретін цифр қосылады: 1-ферзь, 2-тура, 3-піл,4- ат.Испан партиясының ашық вариантының бастапқы жүрістерін жазу мысалы.  

