Цин - Қытайды билеген әулет (1644-1911 жылдары). XVII ғасырда Қытайдың солтүстігіне көшпелі тайпалардың шабуылы күшейді, аса ірі шаруалар көтерістері басталды. Мин әулеті биліктен кетіп, өкімет көтерілістерді басу үшін көщпелі манчжур билеушілерінен көмек сұрауға мәжбүр болды. 1644 жылы билікке манчжурлік Цин әулеті келді. XVII ғасырдың аяғына қарай олар Халханы (қазіргі Монғолияны) жаулап алды. 1757 жылы Жоңғар хандығын жойып жіберді. Шығыс Түркістан жері Шыңжаң (Жаңа шекара) деп атала бастады. XVIII ғасырдың аяғына қарай Қытай Тибеті жаулап алды. Осы кезден Цин әулеті дағдарысқа ұшырай бастады. XIX ғасырда Қытайға еуропалықтардың, әсіресе ағылшындардың ықпалы күшейді. 1840-42, 1856-60 жылдары еуропалықтармен "Апиын соғыстары" болды. Жеңіске жеткен Англия, Франция, АҚШ өкіметтері елдің батысындағы кейбір аралдарды иелікке алды. Солтүстіктегі көрші Ресеймен шекара белгілене бастады. Цин әулеті Қытайдағы биліктен 1912 жылы 12 ақпанда кетті.   Қазақ хандығы,аруна баспасы 

