Циан, дициан, синерод, C2N2 — көміртектің азотпен қосылысы.  Циан өте улы, өткір иісті, түссіз газ, қайнау t –20,7°C, балқу t –34,4°C. Спиртте, эфирде, сірке қышқылында жақсы ериді. Су ерітінділерінде біртіндеп гидролизденіп, қымыздық қышқыл аммоний және оның аммоний тұзын түзеді. Ол өте аз мөлшерде кокс және домина газдарының құрамында болады. Оны алғаш 1815 ж. Француз ғалымы Ж.Л. Гей-Люссак Цианды сынапты қыздыру арқылы Hg(CN)2=Hg+(CN)2 алған. Цианға сұйытылған сілтілермен әсер еткенде цианид пен цианат қоспасы: күкірт қышқылымен әсер еткенде көгерткіш қышқыл түзіледі.  Галогендерге ұқсас. "Қазақ Энциклопедиясы", 18 том   

