Циклоптар немесе Киклоптар (көне грекше: κύκλος) — ежелгі грек мифологиясында кейіпкерлер тобы. Киклоптар – үш бір көзді алыптар, Гея мен Уранның балалары: Арг (еж.-грек. Ἄργης, «Жарқырайтын»), Бронт (Βρόντης, «Найзағай») және Стероп (Στερόπης, «Жалтылдайтын»).  Туылғаннан кейін, киклоптар байланыстырылды және әкесімен Тартарға тасталды. Оларды алыптар босатты, бірақ Кронос оларды қайта қамап қойды. Зевс Кроносқа қарсы билік үшін күрес бастағанда, ол анасы Геяның кеңесі бойынша, олимпиялық Құдайларға алыптарға қарсы күресте көмек көрсетсін деп киклоптарды Тартардан шығарады. Киклоптар, Зевс алыптарға лақтырған найзағай жасайды. Аидқа олар дулыға жасайды, ал Посейдонға болса үш ашалы айыр жасайды. Гефест пен Афинаны кәсіпке үйретеді. Алыптардың жеңілісінен кейін де, киклоптар Зевске қызмет етеді. Бронт пен Стероп Гефесттің үңгірінде темір өңдегені туралы айтылады. Нонда Бронт пен Стероп киклоптардың арасында айтылады – Дионистің индиялық жорықғында қатысушылар. Борнт Дериадеяны жаралайды. Каллимахтарда, Бронт өзінің тізесінде кішкентай қыз Артемиданы шайқайды. Гелланика бойынша, Киклоп кейіпкер – Уранның баласы Пирагмон – киклоптардың бірі, Гефесттің үңгіріндегі ұста. Зевс Аполлонның баласы Асклепияны найзағаймен ұрғаннан кейін, Аполлон киклоптарды талқандайды. Олардың орнын Гефест басады. Овидиа бойынша, олар Сицилияда тұрады. 

