Цмур (Рычал-су) — Ресейдегі өзен. Дағыстан Республикасы  жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Арач (Ашагы-Мака) өзенінің сол жағалауынан 6,5 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 20 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Батыс Каспий су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Самур өзені . Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Терек. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

