Цолак Александрович Степанян(01.01.1911 ж.т., Сатхе селосы., қазіргі Грузия кср, Богданов ауданы.)- кеңес философиясы, философия ғылымының докторы (1951), профессор  (1951), КСРО ғылым академиясының корреспондент мүшесі  (1964). 1938 жылдан КПСС мүшесі.  Мәскеудің К.Либкнехт атындағы педагогикалық институтын және аспирантурасын бітірді (1935). 1933 жылдан жоғары оқу орындарында диалектикалық және тарихи материализмнен сабақ береді. 1946 жылдан КСРО ғылым академиясының Философия иснтитуты директорының орынбасары, кейіннен ғылыми коммунизм секторының меңгерушісі   (1965) болып істеді. «Вопросы философии» журналы редколлегия мүшесі  ) (1947-1968), КСРО ғылым академиясының коммунистік мүшесі. (1947-1968), КСРО ҒА коммунисттік қоғамдық қатынастар мен әлеуметтік қоғамының пухани өмірі заңдылықтарының дамуы жөніндегі ғылыми кеңесінің председателі. Степанянның негізгі ғылыми-зертханалық саласы- тарихи материализм мен ғылыми коммунизм мәселелері. Степанян- көптеген еңбектердің авторы.  3 орден және медальдармен марапатталған. 

