ЦСКА Мәскеу — Ресей Премьер Лигасында, ойнайтын Ресей футбол клубы. Мәскеу қаласының "Лужники" стадионы клубтың базасы болп саналады. "ЦСКАны" футбол клубiнiң тарихы шаңғы спортының әуесқойларының қоғамында футбол секциясын ұйымдастырылғанда 1911 жылда басталды. Бiрiншi бапкермен Павел Халиколов болды. Күзде 1935 жылда "ЦСКА" Мәскеу чемпионатын ұтты. Клуб КСРО дәуірінде төрт маусымды ғана бірінші лигада өткізді. 1989 жылы соңғы рет бірінші лигада ойнап, жеңімпаз атанды да, жоғары лигаға өтті. 1991 жылы КСРО чемпионы атанды да, КСРО чемпионатының соңғы чемпионы ретінде тарихты қалды. Жалпы, КСРО чемпионатында жеті рет алтын жүлдегер атанған. 2003 жылы тұңғыш рет Ресей чемпионы атанды. Ресей клубтары арасында УЕФА кубогын тұңғыш ұтқан клуб. 2005 жылы Португалияның "Спортинг" клубымен финалда ойнап, бірінші гол жібергендеріне қарамастан, үш гол соқты да, кубокты олжалады. КСРО / Ресей чемпионаты КСРО / Ресей кубогы КСРО / Ресей суперкубогы КСРО бірінші лигасы УЕФА кубогы УЕФА Суперкубогы 

