    Сангар бұғазы немесе (Цугару бұғазы (жапон. 津軽海峡 Цугару-кайкё:)) — Хонсю және Хоккайдо аралдарының арасындағы бұғаз. Жапон теңізін Тынық мұхитымен жалғастырады. Ұзындығы - 96 км, ені 18-110 км. Ең саяз жерінің тереңдігі (фарватерінде) - 131 м. Судың негізгі ағысы батыстан шығысқа қарай бағытталған. Ағыстың жылдамдығы - 3 узел. Қатпайды. Бұғаздың астымен Сэйкан туннелі  жүргізілген. Бұғаздың екі жағасында да орман өседі. Негізгі порттары - Хокодате (Хоккайдо аралында) және Аомори (Хонсю аралында) бір-бірмен темір жол паромымен жалғастырылған. 

