* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Цукаса Сиотани (塩谷 司, Сиотани Цукаса, 5 желтоқсан 1988 жыл) — жапон футболшысы, "Әл-Айн" клубы мен Жапония Ұлттық құрамасының қорғаушысы. "Әл-Айн" клубында 2017 жылдан бері доп тебеді. Оған дейін Жапонияның "Мито Холликох", "Санфречче Хиросима" клубтарында ойнаған. Жапонияның үш дүркін чемпионы.  Ұлттық құрамада 2014 жылдан бері ойнап келеді. 2015, 2019 жылдары Азия кубогына қатысқан.  

