Цуккини (Латын атауы: Cucurbita pepo) — Асқабақтың бір түрі, жемістердің жасыл түсті ұзынша пішіні бар. Батыс Еуропа елдерінде және Жерорта теңізі жағалауында тараған. Цуккинидің 100 г  – 16 ккал Цуккини калийдің, жасұнықтың, фосфордың және кальцийдің бай көзі болып табылады. Цуккини дәрумендерге, атап айтқанда С дәруменіне және В дәрумендер тобына деген ағзаның қажеттілігін едәуір деңгейде қанағаттандырады. Жас цуккинилердің ең жақсы дәмдік сапалары бар және олар ерекше оңай сіңіріледі. Цуккиниді балалар мәзіріне, беті бері қараған аурулардың, сонымен қатар ас қорыту қиындықтарынан азап шегетін адамдардың да тағам үлесіне қосуға болады. Оңай сіңімділігінің және төмен нәрлілігінің арқасында цуккини арықтауға арналған ем-дәмдерде ең әйгілі көкөністердің бірі болып табылады. Цуккини шопақтары жетекші косметикалық фирмалармен май бездерінің жұмысын реттейтін кремдерге арналған құрамдас бөліктер ретінде қолданылады. Цуккини алғашқыда асқа тек оның шопақтарын қолданған Америкадан шыққан. Еуропаға ол XVI ғасырда Жаңа Әлемнен әкелінген басқа да "қызық заттармен" бірге жетті. Бастапқыда цуккини, көптеген таңғажайыптар сияқты, ботаникалық бақшаларда өсірілді. Қазіргі таңда осы көкөніссіз жерорта теңізі тағамын елестету мүмкін емес. Біз қазіргі таңда дәл осылай әрекет ететіндей, нақ итальяндықтар XVIII ғасырда шала піскен цуккинилерді қолдана бастады деп есептелінеді. 'Delicata' squash Pattypan squash Spaghetti squash var. styriaca Цуккини 

