Цубаса Хонда (本田 翼 Honda Tsubasa?, 27 маусым, 1992 жыл, Токио) – Жапон әртісі мен моделі. 2006 жылдың орта жағында Хонда бір күннің ішінде жеті адамның қарауында болғандықтан, бұл оның ойын-сауық индустриясына кіріуіне себепші болды. Осы жылы Хонда «Seventeen» журналы үшін эксклюзивті моделі ретінде сынға түскен болатын. Кейін 2007 жылы «Love Berry» журналының эксклюзивті моделі болды. 2010 жылдың қаңтар айында ол қайтадан «Non-no» журналына қосылды. 2012 жылдың сәуір айынан бастап 2013 жылғы мамырға дейін ол Shōfukutei Tsurube II есімді тұлғаның өткізілуімен TBS ток-шоу А-Студионың көмекшісі болды. 2012 жылы қарашада "Fashion Story: Model" фильміне түсіп, жаңа фильмі дебютке шықты.2013 жылдың шілде айында, ол НТВ телеарнасында кешкі музыка шоу  Music Dragon-да МС ретінде өзін көрсеткен болатын. 2015 жылы 2 маусымда  оның  Fuji TV арнасында көрсетілетін Koinaka драмасында басты кейіпкерді  ойнайтыны жарияланды. Толық дереккөздер тізімі 

