Цюльпих (нем. Zülpich) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Кёльн әкімшілік округіне бағынады. Ойскирхен ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 20005 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 101 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 3 66 044. Қаланың басшысы — Альберт Бергман. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 10 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ойскирхен ауданы:Қалалар 

