 Басқа мағыналар үшін Цюрих (айрық) деген бетті қараңыз. Цюрих (нем. Zürich, лат. Turicum) — Цюрих көлінің жағалауында орналасқан Швейцарияның солтүстік-шығысындағы қала. Цюрих кантонының астанасы. Халық саны бойынша мемлекеттің ең ірі қаласы, агломерациялық есептеулер бойынша қаладағы халық саны 1,09 миллионға дейін жетеді. Қалада Клотен халықаралық әуежайы бар. Цюрих қаласы 2011 жылы Monocle британдық журнал пайымдауы бойынша әлемдегі ең үздік 25 қалалар қатарында 2-ші орынға лайық деп жарияланды (бірінші орында - Хельсинки, үшінші орында - Копенгаген).  

