    Шарло́тта Э́мма Э́йтчисон (ағылш. Charlotte Emma Aitchison; 2 тамыз 1992)- Charli XCX (Чарли Экс-си-экс) лақап атымен танымал британдық әнші, өлеңдердің авторы. Музыка индустриясындағы дебюті 2008 жылғы «14» атты дискінің шығуымен болған. Бірақ алғашқы саудалық, критиктардың көзіне түскен «True Romance» альбомы 2013 жылы жарық көрген. Эйтчисон шведтық дуэт Icona Popтың «I Love It» өлеңінің авторы болған. Сонымен қатар, ол 2014 жылы Игги Азалиямен бірге «Fancy» атты өлеңін шығарған болатын. Чарли XCXтің ең танымал өлеңі «Кінәлі жұлдыздар» фильміне шығарған «Boom Clap» атты саундтрегі болған. Хартфордширда туған әнші Spice Girls тобының жанкүйері болып, өзі құрастырған  тобының мүшесі болған. Эйтчисон  «…Мен Spice Girlsтағы Бейби-Спайс болғым келетін. Бірақ менің шашымның түсінен, біз ойнаған кезімізде мені әрдайым Скэри-Спайс ететін.», — деді. Жасөспірім кезінде ол өзінің өлеңдерін Myspaceқа салып, лондондық рейвтарда шеберін көрсететін. Orgy Music лейблы арқылы ол 2008 жылы  «!Franchesckaar!» және «Emelline»/«Art Bitch» атты өлеңдер шығарған. 3 жылдан кейін оның «Stay Away» және «Nuclear Seasons» атты екі өлеңі жарық көрген. 2011 жылы Чарли Алекс Метриктің «End of the World» және Старктың «Lost in Space»  өлеңдерінің жазылуына ат салысқан. Чарлидің екі микстейпі- Heartbreaks and Earthquakes және Super Ultra- 2012 жылы жарық көрген. Сол жылы Эйтчисон өзі шығарған «I Love It» өлеңін шведтық дуэт Icona Popқа бере салған. Бұл ән группаның Отанында, Ұлыбританияда және АҚШ-та танымал болған. Өзінің гастрольдық сапарларынан басқа әнші  Coldplay мен Сантиголдта ән айтып, досы Марина Диамандиспен бірге кеш өткізген болатын. 2013 жылдың басында Чарли «You (Ha Ha Ha)» атты өлеңін шығарып, бейнебаян шығарған. 15 сәуірде толық «True Romance» атты альбомы жарық көрген. Музыкалық критиктер Чарли ХСХтің шығармашылығын синти-попқа, дарк-попқа және  «неондық готикаға» балайды. AllMusicтің бастығы Хизер Фейрс, Spice Girls, Кейт Буш және Лил Уэйн секілді әртістердің әсері деп ойласа, Ал әншінің өзі оған суретшілер мен фотографтардан шабыт алатындығын айтты. Чарлидің сырт келбетінің сипаты «диснейлық гранж» болып табылады. 14 (2008) 

