Чарльз округі  (ағылшын тілінде Charles County) — Мэриленд штатының оңтүстігіндегі округ. Окургтің әкімшілік орталығы (county seat) — Ла-Плэйта қаласы. Чарльз округі оңтүстігі мен батысында Виргиниямен (қарама-қарсы бетінде Потомак эстуарийі), солтүстігінде Принс-Джорджес округімен, шығысында Патаксент эстуарийімен, оңтүстік-шығысында Сент-Мэрис округімен шектеседі. 2000 жылғы дерек бойынша, округте 120 546 адам өмір сүреді. Округ атауы Балтимордың 3-бароны, Мэрилендтің екінші губернаторы Чарльз Калверттің құрметіне қойылған. 28 сәуір2002 жылы Ла-Плэйта орталық ауданы, округтің әкімшілік орталығы, торнадо салдарынан қирады. 

