Чак Норрис (ағылш. Chuck Norris, шын аты кіші Карлос Рэй Норрис, ағылш. Carlos Ray Norris Jr.; 10 наурыз 1940 жыл, Райан, Оклахома, АҚШ) – америка киноактері. Голливуд жұлдызы, өзінің туған ағасы Аарон Норристің танымал боевик-фильмдерінде басты рөлдерді сомдаған. Каратэден қара белдіктің иегері 1963 жылы алғашқы каратэ мектебін ашады. 1965 жылы Лос-Анджелесте өткен чемпионатқа қатысып, жеңімпаз атанады. 1968 жылы бірнеше каратэ мектебін ашады (барлығы 32).  Кино әлеміне оны актер Стив МакКуин алып келеді. Алғашқы рөлін Брюс Лидің қатысуымен түсірілген «Путь дракона» фильмінде сомдаған. Осыдан кейін оның мансабы шарықтай түседі. Карлос Рей Норрис кіші 10 наурызда 1940 жылда Райан желбіре қалашықта,Оклахома штатында дүниеге келді.Әкесі автомеханик,ал ана чероки үндістерден болды.Чактың атасы ирландық болды. 

