    Фредерик Чайльд Гассам (ағыл. Frederick Childe Hassam; 17 қазан 1859, Дорчестер, Массачусетс — 27 тамыз 1935, Лонг-Айленд,Нью-Йорк) — американдық суретші. Кішкентай кезден бастап суретке қызыққан. 1877 жылы мектепті тастап, The Century Magazine, Harper’s Weekly және Scribner’s Monthly журрналдарына иллюстрация салумен айналысады. 1878 жылы Тостнның көркем өнер клубының кешкі курстарына барады. Сол уақытта ол өзінің алғашқы пейзаждарын салады. Көбінесе бұл Бостонның көрінісі болатын. 1882 жылы Гассамның алғашқы көрмесінде ол өзінің алғашқы жұмыстарын сатты. 1883 жылдың жазында ол Еуропаға барады. Суретші Италияға, Францияға, Голландияға, Англияға және Испанияға барып қайтады. Сондай-ақ көптеген жылдардан кейін АҚШ-қа саяхат жасайды. 1919 жылы Нью-Йоркқа көшіп, өмірінің соңына дейін сол жерде тұрды.  Орыс уикипедиясынан аударылған. 

