Чан Хён Сын —Оңтүстік кореялық әнші. Beast тобының  және  Trouble Maker дуэтінің әншісі. Хён Сын — 4DХанзада. Бұл лақап атты оған BEAST тобының тыңдармандары қойған. 2004 жылдан бастап Хён Сын YG Entertainment компаниясында 1 жыл және 4 ай жаттығады. So-1 деген жалған ат алып, Big Bang тобымен дебюттауға дайындалады. Big Bang тобы жайлы «Big Bang Documentary» бағдарламасының соңында, YG Entertainment компаниясының  директоры, Хён Сынды болашақ топтан да, лейблданда шығарып жібереді. Компания директоры Сынри мен Хён Сынның арасынан Сынриды таңдайды. Директордың айтуы бойынша: «Ол дебюттауға тым тұйық мінезді!»  2009 жылы BEAST тобымен дебюттайды. 2010 жылы, 29 желтоқсанда, топ мүшелерінің дуэттері шығады. Хён Сын мен Ки Кван R&B жанрындағы «Let It Snow» әнін жазады. 2011 жылы Cube Entertainment Хён Сын мен 4Minute тобының рэппері - Хёнадан тұратын дуэт жайлы жариялады. Дуэт Trouble Maker атанды.  Trouble Maker дуэтіне, Хёнсын «Jay Stomp» деген лақап ат алды, қысқыртқанда JS. 25 қарашада, Trouble Maker дебютты альбомын шығарады. Хён Сыну мен Хёна «M! Countdown» музыкалық бағдарламасында Triple Crown, «Music on Top» жүлдесін алады, оған қоса олар «14th Mnet Asian Music Awards — MAMA 2012» марапаттау салтанатында, «Ең керемет дуэт» атағын алған.  2013 жылдың, қазан айында Cube Entertainment Trouble Maker дуэтінің жаңа альбомы жайлы хабар берді. 28 қазанда Trouble Maker дуэтінің «Chemistry»  атты екінші мини-альбомы, «Chemistry»  шықты. Альбомның басты әні, Now(There Is No Tomorrow). Альбомға, бірлесіп айтқан және 2 жеке әндері кірді.  2012 жылы Хён Сын Ким Джун Суды «МОЦАРТ!» мюзиклында ойнауға ұсыныс алды. 2012 жылдың соңында, Cube Entertainment , Хён Сын, Ынджи және Намджудың қатысуымен «One Year Ago» атты ән мен бейнеклипті тыңдармандарға сыйлық ретінде шығарады. Бессмертная песня 2 / Immortal Song 2 / Өлмейтін Ән 2 телебағдарламасында Wedding Cake әнін орындады. 2015 жылдың 7 мамырында, Хен Сын жеке дебюттайды. Оның "MY" атты алғкашқы мини-альбомына келесі 6 ән кірді: http://instagram.com/89_h https://www.youtube.com/watch?v=JxY7kI_em50 

