Чаппи(ағыл. Chappie) — сценарист және режиссер Нил Болмкамптың фильмі. АҚШ-та премьерасы 2015 жылы 6 наурызда жарық көрді.  Болмкамптың  «Tetra Vaal» атты қысқаметражынның үлгісінде түсірілген фильм. Чаппи есімді робот - жаңа туған сәби секілді. Бәрін айналасынан көріп үйренеді. Бірақ оны өзгелерге ұқсатпайтын бір нәрсе бар - ол сезе алатын және ойлай алатын алғашқы құлтемір. Фильмнің түсірілемдері Оңтүстік Африканың Йоханнесбург қаласында 2013 жылдың қазан айының соңында басталды. 2014 жылы 14 ақпанда түсірілімдер бітті. Фильм кинокритектерінен жақсы да жаман да пікір алды. Rotten Tomatoes сайтында фильм 114 рецензиядан 31 %  рейтинг алып орта есеппен  4,8 из 10 бағасын алды. сайты [1] Internet Movie Database сайтында 

