Чахловица (Берёзовая) — Ресейдегі өзен. Киров облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Вятка өзенінің сол жағалауынан 649 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 36 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Кама су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Вятка өзені; Вятка өзені қаласынан Котельнич қаласына дейін. Өзен саласы — Вятка, өзен алабы — Кама. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

