Чандрадхар Джилла (ағылш. Chakradhar Gilla, Үлгі:Lang-te; Чакри деген лақап атпен белгілі, 15 маусым 1974 — 15 желтоқсан 2014) — Үндістандық композитор. Ол 85 кинокартинаға музыка жазған. Filmfare Awards South атағын үздік кадрлық ер дауысты вокалы үшін алды. 2003 жылы «Сатьям» фильміне жазылған «O Maguva» әні үшін де алды. Чакри 1974 жылы 15 маусымында Махабубабад қаласында дүниеге келген (Варангал округі, Телангана штаты). Оның ата-аналары: Джилла Венката Нараяна, әнші және актер және Дж. Видьявати. Чакри үйдегі бес баланың бірі болған, оның үш әпкесі мен бір ағасы болған. Оның ағасы Махит ретінде танымал Мадхава Рао—композиторға шабыт пен үміт беруші болған. Кинодустриядағы бірінші қадамын әнге әуен жазып жәнеоны Сварналат дуэтімен бірге орындау арқылы ол Пури Джаганнатха фильмінде жасады. Өмірінің соңғы он жылында ол өзінің бірінші әйелімен ажырасып, Шравани есімді адаммен үйленді. Шравани күйеуге өз отбасның қарсылығына қарамастан шықты. 2014 жылдың 27-қарашасына дейін ерлі-зайыптылар Чакридің туысқанадарымен бірге тұрды: анасымен, ағасымен және қарындасы Кришнаприя мен оның баласы және күйеуі. Біраз уақыт өткеннен кейін олар бөлек жалдамалы пәтер жалдап тұрды. Шравани күйеуінің қазасынан кейін, бірнеше күн өткеннен соң, Мемлекеттік адам құқығы жайлы комиссияның көмегіне жүгінді. Ол полицияға Чакридің туысқандарының атына Чакридің жеке мүлкі жайлы арыз жазды. 

