Chinatown (ағыл. Чайна-таун — «қытай қаласы»; (қыт. жеңілдетілген 唐人街, палл.:  Танженьцзе, сөзбе-сөз аудармасы: «тан әулетінен шыққан адамдардың көшесі») — Қытайда орналаспаған қалалардағы қытайлар тұратын махаллалар (орыс. «квартал»); сауда, туризм және қытай мәдениетінің орталықтары. Сонымен қатар қытай махаллаларында қытай этникалық қылмыстық топтарға қатысты мәселелер туындап тұрады. Ескі (200 жылдық) қытай махаллалар Нагасаки мен Бангкокте орналасқан. Азия шегінен тысқары ең ескі чайна-таун Сан-Францискода орналасқан (1850 жылы салынған). Жаңалау қытай махаллалар Мельбурн, Лас-Вегас, Лондон, Париж және Сеул қалаларында орналасқан. Ванкувер Сиэтл Сиэтл Сан-Франциско Нью-Йорк Нью-Йорк Гавана Мехико Лима Дублин Лондон Рим Париж Оттава Хошимин Куала-Лумпур Сингапур Йокогама Мельбурн Сидней Кобе 

