Чан Гын Сок — 1987 жылы 4 тамызда Чхунчхон-Пукто провинциясындағы Танян уезінде туған оңтүстік корей актері, әнші және модель. Алты жасында модельдегі мансап жолын бастайды, ал он жасынан бастап телехикаяларға түсе бастайды. Мектеп жасында Кэн Хираидың және L’Arc-en-Ciel тобының орындауындағы жапон поп-музыкасына тәнті болған Чан Гын Сок өз бетімен жапон тілін үйрене бастайды. Кейін Жаңа Зеландияда білім алып, ағылшын тілін меңгереді. Жапон фильмінде «One Missed Call: Final» және американ-корей  «The Case of Itaewon Homicide» фильмінде рөлдерді сомдайды. 

