Чад Коулмэн (ағыл. Chad Coleman) – кино мен телеарна актері, «Простушка» телехикаясында Деннис «Кетти» Вайзаның рөлін сомдауы арқылы және «Жүріп жүрген өліктер» атты телехикаяда Тайризаның рөлін сомдау арқылы атақты болды. Чад Ричмонданаштат Вирджиния дүниеге келіп, туып өсті. Оған 11 ай толғанда оның ата – анасы одна және оның аға әпкелерінен бас тартты.Балаларды Джордж бен лотти Берд асырап алып бақты. Мектеп жасынан бастап Чад жеңіл атлетикаға қатынқан, бірақ аяғындағы жарақаттың кесірінен спортты тастауға мәжбүр болған, содан кейін ол актерлік мансапқа қызыға бастады.1984 жылы мектепті бітіргеннен кейін Чад Коулмэн университетке оқуға түселі, бірақ бір жыл өткеннен кейін ол армияға кетеді, сол жақта төрт жыл видеооператор болып істейді. Әлеуметтік жарнамалар мен музыкалық клиптар түсірумен айналысады. Менсабы Нью-Йоркқа көшіп барғаннан кейін «Шоу Косби» атты телехикаяның дублері болып жұмыс істейді.2002 жылы «Дүйсенбі күнгі кешкі қырған» атты фильмде О. Джей Симпсонның рөлін сомдайды. Сонымен қатар Чад  «Терминато: Болашаққа соғыс» және «Простушка» деген фильмдерге түскен, «Карлитаның жолы: Атаққа қарай өрлеу» атты фильмінде қысқа рөлге ие болды. Left 4 Dead 2 ойыннын өңдеуде өз үлесін қосқан, Тренер деген кейіпкерді дауыстандырған. Сонымен қатар Чад «Заң және тәртіп:Арнайы дене», «C.S.I.: Қылмыстық орын жасалған орын Майами», «Мені алда», «Дұрыс әйел», сондаяқ «Жүріп жүрген өліктер» атты телехикаяда Тайризаның рөлін сомдады. 1993 — Нью-йорктік полицейлік 1994—1995 — Заң және тәртіп (2 оқиға) 1994—1998 — Жасырын полицей (2 оқиға) 1999 — Сатурн 2004—2008 — Қарапайым 2008 — Жаңа Амстердам (1 оқиға) 2008 — Марстағы өмір(1 оқиға) 2009 — Терминатор: Болашаққа  (2 оқиға) 2011 — Жасыл Шершень 2011 — Қолайсыз қожайындар 2011—… — Мен өзімнің қызымды жеккөремін 2012—2015 — Жүріп жүрген өліктер 1.↑ Richard Foster. He survived being abandoned in a Richmond housing project. Now Chad L. Coleman tackles the zombies of “The Walking Dead.”. Тексерілген 27 марта 2014. 2. ↑ Lance Gould. TELLING IT LIKE IT WAS (13 қаңтар 2002). Тексерілген 27 марта 2014. 

