Чапел-Хилл (ағылш. Chapel Hill) — қала, Ориндж округінде орналасқан Солтүстік Каролина (АҚШ) штатында. 2000 жылы санақ Нәтижесі бойынша қала тұрғындарының саны 48 715 адам, бейресми дерек бойынша 2004 жылы цифр 52 440 адам. Негізгі қаланың көрікті жерлерінің бірі, Американың ең көне университеттерінің бірі Солтүстік Каролина Университеті (UNC). Чапел-Хилл Ориндж оңтүстік-шығысында округінің орналасқан және аумағы 51,3 шаршы километр. Чапел-Хилл, Дарем және Роли "Зерттеу үшбұрышы" (Research Triangle) деп аталатын үшбұрыш құрайды, бұл атауды 1959 жылы алған. 

