* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Чарлес Мариано Арангис Сандоваль (ис. Charles Mariano Aránguiz Sandoval; 17 сәуір 1989 жыл, Пуэнте-Альто) — чилилік футболшы, жартылай қорғаушы. Германияның "Байер 04" клубында доп тебеді. 2014 жылғы әлем чемпионатына қатысқан (екінші турда Испанияның қақпасына бір гол енгізді). 2015, 16 жылдары Америка кубогының жеңімпазы атанды. 

