Ча́рли Шин (ағыл. Charlie Sheen; шын аты Ка́рлос И́рвин Эсте́вес ағылш. Carlos Irwin Estévez, 3 қыркүйек 1965 жыл, Нью-Йорк, АҚШ) – америка актері, актер Мартин Шиннің кіші ұлы. Мансабының бастапқы кезінде «Взвод», «Дух мщения» және «Уолл-стрит» фильмдеріне түскен. Сонымен қатар «Спин-Сити» және 2003 жылдан 2011 жылға дейін түсірілген «Два с половиной человека» телехикаяларындағы рөлдерімен де танымал. Осылайша ол 2010 жылы жалақысы жоғары актерлердің қатарына қосылады (сериалдағы эпизоды үшін 1,8 млн $). Сондай-ақ ол қоғамдық және жеке өміріндегі жанжалдарымен да атақты.  

