Чан Йан Бэнг (Chan Young Bang) - Қазақстан менеджмент, экономика және болжау институтының президенті. 1936 ж. 24 шілдеде Сеул қаласы (Корея Республикасы) туған. Йонсей университетін (Корея), бакалавр (тарих, саясаттану), магистр (экономика); Невада университетін (АҚШ), магистр (экономика); Колорадо университетін (АҚШ) бітірген, ғылым докторы (Ph.D). Экономика ғылымдарының докторы  (1977, Колорадо университеті, АҚШ). ҚР Президентінің Құрмет Грамоталарымен, «Достық» орденімен марапатталған (2003). «Қазақстанның үздік шетелдік инвесторы» наградасының иегері (2003).Көптеген ғылыми монографиялардың, мақалалар мен жарияланымдардың авторы. Іскер адамның бойындағы құнды қасиеттер: «Мінсіздік, көрегендік». Қазақстан қаржы аясына талдау: «Қазақстанның банк жүйесі ТМД-да ең дамыған. Апайда, адам ресурстарын тартып, банк секторын жетілдіру қажет. Қор нарығы дамымаған, табиғи ресурстарға тәуелділік тәуекелі де бар. Әлемнің бәсекеге қабілетті 50 елдің қатарына кіру үшін аталмыш мәселелер шешімін табуы тиіс».   

