Часодеи — жазушы Наталья Щербаның, жасөспірімдер жанрында жазылған бірнеше сериялы кітабы. Серияның басты кейіпкері,уақытты басқара алуға болатын ерекше әлемге тап болған, жас сағатшы- Василиса Огнева. Росмен баспасының конкурсында бас жүлдені иеленген Наталья Щербаның алғашқы кітабы "Часовой ключ" 2011 жылы тиражбен 50 мың экземпляр ретінде сатылымға шықты. Конкурс барысындағы кітаптың аты "Часовой ключ для Василисы" болатын. "Часовой ключ"сериясы  ,  "Сериал және роман жалғасының үздік циклі" номинациясы бойынша 2-ші орынды иеленсе, "Звездный мост" фестивальінде үздік  жас балаларға арналған фантастикалық-шығармасы үшін, РосКон конференциясында  2011 жылы тағы да "Алиса" премиясын алды. Наталья Щерба серияның құрамында болатын кітаптар саны алты, болатындығын ашық түрде жариялады. Жылдың басында алғашқы үш кітабы шықса,жыл ортасында соңғы үш кітабы жарық көрді. Соңғы, алтыншы кітабы 2014 жылдың қараша айында жұртшылыққа жария болды. Он екі жасар Василиса Огнева, бірде-бір рет өз ата-анасының жүзін көрмеген, жасы ұлғайған қамқоршысымен өмір сүреді. Аяқ асты уақытта тап болған Василисаның әкесі оны өз үйіне алып кетеді. Өте ауқатты тұратын әкесі зәулім үйде, жеке жүргізушісімен және Василисадан бөлек төрт баласымен тұрады: үлкендері егіз Норт пен Дейла, кішілері Эрик пен Ноэль. Осы үлкен отбасында Василисаның келгеніне риза болмайды: әкесі онымен дөрекі сөйлессе, бауырлары оған қоқан-лоққы жасайды. Бір күні ол үйінде болып жатқан  оғаш оқиғалардың куәcі болады: әкесі мен келген қонақтар , кітапханадағы сағат бағытын өзгертіп, қабырғадан өтіп, жоқ болады. Олардың соңынан ерген Василиса, үлкен қамалға тап болады да, әкесі мен уақытты басқара алатын Астрогор атты рухтың әңгімесін тыңдайды.Әңгіме барысында, Василиса екі әлемнің бар екенін түсінеді: Остала-Жер планетасы және Эфлара-эфемерлі планета, онда уақытты басқара алатын сағатшылар өмір сүреді. Мыңдаған жылдар ,бұрын, сағатшы Эфларус күштері шексіз рухтардың басқа сағатшыларды басқарғысы келетінін білген. Алқызыл гүл гүлдеген кезде Эфларус бір тілек тілейді-100 сағатқа болашақта жүретін ғаламшар жасау.  Енді, уақытша алшақтығы қысқара бастайды және Остала жақын арада Эфлараны жұтып қоюы әбден мүмкін.Сағатшылар, мың жылда бір рет гүлдеп, кез-келген тілек орындай алатын Алқызыл гүлге үлкен үміт артады. Бұл мүмкіндікті, екі әлем арасындағы уақыт айырмашылығын алшақтату мақсатына қолдану болжанады. Алқызыл гүлге, тек Сағаттық шеңберге тұрып 7 кілтке ие жас сағатшылар ғана тілек айта алатын еді. Василиса өзінің аға-әпке,бауырларымен бірге сағатшылық деңгейін тексеру үшін сынақ тапсырады сонымен қатар, үздік көрсеткіш көрсетеді. Барлық отбасының күткен қаупі де осы еді: ең жоғарғы деңгей арқылы Василиса әкесінің үлкен ұлы Нортонға қалдырмақшы болған мұрасын иеленуге толықтай құқылы еді. Әкесі енді Василисаны қалай өз мақсатына қолдану керектігін ойластыра бастайды. Өз қызын, ескі жауы Костантин Лазаревтің баласы Никтің көмегімен, Эфлараға бет алуына жағдай жасайды. Василисаның әкесі осылай қызын ұрлады деген айыппен, Лазаревке жала жабады. Лазарев осының кесірінен, абақтыға қамалып кете барады.  Қанша дегенмен, әкесі Василиса үшін, арнайы дәстүр жасауға ниеттілі емес еді,  ал ондай дәстүрсіз ол ешқандай сағатты сиқыр жасай алмайды. Сол себепті, ол әкесінің зәулім үйінен перизат Диана Фрезердің көмегімен, Ник-Фэш атты достарымен бірге қашып шығып, перизаттардың патшалығы Чарадолға бет алады. Арнайы дәстүр барысында, Василиса өзіне қанаттар алады және досы Ник үшін сағаттық қасиет сұрайды. Мейірімді перизаттардан Василисаның тағы бір өтініші бар еді: Сағаттық шеңбер үшін Лағыл кілт және әртүрлі жақұттармен безендірілген қанжар.  

