Чаукханди ступасы- Үндістанның Сарнатх елді мекенінен 13 шақырым жердегі Чаукханди төбесінде орналасқаң маңызды будда ступаларының бірі. Ступа - будда қорғандарының өзіндік атауы.  Чаукханди ступасы - Гупта әулеті билік қурған тұста, яғни б.з.д. 700-300 жылдары (VI- IV ғасырлар) салынған бірегей ғибадатхана. Ступа тұтас кірпіштен өрілген. Ступадағы Дарма дөңгелегі буддистер үшін қасиетті мұра болып табылады. Бүгінгі күні ступа бетіне биік топырақ төселіп, онда сегіз қырлы мұнара бой көтерген. Тарихи деректер бойынша б.з.д. VI—IV ғасырлар аралығында ұлы Будда Бодх-Гая қалашығынан Сарнатхқа қоныс аударған. Будда осы жерде өзінің бес ізбасар-шәкіртімен кездескен. 1588 жылы Тодар Мал раджаның (билеушінің) ұлы Говардхан ступаның қалдығының орнына сегізбұрышты мұнара тұрғызды.Будда өзінің алғашқы уағызын дәл осы жерде алеашқы ізбасарларына жүргізген Чаукханди ступасы Будданың Сарнатхтағы уағыз жүргізген жерін белгілеу үшін салынған. Бұл моғол императоры Акбардың осы қалаға келу құрметіне арнап салынған мұнара болатын. Ступаның іргетасы түрлі нақыш, ою-өрнектермен және асыл тастармен безендірілді. Чаукханди ступасына жақын жерде Варанаси, Мауранипур қалалары орналасқан.Сарнатхтағы «бұғылар саябағы». Аңыз бойынша, Будда өзінің алғашқы насихатын осы жерде өткізген. 

