Чарлз Эмиль Рутенберг - американ жұмысшы қозғалысының қайраткері. 1909 ж. Социалистік партияға кірді; оның сол қанаты басшыларының бірі болды. 1-дүние жүзілік соғыстың импералистік сипатын әшкереледі, оған АҚШ-тың қатысуына қарсы шықты. Қазан революциясынан кейін 1917 ж. антисоветтік интервенцияға қарсы, Советтік Ресейді қорғау жолындағы күреске белсене қатысты. Рутенберг - Америка Коммунистік партиясын ұйымдастырушы. 1919 ж. АКП-нің бас секретары болып сайланды. 1920 ж. Коминтерн Аткомының мүшесі болып сайланды. 1921-23 ж. Американың біріккен коммунистік партиясы ОК-нің секретары және Америка жұмысшы партиясы ОК-нің секретары. АЖП-нің 3 съезінде Американың біртұтас  жұмысшы партиясы ОК-нің  секретары  болып сайланды. 1918, 1920-22 және 1926-27 ж. түрмеде отырды. Рутенберг түрмеде өлді. Өзінің өтініші бойынша оның сүйегі Мәскеуге әкелініп, Кремль қабырғасына қойылды. 

