Чандрагупта Маурия б.з.д. 340 жылы дүниеге келген. Ол Маурия империясының негізін қалады. Чандрагупта кіші мемлекеттердің басын біріктіріп, үлкен империя құрды. Тарихта Үндістан елінің басые біріктірген алғашқы император ретінде белгілі. Патша тағына отыруы үшін Чандрагупта – Нанда әулеті мен Үндістада Александр Македонский қалдырған грек гарнизондарымен табанды түрде күресті. Нандалармен арада болған шайқаста бір миллион жауынгер, он мың піл, жүз мың атпен бес мың арабшы мерт болды.  Билікке б.з.д. 317 жылы келген Чандрагупта өзінен бұрынғы билеушілердің әскерін пайдаланды. Нәтижесінде ол 400 мың жауынгер мен 4000 пілге ие болды. Осы күшпен ол бүкіл Солтүстік Үндсітанды алды. Империяны Бенгаль шығанағынан Араб теғізіне дейін созды.  1100 қызықты деректер. 

