Ченнің (мәндер мен байланыстар) моделі (Модель Чена (сущностей и связей); Chen (entity- relationship) model) — мәліметтердің семантикалық мәлімдемелік моделі; шындық болмысты бір-бірімен белгілі бір байланыста болатын, жекелей ажыратылатын мәндерге бөлуге негізделеді. Сонымен бірге мән мен байланыс категорияларының екеуі де алғашқы, анықталмаған ұғымдар деп жорамалданады. Модель схема түрінде (E-R-схема) ұсынылады, мәндер типтерінің атауы — тіктөртбұрыштармен, мәндер арасындағы қатынастар типтерінің атауы — ромбымен, атрибуттардың атауы сопақшамен бейнеленеді. Бұл модельді П. Чен ұсынған.    

