Чева теоремасы - үшбұрышты қиятын түзу кесінділернің ұзындықтары арасындағы қатынасты анықтайтын теорема. Үшбұрыштың АС, СВ, АВ қабырғаларының бойында сәйкес түрде B', A' және C' нүктелері жатсын дейік. АА, ВВ және СС түзу кесінділерінің бір нүктеде қиылысу немесе бұлардың параллел болуы үшін мына қатынастың орындалуы қажет және жеткілікті: Осы түзулер - Чева түзулері немесе чевиана деп аталған. Бұл теореманы 1678 жылы итальян математигі Джованни Чева (1648-1734)дәлелдеген. Үшбұрышты биіктерінің, биссектрисаларының және медианаларының бір нүктеде қиылысуы осы Чева теоремасының салдарлары болып табылады. 

