Чен Ер Пак (1904 жылы  туған, Ресей, Приморье өлкесі, Ольгин ауданы) – еңбек ардагері. Социолистік Еңбек Ері (1950). Еңбек жолын 1918 жылы балық аулайтын кеменің жұмысшысы ретінде бастаған. 1932 жылы Қазақстанға еріксіз жер аударылған. Шиелі ауданындағы «Гигант» ұжымшарына кіріп, күріш өсіретін звеноның жетекшісі, 1937 жылы егіс бригадирі болды. 1947 жылы егіннен мол өнім алып, осы жоғары көрсеткіштерге жеткен. Ленин орденімен марапатталған. 1949 жылы әр га-дан 97,2 ц-ден күріш өсіріп, рекорд жасады.  Қазақ энциклопедиясы   

