Чед Тайлер Линдберг (ағыл. Chad Tyler Lindberg; туған. 1 қараша 1976, Маунт-Верноне, Вашингтон, АҚШ) — американдық актёр. Чед Линдберг Вашингтон штатында Маунт-Вернон қаласында 1976 жылы 1 қараша күні өмірге келді. Маунт-Вернон университетінде актерлің шеберлік пәні бойынша білім алған. 1995 жылы оқуын бітіргенде Голливудқа көшіп кеткен. Өзінің бірінші ролін "Рожденная свободной" 1995 кинофильмінде ойнаған. Кейін актер әр түрлі фильмдер мен сериалдарда түскен. Линдбергтің ең әйгілі жұмыстары - Джесси ролінде "Форсаж" фильмінде және Эштің ролінде "Сверхъестественное" телесериалында болған. Тағыда актер "Я плюю на ваши могилы" кинофильмінде басты ролдерде ойнағандықтан әйгілі. 2009 жылы Чед Линдберг "My Big Break" деректі фильмде түскен. 

