Кри́стофер Чейс Кро́уфорд (ағыл. Christopher Chace Crawford, МФА: [ˈkrɪstəfɚ ˈt͡ʃeɪ̯s ˈkrɔfɚd]);18 шілде 1985, Лаббок, Техас, АҚШ)-американдық актер,Teen Choice Awards  премиясымен "Сплетница" сериалындағы Нейт Арчибальд рөлі үшін марапатталған Кроуфорд Техаста туып өскен. Оның кіші сіңілісі-Кэндис Кроуфорд. Чейс кәдімгі балалар тәрізді  мектепке баратын, спортпен айналысатын. Көбінесе футбол мен гольф ойнайтын. Сонымен қатар  ол жеңіл атлетикамен және бейнелеу өнерімен айналысатын.Бос уақытында сурет салып, фотоға түсірумен  шұғылданатын.Өзінің туған қаласында модельдік бизнеспен ал сосын оқу бітірісімен Калифорния универститетіне жол тартады. Кроуфорд футбол мен гольфты орта мектепте ойнайтын. 2003 жылы ол Христиан академиясын  бітіреді. Орта мектептен кейін  Малибуға аттанады, себебі Pepperdine университетіне Нью-Сигма бауырластығына қайта оралғысы келеді.  Pepperdine-де оқып жүріп, Чейс  әкесі сияқты доктор болғысы келеді.Студент бола тұра ол Сигма Нью бірлестігінде  өкіл болады. Бірінші курста  ол әлі өзінің болашақтағы реклама мен телекоммуникация саласындағы мамандығында күмәнданған болатын. Екінші  курста оны ата-анасы оның тандаған мамандығын қолдап актерлік шеберлікпен айналысуына жәрдемдеседі.Оның анасы   бұл істі дұрыс іс деп қолдайды, себебі ол Чейстің  өнермен байланысқанын байқаған болатын https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%BE%D1%83%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%B4,_%D0%A7%D0%B5%D0%B9%D1%81 Кроуфорд Чейс http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/m/hollywood/72775/bio/ 

