Червня (елтаңба) - поляк шляхтасы туы. Қызыл алаңда болаттан жасалған төртбұрышты қалқан бейнеленген. Оның үстінде мойын тұсын жабатын сауыт, кейін дулыға мен тәждің үстінде страустың бес қауырсыны орналасқан.  Рафаилдан тарайтын Червяковтіктер 1780 жылдан бастап 17 жыл бойы Медицина, Хирургия профессоры және Ягеллондық Университетінде тұқымдық ақсүйектікке құқылы болып, 1535 жылы айрықша құқықпен Король Сигизмунд I сыйлаған болатын. Кейін 1793 жылы Сеймов қаулысы бойынша қолданылу аясы шектелді. 

