Ченъян көпірі (қыт. дәст. 程陽永濟橋, жеңіл. 程阳永济桥, пиньинь: Chéngyáng Yǒng​jì qiáo) - Қытайда орналасқан әлемдегі ерекше көпірлердің бірі.  Бұл көпірді «Жел мен Жаңбыр» деп те атайды. Қытай провинциясындағы Гуанси мен Линси жағалауларын байланыстырған бұл көпір күріш алқабының ортасында орналасқан. Оны 1916 жылы Қытайдың Дун халқы салған болатын. Көпір 5 түрлі ауа райы бар галлереялармен жабдықталған. Қытайдың дәстүрлі сәулет өнері фантастикалық көрікті. Көпірдің тірегі көзді арбайтын айлакерлікпен салынған.  

