 Эрнесто Че Гевара (толық аты Эрнесто Гевара, исп. Ernesto Guevara; 14 маусым 1928, Росарио, Аргентина — 9 қазан 1967, Ла Игэра, Боливия) — латынамерикалық революционер, Куба революциясының 1959 ж. командентесі және Куба мемлекеттік қайраткері. "Латынамерика континентінен" басқа Конго Демократиялық Республикасында және басқа елдерде де жұмыс атқарған(мағлұмат әлі күнге дейін құпиялық таңбасын сақтауда). Өзінің аргентиналық шығу тегін білдіру үшін Че деген лақап атты қолданды. Себебі сhe деген одағай Аргентинада көптеп қолданылады. Эрнесто Гевара 1928 жылы 14 маусымда аргентиналық Росарио қаласында, архитектор Эрнесто Гевара  Линч (1900—1987) отбасында дүниеге келген. Әкесі де, шешесі де аргентиналық креол(Латын Америкасындағы Испания және Португалия отаршыларының ұрпақтары) болған. Че әкесі жұмысшылардың жағдайын жақсартып (олардың еңбекақысын өніммен емес, ақшамен беріп отырған), аумақтық плантаторлардың наразылығын туғызды, сондықтан отбасымен Росарио қаласына көшіп кетуге мәжбүр болды. Сол кезде Росарио қаласы Аргентинадағы көлемі бойыншы екінші қала болатын, осы жерде өздерінің  йерба-матэ(парагваялық шәй) өнімін жасап шығаратын фабрика ашады. Осы қалада Че дүниеге келеді. Біраз уақыттан кейін дүниежүзілік дағдарыстың салдарынан отбасы Мисьонес қаласындағы плантацияға қайтып келуге мәжбүр болды. Эрнестодан басқа отбасында тағы төрт бала болды. Селия (архитектор болды), Роберто (адвокат), Анна-Мария (архитектор), Хуан-Мартин (жобалаушы). Барлық балалар жоғары білім алды. Екі жасында, 1930 жылдың 7 мамырында, Тэтэ(Эрнестодан қысқартылған аты) өзінің бронх демікпесін бастан кешірді - бұл ауру оны өмірінің соңына дейін қалмады. Әкесі құрылыстағы мердігер болып жұмысқа орналасса, шешесі Тэтэның қамын ойлап, қасында болды. Бастапқы екі жылда Эрнесто мектепке бара алмай, үйде білім алды, себебі күн сайын астма ұстамасынан азап шекті. Осы дан кейін ол үзіліспен(денсаулығына байланысты) Альта-Грасия мектебінде білім алды. Он үш жасында Эрнесто Деан-Фунес атындағы Кордовадағы мемлекеттік колледжға түсіп, 1945 жылы он аяқтады. Осыдан кейін ол Буэнос-Айрес университетінің медициналық факультетіне түсті. Әкесі дон Эрнесто Гевара Линч 1969 жылдың ақпанында айтқан:     

