Чеджудо́ (кор. 제주도, 濟州道)  — Оңтүстік Кореядағы ең үлкен арал және ең кіші провинция. Оның әкімшілік орталығы — Чеджу қаласы. Арал Корей бұғазында, 1946 жылға шейін Чеджу бөлігі болған, Чолла-Намдо провинциясының оңтүстік-шығысына таман орналасқан.  Корей тілінде до — «арал» (島) және «провинция» (道) деген қытай иероглифтерінің фонетикалық транскрипциясы. Сондықтан Чеджудо атауы арал деген мағынаны да, әкімшілік бірлікті де білдіреді.  Төменде аралдың тарихи атаулары көрсетілген: Чеждудо екі қалаға(«си») бөлінген. Келесі кестеде олардың атаулары қазақша оқылуымен, хангыльда және ханчада көрсетілген. Сондай-ақ 2006 жылға дейін бұл аралда қос уезд болған — Намчеджу (Солтүстік Чеджу) және Пукчеджу (Оңтүстік Чеджу). 2006 жылы олар Согвипхо қаласымен біріктірілген.   Келесі аймақтардың барлығы арал болып саналады: 

