Челябі немесе Челябинск (орыс. Челя́бинск) — Ресей Федерациясындағы қала, Челябі облысының әкімшілік орталығы. Ресейдегі 12 миллионер-қаланың бірі (9-орында). Ұлы Отан соғысы кезінде "Танкоград" деген атауға ие болған. Қалада 1 202 375 адам тұрады. Ресейдің ірі жол торабы (шоссе және темір жол). Металлургия, машина жасау, метал өңдеу, прибор жасау, жеңіл және тамақ өнеркәсібі секілді кәсіпорындары бар маңызды да ірі өндірістік қалаларының бірі болып табылады. Челябі циркі Глинка атындағы опера және балет театры Көпшілікке арналған кітапхана және БЦ ВИПР ЮУрГУ ЖОО-ның бас ғимараты «Синегорье» СО Жас көрермен театры «Трактор» мұз айдыны Революция алаңынан көрініс Қала көрінісі Н. Орлов атындағы театр Сауда орталығы  

