Чельпек — құрамында аздаған мөлшерде қант қосылған татардың жұмыртқалы кондитер өнімі. Құрамына 10 жұмыртқа, 100 г сүт немесе қаймақ, қамырға қосылатын 3 шай қасық қант және 100 г қамырды аунататын қант ұнтағы кіреді. Осы компоненттерге қатты ашымаған қамыр шығуға қажетті ұн қосылады. Бір шымшым ас содасын салады. Қамыр жаймаланады да диаметрі 20-25 см етіп шеңберлер кесіледі. Дайын болған дайындамалар терең табаларда майға қуырылады. Чельпек шеттерін ағаш таяқшалармен қысып отырады. Пісіп дайын болған, салқындатылған өнімнің сыртына қант ұнтағын себелейді.   

