Челси Хоббс (ағылш. Chelsea Hobbs; 18 ақпан 1984 ж., Ванкувер) — канадалық киноактриса. "Make It or Break It" сериалында Эмили Кметко рөлімен кенінен танымал.  Челси Рэйли Хоббс 18-ші ақпанда Ванкуверде (Канада) дүниеге келеді. Телехикаяларға түсіп, киноактриса карьерасын 8 жасында бастайды. 2002 жылы өзінің алғаш басты рөлін «Қар Патшайымы» (Snow Queen) фильмінде сомдайды. Осы рөль үшін 2003 жылы "Leo awards"марапатына номинант ретінде қатысады. 2004 жылдан бастап 2014 жылға дейін фотограф Террен Оддомен некелескен болатын. 2006 жылы Вайли атты қызын, ал 2011 жылы Кингстон деген ұлын табады.  

