Чжан Имоу – Қытай актері, режиссер, продюссер, сценарийші. 1951 жылы 14 қарашада Шэньси провинциясының Сиань қаласында Гоминьданды жақтаушылар отбасында дүниеге келген.  Ағасы Чан Кайши армиясында әскери борышын өтегені үшін Имоуды мектептен шығарып, ауылшаруашылық коммунасына жібереді.  1968-1971 жылдары ауылшаруашылық саласында, 1971-1978 жылы тоқыма фабрикасында еңбек етеді. Сурет салуға және әуесқой суретке қызыға бастайды.  1978 жылы Бейжің кино академиясы ашылған кезде Имоу 27 жаста еді, емтихан тапсыруға тым жасы үлкендік қылады. Арманын іске асыру үшін ҚХР Мәдениет министрлігіне арнайы хат жазып, портфельге суреттерді салып жібереді. Нәтижесінде студент атанып, 1982 жылы тәмамдап шығады. 2005 жылы Париж сахнасында Пуччини операсы «Турандотты» қояды.  

