Чжан Чуньцяо – Қытайдың саясат және мемлекет қайраткері, жазушы, Қытай Жазушылар одағының мүшесі. 1917 жылдың ақпанында Қытай Республикасының Шаньдун провинциясында туған. 1967-1976 жылдары Шанхай мэрі, 1971-1976 жылдары Шанхай қалалық комитетінің хатшысы болған. 1983 жылы Қытай коммунистік партиясына кіреді. «Төртеудің бандасына» қатысушы. 1976 жылы «Төртеудің бандасы» және оның қатысушылары тұтқындалады. 1981 жылы Чжан Чуньцяоны өлім жазасына кеседі. 1983 жылы бұл үкім өмір бойы бас бостандығына айырумен алмастырылады. 1997 жылы 18 жыл бас бостандығынан айыру және 10 жылға саяси құқықтарынан айыруға шешім қабылданады. 1998 жылы денсаулық жағдайына байланысты босатылады. 2005 жылы 21 сәуірде Шанхай ауруханаларының бірінде қатерлі ісік ауруынан көз жұмады.    

