Чжан Пэнчунь – Қытай драматургі, театр режиссері және елші. . 1948 жылы қабылданған жалпыға ортақ Адам құқықтары декларациясының жасалуында маңызды рөл атқарған. 1892 жылы Тяньцзинде дүниеге келген. 1910-1916 жылдары АҚШ-тағы Кларк университетінде оқыған. 1915 жылы «The New Order Cometh»(«Приходит новый порядок») және «TheIntruder «(«Незваныйгость») атты екi пьеса жазған.  1916 жылы Тяньцзинге оралған ол студенттер театрына басшы болып, ең мықты театрлардың қатарына қосады. Қытай театрына реализмді әкелген.  1919-1922 жылдары АҚШ-та болып, 1922 жылы Колумбия университетінде докторлық атақ алады. Қытайдағы Нанькай университетінде дәріс берген.  1930 жылы опера жұлдызы Мэй Ланьфанға аудармашы болып КСРО-ға барған. 1937 жылы жапон басқаншылығы кезінде туған қаласынан қашуға мәжбүр болады.  Түркияда және Чилиде Қытай Республикасының елшісі болып қызмет атқарады.  1952 жылы денсаулығының нашарлауына байланысты қызметтен кетеді.  1957 жылы АҚШ-та қайтыс болған.   

