Марин Чилич ( 1988 жылдың 28 қараша айында Югославия, Междугорьеда дүниеге келген) –  хорваттық кәсіби теннисшы, әлемдегі  экс-9-ші ракетка. Марин төрт баланың бірі, екі ағасының аттары Винко мен Горан, ал кіші інісінің аты Миле. 7 жасында Маринды тәтесі Таня алғаш рет тенниспен таныстырды. Ұнататын корттары – хард және шөп. 2005 жылдан бастап кәсіби тенисшы. Бапкері  - Боб Бретт,  Горан Иванишевич. Достары «Чила» деп атайды. Жеке дәрежедегі турнирледе өнер көрсету Жеке сында  АТР турнирлердің финалы (20) Жеңістер (11) Жеңілістер (9) Жұптық сында АТР турнирінің финалы (1) Жеңілістер (1) 

