Читтагонг (баңлаша চট্টগ্রাম) — Бангладештің шығысында орналасқан қала. Халық саны 3 920 222 мың адам (2007 жылғы халық санағының қорытындысы). Қала біздің дәуіріміздің I ғасырына дейін белгілі болған. 1338 жылы Читтонды Шах Мубарак Факхруддин жаулап алған. Ол Чандпурдан Читтагонгқа дейін тас жолын салған. 1538 жылы  аркандықтар өздерінің басқармасын қайтарып алған. 1666 жылы  Читтагонгты моғолдар жаулап алған. 1538-1666 жылдар аралығында португалдықтар Читтагонгға жасаған шапқыншылықтарын аяқтап, іс-жүзінде мемлекетке өз билігін жүргізген. 1760 жылы қала Ост-Үндістанлық компанияға тиесілі болған. Екінші дүниежүзілік соғыс уақытында жапондардың шабуыл нысаны болған. Алайда олар қаланы жаулап ала алмаған. 1947-1971 жылдары Пәкістанға, 1971 жылдан бастап Бангладешке тиесілі болған. Осы қалада мемлекеттің тәуелсіздігі жарияланған. 1981 жылы 30 мамырда Читтагонтағы  сәтсіз төңкеріс  кезінде  президент Зиаур Рахман өлтірілген. Климаты муссондық. Қаңтардағы орташа тәуліктік температура 12° ден  25° С  аралығында болады. Жазы ыстық, жаңбырлы, ең ыстық  сәуір айындағы орташа температура 23-34°C. Жылдық орташа жауын-шашын мөлшері 2000-3000 мм. Жоғарғы температура + 38, төмеңгі + 7. Читтагонг —  мемлекеттің ірі өндіріс орталығы.  Қалада металлургиялық және  мұнай өңдеу зауыттарымен кеме жасайтын орын бар. Бенгаль шығанағының жағалауында теңіз порты орналасқан.  Үлгі:Bangladesh-geo-stub 

