    Чимборасо - сөнген жанартау. Эквадодың ең биік шыңы.Оның биіктігі 6310 метр.Таулы жүйесі «Анды» деп аталады. Чимборасо сөзі түрлі мағынада қолданыла береді.Бірақ көп жерлерде «кечуа» «мына жақ» деген мағына береді.Ал «разуо» сөзі «мұз немесе қар» деген мағынада жұмсалады.Чимбоасо тұрғындары «мына жақтағы қар» деген мағына береді дейді. XVI ғасырдан бастап,Чимборасо жердегі ең биік шың болды.Жанартауды Гуаяс өзені қоршап жатыр.Чимборасо жанартауының шыны толығымен мұзбен қапталған.Ал Гуаяс өзені Боливар және Чимборасо тұрғындарының басты су ресурсы болып табылады.Глобалды жылынудан кейін соңғы он жылда мұз азайды.Чимборасо мұздықтары тұрғындар үшін тоңазытқыш,ал жаздың ыстық күндері қаланы салқындатып тұру үшін қажет. Чимборасо Кито қаласынан 150 метр қашықтықта орналасқан.Ашық ауа-райында Гуаякиль қаласынан Чимборасо жанартауын алыстан көруге болады.Жанартауға ең жақын қалалар – Риобамба,Амбато,Гуаранда.Чимборасо андезитті – дацитті жанартау болып саналды.Чимборасо біздің заманымыздың 550 жылдары атылған екен.Ал қазіргі уақытта ол сөнген жанартаулар қатарына жатады. 

