«Чикаго» (ағылш. Chicago) – аттас мюзикл бойынша режиссер Роб Маршалл түсірген фильм. Номинацияланған он үшін Оскар сыйлықтарының атауын иемденді, соның ішінде жылдың үздік фильм атағын алды. Оқиға 1920 жылдарда Чикагода өтеді. Басты кейіпкер – Чикаго қаласының тұрғыны, Рокси Харт механик Эймоспен ұзақ жылдар бойы неке тұрады. Алайда ол одан үлкен нәрсе туралы армандайды – оның кумирі – Вэлма Келли примадонна сияқты үлкен сахнаға шыққысы келеді. Осының орнына Рокси күні бойы үйде отырып, ақкөңіл Эймостың жұмыстан келгенін күтеді. Қоғамға шығу үшін Рокси жиһаз сатушы Фред Кейслимен роман бастайды. Себебі сатушы өзінің досы – кабаренің иесіне Рокси туралы бір аузы сөз айтуға келіседі. Шын мәнісінде ондай дос жоқ еді және Кейсли оны пәлелік үшін алдаған. Шыңдықты біліп, бұл жағдайды төзгісі келмейді. Ол көңілдесін күйеуінің тапаншасынан өлтіреді. Алдында Эймос оның кінәсін өзіне алғысы келді, себебі Роксидің сөзінше өлтірілген адам үйге келген ұрлықшы болғанын айтады. Бірақ кейін ол оның Роксидің көңілдесі болғанын білгеннен кейін әйелін түрмеге жібереді. Осыдан кейін Роксидің чикагоның әйелдерге арналған түмесіндегі оқиғасы басталады. Ашулананып, әнші Вельма күйеуін және әпкесін өлтіріп, сол түрмеге түседі.  Бұл түрмеде эксцентірлі, өзін Мама деп атайтын қараушы қожалық етеді. Ол сол жерде қатал ережелерді енгізді, алайда ақша үшін кез келген нәрсені жасауға дайын. Сондай-ақ сюжеттің басты кейіпкері адвокат Билли Флинн болып табылады. Ол қызметі үшін көп ақша алады және ешбір істе жеңілген жоқ. Рокси оның ісімен Биллидің жұмыс істегенін қалайды, алайда Флинн Вэлманың ісімен жұмыс істейді. Роксидің сұрауы бойынша Мама Флиннмен қарым-қатынас жасап, Флинн Роксидің ісімен айналысуға еріксіз келіседі. Осыдан кейін Вэлма мен Рокси қас болады. Флин Роксидің ісі жөнінде көптеген адам білу үшін беделін қолданады. Оның оқиғасы прессада назар алдына түседі және басты кейіпкердің арманы орындалады: ол танымал тұлғаға айналады. Бірге олар бүкілін ойластырып, істі жеңу үшін бәріне дайын болады. Сондай-ақ соттың алдында түрмеде басқа қамалған әйел – Каталин Хелинскиге атылу жазасы қолданылды. Оның қазасынан кейін Рокси ақталу үшін бәрін жасауға дайын болады. Алайда оның жеңілу ықтималдығы бұрынғыша жоғары. Саундтректтер жазылған диск 2004 жылы Грэмми сыйын алды. 

