«Чихэн» (кор. 지행역) — тіреу жұмыстарына, жүк түсіруге арналған бірінші сызықтағы Сеул метро станциясы; бұл Тондучхон территориясындағы бес станцияның бірі болып саналады (барлығы бір сызықта). Ол екі аралдық платформалармен ұсынылады. Станция Кореяның темір жол корпорацияларына қызмет көрсетеді. Чихэндон кварталында  (мекен-жайː 424-1 Jihaeng-dong, 2285 Pyeonghwaro)  Тондучхон қаласында орналасқан (Кёнгидо провинциясы,  Корея Республикасы) Жолаушылар тасқыны-бір сызықта 14 504 адам/күн ( 2012 жылғы көрсеткіш).  Станция 2005 жылдың 30 қаңтарында ашылды, ал екі жылдан кейін астаналық метрополитен системасымен бірікті. Бірінші Сеул метрополитенінің Тондучхонға дейінгі ұзындығы 23,2 км-ді көрсетті және тағы тоғыз бірдей станция ашылды: Соёсан, Тондучхон, Посан, Тондучхончунан, Чихэн, Токчон, Токке, Янджу, Нокян. 

