Чиче́стер  (ағылш. Chichester) - Англияның Батыс Суссекс графтығындағы орналасқан қала.Халық саны 25 мың адам.Мемлекеттің астанасы Лондон қаласынан 88 километр қашықтықта орналасқан. IX ғасырдың екінші жартысында елдің маңызды мекені болған.Вильгельмнің кезеңінде епископтың резиденция орталығы болған.Кейін Суссекс графтығының орталығы болған. Чичистер қаласында туризм индустриясы қарқынды дамыған.Тарихи қамалдар,шіркеулер мәдени туризмнің дамуына үлесін қосты.Бұдан басқа, қалада теңіздік яхт-клубтар жұмыс істейді.  Шартр, Франция Форли, Италия  Равенна, Италия Город Чичестер в Великобритании 

