Чикаго (ағылш. Chicago /ʃɪˈkɑːgoʊ/) — Америка Құрамы Штаттарындағы қала, Иллинойс штатында орналасқан. Нью-Йорк және Лос Анжелестен кейін Американың үшінші ірі қаласы. Елдің ірі қаржы орталығы және АҚШ-тың солтүстік тарапының ірі көлік торабы. Чикаго Мичиган көлінің оңтүстік - батыс жағасында орналасқан. Қала территориясы - 606.1 шаршы шақырым.Халық саны 2 миллион 700 мың (2010). 1780 жылы бұрын жергілікті үнді америкалықтар мекендеген жері еді. Отарлау саясаты жүргізінде қазіргі қала пайда болды. Атауы жергілікті тайпаларының тілінен алынған еді. Мағынасы "жабайы сарымсақ".  

