Чирахчай — Ресейдегі өзен. Дағыстан Республикасы  жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Гюльгерычай өзенінің сол жағалауынан 42 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 93 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Батыс Каспий су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Самур өзені . Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Терек. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

