Чиштийа(парсыша: چشتی‎) - сопылық (сунниттік) бауырластық, Шығыс Хорасанда пайда болып,XII - XIII ғ. қарсаңында Үндістанда қалыптасқан. Діни бастауын Әли б. Әбу Талиб,одан кейін Ибраһим б. Адһам (776 жылы өлген)мен Хасан әл-Басридан (728 жылы өлген) алады,12 ана бауырластығына жатады. Чиштийаныңнегізін салушы - Әбу Исхах аш-Шамиқожа (1097 ж. а). Ол месопотам сопылықмектебінің жолын ұстаушы, ИрактанЧишт қыстағына қоныс аударып, сондамінажатхана ашқан. Чиштийа ілімі ерте кездегішейхылар (малфузат) әңгімесі жазбаларында баяндалған. Онда байлық жинаудытеріске шығарды; адам Аллаһқа жалбарына жүріп, өз қорегін еңбекпен табуы керек;бұл жолды ұстаған адам қарапайымадамдардың өз еркімен берген қайыр-садақасын алуға тиіс деп білді, қайыршылыққа тиым саяды. Сопының Құдашақызметі - аш-жалаңашты тамақтандыру,азап шеккендерге қол ұшын беру жәнекедей-кепшікке көмектесу. Биліктің тұқымқуалау жолы Чиштийада жоққа шығарылды, олтікелей тағайындау немесе сайлау арқылыжүзеге асырылды. XIV ғ-дың ІІ-жартысынан бұл тәсіл өкіметпен карым-қатынасқатүспеу принципі секілді жойылды. Чиштийатемекі, құмарлық шөбін тарту, ішімдікішуге тиым саяды.Чиштийаны ұстаушы үш кезеңді (шариғат, тариқат, хакиқат) бастан өткереді, онда жолаушы (салик) 44 тыныстан (макамат) өтіп, 15күйде (ахуал) болады. Инициация екі кезеңнен (қабыл алу және бағыштау) тұрады.Бағыштау - қабыл алудан кейін, 1000күнге созылды. Чиштийада жеке және топтасыпзікір салу, қырық күн ораза тұту рәсімдеріорындалды. Чиштийа мүшесінің айрықша киімі- төрт сайлы, биік киіз қалпақ болып табылады.   

