Чихуахуан шөлі – Cолтүстік Америкадағы ең үлкен бұталы шөл дала. Чихуахуан шөл даласы солтүстік жаңа Мексикадағы Рио Гранде жазығы мен оңтүстік-шығыс Аризонаның Сан Симон жазығынан басталып, Мексика қаласының солтүстік аймағына дейін созылып жатыр. Шөл дала жері көбінесе бірнеше кіші тау қатарларымен бөлінген алаптардан тұрады. Қысы суық, ал жазы құрғақ. Мамыр мен шілде айлары – Чихуахуан шөл даласындағы жылдың ең ыстық мерзімі саналады. Чихуахуан шөл даласындағы бұталар – аймақтағы ең төменгі тіршілік иесі. Қарапайым ағаштың түрлері осы жерден табылуда. Оларға мыналар жатады: Пондероза қарағайы, дуглас шыршасы, қалтырауын және жылауық арша, аризона кипарисы және еменнің бірнеше түрлері. Басқа аймақтарға қарағанда Чихуахуан шөл даласында кактустың көбірек түрлері кездеседі. Бұл жерде өсетін кактустер: тікенді алмұрттар, кірпілер, тірі жартастар, емізік кактусы және корис. Чихуахуан шөлі – көптеген ерекше омыртқасыздардың отаны. Олардың ішінде шөл дала бүйісі, шөл дала көпаяғы, бірнеше шаяндар және алып қырықаяқтар жиі кездеседі. Балаларға арналған танымдық энциклопедия "Шөлдер" 

