Чиуауа шөлі - солтүстік Америкадағы ең үлкен бұталы шөл дала. Чиуауа шөлі Солтүстік жаңа Мексикадағы Рио-Гранде жазығы мен Оңтүстік-шығыс Аризонаның Сан Симон жазығынан басталып, Мехико қаласының солтүстік аймағына дейін созылып жатыр. Шөл аумағы көбінесе бірнеше кіші тау қатарларымен бөлінген алаптардан тұрады. Қысы - суық, ал жазы - құрғақ. Мамыр мен шілде айлары Чиуауа шөліндегі жылдың ең ыстық мерзімі саналады.  Чиуауа шөлі бұта шөлі деп есептеледі. Әктас пен әктасы бар топырақты осы жерден табуға болады. Шөлдің ең төменгі үстірті 304 метрді құраса, көп бөлігі 1066-1524 метр биіктікте жатыр. Чиуауа шөліндегі бұталар - осы аймақтағы ең аласа өсімдіктер.  Бұл  жерден қарапайым ағаштың түрлерін кездестіруге болады. Оларға Понде-роза қарағайы, дуглас шыршасы, қалтырауын және жылауық арша, Аризона кипарисы  және еменнің бірнеше түрлері. Басқа аймақтарға қарағанда Чиуауа шөлінде кактустың сан алуан түрлері кездеседі. Бұл жерде өсетін кактустерге кенді алмұрттар, кірпілер, тірі жартастар, емізік кактусы және корис жатады. Чиуауа шөлі қосмекенділеріне жолақ жолбарыс реңді саламандра, жалпақ табанды бақалар, Рио-Гронде бақасы жатады.  Сондай-ақ, мұнда көптеген кесірткелер бар Солтүстік Чиуауа аймағында жарғанат өте көп. Оны кез келген жерден табуға болады. Шөлдің жалпы тіршілік иелері - тау арыстаны, сұр қасқыр, қара аю, бұғы, ақ құйрықты бұғы және айырмүйіз.Чиуауа шөлі - көптеген ерекше омыртқасыздардың отаны Олардың ішінде шөл бүйісі, шөл көпаяғы, бірнеше шаяндар және алып көпаяқтар жиі кездеседі. Географиялық аймақтар - Алматы. "Аруна" баспасы.  [ [Санат:Шөлдер] ] 

