Чихуахуа (ис. Chihuahua [tʃiˈwawa]) — ең кішкентай ит тұқымы. Бұл ит түрі алғаш рет 1850-ші жылы Мексиканың Чиуауа штатында табылып, сол аймақтың құрметіне аталды. Чихуахуаның арғы ата-тегі көне течичи (ағылш. Techichi) иті деген болжам бар. Ол туралы алғаш рет б.з.б. 1500 жылы айтылған. Жұмсақжүнді чихуахуа Қалыңжүнді чихуахуа Қалыңжүнді чихуахуа Чихуахуалар өз бойына қарамастан көбінесе өркөкіректі келеді. Дегенмен иесінің кейбір жағымсыз қылықтарына ренжуі мүмкін. Алайда олар ұзақ мерзімді адалдығымен ерекшелінеді. Сонымен қатар қызыққұмарлығы да бар.  Тістің болмауы, тістің жоқтығы, «қос тіс», тырнақшалар, қысқа мойын, ұзын денесі, жұлынның деформациясы, қисық круп, жазық кеудешe, қысқа аяқ-қолдар, бос тырнақтар, тар артқы аяқтары. Бұл кемшіліктерді бағалаудың маңыздылығы олардың ауырлығына, сондай-ақ иттің денсаулығына әсер етуі тиіс. Ит салмағы кемінде 500 грамм болуы керек және 3 кг артығында. Бұған қоса, елеулі кемшіліктер: агрессивті, кесілген немесе қысқа құлақ, деформацияланған жақ, өте ұзын денесі, құйрығы жоқ және шаш түсуі жиі кездеседі (альопсия). 

