Чинаб (ежелгі заманда Чандрабхага әлде Асикни деп аталған).Ведыда айтылғандай Чинаб Жеті су өзендерінің бірі.   Ол « Ведалық Pyatirechya » өзендердің бірі болып табылады. Негізгі салалары — Джелам, Рави. Гималай етегінде орташа су тұтынуы — 890 м³/с. Жазғы су тасқындары болады.  Өзен суы 200 мың га жерді суарады. Бұл өңірде мелиорация мен ауыл шаруашылығы үшін ерекше мәні бар. Өзенінің жоғарғы ағысы Гималайда орналасқан, ол төмендеПенджаб кесіп өтеді.  Үндістан аумағында , өзен терең алқабында ағады, Пәкістанда жазыққа ағады.Төменде Равиға құйылады.Чинабтын басқа атауы: Трима́б . Судың бетінде Пәкістан қалалары орналасқан.Олар: Вазирабад, Чиниот, Мултан және Музаффаргарх. 

