    Бастапқыда шың Чансубон деп аталды (장수봉, 將帥). 1930- 1940 жылдары, КПРК ставкасы бар анти-жапон партизандарының құпия лагері болды. КХДР ресми тарихнамасына сәйкес, осы лагерде Ким Чен Ир дүниеге келді. Ким Чен Ирдың атымен1988 жылы шың Чонилбон деп аталды. Бұрынғы лагерь аумағында «Тарихи және революциялық даңқ орны» бар. Шыңның оңтүстік жартасында үш гранит плитасы салынған, онда шыңның атауы қызыл әріппен жазылған. 1992 жылы Ким Чен Ирдың туылғанына 50 жыл толуына байланысты лагерьдің жанында Ким Ил Сунның «Kwangmyongsong Chang» (광명 성찬가, «Ode to the brightning star») құттықтауы бар мемориалдық тақтасы салынды. КХДР-да Чонилбонды шырқап, әдеби шығармалар жасалды. Шыңы туралы, О Юн Дже, «Адамдардың ұрпақтары» (1991) атты әңгімесінің алтыншы тарауында жазды [2]. «Ванжесан» жеңіл музыка ансамблінің орындаған «Chonilbon» (정일봉 의 우레 소리 등) орындауындағы Chon Beng Gu [3] орындаған «Ah, Chonilbon!» (아, 정일봉 이여, 1989) әні шыңға арналады. Пекектанның жасырын лагерінде Ким Чен Иртің үйімен бірге, 2000 жылы КХДР Орталық банкінің банкнотасының шыңы бейнеленген.《광명성찬가》 // 조선의 오늘.↑ 인민의 아들 // terms.naver.com. 

