Чоу Юньфат – Қытай актері. 1955 жылы 18 мамырда Гонконгте дүниеге келген. . Азиядағы әйгілі актерлердің бірі.  1987, 1988 және 1990 жылдары Гонконг киноөнер академиясы сыйлығының «үздік актер» номинациясы бойынша үш рет жеңімпазы болған.  1970 жылы Чоу TVB телеарнасы өткізген іріктеуге газеттегі хабарландыру бойынша келеді. Сәтті өткен соң телехикаяларға түсіп, танымал бола бастайды. «Право на жизнь», «Киллер» және «Круто сваренные», т.б. фильмдеріне түскен.  1990 жылдың соңынан Голливуд киноларына түседі.  

