Чонджо (1752 - 1800) — Чосон патшалығының 22 - ші ваны (1776 - 1800). Ёнджо патшаның немересі, Садо (1735-1762) ханзаданың ұлы. Əкесінің қазасынан кейінгі тақ мұрагері болды. Атасы Ёнджо патшаның саясатын жалғастырды. Оның тұсында елді қайта құру дәуірі саналды.  Ол өзінің ел билеген тұсында елдің құдіретін асырып, елдің жағдайы жақсарып, даму деңгейіне жеткізді. Бірқатар реформалар жүзеге асырылды. Елде кітапханалар ашылып, патша əулетінің мəртебесіе ел алдында көтерді. Елде ескі консервативтік шенеуіктердітжаңа талантты либерал шенеуіктерге ауыстырды. Елдегі ғылым мен мəдениет қайраткерлерің қолдап, олардың ілімін дамытты, олардың патша әулетімен байланысынт дамытты. Ұзақ жылдар бойына атасы өлім жазасына кескен жəне аты ұмытылғаг əкесі Садо ханзаданың мəртебесін қалпына келтірді. Əкесін Сувонға қайта жерлеу рəсімін өткізіп, жанына Хвасон қорғанын салдырды. Чонджо өз сыртқы саясатында Цин империясымен дипломатиялық байланысты күшейтті. Қытайға бірнеше елшілік жіберді. 1795 жылы Цин императоры Цяньлунды (1735 - 1796) 60 жылдық жауһар тойымен құттықтады.  Чонджо 1800 жылы 18 тамызда жұмбақ жағдайда қаза тапты. Оны жəне оның жұбайы Хвасон қорымына бір қатарда жерленген. 

