Чон Чон Гук (кор. 전정국, 1997 жылдың 1 қыркүйегінде туған, Чонгук лақап есімімен танымал) — Оңтүстік Кореялық әнші және биші. BTS (Bangtan Boys) атты корей бойзбэндінің мембері, вокалисті, саб-рэпері, алдыңғы қатардағы бишісі және макне. Отбасы:Чонгуктің əкесі, анасы жəне ағасы бар. Чон Гук 1997 жылдың 1 қыркүйегінде Оңтүстік Кореяның Пусан қаласында дүниеге келген. Отбасында әкесі, анасы және үлкен ағасы бар. Сеул сахналық өнер мектебін бітірген. 13жасында қызбен кездескен,бірақ ұзаққа созылмаған.Идеал типі:IU.BigHit Entertainment компаниясының сынамасына қытысып, өте алмаған. Сондықтан Чонгук Америка Құрама Штаттарына, Лос-Анджелеске би өнерін меңгеруге кетеді Топтың дебюттағы синглы  «2 COOL 4 SKOOL» және «No More Dream» әніне арналған музыкалық бейнебаян 2013 жылдың 12 маусым айында жарыққа шыққан. Ал 13 маусым күні топ ресми түрде «M! Countdown» шоуында жарияланады. Кейін 16 маусымда компания дәл осы топтың "We Are Bulletproof" әніне арнайы клипті көрсетеді. 

