Чо-Ойю тауы әлемдегі ең биік таулардың қатарында алтыншы орынды иеленеді. Бұл тау Эверест және Пхозе тауларына жақын шығыс Непалдың Кхумбу аумағындағы Тибет шекарасында орналасқан.1958 жылы шерп Дава Лама Пасанг таудың ұшар басына екінші рет көтерілген. Чо-Ойю тауы Нангпа Лага атты биік таулы асуға жақын орналасқан. Сондықтан аталған тау альпинистер арасында «ең оңай көтерілетін шың» деген атқа ие.Бұл тау Эверест тауының солтүстік беткейіне шығушыларға өте таныс, көзге бірден көрінеді. Чо-Ойю тауына шыққан альпинистер Эверест тауынан басқа, Лхоцзе, Ама-Даблам және Гималайдың басқа шыңдарын тамашалай алады.Шыңға оның оңтүстік жағынан Лунгсампа мұздықтарына апаратың Непалдың Кхумбу аймағындағы Тамо алқабы арқылы да көтерілуге болады.Чо-Ойю тауының шыңы оны қоршап турған Эверест тауы шыңдарынан әлдеқайда биік. Чо-Ойюдың батысында биіктігі 5790 м болатын мұздық жол бар. Ол - Нангпа Пага асуы. Бұл жол шерп пен тибет халықтары арасындағы негізгі сауда-саттық жолы болып табылады. Нангпа Пагаға алғаш рет 1954 жылы австралиялықтар шыққан болатын.1952 жылы Ұлыбританияның Біріккен Гималай ұйымы осы шыңға көтерілуге дайындық жасады. Бул талпыныс келер жылы Эверест тауына көтерілуге де себеп болды. Чо-Ойю-ға алғаш рет көтерілген альпинистер - Мачей Бербека мөн Мачей Павликовский. Олар тауға 1985 жылы 12 ақпанда шыққан болатын.Чо-Ойю тауы әлемдегі ең биік таулардың қатарында алтыншы орынды иеленеді.Чо-Ойю атауы сөзбе-сөз аударғанда «Көгілдір әйел құдайы» деген мағынаны білдіреді. Жергілікті тұрғындар оны өте қасиетті деп санайды. 

