Чоудри Әбу Сайед(1921 жылы туған) - Бангладеш қоғам және саяси қайраткері. 1947 жылдан Дакка қаласында адвокатық іспен шұғылданды, Пакистанның жоғарғы сотында жұмыс істеді. 1960 -62 жылдары Шығыс Пакистанның бас прокуроры, 1962 - 69 жылдары Дакка жоғары сотының мүшесі,1969-71 жылдары Дакка универстетінің проректоры. 1971 жылдың басында БҰҰ-ның адам құқығы жөніндегі комиссиясына мүше болды. 1971 жылы наурызда Лондондағы (Ұлыбритания) Бангладеш үкіметтік миссиясын, кейіннен БҰҰ Бас ассамблеясының 26 - сессиясында Банладеш делегациясын басқарды. 1972 - 73 жылдары республика президенті.  

