Чокер - тамақты жауып тұратын алқа. Чокер ХVІІІ ғасырда Франциядағы әйел затының сүйікті әшекей бұйымдарының бірі болған. Тіпті британ королінің жұбайы Александра мойнындағы тыртығын көрсетпеу үшін үнемі тағып жүруді әдет етті. Бұдан соң чокер бүкіл АҚШ, Еуропа елдерінің әйелдері тағатын қымбат сән бұйымына айналған.Ал ХХ ғасырда әйгілі Коко Шанель чокерді түрлі материалдан жасап, сән әлеміне өмірлік мұра етіп қалдырды.Чокер төрт түрлі етіп жасалған:  Сән үлгі журналы. - Алматы 2013 ж. - 96 бет. 

