 Басқа мағыналар үшін Corum (disambiguation) деген бетті қараңыз.  Чорум — Түркияның шығысындағы ил. Чорум облысының шығысында — Кырыккале, оңтүстік-шығысында —  Самсун, солтүстігінде —  Синоп, солтүстік-батысында — Кастамону, батысында — Йозгат, оңтүстігінде —  Амасья, оңтүстік-батысында —  Чанкыры. Чорум Анадолы тегіс тауында орналасқан. Теңізден алшақ. Климаты шұғыл-континентал. Қазақстандағыдай, қысы суық, қарлы; жазы ыстық, ұзақ.Ешіл-Ырмак өзенінің орта ағысында орналасқан облыс (Қара теңіз бассейні). Халқы — 365 мың адам (2000). Ең ірі қаласы — Чорум. Чорум 14 ауданға бөлінеді. 2010 жылы облыс Қара теңіз аймағының туризм орталығына айналды. Жаңа қонақүйлер, жолдар салынып, авиарейстер ашылды. 

