Чосон әулеті (сондай-ақ Ли әулеті) — 1392 жылдан 1897 жылға дейінгі ауқымды кезеңде билік құрған Кореяның соңғы әулеті. Оның алдындағы әулет төрт мың жылға жуық билік құрған Корё әулеті болған. Ресми түрде Ли Сонге (Тхэджо) негізін салған. Ли Сонге Корей түбегіне шабуыл жасаған жапон пираттарына қарсы тұруымен танымал болған. Кейіннен генерал Ли соңғы Коре әулетіне қарсы көтеріліс жасады. Чосон атауы аңыз бойынша б.з.д 2333 жылы құрылған Ежелгі Чосон атауынан шыққан. Әулеттің 518 жылға созылған  билігі 1910 жылы Кореяның Жапониямен аннексиясынан кейін жойылды.  

