    "Чучело" - В.К.Железников жазған хиқаят.  1981 жылы жарық көрді. Хиқаят кейіпкерлерінде жасөспірім өзің, сыныптастарын немесе құрдастарын танийді. Өз шығармасымен автор балалардың қатігездігін және қаталдығын, ата-ананың және мұғалім тәрбиесінің маңыздығын көрсеткісі келген. Хиқаятта көрсетілген жағдаят жасөспірімдер ортасында өте кең таралған және жауапкершілік үлкендерге жүктелген. Осы мәселе қазіргі кезде де актуалды болып келеді.  Владимир Карпович Железников (26 қазан 1925 жылы, Витебек – 3 желтоқсан 2016 жылы, Мәскеу) – балаларға арналған шығармалар жазушысы, кинодраматург. Железниковтың кітаптары көптеген тілдерге аударылған. Олардың ішінде оқушылар қарым-қатынас мәселесә көрсетілген.  КСРО заманындағы мектепке, жаңа алтыншы сынып оқушысы келеді. Аты – Лена Бессольцева. Ол – қала тұрғындарымен араласпайтын суретшінің немересі. Жаңа сыныптастары Ленаны қонақжай қарсалуғв тырысады. Уақыт өте, сыныптастар Ленаны оның мейрамдылығы мен кішіпейілдігі үшін жеп көре бастайды. Олар оған «Чучело» атауын береді. Бірақ Лена жаман қарым-қытынасқа қарамастан сыныптастарымен достасуға тырысады. Тек қана бір адам Ленаны аяп, онымен достасқан Дима Сомов болады. Бір күні балалар сабаққа бармай, киноға баруды шешті. Дима кабинетке баруға мәжбүр болды, ол ақша жатқан жинақты ұмытып кеткен. Ол мұғаліммен кездесіп, ұзақ әңгімеден кейін, бар шыңдықты жая салады. Осыдан кейін балалар Диманы жазалағысы келеді, бірақ бар шыңдықты білетін Лена кінәні өз мойна алады. Ленаға бойкот жарияланған болады. Қатігез балалар оған өоса Ленаны білдіретін тұлыпты жандырады. Лена Бессольцева оған шыдамай атасынан қаладан кетуді сұрайды. Осылай атасы мен бақытсыз немересі қаладан кетеді. Бірақ көшу алдында Лена «достарына» тағы бір рет келеді. Олар Диманың туған күнін тойлап жатқан еді. Лена барлық шыңдықты айтып, өзін басқа жағынан көрсетеді. Бессольцеваның кеткенінен кейін балалардың  ұжданы алдында азап шекті. Олар шыңымен де жақсы әрі адал адамды жоғалтып алғанын түсінді. Алайда, әрекеттер істеу үшін кеш еді.Рыжий тақтада: «Чучело, бізді кешір» деп жазады. 1983 жылы «Чучело» фильмы жарық көрді. Режиссері – Ролан Быков болды. Басты рөлді Кристина Орбакайте орындады, ал Николай Николаевичті Юрий Никулин ойнады. Сценарий авторлары: Ролан Быков және Владимир Железников. Кітаптан кейбір өзгешеліктері бар. Композиторы София Губайдуллина болды. Оған қоса кейбір шетелдік өлендер өолданылған. 

