Ұлы Чулалонгкорна Тайландтағы Чакри әулетінің бесінші патшасы болған. Ол Сиамның ұлы патшаларының бірі саналады. Оны сондай-ақ тайлықтар «сүйікті ұлы патша» деп атаған екен. Чулалонгкорна патша 1853 жылы 20 құркүйекте Бангкокта дүниеге келген. Монгкут патша мен Дибсиринди патшайымның ұлы. 1868 жылы 1 қазанда әкесінің мұрагері ретінде таққа отырды, дегенмен бас министр Чао Прайя Си Сужнавунсэ төрт жыл регент кызметін атқарады. Чулалонгкорна 1910 жылы 23 қазанда қайтыс болды. Бұл күн ұлтық мереке ретінде тойланды. Чулалонгкорна үкіметке бөлмелік жүйе енгізу, әкімшіліктің жартылай феодалдық аймағын заманауи провинциялар мен аудандарға бөліп басқару жаңартулар енгізді. Таиландта алғашқы теміржол Чулалонгкорна патшалық құрған тұста – 1896 жылы ашылды. Теміржол Бангкоктан Аютхайға дейін жүргізілген болатын.  1100 қызықты деректер.Калыбай Салтанат (талқ) 22:03, 2014 ж. сәуірдің 18 (ALMT) 

