Чубаровка — Ресейдегі өзен. Свердлов облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Ница өзенінің сол жағалауынан 112 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 42 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ертіс су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Ница өзені Реж өзені және Нейва өзені өзендерінің қосылған жерінен сағасына дейін. Өзен саласы — Тобыл, өзен алабы — Ертіс. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

