Чхэ Мансик Чхэ Мансик (1904-1950)ж. 20 жылдардың ортасында ақын өзінің бірінші әңгімесін қағаз бетіне түсірген. Ақын бірнеше жылға шығарма жазуды тоқтатқан, бірақ 30 жылдары қайта әдебиет саласына енеді. 1936 жылы « Өз өмірін сату » ( Рэди мэйд инсен )атты шығармасы басылып шыққаннан кейін сыншылардың назарына түседі. Бұл шығармада ақын отардағы корей халқыныдағы беделді адамдардың жұмыссыздығы туралы басты проблемасын көтерген. Жазушы шығармада Жапонияда жоғары білім алған жас жігіт өз елінде нанын әрең табатыны туралы жазады. Шығармадағы басты кейіпкер Р жұмыссыз қалып, достарымен бірге арақ ішетін отырыстан отырыстарды кезіп жүреді. Отаршылдық кезеңінде қоғамға сенің білімің, тіпті сенің өзің ешкімді қызықтырмайды. Күндердің-күнінде Р бірнеше жыл бұрын тастап кеткен әйелі ауылдан ұлын жібереді. Басты кейіпкер таң қалып абыржиды. Себебі Р-дің ақшасы жоқ, баланы қалай бағатынын білмейді. Бірақ Р, оның өмірі тек ұлын асырап бағу үшін ғана қажет екенін түсінеді.Чхэ Мансик шығарманы көлемді жазбасада, оның барлық шығармалары юмаристік және сатиралық образдар көрінісі арқасында шығармалары ерекше қызықты болған.   

