Үлгі:ЕМ-Оңтүстік КореяЧхуңчхо́ң-Намдо́ (Оңтүстік Чхуңчхоң) — Оңтүстік Кореяның батысында орналасқан провинция. Әкімшілік орталығы — Тэджон қаласы. Провинцияның үштен бір бөлігі ғана адаммен игерілген. Негізгі шаруашылық саласы — ауыл шаруашылығы және балық аулау. Жағалаудың 220 шаршы километрі тұз өңдірісіне пайдаланылады. Пайдалы қазбалары: тас көмір, алтын, күміс, сирек кездесетін жерасты металлдары торий және цирконий. Қазіргі таңда жоғарғытехнологиялық өңдіріс дамуда. Провинция шекарасында бірнеше техноалаңдар салынған. Сол себепті провинция экспорты 2001 жылдан 2005 жылға дейінгі аралықта 116 млн доллардан 335 млн долларға өсті. 845 метр биіктікте орналасқан Керен тауының жоталарында орналасқан ұлттық саябақ өзінің жартастарымен әйгілі. Алаңда будда храмдары орналасқан. 1978 жылы Тхэана Ұлттық Теңіздік паркі ашылған. Чхунчхон-Намдо 8 қалаға (си) және 8 уездге (кун) бөлінген.  

