Оңтүстік Корея флотының әскер кемесі. 1989 жылы жасалған. 2010 жылғы 26 наурызда Солтүстік Корея тарапынан жасалған шабуылдан қирады. 2010 жылғы 26 наурызда Оңтүстік Корея әскери-теңіз флотының құрамындағы "Чхонан" корветінің артқы бөлігінде жарылыс болды. 1200 тонналық корвет 21:20-да (Корея уақыты бойынша) Сары теңіздегі Пэннён аралының маңында су түбіне кетті. Пэннён аралы Оңтүстік Кореянің солтүстік шекара сызығында орналасқан. "Чхонан" корветінде жалпы 104 адам бар еді, бірақ бар болғаны 58 адам ғана құтқарылды. 2010 жылғы 26 наурызда Оңтүстік Кореянің әскери министрі Ким Те Уең: "Чхонан корветінің апатының себебі торпедоның тиюі болуы мүмкін" деп айтты және жағдай мырзалар Чхонан корвет апатты зерттеу үшін Кореяда келеді. 2010 жылғы 10 мамырда Оңтүстік Корея үкіметі "Чхонан корветінің апаты Солтүстік Кореянің торпедо шабуылы себебінен болды" - деп жариялады. жағдай мырзалар тағы мына Оңтүстік Корея үкіметтің хабарламада келісіді. 24 мамыр 2010, Корея республикасы преэиденті Ли Мён Бак Солтүстік Кореяның шабуылы туралы декларация мәлімдеді. Корея республикасы преэиденті декларацияда "Солтүстік Корея шабуылының міндетін сақтау керек, Солтүстік Кореяның кемелері Корея республикасының теңізіне енуге тыйым салады" деп айтты. Және екеуі мемлекеттің саудасына эмбарго тастайды. Солтүстік Корея Оңтүстік Корея Республикасының шекарасын жаңадан бұзса, Корея республикасының әскеріне тез атысып қарсыласу және Корея республикасы мен АҚШ туысқандық қорғанысын нығайту туралы мәлімдеді. Чхонан корвет басқы - Оңтүстік Корея флоты 

