Чэн Яньцю – Қытай әртісі, Бейжің операсындағы «дань» әйел рөлін сомдаушы. Мэй Ланьфан, Шан Сяоюн және Сюнь Хуэйшэндармен бірге Бейжің операсының алтын дәуіріндегі төрт ұлы «дань»-ның қатарына енген.  Шын есімі – Чэн Линь. 1904 жылы 1 қаңтарда Бейжіңде қарапайым отбасында дүниеге келген. 6 жасынан бастап Бейжің операсын меңгерген. Алдымен ерлердің «шэн» ампуласын сомдауды, сонсоң «дань» өнерін үйренеді. 11 жасында сахнаға шыға бастады. 22 жасында халық қолдауына ие болады.  1958 жылы 20 сағат 20 минутта Чэн Яньцю қайтыс болады. Бейжіңде оның құрметіне Чэн Яньцю музей үйі ашылған.  

