Чэнь Тао – қытай футболшысы, шабуылшы. . Жартылай қорғаныста ойын көрсетеді. Қазіргі кезде «Тяньцзинь Тэда» клубы үшін шығады. Ел құрамасының ойыншысы. 1985 жылы 11 мамырда Қытайдың Ляолин жерінде дүниеге келген.  Кәсіптік мансабын 2003 жылы өткен маусымдық ойында «Шэньян Цзиньдэ» командасынан бастады. Өзін команда үшін маңызды ойыншы ретінде көрсетіп, тамаша нәтижелері арқылы 2004 жылы команда капитаны болады. 2009 жылы «Шанхай Шэньхуа» командасына ауысады. Жаңа командадағы дебюті өзінің туған күнінде Азия чемпиондар лигасында басталды. «ФК Сингапур АрмдФорсез» командасына қарсы ойында 4-1 есебімен «Шанхай  Шэнхуа» жеңіске жетеді.  2011 жылдан бастап «Тяньцзинь Тэда» футбол клубымен келісім-шарт жасасады. 2005 жылдан бастап Қытайдың ұлттық құрамасына шақыртылады.   

