Чэнь Кайгэ – Қытай кинорежиссері, халықаралық кино жүлделердің иегері.   1952 жылы 12 тамызда Бейжіңде дүниеге келген. Әкесі режиссер, анасы киноактриса болған. 1978 жылы Бейжің киноакадемиясына түсіп, 1982 жылы Чжан Имоумен бірге тәмамдап шығады.  Алғашқы толық метражды «Желтая земля» фильмін 1984 жылы түсіреді. 1988 жылы Чэн алғаш рет Канн кинофестиваліне шақырылады. «Прощай, моя заложница» фильмі оны әлемге танымал етеді. 1990 жылы екі тарихи фильм қояды. 2002 жылы оның бірінші ағылшын тілді «Убей меня нежно» фильмі жарық көреді. 2005 жылы түсірілген «Клятва» фильмі режиссердің бұрынғы стилінен мүлде басқа стилге көшкендігін байқатады. Бұдан тыс режиссердің көптеген фильмдері бар. 

