Чэнь И – Қытай және америка сазгері, скрипкашы. 1953 жылы 4 сәуірде Гуанчжоуда дүниеге келген. Оның отбасы білімді, музыкаға бейім болған: анасы фортепиано, әкесі скрипкада ойнаған. Ағасы мен әпкесі де музыкант болған. 1970-1978 жылдары опералық оркестрде концертмейцстер болып қызмет атқарған. 1986 жылы Бейжіңдегі Орталық музыкалық консерваторияны тәмамдаған. Қытай әйелдері ішіндегі алғаш музыка саласы бойынша докторлық дәреже алған адам. Сол жылы АҚШ-қа көшіп барып, Нью-Йоркте тұрады. Колумбия университетінде композицияны меңгереді. 1991 жылы «Music from China» қос тілді журналының негізін қалайды. 2006 жылдан бері күйеуі – композитор Чжоу Лонмен бірге Канзас-Ситиде тұрады. Екеуі де Ән және би консерваториясында дәріс береді. Туындылары:   

