Чэнь Тунхай –  Қытай кәсіпкері. Қытайдың ірі «Sinopec» химиялық және энергетикалық корпорациясы директорлар кеңесінің төрағасы, Қытай мұнай химиялық корпорациясының президенті. 1948 жылы қыркүйек айында Қытай Республикасының Шаньдун провинциясындағы Хуэйминь қаласында дүниеге келген.  1969 жылы Дацин зерттеу институнда геолог ретінде өз мансабын бастайды.   2009 жылы шілде айында жасырын жолмен ақша ұрлағаны үшін және сыйақы алғаны үшін өлім жазасына кесіледі. Бұл үкімді орындау екі жылға созылған.   

