Шаймалану суы — химиялық құрамы әр түрлі тау жыныстары мен минералдардың жер қойнауынан сүзілуі нәтижесінде пайда болған жер асты сулары. Бұл сулардың құрамындағы әр элементтің мөлшері мен түрлері сүзіліп өтетін тау жыныстары мен минералдардың физикалық-химиялық қасиеттеріне, түйіршіктік құрылымына, кристалдық тордың алып жатқан орнына, су температурасы мен қысым шамасына және осы судың әсер ету уақытына байланысты. Осы процестер жер асты суларының химиялық құрамы әр түрлі металдар мен басқа да қоспалары бар гидрокарбонатты силикатты, [кальцийкальцийліден бастап сульфатты және хлорлы натрийліге дейінгі түрлерінде болады.   

