Шайбалы хоккейден әлем чемпионаты 1920 жылдан бастап Халықаралық шайбалы хоккей федерациясымен ұйымдастырылатын, жыл сайынғы жарыс. Алғашқы кезде жарыс Олимпиада ойындары кезінде өткізілетін (1920 жылы жазғы Олимпиада ойындары кезінде, 1924 және 1928 жылы қысқы Олимпиада ойындары кезінде). 1930 жылдан бастап жарыс жыл сайын өткізіледі. Бірақ 1940—1946 жылдары Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде және 1980, 1984, 1988 жылдары өткізілген жоқ.  *Курсивпен бөлінген елдер әлем чемпионаттарында енді ойнамайды.** Ресей КСРО-ның халықаралық хоккей федерациясындағы мүшелігіне мирасқор болды, ал Чехия — Чехословакияның, сондықтан бұл елдердің ресми статистикасы ортақ.*** 1 орын — 3 ұпай, 2 орын — 2 ұпай, 3 орын — 1 ұпай. 

