Шавхат Әнесұлы Өтемісов 1963 жылы 12 маусымда Орал облысы Чапаев ауданының Чапаев кентінде туған. Қазақ. «Құрмет белгісі» орденді А.С. Пушкин атындағы Орал педагогикалық институтын (1985) тарих мұғалімі мамандығы бойынша;  ҚР Президенті жанындағы Мемлекеттік  қызмет академиясын (2000) мемлекеттік  қызмет менеджері мамандығы бойынша бітірген. Қазақ және орыс тілдерін біледі. 1985 жылдан - Орал облысының Чапаев кентінің №1 орта мектебінің тарих мұғалімі. 1985 жылдың желтоқсанынан -Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1987 жылдан - ЛКЖОЧапаев аудандық комитетінің нұқсаушысы,  ұйымдастыру бөлімінің меңгерушісі. 1991 жылдан -  Қазақстан Жастар одағының Батыс Қазақстан облыстық комитетінің екіншіхатшысы. 1992 жылдан - Жастар ісі жөніндегі комитет төрағасы, БҚО Жастар ісі, туризм және спорт жөніндегі басқармасының бастығы. 2000 жылдан - БҚО облыстық телерадио-компаниясының төрағасы. 2001 жылдан - БҚО әкімінің орынбасары. 2002 жылдан - БҚО Ақжайық ауданыныңәкімі. 2006 жылдан - БҚО әкімінің орынбасары. 2007 жылдан бері -  ҚР Парламенті Мәжілісі «Нұр Отан» ХДП тізімі бойынша 4-ші шақырылымының депутаты, Экономикалық реформалар және өңірлік даму комитетініңмүшесі. Батыс  Қазақстан облыстық «Отан» РПП бөлімшесінің төрағасы (2001-2002), «Отан» РПП саяси кеңесінің мүшесі (2001-2002). ҚР Еңбек сіңірген жатықтырушысы. 

