Шаблан Ділдәбеков (1923 – 1987) – соғыс ардагері, білгір ұйымдастырушы. Еңбек жолын 1940 ж. жұмысшы  болып бастаған. 2-дүниежүзілік соғысқа қатысқан. 1962 – 1987 ж. Киров ауданындағы Большевик кеңшарының директоры болды. Екі мәрте «Ленин», «Октябрь революциясы», Еңбек Қызыл Ту, «Құрмет белгісі», «Қызыл жұлдыз» ордендерімен, ондаған медальдармен марапатталды. 1970 ж. Социалистік Еңбек Ері атағы берілді. СОКП ХХІV, ХХV съездерінің делегаты, Өзбек КСР және Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесінің депутаты. “Қазақ Энциклопедиясы”, 5-том  

