Шайбалы хоккейден әлем чемпионаты 2013 швециялық Стокгольм және финдық Хельсинки қалаларында өтетін 77-ші шайбалы хоккейден әлем чемпионаты. Бұл шешім 2009 жылдың 8 мамырда Берндегі ӘЧ-2009 кезінде қабылданған. Чемпионаттың жеңімпазы Швеция құрамасы атанды. Чемпионатқа 16 ұлттық құрама-команда қатысады. Он төрт Еуропадан және екеуі Солтүстік Америкадан. Австрия және Словения құрамалары чемпионатқа бірінші девизионнан өтті. Қалғандары — жоғарғы дивизионындағы алғашқы он төрт орнына ие болған құрамалар. Матчтар Хельсинкиде өткізіледі. Матчтар Стокгольмде өткізіледі.    идёт   

