Шайбалы хоккейден әлем чемпионаты 2012 алғашқы рет екі елде Финляндия мен Швецияда 2012 жылдың 4 - 20 мамыр күндері аралығында өткен. Осы шешім ӘЧ-2009 өткен Берн қаласында  Халықаралық хоккей федерациясының (ИИХФ) конгрессінде қабылданды.  2012 жылдың әлем біріншілігінің жарыстары Хельсинки және Стокгольм қалаларында өтеді.  Чемпионат тұмары - Angry Birds ойыннан құс. А тобындағы командалар Хартвалл Аренада ойнайды, ал В тобының командалары Глобен Аренада бақ сынасады. Барлық жартылай финалдар мен алқалы ойындар Хартвалл Аренада ойнатылады. Чемпионатта 16 ұлттық құрама командалар қатысады. Он үш Еуропадан, екеуі Солтүстік Америкадан және біреуі Азиядан.    21:34 — Константин Кольцов(Д. Коробов, А. Калюжный)       

