Шайзат Сапарғажықызы Бахтинова (1940 жылы 10 желтоқсанда Шығыс Қазақстан облысы Көкпекті ауданы - 2015 жылы Семейде) — актриса. Қазақ КСР Еңбегі сіңген артисі (1987).   200-денастам рөлдеойнаған. Келесіспектакльдердеойнай- ды: Т. Ибрагимовтың «Жас Абай» (Зере), О. Боранбаевтың «Сотанайдың соңғы үйленуі» (Шеше), С. Тұрғынбекұлының «Абай - Біржан» (Айғыз), Б. Әлімжановтың «Қайран кемпір шалдар-ай» (Aпa), С. Кенжеахметұлының «Жарысқазан» (Дариға), О. Бөкейдің «Өз отыңды өшірме» (Нұрке), Р Отарбайдың «Ғасыр қасіреті» (Ана), С. Ахмадтың «Келіндер көтерілісі» (Формон), М. Әуезовтың «Қаракөз» (Мөржан), У. Гаджибековтың «Аршын - Мал-Алан» (Жахан), А. Тілеуханның «Мұзбалақ» (Мәрзия) спектакльдері. Қазақ театр қоғамының қазынашысы (1970-1990).  

