Байкенова Шайзада Мұхамеджанқызы (15.2.1951 жылы туған, Ақмола облысы Колутон станциясы) - баспагер, суретші, Қазақстан Дизайнерлер одағының мүшесі, баспа және полиграфия ісінің қайраткері (2004). Алматы көркемсурет училищесін (1975), Украина полиграфия институтын (1983) бітірген. "Жазушы" , "Қайнар", т.б. баспаларда көркемдеуші редактор, 1997 - 2001 жылдары баспахана директоры кызметтерін атқарған. 2001 жылдан Қазақстан Суретші-графикашылар қауымдастығының төрайымы, 2002 жылдан "Балалар әдебиеті" баспасының директоры. Бірнеше халықаралық және отандық кітап көрмелері жулдесінің иегері.  

