Үлгі:İslamАбд әл-Мутталиб (арабша: عبد المطّلب), Шәйбә бин Һашим күллі адамзаттың пайғамбары Муһаммад(с.а.с.)нің атасы. Өлгеніне дейін ең қатты сүйген немересін, аманат қылып ұлы Әбу Талибке тапсырады. Куньясы Әбу әл-Һарис. Толық аты Абд әл-Мутталиб бин Һашим бин Абд әл-Мәнаф бин Кусейи. Абд әл-Мутталибтің ұлдары Мұхаммед (с.a.с.)-ның әкесі Абдуллаһ жәнe көкелері Һарис, Зүбәйір, Әбу Талиб, Әбу Ләһәб, Кусем, Дырар, Муқаууим, Һаджл, Һамза, Аббас және Абдуллаһ пен қосқанда 12 болған. Үлгі:Islam-biyo-taslak  

