Шейхзада Бабич (1895-1969) - башқұрт-татар жазушысы. Жастайынан қазақ арасында болып, мұғалімдік қызмет атқарған. Қазақ халқының ауыз әдебиетімен, Абай өлеңдерімен жақсы таныс болған. Бұл жөніңде филологиялық ғылымының докторы, профессор Хатип Усманов былай дейді: «Татар-башқұрт ақыны Ш. Бабич жас шағында қазақ арасында болып, 1913 жылғы бір жазбасында: «Мен Құнанбаев жырларынан керім әсемдікті, абзал сұлулықты көрем де, рахат сезімге бөленем, мен оның орнын татар ақыны Тоқай мен араб ақыны Имраилкаис тұрған биікке апарып қойдым» деген екен. Сөйтіп Бабич те Абайды таңырқай оқыған. Дала ақындарының өлеңін балқи тыңдаған, мақал, мәтелдерін құмарта жинаған»   

