Шабуылдаушы - команданың шабуылға шығатын ойыншысы, басқа ойыншыларға қарағанда қарсылас қақпаға ең жақын тұрады. Негізгі мақсаты гол соғу болып табылады. Сондай-ақ осындай ойыншыларды форвард, страйкер , голедор және тағы да басқалай атайды. Ең негізгі мақсаты гол соғу. Қайда тұрса да үнемі допты қабылдап, қарсылас қақпаға гол көздеуі тиіс. Көбінесе бомбардирлер осы орталық шабуылдаушылар болады. Көбінесе шабуылдаушы мен жартылай қорғаушының ортасында жүреді. Көбінесе плеймейкер деп атайды. Олардың мақсаты гол да соғу, голдық паста беру болып табылады.  

