Шайхан Жандаев (1994-1991), журналист. Бұқар жырау ауданының түлегі. ҚазМУ-ді бітірген (1968). Облыстық «Орталық ҚАзаҚстан» газетінде тілші, бөлім менгерушісі болып істеді. 1970 жылдардын соңында республикалық «Лениншіл жас» (қазіргі «Жас Алаш») газетінің Орталық Қазақстан өңірі бойынша меншікті тілшісі болды. Спорт такырыбына өндірте жазып, облыс газетке Мәскеу (1980) олимпиадасынан репортаждар берді. Қазақтың атақты палуаны Ә. Айханов туралы жазған «Жауырыны жерге тимеген» (1997) атты кітабы жарияланды.  

