Шавкат Миромонович Мирзиёев (Мирзияев) (1957 жылы туған) - 2003 жылдан бастап 2016 жылға дейін, премьер-министрі, 2016 жылдың қыркүйегінен, Өзбекстан Республикасының президенті. Өмірбаян1981 жылы, ол Ташкент ирригация және мелиорация институтын бітірген. Институтының комсомол ұйымының хатшысы болып қызмет атқарды, онда партия ұйымының және ректордың хатшысы болып  11 желтоқсан, 2003, Өзбекстан Премьер-Министрі. Қайта тағайындалған жаңа кездесу үшін деп аталатын 28 қаңтар 2005. 4 ақпан, 2005 - ҚР Премьер-Министрі, агроөнеркәсіптік кешенді басшысы [1] 

