Байкенова Шайзада Мұхамеджанқызы — баспагер, суретші. КСРО Журналистер және Қазақстан дизайнерлер одағының мүшесі. Еңбек жолын 1972 жылы Ақмола облысында Самарский кеңшарында мәдениет сарайында директор болып қызмет атқарудан бастайды. Ш.Байкенова — көптеген кітаптарды көркемдеді. Ең алғашқы көркемдеген кітабы Х.Ерғалиевтың ән жинағы, "Жазушы" баспасында шықты. "Қайнар", "Жалын", "Ана тілі", "Фолиант", "Аударма", "Ел орда", "Мектеп", "Білім", "Дәуір" тағы басқа баспаларда біраз әдеби кітаптар, оқулықтар безендірді.   

