Шабдалы — 2017 жылы "Асыл арнаның" тапсырысы бойынша түсірілген комедия жанрындағы көркем фильм. Режиссері — Жандос Құсайын. 2018 жылы шілде айында кинотеатрларда көрсетіле бастады.  Фильм 2000 жылдары болған оқиғаларды баяндайды. Астанадағы жоғары оқу орындарын бітіріп, мықты заңгер болуды армандайтын бойжеткен студент қыз оқу бітірген соң Оңтүстік Қазақстан облысының (қазіргі Түркістан облысы) жігітіне тұрмысқа шықпақ болады да, онымен бірге Жетісай қаласына кетеді.  Бірақ қыздың анасы бұл тірлігін онша құптамайды. Оның жоспары мен қалауынша, қыз еңбек карьерасын құруы тиіс, үлкен қызметкер боп жұмыс істеуі керек. Осы ойынан айнымаған анасы қызын үйіне қайта әкелуге шешім қабылдайды.   

