Шаймаран Әшірбеқұлы Мезгілбаев (1924 ж.т.) журналист, облыстағы ақпарат құралдары ардагерлерінің бірі. Қарқаралының түлегі. Еңбек жолын «Еңбек майданы» газегінде бастаған. Ұлы Отан соғысында пулеметшілер взводының командирі болған. Прага, Вена қалаларын азат етуге катысқан. Жапонияны гізе бүктіру ұрыстарына катысқан. Соғыстан кейінгі жылдары Қарқаралы аудандық «Коммунизм таңы» газетінде редактордың орынбасары, Қарағанды облыстық «Индустриальная Қарағанда» газетінде үзақ жылдар меншікті тілші болған. Ленинградты қорғауға қатысқан қарқаралылық жауынгер Ахметбек Қосыбаев туралы деректі фильм шығаруға үйтқы болған және көркем очерк жазған. Бірнеше орден, медальдармен марапатталған.  

