 Шака Сензангакона (зулу тілінде: Shaka kaSenzangakhona}} — „Шака Сензангакона ұлы“; 1787 (?) — 22 қыркүйек 1828 крааль Ква-Ньякамуби) — оӊтүстік Африкадағы Зулустар халқыныӊыӊ көшбасшысы, зулустар мемлекетініӊ негіздеушісі және алғашқы басқарушысы. Шаканыӊ басқару кезеӊінде зулустар шағын тайпадан қазіргі оӊтүстік Афтрикадағы үлкен аймақты менгерген ұлы мемлекетке айналды. Өзініӊ әскери шеберлігімен данқы жайылып және басып алған жерлерін біріктіріп ынтымақтастырып басқару қабылетімен Зулустардыӊ ұлы патшасы деп аты әлемге әйгілі болған. 

