Шайбалы хоккейден әлем чемпионаты 2013 Беларусияның Минск қаласында өтетін 78-ші шайбалы хоккейден әлем чемпионаты. 2014 жылғы шайбалы хоккейден әлем чемпионаты Беларусте өтетіні 2009 жылдың 8 мамырында Бернде өткен Халықаралық шайбалы хоккей федерациясының конгрессі кезінде белгілі болды.  Чемпионатқа 16 ұлттық құрама-команда қатысады. Он үші Еуропадан, екеуі Солтүстік Америкадан және біреуі Азиядан. Италия және Қазақстан құрамалары чемпионатқа бірінші девизионнан өтті, қалғандары жоғарғы дивизионындағы алғашқы он төрт орнына ие болған құрамалар. Беларусь құрамасы турнирге ұйымдастырушы ретінде қатысады. ӘЧ-2014 алдын-ала кезеңінің топтар құрамы:   

