Шамшат Аужанұлы Әлiбеков(12.2.1928 жылы туған, Қызылорда облысы Қармақшы ауданы Қармақшы кентi) – педагог, филология ғылымның докторы (1993), профессор Қызылорда педагогикалық институтының (1949, қазіргі Қызылорда мемлекеттік университетi) филология факультетiн бiтiрген. 1949–1956 жылы Жалағаш ауданы Мақпалкөл орта мектебiнде мұғалiм, мектеп директоры болған. Шымкент педагогикалық институтында, кейiн ҚазПИ-дің (қазіргі ҚазҰПУ) философия кафедрасында қызметтер атқарған. Ғылыми еңбектерi поэма жанрын, Абай шығармашылығын, қазақ фольклорының эстетикалық мәселелерiн зерттеуге арналған. Әлібеков «Қазақ фольклорының эстетикасы» кiтабының, 100-ден аса әдеби, ғылыми-зертеу мақалаларының авторы.   

