Шанз-Элизе немесе Елисей алаңдары (фр. avenue des Champs-Élysées немесе les Champs-Élysées, немесе тек les Champs) — Париж қаласындағы VIII округінің басты магистральдарының бірі. Шарз-Элизе даңғылы Конкорда (Келісім) алаңынан басталып Салтанат қақпасына дейін созылған. Ұзындығы - 1915 м, ені - 71 м.  Шарль де Голль алаңынан (Салтанат қақпасына дейін, "Этуаль" алаңы) басталатын даңғылдың жоғарғы бөлігінде көптеген кинотеатрлар, сәнді бутиктер мен дүкендер орналасқан. Келісім алаңына дейін апаратын даңғылдың төменгі бөлігі бақшалармен қоршалған және бірнеше сәулетті қоғамдық ғимараттар орналасқан. Елисей алаңдары Париждің тарихи осінің бөлігі болып саналады. Ол Тюильри бақшаларынан басталып, Лувр мұражайына дейін жалғасады. Il y a tout ce que vous voulez aux Champs-Elysées Елесей алаңдары Тур де Франс-тың соңғы кезеңінің мәресі болып табылады. Сонымен қатар, ақырғы марапаттау рәсімі Салтанат қақпасының жаныңда өтеді, сондықтан да Елисей алаңы әлем велоспортының әйгілі орынына айналды. Томас Джефферсон Сара Бернар Раймон Пуанкаре  Координаттар: 48°52′11″ с. е. 2°18′27″ ш. б.﻿ / ﻿48.86972° с. е. 2.30750° ш. б.﻿ / 48.86972; 2.30750    

