Шабак немесе (Шин-Бет) (ивр. שב"כ‎ — аббревиатура ивр. שרות הביטחון הכללי‎, Шерут hа-Битахон hа-Клали) — Израильдің жалпы қауіпсіздік қызметі.  Шин-Бет Израильдің арнайы қызметтер жүйесіне қатысты, қарсы барлау қызметімен және ішкі қауіпсіздікті қамтамасыз етумен айналысады. Қызметін ФТБ-мен және ФҚҚ-мен салытыруға болады. Израильдің премьер-министріне тікелей бағынышты. Шин-Бет-тің Израиль ішіндегі операциялары келесі үш санатқа бөлуге болады: жалпы шетелдіктерге қарсы, Палестина арабтарына қарсы және Израиль азаматтарына қарсы. Кнессетпен 2002 жылдың 21 ақпанында қабылданған заңның негізінде әрекет етеді. 

