* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Шавкат Расулович Саломов (өз. Shavkat Rasulovich Salomov; 13 қараша 1985, Бұхара, Өзбек КСР) — өзбекстандық футболшы, шабуылшы. Өзбекстан құрамасының экс-ойыншысы.  2007 жылы "Курувчи" (Сол жылы аты "Бунедкор" деп өзгертілді) Өзбекстан жоғары лигасына жолдама алды да, Өзбекстандағы бар мықты футболшыларды құрамына жинады. Шавкот Саломов та командаға шақыртылды. Нәтижесінде "Бунедкор" Өзбекстандағы ең мықты клубқа айналды. Шавкот 2011 жылға дейін Өзбекстандағы барлық мүмкін болған жүлдені иеленді.   2010 жылы бір маусым "Насафқа" жалға берілді.  2013 жылы Қазақстанға келіп, "Жетісуда" ойнады.   2014 жылы Қарағандының "Шахтерында" бір маусым доп тепті.  2016 жылы Өзбекстанға қайта келіп, "Алмалықта" ойнады да, келесі маусымда туған клубы "Бұхараға" оралды.  "Атырау" 

