Шаим Шаваев (27.4.1938 жылы туған, Ұйғыр ауданында, Диірмен аылы) — жазушы, Қазақстан Қазақстан жазушылар одағының мүшесі. 1965 жылы Алматы мемлекеттік консерваториясын бітірген. Республикалық ұйғыр театрыңда актер, кейін режиссер болған. 1978-82 жылдары Қазақстан Қазақстан жазушылар одағында әдеби кеңесші, ұйғыр әдебиеті секциясының жетекшісі, Қазақ театр қоғамында аға кеңесші. 1961 жылы "Жас достарға" атты жинаққа бір топ өлеңдері енді. Шаваевтың прозалық шығармалары 1969 жылы баспадан шыққан "Қарапайым кісілер" атты жинаққа енді. "Қол қойылмаған хаттар" (1970), "Кестелітақия" (М., 1977) атты кітаіттары жарық көрді. Шаваевтың республикалыұ ұйғыр театры сахнасында"Сеніңқаракөздерің" атты драмасы (1976), "Ағам үйленді" атты комедиясы (1978), "Билал Назым" атты драмасы (1981) қойылды. Қазақ, орыс жазушыларының шығармаларын ұйғыр тіліне аударды.     

