Шабуылда қарсыласты атыс құралдарының тиімділігімен жою — әр түрлі күштермен және қару түрлерімен, жай жабдықтағы оқ-дәрілер мен ракеталарды қолдана отырып, авиация және ракеталық әскерлер соққылары жиынымен әрекет ету. Шабуылдың атыс дайындығы — белгіленген уақытта басталып, бірінші эшелон белімшелерінің шабуылға көшу шебіне шығуымен аяқталады. Шабуылдағы атысты қолдану — атыс дайындығының аяқталуымен басталып, қарсыластың бірінші эшелондағы бригада қорғанысының тереңдігіне (8-10 км, кейде оданда астам) үздіксіз жүргізіледі. Бұл кезекте негізгі күштер бірінші позициядағы объектілер мен нысаналарды жоюға шоғырландырылады. Қарсылас қорғанысының тереңдігіндегі бөлімшелердің шабуылын атыспен сүйемелдеу — атыс қолдауы аяқталуымен басталып, бүкіл ұрыс барысында жүзеге асырылады.  

