Шаинса (порт. Chainça) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Лейрия муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты  Пиньял-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 815 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 5,34 км² шамасында. Халық тығыздығы — 152,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Санта-Китерия (порт. Santa Quitéria). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

