Шаймаған Серіков (1932-1952), кенші . Қарқаралының түлегі. Қарқаралы педогогика техникумында, Қарағанды тау-кен техникумында оқыған. Мәскеу өнеркәсіп академиясын (1941), Свердловск тау-кен институтын (1949) бітірген. 1932 жылдан забойшы, кен шебері, учаскы бастығының орынбасары, бастығы болып істеген. Соғыс жылдары кеңді өлкедегі Киров атындағы № 3 шахтада бас инженердің орынбасыры, БК(б)П ОК парторгы, № 26 бис,№ 3 шахталардың бастығы. 1944 жылдан өмірінің соңына дейін «Ленин көмір» тресін басқарды. I, II, III  сайланған КазКСР Жоғарғы Кеңесінің (1938, 1947, 1951) депутаты. 2- және 3-дәрежелі кен директоры атағына ие болған. Қазақстан Компартиясы 5-съезінің делегаты.  

