САПИЕВ Шаймұхамбет (10. 9. 1926 ж.т., Талдықорған обл., Талдықорған ауд., Шұбар с.) – Қазақстанның партия, совет қызметкері, Соц. Еңбек Ері (1966). 1948 жылдан КОКП мүшесі. Талдықорған зоотех.-мал дәрігерлік техникумын (1967), Қазақтың Абай атынд. пед. ин-тын (1958) бітірген. Эконимика ғыл. кандидаты (1971). 1945 ж. Совет Армиясы қатарында болды. 1945 – 49 ж. Шұбар сельсоветінің секретары, 1949 – 52 ж. Талдықорған ауд. аткомының секретары  1952 – 1960 ж. Талдықорған ауд. аткомы председателінің орынбасары. Талдықорған обл. аткомының бөлім меңгерушісі, Бөрлітөбе ауд. аткомының председателі. 1960 – 73ж. Андреев ауд. партия комитетінің 2-секретары, ауаткомының председателі, Андреев және Панфилов ауд. партия комитетінің 1-секретары. 1973 жылдан Талдықорған обл. партия комитетінің секретары. Қазақстан Компартиясының 13-съезінде ОК-нің мүшелігіне сайланды. Екі рет Ленин орденімен, Еңбек Қызыл Ту орденімен марапатталған.  

