«Шайтан қолы» (ағылш. Where the Devil Hides) – режиссер Кристиан Е. Крисиансеннің триллері. Бүкіләлемдік тұңғыш көрсетілімі : 2014 жылдың 10 қазан күні.  Іс – әрекет амиштердің «Жаңа Вифлеем» діни қауымында орындалуда. Байсалды қауымның мазасы 1994 жылдың 6 маусым күнінде бұзылды. Осы кезде түн ортасына дейін алты әйел бір – бір қыз баладан тууда. Осы оқиғада бір феномен бар деп кім айтады?   Алайда бірнеше ғасырлар бойы, қауымның ақсақалдарымен пайғамбарлық айтылуда. Осы әулиелік бойынша, бір уақытта, алтыншы айдың, алтыншы күнінде осы дүниеге алты қыз келеді. Олардың тек біреуі ғана өзінің кәмелет жасына жете алады. Бір тірі қалған қызға 18 жас толғанымен ол «жаңадан оянып» Шайтанның осы ғаламшардағы елшісі болады.    

