Шайбалы хоккейден әлем чемпионаты 2016 Ресей Мәскеу қалаларында өтетін 80-ші шайбалы хоккейден әлем чемпионаты. Бұл шешім 2011 жылдың 13 мамырда Братислава ӘЧ-2011 кезінде қабылданған. Бұл Ресейде өткен алтыншы чемпионат (1957, 1973, 1979, 1986, 2000 және 2007). Чемпионатқа 16 ұлттық құрама-команда қатысады. Он үші Еуропадан, екеуі Солтүстік Америкадан және біреуі Азиядан. Мажарстан және Қазақстан құрамалары чемпионатқа бірінші девизионнан өтті, қалғандары жоғарғы дивизионындағы алғашқы он төрт орнына ие болған құрамалар. Ресей құрамасы турнирге ұйымдастырушы ретінде қатысады.    

