Швеннинген (Дунай) (нем. Schwenningen (Donau)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Швабия әкімшілік округіне бағынады. Диллинген (Дунай) ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1405 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 25,02 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 7 73 164. Муниципалитеттің басшысы — Райнхольд Шиллинг. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 10 қалалық ауданға бөлінеді. 

