Шварценбах (Төменгі Аустрия) (нем. Schwarzenbach (Niederқsterreich)) — Аустриядағы коммуна. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Винер-Нойштадт округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 1042 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 22.31 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — WB, ресми идентификациялық коды — 3 23 26. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Йохан Гифинг саналады. Үлгі:Аустрия:Винер-Нойштадт округі:Қалалар 

