Швейцария Ұлттық мейрамы - федералдық деңгейде атап өтілетін жалғыз мемлекеттік мереке. Швейцария Конфедерациясы құрылуының құрметіне атап өтіледі. Швейцарлық аңызға сәйкес 1291 жылы Фирвальдштет көлі жағасындағы Рютли алаңқайында Швиц, Ури және Унтервальден кантондарының өкілдері жиналып, сыртқы шабуылдардан бірігіп қорғану үшін одақ құрған. Бұл оқиға Швейцария Конфедерациясы құрылуының негізін қалаған деп саналады. Ресми түрде 1891 жылы, Швейцария құрылуының 600 жылдығында бекітілген. 1 тамыз ұзақ уақыт бойы жұмыс күні саналып келген. Тек 1994 жылы бүкіл Швейцарияда ресми жұмыс істемейтін күн ретінде жарияланады. «Magden Альп мүйізі тобы», Швейцария Көрермендер «Laufenburg халық би тобы», Германия Биден көрініс 

