Шверин (нем. Schwerin) — Германия Федеративтік Республикасының Мекленбург-Алдыңғы Померания жерінде орналасқан қала.  Солтүстик-батыс Мекленбург ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 95220 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 130,46 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 13 0 04 000. Қаланың басшысы — Вольфрам Фридерсдорф. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 18 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Солтүстик-батыс Мекленбург ауданы:Қалалар 

