Шварцах-на-Майне (нем. Schwarzach am Main) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Китцинген ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3678 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 21,11 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 75 165. Муниципалитеттің басшысы — Лотар Нагель. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 6 қалалық ауданға бөлінеді. 

