ЮНЕСКО Әлемдік мұра тізімінде Швецияның 15 нысаны бар (2014 жылғы мәліметі бойынша). Бұл нысан тізімге 1-і табиғи және 13-і мәдени талаптар бойынша іліккен, 1-і - аралас талаптар бойынша.. Бұдан басқа, 2009 жылғы жағдайына сәйкес Швеция аймағындағы Әлемдік мұра тізіміне 1 нысан үміткер ретінде тіркелген. Берілген кестеде нысандар Юнеско Әлемдік мұра тізіміне қосылуының хронологиялық тәртібінде орналасқан Берілген кестеде нысандар Юнеско Әлемдік мұра тізіміне қосылуының хронологиялық тәртібінде орналасқан 

