Швангау (нем. Schwangau) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Швабия әкімшілік округіне бағынады. Шығыс Альгой ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3360 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 76,06 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 7 77 169. Муниципалитеттің басшысы — Райнхольд Зонтаймер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Шығыс Альгой ауданы:Қалалар 

