Шварц Христиан Готфридович 1912 жылы туды. 1934 жылдан бастап тракторист және комбайнер болып істеді. 1965 жылдан Солтүстік Қазақстан облысының Бескөл  ауданындағы ХХІІ партсъезд атындағы ұжымшарда машина­трактор шеберханасының меңгерушісі болып істеген.1952 жылы 21 маусымда КСРО Жоғарғы Кеңесінің Жарлығымен Христиан Готфридович Шварцқа Социалистік Еңбек Ері атағы берілді. 1956 жылы ол екінші рет Ленин орденімен марапатталды. Қазақ ССР Жоғарғы Кеңесінің депутаты болып сайланған. Айбын. Энциклопедия. / Бас ред. Б.Ө.Жақып. - Алматы. 

