Шведтілді Уикипедия (швед. Svenskspråkiga Wikipedia, 2006 жылға дейін Шведше Уикипедия, швед. Svenska Wikipedia)  — Уикипедияның швед тіліндегі бөлімі. Ол 2001 жылдың  мамырынан бастап жұмыс жасап келеді. 2019 жылдың желтоқсанның 14 күніне сәйкес Шведше Уикипедияда 3 744 803 мақала бар. 702 569 қатысушы тіркелген, олардың 2514 соңғы 30 күнде әлдебір іс-әрекет жасаған, ал 59 қатысушы әкімші дәрежесіне ие. Жалпы өңдеу саны - 46 612 942.  Шведше Уикипедия барлық Уикипедия бөлімдері арасынан мақалалар саны бойынша 3-орында (14.12.2019 яғни бүгінгі көрсеткіш). Швед тілінде  «Уикипедия» бөлімі бар«Wikipedia:Portal:Huvudsida»  Үлгі:Герман тілді Уикипедиялар 

