Швейцарияның туы — XIX ғасырда қабылданған.Швейцария туы , матамен жиектерін жете алмайды бақа ұштары орталығы құқығындағы ақ крест қызыл тікбұрышты мата. Тең ауданының жол өткелдері , және оның енінен әрбір көлденең 1/6 үлкен ұзындығы . Туы ресми 1889 жылы Швейцарияның ұлттық символы [ белгісіз көзі 1297 күн ] ( бір уақытта елтаңба бекітілді) бекітілген .ТарихыБір нұсқа бойынша , туы Schwyz кантоне елтаңбасы [ көзі Белгісіз 1357 күн ] (URI және Untervaldenom бірге , 1291 жылы Швейцария Конфедерациясының қалыптасқан үш кантондар бір ) алынған . Алғаш рет осы түріне баннер 1339 жылы Laupene шайқасында қолданылды. Содан кейін кесіп кросс қазірдің өзінде қазіргі заманғы дат туын ұқсас ,  туы жиегін жетті .Тудың түсі Қасиетті Рим империясының заманынан бері өзгеріссіз қалды болса, баннер нысаны ғасырлар бойы өзгерді :XV және XVI ғасырларда Конфедерациясының үшбұрышты баннер [ көзі Белгісіз 1357 күн ] ;ақ крест , [ көзі Белгісіз 1357 күн ] XIX ғасырда қызыл фондағы 5 бірдей квадраттар тұратын ;1889 жылдан бастап (қазіргі нысаны) 5 квадрат крест айналады , кросс бірдей және кең артық 1/6 ;Тудың түсі ресми 2007 жылдың 1 қаңтарынан бекітілген , және тоқыма Pantone 485 - ші нөміріне сәйкес келеді болды . 

