Шегендеу тізбегі - бұрғылау ұңғымасын бекітуге және пайдалану кезінде өнімді горизонттарды оқшаулауга арналган. Шегендеуқұбырлары бұрандамен жалғастыру арқылықұрастырылады. Мұнай мен газ ұңғымаларынбұрғылағанда қолданылатын Шегендеу тізбегінің екішеті бүрандалы, бір жағы муфталы болады, сыртқы диаметрі 114-508 мм, ұзындығы9,5-13 м, қабырғасының қалыңдығы 5-16мм. Диаметрі 178-503 мм-лік аралық тізбектер ұңгыманың төменгі қабаттарыныңқабырғаларын бекітуге арналған. Диаметрі 114-168 мм-лік игеру тізбегі өнімді горизонтты жабады. Оның ойықтары арқылыұңғымаға келген мұнай мен газ сораптық-компрессорлық құбырлар тізбегі арқылыұңғыма ернеуіне қарай көтеріледі.	  

