Шекаралық шарттар. Олар арқалықтың бекітілушарттарына байланысты болады. Егерарқалықтың ұшы қатаң бекітілсе, онда y орын ауыстыру мен бұралу бұрышы нөлге тең, ал егерарқалықтың ұшы топсалы бекітілсе, онда y орын ауыстыру нөлге тең, бұралу бұрышы белгісізболады. Сөйтіп, консольді арқалық үшіншекаралық шарттар мына түрде жазылады: х=0болғанда у=0, ϕ=0{\displaystyle \phi =0}, қос тіректі арқалық үшін х=0,болғаyда у=0, х = l болғанда у=0. Егер арқалықбірнеше бөлікке бөлінсе, онда интегралдаутұрақтыларын анықтау үшін шекаралық шарттаржеткіліксіз, бұл жағдайда оларға арқалықтыңкөрші бөліктерінің сәйкестік шартын қосу керек.Арқалықтың иілген өсі қисық сызыққа айналыпүздіксіз күйінде қалатындықтан, бөліктершекарасыңда оң және сол бөліктер үшін орынауыстыру мен бұралу бұрышы ортақ болады.  

