Бармақов Шектібай (1916— 1977, Атырау облысы). Мартыши кен орнын туңғыш ашушы. Ұлы Отан соғысына қатысушы. 1936-1939 жылдары - Қосшағыл мұнай өндіру кәсіпшілігіндебұрғылау  жүмысшысы. 1946-1968 жылдары - Мақат бұрғылау  кеңсесінің Қосшағыл, Мұнайлы, Даңғар, Таңатар, Мәтен, Мартыши мұнай барлау аландарында, «Маңғыстаумұнайгазбарлау» тресі Жетібай мұнай барлау экспедициясының Жетібай, Қарамандыбас, Тасболат алаңдарында бұрғышының көмекшісі, бургылау шебері. 1968-1976 жылдары - Биікжал терең бұрғылау  мұнай барлау экспедициясында СГ-2 бұрғылау  қондырғысының бастығы. «Құрмет Белгісі», 2-дәрежелі Отан соғысы, «Қызыл Жулдыз» ордендерімен және медальдармен марапатталған.    

