Шекара - 1)нақты немесе субъект немесе объект және айырғыш бұл субъект немесе объект шектер қандай болмасын басқа анықтайтын ойдағы сызық.Ресейлiк империяның Петроков губерниясындағы елдi мекенi2)мемлекеттік шекара-белгілі бір елдің құрлықтағы немесе судағы аумағының шегін көрсететін меже. Меже ішіне енетін әуе кеңістігі мен жер қойнауы және су түбі сол мемлекеттің аумағы болып табылады. Көршілес мемлекеттердің шекара межелері өзара келісімдер мен шарттарда белгіленеді. Мемлекеттердің арасындағы шекараны белгілеу делимитация деп аталады.Жер бетінің құрамына қарай(тау жоталарымен,өзен арналарымен, т.б)жүргізілген шекара сызығы орографиялық деп,ал жер бетіндегі екі белгі арасында тікелей тартылған шекара геом. деп аталады.Әдетте шекараны делимитациялау туралы шарттар шекара жөніндегі арнаулы келісімдерде,бітім шарттарында мемлекеттік аумақтың белгілі бір бөлшегін екінші бір мемлекетке бару туралы т.б келісімдерде белгіленіп,шекара сызығын сол белгіленген жерлер бойынша нақтылы жүргізу демаркациялау деп аталады.Ресми түрде белгіленген және бекітілген сызығын мемлекеттердің бір жақты бұзуы немесе қайта қарауы халықаралық құқыққа қайшы келеді. Мемлекеттік шекараны бойлай шекаралық белгілер орнатылады.Мемлекеттік шекараны күзетін шекаралық әскер (шекарадағы күзеттер,шекаралық қара-уылдар) жүзеге асырады. ҚР Мемлекеттік шекарасынан керекті құжаттарсыз және тиісті рұқсатсыз өту немесе шекаралық белгілерді заңсыз алу,жылжыту не жою қылмыстық жауапкершілікке тартылады.ҚР тәуелсіздік алғалы көршілес мемлекеттердің барлығымен Мемлекеттік шекараны делемитациялау туралы меморандумға қол қойды.  

