Шекаралық тәртіп. Шекаралық аймақ пен шекаралык өңірде Қазақстан Республикасының үкіметі азаматтардың келу, уақытша болу, түру, жүріп-түру тәртібін, жұмыстар жүрпзу, кеме түрақтарында, айлақтарда, өздігінен жүретін және өздігінен жүрмейтін кемелер мен мұз арқылы жүруге арналған құралдар аялдайтын пункттерде есеп жүргізу және ұстау, олардың Қазақстан Республикасының ішкі суларында жүзу және қозғалу тәртібін регламенттейтін шекаралық тәртіп белгілейді. Кеме тұрақтарында, айлактарда және тоқтайтын пункттерде өздігінен жүретін, өздігінен жүрмейтін кемелер мен құралдарды есепке алу мен ұстаудың, олардың Қазақстан Республикасының аумақтық теңізі мен ішкі суларына, шекаралық өзендер мен басқа да су қоймалары суларының Қазақстандық бөлігінде жүзуі мен қозғалуының көзделген тәртібі Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасына жапсарлас жатқан ауылдық Кеңестің, селолық Кеңестін, ауданның, қаланың, қаладағы ауданнын аумағына да немесе шекаралық аймақ белгіленбеген шекара әскерлері күзететін теңіз жағалауына да қолданылады.  

