Шеже тұқымдастар (Regulidae) - сайрағыш торғайларға жақын. Ұсақ құстар. Дене ұзындығы 8-12 см. Қауырсыны жұмсақ үлпілдек. Еуразия мен Солтүстік және солтүстік, батыс Америкада 7 түрі таралған. ТМД кеңістігіңде, шымшықтардың 2 түрінің бірі әсем шымшық кездеседі. Оның құйрығы ұзын, қауырсыны көкшіл және қызғылтым, көкшіл түсті. Тянь-Шань және Памир Алайда аршаны мекендейді. Шеже тұқымдастарынан 2 түрі: сарыбас және қызылбас таралған. Сарыбас кең таралған түр, ал қызылбас шеже Карпатта, Қырым мен батыс Кавказда кездеседі. Ұяларын биік ағаш басында, бұтақтардың тармақталған түптеріне орнатады. Ұрғашылары 8 жұмыртқа салады. Қорегі, жәндіктер.   

