 Басқа мағыналар үшін Ахметов деген бетті қараңыз. Шеген Ахметов (Шегебай ; 1914-1983), әдебиет зерттеуші, жазушы. Филология ғылымының кандидаты (1957). Ахметов «Қазақ әдебиетіндегі өнегелі адамдар образы» (1971), «Балалар әдебиеті - өмір оқулығы» (1972), «Қазақ балалар әдебиеті» (1974), «Балалар әдебиетінің қазіргі жайы» (1977), «Асыл сөз асыл ойдан», «Ғұлама ғалым және балалар әдебиеті» деп аталатын мақалаларында (1977) Әуезовтің жас жеткіншектерге арнап жазған туындыларын баян етсе, «Қазақ совет балалар әдебиеті» оқулығының (1976) бір тарауын ұлы қаламгердің өмірі мен шығармашылық қызметіне арнаған, сондай-ақ «Жетім», «Қорғансыздың күні», «Көксерек» атты әңгімелері мен повесінен үзінділер келтіріп, оларды балалар үғымына жақын, түсінуге жеңіл етіп талдаған.  

