Шегіршін – биіктігі 30 метрге дейін жететін тал тұқымдас ағаш. Өркені жіңішке, ақшыл-қоңыр түсті жылтыр өңді келеді. Жапырақтары айтарлықтай ірі, жұмыртқа тәрізді, гүлдері ақсары, қызғылт түсті болады, олар ұзын гүл сағағына орналасқан. Миуасы – ортасында жаңғағы бар сопақша қанатты жеміс.  Шегіршін жемісінде белоктар, аздаған илік заттар болады. Оның ұрығынан дәмі және иісі жоқ жасыл түсті май алады.Халық медицинасында шеӊгелді сонымен бірге несеп жүргізетін, тер шақыратын және "қан тазартатын" дәрі ретінде қолданады. «Дәрілік өсімдіктер» М. Қожабеков 

