Жер қойнауындағы мұнайлы, газды, сулы қойнауқаттардың көзін аша отырып, олардың бұрғылауұңғымасына ағып келуін қамтамасыз ету мақсатында шегендеу құбырлары меноларды бекіткен керіштерді әдейі теспелеу. Теспелеу атқыш (пулеметтік) немесекумулятивтік "теспелегіштер" көмегімен жүзеге асырылады. Бұрғылау ұңғымасы мен жинауыш қойнауқат арасында байланыстар болуын қамтамасыз ету мақсатындашегендеу тізбегінде арнаулы құралғылар көмегімен тесіктер тесу шараларықжүзеге асыратын ұңғыма оқпанында жүргізілетін әрекет. Аталған тесіктерқойнауқатта шоғырланған флюидтерді өндіріп алу мақсатын, сол сияқтықойнауқатқа немесе құбырсырттық кеңістікке су, газ, керіш т.б. агенттердісығымдап енгізу шараларын қамтамасыз етуге қолданылады. Ұ.Т., сол сияқты.Ұңғыма оқпанында тұтылып қалған бұрғылау тізбегінде сұйық айналымынқалпына келтіру мақсатында да қолданылады. Ұ.Т.-дің басты түрі "кумулятивт"теспелеу", "Құмарынды теспелеу" және "оқтаулы теспелеу" түрлері сирекқолданылады. Әдетте шегендеу тізбегінің бір метрінде он тесік тесіледі.  

