* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Шейху Куяте (фр. Cheikhou Kouyaté; 21 желтоқсан 1989, Дакар, Сенегал) — сенегалдық футболшы, Сенегал Ұлттық футбол құрамасы мен "Кристал Пэлас" клубының жартылай қорғаушысы. 2012 жылы Жазғы Олимпиадалық ойындарға, 2015, 2017, 2019 жылдары Африка Ұлттары кубогына, 2018 жылы әлем чемпионатына қатысқан. Карьерасында Бельгия және Англия клубтарында ойнаған.  Андерлехт  Сенегал 

