Шексіз үлкен шамаматематикада абсолют шамасы белгілі бір мәннен бастап алдын ала берілген кез келген үлкен оң саннан артық бола алатын айнымалы шама. у шексіз үлкен шамасының кері шамасы  шексіз аз шама болады. Мұндай жағдайда шексіз үлкен шамаларды зерттеу шексіз аз шамаларды зерттеуге келтіріледі. у-тің шексіз үлкен шама болатындығы lіmy= символы арқылы жазылады, мұндағы  (“шексіздік”) белгісі — у-тің шексіз үлкен шама екенін көрсететін шартты белгі. Кез келген тұрақты санды, ол қанша үлкен болса да, шексіз үлкен шама деуге болмайды.  

