Шелейруш (порт. Cheleiros) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Мафра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1365 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 11,53 км² шамасында. Халық тығыздығы — 118,4 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Maria). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

