Шекараны күзетуде арнаулы құралдарды қолдану. Мемлекеттік шекараны күзету жөніндегі міндеттерін орындаған кезде әскери қызметілілер қол кісендерін, резина таяқтар, көзден жас ағызатын және пайдалануға рұқсат етілген басқа да заттарды (газдарды), алаңдатушы әсер ететін жарық-дыбыс құрылғыларын, көлікті зорлап тоқтатуға арналған құрылғыларды қолдануға, сондай-ақ күрестің жауынгерлік тәсілдерін және қызмет істерін пайдалануға құқылы.  Арнаулы кұралдарды қолдану мен пайдалану белгіленген тәртіп бойынша жүзеге асырылады.  

