Ыдырау потенциалына жеткен кезде (мысалы, мырыш үшін ол -0,9 В шамасында) сынап тамшысы бар электродтағы иондар зарядсызданады да, амальгама түзеді. Катод потенциалының әрі қарай өсуімен ұяшык арқылы өтетін ток шамасы артады да, соданкейін ол ерітіндідегі деполяризатор концентрациясы тура пропорционал болатын шекті шамаға жетеді. Деполяризатор иондарыэлектр өрісі мен өздігінен болатын диффузия әсерінен жұмысшыэлектродқа қарай жылжиды, сондықтан да мұндай токты миграциялық ім және диффузиялық id екі токтың қосындыеы ретінде қарастырады.  

