Шиваджи Раджа Бхонсле немесе Чхатрапати Шиваджи – 1674 жылы батыс Үндістанда Маратха империясының негізін қалаған үнді ұлтының ұлы батырлардың бірі. Ол Үндістанның әсіресе қазіргі Махараштра штатында ұлы батыр саналады. Шиваджидің билікке келуі Деккан жағалауындағы Махараштра штатынан басталды. 1645 жылы 17 жастағы Шиваджи Торна қамалындағы Биджапур патшалығына сағыс ашып, патшалықты жаулап алады. Бұл оның алғашқы әскери жорығы болатын. 1647 жылы ол Кондана және Раджаг қамалдарын басып алып, Пуна аймағында толығымен өз билігін жүргізді. 1654 жылы Шиваджи Батыс Гхат пен Конкан жағалауын бойлап жатқан қамалдарды жаулап алады.Шиваджи ресми түрде 1674 жылы 6 маусымда Райгад қаиалында таққа отырып, оған Кшатрий Кулавантас лауазымы берілді.  1100 қызықты деректер.Калыбай Салтанат (талқ) 21:39, 2014 ж. сәуірдің 18 (ALMT) 

