Шибин-эль-Канатир қаласы (Египет) – Египеттегі Кальюбия губернаторлығындағы қала және аудан орталығы. . Халық саны 56 030 адам (2006 жылғы халық санағы бойынша). Перғауындар заманында бұл жер Тай-Та-Хут немесе «Ғибадатханадағылар» деп аталды. Қазіргі атауын Ан-Насир Мұхаммед корольдің кезінде алды. Ол қалада Нілден өтетін шеңбер пішінді келген көпір салдырды (арабша «Канатир» – «шеңбер пішінді көпірлер» деген мағына береді). Ауданда 6 ауылды аймақ және 37 ауыл бар. Сонымен қатар ауданда Телль-эль-Иегудие (Яхудейлер төбесі) қорғанының орны сақталған. Оны VΙΙ Птолемей салдырған болатын. 2006 жылы 5 қыркүйекте қалада теміржол апаты болды. Апаттан 5 адам қаза болып, 30 адам жарақат алған.   

