Шизоидты психопатия  біріншіден көп сөйлемейтін кісілерде көрінеді, интроверсивті, көзқарастардың тәуелсіздігіне, парадоксальды ойлау қабілеті бар кісілерде, ұжым және жанұямен жаман қарым-қатынас болады. Қиялдыққа бейім кісілер. Осындай белгілер байқалған кісілерде балалық шақ кезінде жалғыз ойнағанды және тынышты шусыз ойындарды жақсы көрген, жиі үйінде көбінесе ата-анасының ойларымен бөліспейді, құрдастарымен тіл табыса алмайды. Жағдай күшіне байланысты кей кісілермен тіл табысуы мүмкін, бірақ мұндай қарым-қатынастар іс жүзінде ғана. Бұл науқастарға жалғыздыққа құмар болудың еш қалыпсыз дап санамайды. Қоршаған ортаның көзқарасына мән бермейді. Бөтен кісілердің ескертуіне көңіл бөлмейді. Бірақ бұл науқас ақпараттарға сенеді, сенімді ақпарат көзіне (кітап, хабарлама, өнер шығармалылығына). Күнделікті істе олар жарамсыз, көмексіз, бірақ шынайылыққа тән, стандартсыз ойларға, бұл кісілер оқу оқуға, философия, математикаға құмар. Шын өмірде бұл белгілер экспансивті, эмоциональды суық жараланумен мінезі көбіне «әйнек және ағашқа» тән. Қорғану механизміне ие-қиялдау, интеллектуалдылыққа, аутизм.  

