Шиваджи Раджа Бхонсле немесе Чхатрапати Шивалджи – 1674 жылы батыс Үндістанда Маратха империясының негізін қалаған үнді ұлтының ұлы батырлардың бірі. Ол Үндістанның әсіресе қазіргі Махараштра штатында ұлы батыр саналады. Шиваджидің билікке келуі Деккан жағалауындағы Махараштра штатынан басталды. 1645 жылы 17 жастағы Шиваджи Торна қамалындағы Биджапур патшалығына соғыс ашып, патшалықты жаулап алды. Бұл оның алғашқы әскери жоғырығы болатын. 1647 жылы ол Кондана және Раджгад қамалдарын басып алып, Пуна аймағында толығымен өз билігін жүргізді. 1654 жылы Шиваджи Батыс Гхат пен Конкан жағалауын бойлап жатқан қамалдарды жаулап алды.Шиваджи ресми түрде 1674 жылы 6 маусымда Райгад қамалында тоққа отырып, оған Кшатрий Кулавантас лауазымы берілді. Шиваджи теңізге шығудың маңыздылығын жақсы түсінген . Сондықтан ол Ұлы Моғолдармен қақтығысып, олардың Сурат атты ең маңызды кемежайларын тонады. 

