Шиндлердің тізімі (ағылш.  Schindler's List')- Стивен Спилбергтің 1993 жылда Холокоста кезіндегі еврейлерді құтқарған неміс, Оскар Шиндлер, туралы түсірілген тарихи киносы.Бұл фильм Томас Кениллидың Шиндлердің кемесі деген романы бойынша түсірілген. "Бір өмірді құтқаратын адам, барлық дүниені құтқарадады" Польша,1939 жыл. Нацисттардың бұйрығы бойынша Польшадағы барлық еврейлер үлкен қалаларға тіркелуге келіп геттоға көшу керек. Неміс бизнесмен Оскар Шиндлер Краков қаласына эмальдалған ыдыс-аяқ жасайтын фабриканы ашу үшін келеді. Адамдармен тез жақсы қарым-қатынас жасап алатын қабілеті арқылы неміс армияның зиялы қауыммен жақындасады. Солар арқылы фабрика ашуға қажетті рұқсаттар алады да өз бизнесін бастайды.  Алдын ала Оскар байлы еврейлермен келісімге келеді, олар оған ақша беріп орнына айырбыстауға болатын тауарлар алады (немістердің тыйымы бойынша еврейлерге ақшаны айналымға жіберуге болмайды). Сөйтіп өзіне инвесторларды тауып алады. Меңгеруші қызметін еврей кеңесінің мүшесіне, Ицхак Штернге, тапсырады. Геттода тұратын еврейлердің жағдайымен қолданып, Оскар оларды арзан жұмысшылар ретінде жұмысқа қабылдайды. Еврейлер геттодан шығу үшін фабрикада жұмыстеуге ынталана келіседі. Штерн өз отандастарына көмектесіп, фабрикаға орналастыру үшін олардың техникалық дағдысын дәлелдейтін құжаттарды қолдан жасайды.Солай Оскардың бизнесі көркейіп, ол тез байып кетеді. Бір күні Краковка офицер Амон Гет келеді. Геттодағы барлық еврейлерді Плашув концлагеріне қамайды. Шиндлер Гетімен танысып дос болады. Көп ұзамай Плашув концлагерін жауып, ондағы еврейлердің барлығын жоюға Аушвиц концлагеріне жеберу шешімі қабылданады. Оскар Шиндлер осы кезге дейін еврейлерді тек арзан жұмысшылар ретінде қабылдаған болса, енді оларға бауыр басып аянышын білдереді. Офицер Гетке пара беріп, Шиндлер мен Штерн "мамандаған" қызметкерлердің тізімін жасайды да оларды Аушвицтен құтқарады. Сөйтіп, жұмысшылардың жартысы Чехиядағы Цвиттау-Бриннлитц қаласына көшеді, бірақ әйелдер мен балаларды әкеліп жатқан поезд қатеден Аушвицке кетіп қалады. Шиндлер ұзамай жоғары қызметтегі шенеуніктерге пара беріп, өз жұмысшыларын қайтарады. Чехияда Шиндлер неміс армиясына қажетті оқтарды өндіретін фабриканы ашады. Шанында, еврейлер жасаған оқтар жарамсыз болған. Алайда, Шиндлер, жұмыскерлерге білдіртпей, өз қалтасынан басқа оқтар сатып алып немістерге жеберіп тұрған. Соңында, Шиндлердің ақшасы бітеді де соғыс та аяқталады. Қоштасарда жұмысшылар Шиндлерге алғыс ретінде тістен алтын сақинаны құйып дайндайды. Сақинаға "Бір өмірді құтқаратын адам, барлық дүниені құтқарадады" деген сөздерді жазады. Сол сәтте, Оскар Шиндлер өмірін еске түсіріп, жылай бастайды да - "Мейрамханаларға, қымбат киім мен көлікке тойғанша, сол ақшаға әлі де қанша өмірді құтқаруға болар еді!",- деп өкінеді. Ең соңында, Шиндлердің арқасында тірі қалған еврейлер мен олардың ұрпақтары және осы кинода түскен актерлар  Израильда орналасқан Шиндлердің мазарына құрмет ретінде тас қояды. Америка кино өнері институтының бойынша осы фильм Американың 100 ең үздік киноларының бірі болып саналады. Осығын қоса Шиндлердің тізімі киносы көптеген номинациялар мен марапаттарға ие болды. Марапаттар  

