Ширяй (Суходол, Шеряй) — Ресейдегі өзен. Волгоград облысы, Саратов облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Иловля өзенінің оң жағалауынан 59 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 42 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Иловля өзені. Өзен саласы — Хопер және Солтүстік Дон салаларының құйылысы аралығындағы Дон тармағының су алаптары, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

