Шилікемер - Іле ауданындағы ауыл, Қарасай ауылдық әкімшілік округінің құрамында. Аудан орталығы — Өтеген батыр кен-тінен солтүстік-батысқа карай 16 км, округ орталығы — Қарасай ауылынан 6 км жерде, Үлкен Алматы өзенінің бойында, бозжусан, ши, көкпек, баялыш өскен бозғылт қоңыр топырақты құрғақ далада орналасқан. Тұрғыны 1,3 мың адам (2002). 1951-97 жылдары"Іле" кеңшарының орталығы болды. Оның негізінде 1997 жылы бірнеше шаруа қожалығы құрылды. Ауылда орта мектеп, клуб, кітапхана, фельдш.-акушерлік пункт, т.б. мекемелер бар. Тұрғындары басқа елді мекендермен автомобилдік жолы арқылы қатынасады.   

