Ши тоқу (орау)— бұрын және қазіргі кездеқазақ халқы мен Орта Азия халықтарыарасында кеңінен тараған өнер. Күнделіктітұрмыс пен шаруашылық қажеті үшін тоқылған ши қазірге дейін кеңінен пайдаланыпкеледі. Оны киіз үйдің құрамдас бір бөлігіретінде кереге сыртына тұтуға, сондай-ақүй ішіндегі ыдыс-аяқ, ошақ басын қоршайқоюға, киіз үйдің есігіне ұстауға, әр түрлі үйшаруашылық мүддесіне (мәселен, киіз басужұмыстарына, жаюлы киіз-сырмақтыңасты ылғал тартып, бүлінбеуі үшін солардыңастына төсеуге, сонымен бірге құрт жаю,тары сүзу т. б.) кеңінен пайдаланылады. Қазақ халқының қолөнері саласында шитоқу, оған боялған түрлі-түсті жүн орап,өрнектеп безендіру ісі ғасырлар бойы қалыптасып келе жатқан ұлттық өнері болыптабылады. Ши сырт көрінісіне қарай: ақ ши,ораулы ши, шым ши болып үш топқа бөлінеді. Олардың әрқайсысы өз орнымен әртүрлі мақсатқа пайдаланылады. Атап айтқанда, қабығынан тазартылған аң ши ді көбінесеқұрт, ірімшік т. б. жаю үшін қолданылатынболса, ұзына бойы әр түсті жүнмен немесежібекпен оралған шым ши киіз үйдің сәндіжиһаздарының бірі болып табылады. Ал өнбойы тұтас емес әр жерінен аралатып оралған шиді орама ши немесе ораулыши деп ат айды. Бұл да ши сияқты сәндікжиһаздарының бірі. Қазақтың ұлттық қолөнерінің ерекше бір түрі — шым ши тоқу. Шым ши тоқуда, негізінен, оюдың композициялық құрылыстыңмаңызы ерекше. Бұл саладағы қазақ шеберлерінің қолданыл жүрген қазіргі барлық оютүрлері композициялық жағынан: жекелеген және тұтас ою, бір беткей ұзындық ою,екі жақты ұзындық ою болып бөлінеді. Шымши тоқу өнерінде кездесетін қазақ оюларының ішіндегі жоғарыдағы аталған жекелегенжәне тұтас ою формасын «шаршы ою» депте атайды. Шым ши тоқуда геометриялықою элементтері ромбы, төрт бұрыш, шаршыдағы жұлдыз, үш бұрыш, көп бұрышты немесесүйірлі бұрыштанып келген крест тәріздіболып келеді.Өрнектеп ши тоқу өнерін де қазақ шеберлеріқолданған. Олардың ши бетіне салған түрлері «жүзіктеу» деп аталады. Алты шаршылан кейін, оның екі жағынан шыбық ши,одан кейін алақан ши жалғасады. Алақаншиге түр салынбайды. Көшіп-қойғанда түрсалынған жағы түтіліп, тез тозып қалмауүшін алақан ши шым шидің екі жағынансалынады. Кереге сыртынан бір босағаданекінші босағаға дейін иінді айналдыра тұтулы — ши ұстау деп атайды.Ши тарту, оны артып орау, жүн орап тоқу —ауыл азаматтарының бәріне ортақ жұмыстар.Жалпы ши тоқу өнерімен кең түрде әйелдер айналысқан, осы өнерді білетін шеберлершидең өздеріне керекті күнделікті тұрмысқапайдаланатын заттарды тоқып алған. Алшиді тарту, оны көлікке тиеп, түсіру ауыржұмыстарын ер азаматтар атқарған.Тоқылатын шилі мал баспаған жерден шиөсіп жетілген кезінде тартып (суырып) алады.Шиді таңертең немесе жаңбырдан кейінтартады, мұндай кезде шидің түбі жібіпхсуырылғыш болады. Тартып әкелген шидіңбәрі түгелдей тоқуға жарамайды, сондықтанолардың жарамдысын іріктеп алады, қабығын аршиды, содан кейін көлеңке жерге қойып келтіреді. Ши ораудың екі түрі бар. Біріншісі — тоқулы тұрған даяр шидің өрнегіне сала отырып орау, екіншісі — жаңа өрнексүретінін үлгісімен тоқу. Шиді бірінші түрмен тоқу үшін оларды бір-бірлеп тоқылғандаяр шидің өрнегінің үстіне салып, дәлкелтіріп, әр түсті оралған шидің буындарын,санап отырып орайды. Осылай орайған шилерді араласып кетпеу үшін өрнегіне сәйкескелтіріп, өз алдына бөлектел шуда жіппентізіп отыру керек. Шиді жаңа өрнек суретімен тоқудың айтарлықтай өзгешелігі болады; алдымен шидіорайтын үлгі жасалуы тиіс. Орайтын жіптердің түсі осы үлгідегі өрнектер суреттесәйкес болуы керек. Шидің бір шеті жұқа.екінші жағы қалың болып кетпеуі үшін,орайтын шидің түп жағымен шашақ жағынүнемі кезектестіріл, алмастырыл салып отырукерек. Ши тоқитын жіпті екі қабаттал ширатыл, бірнеше домалақ етіп дайындайды,бұл домалақтарды салмақты ету үшін темірге немесе тасқа орайды. Ши тоқу үшінатасы бар екі ағашты белгілі қашықтықтатік қадап, екі ашаға көлденең ағаш қойып,арнайы жасалған қарапайым станок пайдаланылады. Станоктарды киіз үй ішіне немесежабық бастырма астына орнатады. Атаныңүстіне қойылған, арқалықтың биіктігі 120—130 ем, түрегеліп тұрып тоқуға ыңғайлыболғаны абзал. Станок (сырық) дайын болған соң, тас салмаға оралған жіптерді арасын 10—15 еметіп жалпы саны ши талының ұзындығынабайланысты арқалыққа көлденең асады. Содан соң бірінші шиді жіп үстіне салып салмалы әрлі-берлі айқастыру арқылы шалыпбастырады. Осылай көлденең сырықтың үстіне салынған ши бастан-аяқ тоқылғаннанкейін екіншісі салынады, осы тәртіп шитоқылып біткенше қайталаныл отырады. Тоңылатын шидің екі шеті берік болуүшін шидің бастал атын жағы мен аяқталатын жақ шетіне үш-төрт шиді қабаттан,әуелі өз алдына бір рет, ширатылған жүнжіппен айқастыра үшбұрыштардың тізбегісияқты етіп байланыстырады. Бұл жердішидің «алақаны» деп атайды. Шиді баулауүшін қарақұсқа бекітілетін бауды «шибау»дейді. Тоқылып болған шидің бас аяғынтегістеп қырқады, кейбір шеберлер осы қырқылған шидің екі жақ шетін әдемі матаменкөмкеріп тігеді.   

