Шиша немесе Шишабангма әлемдегі ең биік таулардың арасында 14-ші орынды иеленеді.Ал сегізмыңдықтардың арасында Шиша ең соңғы орында.Ол Непал шекарасынан бірнеше шақырым қашықтықта, оңтүстік-орталық Тибетте орналасқан.Аталған тау Лангтанг биік шыңдарының маңында, Тибетте орналасқан.Аталған тау толығымен Тибетте орналасқан. Ол сол аймақтағы биіктігі 8000 м болатын жалғыз шың болып табылады.Бұл - оңтүстік беткейі ұзын тік әрі жартасты болып келген массивті шың.Шишаны көптеген альпинистер биіктігі 8000 м шыңдар арасындағы көтерілуге ең оңайы дөп бағалаған.Шиша шыңының биіктігі - 8027 мШишаны Тибетте «жайылымдар құдайы» деп атайды.Шыңның Госайтан деген үнді-непалдық атауы «киелі орын» дегенді білдіреді.Оған 1964 жылы 2 мамырда Сюй Цзин басқарған қытай экспедициясы алғаш рет шыққан болатын.1999 жылы 5 қазанда Американың ең әйгілі альпинистерінің бірі - Алекс Лоу Шишада қар көшкіні кезінде қаза тапты. Сонымен қатар тауға шығу барысын деректі фильм үшін камераға түсіріп жүрген оператор Дэвид Бриджес те осы қар көшкіні кезінде жан тапсырды.Шишаның дөңестігі 2897 м-ді құрайды. 1. Алматы: “Аруна” баспасы. 208 бет. Сер.:“1100 қызықты дерек”. 

