Ширваншахтар сарайы (әз. Şirvanşahlarsarayı) – Шитбана басшыларының сарай. 15 ғасырда Бакуда Халил-Аллахе ширбаншах салдырған. Сарайдың салынуы елордасының Шемахидан Баку қаласына ауысумен байланысты болатын. Сарай кешенді құрылысқа жатады. Онда диванхане, ширбаншахтардың мазарлары, 1441 жылы салынған мұнарасы бар сарай мешіті және сарай ғалымы Сейид Яхьи Бакувидің мазары бар.  1964 жылы кешен мұражай-қорық болып, мемлекеттің қарамағында болды. 2000 жылы ЮНЕСКОНЫҢ мұралар қорына енгізілді. 1501 жылы Бакуды сефевидтер басып алған кезде сарай тоналып, барлық қазыналарды сефевидтер өздерімен бірге Тебризге алып кетті. Олардың ішінде қару-жарақтар, зергерлік бұйымдар, кілемдер, қымбат маталар, сарай кітапханасындағы сирек кездесетін кітаптар және алтын мен күмістен жасалған ыдыстар болатын. 1514 жылы бұлардың барлығы түріктердің қолына өтеді.  Қазіргі таңда олар Түркия, Иран, Англия, Франция, Ресей, Венгрия елдерінің мұражайларында сақтаулы.   

