* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Франсиско Арамбуру (порт. Francisco Aramburu; 7 қаңтар 1922, Уругуаяна, Риу-Гранди-ду-Сул — 1 қазан 1997, Рио-де-Жанейро), Шико (порт. Chico) ретінде кеңірек танымал — бразилиялық футболшы, шабуылшы. 1950 жылғы әлем біріншілігінің күміс жүлдегері. 1950 жылы әлем чемпионатына қатысып, төрт кездесуде алаңға шықты. Уругваймен шешуші ойында да өнер көрсетті, бұл кездесуде Бразилия 1:2 есебімен ұтылып қалды. "Маракана қасіреті" деген атпен тарихта қалған осы матчтан соң көптеген бразилиялық футболшылармен бірге Шику да ұлттық құрамамен қоштасты. 

