Ширндинг (нем. Schirnding) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Франкония әкімшілік округіне бағынады. Райнер Вольраб ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1295 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 16,53 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 4 79 147. Муниципалитеттің басшысы — Райнер Вольраб. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Райнер Вольраб ауданы:Қалалар 

