Ширра (Shirra) Уолтер (12.3. 1923 ж. т., Хэкенсек, Нью-Йорк штаты) - АҚШ-ның ұшқыш - космонавы, Әскери-теңіз  флотының капитаны. 1945 ж. Әскери-теңіз академиясын, 1957ж. Оңт. Калифорниядағы Әскери-теңіз офицерлік мектебін, содан кейін  Әскери-теңіз  авиац. орталығындағы сынаушы-ұшқыштар курсын бітірген. Әр түрлі әскери бөлімдерде қызмет етті. 1959ж. АҚШ-тың Аэронавтика және космос кеңістігін зерттеу жөніндегі ұлттық басқармасының космонавтар тобына қабылданды. 1962 ж. 3 октябрьде "Меркурий" ("Сигма-7") космос кораблімен космосқа ұшты.1965 ж. 15 декабрьде корабль командирі ретінде "Джемини-6" кораблімен (Т. Стаффордпен бірге) космосқа ұшты. Сөйтіп "Джемини-6" кораблі 4 декабрьде  ұшырылған "Джемини-7" кемемен жақындастырылады. Қазақ Совет Энциклопедиясы 

