Ширлинг (Жоғарғы Пфальц) (нем. Schierling (Oberpfalz)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Пфальц әкімшілік округіне бағынады. Регенсбург ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 7225 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 77,62 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 3 75 196. Муниципалитеттің басшысы — Христиан Киндль. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 16 қалалық ауданға бөлінеді. 

