"Ширек" (ағылш. Two Bits) — режиссер Джеймс Фоули және де Аль Пачиномен бірге шығарылған американдың драма, басты рөлдерде Мастрантонио және Джерри Бароне. Туындының атауы 4/1 доллар деген мағынаны береді, жартылай биографиялық Джозеф Стефаноның сценарийіне негізделіп жазылған. Америка. 1933 жыл. Дженнаро, итальяндық отбасының кіші мүшесі, жағадан ашылған кинотеатр "Ла Палома" да вч-ға тап болуды армандайды. Бірақ билет 25 цент, ал оған ақша жоқ болады. Үмітсіздік бойды жайлағанда атасы күннің батысына дейін о дүниеге аттанатынын және де 25 центті тастайтының айтады. 

