 Шимон Ашкенази (пол. Szymon Askenazy, 28.12.1866, Завихост, Радом губерниясы, Польша — 22.06.1935, Варшава) — поляк тарихшысы, саясаткер және дипломат. Буржуазия-либералдық Львов тарихи мектебінің көрнекті өкілі. Варашава, кейіннен Геттинген университеттерінде оқыған. 1897 жылдан бастап Лбвов университетінде сабақ берді. 1902-14 жылдары профессор атағын алды. 1910 жылдан бастап Краков ғылым академиясының мүшесі. 1920-23 жылдары Ұлттар лигасындағы Польшаның өкілі. Шимон Ашкенази - Польша тарихы (18 ғасырдың аяғы- 19 ғасырдың басы) жөнінде жазылған көптеген еңбектердің авторы. 

