Шибам қаласы (Йемен) – Йемендегі Хадрамаут ауданындағы қала..Халық саны 7000 адам. Шибам бірнеше рет Хадрамаут патшалығының астанасы болған.  Қала өзінің архитектуралық ерекшеліктерімен танымал. Онда сазды кірпіштен жасалған 500-ге жуық үй бар. Үйлерді көп қабатты деп есептеуге болады. Олар 5-11 қабаттан тұрады да, әр пәтерінде бір отбасы өмір сүреді. Бұндай үлгіде салынған үйлер қала тұрғындарын бедуиндердің шапқыншылығынан қорғайтын болған.  Қала ЮНЕСКОНЫҢ Бүкіләлемдік мұралар бағдарламасына енгізіліп,  №192 нысан болып тіркелген.  

