Шиба Прасад Чаттерджи (ағылш. Shiba Prasad Chatterjee; 22 ақпан 1903 жыл - 27 ақпан 1989 жыл) - үнді географы, Калькутта университетінің профессоры. Үнді ұлттық география қоғамының президенті және 1951 жылдан Калькуттадағы Үнді   география қоғамының президенті болып сайланған. Картография, физика география, топырақ тану, экономика географиялық аудандастыру, халықтар географиясы салаларында ғылыми- зерттеу жұмыстарын жүргізген. Үндінің тұңғыш география мекемесі- «Ұлттық атлас ұйымын» құрған, соның директоры, атластың бас редакторы. 

