Шинфейнерлер- 20 ғасырдың бас кезінде құрылған ирланд саяси ұйымының мүшелері. Ол өз қатарына ирланд ұллтық буржуазиясы мен радикалдық интеллигенцияның патриоттық топтарын біріктірді. Ол Ирландияны ағылшын отарлық үстемдігінен азат ету мақсатын қойды. 1-дүн. жүз. соғыстың (1914-1918) аяқ шенінде Шинфейн жаппай саяси уйымға айналып, ирланд халқының ұлт-азаттық күресіне басшы роль атқарды. 1918 жылы олар дублинде өздерін 1-ирланд парламентіміз деп жарияланды. 1921 жылы оның оңшыл басшылары тәуелсіздік мәселесіне ағылшын үкіметімен ымыралық шарт жасады. Бұл келісім ирланд ұлт-азаттық қозғалысының жікке бөлінуіне және Ирландияда азамат соғысының( 1922-23) басталуына әкеліп соқты. Соғыста шинфейнерлер жеңіліске ұшырап, астыртын жағдайна көшті. 1957 жылы ол өзінің жария саяси партиясын қайта құрды. 1970 эылдардың бас кезінде ол екі қанатқа өлінді. Олардың бірі ("ресми") Ирландияны саяси жолмен бірікитіру үшін күрес жүргізді. Екіншсі уақытша террирорлық күрес әдісін ұстады.  Қазақ Совет Энциклопедиясы 

