* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Шиме Врсалько (xорв. Šime Vrsaljko; 10 қаңтар 1992, Задар) — хорват футболшысы,  "Атлетико Мадрид" клубы мен Хорватия ұлттық құрамасының қорғаушысы, жартылай қорғаныста да ойнай береді.  2014, 2018 жылдары әлем чемпионатына, 2012, 2016 жылдары Еуропа чемпионатына қатысқан. Ұлттық құрамада 2011 жылдан бері доп теуіп келеді. Задар қаласында дүниеге келген. Туған қаласындағы "Задар" клубының түлегі. 2006 жылы "Динамо Загреб" клубының академиясына ауысты. 2009 жылы жазда "Локоматива" клубына жалға беріліп, кәсіби карьерасын сонда бастады. Сол маусым ортасында-ақ "Динамоға" қайта оралды. 

