Шильдау (нем. Schildau) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония жерінде орналасқан қала. Лейпциг әкімшілік округіне бағынады. Солтүстік Саксония ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 3554 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 74,60 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 14 3 89 260. Қаланың басшысы — Мартин Бёттгер. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Солтүстік Саксония ауданы:Қалалар 

