Сунни мазһабтардан тыс, сондай-ақ, Шиа тобына кіретін мазһабтар да бар. Шиа (шиилік)бастапқыда саяси, кейіннен діни сипаттаболып, мазһабқа айналу процесінің нәтижесінде өзіне тән фикһ доктринасын қалыптастырған.Шиилік фикһ мазһабтарының арасындаЖафарилік пен Зәйдилік өте маңыздыорын алады. Жафарилік, басқаша айтқанда Имамия мазһабы ақаид (сенім негіздері) және фикһ мәселелерінде Жафар Салықтың көзқарастарына сүйенеді.Шииттердің екінші тармағы ЗәйдилікХазіреті Хүсейіннің немересі Зәйдтің(122/740 ж. қайтыс болған) көзқарастарына негізделеді.Шииттік мазһабтар да Құран, сүннет, ижмажәне ақылға сүйенгенімен, дәлел және әдіс түсініктері тұрғысынан айтарлықтай өзгеше болып келеді. Осы айырмашылықтың негізінде шиизмнің «мағсум имам» ұғымына ие болуы жатыр.Яғни, шиилік мазһабтар Хазіреті Пайғамбар (с.а.у.)-нан кейін заң шығару жәнебасқару құқығының берілуін, ал сүннетөкілдері болса, бұл екі құқықтың халыққа, яғни мүміндер қоғамдастырыпберілуін жөн көреді.Жафари мазһабы суннилерден ерекшеленеотырып, мута некесін (уақытша некелесу)және жалаңаш аяққа мәсіх тартуды дұрысдеп санайды. Ал Зәйди мазһабы мұсылманемес адамның жасаған тағайын жеуге жәнекітап иелерінен (христиан, яһуди) болғанәйелмен үйленуге болмайды деген көзқарасы ұстанады.Қазіргі таңда Жафари мазһабы Иранның, ал,Зәйди мазһабы Йеменнің ресми мазһабы болыптабылады. Сондай-ақ, Ирак, Сирия жәнеӘзербайжанда Жафари мазһабның өкілдеріөмір сүруде.   

