«Широки-Бриег» (xорв. Nogometni klub Široki Brijeg) ― 1948 жылы құрылған Босниялық кәсіпқой футбол клубы. Өз алаңындағы ойындарын "Пецара" стадионында өткізеді.  Югославия дәуірінде ешқашан ұлттық чемпионаттың жоғары лигасында ойнамаған. 1990 жылдардағы төңкерістерден соң бірнеше жыл Босния және Герцеговинада мемлекеттік тұтас чемпионат өткізілмеді де, "Широки Бриег" елдегі хорваттар чемпионатында ойнады. 2000/01 жылғы маусымда ғана толыққанды ел чемпионаты ойнала бастады.  "Широки Бриег" 2004 жылы тұғыш рет Босния чемпионы атанды. Осы жетістіктерін 2006 жылы қайталады.   

