 Басқа мағыналар үшін Шиелі деген бетті қараңыз. Шиелі — Қызылорда облысы Шиелі ауданыдағы ауыл, аудан (1938 жылдан) және Шиелі ауылдық округі орталығы.   Облыс орталығы - Қызылорда қаласынан оңтүстік-шығысқа қарай 128 км жерде, Сырдария өзенінің оң жағалық жазығында орналасқан. 1999 жылы тұрғындар саны 28621 адам (14046 ер адам және 14575 әйел адам) болса, 2009 жылы 29632 адамды (14602 ер адам және 15030 әйел адам) құрады. Іргесі 1904 жылы Орынбор – Ташкент темір жолын салуға байланысты қаланған. Кентте ғ6 кен басқармасы, барлау экспедицияларының басқармасы, Шиеліастық, т.б. АҚ-тар бар. 

