Шкалалау - эмпирикалық салыстыруларды салыстырулары бар сандық шкалада бейнелеу. Өлшеу әдісінің долбарланған ортақ мәденимәндерді немесе ортақ әлеуметтік тәсілдерді бақылауға негізделген пошымы. Бұл әдісті қолданудың бір ортақ әлеуметтанушылық тәсілі— әлеуметтік бедел немесе әлеуметтік жағдайөлшемдері кәсіптік шкалалау аркылы өзірлеу әрекеті болып табылады, мысалы, Хоуш - Голд-топтың кәсіптік бедел шкаласында дәл солай. Алайда, әлеуметтануда шкалалау әдістерітегінде кісінің қатынастары мен сипатты белтілерін өлшеуде бәрінен жиі қолданылады.  

