* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 6 қазан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Шкодран Мустафи (нем. Shkodran Mustafi; 1992 жылы 17 cәуірде Бад-Херсфельд қаласында туылды) —  албандық неміс футболшысы, "Арсенал" футбол клубы мен Германия ұлттық құрамасының қорғаушысы. Шкодран Мустафи —  «Гамбург» футбол  клубының тәрбиеленушсісі. 2009 жылы жазда ағылшындық «Эвертон» клубына көшіп, 3 жылдық контракка қол қойды. «Иристер» құрамында 2009 жылы алғаш матчын Еуропа Лигасында «БАТЭ» клубына қарсы өткізіді. Осы матчта ғана «Эвертон» үшін ғана ойнап, басқа матчтарға қатысқан жоқ. 2012 жылы 3 қаңтарда италияндық «Сампдория» клубына көшті. Үш маусым бойы осы клубта болып, 53 матч ойнап, 1 рет ғана голмен ерекшеленді. 2014 жылы 6 тамызда испаниялық «Валенсияға» көшті. Екі жылдан соң Лондонның "Арсеналына" ауысты. 2009 жылы мамырда алғаш рет Еуропа 17 жасқа дейінгі чемпионтта ойнап, Германия құрамымен жеңіске жетті.  Негізігі ұлттық құрама үшін алғаш рет 2014 жылы 13 мамырда, Польша құрама командасына қарсы ойнады. Әлем чемпионатына 2014 жылы қатысып, 3 матч өткізіп, 1/8 финалында Алжир құрамасымен ойнағанда жарақаттанып қалды. Футболисттің ресми сайты Эвертон футбол клубының ресми сайтында профилі 

