Осгуда-Шлаттер дерті дегеніміз адамның тізе сүйегінің остеохондропатиялық гідірлігі.  Шляттер дертімен көбінесе оннан он сегіз жасқа дейінгі балалар ауырады. Дертпен ауру мүмкіндігі жынысқа байланысты емес, бірақ көбінесе ер адамдардың ағзаға көп күш түсіретін жумыстармен шұғылдануына байланысты, олар Шлаттер дертімен жиірек ауырады.Осгуда-Шлаттер дертімен аурудын факторлары көбінесе: баскетбол, хоккей, футбол, акробатика, волейбол, шаңғы жарысы, жеңіл атлетика, ауыр атлетика, ирланд биі, балет, кикбоксинг, тау шаңғысы, спорттық туризм, үлкен теннис, дзюдо, самбо гимнастикамен шұғылдану болып табылады.Шляттер Дертінің паталогиясы.Шляттер Дертімен ауру процесі адамның тізе сүйегінде стресттік күш түсірілгендіктен пайда болады. Жас баланың тез өсуі кезенінде ағзаға стесстік күш түсілілген жағдайда, баланын тізе сүйегінде шеміршектік өспелер пайда болып кейін қозғалыстағы қатты аурулық сезімдерге алып кеп соқтырады.Аурудың белгілері. Тізе сүйегіндегі тіпті аз қозғалыстағы аурулық сезімдер.Тізе маңындағы бұлшык ет пен терінің ісінуі.  Аурудың диагностикасы.Рентгенттік тексеріс.Радиоизотоптық тексеріс.Ультрадыбыстық тексеріс. Аурудың емдеулері.Мүшенің қозғалысын гипсптеу немесе бинтпен орау арқылы шектеу. Физиотерапия.Екпiндi - толқындық терапия.http://www.narmed.ru/bolezni/zabolevanija_sustavov_i_pozvonochnika/shlatter#obscaya_informatsiya http://vlanamed.com/bolezn-shlyattera/  

