Шлос-Хольте-Штукенброк (нем. Schloß Holte-Stukenbrock) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Детмольд әкімшілік округіне бағынады. Гютерсло ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 26156 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 67,42 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 7 54 036. Қаланың басшысы — Хуберт Эрихландвер. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

