Шлирбах (Жоғарғы Аустрия) (нем. Schlierbach (Oberösterreich)) — Аустриядағы коммуна. Жоғарғы Аустрия федералды жеріне қарасты Кирхдорф-на-Кремсе округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 2743 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 18.4 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — KI, ресми идентификациялық коды — 4 09 17. 2003 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Карл Лимбергер (АҰП) саналады. Үлгі:Аустрия:Кирхдорф-на-Кремсе округі:Қалалар 

