Шлейден Маттиас Якоб ( 5.4.1804-26.6.1881)- неміс ботанигі. Гейдельберг университетін бітірген (1827). 1839-1862 жылдары Иен университетінің ботаника профессоры. осы университеттің ботан. бағының директоры(1850). 1863-1864 жылдары Россияда Дерпт университетінің антропол, кафедрасының меңгерушісі. Оның "Основы научной ботаники" (1842-1843) т.б. ғылми еңбектері ботан. ғылымын одан әрі дамытуға, жануарлар мен өсімдік клеткалары құрылысын, өсімдік морфологиясын зерттеуге арналған. Ол идеалистік натурфилософия ілімін сынады. Оның бірқатар ғылми еңбегі орыс тіліне аударылды.  Қазақ Совет Энциклопедиясы 

