Осгуд-Шляттер ауруы —   асықты жіліктің бұдырмақ остеохондропатиясы. Ауру әдетте 10-15 жаста асқынады. Бұл сырқат жынысқа қарамағанымен, көбінесе ер адамдар ауыр жұмыспен айналысқандықтан, соларда көп кездеседі. Осгуд-Шлаттердың ауыруына алып келетін факторлар:  баскетбол,  хоккей,  футбол,  акробатика,  волейбол, шаңғы жарыстары,  жеңіл атлетика,  ауыр атлетика, Ирландия билері,  балет, кикбоксинг, спорттық туризм, үлкен теннис,  дзюдо,  самбо,  гимнастика,  керлинг,  велоспорт,  гандбол және бал билері. Патологиялық процесс өзін-өзі шектеулі. Ол бұлшықеттің сіңіріне ауыр салмақ түскенде болады. Жасөспірім жаста сүйектер тез өседі, содан соң оған тиген ауыр салмақ асықты жілікке әсер етеді. Сүйек сынған кезде, патологиялық қалыптасу орын алады. 

