Шмидт Хельмут (23.12.1918 жылы туған)- Германия Федерациялық Республикасының мемлекеттік қайратекрері. 1949 жылы Гамбург университетінің экономика факультетін бітірді. 1946 жылдан Германия с.-д партиясының (ГСДП) мүшесі. 1953-1962 жылдары және 1965 жылдан бундестаг депутаты. 1967-1969 жылдары бундестагта с-д фракциясының председателі. 1968 жылдан ГСДП председателінің орынбасары. ГСДП және Ерікті демокр. партиясының үкімет коалициясы құрылғаннан кейін қорғаныс министрі(1972-1974). 1974 жылы мамырдан ГФР-дің федералдық канцлері. КСРО-ға бірнеше рет ресми сапармен келіп кетті. Қазақ Совет Энциклопедиясы 

