Шмалленберг (нем. Schmallenberg) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Арнсберг әкімшілік округіне бағынады. Хохзауэрланд ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 25281 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 303,07 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 9 58 040. Қаланың басшысы — Бернхард Хальбе. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 83 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Хохзауэрланд ауданы:Қалалар 

