Шнабельвайд (нем. Schnabelwaid) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Франкония әкімшілік округіне бағынады. Байройт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 984 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 21,28 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 4 72 184. Муниципалитеттің басшысы — Ханс-Вальтер Хофман. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 8 қалалық ауданға бөлінеді. 

