Шницель (нем. schnitzel — ұсақтап кесілген) — Австрия (Вена) мейрамханаларында дайындалатын ет тағамы. Нағыз шницелге бұзау еті ғана қолданылады. Қазіргі кезде етті қалындығы 2 см-дей етіп кесіп алады да сіңірлерінен ажыратып, қалындығы 1 см болғанша ұрғылайды. Пайда болған алақандай шницелді құрғақ нан ұнтағына және бұлғанған жұмыртқаға аунатады да табада пісіреді. Гарнир ретінде фритюрде қуырылған картоп ішіне лимон, үккіштен өткізілген желкек, етке арналған қызыл соус және каперс беріледі. Кейбір асханаларда дайындалатын котлет тәрізді, сыртқы пішіні шницелге ұқсас тағамдар болады. Мұндай тағамның шницелге еш қатысы жоқ.  

