Саны қысқарып бара жатқан түр.Iле Алатауы жергілікті түрі. Неоген дәуірінде Iле Алатауында қалыптасқан ежелгі фауна өкілі.Алматы маңынан, Алматы мемлекеттік қорығынан, Солтүстік Талғар сайынан табылған. Негізінен орманды-шалғынды-далалы бел деуде,орман алаңқайында және теңіз деңгейінен 900–1500 м биіктіктегі шалғынды өсімдікті тау беткейлерінде тіршілік етеді.Саны аз.Тау баурайларындағы түр саны 1 шаршы метрде 8–12 данадан артпайды.Жұмыртқа салатын түр.Маусымда көбейеді. Осы уақытта сперматогенез кезеңі өтеді.Өсімдіктердің жасыл бөліктерімен қоректенеді.Түрді сақтау үшін мына шараларды қолдану керек: таралу аймақаралық жерсіндіру, популяцияның тіршілік ететін жерін қоршау,орманды және шабындық өрттерін болдырмау,ағаштар мен бұталарды кескізбеу. Ғажайып омыртқасыздар. Қазақстан Қызыл кітап беттерінен. Құрастырушылар И.Д.Минтяев, Р.В. Ященко, В.Л. Казенас. 

