Шоманай ауданы – Қарақалпақстан автономиялы республикасының оңтүстік-батыс бөлігінде орналасқан әкімшілік бөлік. Оңтүстігінде Түрікменстан Республикасы шығысында Хожелы ауданымен шектеседі. 1950 жылы құрылған.Аудан орталығы - Шоманай кентi. Нүкістен Шоманайға дейінгі арақашықтық - 75 км. 2014 жылдың 1 қаңтарына ауданның халық саны 51,5 мың адам. Ұлттық құрамы: қазақ 0,9%, қарақалпақ 87,4%, өзбек 6,1%, орыс 0,1% қалғаны 0,2%Аудан құрамында 7 ауыл әкімшілігі бар. Олар:  Аудан экономикасының негізгі бөлігін ауыл шаруашылығы құрайды. 

