Шон Кингстон (ағылш.  Sean Kingston), шын аты: Кишан Андерсон (ағылш.  Kisean Anderson; 3 ақпан 1990 жыл, Майами, Флорида, АҚШ) – американдық әнші, рэппер, әндердің авторы және актер..   2007 жылы шыққан екінші  «Beautiful Girls» әнімен әлемге танылған. Жасөспірім кезінен Майамиде хип-хоп әндерін айта бастайды. Осы кезде оны ықпалды продюссер Джонатаон Ротем байқап қалады. Осылайшы 16 жасында оның алғашқы әні жарық көрген. Кейін шыққан «Me Love»  композициясы Canadian Hot 100 чартында алты апта бойын жоғары сатыда болған.  2011 жыл Шон Кингстон оқыс жағдайға тап болып, ауыр халде ауруханаға жеткізіледі. Кейін дәрігерлер оның жағдайының жақсарып келе жатқаны жайлы хабарлаған.   

