Шолпан Ахметова (15.11. 1951. Көкшетау облысы Қызылту ауданы Киров ауылы) - диктор..  Қыздар пединститутын бітірген (1973). Еңбек жолын Солтүстік Қазақстан облыстық "Николаевка" орта мектебінде мұғалім болып бастаған.  1975-82 жылдары Солтүстік Қазақстан облыстық телерадио комитетінде диктор, 1982-99 жылдары Қазақ радиосында диктор болып еңбек етті. Қазақтың халық композиторлары және Кеңес заманының атақты өнер адамдары жөнінде өз дауысымен жазылған көптеген хабарлар Қазақ радиосының "Алтын қорында" сақтаулы. Жоғары санатты диктор.   

