 Басқа мағыналар үшін Шолақсай деген бетті қараңыз. Шолақсай — Қостанай облысы Наурызым ауданындағы ауыл, Шолақсай ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Қарамеңде ауылынан солтүстік-шығысқа қарай 65 км-дей жерде, Бошай тауының солтүстік етегінде орналасқан.  Іргесі 1901 жылы қаланған. 1975 жылы ауыл астық өсіретін «Шолақсай» кеңшарының орталығына айналды. 1996 жылы кеңшар негізінде жауапкершілігі шектеулі серіктестік құрылды. . 1999 жылы ауылдың тұрғындары 1791 адам (874 ер адам және 917 әйел адам) болса, 2009 жылы 1780 адамды (861 ер адам, 919 әйел адам) құрады. 

