Шон Марк Бин (ағылш. Sean Mark Bean 17 сәуір 1959 жыл) – ағылшын театр және кино актері.   «Анна Каренина» (1997) фильміндегі Вронскийдің, «Сақиналар әміршісі» фильмінде Бороирдің, «Троя» фильмінде Одиссейдің рөлін сомдаған. Кішкентайынан футболист болуды армандаған, алайда жас кезінде болған оқыс жағдайға байланысты бұл арманын жүзеге асыра алмайды. Кейінірек актерлік өнермен айналыса бастайды. Алғаш экранға 1984 жылы «Зимний полет» фильмімен шығады. Содан бері әртүрлі рөлдерді сомдап шыққан.  «Игроки» (1984) «Леди Чаттерлей» (1993) «Браво Два Ноль» (1999) «Эпоха героев» (2011) 

