Шоева Фермахан – 1937 жылы 6 карашада Алматы қаласында дүниеге келген. Осындағы №12 мектепті бітірген. 1959 жылы Қазақ мемлекеттік университетінің филология факультетінің журналистика бөлімін бітірген. . Көпжылдар "Лениншіл жас" (қазіргі "Жас Алаш") газетінде әдеби қызметкер, одан соң бөлім меңгерушісі қызметтерін аткарган. Журналист, баспагердің суретші жа йында эсселері, очерктері мен публи цистикалық, ғылыми-теориялық мақалалары басылым беттерінде жиі жарияланып, көпшілік Құрметіне бөленді. Кейін "Қазақстан" баспасында ("Қазақ календары" редакциясында) аға редактор болды. "Календардың" сапалы, тартымды шығуына атсалысып, арамызда журіп, аңызга айналған тұлгалар жөнінде ондаған даталық материалдарды ұйымдастырып, насихаттауда мінсіз еңбек етті. Бұл міндетті 1991 жылдың соңында зейнетке шыққанга дейін атқарды.Шоева Фермахан баспасөз, кітап шығару ісінде ұзак та абыройлы қызметі үшін "Үздік еңбегі үшін ", "Еңбек ардагері" медальдарымен марапатталған.  

