Шон Мендес (ағылш. Shawn Mendes; 8 тамыз 1998, Торонто) — канадалық поп-әнші, автор, орындаушы. Ең танымал альбомы Handwritten, 2015 жылдын 14 сәуірде шыққан.   Шонның әке-шешесі — Карен мен Мануэль Мендес. Анасы жылжымайтын мүлік агенті, әкесі бизнеспен айналысады. Анасы ағылшын, ал әкесінің әке-шешесі  Португалиядан Канадаға көшіп келген.   Ең басында Мендес әйгілі өлендерге кавер жасап Vine-ге орналастырған. Оны Эд Ширанмен мен Джастин Бибермен салыстырады. 2014 жылы Island Records лейбылымен келіседі.  

