«Шопоголик»(ағыл. Confessions of a Shopaholic) —  америкалық комедия жанрында түсірілген фильм. София Кинселланың «Шопоголик» шығармасынан 2009 жылы Ребекка атты жас қыздың жаңа киімге деген тәуелділігі жайлы түсірілген фильм. Режиссёр: Пол Джон Хоган («Питер Пэн», «Свадьба лучшего друга»). АҚШ бойынша 44 277 350 $ жиналған. 25 жасар Ребекка Блумвуд өзінің құрбысы Сьюзимен Нью-Йорк қаласында тұрады. Ол өзінің банктік шегімен күресіп жүреді. Оған қоса, ол финанс басылымының журналисті. Айла Фишер|Ребекка Блумвуд Хью Дэнси|Люк Брэндон|журнал редакторы Кристен Риттер|Сьюзи|Ребекканың құрбысы Джоан Кьюсак|Ребекканың анасы|Джейн Блумвуд Джон Гудмен| Ребекканың әкесі|Грэхам Блумвуд Джон Литгоу||Эдгар Вест| журнал жұмысшысы  Кристин Скотт Томас|Алетт Нейлор|француз қызы  Фред Армизен|Райан Кениг Лесли Бибб|Алиссия Биллингтон| Алетт жұмысшысы Линн Редгрейв|кештегі мас әйел  Роберт Стэнтон|Дерек Смит|банктегі агент  Ник Корниш|Тарквин Уэнди Мэлик|мисс|Корч|психилог  Чэйз Вилмот|молодая Ребекка Стефен Джуарино|Эллон Леннон Пархам|Джойс Йоширо Коно|Рюити Майкл Пэнс|Рассел Ленора Мэй|мать Сьюзи Кэтрин Сигизмунд|Клэр Джон Сэлли|Д. Фрик Шопологик 

