Шолпан Байғалина  (20.8.1948. Павлодар облысы,  Қашыр ауданы "Қызылтан" ауылы) – теле-журналист. ҚазМУ-ді бітірген (1974). Облыстық "Қызыл ту" газетінде корректор (1967-69),облыстық телевидениеде редактор (1969-85). Ол жүргізген "Құрдастар" бағдарламасы республикалық "Жолдас" телефестивалінде жүлделі орын алды. "Өркен", "Мектеп және семья", "Майра" әдеби-музыкалы телехабарларын дайындап жүргізді. "Көктем тынысы", (1972); "Айнұрым менің", (2000); "Еркелеймін, Ертіске", (2004) кітаптарының авторы. Облыстық, республикалық ақындар айтысына қатысқан айтыскер ақын.  

