Шолпан Сапарғалиқызы Жақытова - 1965 жылы 18 қарашада Павлодар облысы Павлодар ауданының 124-ші разъезінде туған. Қазақ. Әкесі - Жақытов Сапарғали Құрманұлы, марқұм. Анасы - Жақытова Зайни Ақшабайқызы, марқүм. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Жоғары дамыған демократиялық қоғам». Хоббиі - кітап оқу.Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи романдар. Тұрмыс құрған. Жұбайы - Тәженов Қанат Амангелдіүлы (1964 жылы туған), кәсіпкер. Қыздары - Тәженова Динара Қанатқызы (1985 жылы туған); Тәженова Дамира Қанатқызы (1987 жылы туған).   

