Шоренсе (порт. Chorense) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Терраш-де-Бору муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 582 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,51 км² шамасында. Халық тығыздығы — 77,5 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

