Шон Пертви - (ағылш. Sean Pertwee) 04 маусым 1964 жыл) – британ актері. Лондон қаласында дүниеге келген. Киноларға түсіп, дыбыстау жұмыстарын да атқарған. Оның әкесі Джон Пертви «Дәрігер Кім» атты ғылыми – фантастикалық телехикаяда басты рөлде ойнаушылардың бірі болған. «Олд Викті» тәмамдаған Пертви үш жыл бойы Шекспир труппасының құрамында гастролдік сапарларға шығып жүрген. «Пуаро», «Заңшыл» телехикаялары мен «Көк сусын», «Табиғи нейлон», «Law & Order» «UK Ball», «Walk Like a Panther Naked Harbour» фильмдеріне түскен.  

