Шоколад — какао ұнтағына оның дәмін және хош иісін келтіретін, жұмсақ консистенция беретін компоненттер қосып дайындалынған кондитер өнімдері. Қазіргі кезде шоколад түрлеріне какао ұнтағынан басқа қант, какао-майы, майсыздандырылған құрғақ сүт ұнтағы, глюкоза қою шырыны, ваниль немесе ванилин, этиль спиртінің қою шырыны, инвертті қант, өсімдік майлары, жаңғақтар, лецитин, пектин, табиғи немесе жасанды хош иіс беретін заттар, консервілеу қоспалары, лимон қышқылы, апельсин майы, жалбыз майы қолданылады. Қалыптасқан шоколад түрлерінен басқа қазір тұздалған, ащы, қуысты шоколадтар өндіріледі. Барлық шоколад өнімдері 15°С жоғары емес температурада және бөтен иістері жоқ бөлмелерде сақталынады. Шоколад көптеген десертті тағамдарға (киселдерге, бламанжеге, желелерге, мусстарға, суфлелерге, кремдерге) жағымды иіс және дәм беретін қолайлы өнім. Сонымен бірге шоколад пирожный, торттардың қамырына да қосылады. Кондитер өндірісінде шоколад кәмпит, пряник, зефир, мармелад өнімдерін глазурлеуге пайдаланылады. Шоколад сыртының "сұрлануы" және қатты құрғақ болуы оның тағамға жарамсыздығын көрсетеді. Америка Құрама  Штатындағы Гарвард Университетінің  зертттеушілері   8000  ер  адамға  тәжірибе  жасап,  оларды  шоколад  жеушілер  қатарында екенін  атап, олар шоколад жемеушілерге қарағанда жылына үш  ай  артық  өмір  сүретінін  анықтайды.Какаоның   құрамындаңы  анти  оксидтер  полипенол  деп  аталады.  Антиоксидтер  бізге  белгілі  болатындай рак  ауруларына  қарама қарсы қорғану  үшін  қолданады.  Қышқылды  валерина  жанға  жұмсақтық  береді. Қант  стрессті  төмендетеді және қанттың  ауруды  жеңілдететін әсері  кішкентай балаларға қолдану  кезіндегі  зеттеуде табылған.  Себебі  тәтті  дәмдер  наша  сияқты  әрекет  етеді.  Осы   сияқты  ғылыми   негіздер   бар. Шоколад  иісі  долдану  әрекеттерін   жояды,  өзімізді жақсы  сезінуге  себепші  болады. Дегенмен  көптеген  жасөспірімдерге  шоколадтың  әсерінен  безеу-бөртпелер  пайда  болады деген пікірлер бар, бірақ бұл  ғылыми  нақты   дәлел   емес.  Бұған  Миссури университетінің  ғалымдары  былай   дейді шоколад   жеп  тұрған сәттерде оның   кейбір  бөліктері  үстімізге  түсіп  дақ  қалатын  сәттер  болады сол  дақтарды  дене екі  апта  ұстағанда   денеде  ештеңе  болмағандығын  айтады.Шоколадтың  құрамында  төменгі  деңгейде   глисемик  индикс    glycaemig  index  бар,  яғни  бұл  ұзақ  уақыттық  энергияны  береді.  Мысалы  үшін бір  бөлік  шоколадта  70 грамм кездеседі,  яғни  бұл  дегеніміз  ұзақ  уақыт  өмір  сүруіңізге  себепші.  Сонымен  қатар  шоколад хромның  негізгі  көзі  болып  табылады.  50  грамм  шоколад  құрамында  1.2 мгр  темір,45 мгр магниумбар.  Сүтті шоколад  кальциийдің  негізгі  көзі. 50 гр  шоколад   110 гр  құраммен  толтырылады, дегенменде  бізге  күніне  жеті  бөлік  шоколад  жеу  керек.  Өйткені  оның  құрамы  минералдарға  бай.  

