Шон Джастин Пенн (ағылш. Sean Justin Penn 17 тамыз 1960 жыл) – америка актері, кинорежиссер. 2004 жылы «Жұмбақ өзен» фильміндегі және 2009 жылы «Харви Милк» фильміндегі рөлдері үшін «Оскар» сыйлығының лауреаты атанған. Өзінің мансабын телехикаяларда түсіп бастаған. Алғаш киноға 1981 жылы «Отбой» («Кадеты») (Taps) картинасына түскен. «Риджмонт колледжіндегі алансыз күндер» (Fast Times at Ridgemont High, 1982) комедиясымен таныла бастап, «Жөндекі жігіттер» (Bad Boys, 1983) және «Сұңқар мен Аққала" (The Falcon and the Snowman, 1985) фильмдерімен атаққа ие болған. 1985 жылы поп әнші Мадоннаға үйленеді, бұдан кейін үнемі БАҚ назарынан тыс қалмайды. Мадонна екеуі сәтсіз болып шаққан «Шанхайлық тосын сый» фильміне түскен. Екеуі 1989 жылы ажырасып кеткен. Оның бірқатар режиссерлік жұмыстары да бар. «Взломщики» (1984) «Мен – Сэммін» (2001) «Өмір ағашы» (2011)  

