Шолақай — Алматы облысы Панфилов ауданындағы ауыл, Шолақай ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Жаркент қаласынан оңтүстікке қарай 10 км-дей жерде, Өсек (Үсек) өзенінің жағалауындағы қамыс, құрақ, бозжусан, т.б. шөптесін өскен қоңыр, бозғылт қоңыр топырақты шөлейт белдемде орналасқан.  Тұрғыны: 1966-1997 жылдары жүгері өсіретін “Бірлік” ұжымшарының орталығы болған. Оның негізінде 1997 жылы Шолақайда және округке қарасты Диқанқайрат, Жиделі ауылдарында “Бірлік” ӨК және шаруа қожалықтары құрылған.  

