Шондорф-ам-Аммерзее (нем. Schondorf am Ammersee) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Ландсберг-на-Лехе ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3959 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 6,56 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 81 139. Муниципалитеттің басшысы — Петер Виттмак. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ландсберг-на-Лехе ауданы:Қалалар  

