Шондра (нем. Schondra) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Бад-Киссинген ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1742 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 28,61 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 72 149. Муниципалитеттің басшысы — Бернольд Мартин. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

