Шомбал жатын құрамы жағынан біртекті немесе әртекті,бірақ мұнайды (газды) өз бойынан өткізуге қабілетті таужыныстардың (әдеттекарбонатты таужыныстардың) қомақты көтерілімінен кұралған тұтқыштағыкөмірсутектер жатыны. Мұндай жатындар өздерінің жабынында мұнай менгазды өткізбейтін таужыныстармен шектелсе, төменгі бөлігі табиғи жерастықорқоймасының басым бөлігін тоғытқан су массаларынан тұрады. Шомбал жатындардыңсу-мұнай немесе газ-су жапсарлары жатынды оның бүкіл аумағында кесіп өтедіжәне бұл жағдай таужыныстардың қат-қабатталу сипатына тәуелді емес.  

