Шолғын ( орыс. Дозор) — қарсылас, жергілікті жер, радиациялық және химиялық, жағдайлар туралы мәлімет табу, қорғаныстағы әскерлерге тұтқиылдан шабуыл жасатпау мақсатында бөлімшелер мен бөлімдерден жіберілетін барлау органы немесе жорық қызметі. Шолғын құрамы жергілікті жер жағдайына және орындалатын тапсырмаларға байланысты; машинада әрекет жасау кезінде — бір шолғын машинасынан (танк, ЖҮМ, БТР) взводқа дейін, жаяу ретінде — 2-3 сарбаздан взводқа дейін. Бөлімшелерден жіберілген, негізгі күштен бөлек әскери тапсырмаларды орындайтын немесе барлау жүргізетін әскери барлау органы, взводтан жіберілген жаяу застава немесе негізгі шолғын құрамындағы әскери күзет органы. Көлікпен немесе жаяу, қыста шаңғымен шолу жасалады. Көру байланысы от жағу арқылы жүзеге асады. Қарсыласты тауып анықтау мақсатында жергілікті жерді және жергілікті заттарды байқап қарау үшін барлау жүргізетін, сонымен бірге баска да міндетгерді орындайтын бөлімшелерден жіберілетін машина.  

