Шолпан Ержігітова -  (1958, Жамбыл облысында туған). Жамбыл гидромелиоративтік-құрылысинститутын (1980), Мәскеу гидромелиоративтік институтының аспирантұрасын (1987) бітірген. Экономика ғылымдарының кандидаты. 1990-1993 жылдары - Жамбыл гидромелиорациялық-құрылыс институтының ғылыми-зерттеу секторының аға ғылыми қызметкері, ағаоқытұшысы. 1993-1994 жылдары - Жамбыл кәсіпкерлік жоғары мектебінде кафедра доценті,Экономика мен басқару кафедрасының меңгерушісі. 1994-1998 жылдары - Алматы қаласында туғанӘкімшілігі жанындағы Алматы менеджмент мектебінің мұниципалды менеджменты дамытұОрталығының директоры. 1998 жылдан - «ҚазТрансОйл» МТ¥К» ЖАҚ кадрлармен жұмысбасқармасы бастығының орынбасары, әлеуметтік және кадр саясаты департаментінің басменеджері, «мұнай мен газ тасымалы» ¥К» ЖАҚ әлеуметтік және кадр саясаты департаменті директорының орынбасары, «Қазмұнайгаз» ¥К АҚ персоналды басқару департаментідиректорының орынбасары, директоры.  

