Шон Астин (ағылш. Sean Astin 25 ақпан 1971 жыл, Санта-Моника, Калифорния,АҚШ) – америка актері, режиссер, продюссер.  Көрермендерге Сақиналар әміршісі» (2001-2003) трилогиясындағы Сэмуайз Гэмджи рөлімен танылған. Алғаш экранға 1995 жылы «Оңбағандар» фильмімен шыққан. 1992 жылы үйленген, үш қызы бар. 2004 жылы Джо Лейденмен бірлесіп «Туда и обратно: рассказ актёра» (ағыл. There and Back Again: An Actor's Tale) кітабын жарыққа шығарады. Кітапта Дж. Р.Р. Толкиен роман желісі бойынша түсірілген трилогияның түсірілімі барысындағы өз әсерлері мен сезім толғаныстарын баяндайды.   

