Шорлеммер Карл (30.9.1834-27.6.1892)- неміс химик-органигі. 1871 жылдан Лондон корольдык қоғамының мүшесі. 1859 жылы Гисен университетін бітірді. 1859 жылдан Манчестердегі Оуэн колледжінде (1874 жылдан профессор) жұмыс істеді. Ол тас көмірді құрғақ айдағанда шығатын өнімдерін,мұнай және онң құрамында болатын қанық көмірсутектерді зерттеді. Оның қанық көмірсутектерді зерттеулері органик, химияның дамуына үлкен әсер етті.  Метил радикалдары, сутекті этил,этан қосылыстарының ұқсастығын дәлелдеді (1868). Ол органик химия тарихын зерттеп " Возникновение и развитие органической химии" деген өте бағалы еңбек жазды (1889). Ол германия с.-д партиясының мүшесі, К.Маркс және ф. Энгельспен дос болған. Қазақ Совет Энциклопедиясы 

