Шолақ Артығалиев (15.1. 1911, Жымпиты уезі, Байғүтдин болысы (қазіргі Қаратөбе ауданы), 7-а. 8.9.1990, Алматы қаласы) - қоғам қайраткері. 1931 ж. Орынбордағы 2 жылдық халық ағарту институтын бітірген соң Батыс Қазақстан, Ақтөбе облыстарында комсомол қызметінде болған. Кейін Батыс Қазақстан облысы партия комитетінің (1937-38), Жәнібек ауданы партия комитетінің (1940-42), сондай-ақ Талдықорған (1945-50), Жамбыл облысы партия комитетінің (1952-57) 1-хатшысы болды. 1943-45 БК(б)П ОК-нің Жоғарғы партия мектебінде оқыған. 1958-62 ж. Қазақ кәсіподақтар федерациясы кеңесінің хатшысы, 1962-71 ж. Алматы облысы кәсіподақ ұйымдары кеңесінің төрағасы. «Құрмет Белгісі» (1966) жөне үш мөрте Еңбек Қызын Ту ордендерімен, бірнеше медальмен марапатталған. <references> 

