«ППШ 41» - 7,62 мм үлгідегі, Г.С.Шпагин жасаған тапанша-пулемет. 1970 жылы құрастырылған. Оны 1940 жылдың 21 желтоқсанында Кеңес Одағы армиясы әскери қару қатарына қосты. Ұлы Отан соғысы кезінде «ППШ» Кеңес қарулы күштері жауға қарсы пайдаланған негізгі тапанша-пулемет болатын. Неміс әскерлері де «ППШ» тапаншасын қолға түсіруді көдейтін. Соғыс аяқталған соң 1950 жылдардың басында «ППШ» кеңестік армияның қаруы қатарына алынып, оның орнын Калашников автоматы басты. Дегенмен ол тылда және қосымша бөлімшелерде, ішкі істер әскерлері мен теміржол әскерлерінің қаруы қатарына түспеді.  1100 қызықты деректер. 

