Шпрокхёфель (нем. Sprockhövel) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Арнсберг әкімшілік округіне бағынады. Эннепе-Рур ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 25408 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 47,78 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 9 54 028. Қаланың басшысы — др. Клаус Вальтершайд. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 6 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Эннепе-Рур ауданы:Қалалар 

