Шпенге (нем. Spenge) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Детмольд әкімшілік округіне бағынады. Херфорд ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 14 847 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 40,244 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 7 58 032. Қаланың басшысы — Бернд Думке. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Херфорд ауданы:Қалалар 

