Шпильберг-Книттельфельд (нем. Spielberg bei Knittelfeld) — Аустриядағы жәрмеңкелік коммуна. Штирия федералды жеріне қарасты Книттельфельд округінің құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 5060 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 22.24 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — KF, ресми идентификациялық коды — 6 09 14. 2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Курт Биндербауэр (АСДП) саналады. Үлгі:Аустрия:Книттельфельд округі:Қалалар 

