«Шрек 2» (ағылш. Shrek 2) — Dreamworks Pictures киностудиясы 2004 жылы шығарған толық метражды анимационды фильм,  «Шрек» фильмінің жалғасы. Премьерасы 2004 жылы 19 мамырда Канн кинофестивалінде болды. Мультфильм үздік анимационды фильм номинациясында «Оскар» сыйлығынын алған. Бұл мультфильм әлемнің ең түсімді 32 фильмінің қатарына енген.  Шрек пен Фиона бал айында. Олар Фионаның ата-анасы — алыстағы патшалықтағы патша мен патшайым өздеріне шақырады. Фиона күйеуіне ата-анасы оларды көргенде қуанатынына сендіріп, жол жүруге көндіреді. Олар үйлерін ертегілік кейіпкерлерге қалдырып, өздерімен бірге Есекті ала кетеді. Алайда Гарольд патша Шрек пен Фионаны көргенде қуана қоймайды. Негізінен Фионаны Чаминг ханзада құтқаруы қажет болатын (ол фильмнің басында пайда болады), алайда ол кешігіп қалады. Ал ханзаданың анасы Фионаның өкіл анасы Періште болатын — ол өзінің ұлын Фионаға үйлендіріп патшалықтың билігін көптен бері өз қолына алуды ойлап жүрген еді.  

