«Шрек» (ағылш. Shrek) — 2001 жылы алғашқы бөлігі шыққан Dreamworks  Pictures киностудиясы шығарған толық метражды анимационды фильм. Фильмге режиссерлік еткен Эндрю Адамсон мен Вики Дженсон болатын. Фильмге арқау болған Уильям Стейгтың «Шрек» атты кітабы.  «Шрек» фильмі әзірге 4 бөлімнен тұрады. Бұл толық метражды мультфильм үздік анимационды фильм номинациясында «Оскар» сыйлығын алған тарихтағы ең бірінші фильм. Онымен қоса BAFTA, Annie Awards (8 номинацияда) және өзге де кинематографиялық жүлделермен марапатталған.  Фильмде еуропаға белгілі ертегі кейіпкерлері, дәстүрлі оқиға желістері бір арнаға тоғысып, өзіндік ерекшеліктерге ие болған. Ерекше әсер әртүрлі оқиғалардың тоғысуымен қатар, ертергі кейіпкерлерінің ертегіні өздері оқып көрерменді қызықтыруынан туындайды. Бір қызығы кейіпкерлер Орта ғасырларда өмір сүрсе де сөйлеу мәнерлері қазіргі заманның адамдарын еске түсіреді. Олардың әртүрлі оқиғаларды талқылауы, пікір білдіруі еріксіз езуге күлкі ұялатпай қоймайды. 

