Штуфат (итал. slufare - бұқтыру) — сәбіз, сарымсақ, бекон немесе шошқа майын бұзау немесе сиыр етінің ірі кесегіне сықпаланып дайындалынатын Батыс Еуропалық асхана тағамы. Сықпаланылған ет кесегі қалың қабатты терең ыдысқа салынып, сыртына көкөністер мен дәмдеуіштер қосып кемінде 3 сағат бойы ет сорпасына (немесе сыраға, сорпа мен күшті шарапқа) пісіріледі. Піскен еттің бетін майдан тазартып, бірдей кесектерге бөледі. Гарнир ретінде өзімен бірге пісірілген кекөністер және картоп езбесі қолданылады. Тағамның бетіне көк салат себеді және бұқтырғанда пайда болған ет соусын құяды.   

