Штейгра (нем. Steigra) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония-Анхальт жерінде орналасқан муниципалитет.  Мерзебург-Кверфурт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1290 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 16,07 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 15 0 88 355. Муниципалитеттің басшысы — Вальтер Вреде. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Мерзебург-Кверфурт ауданы:Қалалар 

