Штайнхаген (Вестфалия) (нем. Steinhagen (Westfalen)) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Детмольд әкімшілік округіне бағынады. Гютерсло ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 19936 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 56,19 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 7 54 040. Муниципалитеттің басшысы — Клаус Бессер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

