Штадельхофен (Жоғарғы Франкония) (нем. Stadelhofen(Oberfranken)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Франкония әкімшілік округіне бағынады. Бамберг ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1240 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 41,01 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 4 71 189. Муниципалитеттің басшысы — Лудвиг Гёль. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 10 қалалық ауданға бөлінеді. 

