Штегаурах (нем. Stegaurach) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Франкония әкімшілік округіне бағынады. Бамберг ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 6851 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 23,89 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 4 71 191. Муниципалитеттің басшысы — Зигфрид Штенгель. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 12 қалалық ауданға бөлінеді. 

