Штубенберг (Төменгі Бавария) (нем. Stubenberg (Niederbayern)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Бавария әкімшілік округіне бағынады. Ротталь-Инн ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1418 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 18,18 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 2 77 147. Муниципалитеттің басшысы — Виллибальд Галлайтнер.  Үлгі:Германия:Ротталь-Инн ауданы:Қалалар 

