Штейнталь Хейман (1823-1889) - халық психологиясы деп аталатын ілімнің негізін салушылардың бірі. Ол "Халықтар психологиясы және тіл білімі" атты журнал шығарады. Психологияға "Халық рухы" деген ұғым енгізіп, этнопсихология ғылымының ілкі бастауы - халықтық педогогиканы ғылыми айналысқа түсіруге Лацарус, В.Вундтпен бірге аса белсенділік танытқан ғалым. Бұлардың пікірінше, халық психологиясының құрамдас бөлігіне кіретін сол халықтың тілі, діні, мәдениеті, әдебиеті, мифтері мен аңыздары, фольклоры, эстетикалық ерекшеліктері кіретін бұлардың эмпирикалық, ұжымдық түсініктердің жиынтығы ретінде көрініс беріп отырады.  

