    Карл Стратман (неміс: Карл Стратманн, 1866 жылғы 11 қыркүйек. Дюссельдорф; 29 шілде 1939 ж. Мюнхен) — неміс суретшісі және иллюстратор, модернизм мен символизм сияқты өнердегі осындай үрдістердің өкілі. Бай отбасында дүниеге келген. Болашақ суретшінің әкесі, сондай-ақ Карл Стратман ірі саудагер және бос брикант болды, кейінірек Германиядағы Чилидің консулы. Анасы, Алиса, ағылшын әйел болды және ұлының ағылшын мәдениеті мен өнеріне қызығушылығын арттырды. 1882-1886 жылдар аралығында Карл Дюссельдорф көркемсурет академиясында оқиды, бірақ ол «талант болмағандықтан» курсты аяқтамады және 1886-1889 жылдары Веймарда, жергілікті көркем мектепте, Леопольд фон Калькреут класында білімін жалғастырды. Веймар мектебінен мұғалім Кальёттен кеткеннен кейін К.Шраттман Веймарды тастап, Мюнхендегі «еркін суретшінің» өмірі мен мансабын бастайды. Мұнда ол жергiлiктi богемистердiң санына енгiзiлiп, сонымен бiрге ол өз өмiрi бойы достық қарым-қатынастарын сақтаған суретшi Ловис Коринтпен кездестi. Мюнхенде Мюнхеннің символизмінің керемет дәуірі ең танымал картиналарының бірі - Үлкен формадағы «Саламбо» (1894-1895) кенеп жазған. Оның сюжеті француз жазушысы Густав Флауберттің аты-жөнімен жазылған. Суретте Карфагения командирі Хамилькар Барканың қызы салттық мақсаттар үшін алып питонға айналды. асыл тастармен безендірілген кенепте суретші. Сурет жергілікті қауымдастықта дау тудырды, баспасөзде К.Шраттманның жұмысы «садистық қиял», «бейнені сұмдық» және т.б. деп аталды. Сонымен қатар, жанжалды кенеп оны кеңінен таратты. 

