Штайнах (Төменгі Бавария) (нем. Steinach (Niederbayern)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Бавария әкімшілік округіне бағынады. Штраубинг-Боген ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2978 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 23,08 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 2 78 190. Муниципалитеттің басшысы — Карл Мюльбауэр. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

