* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Штефан Лихтштайнер (нем. Stephan Lichtsteiner); 16 қаңтар 1984 жыл, Адлигенсвиль) — швейцариялық футболшы, "Аугсбург"  клубы мен Швейцария Ұлттық футбол құрама командасының қорғаушысы. Кәсіпқой футболшылық карьерасын 2001 жылы бастады. "Грассхоппер", "Лилль", "Лацио" клубтарында ойнап, 2011 жылы "Ювентуске" ауысты. Клуб сапында жеті маусым ойнап, жетеуінде де Италия чемпионы атанды. 2018 жылғы 20 мамырда "Веронамен" ойыннан соң клубтан кететінін мәлімдеді. 5 маусымда Лондонның "Арсеналымен" келісім шарт жасасты. Ұлттық құрама сапында 2005 жылдан бері ойнап келе жатыр. 2008 жылы өз елінде өткен Еуропа чемпионатының топтық турнирінде үш ойында да негізгі құрамда алаңға шықты.  Грассхоппер  Лацио  Ювентус 2018 жыл, 14 наурызға дейінгі 

