Штемведе (нем. Stemwede) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Детмольд әкімшілік округіне бағынады. Минден-Люббекке ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 13819 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 165,29 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 7 70 044. Муниципалитеттің басшысы — Эккехардт Штаус. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Минден-Люббекке ауданы:Қалалар 

