Штамхам (Ингольштадт) (нем. Stammham (bie Ingolstadt)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Ингольштадт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3687 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 39,04 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 76 161. Муниципалитеттің басшысы — Ханс Майер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ингольштадт ауданы:Қалалар 

