Штурмандық қамтамасыз ету ( орыс. Штурманское обеспечение) —авиацияның ұрыс қимылдарын қамтамасыз етудің бір түрі. Штурмандық қамтамасыз ету міндетгері: ұшақты (тікұшақты) бағдар бойынша дәл және сенімді жүргізу, олардың белгіленген объектіге (нысанаға) шығу кепілдігі, көздеу дәлдігіне қол жеткізу мен бомба тастаудың, ракеталарды жер үсті және әуе нысаналарына атудың нәтижелігін арттыру, әуе десанттарын белгілеленген аудандарға түсіру, ұшақтарды (тікұшақтарды) қону аэродромдарына шығару, сондай-ақ ұрыс міндеттерін неғұрлым тиімді орындауға байланысты өзге де мәселелерді шешу.  

