Штадтлауринген (нем. Stadtlauringen) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Швайнфурт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4230 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 63,62 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 78 181. Муниципалитеттің басшысы — Фридель Хеккенлауэр. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 10 қалалық ауданға бөлінеді. 

