Шутер (ағылш. shooter — атыспақ) — компьютер ойындарының жанры. Жанр дүниеге келгенде «шутер» атауы таңылған, ол аshooter сөзінің аударма нұсқасы іспеттес. Ойыншы үшөлшемді кеңістікте еркін қозғала алады. Деңгейлер ережеге сәйкес оқшауланған лабиринт іспеттес, онда жаулар, одақтастар орналасады. Көптеген шутерлердің оқиғасы анизотропты кеңістікте (тартылыс әрекет ететін еден және қабырға орналасқан кеңістік) орын алады.Шутерлер ойыншыларға адамдарға ұқсас, мүмкіндіктері жоғары ойын ішіндегі кейіпкерлерді өлтіруге мүмкіндік береді. Мұндай жағдай қоғамда үлкен талқыға ұшырайды. Әсіресе азаматтар мен құқыққорғаушылар оқушылар мен студенттердің оқу орындардағы бірін-бірі атыс қаруымен аяусыз өлтіруіне үлкен қауіппен қарайды. Көпшілік ойынды қатігездігіне бола айыптайды. Сол уақытта виртуалды ойын-сауық қорғаушылары компьютерлік ойындардың адамдардың қатыгездігіне әсер етпейтінін дәлелдеу үшін зерттеулер жүргізуде. Онымен қоса ойынды қорғаудың салмақты себебі ойындық рейтингдер болып саналады. 

