Шукшин атындағы көше (Алматы) - көшеге XX ғасырдағы орыстың ұлы жазушысы, кинорежиссер, актер, кинодраматург, Ресейдің өнер қайраткері Василий Макарович Шукшиннің есімі (Алматы қаласы атқару комитетінің 04.09.1981 №18/458 шешімі) берілген. Шукшин Василий Макарович (1929-1974) Алтай өлкесі Сростки елді мекенінде дүниеге келген. Ол «Живет такой парень», «Печки-лавочки», «Калина красная» фильмдерін түсірген. Көше Бостандық ауданында орналасқан. Бұрынғы атауы - Чайковский көшесі. Кешенін ұзындығы - 900 метр.  

