Шу пеленгаторлық станциясы (орыс. Шумопеленгаторная станция) — дыбыс көздері мен судағы шуды (қозғалушы кемені, торпеданы, т.б.) іздеп табу мен багытын анықтауға арналған құралдар мен механизмдер кешені. Әрбір шу пеленгаторлық станциясы акустикалык жүйеден (гидрофоном), шу неленгісін күшейткіштен, индикатор мен іздеу қондырғысынан тұрады. Шу пеленгаторлық станциясынын анықтау қашықтығы оның қабылдағыштарының сезімталдығына, шу күші мен теңіздің су жағдайына (гидрология) байланысты. Шу пеленгаторлық станциясы адымдық және айналмалы шолу станцияларына, қондырылу орнына қарай кемелік, жағалаулық және авиациялык болып бөлінеді.  

