Шухрат Нүраұлы Мәсімов 1959 жылы 17  қарашада ӨзКСР Ташкент  қаласында туған. Ұйғыр. Анасы - Бакиева Шәмшінұр, зейнеткер,  ұйғыр тілі менәдебиетінің мұғалімі болып жұмыс істеген. Абай атындағы Қазақ педагогикалық институты филология факультетін бітірген (1985), орыстілі мен әдебиетінің, ұйғыр тілі мен әдебиетінің мұғалімі. Ұйғыр,  қазақ және орыс тілдерін біледі. 1977 жылдан - Алматы облысы Шелек ауданының «Асы» кеңшарында жұмысшы. 1978 жылдан - Кеңес Әскерініңқатарында  қызметте. 1980 жылдан - Абай атындағы  Қазақ педагогикалық институтының студенті. 1985 жылдан - «Коммунизм туги» (қазіргі «Ұйғыр авази») газетінің корректоры, тілшісі, аудармашысы. 2000 жылдан бері - «Ұйғыр авази» газетінің мәдениет және білім беру бөлімінің редакторы. ҚР Мәдениет және ақпарат министрлігінің  Құрмет грамотасымен марапатталған. Мәдениет  қайраткері. Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Өркендеу». Хоббиі - футбол, волейбол. Сүйіп оқитын әдебиеті - классикалық әдебиет. Үйленген. Жұбайы - Камлякова Халбуви Ибрайемқызы, Алматы  қаласындағы №101 ОМ математика мұғаліміҰлы-Мәсімов Нұсрат, «Мектеп» баспасының редакторы; қызы - Мәсімова Диларам, әл-Фараби атындағы  ҚазҰУстуденті. 

