 Басқа мағыналар үшін Шу ауданы деген бетті қараңыз. Шу ауданы (қыр. Чүй району) —  Қырғызстанның Шу облысы құрамындағы әкімшілік бірлік. Солтүстігінде Қазақстанмен, шығысында Шу облысының — Кемин, батысында — Ыстық-Ата ауданымен, оңтүстігінде — Нарын облысының Қошқар ауданымен шектеседі. Әкімшілік орталығы — Тоқмақ қаласы, Шу ауданы құрамына кірмейді. Ауданның жер көлемі 1592 км². 2009 жылғы Қырғызстан халық санағы деректері бойынша 47 017 аудан тұрғындарының ішінен қырғыздар 39, 116 адам  (83,2 %) құрайды, орыстар — 3225 адам (6,9 %), дүнгендер — 2201 адам (4,7 %), әзірбайжандар — 828 адам (1,8 %), қазақтар — 522 адам (1,1 %). 

