Шырғалақтар туысы (лат. Limosa) — татреңтәрізділер отрядының тауқұдіреттер тұқымдасы шырғалақ тұқымдастары тармағына жататын 4 туыстың біреуі. Шырғалақ туыстылар - дене мөлшері ірі және орташа, ұзын тұмсықты және ұзын аяқты құстар. Жонының жабын қауырсындары - қызыл қошқыл - қызғылтсары теңбілді және қошқыл реңкте жолақтары бар. Күйттік жасану кезінде бауыры - қызғылтсары. Жыныстық және жас ерекшелік өзгерістері айқын білінбейді. Шырғалақтар туысында 4 түр бар, олардың екеуі Қазақстанда кездеседі. 

