Шымкентнефтеоргсинтез (ШНОС) Шымкент мұнай айырузауыты-өнімділігі жағынанҚазақстандағы екінші (Павлодар мұнай айыру зауытынан кейінгі) зауыты. Пайдалануга1984 жылы берілген. Энергия кездерінендіру женіндегі келешегі зор кәсіпорын болып табылады. Зауыттың қуаты жылына 6млн. т мұнай өңдеу, өңдеудің алымдылығы(тереңдігі) әзірге 59% (1994 ж. дейін -54%).Зауыт соңғы жылдары (1998 жылы қарашаайындагы келіспеушілікке дейін) негізінен Қумкелдің күкірті аз мұнайын еңдеуде.Технологиялық жаұынан Транссібірлік мұнайқұбырларыныңжүйесіменэлідетыгызбайла-нысты. Қумкел кенорнынан тартылган құбыржелісінің шагын тармағы Шымкент тубіндегіҚарақойында Трансулттық мұнай құбырынатуйіседі. Зауыт гидроендеудің классикалықжуйесімен (дистилляция, катализдік реформинг, гидротазарту) жумыс істейді,мазутты вакуумдық айдау, баяулатылганкокстеу қондыргылары және газды фракциялаушы қондыргы бар, катализдік крекингқондырғысының қурылысы аяқталып келеді. Зауыт А-76 автобензинін, авиакеросинді,дизель отынын (экологиялық жағынан таза,күкірт мелшері 0,1%-дан темен), қазандықотынын (мазутты), суйылтылган газдар"нафта" бензинін т.б. шыгарады, шикізатысырабының коэффициент (мелшері) 0,8%.Зауыт 1994-97 жылдар аралығында езініңжобалы қуатының 60-70%-дық мелшеріндейенім шығарады.	  

