Шыпшықтар туысы (Spinus)	- Қазақстандағы қунақ тұқымдастарға жататын 18 туыстың біреуі. Шыпшық туысты құстар - үшкір конус пішінді және біршама қысқа тұмсықты, жабын қауырсындарының реңінде жасыл және қара реңктер көбірек болатын кішкене қүстар (10-15 г) тобы. Бұл туысқа жататын 10 түрдің көпшілігі Солтүстік және Оңтүстік Американың ормандарында қоныстанады. Бұл - Қазақстанда да кездесетін Еуропа және Азияда мекендейтін кең таралған түрлердің бірі. 1. Мектеп энциклопедиясы. Алматы: Атамұра, 2010. 

