«Шығармашылық меридианы» - Николай Васильевич Малютин шығармаларының мерейтойлық жеке көрмесіне суретші шығармашылығының жан-жақтылығын көрсететін 70-тен астам туындылары: кескіндесі, графикасы тамырлы мүсіндері енген. Н.В. Малютин  1952 жылы  26 маусымда Шығыс Қазақстан облысы Қаншыбұлақ ауылында туған. Көркем шығармашылықпен жас шағынан айналыса бастаған. Кеңес Армиясы қатарында қызмет етіп келгеннен кейін Өскемен қаласының кәсіпорындарында суретші-безендіруші қызметін атқара жүріп тәжірибелі кемкіндемеші-шеберлерден сабақ алады.1974 жылы тағдыр Н.В.Малютинді талантты суретші КССРО және Қазақстан Суретшілер Одағының мүшесі  Леонид Агейкинмен жолықтырады. Оның кеңесімен 1985 жылы Өскемен құрылыс-жол институтының сәулет факультетін табысты тәмамдайды. 1. Шығыс Қазақстан облысы мәдениеті кітабы, АТАМҰРА 

