Шынжыр табанды қозғағыш (орыс. Гусеничный движитель) — шынжыр табанның топырақпен тұтасуы негізінде машинаның бұрылысын, тура жүруін қамтамасыз ететін механизм. Шынжыр табанды қозғағыштың негізгі арналу мақсаты — шынжыр табанының үлкен ауданды тіректілігі мен жақсы үйкелуі арқасында машинаның жоғары әтімділігін қамтамасыз ету. Шынжыр табанды қозғағыш әдетте, негізгі дөңгелектерден, тірек дөңгелектерінен, шынжыртабанды механизмі бар бағыттаушы дөңгелектерден және демеуші дөңгелектерден тұрады.  

