Шырынқайнатқыш — бірінің үстіне біріорнатылған екі кастрюльден тұрады. Астыңғы кастрюльге су құйылады, ал үстіңгісінеқақпағы бар конус тәрізді кәкпір орналастырылады, оған тазалапған жеміс-жидектернемесе көкөністер салып, қант қосады.Шырынқайнатқышты кез келген қыздырғышприбордың үстіне қоюға болады. Алынғаншырын кастрюльдің штуцеріне кигізілген түтік арқылы ағады. Шырын қайнатқыштанағатын шырын ыстық болады, сондықтаноны жемістер мен көкөністер сияқты бірденконсервілеуге болады.(Консервілеу деген мақаланы қараңыз).   

