 Шығармаларының елу томдық толық жинағы — 1997 жылы Алматы қаласы «Жібек жолы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Мұхтар Әуезов. Беттер саны — 456. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 5-628-02141-5. Жазушы шығармаларының 48 томына бұрын еш жерде жарияланбаған «Алуа» пьесасы мен «Происшествие на Караш-Караш» повесінің автордың өзі жасаған сөзбе-сөз аудармасы, сонымен қатар пікірлері, сөйлеген сөздері, 1935 ж. Шығыс Қазақстанға барған жолсапарының жоспары енді. Кітап ғылыми қызметкерлерге, студенттерге, жалпы әдебиетті сүйетін жұртшылыққа арналған.  

