Шынқожа Байекен ұлы Бөрібаев (15.11.1900) - Қаз.КСР-інің еңбек сіңірген ғылым қайраткері. Ауыл шаруашылық ғылым кандидаты, дербес пенсионер. 1928 жылдан КОКП мүшесі. Шыңқожа Мәскеу ауыл шаруашық  академиясын бітірді, Қазақтың мал өсіру ғылым зерттеу институтында директордың орынбасары және бөлім меңгерушісі,  ҚазКСР ауыл шаруашылық министрілігінің  бас зоотихнигі, ҚазКСР Министр Советі Председателінің орынбасары және кеңесшісі, Гурьев облысы атқару  комитетінің председателі, Қаз.КСР ауыл шаруашылық министрінің орынбасары, әртүрлі ауыл шаруашылық ғылыми мекемелерінде, 1962 жылдан ҚазКСР ауыл шаруашылық минстрлігінің  ғылым жөніндегі Бас басқармасының бас маманы болып істеді. Шыңқожа Қазақстанның  шығыс аудандарының кең жайылым  пайдаланып, етті ірі қара шаруашылығын өркендетуге және КСРО-ға шетелдерден асыл тұқымды мал әкелуде зор еңбек сіңірді. Ол көпетегн ғылыми еңбек жариялады. Шыңқожа 2 орденмен марапатталған. 

