Шығыс — Жер планетасының өз бетімен айналу бағыты және көкжиектің негізгі төрт тұсының бірі.  Шығыстағы бағдар солтүстік пен оңтүстік бағытта, яғни Жердің географиялық бағандарына, батысқа қарай қарама-қарсы бағыттарға перпендикуляр. Шығыс бағыты геодезиялық азимутта + 90 °,ал астрономиялық -90 ° тең. Күн мен түн теңескен күндері таң кезінде күн тура шығыстан шығады.Бастапқыда, ең алдымен, бұл сөз «күншығыс» дегенді білдірген, уақыт өте келе мағынасы көбейе түсті. Шығыстың ресейлік белгісі B,қазақша белгісі Ш, халықаралық белгісі - Е (East сөзінен).Тұсбағар құралында Е әріпімен белгіленеді.Қазіргі карталарда шығыс әдетте оң жақта болады. 

