Шымкент зоологиялық саябағы Шымкент облыстық атқару комитетінің 11.12.1979 жылғы қаулысымен және мәдени-ағартушылық мекеме ретінде құрылды. Сол кезде Шымкент облысы партия комитетінің бірінші хатшысы болған Асанбай Асқарұлым Асқаровтың  зообаққа қосқан үлесі шексіз. Зообақтың ресми түрде ашылуы 29 сәуір 1980 жыл деп есептеді. Зообақта ғылыми жұмыстар, мектеп оқушылары мен студенттерге арнап лекциялар оқылады. Әрдайым қала тұрғындарына арнап мерекелік шаралар өткізіліп тұрады.  2010 жылдың шілде айына бастап Шымкент зообағы ЕАРАЗА-на мүше (Еуроазиялық аймақтық зообақтар мен аквариумдер ассоциациясы.    

