Назарбаев  Зияткерлік  мектебі Ағымдағы  жылдың (2013) ақпан  айында    Шымкент  қаласында  Назарбаев  Зияткерлік  мектебі  ашылған  болатын. Мектепке  қабылданатын  оқушылар 2012 жылдан бастап  іріктеле  бастады.  Шымкент  қаласында   Назарбаев  Зияткерлік  мектебі ндегі   2  бағыт:   1)Физика  математикалық  бағыт 2) Химия биологиялық  бағыт.Оңтүстік  Қазақстан  облысының әртүрлі  аудандарынан  жиналған  оқушылар әртүрлі  тапсырмалардан  тұратын  3  кезеңнен  өтті . Мектепте  оқушылардың  біліктілігін  арттыру  мақсатында  түрлі  үйірмелер  болады. Атап  айтатын  болсақ,  Delicious  Enqlish,  Андромеда,  роботтық текхника, Лира,  Break  Dance, Язык - наш  мир , Домбыра. Оқушылардың білім  деңгейін анықтау  үшін әр  пәндерден  жарыстар  ұйымдастырылып  отырылады.Қазақ  тілінен, тарих  пәндерінен, алгебрадан, физика  және  география  пәндерінен сайыстар болып  өтті. Мектептегі  әр  пән  құрал  жабдықтармен  жабдықталған арнайы кабинеттерде  өтіледі. Оқушылар  өтілген  сабақтарды тек  қана теориялық  түрде  емес,  зертханалық  жұмыстар  арқылы да  жүзеге  асыра  алады.Сабақ  08:30да  басталады,алайда  сабақ  басталмастан  бұрын  таңғы  жиындар  болып  өтеді . Мектеп  үш  қабаттан ,мектеп кітапханасы  мен  үлкен  және  кіші  спорт  залдардан,  мәжіліс  залы  және  асханасынан,оранжерея  мен   үш  жүзден  астам  кабинеттерден  тұрады. Астана  қаласындағы Назарбаев  Зияткерлік  мектебі; Қарағанды  қаласындағы  Назарбаев  Зияткерлік  мектебі; ҚРдағы Назарбаев  Зияткерлік  мектептері. 

