Шымшықтар туысы (лат. Parus) – Шымшықтар тұқымдасына жататын негізгі құстар туысы. Шымшықтар туысы жиырма жеті, жиырма сегіз, жиырма тоғыз түрді біріктіретін бес туыс тармағынан (шөжешымшық, шөрешымшық, көкшіл шымшық, т.б.) тұрады. Шымшық тұқымдастардың туыс өкілдеріне тән мынадай белгілері бар: қанаты – қысқа, жалпақ, кең керілген, тұмсығы – конус пішінді мығым, аяғы – қармағыш мықты, аталық пен аналықтар мен жас құстар реңі үйлеседі, ағаш қуысына немесе басқа қуыстарға ұялайды. Салындыдағы жұмыртқалары көп болады. Қазақстанда шымшықтар туысының он екі өкілін: 

