 Шығармаларының жиырма томдық толық жинағы — 2010 жылы Алматы қаласы «Жазушы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Әбіш Кекілбайұлы. Беттер саны — 368. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-200-298-0. Кітап жазушының жиырма томдық жинағының «Әлеуметпен әңгіме-дүкен «(сұхбаттар) атты 11-ші томы. Бұл кітапқа қаламгерлердің көпшілік алдында ақтарылған сырларды беріліп отыр. Тәуелсіздік тағылымдары, өткеннен алар сабақ, жарқын болашаққа бастар байыпты қадам, бүгінгі заман тынысы кеңінен сөз болады.  

