Шынжыр табанды машиналардың жүріс бөлігі (орыс.  Ходовая часгь гусеничных машин) — машинаның корпусты ұстап тұратын, оның козғалысын қамтамасыз ететін, қозғалыста соққыны әлсірететін, корпустың тербелісін басатын бөлшектер мен механизмдер жиынтығы. Шынжыр табанды машиналардың жүріс бөлігі өз міндетіне қарай шынжыр табанды қозғалғышты (машинаның әту қасиетін арттырады) және аспалы (жазық емес жермен қозғалғанда соққыны әлсіретеді) болады. Қазіргі танкілердің жүріс бөлігі қозғалткыш қуаты жеткілікті болса, әр түрлі жерлермен өткізгіштікті арттырады, жоғары жылдамдықпен жүруге және танктің тез бұрылуына мүмкіндік береді.  

