Шырынсыққыш — түрлі конструкцияла(конусты, винтті, рычагты, шнекті, ет турағыштарға кигізіл қоятын) қолмен жәнеэлектрмен жұмыс істейтін құрал. Цитрусжемістеріне арналған ең қарапайым конусты шырынсыққыш әйнектен немесепластмассадан жасалады. Тазаланбаған лимон немесе апельсинді ортасынан (көлденеңінен) бөледі: жартысын конусқа салып, барлық шырын сығылып шыққанша екі жаққабірдей айналдыра береді. Шырын арнайықойылған ыдысқа жиналады. Піскен помидорлар мен жидектерден шырын алу үшін пресс-пюрені пайдалануға болады. Винтті шырынсыққышты пайдаланғанда туралған затты немесе жидекті торлы (саңылаулы) ыдысқа салады да, винтті преспен сығады. Электрмен жұмыс істейтін шырын сық қыштың негізгі техникалық сипаттамалары. Рычагты шырынсыққыш шөміш формалы болады, ол тұтқа—преспен (қырлы диск) топса арқылы байланысады. Шөміштің ішіне саңылаулы цилиндр тәріздес ыдыс қойылады.Туралған көкөністі немесе жидекті ыдысқа салады, сосын оны пресс — қақпақпен жауып, тұтқаны басады.. Шиекті шырынсыққыш сыртқы түрі жағынан ет турағышқа ұқсас, винтті қысқышпен столға бекітеді. Жидектерден (қарақат, таңқурай, құлпынай, жұзім т. б.) шырын алуға арналып шығарылады. Жуылған жидектерді бункерге салады, шырын металл торкөзден астына қойылған ыдыс қа ағады, ал қалдығы бүйірдегі тесік арқылы ығыстырылып шығарыладьі. Осыған ұқсас шырынсыққыштарды ет турағышқа кигізуге ыңғайлан шығарады. Бұл спиральды өзек темірден, конус тәрізді торлан және ретке келт ір ет ін винті бар корпустан тұрады. Электрмен жұмыс істейтін шырынсыққыштардың көмегімен қатты жемістерден және көкөністерден шырын сығыл алуға болады, ал олардың кейбіреу!, мысалы «Журавушка» тәрізділері көкөністерді кесуге де жарайды. Электрлі шырынсыққыштар бірнеше үлгіде шығарылады  

