Шығыс Іле шөгінді алабы - Қазақстанның оңтүстік-шығысындагы жоғарғы палеозой-мезозой-кайнозойдың көмірлі және үміттенерліктей мұнайлы-газды терригендік шөгінділерінен құралған тауаралықойыс. Құрылымдық бітімі жағынан Шығыс Іле және Батыс Іле алаптарын біріктіре отырып, солтүстігінде Жоңғар Алатауымен, оңтүстігінде оның Кетпен, Торайғыр т.б.тармақтарымен, батысында Кіндіктас тауларымен шектелген біртұтас Іле ойысыныңқұрамына кіреді. Жалпы ауданы 24 мың км²- ден астам. Алматы облысының аумағындаорналасқан. Біртұтас тауаралық Іле ойысын Шығыс және Батыс алаптарга белу оныңтереңдегі құрылымының ерекшеліктерімен, сонымен бірге оларды шектеуші таужоталарының морфологиялық ерекшеліктерімен байланысты. Солардың ішінде өзаражуықтасқан солтүстіктегі Үлкен Қалқан, оңтүстіктегі Бөгеті жоталары Бөгеті-Қалқанмойнағын қурайды. Іле ойысын құрауға тутастай алғанда құрамында пермь, триасюра, бор-палеоген-неоген шөгінділері бар құмды-сазды тузілімдердің қалыңдығы 6000м-ге дейінгі жиынтығы қатысады. Сонымен қатар, бұрғылау мен сейсмобарлаудың деректері бойынша, еңтолықстратиграфиялыққима іргетасы солтүстікке қарай біртебірте ылдиланған Шығыс Іле алабындаанықталды. Оныңылдилануыныңеңжоғарғы тереңдігі Көктал-Панфилов ендігі бойыншаөтеді. Бұдан солтүстікте Шығыс алаптың ішкі бөлігін тау жиегінен, яғни Жоңғар Алатауынан даралап бөлетін ендік бағыттағы тереңжарылым анықталған. Оңтүстікке, Кетпен жотасына қарай іргетастың беті бірқалыптыкөтеріле бастайды және пермь-карбонның порфириттері осы жотаның солтүстік бет-кейлерінде жер бетінде ашылады. Жаркент қаласынан оңтүстік-шығысқа қарай30 км қашықтықта жүргізілген сейсмобар-лау іргетастың көтеріңкі Пенджа блогынанықтады. Екі брахиантиклин қатпармен күрделіленген осы блоктың терең іздестірубұрғылауын жүргізуге болашағы бар. Себебі Пенджа көтерілімі (блогы) мұнай менгаз табылу келешегі жоғары саналатын триас-юра шөгінділерінің даму ауқымындаорналасқан. Панфиловтан солтүстікке қарай тұғырдың ең мол ылдиланған белде-мінде терең бұрғылау арқылы зерттелмегеноқшау құрылымдар тобы орналасқан. 1.01.1997 жылғы дерек бойынша, алапта 10-нанастам терең ұңғыма бұрғыланған, әйтсе деолардың көпшілігі, сейсмобарлаудың нақтыдеректерінсіз қойылгандықтан, бургыланғанұңғыма орнының сәтсіз орналастырылуысебепті нәтижесіз болды. Іле өзенінің оңжағалауындагы шекара заставасыныңмаңында бурғыланған Қайрылғанұңғымасы триас-юра, бор-палеоген-неогентаужыныстарының ең толық қимасын аршыды. Бұрғылау барысында триас және юрашөгінділерінен қуатты газ бел гілері байқал ыптурганына қарамастан, техникалық себептермен ол сыналмай қалды. Алаптың өзгебөліктерінде бургыланган уңгымаларындада палеоген-неоген және юра шөгінділеріненгаз бөлінетіні байқалды. Тіректік ұңгымадабор жүйесіне тиесілі таужыныстардысынаганда 2700 м тереңдіктен жогаргы температуралы (уңғыма ернеуінде +98°С) тұщысудың қуатты ағымы алынды. Сонымен,алап мұнай, газ кенорындары ашылуындакелешегі бар аймақ болуымен қатар, халықшаруашылығының кептеген салаларындапайдаланылуы мүмкін термалды (жылы)сулардың ірі артезиан алабы ретінде деназарга ілікті.	  

