Шыбын, қысқамұрттылар (Brachycera) – қосқанаттылардың бір отряд тармағы. Жер шарында кең тараған. Бұлардың мұртшалары қысқа, үш бунақты. Денелері жуан, дернәсілдерінің басы, аяқтары болмайды, құрт тәрізді. Қуыршақтары жалған піллә ішінде жатады. Ересек жәндік қуыршақ қабын түзу тігіс бойымен жарып немесе қуыршақ қабының үстіңгі жағындағы дөңгелек қақпақша арқылы сыртқа шығады. Негізгі тұқымдастары:  Шыбын — көптеген жұқпалы ауруларды — дизентерия, асқазан сүзегін, полиомиелитті және басқа қоздырғыштардың таралуына себеп болады; сондай-ақ олар ішек-қарын құрттарының жұмыртқаларын да таратады. Үйдегі шыбын жыл бойына (жылы үй-жайларда) өсіп-өнгіш келеді. Шыбынға қарсы күрестің ең басты шарты — тазалық. Үй-жайларда шыбынның өсіп-өнуіне жол бермеу үшін ас-судың бетін жауып ұстау, ас үйдегі тамақ қоқымын қақпағы жабылатын шелекке жинау, оны күнделікті төгіп,ыдысын жуып тұру, ауладағы қоқыс-қалдықтарды қақпағы жақсы жабылатын темірыдысқа не жабық жәшіктерге жинау керек.Мал немесе құс ұстаған жағдайда қора-қоп сының таза болуын қадағалау; көңді уақытындашығарып, мал жеміне деген қалдықтардыжабық ыдыста сақтау қажет.Шыбын құрттарын жою үшін қоқыс салатынжәшіктердің астын, маңайын 10 күнде біррет карбол қышқылымен (1 шаршы метрге1,5 л есеппен) немесе хлорофостың суғаеріткен 3%-тік ерітіндісімен дәрілейді. Дәретханалар мен жуынды төгетін шұңқырлы ардағы шыбын құрттарын жою үшін олардың үстіне құрғақ хлорлы әк —1 шаршы метге 1 кг немесе хлорофостың суға еріткен3%-тік ерітіндісін себу керек. Шыбын құрттарына қарсы «Тролен» пайдаланылады.Шыбынға қарсы хлорофос таблеткаларын немесе оның ұнтағын пайдалануға болады.Таблетканы немесе оның ұнтағын табақшағасалады да, 1 ас қасық су құнды (аздап құмшекер қосуға болады). Кеуіл қалмау үшінсу құйып тұру керек. Таблетка немесе оныңұнтағы 10—12 күнге дейін күшін жоймайды. Шыбынға қарсы «Мухолов» деп аталатынжабысқақ қағаз, сондай-ақ сықпа түріндешығарылатын «Мухолов» және «Муксид»сияқты жабысқақ массалар қолданылады.Сықпаның ішіндегісін сығын, бір бет қағазғажұқалап жанды да, шыбын жиналатын жерлерге қояды. Шыбынға қарсы сондай-ақаэрозольді «Нефос» және «Дихлофос» препараттарын, «Неопин» дустын да пайда-лан ады. Бұлардың адамға және жылы қандыжануарларға зияны жоқ.Үй-жайларға шыбын кіргізбес үшін терезегекөзі тар сым тор не дәке керіп шегелеуге,ал желдеткіштерге таспалан тілінген қағаздан қорғаныш перде ұстауға болады. "Қазақ Энциклопедиясы", 9 том  

