 Шығармалар жинағы: Хикаялар — 2011 жылы Алматы қаласы «ҚАЗақпарат» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ғаббас Қабышұлы. Беттер саны — 476. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-03-0092-7. Жазушы-журналист Ғ. Қабышұлының қара сөздің қамшысын үйірген, очерк, қызықты хикаят, әзіл-сықақ әңгіме жазуымен қоса, аудармашылығы бар. Бұл ұсынылып отырған шығармалар жинағының 1 томына хикаялары, бірқатар аудармалары енген.  

