Шырғанақ — Алматы облысы Райымбек ауданындағы ауыл, Шырғанақ ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Кеген ауылынан оңтүстік-батысқа қарай 15 км-дей жерде, Кеген өзенінің сол саласы – Шырғанақ өзенінің аңғарында орналасқан. Тұрғыны: Іргесі 1920-30 жылдары осы өңірде ауыл шаруашылық артельдерін құру кезінде қаланған. 1929-96 жылдары сүт өндірумен айналысатын ұжымшар, кейіннен “Кеген” кеңшарының орталығы болды. Оның негізінде Шырғанақта және округтегі Кеңсу, Кіші Қарқара, Көкпияз, Қызылжар, Талды ауылдарында “Балауса”, “Аршалы”, “Маяк”, “Мұрат”, “Сәрсенбек” шаруа қожалықтары құрылды.  

