Шытырман оқиғалы фильм (Авантюралық фильм) — оқиға желісі шиелісті фильм жанрларының бірі. Әдебиеттегі шытырман оқиғалы романдарға негізделеді. Атыс-шабыс фильмнен айырмашылығы шытырман оқиғалы фильмдерде кейіпкерлер көбіне күш қолданудың орнына, қарсыласын алдап-арбап өзінің тапқырлығына сүйенеді. Шытырман оқиғалы фильмдерде кейіпкерлерге қиындықтан шығу үшін небір жолдарды ойлап табу мақсаты қойылған. Бұл жанрдағы фильмдердің жақсылықпен аяқталу ықтималдығы жоғары. Шытырман оқиғалы фильмдер 8 кіші жанрға бөлінеді: костюмирленген шытырман оқиға, отбасылық фильм, фэнтези, романтика, теңіздегі шытырман оқиға, ғарыштағы саяхат, баскесердің бастан кешкендері, әскери оқиғалар.Шытырман оқиғалы фильмдердің жанрларына жатады: 

