Шыбыншы торғай — жәндіктерді ұшып бара жатқан жерінен ұстап алып жейтін көптеген Торғай құстары; Көне Әлемнің Muscicapidae тұқымдасының 100-ден астам түрі мен Жаңа Әлемнің тиранна-шыбыншы торғайдың (Tyrаnghtae тұқымдасы) 400-ден астам түрі бар.  . Сұр түсті шыбыншы торғай (Muscicapastriata) Ескі Әлемде кеңінен танымал. Денесінің ұзындығы 14 см, сұр-қоңыр жолақтары бар. Өзі ұя салатын Шығыс Еуропаның сирек ормандары мен бақшаларынан бастап Азияға дейінгі аумақты мекендейді.  Тиранналарға манакиндер, зәйтүн тиранналары (Фебтер), көкторғайлар, титирлер, котингтер және т.б. жатады. Көбінің басы үлкен, аяқтары қысқа және тұмсығы кең болып келеді.    

