Шығыс - кәсіпорынның шаруашылық қызмет барысында қаражатын (капиталын) азайтатын немесе міндет темелерін көбейтетін жұмсаған немесе ұстаған шығыны, яғни азын-аулақ ақшалай қаражаттың жылыстауы нысанында немесе активтердің тозуы мен істен шығуы немесе меншікті капиталдың азаюына апарып соқтыратын міндеттемелердің пайда болуы салдарынан есепті кезең бойына экономикалық пайданың азаюы. Салықтардың бюджетке есепті салықтардан артық төленуі Шығыс  деп саналады, акционерлерге дивиденд төлеу Шығыс қа жатпайды. Шығыс  ағымдағы және күрделі Шығысқа бөлінеді.   

