Шырлы жасуша (тучные клетки, тканевые базофилы) — талшықты борпылдақ дәнекер ұлпасында кездесетін ұлпа базофилі. Құрылысы жағынан шырлы жасуша базофилді лейкоцитке ұқсас, пішіні дөңгелек не сопақ келген, цитоплазмасында көкшіл түске боялған дәншелер болады. Шырлы жасуша — гепарин, серотонин, гистамин, дофамин және т.б. заттар түзеді. Гепарин қанның үюын төмендетіп, қабыну процесіне қарсы әсер етеді. Гистамин гепаринге онтогонист (қарама-қарсы), капиллярлар қабырғаларының өткізгіштігін күшейтіп, макрофагтардың белсенділіген арттырады. Шырлы жасуша плазмолеммасында көптеген иммуноглобулиндер болады.   Мес торшалар  

