Шығым (дебит) - табиғи немесе жасандыбастаудан белгілі уақыт бірлігінің ішінде келіпқұйылатын мұнайдың немесе газдың көлемі.Секундына, сағатына, тәулігіне л, м3, т бірліктерімен өлшенеді. Таужыныстың мұнай,газ қатйарымына, қорының шамасына,ұңғыма диаметріне байланысты. Мұнайдытартқандағы Шығым  1-2 т/тәу-тен 1500-3000 т/тәу-ке, бұрқақты ұңғымадан 4000-5000 т/тәу-ке, газдыкі жүздеген мың м/тәу-ке жетеді. Шығым  қойнауқат депрессиясына, оныңқалыңдығына, өтімділігіне тура, ал мунайдыңтұтқырлыгына кері пропорциялы болады. Шығымды жоғарылату үшін қойнауқаттық қысымдыжоғарылату немесе тұрақты ұстап туруқажет, ол үшін жатынға қысыммен әр түрліагенттер айдалады.	  

