«Шэнси» – ауыл шаруашылық кәсіпорны, өндірістік кооператив. Қордай ауданындағы Сортөбе ауылында орналасқан. Облыс бойынша тұңғыш рет күн жылыжайларын (гелиотеплица) қолдана бастаған шаруашылық. Астық, көкөніс, саңырауқұлақ өсіреді. 38 күн жылыжайлары бар. Ауыл шаруашылық жері 2263 га, оның 839 га-сы, негізінен, суармалы егістік. Кооператив құрамында, сондай-ақ, машина-трактор шеберханасы, құрылыс учаскесі, саңырауқұлақ өңдеу, кондитер цехтары, диірмен, кірпіш з-ты бар. Шаруашылықта 100-ден астам адам жұмыс істейді. Жетек. – Х.Ш.Дауров..  

