    Шэннон Эшли (Шэй) Митчелл (14 сәуір, 1987, Торонто) – канадалық әртіс және модель. Шэннон Митчелл 14 сәуір 1987 жылы Миссиссога (Канада) қаласында филиппин және ирланд отбасысында дүниеге келді. Балалық шағынан бастап әртіс қабілеті өркендей бастады. Бес жаста би өнерінен сабақ ала бастап, кішкене уақыт өтегелі өз сыныптастарымен басқа мектептерге қарсы жарыстарда қатысты. Шэннон 10 жаста болғанда өз отбасысымен Ванкуверге (Британдық Колумбия) көшті. Бір жылдан аздам уақыт өткен соң халықаралық модель агенттігі ұйымдастырған кастингтың жеңімпазы аталып, модель мансабын бастады. Ол Бангкок, Гонконг, Барселона сияқты қалаларда орналасқан компаниялармен бірге жұмыс атқарды. Митчеллдың фото-cуреттері «Maxim» журналының онлайн-нұсқасында жарияланды. Сосын, Торонтоға қайтып, Шэй актерлік шеберлігі бойынша курстарға бара бастады. 2009 жылы жастарға арналған «Деграсси: Следующее поколение» телехикаясында модель рөлінде ойнады. Келесі жылы «Настоящий Арон Стоун» дисней телехикаясында Айрина Уэббер рөлін ойнады. Солай да, ол атақты әнші Шон Полдың «Hold my hand» клипында іске араласты. Нағыз танымалдылық Шэннонға 8 маусым 2016 жылы «ABC Family» арнасында дебютке шыққан «Милые обманщицы» телехикаясының басты кейіпкерлердің бірі – Эмили Филдс рөліне ие болғанда келді. Митчелл әйгілілікке ие болған соң, оны түрлі теледидарлық шоулар мен бағдарламаларға шақыра бастады. 2010 жылы ол «Teen Choice Awards» сыйлық иегерлерін марапатқа ұсынды. Ал 2011 жылы «Новогодняя вечеринка-2011» музыкалық телешоуына қатысты, «Мо'Ник» телешоуының құрметті қонағы болып, «MuchMusic» канадтық телеарнасының музыкалық жүлделерін ұсынды. Жүлде және номинация: «Молодой Голливуд, 2011» — Үздік актерлік ансамбль («Милые обманщицы», Тройэн Беллисарио, Люси Хейл және Эшли Бенсонмен бірге). https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D1%82%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BB,_%D0%A8%D0%B5%D0%B9 

