Шэннон Эшли (Шэй) Митчелл (ағыл.. Shannon Ashley 'Shay' Mitchell; .  10 сәуірде 1987, Торонто туған) — канаддық әртіс және модель.  Шеннон Митчелл Миссиссога (Канада) қаласында, ирландық пен филиппиндықтардың отбасында  дүниеге келген.Шэннон  бала кезінде—ақ  актерлік өнерге  бейім бола бастаған.5 жасында би  үйірмесіне қатыса бастаған және де  кешірек  сыныптастарымен басқа мектеп бишілерімен  өтетін жарыстарға қатсы бастаған болатын.Шэннон 10 жаста болғанда өзінің  отбасымен бірге Ванкувер қаласына көшіп кетеді. 1 жыл өтпей жатып ол кастингтерде өз өнерін сынай бастайды. Осылай оның модельдік шығармашылығы  басталады. Ол көптеген  компанияларға әртүрлі қалаларды жұмыс істейді. Мысалға: Бангкок, Гонконг, Барселона. Митчеллдің суреттері    Maxim журналындағы «Девушка дня» атты онлайн  бетінде шыға бастайды. 2011 жылы ол  [[Pantene[2]]]   атты брендтің серия өнімдерінің  басты моделі болады.Торонто қаласынан келісімен Шей  актерлік шеберліктің сабақтарын ала бастайды. 2009 жылы «Деграсси: следущее поколение» атты жастарға арналған сериалында модель рөлінде түсе бастайды.  Жас Голливуд , 2011 – Үздік  актерлік ансамбль ( «Милые обманщицы» сериалы)   https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D1%82%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BB,_%D0%A8%D0%B5%D0%B9 Митчелл Шэннон http://www.kinopoisk.ru/name/1975688/ 

