Шэнь Жун – қытай жазушысы. 1936 жылы Хубэй провинциясындағы Ханькоу жерінде дүниеге келген. 1951 жылы Чунцинде еңбек жолын бастаған. Жұмысшыларға арналған кітап дүкенінде, кейін газетке жазылу бөлімшесінде жұмыс істеген. 1954 жылы Бейжің университетінің орыс тілі мамандығына түседі. Тәмамдаған соң орыс тілінен аудармашы, музыкалық директор, орта мектеп мұғалімі болып қызмет атқарады. 1969 жылғы Мәдени төңкеріс кезінде Шэньси провинциясына жіберіледі. Ол жердегі тәжірибесі  оның алғашқы әдеби шығармасына негіз болады. 1975 жылы Шэнь Жунның алғашқы романы «Вечно молодые», 1979 жылы «Вечная весна» повесі және әңгімелері жарық көреді. Орыс тілінен көптеген еңбектерді аударып, Қытайда сыйлықтарға ие болған.  

