Шэн Ко немесе Шэн Куа (қытайша: 沈括, 1031—1095) - ұлы қытай ғалымы, көптеген ғылыми аяларында жұмыс істеген. Шэн Ко математика, астрономия, метеорология, геология, зоология, ботаника, фармакология, агрономия, этнография және картография ғылымдарының дамуына өз үлесін қосқан. Тек қана ғылым ретінде  ғана емес, мемлекеттік салаларда да өзін көрсеткен:  дипломат, генерал, қаржы министрі, мемлекеттік инспектор, гидромелиорация саласындағы инженер болып өызмет еткен. Шэн Ко ақын және музыкант ретінде де халыққа танымалы болған. 

