Шёвде – Вестра-Гёталанд лендегі Швецияның оңтүстік бөлігіне қоныс тепкен қала.Қала Венерн және Веттерн көлдерінің  аралығында орналасқан. 1413 жылы қала мәртебесіне ие болған. 1759 жылы болған өрттің әсерінен қатты зардап шеккен. 1859 жылы қала арқылы Стокгольм-Гётеборг теміржолы өткен. Ол қаланың көркейіп, дамуына оң әсерін тигізген. Шаһарда теміржол вокзалы жұмыс істейді. 13 шақырым қашықтық жерде әуежай да орналасқан. Шёвдетен солтүстікке қарай 37 шақырым қашықтықта өзінің кафедралды соборымен танымал болған Мариестад бар. Шёвдете 8000-ге жуық білімгер білім алатын университет те айта кетуге болады. Сонымен қатар қалада Volvo AB-тың басқа бөлімшелеріне қозғалтқыш өндіретін Volvo Penta компаниясының мотор зауыты орналасқан. Шёвдетен оңтүстік-батысқа қарай бірнеше шақырым қашықтықта Ранстад уран кең орны бар. 

