Шёнек (Гессен) (нем. Schöneck (Hessen)) — Германия Федеративтік Республикасының Гессен жерінде орналасқан муниципалитет. Дармштадт әкімшілік округіне бағынады. Майн-Кинциг ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 12079 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 21,49 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 06 4 35 026. Муниципалитеттің басшысы — Лудгер Штюфе. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

