Шёппинген (нем. Schöppingen) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан муниципалитет. Мюнстер әкімшілік округіне бағынады. Боркен ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 8398 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 68,77 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 5 54 052. Муниципалитеттің басшысы — Йозеф Нихоф. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

