Шёнау-ан-дер-Бренд (нем. Schönau an der Brend) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Рён-Грабфельд ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1319 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 15,58 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 73 163. Муниципалитеттің басшысы — Вальтер Фай. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

