Шілде революциясы (1830) – Франциядағы Бурбондар монархиясын жойған буржуазиялық революция. Бұған Карл Х–ның 1830 жылы 26 шілдедегі депутаттар палатасын тарату, сайлау правосын жер цензімен шектеу туралы либералдық буржуазияны биліктен ығыстыруды көздеген указы т.б. тікелей себепші болды. Революция 27 маусымда басталды. Парижде 27 – 29 шілдеде болған, шеуші рөльді жұмысшылар, студентте және ұсақ буржуазия атқарған, көше ұрыстары нәтижесінде дворяндар мен клерикалдардың үстемдігін қамтамасыз етуші Қайта өркендеу дәуірінің режимі құлады, Өкімет басына буржуазияның басшы тобы – финанс ақсүйектері келіп, олар өздерінің әкімі Луи Филлип Орлеанскийді таққа отырғызды. Шілде революциясы қасиетті одақ атты реакциялық жүйеге айта қаларлықтай соққы берді. 

