 Басқа мағыналар үшін Шілік деген бетті қараңыз. Шілік — Түркістан облысы Отырар ауданындағы ауыл, Шілік ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Шәуілдір ауылынан солтүстік-шығысқа қарай 40 км жерде орналасқан.  1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 1590 адам (757 ер адам және 833 әйел адам) болса, 2009 жылы 1603 адамды (783 ер адам және 820 әйел адам) құрады. 1976 жылы Қызылқұм ауданаралық арнайы шаруашылық бірлестігінің орталығы болды. Оның негізінде қазір бірнеше шаруа қожалықтары ұйымдастырылды.  Ауылда орта мектеп, аурухана жұмыс істейді. Қазіргі кезде Шілікте жаңадан мектеп салынды (салдырған - Серікжан Сейтжанов). Сондай ақ Шіліктен Мұхтар Шаханов, Әселхан Қалыбекова секілді Қазақстанға белгілі адамдар шыққан.  

