Шіркін, life! — қазақстандық тележоба. «Шіркін, life 3 Бурабайда!» тележобасы —  Ақмола облысының Щучинск қаласындағы «Балдәурен» оқу-сауықтыру орталығында өткізілді. Бұл маусым алдыңғы екі бөлімге қарағанда түрлі жаңалықтарымен ерекшеленеді: Жоба иелерінің айтуынша бағдарламаның басты мақсаты — Қазақстанның спорт және туризм саласын жастар арасында кеңінен насихаттау. Реалити-шоуға кез келген өнерпаз немесе танымал тұлға қатыса алмайды. Қатысушыларға қойылатын басты талаптар: Жобаға іріктеуден өткен 12 адам қатысады. Бағдарламаның басты ережесіне сәйкес, олардың тең жартысы, яғни 6 қыз, 6 ер болуы керек. Бұлар екі командаға бөлінеді. Бұл жерде басты байқау командаларға негізделеді. Тапсырмалар жалпы командаға беріледі. Сондықтан бұл тұста әрбір қатысушы тапсырманы орындау барысында өз командасында мықтылық немесе тапқырлық таныта білуі керек. Әрбір жетістік командаға ұпай сыйлайды, әрбір кемшілік команданы артқа тартып, жеңіліске ұшыратады. Жобаның ережесіне сәйкес қатысушылардың күнделікті тыныс-тіршілігін, олардың айналасындағы адамдармен қарым-қатынасын жүргізуішілер бақылап отырады. Әрбір командаға күн сайын немесе 2 күнде 1 тапсырма беріледі.  

