Шілмұрт – көпжылдық шөптектес өсімдік. Сабағы жіңішке, биіктігі 80 см-ге дейін жетеді. Жоғарғы жағындағы жапырақтары иілген мұрт тәріздерініп өздеріне жуық маңындағы өсімдіктерге жабысып, оларды орап алады. Сәуір айында гүлдейді. Гүлдері көк. Бұл өсімдіктің жер астында жұмырлары, сүйір келген ақшыл-мөлдір түсті, диаметрі 3 см-ге дейін келетін түйнегі болады. Түйнегі жер бетінен 5-10 см тереңдікте жатады. Түйнек дәмі крахмал татиды, иісі болмайды, микроскоппен қарағанда оның ішінен ұсақ крахмал дәндерін көруге болады. Теңіз жағасындағы өлкелерде өседі.  «Дәрілік өсімдіктер» М. Қожабеков 

