 Басқа мағыналар үшін Шідерті деген бетті қараңыз. Шідерті — Қарағанды облысы Осакаров ауданындағы ауыл, Шідерті ауылдық округінің орталығы.  Аудан орталығы - Осакаровка кентінің шығысында 75 км-дей, Қарағанды қаласынан солтүстік-шығысқа қарай 103 км-дей жерде орналасқан. Жергілікті тұрғындар саны 1999 жылы 677 адам (344 еркек және 333 әйел) болса, 2009 жылы 209 адамды (113 еркек және 96 әйел) құрады. Іргесі 1963 жылы қаланған. 1976 жылы «Шідерті» кеңшарының негізіңде Молодежный ауданында мал өсіру бірлестігі құрылды. 1990 жылдары жекешелеңдірілді. Жерінің жалпы ауданы — 25,0 мың га. Округта 5 шаруа қожалығы қызмет істейді (2005). Елді мекендерінде (Шідерті, Жақсы Қандыадыр, Жаман Қандыадыр ауылдары) орта мектеп, фельдшерлік-акушерлік пункт, пошта, клуб, кітапхана, АТС бар. Басқа елді мекендермен автомобиль жолдары аркылы байланысады. Ең жақын темір жол стансасы - Борлы км. жерде. 

