Шүкір сәждесі тіләует сәждесі сияқты орындалады. Өзіне нығмет берілген немесе бір аурудан жазылған адамның Аллаһу та'алаға шүкір сәждесі жасауы мүстаһаб. Сәждеде алдымен "Әлхамду-лиллаһ дейді. Содан кейін сәжде тасбихын оқиды. Бірақ әр бес уақыт намаздан кейін бір шүкір сәждесі жасап орнынан тұру мәкрух.  Намазда тадилиәрканды орындамағандардың бүкіл жаратылысқа зияны тиеді. Өйткені ол адамның күнәсінің кесірінен жаңбыр жаумайды, егін шықпайды, беймезгіл уақытта жауын жауып, пайда орнына зиянын тигізетіндігі айтылған.   Намаз кітабы/Даярлаған: Хасан Яваш. - Алматы ISBN 9965-9738-8-1 

