Шүкірбек Есенғалиев (1930, Атырау облысы). №19 Доссор поселкесіндегі № 19 қолөнер училищесін бітірген (1946). Қазақ КСР-нің еңбек сіңірген мұнайшысы (1966). 1947-1953 жылдары - Құлсары барлау-бұрғылау кеңесінің Мұнайлы, Тақырбұлақ, Мибұлақ, Қасқырбұлақ мұнай барлауларында бұрғышының көмекшісі, бұрғышы. 1953-1957 жылдары - Кеңес Армиясының қатарында азаматтық борышын өтеген. 1957-1960 жылдары - «ММГБ» тресі Төбежік, Құсайнық, Дөңге, Қызан, Қоғдақ мұнай барлауларында бұрғышы. 1960-1991 жылдары - Өзен БЖБ бұрғышы, шебер, ӨҚКБ аға инженері, вертолет алаңқайының диспетчері. 1991 жылдан - зейнеткер. Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесінің Құрмет Грамотасымен марапатталған.    

