Шүкір Бұрханов (15 қыркүйек 1910 — 15 тамыз 1987) — өзбек совет театр және кино актері, КСРО халық әртісі (1959). 1943 жылдан КОКП мүшесі. 1928 ж. Хамза атындағы драма театрына қабылданды. Шүкір - нәзік, психологялық күрделі тұлғалардан бастап өткір сатиралық мінез-кейіптерге дейін  ойнаған актерлік диапазоны кең сахна суреткері. Театр сахнасында Ғафур, Рахимов, Брут; фильмде Ұлықбек, Жалаңтөс т.б. рөльдерді ойнаған. Н.Ф.Погодиннің "Кремль куранттарынан" В.И.Лениннің сахналық тұлғасын жасаған. 

