Бейшенәлиев Шүкірбек (1928 ж. т.), Қырғыз  жазушысы. Қырғызстанның халық  жазушысы, драматург, аудармашы, қоғам қайраткері. Қырғызстанның еңбек сіңірген өнер қайраткері (1974). Ә. туралы «Жизнь, имя и память» («Слово Кыргызстана», 1997, 20 маусым), «Мұхтар Әуезов туралы естелік» («Обо», 1997, №31, 32, 34) мақалаларын жазды. Қазақ жазушысының 100 жылдық мерейтойына байланысты Бішкекте өткен ғылыми конференцияда Ә-ке журекжарды сөздерін арнады; Семей мен Алматыдағы улы жазушыға бағытталған мерекелік салтанаттарға қатысты.   

