Шұбалаң құйрықтылар (лат. Viverridae) - жыртқыштар отряды сүтқоректілер тұқымдасы. Кішірек жануарлар. Аяқтары қысқа - көбінде бессаусақты - саусақжүргілілер немесе жартылай сирақжүрмелілер; құйырығы ұзын- (бинтуронгада ол ұстағыш). Кейбір түрлерінің аналь тесігінің манайында мускус шығаратын иісті бездері болады. 71 түрі- 35 туысы белгілі: генеттер, циветтер, мангустар, бинтуронгтар, мунго, сурикаттар, фосстар - (соңғы 4-де бір өкілден) және т.б. Кіші - Алдыңғы және Оңтүстік Азияда- Африкада және Оңттүстік-батыс Еуропада мекендейді. Жер бетінде - кейбіреулері ағаш басында тіршілік етеді. Шұбалаң құйрықтылар көпшілігі түнде белсенді. Жылына бір рет ұрпақ әкеледі - тек кейбіреулері ғана 2 рет. Ұрпақ саны 1-6- көпшілігінде 2-4, ұсақ сүтқоректілер - құстар-бауырменжорғалаушылар - жәндіктермен -кейде жеміс пен жаңғактармен қоректенеді. Шұбалаң құйрықтылар көбі аншылық жануарлары, мускусы ушін. 4 түрі мен 1 түр тармағы ХТҚО-ның «Қызыл кітабына» тіркелген.  

