Шұғыбан Қауметұлы (1897 жылы Шығыс Қазақстан облысы - 1943 жылы Сібір өлкесінде дүниеден өтеді) — қазақ жазушысы, аудармашы.  ҚазҰУ-ды бітірген. Мектепте мұғалім, журналитст болып қызмет еткен. Қазақстан КПОК-інде жауапты қызмет атқарған. «Простор-2» журналының бас редакторының қызметін атқарған.  Ол бірнеше кітаптың авторы. Сондай-ақ Нұрмановтың «Құланның ажалы» романынын, Кекілбаевтың «Бәйге торы» повесін, Ашировтың бірнеше повестерін орыс тіліне аударған. Өз шығармалары: "Мир наших увлечений", "Время открытий", "Литературно критические статьи", "Люблю и помню", "Поэма и стихи". 

