Қожаханов Шәміл (1938 ж. т.) - суретші. Дизайнды қоленер, гобөлең саласында жұмыс істейді. Қазақстан Республикасының еңбек сіңірген өнер қайраткері. Абайдың Семейдегі респ. әдеби-мемориал. музейіне арнап 5 туынды жазды. Музейдің кіре бөріс залына қойылған «Абайдың шығармаларының үш бастауы» атты 3 белімді гобөлеңде (1989, жұн, тоқыма, өрме) Шығыс, Ресей және Еуропа (әсіресе, Германияның) сәулет өнерінің үлгісімен және адамдар киімдері арқылы Абайдың рухани нәр алған ортасы керсетілген. Ақынның өмірі мен шығармаларына арналған «Дала оқиғалары» (1988, жұн, тоқыма), «Кектем» (1989, жүн, тоқыма) гобелендерінде өлең кейіпкерлерінің бейнелері, уақыт тынысы, Абайдың күрделі тағдыры бейнеленген. Музейдің Абайтану залына арналған «Табысу» атты гобөлеңде Абай мен М. О. Әуезов тұлғалары бір композицияға біріктіріліп, аспан мен жердің - кек және қоңыр түстерінің бояу ерекшелігі, ырғақтық қүрылысы ақын поэтикасымен шебер үндескен.   

