Шәміл Сыздықұлы Жүніс (1940 жылы 30 қаңтарда Ресей, Челябі облысы, Бреды станциясы - 2013 жылы 29 қыркүйекте Астанада) — актер. Қазақ КСР Еңбек сіңірген артисі (1982). Қалибек Қуанышбаев атындағы қазақ мемлекеттік академиялық музыкалық драма театрының негізін қалаушы актері.    М. Әуезов «Түнгі сарын» – Кәрім, «Абай» – Мағауия, Сырттан, «Еңлік Кебек» – Абыз, Қараменде «Айман Шолпан» – Жарас, «Қарагөз» – Жарлығап, Дулат, Ғ. Мүсірепов «Қозы Көрпеш-Баян сұлу» –Қарабай, Жантық, «Қыз Жібек» – Базарбай, «Ұлпан» – Мүсіреп, «Амангелді» – Мұңайтпас, «Ақан Сері-Ақтоқты» – Науан, У. Шекспир «Ромео мен Джульетта» – Ромео, Капуллети, Ш. Құсайынов «Алдар Көсе» – Алдар, Шығайхан, С. Жүнісов «Қызым саған айтам» – Құмар, «Жаралы гүлдер» – Баттал, Ш. Айтматов « Ана-Жер ана» – пошташы, «Ғасырдан да ұзақ күн» – ревизор, І. Жансүгіров, С. Назарбекұлы «Махамбет» – Шонты би, Қ. Ысқақов «Шырғалаң» – Бахтияр, С. Мұқанов «Мөлдір махаббат» – Әбутәліп, Н.В. Гоголь «Үйлену» – Кочкарев, Островский «Найзағай» – Кулибин, Тихин, Қ. Мұхамеджанов «Бөлтірік бөрік астында» – Сайлаубек, «Құдағи келіпті» –Дауылбай, «Жат елде» – Асан, Ә. Тәжібаев «Жалғыз ағаш орман емес» –Айдабол, «Майра» – Дүрбіт, А. Дударев «Кеш», т.б. спектакльдерді сахна төріне шығарып көрермендер ризашылығына бөленді. Үйленген. Жұбайы -Жақсылықова Галина Давыдқызы, зей- неткер. Ұлдары - Жүнісов Ардақ (1960 жылы туған), құрылысшы; Жүнісов Айдар (1962 жылы туған), құрылысшы; Жүнісов Берік (1967 жылы туған), қалабезендіру суретшісі; қызы - Жүніс Сәния (1984 жылы туған).  

