 Шәкәрім Сабырұлы Бұқтығұтов 1961 жылы 8 наурызда Көкшетау қаласында туған. Қазақ.Анасы - Бұқтығұтова Рабиға (1928 ж. т.), зейнеткер.Өскемен жол-құрылыс институтын (1985) инженер-механикмамандығы бойынша; С. Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан мемлекеттік университетін (1996) экономистмамандығы бойынша бітірген. Қазақ, орыс және ағылшын (ауызекі) тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2007 жылдан).1985 жылдан - «Өскеменжабдықтау» басқармасыныңслесарі, бас механигі. 1988 жылдан - «Шығысқазметалл-жабдықтауөткізу» басқармасының бас инженері, «Шығысқазбасжабдықтау» ӨТБ бастығы, «Шығысқазөнеркәсіпсауда» кәсіпорнының директоры, «Шығысбасжабдықтау»ӨТБ бастығының орынбасары. 1993 жылдан - Шығыс Қазақстан сусындарды өндіру жөніндегі ӨБ бас директоры. 1995 жылдан - «Әділ» АҚ президенті. 1997 жылдан - Өскемен қаласы әкімінің орынбасары. 2002 жылдан -ШҚО Лениногор қаласының (қазір - Риддер) әкімі. 2006жылдан - ШҚО бойынша Монополияға қарсы басқармабастығы. 2007 жылдан - Өскемен қаласының әкімі.2009 жылдың шілдесінен бері - Шығыс Қазақстан облысыКәсіпкерлік және өнеркәсіп басқармасының бастығы.Шығыс Қазақстан облыстық Спорттың атыс түрі федерациясының президенті. ҚР Биатлон федерациясының вицепрезиденті. «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл»(2001), «Қазақстан Конституциясына Южыл» (2005), «Тыңға 50 жыл» (2005) медальдарымен марапатталған.Әскери атағы - подполковник.Діни көзқарасы - атеист. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - М. Ганди.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстанныңәлемнің неғұрлым бәсекеге қабілетті 50 елінің қатарынақосылуы». Хоббиі - спорт, аңшылық.Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи әдебиет.Үйленген. Жұбайы - Бұқтығұтова Гүлнәр Сағантайқызы(1959 ж. т.), «Әділмахмет» ЖШС директоры. Қыздары -Зарина (1982 ж. т.), Сабира (1985 ж. т.); ұлдары - Әділмахмет (1990 ж. т.).   

