Шәріп Исаөлетұлы Бейсембаев (1 шілде 1926,  Петропавл, Қазақ АКСР-ы) — қазақ кинорежиссёрі, актер. Шәріп Бейсембаев 1926 жылының 1 шілдесі күні Петропавлда дүниеге келген.  Бейсембаев А. Островский атындағы Ташкент театр-көркем институтының  актерлік факультетін (1949),  А. Луначарский атындағы ГИТИС-тың  актерлік факультетін (1954), Мәскеудегі Жоғарғы режиссерлік курстарын бітірген (1959). 1954—1956 жылдары  — Қазақ драма театрының актері және режиссер ассистенті.  1959—1982 жылдары —  «Қазақфильм» киностудиясының режиссері 

