Көшеге қазақтың дарынды ақыны, аудармашы, композитор, философ, Абай мектебінің ең көрнекті өкілі Шәкәрім Құдайбердіұлының есімі (1991 жылы) берілген. Құдайбердіұлы Шәкәрім (1858-1931) Семей облысында дүниеге келген. Ол «Қалқаман-Мамыр», «Еңілік-Кебек», «Айсұлу-Нартайлақ», «Қодардың өнімі», «Ләйлі мен Мәжнүн» поэмаларын жазды. Көше Әуезов, Алмалы аудандарында орналасқан. Варламов, Тілендиев, Прокофьев, Айвазов-ский, Брусиловский, Түркебаев, Тұрғұт Озал, Гайдар атындағы көшелермен қиылысады. Бұрынғы атаулары:  Көшенің ұзындығы - 1440 метр. 

