Байтілеуов Шәміл Нұрланұлы (1937, Тұщықұдық ауылы – 1989) – жоғары санатты дәрігер-гинеколог. Гурьев (қазіргі Атырау) дәрігерлік училищесін (1957), Ақтөбе мемлекеттік медецина институтын (қазіргі Батыс Қазақстан медецина академиясы) бітірген (1967).  1957 – 61 ж. Жармыш, Ақшымырау, Шайыр ауылдарында медпункт меңгерушісі, 1967 – 72 ж. Шетпе кентінде акушер-гинеколог, 1972 – 78 ж. Жаңаөзен қ-лық әйелдер босанатын үйдің бас дәрігері, Жаңаөзен қалалық емхана бөлімі бас дәрігерінің орынбасары, 1978 – 90 ж. Ералиев ауданы денсаулық сақтау бөлімінің бас дәрігері.  «В.И. Лениннің туғанына 100 жыл» (1970) медалімен, Қазақ КСР-і «Денсаулық сақтау ісінің үздігі» белгісімен марапатталған (1976).   

