 Шәкәрім атындағы Семей мемлекеттік университеті - Семей қаласында орналасқан ЖОО. 1995 жылы құрылды. Қазақтың ойшыл-ақыны Шәкәрім Құдайбердіұлының аты берілген. Шәкәрім университеті 1995 жылы педагогикалық, зоотехникалық-мал дәрігерлік, технологиялық университтерін біріктіру нәтижесінде құрылды. Бүгінгі таңда университет жоғарыда аталған бойынша ұзақ және бай тарихын дәріптеуде. Семей педагогикалық институты еліміздің ең көне білім ордаларының бірі болып есептеледі. Ірге тасы 1934 жылы құрылған. Ал, Семейлік зоотехникалық институты 1952 жылы ашылса, Семей технологиялық институты тарихы 1963 жылдан бастау алады. Қазақстан Республикасы Үкіметінің 13 қараша, 1995 жылы Қазақстан Республикасының білім Министрлігінің бұйрығымен № 304 1 ақпандағы 1995 жылғы бірігуі негізінде үш жоғары оқу орны (педагогикалық, зоотехникалық-мал дәрігерлік және технологиялық) Шәкәрім атындағы Семей мемлекеттік университеті құрылған. 22 тамыз 1999 жылғы Қазақстан Республикасы Үкіметінің № 1436 қаулысымен Семей қаласының Шәкәрім атындағы мемлекеттік университеті Шәкәрім атындағы Семей мемлекеттік университеті деп атауын өзгертті. 2000 жылдың ақпан айында Қазақстан Республикасы Үкіметінің 14 ақпандағы 2000 жылғы білім және ғылым Министрлігінің бұйрығы № 129 15 ақпандағы 2000 жылғы қаулы негізінде ЖОО құрамына бұрынғы Мемлекеттік қаржы институты кірді. 2004 жылдың ақпан айында Семей мемлекеттік педагогикалық институты жеке ЖОО ретінде бөлінген еді. Алайда,  2013 жылы Шәкәрім атындағы Семей мемлекеттік университеті мен Семей мемлекеттік педагогикалық институты біріктіріліп, Семей қаласының Шәкәрім атындағы Мемлекеттік университеті ретінде біріктірілді. Шәкәрім Университеті кең сұранысқа ие әлеуметтік-гуманитарлық, жаратылыстану, техникалық, ауыл шаруашылық ғылымдары, бизнес және құқық бойынша көп деңгейлі мамандарды дайындайды. Мамандықтар салаларында қырықтан артық бакалавриат, бірнеше жоғары арнайы білім беру, отызға жуық  магистратура мамандықтары, бес мамандықтардар бойынша  докторанттарды дайындайды. Университет Ресей, Германия, Беларусь Республикасы, АҚШ, Жапония, Ұлыбритания, Қытай, Венгрия, Түркия, Польша, Словения, Балтық жағалауы, Украина, Қырғызстан елдерінің жоғарғы оқу орындарымен тығыз байланыста. Академиялық ұтқырлық бағдарламалары аясында Университет оқытушылары мен студенттер АҚШ-та, Венгрия, Польша, Түркия, Чехия, Оңтүстік Корея елдерінде білім алуда. Университеттің белсенді студенттері өз шығармашылық қабілеттерін “Конгресс”, “Парасат”, дебат клубтарында, “Enactus”,Қазақстан студенттер альянсында, сән студиясында және басқа да жастар ұйымдарында жүзеге асыра алады. http://semgu.kz/ 

