 Шәріпхан Сахаев  (19.5.1939 жылдары туған, Отырар ауданы Шеңгелді ауылы (қазіргі Ұзынқұдық) ) – ғалым,  физика-математика  ғылым докторы , профессор (2001). Орта Азия Мемлекеттік  университетін (1961), Ленинградтағы КСРО-ның академиясы бөлімінің аспирантурасын бітірген. 1965 – 95 жылдары Алматының С.Д. Аспандияров атындағы ұлттық университетінде, Қазақстан Ғылым Академиясында қызмет атқарды. 1995 жылдан Абай атындағы Ұлттық педогогикалық  университетінде жұмыс істейді. Негізгі ғылым-зерттеулері мұнай-газ өндірісі саласында және космосты зерттеу жұмыстары Ресейде, Украинада және Америкада жарық көрген. 70-тен аса ғылым еңбегі, 5 оқу құралы, 1 ғылым монографиясы бар. "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"   

