Шәкір Қапбасов Қоңырханұлы (1960 жылы туған) – физика-математика ғылым доктор (1996). Мәскеу жоғары техика училищесін бітірген (1983). Қарағанды мемлекеттік университетінде аға инженер, «Гипроуглегормаш» институтында аға инженер (1983–84), Қазақстан ғылым академиясының Химия-металлургия институтында  кіші ғылым қызметкер (1984–88), Қарағанды мемлекеттік университетінде  кафедра меңгерушісі (1995–96) қызметтерін атқарды. 1997 жылдан профессор 90-ға жуық ғылым жарияланым мен 1 монографияның авторы. Қазақ Ұлттық Энциклопедиясы   

