Шәміл Мұхамеджанов (1931-1980) - бұрынғы Торғай облысының Жангелдин ауданындағы Торғай ауылында туған. 1956 жылы Абай атындағы Қазақ педагогикалық институтының филология факультетін бітірген. «Жұлдыз» журналында, көп жыл бойы «Жазушы» баспасында қызмет істеген. Алғашқы топтама өлеңі жас ақындардың «Жас қанат» жинағында 1959 жылы басылды. Бүдан кейінгі жылдары ақын қаламынан оннан астам өлең-дастан жи-нақтары, балаларға арналған кітап-шалары дүниеге келді.Аударма саласында М.Лермон-товтың, Я.Райнестің, Л.Украин-каның, Т. Шевченконың, Р.Ғам-затовтың, Я.Смеляковтің, т.б. шығармаларын тәржімалауға қатысты.Шығармалары: Ана қүшағы. Өлеңдер. А., ҚМКӘБ, 1960; Қашалақ. Өлеңдер. А., ҚМ КӨБ, 1962; Ақ жалын. Өлеңдер. А., «Жазушы», 1964; Туысқан. Өлеңдер. А., «Жазушы», 1966; Көңіл-ашар. Өлеңдер. А., «Жазушы», 1968; Күн төбе де түрғанда. Өлеңдер. А., «Жазушы», 1972; Назқоңыр. Өлеңдер. А., «Жазушы», 1973; Арқа сүйер - тірегім. Өлеңдер. А., «Жазушы», 1976; Ақ желең. Өлеңдер. А., «Жазушы», 1978; Дәуір даусы. Өлеңдер. А., «Жазушы», 1979; Жас қанат. Поэмалар. А., «Жазушы», 1980; Шабытты шақ. Өлеңдер мен поэ-малар. А., «Жазушы», 1981. 

