Шәдібек Әтенов (14. 3. 1935 жылы туған Жамбыл облысы , Сарысу ауданы ) — тіл білімі маманы, филолог  ғылым  кандидаты (1974), доцент. Апматы шет тілдер институтының неміс тілі факультетін бітірген (1961). 1965 жылдан жоғ. оқу орындарында оқытушылық қызмет атқарды. Әл-Фараби атындағы  ҚазМҰУ-дың гуманит. факультеттердің шет тілдері кафедрасында доцент. Профессор Э.Р.Тенишевтің жетекшілігімен "Қазіргі қазақ тіліндегі қосалқы анықтауыштардың дауыс ырғағы" деген тақырыпта кандидаттық  диссертация қорғады. 10-нан аса ғылым  мақалалар авторы. Түркі тілдеріндегі байланыс түрлерінің интонациялық сипаттамасы мәселелерімен айнапысып жүр.  

