Шәһиди Бурхан - Шыңжан өлкесінің қоғам қайраткері, ғалым. Татар отбасында туған. 1950 жылдан Қытай Халық Респубоикасындағы Шыңжан Өлкелік халық үкіметінің  председателі; 1954-1966 ж. Бүкіл қытайлық саяси консультация советі Орталық Коитеті прдеседателінің орынбасары, Қытайдағы мұсылмандар қоғамының, Араб-қытай достық қоғамының прдеседателі. 1955 ж, ҚХР ғылым академиясының акадимигі, оның аз ұлттар  тілін зерттеу институтының директоры болды. 1966 ж. Қытайдағы "Мәдени революция" кезінде қуғынға ұшырады, кейінгі өмірі белгісіз. Шәһиди орыс, араб, неміс, қытай, ұйғыр тілдерін білді. Орысша-қытайша-ұйғырша сөздік шығарды. 

