Шәміл Әбдірахманұлы Фахрутдинов 1952 жылы 22 мамырда Қостанай қаласында туған. Татар.Әкесі - Фахрутдинов Әбдірахман Абдоллаұлы (1918-2000),Ұлы Отан соғысының ардагері, инженер-жолшы болыпжұмыс істеді. Анасы - Нығматулина Зайтуна Фазылқызы(1917-2008), есепші болып жұмыс істеді.Қызылорда педагогикалық институтының шетел тілдеріфакультетін бітірген (1974), француз тілінің мұғалімі; ЧелябіМемлекеттік өнер және мәдениет Академиясын театр жәнетеледидар режиссері мамандығы бойынша бітірген (2009).1988 жылдан - «Карнавал» би ансамбілінің жетекшісі.2007 жылдан бері - «Карнавал» хореографиялық мектебі»авторлық жобасын жасады.Басқарған ұжымы - көптеген халықаралық сайыстар менфестивальдардың жеңімпазы (Қазақстан, Ресей, Украина, Швеция, Франция, Финляндия, Болгария, Польша,Венгрия, Германия, Чехия) болған. Қазақстандық жәнересейлік эстрада жұлдыздарының шығармашылық жобаларына үнемі қатысады.«Ерен еңбегі үшін» (2001), Ы. Алтынсарин атындағы (2008),«Мәдениет қайраткері» (2007) медальдармен, «ҚазақстанРеспубликасының білім беру ісінің үздігі» (1992), «Ағарту саласының құрметті қызметкері» (2006) белгілеріменмарапатталған. ҚР Президенті алғыстарымен ескерілген(2001, 2005).Қазақстанның Еңбек сіңірген қайраткері (2008).Діни көзқарасы - мұсылман.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Жоғарыдамыған экономикалық демократиялық мемлекет».Хоббиі - көркем әдебиет оқу.Үйленген. Жұбайы - Фахрутдинова Вера Апександровна,мұғалім. Ұлы - Марат (1992 ж. т.).   

