Өтепов Шәріп Ғайсанұлы(1906 жылы, Шығыс Қазақстан облысы, Таврия ауданы) - Қазақстан комсомолы ардагерлерінің бірі, партия қызметкері. 1928 жылдан КПСС мүшесі. 1920 жылы комсомол қатарына кіріп, жастар арасында үгіт -  тәрбие жұмысын жүргізді. Семей губерниясының кеңңестік партия мектебінің 2 - басқышын (1929), Қазақ мемлкеттік университетін (1963) бітірді. 1925 - 30 жылдары Ленин болыстық, Семей, Қарқаралы уездік, Ақтөбе облыстық комсомол комитеттерінің секретары, ұйымдастыру бөлімінің меңгерушісі. 19330 - 32 жылы БК (б) П ОК - нің және КИМ - нің жолдамасымен Монғолия жастары арасында жұмыс істеп, оларға жаңа тұрмыс істеп, оларға жаңа тұрмыс орнатуға көмектесті. 1932 - 37 жылы Алматы облысының комсомол комитетінің секретары. Қаз АКСР Жер халкомы жанындағы МТС саяси секторы бастығының комсомол жөніндегі көмекшісі, Марксизм - ленинизм институтының тыңдаушысы. Қазақстан өлкелік комсомол комитетінің бөлім меңгерушісі, Алматы облысының комсомол комитетінің 1 - секретары. 1937 - 38 жлы Алматы облысы партия комитетінің секретары, Батыс Қазақстан облысы партия комитетінің 1 - секретары. Соңғы жылдары басшы шаруашылық жұмыстарда істеді. 1960 жылдан одақтық дербес пенсионер 1 - сайлау КСРО Жоғары Кеңесінің депутаты, ВЛКСМ 10 - съезінің, Қазақстан КП 2 - съезінің делегаты. Ол бірнеше тарихи және әдеби кітаптардың авторы.  

