Баттақова Шәрбану (1952 жылы туған) – еңбек гигиенасы мен медицинасы саласындағы маман, медицина ғылыми докторы (2002). Қарағанды мемлекеттік медицина институтын (1975, қазіргі [[Қарағанды Мемлекеттік Медицина Академиясы|[[Қарағанды]] мемлекеттік медицина академиясы]]) бітірген соң осы университетте аға лаборант (1978–1983), Қазақстан ғылым академиясының Еңбек гигиенасы және кәсіби аурулар институтында кіші, аға ғылыми қызметкер (1983–1990), 2002 жылдан лаборатория меңгерушісі болып жұмыс істейді. 2001 жылы «Нейрофизиологические механизмы формирования взаимоотношений центров спинного мозга при воздействии комплекса производственных факторов» деген тақырыпта докторантураның диссертациясын қорғады. Б. 120-дан астам ғылыми жарияланымның («Нейрофизиологические аспекты перестройки центров спинного мозга в условиях трудовой деятельности», 2000; «Клинико-функциональные изменения при сочетанной вибрационной болезни и вертоброгенной патологии», 2004) авторы.   

