 Басқа мағыналар үшін Шәкен Айманов (айрық) деген бетті қараңыз. «Шәкен Айманов» (кітап) – Қазақ тарихындағы ұлы тұлға Шәкен Аймановтың өмірі жайлы фотоальбом. 2004 жылы Қазақстан Республикасы Ақпарат министрлігінің Мемлекеттік бағдарламасы бойынша шығарылған. Кітаптағы кіріспе мақаланың авторы – О. Сүлейменов. Құрастырушы авторлар – С. Санбаев, Қ. Бегалин. Көркемдік жобаның авторы – Ә. Көпішев. Фотоальбомды көркемдеп безендірген дизайнер – М. Сапа. Фотоальбом көркемдеу «Өнер» баспасының жанындағы «Өнер ХХІ ғасыр» және «АРН-group» баспа-типографиялық кешені дизайнерлік студиясында жасалған.  160 беттен тұрады. ISBN 9965-595-70-4.  

