Шәміл-дүр - жазғы кинотеатр. Негізі 1984 ж. қаланып, 2004 ж. 1 мамырдан осы өлкеде аты аңызға айналған ғашық жандар (кейбір аңызда — бауырлар) — Шәміл және Дүрияның құрметіне орай "Ш-Д" деп аталады.  Алғаш рет Отырардың тарихи орындары жөнінде деректі киножурнал және "Қыз жібек" фильмі көрсетілді. "Ш-Д." мамандары Қазақстан және шетел кинорежиссерлерінің көркем және деректі фильм дерін елге көрсетіп, халық арасында салауатты өмір салты мен ұлттық құндылықтарды, тарихты насихаттайды, көпшілікке арналған мәдени, мерекелік іс шараларын ұйымдастырады. Айналасына 5000-ға жуық ағаш көшеттері отырғызылған, кинотеатр — 200 орындық.==Шәуілдір ауыл, ауданы==.Шәуілдір ауыл, ауданы. (1934), аудандық округ орталығы. Облыс орталығы — Шымкент қ-нан солтүстік-батысқа қарай 142 км, Арыс о. мен Д.Алтынбеков атындағы канал бойында орналасқан. Тұрғыны 8,9 мың адам (2004). Отырар руханияты мұражай Кітаханасы ұйымдастырылған. Мәдениет сарайы, 9 кітапхана, 2 мешіт, "Ақ барыс" спортзалы, "Шомт-Дур"кинотеатры, "Жұлдыз", "Жібек жолы", "Төребек" мейрамханалары, "Контекст" макта пункті, Шәуілдір СЭС-сы, 3 орта, саз, спорт мектептері, "Балдырған" балабақшасы, ауданы. аурухана бар. Шәуілдірде 27 ОК, 75 шаруа қожалығы, 8 тұрмыстық қызмет көрсету, 3 сауда орны, нан, өсімдік майын шығару цехы, т.б. мекемелер жұмыс істейді. Шәуілдірден 8 км жерде көне Отырар қ. және Арыстанбаб мешіті орналасқан. Ауылда Оңтүстік Қазақстан кешенді археология экспедиция базасы негізінде құрылған Отырар мемлекет археология қорық-музейі жұмыс істейді.	 Шәуілдір Ауылдық Округі— ауданның шығысында орналасқан әкімшілігі бөлік. Жер аумағы 752,9 км². Округке аудан орталығы — Шәуілдір а. қарайды. Тұрғындар саны 8,85 мың адам (2004). Округ аумағы Арыс өзенінің оң жағалық аңғарының жазығын алып жатыр. Аумақ арқылы Арыс өзенінен бірнеше арықтар (каналдар) жүргізілген. Ең ірісі — Алтынбеков кана-лы. Округте 454 агроқұрылым жұмыс істейді. Ішкі өндірілген өнім 266,0 млн теңгені кұрады, яғни бір адамға шыққанда 301,0 мың теңге болды (2004). 

