Физикалық, химиялық және биологиялық процестер нәтижесінде түзілген, алайда келешекпроцестер әсерінен өзгере отырып, шын мәніндегі тау жынысытарға айналыпүлгермеген, яғни қазіргі түзілім алабының беткі жазықтығын ғана көмкергенминералдық өнімдер. Шөгінділер түзілуінің негізгі аймағы су алаптарының түбібола түрса да, олар жел мен мұз күші әсерінен, немесе морылу процестерінәтижесінде босаңсыған түйірлердің өзге де күштер әсерінен (мәселен, ауырлықкүші) тасымалдануы нәтижесінде қүрлық беттерінде де қалыптаса алады. Көнетүзілімдер қүрамына кіретін, көп өзгерістерге үшырай қоймаған кейбір шөгінділер(мәселен, құмдар, саздар, т.б.) тау жынысы деп есептелуі тиіс. тау жынысытарды(тіпті олардың бір-бірімен жымдасып үлгермеген яки тастақғанбаған үлгілерінде) "шөгінді" деп атауға болмайды. Қазіргі шөгінділер көпшілігінің көнебаламалары бар, мұның өзі оларды сәйкестіре зерттеуге, сөйтіп өткен кезеңдермен дәуірлердің фациялық ерекшеліктерін нақтылауға мүмкіндік береді.  

