Шөптесін бөрітарақ –көктемде кештеу өсетін дала гүлі. Солай бола тұра ол тез көтеріледі. Сабағы жуан, гүлінің диаметрі 22 см. Биіктігі 1-1,5 м. Гүлдері өте сәнді, әр алуан-қызыл, сары, күлгін, сиялы көк болып кете береді. Шілде айының аяғынан бастап тамыз айының орта кезіне дейін гүл жарады. Гүлдейтін мезгілі 20-30 күн. Көбейту жолдары: Түбін бөлу арқылы көбейтеді. Мүмкіндігінше көбейту жұмысчтары көктем айларында жүргізілуі керек. Отырғызылатыне жер: Аты айтып тұрғандай , шөптесін бөрітарақ гүлін бір-бірінен алшақтау, арасын 80 см немесе бір метрдей қашақтықта отырғызған дұрыс. Кесу: Күзде гүлдің басын кескенде бірнеше бұтағын қалдырған жөн. Себебі ерте көктемде жеріңізде жұмыс істегенде, сол жерде шөптесін бөрітарақ гүлі бар екені белгілі болады. Ғылыми-педагогикалық журнал. «Биология және салауаттылық журналы» №3. 2005 жыл. 76 бет 

