    «Шөлдегі Христос»  - орыс суретшісі Иван Крамскойдің суреті. 1872 жылы аяқталған. Мемлекеттік Третьяковскийдің галереясына жатады. Суреттің өлшемі -180*210 см. Крамской осы сурет бойынша жұмысқа 1860 жылдан бастап кіріскен. 1867 жылы суреттің бірінші нұсқасы жазылған болатын. Алайда, ол суретшінің көңілінен шықпай, оны қате нұсқасы деген шешімге келген. Суреттің ең соңғы нұсқасын Крамской 1871 жылы бастап, 1872 жылдың күз мезгілінде аяқталған. 1872 жылдың желтоқсан айында «Көркемдік көрмелердің алдыңғы қатардағы достығы» атты екінші көрмесінде ұсынылған болатын. Ол Санкт- Петербургте болған. Көрменің алдында Павл Третьяков суретті иеленген. «Шөлдегі Христос» суреті орыс сурет өнерінің басты әрі маңызды бөлігі болып табылады.  Суретші гуманистикалық, моральдік- философиялық, діни сюжетте негізделген.  Осы сурет психологиялық- өмірлік интерпретацияның маңызы мен Христостың басынан кешкендері баяндалады. Осымен қатар, өнерлік шығарма болып табылмай ғана қоймай, философиялық трактаттың көрінісі бола алады. Орысша Уикипедиядан аударылған. 

