Шөгінділену. Литосфераның атмосферамен,гидросферамен, биосферамен және ғарыштық кеңістікпен өзара қарым-қатынасы нәтижесінде бүгінгі танда иіөгінділерді қалыптастыруды қамтамасызетіп отырған барша процестер жиынтығы. Шөгінділену барысында литосферазаттарының жер бетіндегі таралу ерекшеліктері өзгерістерге үшырайды, оныңбасқа геосфералармен зат алмасуы және энергия алмасуы жүзеге асады,ғарыштан жерге бағытталған заттар мен күн энергиясын өз бойына сіңіріпалу процесі қамтамасыз етіледі. Шөгінділену механикалық, физикалық-химиялықжәне биологиялық процестердің бір-бірімен күрделі түрде байланыстағыәрекеттері әсерінен туындайды, сөйтіп ол бүкіл Жер планетасы бетінде,яғни қүрлық бетінде де, Әлемдік мүхит түбінде де кеңінен жүзеге асады.  

