Шөгінді тау жынысытарды зертханалық зерттеу әдістері. Шөгінді тау жынысытардың заттық кұрамын, типін (атауын), физикалық параметрлерін анықтау, олардың қалыптасу жағдайын нақтылау мақсатында зертханалықжағдайда жүргізілетін зерттеулер кешені. Бұл зерттеулер ішіндегі ең негізгілерінің бірі - тау жынысытарды (олардың әдейі дайьщцалған тастілімдерін) микроскөп көмегімен зерттеу болып табьшады, мұндай зерттеулер нәтижесінде олардың сынықты түйірлерінің сапалық және сандық құрамы, керіші, тау жынысытардың құрылымдық және бітімдік ерекшеліктері анықталады, сол сияқты тау жынысы қалыптасқан шөгінділердің алғашқы қалпы мен диагенездену жағдайы, диагенезденгеннен кейінгі озгерістері жайлы мағлүматтар алынады. Шөгінді тау жынысытарды зертханалық зерттеудің өзге де маңызды әдістері ретінде иммерсиялық әдісті (акцессорлық минералдардың заттық құрамы мен сандық көрсеткішін, түйірлердің пішін ерекшеліктерін, минералдардың типоморфтық ерекшеліктерін анықтау) және спектрлік әдісті (химиядық элементтердің сапалық және жартылай сандық көрсеткіштерін анықтау) атауға болады. Сазды шөгінді тау жынысытарды зерттеуде ренттенографикалық және электронографикалық зерттеу әдістері қолданьшады. Зертханалық зерттеулердің қосалқы әдісгері ретінде спектрографиялық, термикалық, электронды-микроскоптық түйірөлшемдік т.с.с. әдістерді атауға болады.  

