Шөгінді жаралудын, климаттық белдемділігі – шөгінді жаралу процестерінің климат белдемдеріне байланысты заңдылық өзгерісі. Климаттық белдемділікке байланысты сушараларға түсетін терригендік шөгінді материалдың сандық және сапалық құрамы, сушаралардағы судың айналымы, шөгінді жасайтын планктон және түптік организмдердің тіршілігі, сондай-ақ шөгінді жиналудың құрамы, қасиетгері мен ылғалдығынан басқа процестер де анықталады. Шөгінді жаралудын, климаттық белдемділігі шөгінділердің генетикалық топтары мен типтерінің және олардың жекелеген минералдық құрамбөліктерінің, фауна қалдықтарының және т.б. зандылық бойынша ендік-белдемдік ауысымында білінеді.   

