Көшеге мемлекет қайраткері Баймұхамбет Шәгіровтің есімі (Алматы қаласы мәслихатының 24.12.2003 № 27 шешімі мен Алматы қаласы әкімшілігінің 26.12.2003 № 5/765 қаулысы) берілген. Шәгіров Баймұхамбет (1902) Алматы облысы Қапан ауданында дүниеге келген. Кучинск ревкомының хатшысы, Алматы қалалық партия комитетінің екінші хатшысы қызметтерін атқарған. Көше Әуезов ауданында орналасқан. Еспаев, Мұқаев, Чорманов, Қасым Шәріпов атындағы көшелермен қиылысады. Бұрынғы атаулары:  Көшенің ұзындығы - 800 метр. 

