Шөгінді ағым - Түзілімдену алабына жеткенге дейінгі тасымаладану сипатының ортақтығы салдарынан өзін қоршаған, алайда қозғалыстың өзге түрлері нәтижесінде қалыптасқан, Жер планетасынын жалпылама шөгінді қабатының арасында өзіндік ерекшеліктерімен сипатталатын шөгіңділену өнімдерінің (қатты, сұйық, газ түріндегі), кейде организм қалдықтары мен өнімдерінің нақтылы тобы яки бөлігі. Мұндай ағымдардың мысалы ретінде өзен ағымдарын, мұздықтар жылжуын, сусымалардың қозғалысын т.с.с. атауға болады. Мұндай ағымдар нәтижесінде түзілген иіегінділер яки шөгінді таужыныстар созыла сағалануы немесе ауқымды аймақты иеленуі ықтимал.қозғалу массаларының физикалық жағдайына қарай қатты заттар ағымын (сусымалар, мұздықтар), қатты заттар мен су ағымын (өзен ағымдары) және қатты заттар мен ауа ағымын (эолдық шөгінді ағымдары) даралауға болады.   

