Шөгінді тау жыныстарындағы қайталама өзгерістер - шөгінді жыныстар қалыптасқаннан кейін етек алатын өзгерістер; бұлар әдетте эпитектік езгерістер деп аталады.  Мұндай езгерістерді үш түрге жіктеуге болады: гипертекті езгерістер шегінді жыныстардың үгілуімен сабақтаса ербитін болса, кататекті және метатекті езгерістер, керісінше, қалыптасқан шегінді жыныс қабатынын жер қойнауларына тереңдеуінен туындайды. Аталмыш қабат ете терең қойнаулар өңіріне тап болған жағдайда, кататекті және метатекті өзгерістер байырғы метаморфтык өзгерістерге ұласады.  

