Шөгінді - тік беткейлер мен таулы жерлердегі ұсақ тастардағы  (жыралардағы) мыңдаған жылдар бойы табиғи жағдайға қатысты ұсақталып бөлінген тау жыныстары соққан желдің немесе басқа бір себептерге байланысты тік құламалы беткейлерден төмен жылжиды. Осындай кулуарлармен таудан темен түсуге болмайды. Өйткені құламалы тастар кез келген уақытта туристерге зақым келтіруі мүмкін. Сондықтан осындай қауіпті жерлерін тікелей кесіп еткен дұрыс. Егерде сапар бағытында басқа ыңғайлы жер болмаған жағдайда жорыққа қатысқан туристер үшін қауіпсіздендіру жұмыстары ұйымдастырылады. Қауіпті кулуарларды айналып өтуге мүмкіндік болмаған жағдайда құлаған тастардан сақтандыруға арнаулы бақылаушы адам тағайындалады. Тек, қауіпсіздік шаралары ұйымдастырылғаннан кейін туристердің жүруіне рұқсат беріледі.    

