Түзілімдер түрінде қалыптасып, кейінірекшөгінді таужыныстар бірлестігінің ірі линзасы түрінде көрініс беретін литосферабетінің ауқымды аймағы. Қалыптасу орны мен тектоникалық типі тұрғысынанортақ белгілермен сипатталады. Шөгінді алаптың алғашқы шекарасы түзілімдену алабышекарасына сәйкес келеді, бірақ әдетте кейінірек өтетін тектоникалық процестернәтижесінде аталған шекара тарыла түседі. Шөгінді алап жер қыртысының нақтылыаумағы бірте-бірте ойысуы нәтижесінде қалыптасады. Шөгінді алап ауқымында түзілгеншөгінділер нақтылы фация түрінде дараланады. Мәселен, олар саязсулы теңіздік,жағалаулық-теңіздік, лагуналық, континенттік фациялар түрінде даралануыықтимал.  

