Шөлмек польяк тілінен шыққан ежелгі сөз.Ол сұйықтықты сақтайтын  целиндірлі формалы және ұзын мойыны бар белгілі бір ыдыс.Кейбір шөлмектер  шыныдан жасалады . Сонымен қатар олардың түсі қоңырлау болып келеді,Бірақ қазіргі таңда шөлмектердің  политиленнен жасалған ыдысы шығарылып жатыр және сол шөлмектердің ішінде көптеген тәтті сусындар сақталады. Шөлмектің қалай шыққанын білу үшін алыс өткен шаққа көз жүгірту керек. Бірінші шыны шөлмектік шеберхананы археологтар Тел-әл-Амарн (Мысырда) жерінде табады.Сонымен қатар археологтар шеберхана б.з.б 1370ж салынғанын табады.Мысырлықтар шөлмекті адамның келбетіне немесе кез келген көкөніске қарап жасайтын болатын. Кейіннен шөлмекті атақты Рим қаласынан археологтар табады, Тіпті осы шөлмектер де мысырлықтардың шөлмегінен аумайды. Бірақ ең бірінші шөлмек Мысырда пайда болған. Шыны шөлмектер пластикалық шөлмектерге қарағанда қымбыттырақ сатылады. Себебі шыны шөлмектердің ішінде қымбат сусын боладысонымен қатар шыны шөлмекті бірнеше рет қолдануға болады. Қазіргі таңда жаппай сатылып жатқан арзан шөлмектер- пластикалық болып табылады. Негізі адамдар сыртындағы шөлмекке емес. Көп жағдайда ішіндегі сусынға назар аударып жатады. 

