Ерте пісетін дақылдарды себу топырақтың  10-12 см тереңдігіндегі температурасы 5-6*С болғанда басталады. Топырақтың ылғалын пайдаланып қалу үшін, тұқым себуден кешігіп қалмау керек. Тұқымды отырғызу тереңдігі дақылға және топырақтың жағдайына байланысты болады. Біржылдық сераделла, итқонақ, үйбидайықтарды 2-3 см тереңдікке, қонақтарыны, судан шөбін, пелюшканы 3-5 см, бедені 2-3 см, жоңышқаны 3-4 см, экспарцетті 4-5 см тереңдікке егеді.Ауыр топырақтарда тұқымды отырғызу тереңдігін аздап азайтады. Себу нормасы егуге, оның тәсіліне және егіннің қай мақсатқа егілетініне, тұқымның көктеуіне, сондай-ақ тұқымның таза немесе қоспаланып егілуіне байланысты белгіленеді. Егу сапасы сонымен бірге, дәнді-мақсатты дақылдарды еккенде бағаланады. Машина-трактор паркін пайдалануда ұйымдастыру және жұмыс жүргізу технологиясы: селолық орта кәсіптік-техникалық училищелерге арналған оқу құралы.Мухин А.А. 

