    Щани (белор. Шчані, польск. Szczanie) – Беларусьтің Гродненский облысының Сморгонский аймағындағы ауыл.  Войстомдық ауылдық кеңестің құрамына кіреді.Аймақтың шығыс жағында орналасқан. Сморгоньннің аудандық орталығының автожолының арақашықтығы – 21 км, Войстом ауылдық кеңесінің агроқалашығының орталығына – 1,5 км. Жақын маңдағы елдік бекет – Войстом, Дыбуньки, Новоселки. Есеп-сынақ бойынша 1999 жылы ауылдың халқы 14 адам болған. Щанидің батыс төңірегінде жол бойындағы кішкентай шіркеу орналасқан. Құрылыс XIX аяғы XX басы. Ауылдан жергілікті мағынасы бар автокөлік жолы өтеді H7925 Войстом – Дыбуньки – Погорельщина. 

