    Щара (белор. Шчара, польск. Szczara) – Беларусьтағы Брестская мен Гродненская облыстарының өзені. Неманның сол саласы. Ұзындығы – 325 км, алаптың ауданы – 9990 км². Бастауы Беларусь атызының маңында. Қарлық түсімі басым; ақпан айының соңынан мамыр аспасына дейін. Орта су шығыны – 31 м³/сек.. Мұзбасу әдетте қаңтардан наурызға дейін болады. Выгонощанское көлінен Ясельда өзенімен  (Днепр бассейні) Огиндік каналымен байланысқан. Төменгі және ортаңғы ағын шлюзы Миничи су қоймасы орнатылған. Салалары: Артычанка, Гривда, Исса және т.б. Щараде Слоним және Ляховичи қалалары орналасқан. Гидроним балтық šaras «жіңішке» дегеннен шыққан. Немесе финно-угордан шар «бұғаз, сала».  Шынында Щара тіптен жіңішке емес. Керісінше айтарлықтай кең өзен. Оның атауы ежелгі географиялық терминнан шыққан. Мағынасы «өзен, бұлақ, ағын». Гидронимдер сар-/тур-/чар-/шур-/щар- (Сервеч, Сергуч, Турья, Туросса, Черес, Черея, Шура, Шурица, Щара, Щарка және т.б.) түбірлерін угордық тур, сор, шор – «көл», удмурттық шур- «өзен, бұлақ», коми сер, шер, шор – «өзен, бұлақ, еріген су», венгерлік ар, ер – «бұлақ, өзен, ағын» дегенмен салыстыруға болады. 

