    Шецин - Польшаның солтүстік - батысында орналасқан, халық саны бойынша 7- орындағы қала. Халық саны - 405 657 адам. Көрші Свиноуйсьцемен бірігі, Балтық теңізінде үлкен порт құрайды. Мұнай химикаты мен машина жасау өнеркәсіптерінің орталығы болып табылады. Қала жанында Домбе өзені орналасқан. Голенюв аэродромы бар.  Жаз айларында жаңбыр жиі жауады. Маусым айының максималды температурасы 21,2 °C.  Щецин - Польшаның ірі теңіз порттарының бірі. Машина жасау, мұнай химикаты өндірісі, целлюлозды қағаз өндірісі жақсы дамыған.  Орысша Уикипедиядан аударылған. 

