Щи — әзірлеуге қажетті негізгі өнімдер аққауданды капуста немесе саумалдық жәнеқымыздық. Щиді жас қалақайдай немесеқалақай қосылған қымыздықтан да әзірлеугеболады. Щи ет, көкөніс, балық, саңырауқұлақ сорпасынан әзірленеді. Жас щи (аққауданды капустадан). Алдымен етті 11/2-2 сағат қайнатыл, содан кейін сорпасынкастрюльге сүзіл құнды да, оған аздап қуырылғанпияз, сәл кейінірек ет, туралған капуста, тұзсалады. Сосын 30-40 минут қайнатады. Бұрыш пенлавр жапырағын щи пісуге 5—10 минут қалғанда салған дұрыс. Аздап қуырылған ұн қосуға даболады. Щиге картоп пен жас помидор (3—4 түйір)салса да артықтығы жоқ. Қабығы аршылып, туралған картоп кастрюльге капустадан соң 10—15минуттай кейін, ал туралған помидор тағам піскенсоң, тұздық құяр кезде салынады.500 г етке 2—3 л су, 500 г жас капуста, бір түйірлен тамыр, 1 пияз, 2 ас қасық сары май керек.Тұз татымына қарай салынады. Қышқыл щи (тұздалған капустадан). Ет асу керек.Тұздалған (ашыған) капустаға (егер капуста тымқышқыл болса, алдын ала сығу қажет), стаканның1 / 2 бөлігіндей су, аздаған май қосып, кастрюльдің қақпағын жауып, бір сағаттай бұқтырылады.Содан соң капустаның үстіне асылған еттің сорпасын құйын, томат қосып, қуырған тамыр салынадыда, қайнатылады. Пісіп қалғанда лавр жапырағы,бұрыш, тұз салып, аздап қуырылған ұн себеді.Қышқыл щиді бұдан басқа да әдіспен әзірлеуге болады: Кастрюльге капуста мен ет салып, үстіне суқұйылады да, отқа қояды. Тамыр мен пияз бөлекқуырылып, пісуге 20—30 минут қалғанда лавржапырағы, бұрыш, тұз және қуырылған ұн қосыла-ды. 500 г етке 2—3 л су, 500 г ашыған капуста,бір түйірдей тамыр, 1 пияз, 1 ас қасық бидайұйы, 2 ас қасықтай сары май және томат-пюрекерек. Тұз бен бұрыш татымына қарай салынады. Қызыл балық сорпасына ашыған капуста салыпәзірленген щи. Қызыл балықтың басын кесек-кесекетіп бөліп, желбезектерін алып тастайды. Жуып,1—2 минут ыстық су ға салып қояды. Содан соңқайтадан жуып, кастрюльге салады да, үстіне салқын су құйып, отын басыңқырап, 3—4 сағат қайнатады. Отқа қойғаннан кейін бір сағаттап соңбалықтың басын басқа ыдысқа бөлек салып алып,сорпасын сүзіп құйын алады. Басты бөлшектел,еті мен шеміршегін бөліп алады да, шеміршегінқайтадан сорпаға салып қайнатады. Пісуге бір сағатқалғанда шеміршек пен томат қосып, қуырылғантамырлы осының алдында айтылған рецепт, бойыншабұқтырылған капуста сорпасына қосады. Пісер кездебұрыш, тұз, лавр жапырағы және қуырған ұнсалады. Бір қызыл балық басына 2—3 л су, 500 г ашығанкапуста, 1—2 түйір тамыр, 2 пияз, 2 ас қасықтомат-пюре, 2 ас қасық сары май, 1 ас қасық бидай ұйы керек. Бұрыш пен тұз әр адамның қалауынша салынады. Саумалдық щиі. Шпинатты іріктеп алып, жақсыланжуады, жұмсарғанша қайнатып, сүзгімен сүзіп,сорғытыл, үгеді. Қымыздықты да іріктеп жу ады,ірі жапырақтарын ұсақтал турайды. Тамыр мен пияз-ды үш бұрыштал ұсақтал турап, содан соң қуырыл,ұн қосып тағы да 1 — 2 минут қуырады. Үгілгеншпинатты кастрюльге салып, жақсылан араластырады да, шпинатты асқан сорпа мен оның нәрінқұйып, бұрыш пен лавр жапырағын қосады. Сөй-тіп, 15—20 минут қайнатады. Пісуге 10—15 минутқалғанда қымыздыққа тұз салынады. Өсімдік щиіндастарқанға қоярда үстіне қаймақ құйып, бітеупісірген жұмыртқа қосады.500 г етке 2—3 л су, 500 г саумалдық, 200 г қымыздық, бір түйірлен тамырлар, 1 пияз, 1 ас қасықбидай ұйы, 2 ас қасық тоң май керек. Бұрыш пентұз әр адамның қалауынша салынады. Қымыздықтан қуырылған нан қосып әзірленген щи.Қымыздық (300 г) 3—5 минут қайнатады. Содан соңелекпен үгіп, қайнап жатқан сорпаға салады. Шалақуырылған пияз қосып, 10—15 минут тағы да қайна-тады. Сосын қалған қымыздық пен (туралған) тұзсалынады да бұрышталады. Сөйтіп тағы да5—10 минут қайнату керек. Ақ нан бөлек қуыры-лып, жұмыртқа бітеу пісіріледі. Дастарқанға әкелерде тәрелкеге жұмыртқа, қуырғаннан салып (оны бөлек те беруге болады), қаймаққосып береді. 600 г қымыздыққа 2—3 л су, 2 тал петрушка,1 пияз, 2 ас қасық тортасынан айырған немесесары май керек. Тұз бен бұрыш әркімнің қалауына қяэюююэююяяарай салынады. Қалақай щиі. Іріктеліп алынған қалақайды жуып,қайнап жатқан суға салады да, кастрюльдің қақпағын мықтап жауып, жұмсарғанша қайнатады. Содан кейін елекке аударып үгеді. Үгілген соң, ыстықет сорпасы мен нәр құяды. ДастарқанДастарқанға әкелердещиге қаймақ құйыл, бітеу пісірген жұмыртқа салады. Қышқыл дәм беру үшін аздап қымыздыққосуға болады.500 г етке 500 г қалақай, 200 г қымыздық керек.Тұз әркімнің қалауына қарай салынады.   

