    2010 жылы Алиса тобы сингл шығарды. Басында еш аты болмайтын. Кейіннен «Ъ» секілді танымал болып кетті. Оның құрамына үш өлен кірді: «Твердый знак», «В путь» және «Работа». Сингл 2010 жылдың 12 маусымында «Рок над Волгой» фестивалінде Самарада сатуға шығарылды. Ъ бүкіл альбомы «шикі» түрінде 2009 жылы дайын болды. Бірақ топ өздерінің жеке студиясының құрылысы күтті. Құрылыс біткеннен кейін музыканттар барлық композицияларды жазып, Германияға альбомды дұрыстау үшін аттанды. Жаз альбомның релизі үшін сәтті уақыт болмағандықтан, оны күзге ауыстыру шешіліп, жазда синглды шығаруға келісті. Алғашқы рет сингл 2010 жылдың 12 маусымында «Рок над Волгой» фестивалінде Самарада сатуға шығарылды. Алиса Deep Purple тобынан кейін шығып, осы фестивальды жапқан болатын. Басында синглді тек сол жерде ғана сатып алуға болады деп болжам жасады. Алайда, ол сатылымға Ғаламторда түсті.  Авторлары Константин Кинчев. Константин Кинчев 2009 жылғы сұхбатында «Работа» әнінің мағынасын ашты. ..Бірақ мен өмірім мен жұмысты бөлмеймін. Ал жұмыс үшін алаң дәу. Мысалы, қазір мен не істеп жүргеніме жауап беруге әлі дайын емеспін. Өкінемін, өзімнің сөздерімді өлшеймін, салыстырамын. Сондықтан, мен демалмаймын. Менде соңғы әндерімнің бірі солай аталады: «Работа». Жұмыс – өмір сүру. Және маған өмір сүру қызықты. Топтың логотибімен ақ диджипак домалақ кертігі бар қызыл қапқа салынған. Диджипактың кері жағында орыс әліпбиі әріптерінің арасында «Алиса» жазуы қызыл түспен бөлініп тұр. Диджипактың ішінде қара фонда композициялардың атаулары жазылған. Дисктің өзі бір қызыл түстімен жасалған. Мультипорталдың шолушысы «Km.ru» Денис Ступников осындай ресімдеуді «сопылық стильді» деп айтты. 

