Ыбырай Әшімханұлы Тілеуғалиев 1965 жылы 11 наурызда РКФСР Курганск облысы Кетовауданының Каширин қонысында туған.Р.А. Руденко атындағы Свердлов заң институтын бітірген(1990).1982 жылдан - Курганск облысы Кетов ауданының«Лесной» кеңшарының жұмысшысы. 1983-1985 жылдары - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1990 жылдан - Курган қаласы Первомай ауданы прокуратурасыныңтәжірибешісі, тергеушісі, Курган қаласы прокуратурасының ағатергеушісі. 1992 жылдан - Қостанай қаласы прокуратурасыныңаға тергеушісі, аға көмекшісі. 1995 жылдан - Қостанайқаласы прокурорының орынбасары, 1997 жылдан - прокуроры. 2001-2006 жылдары - Қостанай және Ақмола облыстары прокурорының орынбасары. 2007 жылдан - Заң күшіне енген сот қаулыларының заңдылығын бақылаубасқармасының бастығы, Қылмыстық істерді соттарда қарау заңдылығын бақылау департаментінің бастығы; 2009жылдан - Сот актілерінің және мемлекет мүдделерініңсоттағы өкілдігі зандылығын бақылау департаменті бастығының орынбасары; 2010 жылдың маусымынан - ҚР Баспрокуратурасы Арнаулы прокурорлар департаментініңбастығы.2010 жылдың желтоқсанынан бері - ҚР Бас көлік прокуроры.Аға әділет кеңесшісі.«Құрмет» орденімен марапатталған (2010).Үйленген. Ұлы және 3 қызы бар.  

