    «Қостанай облысы бойынша Балалар мен жасөспірімдерге арналған облыстық кітапхана» - Қазақстан Республикасының Қостанай қаласындағы мемлекеттік мекемесі. Қостанай облысы әкімдігі мәдениет басқармасының (Ы.Алтынсарин атындағы ҚМУ О.И.) Алтынсарин атындағы балалар мен жасөспірімдерге арналған ақпараттық қызметтерді ұйымдастырады. Кітапхананың миссиясы жастарды ұрпақ үшін қызықты және ұтымды бос уақыт ретінде өткізуді, балалар, жасөспірімдер мен жастардың рухани дамуы мен өсуін ынталандыруды ұйымдастыру болып табылады.Кітапханада 85 орынға арналған оқу залдары, анықтама алаңы, тарату пункті бар.Кітапхана Қостанай қ., Қасымқанов көшесіндегі № 74 үйде орналасқан, кітапхана ғимараты сәулет ескерткіші - саудагер Вороновтың үйінде орналасқан.Сатушы Вороновтың үйі 20 ғасырдың басында салынған. Тұрғын үйдің барлық ғимараттарымен, соның ішінде қойма ғимараты саудагер Вороновқа тиесілі болды. Керемет - бұл кірпіштің күші, мұқият болу, қасбеттің бойындағы талғампаз кірпіш үлгісі, жертөлелердің тереңдігі мен сапасы. Үйдегі жертөлелердің қабырғаларының ені жарты метрден асады. Жергілікті қазына аңшыларының айтуы бойынша, бұл үй көптеген жасырын жерлерді ұстайды. Кеңестік билік құрылғаннан кейін ғимарат түрлі мемлекеттік мекемелерді орналастырды. Соғыстан кейінгі жылдарда ауыл шаруашылығының әкімшілігі, асхана мен мейрамханалардың сенімі, Л. Толстой атындағы облыстық кітапхана болды. 1979 жылдан бастап бұл ғимарат аймақтық жастар кітапханасын, 1992 жылдан бастап - Облыстық балалар мен жасөспірімдер кітапханасын орналастырды. Алтынсарин.Кітапхананың қоры 2015 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша 162252 дана. Кітапхана қорында 2014 жылы 5353 баспа басылымы алынды. Кітапхананың негізгі қоры - қазақ, орыс тілдеріндегі көркем әдебиет. Қазақ тіліндегі қор 25567 дана.  

