Бұрынғы атауы Климент Тимирязев көшесі. Ыбырай Алтынсарин көшесі Жеңіс даңғылынан басталып, Иоганн Гете көшесінде аяқталады. Қарлығаш, Ілияс Есенберлин, Мұхаметжан Тынышбаев, И.Құтпанов көшелерімен қиылысады. Ұзындығы - 758,6 м. Ыбырай Алтынсарин (1841-1889) - ұлы ағартушы, педагог, жазушы, этнограф, фольклоршы, қоғам қайраткері. Ол Ырғызда қазақ қыздары үшін жанында интернаты бар мектеп аштырған. 1879 жылы «Қазақ хрестоматиясы» атты оқулығы жарық көреді. «Қышлақ Сейітқүл», «Киіз үй мен ағаш үй» тәрізді новеллалары мен «Аурудан аяған күштірек», «Асыл шөп», «Шеше мен бала», «Бай баласы мен жарлы баласы», «Таза бұлақ», т.б. әңгімелері бар. 

