    Ыгдыр (түр. Iğdır, арм. Իգդիր [Игдир], курд. Îdir, азерб. İğdır), Орта ғасырларда  «Цолакерт» (арм. Ցոլակերտ) – Шығыс Түркияның қаласы мен ауданы. Әкімшілік орталық және ірі ила Ыгдыр қаласы.ТарихыРесей-персид соғысынан кейін қала Ресей империясының құрамына кірді. 1828 жылдан 1917 жылға дейін Эриван губернисының үйездік қаласы болды. 1917 – 1920 жылдары Армения Республикасының құрамына кірді.  Карсстік шартқа байланысты Игдир Түркия құрамына кірді. 1897 жылы Игдирде 4680 адам тұрды. Оның 3934 адамы армян, 559 адамы орыс, 82 адам Әзірбайжандық татар, 72 адам курд болды. 2011 жылға Ыгдыр әзірбайжан, түрк, күрдтердің қосылған халқы. Геноциттің ескерткіші мен мұражайы Ыгдырде түрктердің естілігіне монумент қондырған.  Ыгдыр аумағының әйгілі жергілікті адамдары Агаронян, Аветис Аракелович (1866—1948) – Армения Республикасының басшысы. Акопян, Арутюн Амаякович (1918—2005) – КСРОднің ұлттық әртісі, сиқыршы, эстрада әртісі. Исабекян, Эдуард Амаякович (1914—2007) – Арменияның ұлттық суретшісі. Канаян, Драстамат Мартиросович (1883—1956) – армяндық қайраткер. Мириджанян, Верджалуйс (1916—1992) – армян актрисасы. Четин, Сервет – түрік футболшысы. 

