Ыдырысұлы Әбілфайыз – 1930 жылы 23 ақпанда Қостанай облысы, Аманкелді ауданы, Бүйректал елді мекенінде туған.. 1953 жылы ҚазМУ-дың филология факультетінін журналистика бөлімін бітірген. 1953-1965 жж. "Қазақстан пионері" газетінде, Қазақ республикалық радиокомитетінде жауапты қызметтер аткарган. 1965 жылдан бас¬тап қазіргі әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінде көпжылдар бойы ұстаздық етткен профессор."Әуезовке – іңкәрлік" (1997), "Бір туарлар болмысы" (2000) эсселер жинақтары, "Таңшолпан" романхикаясы (2000), "Аңсаға н менің әнімсің", "Берік", "Мүхамеди" повестері жарык көрген. Қазақстанның еңбек сіңірген мәдениет қызметкері (1991). Қазақстан Республикасына еңбек сіңірген қайраткері (2001), Қазақстан Журналистер одағының К.Қазыбаев атындағы сыйлығының лауреаты.  

