Ыдрыс Қожағалиев (1931-1991, Атырау облысы). Доссордың 19-РУ-ын бітірген (1947). 1947- 1959 жылдары - Мұнайлы мұнай кәсіпшілігінің слесарьі, тракторисі. 1959-1965 жылдары - Батыс Қазақстан геологиялық басқармасының Құлсары бұрғылау кеңсесінде бұрғылау қондырғыларының машинисті. 1965-1986 жылдары - Прорва бұрғылау учаскесінің механигі, Мартыши, Пустынный бұрғылау учаскелерінің аға механигі, Прорва бұрғылау кеңсесінде аға инженер, механик, технолог, машинист-дизелші. Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесінің Құрмет грамотасымен марапатталган.   

