Ыдырау тұрақтысы, мұндағы  – изотоп атомының орташа өмір сүру уақыты.  Ыдырау тұрақтысы жартылай ыдырау периодымен Т1/2  төмендегі қатынас арқылы байланысады.Әрбір жекелеген радиоактивті элемент изотопы үшін тұрақты сан болып табылатын сол изотоптың ең басты қасиетерінің бірі. Ыдырау тұрақтысының мөлшері изотоп атомы өмірінің орташа ұзақтығына (t) кері пропорциялы (1=1Д). Ыдырау тұрақтысы изотоптың жартылай ыдырау кезеңімен төмендегі тевдеу арқылы байланысады: 1=0,693/1, ,2; мұндағы 1-ыдырау тұрақтысы; Т1/2 - изотоптың жартылай ыдырау кезеңі.   

