Ыдырыш Мұқашұлы  (1918–1988) - Ұлы Отан соғысының ардагері, совет әскері құрамында Берлинді алуға қатысқан, еліне ардақты тұлға. 1918 жылы қазіргі Алматы облысы, Алакөл ауданы, Қарабұлақ ауылында дүниеге келген.1939 жылы Қызыл Армия қатарына (кадровый ретінде)алынады.  Әскери міндеті аяқталар шақта Ұлы Отан соғысы басталып кетеді. Шайқастардың бірінде, Солтүстік Буг өзенінің бойындағы шайқаста жау әскеріне қолға түсіп қалады. 1943 жылы неміс тұтқынынан қашып шығып, Грекия ормандарында партизан құрамына (отрядына) қосылады. Тек 1945 жылдың басында ғана өзіміздің әскерлердің құрамына қосылуға мүмкіндік туады. Дәл осы жылы совет әскері құрамында Берлинді алу шайқасына қатысады. Соғыс біткеннен соң елге 1947 жылы бірақ оралады.  Елге келісімен бейбіт еңбекке араласып, түрлі қызметтерде істейді. 1988 жылы қайтыс болады.  

