Ыдыс-аяқ - күнделікті тамақты дайындап, ішіп-жеу барысында пайдаланылатын тұрмыстық заттар жиынтығы. Ыдыс-аяқ қолдану жағдайына байланысты - тамақ дайындайтын: кастрөлдер, табалар, қазан, ожау, кәкпір, тамақ қабылдайтын: тәрелкелер, табақ, қасық, шанышқы, кесе, стақан, саптыаяқ және тамақ сақтауға арналған ыдыстар деп бөлінеді. Ыдыстардың металдан, керамикадан, шыныдан, пластмассадан жасалынған түрлері бар. Металл ыдыс-аяқ шойыннан, алюминийден,жезде т. б. жасалынады. қалғандарына тек әсемдік қабат жалатылады. Керамикалық ыдыс  көбінесе арнаулы керамикалық сырлармен әрленеді. Керамикалық ыдыстардың фарфордан, фаянстан, майоликадан, қыштан жасалынған түрлері бар. Шыны ыдыстар екі тәсілмен  жасалынады: 

