Ылғалды субтропиктік ормандар климаты - қыста біршама жылы (ең суық деген айдың орташа температурасы 2°С-тан төмен емес), жазы ыстық, жауын-шашыны мол климат. Қыста көбінесе муссонды болып келеді. Жылдық жауын-шашын мөлшері 1000 мм. Мексика шығанағының жағалауы, АҚШ-тың оңтүстік-шығысында, Боливияда, Парагвайда, Бразилияиың оңтүстік-шығысында, Африканың жайпақ тауында, Қара теңіздің оңтүстік-шығысында, Каспий теңізінің оңтүстігінде, Үндістанның, Оңтүстік Қытайдың солтүстігінде, Оңтүстік Жапония мен Кореяда, Аустралияның солтүстік-шығысында таралған.   

