Ылғал жеткіліксіздігі – ылғалдың ең мол таралған кезіндегі шамасы мен ауадағы нақтылы су буы мөлшері арасындағы айырма көрсеткішінің төмендігі. Бұл табиғат процесі негізінен аридті климаттық белдемдерге тән.  Қазақстанды агроклиматтық аудандастыру кезінде ылғал жеткіліксіздігін анықтау үшін Г.К. Селяниновтың гидротермикалық коэффициент қолданады және ол төмендегідей формула көрінісінде болады: , мұнда Н – жауын-шашын мөлшері (мм есебімен) , – ауа температурасының (Цельсий градусымен) жиынтығы. Бұл 10қС-тан жоғары тұрақты кезең жағдайында болатын процесс. Қазақстан аумағын ылғал жеткіліксіздігі тұрғысынан 16 агроклиматтық облысқа бөлінген. Оның ішінде 9 облыс жазық белдемдермен, қалған 7 облыс өтпелі белдемдерден өтеді.  Қазақ энциклопедиясы, 9 т. 

