Ылғалдауыш, электрлі ауа ылғалдауыш. Тұрғын үйлердегі гигиеналық жағдай ды жақсартуға арналған прибор; адамның денсаулығына қажет мөлшерде ауа ылғалдылығын қамтамасыз етіп тұрады және организмнің тіршілік әрекетіне қолайлыжағдайлар жасайтын теріс иондармен байытады. Ылғалдауышты бөлменің ашық жеріне,қабырғадан, терезеден және мебельден 1/2 м қашықтықта, кішкене балалардың қолыжетпейтіндей етіп орнатады.ЬІлғалдауыштың негізгі бөлігі — сумен толтырылған түтік. Ылғлдауыштың электр желісіне қосқан кезде ол ауаға ұсақ диверсиялы су тозақы түрінде шашылып, ылғалмен қанықтырады. Түтіктер, мысалы «УВ-1» ылғалдауышындағыдай, тарелка немесе төңкерілген конус түрінде ашық немесе «Бриз» және «Комфорт» типті ылғалдау ышындайсу құятын, тозаңдат атын саңлауы бар қақпақша жабылған болып келеді.«УВ-1» ылғалдауышында су тозаңдатқыш арқылы түтіктен жоғары қарай шап ши атқылайды, оның шапшу биіктігін реттей отырып 250 мм-ге дейін жеткізуге болады. Түтіктін, сыйымдылығы 0,5 л шамасында. Оған күн сайын салқындатылған қайнаған су құйған жөн, бұл ылғалдауыштың жұмыс істеген кезінде ау аның интенсивті иондануына мүмкіндік туғызады және оны күтіп ұстауды жеңілдетеді. «УВ-1»—типті ылғалдауыш жеңіл — олардың массасы (сусыз) 800 г-нан аспайды, үнемді, тұтыну қуаты 4—6 Вг.«Бриз» және «Комфорт» типті ылғалдауыштардан су түтіктің қақпағындағы тесігі арқылы тозаңға айналды. Тозаңның белгілі бір бағытпенен ашуы үшін қақпақтағытесік тік бұрышты («Комфорт») немесе цилиндрлі («Бриз») шағын қақпақпен жабылады. Қақпақты бұра отырып, ылғалдық тозаңдану бағытын өзгертуге болады. Жабықтипті түтіктердің сыйымдылығы 2—2,5 л-ге жетеді. «Бриз» және «Комфорт» ылғалдаушының «УВ-1»-ге қарағанда өнімділігі (интенсивтілігі, немесе ылғалдау жылдамдығы) жоғары, бірақ одан салмағы ауыр (бұл ылғалдауыштың сусыз массасы 2—2,5 кг) және электр энергиясын артық жұмсайды — тұтыну қуаты 25—30 Вт  

