 Басқа мағыналар үшін Ынтымақ деген бетті қараңыз. Ынтымақ — Алматы облысы Іле ауданы, Байсерке ауылдық округі құрамындағы ауыл. Аудан орталығы - Өтеген батыр кентінен оңтүстік-батысқа қарай 3 км-дей, округ орталығы - Байсерке ауылынан 7 км-дей жерде, жусан аралас әр түрлі астық тұқымдас шөптесін өскен құрғақ далада орналасқан. 1999 жылы тұрғындар саны 2134 адам (1063 ер адам және 1071 әйел адам) болса, 2009 жылы 3441 адамды (1627 ер адам және 1814 әйел адам) құрады. Ауылда 1997 жылы шаруа қожалықтары құрылды.  Орта мектеп, клуб, кітапхана, фельдшерлік-акушерлік пункт, т.б. мекемелер бар, Тұрғындары басқа елді мекендермен автомобильдік жолы арқылы қатынасады. 

