 Басқа мағыналар үшін Ынтымақ деген бетті қараңыз. Ынтымақ — Түркістан облысы Жетісай ауданы, Жаңаауыл ауылдық округі құрамындағы ауыл. Аудан орталығы – Жетісай қаласынан оңтүстік-батысқа қарай 7 км жерде орналасқан. 1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 4103 адам (2108 ер адам және 1995 әйел адам) болса, 2009 жылы 5384 адамды (2744 ер адам және 2640 әйел адам) құрады. 1957 жылы құрылған Красная Звезда мақта кеңшарының бөлімшесі болып, Микоян ауылы аталып келді. Оның негізінде шаруа қожалықтары құрылды. Орта мектеп, клуб, кітапхана, фельдшер-акушерлік пункт, т.б. мекемелер бар. 

