Ырғыз халық театры - драмалық әуесқойлар үжымы. Ол Ақтөбе облысының Ырғыз ауданы Мәдениет үйі жанындағы драма үйірмесі негізінде 1951 жылы құрылды, 1964 жылы халық театры атағына ие болды. Кезінде еңбекшілерге эстетикалық тәрбие беруде үлкен жұмыстар атқарды; жергілікті драма үйірмелерін қам-корлыққа алып, әр түрлі ақыл-ке-ңестер беріп отырды. Оның қарамағында балалар театр студиясы жұмыс істеді. М.Әуезовтің "Қара-гөзі", Ә.Әбішевтің "Кім менің әкем?", Б.Жәкиевтің "Әке тағдыры", О.Бодықовтың "Қанжар мен домбыра" және "Қаракұм трагедиясы", т.б. Республикалық халық театрлары байқауының жеңімпазы (1970,1973,1978). 

