Ырысхан Мұсаұлы - 1933 жылы Семей облысының Абай ауданындағы Құндызды ауылында дүниеге келген. 1958 жылы Қазақ Ұлттық университетінің филология факультетін журналист мамандығы бойынша бітірген.  Еңбек жолын «Лениншіл жас» (қазіргі «Жас Алаш») газетінде бастады. Университеттің соңғы курсында оқып жүрген кезінде жаза бастаған.  1964 жылдан бастап Семейдің облыстық газетінде қызмет істеді. 1973-1977 жылдары Мангышлақ облысының "Коммунистiк жол" газетiнiң бас редакторы, Шевченко қаласы. «Абай» журналының бас редакторы қызметтерін атқарған. 2000 жылы екі томдық романдар жинағы шықты. 2003 жылы 5-томдық шыгармалар жинағы жарық көрдI. Әскери атағы - отставкадағы лейтенант. Діни көзқарасы - «Исламды артық көрем, басқа діндерге жақсы ниетпен қараймын». Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Болашақта Қазақстан - өркендеген нл болады». Хоббиі - шахмат, шаңғымен серуендеу. Сүйіп оқитын әдебиеті - классикалық, көркем әдебиет. Тұл ер. Жұбайы - Мұқанова Ғазиза, марқұм, оқытушы. Қызы - Кәрібаева Күлғайша Дікенқызы (1954), оқытушы. «Лениншіл жас», «Семей таңы» газеттерінде көптеген әңгіме, новеллалары, очерктері жарияланды. «Аға сұлтан» атты романы, осы романның негізінде жазылған «Тауан» атты пьесасы 2000 жылы жарық көрді. Қазақстанның еңбек сіңірген мәдениет қайраткері (1979), Қазақ ССР Жоғарғы Кеңесінің Құрмет Грамотасымен (1983) марапатталған. 

