Ысырап – қарамағына заңды негізде түскен ақшаны немесе өзге мүлікті заңсыз, бейберекет пайдалану. Ы-ты банк қызметшісі, ұйымдардың кассирлері мен бухгалтерлері, басқа да қызметкерлер, әскери қызметшілер жасауы мүмкін. Көптеген мемлекеттердің тәжірибесіне сәйкес құқық қорғау органдары ақша немесе құндылық қайтарылса, Ы. фактісін жария етпейді. Дәстүрлі Ислам дінінде, Ысырап (исраф) мал-мүлікті діни тұрғыдан және муруәт (адамгершілік) тұрғысынан дұрыс болмаған жерлерге жұмсау деген сөз. Сай болмаған ысырап харам болып табылады. Ал Кұран бойынша, ысырапқа тек қана мал-мүлік емес, дұрыс қолданбаған уақытты да айтады. Ол сондай Алла аспалы және аспасыз бақшаларды, құрма ағаштарын, түрлі жемісті, өсімдіктерді, зәйтін және анарды бір-біріне ұқсаған, ұқсамаған түрде жаратқан. Әрбірі жеміс берген кезде, жемісінен жеңдер. Оны жиып алған күнде құшырын беріңдер; Ысырап етпеңдер. Күдіксіз Алла ысырап етушілерді жақсы көрмейді. (141) —Әл-Анғам сүресі, 141-ші аят 

