Ысқақ Бәлиұлы Уәлиев (1902, қазіргі Батыс Қазақстан облысы Казталовка ауданы - 27.3.1944. Ресей, Калинин, қазіргі Тверь облысы Идрицк ауданы Рахнов селосы маңындағы бауырластар моласында жерленген) - сыбызғышы, халық аспаптар оркестрінің (қазіргі Қазақ академия халық аспаптар оркес- трі) негізін салушылардың бірі. 2- дүниежүзілік соғысқа қатыскан (1942 - 1944).Ысқақ Бәлиұлы Уәлиев сыбызғыда ойнауды кезінде халық композиторы, сыбызғышы Сарымадайдың шәкірті болған әкесі Бәлиден ұйренді. 1934 жылы Алматы қаласында өткен Бұкілказакстандық халық өнерпаздарынын 1-слетіне қатысып, жүлдеге ие болды. Сол жылы кұрылған Қазақ академия халық аспаптар оркестрінің құрамына кабылданды. 1939 жылы Мәскеу қаласында өткен халық музыкалық аспаптарында ойнаушылардың Бүкілодақтық байқауында асқан орындаушылык өнерімен танылды. Ол халық композиторларынын күйлерін шебер орындап, жұртшылыққа кенінен таратты. Сарымалайдын өмірі мен шығармашылығы туралы кұнды деректер беріп әрі оның күйлерін жаздырды. Сондай- ақ, өз жанынан күй де ("Толқын", "Кербез", т.б.) шығарды. Қызыл Ту және Қызыл Жұлдыз ордендерімен марапатталған.  

