Ыстықтан зорығу Ыстық күні шектен тыс көп жұмыс істеп, терге малшынған адам зорығып, өңі бозарып өзін әлсіз сезінуі мүмкін, журегі айнып, құсқысы келіп, жартылай ес-түстен айырылғандай жағдайда болады Денесі мұздап, суық тер шығады. Тамыр соғысы бәсең не жиі. Дене қызуы әдеттегідей қалыпты. Бойына ыстық етіп кеткен адамды салқын жерге жайғастырыңыз, аяғын жоғары көтеріп, уқалаңыз. Бір шәй қасық тұз араласқан бір литр тұзды суды деміл-деміл ішкізіңіз (егер адам ес-түстен айырылып құлаған болса, аузына ештеңе тоспаңыз). ISBN 5-615-01453-9 Осы кітаптың кез келген бөлігін коммерциялық емес мақсатта көшіруге және таратуға басып шығарушылар арнайы рұқсат берген. Сол үшін оларға көп-көп рақмет!   

