Ысқақ Марат Әбдешұлы (1 қаңтар1932 жыл, Атырау облысы - 7 қаңтар 2004 жыл) — Қазақстан ақыны, ғалым, филология ғылымдарының кандидаты.  1995 жылы ҚазҰУ-ды бітіреді. Алғашында Гурьев облысында "Социалистік құрылыс" газетінде әдеби қызметкер, бөлім меңгерушісі, ал 1962-1964 жылдары Алматы Жоғарғы партия мектебінің тыңдаушысы, 1965-1975 жылдары Теңіз ауданында "Ленин жолы" газетінің редакторы, Талдықорған облысындағы Қапал ауданының агенттігінң "Қапал еңбеккері" газетінің редакторы қызметтерін атқарған. Ол 1975-1989 жылдары Алматы облысындағы Еңбекші-қазақ ауданындағы "Еңбек жалыны" газетінің редакторы болып істеген. Тұңғыш пьесасы "Шамшырақ" Гурьев облыстық драма театрында қойылған. Және де ол "Айнамкөз", "Құрманғазы" туындылары бойынша телефильмдер түсірген. Ол "Сағыныш сазы", "Дархан көңіл", "Шақырады көктем", "Көгілдір күмбез"  жыр жинақтарының авторы. Және де, оның "Өлеңім - өмір өзегі" атты бір томдық таңдамалы өлеңдері жарық көрген. 

