Ысқақ Ахмед (1905 ж. т.) - татар ақыны.  Абай шығармаларын татар тіліне тәржімелеуге белсене қатысқан. Абайдың 1981 ж. Қазанда жарық көрген бір томдығына Ысқақтың жиырмаға жуық аудармасы енгізілген. Ол Абай өлеңдерін түсініп, түп нұсқаның әрі мен нәрін жоғалтпай тәржімелеуге күш салады. Мысал үшін мына бір шумақты оқып көрейік: «Ы шанмен беркемге, торсе да ұл мақтап, Мактар сине, эгенде әл хәйлә саклап, Тик узенә ышан, - сине алга илтер, Хезмәтең Һәм акыл, тотып ике яклап». Бұл - Абайдың: «Сенбе жұртқа тұрса да қанша мақтап, Әуре етеді ішіне қулық сақтап, Өзіңе сен, езінді алып шығар, Еңбегің мен ақылың екі жақтап...»- деп келетін әйгілі шұмағы. Аудармашы түпнұсқаның ұйқасына дейін сақтаған.    

