Ысқақ Дүйсенбаев (1887 жыл, Верный – 1912 жыл) – Ресей империясындағы монархиялық билікке қарсы күрескен қазақ жастарының алғашқы өкілдерінің бірі. 1907 жылы Верный ерлер гимназиясын күміс медальмен бітірген. Дүйсенбаев гимназияда оқып жүріп, “Верный оқушы жастар тобы” ұйымына қосылады. Астыртын қолжазба журнал шығаруға, оны тарату ісіне ат салысқан.1907 – 1911 жылдары Санкт-Петербург университетінің физика-математика факультетінде оқыды (ауыр науқасына байланысты бітіре алмаған). Дүйсенбаев Санкт-Петербургте жүріп Верный социал-демократтарымен арадағы байланысын үзбеді. Ысқақ Дүйсенбаев өкпе туберкулезінен қайтыс болған. 

