Ығысу тогы – айнымалы электр өрісінің магниттік әсерін сипаттайтын  физикалық шама. Ығысу тогының тығыздығы (jығ) бірліктердің халықаралық жүйесінде (СИ) мына формула бойынша анықталады: jығ=dD/dt (мұндағы D – электрлік ығысу, t – уақыт) және оның өлшеу бірлігі: а/м2. Бұл жерде D=E+P (мұндағы Е – электр өрісінің кернеулігі, Р – поляризация  векторы,  – электрлік тұрақты), ал jығ=jвак+jтол (мұндағы j=dE/dt –  вакуумдегі ығысу тогының тығыздығы) jтол=dP/dt – поляризация тогының тығыздығы.  Cілтемелер==Қазақ энциклопедиясы, 9 т. 

