Ықылымдау, ауа райландыру - үй-жайларда (кейде тек жұмыс орындарында ғана), жасанды ауа-райын орнатуды қамтамасыз ететін шаралар, қондырғылар және жабдықтар кешені. Ол ауаны кондиционерлеу, жылу, радиациялық және салқындату жүйелері арқылы, сол секілді желдеткіштер көмегімен жүзеге асырылады, онымен қоса райландыруда, ауа ортасы да тазартылады. Райландыру тиімділігі ауа температурасы, ылғалдылығы, ауа қозғалысы және қоршаған ортадағы құрал-жабдық зат беттерінің температурасымен байланыстырыла анықталады.   

