 Ықтималдықтар теориясының шектік теоремалары — 2010 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. Ақанбай, З. І. Сүлейменова, С. Қ. Тапеева. Беттер саны — 296. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-512-3. Оқу құралы авторлардың бірқатар жылдар бойы әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің механика-математика факультеті әртүрлі мамандық студенттері мен магистрлеріне таңдау курстары бойынша оқыған дәрістері негізінде жазылған. Оқу құралында ықтималдықтар теориясының қолданымдылық бағыттағы аса маңызды бөлімдерінің бірі – ықтималдықтар теориясының шектік теоремаларының классикалық нәтижелерін оқытудың кредиттік технологиясы талаптарына сәйкестендіріле отырып баяндалған.  

