Эбринген (нем. Ebringen) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Фрайбург әкімшілік округіне бағынады. Брайсгау-Жоғарғы Шварцвальд ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2771 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 8,18 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 3 15 028. Муниципалитеттің басшысы — Райнер Мосбах. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

