Эберманштадт (нем. Ebermannstadt) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан қала. Жоғарғы Франкония әкімшілік округіне бағынады. Форхгайм ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 6772 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 49,97 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 4 74 121. Қаланың басшысы — Франц Йозеф Краус. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 14 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Форхгайм ауданы:Қалалар 

