Эберсдорф-Кобург (нем. Ebersdorf bei Coburg) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Франкония әкімшілік округіне бағынады. Кобург ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 5980 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 26,50 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 4 73 121. Муниципалитеттің басшысы — Бернд Райзенвебер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

