Эберсбах (Гросенхайн) (нем. Ebersbach (bei Großenhain)) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония жерінде орналасқан муниципалитет. Дрезден әкімшілік округіне бағынады. Риза-Гросенхайн ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4676 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 84,18 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 14 2 85 050. Муниципалитеттің басшысы — Маргот Ферман. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 13 қалалық ауданға бөлінеді. 

