Эвора-де-Алкобаса (порт. Évora de Alcobaça) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Алкобаса муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Оэште экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 4 788 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 42,32 км² шамасында. Халық тығыздығы — 113,1 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иаков Зеведеев (порт. Santiago). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

