Эван Тюдор Джогиа - канадалық актер. "Виктория жеңімпаз" сериалында Бэк Оливер және "Социопат" сериалында Денни Десай рөлдерінде ойнаған. Эван 1992 жылы 9 ақпанда Ванкуверде дүниеге келді. Әкесі Оңтүстік Азиядан. Анасының шығу тегі  ирланд, француз, валлий ұлттарының қосындысы. Отбасында Эваннан басқа 5 бала бар: ағасы Кетан, інілері Томас пен Зак, қарындастары Алиса және Мелисса. Эван кино әлеміне  2007 жылы "Мен сияқты" фильміне түсу арқылы қадам басты. Бұл фильм "Үздік фильм" атағын алды. Сондай-ақ 2007 жылы "Ыблыс күнделігі" мен "Америка бөтендері" фильмдерінің бөлімдерінде түскен. Эван "Каприка", "Виктория жеңіпаз" сериалдарына түсу арқылы үлкен атаққа ие болды. Қазіргі таңда "Социопат" телесериалында басты рөлде ойнауда. 2012 жылдан бастап актер Зоя Дойчпен кездесуде.       

