Эван Питерс (ағылш. Evan Peters) — америкалық актер, Миссури штатының Сент-Луис қаласында 1987 жылдың 20 қаңдарда дүниеге келген. Актер Тейта Лэнгдон, Кита Уокер, Кайла Спенсер мен Джимми Дарлингтің рөлдерімен белгілі (American Horror Story). Питер көбінесе әртүрлі сериалдарда түсуді ұнатады. Питерстың ең сүйікті сериалы «American Horror Story». Эван бұл сериалда бірнеше рөлдерді сомдаған болатын. 1 бөлімінде Эван ата-анасының қамқорынсыз қалған жасөспірімді сомдаса, 2 бөлімінде ақыл ойы жетіспейтін жігіт рөлінде болады, 3 бөлімінде қарапайым жасөспірім, 4 бөлімде мүгедек адамның рөлін сомдауда. Эванның актерлік шеберлігіне сыншылар өте жоғарғы баға береді. 

