  Эванна Патриция Линч (ағылш. Evanna Patricia Lynch;  1991 жыл 16 тамыз,  Термонфекин, Ирландия) – ирландық актриса, Гарри Поттер туралы фильмдеріндегі Полумна Лавгуд рөлі бойынша танымал. Эванна Линч Ирландия, Термонфекин, Лаут графтығында, Донал және Маргарет Линч отбасысында туылды. Оның Майрид және Эмели әпкелері, Патрик ағасы бар. Балалық шағынан бастап Эванна Гарри Поттер туралы кітаптарды оқып, оның жанкүйері болатын. 11 жасынан бастап екі жыл бойы Линч анорексиядан зардап шеккен. Дж.Роулинг Лиананы қолдау үшін оған хат жібереді.  2004 жылдың маусым айына дейін Эванна «Cartown National School» бастауыш мектебінде оқып, кейін қыздарға арналған «Our Lady’s College» католикалық мектебінде оқиды. Осы жерде оның әкесі директордың орынбасары болды. 2008 жылы Линч алыпматарлық қиял мен драманы «Centre for the Talented Youth of Ireland» мектебінде оқиды.  2010 жылдың қыркүйек айынан бастап Эванна Ирландиядағы Ағарту Институтында оқиды.  2006 жылы, екінші ақпан күні 14  жасар Линч Гарри Поттер фильміндегі Полумна Лавгуд рөліне арналған Лондондағы сынапқа қатысады. Ол Гарри Поттерде түсуді армандайтын. Эванна сұхбаттасуды өтіп 15000 қыздардың алдын алады. Эванна «Феникс орденінде» түсуді ақпанның соңында Англиядағы Leavesden Studios-та бастады. Түсірілімдерде Линч жаңа достарымен танысады, олар Бонни Райт (Джинни Уизли рөлі), Кэти Льюнг (Чжоу Чанг рөлі) және де Афшан Азад (Падма Патил рөлі). 

