* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эвертон Соуза Соарес (порт. Everton Sousa Soares; 22 наурыз 1996 жыл, Мараканау, Бразилия) — бразилиялық футболшы, Бразилия Ұлттық футбол құрамасы мен "Гремио" клубының шабуылшысы.  "Гремио" клубының түлегі. 2014 жылы 20 сәуір күні "Атлетико Паранаэнсеге" қарсы ойында тұңғыш рет Бразилия "А" сериясында алаңға шықты. 2015 жылы 6 маусым күні "Гояс" қақпасына тұңғыш голын соқты.  2018 жылы 8 қыркүйек күні АҚШ-қа қарсы жолдастық кездесуде тұңғыш рет Ұлттық құрама сапында алаңға шықты.   2019 жылғы Америка кубогына қатысып, үш голдың авторы атанды. «Гремио» Бразилия 

