Эванстон (ағыл. Evanston) —  АҚШ-тың Иллинойс штатында қала. Эванстон Чикаго қаласынан 20 шақырым қашықтықта орналасқан қала. Қалада 1851 жылы негізі қаланған Солтүстік-батыс университеті орналасқан.  Алғашқы еуропалықтар осы жерге 1836 жылы келген. Бастапқы кезде жер Гросс-Пойнт, кейін 1850 жылы Риджвилль деп аталған. 1851 жылы методист бизнесмендер Солтүстік-батыс университетінің незігін қалағаннан кейін қаланың атын университеттің негізін қалағандардың бірі Джон Эванстың құрметіне Эванстон деп атағывц келген. 1857 жылы қалаға Эванстон аты берілді.  

