Э́ван Рэ́йчел Вуд (ағ. Evan Rachel Wood, 1987 жылдың 7 қыркүйегінде туды ) — американдық актриса және әнші, «Эмми» и «Алтын глобус» жүлделерінің номинанты. Эван Рэйчел Вуд 1987 жылдың 7 қыркүйегінде Солтүстік Каролина штатындығы Роли қаласында дүниеге келді. Ол АҚШ-тағы еврей актёрлардың отбасында туды (неміс және француз тұяғынан). Анасы Сара Линн Мур — актриса және режиссёр, әкесі — актёр, режиссёр, сценарист, театр директоры  және әнші. Бауыры Эван да актёр. 2006 жылдың желтоқсанынан 2008 жылдың қазанына дейін шок-рокер Мэрилином Мэнсоном кездесті. 2009 жылдың желтоқсанында Мэнсон Вудпен қарым-қатынасын түзеп алды. Ал 2010 жылдың қаңтарыда ол оған үйленуге ұсыныс білдіріп, олар үйленуді шешіп, атастырылды. 2010 жылдың тамызында атастырылу бұзылды.2012 жылдың 30 қазаныда Эван Рэйчел Джейми Белла атты актерға тұрмысқа шықты. 2013 жылдың мамырынды ұлды болды. 2014 жылы олар айырылысты. 

