«Эвертон» (ағылш. Everton Football Club) — 1878 жылы құоылған Англияның Ливерпуль қаласындағы кәсіпқой футбол клубы. Өз алаңындағы ойындарын "Гудисон Парк" стадионында өткізеді. Клуб 1878 жылы құрылды. 1888 жылы құрылған Англия премьер-лигасының негізін қалаушы клубтардың бірі. Алғашқы атауы — «Сент-Доминго» (англ. St. Domingo’s Football Club). 1879 жылы қазіргі атауына ие болды. 1890-91 жылғы маусымда бірінші рет Англия чемпионы атанды. Осы маусымда "Дерби Каунтиді" 11:2 есебімен ұтты. Бұл ресми матчтардағы ең ірі жеңісі еді.  1954 жылдан бері Англияның жоғары дивизионында үзіліссіз ойнап келеді.  1985 жылы финалда Аустрияның "Рапид" клубын ұтып, Кубок иелері кубогын жеңіп алды. Бұл клубтың еуротурнирлердегі жалғыз жетістігі. Келесі жылы "Эвертон" чемпиондар кубогына қатысуға мүмкіндік алды, бірақ "Эйзель трагедиясы" кедергі болды, сол маусымда ағылшын клубтары түгелдей еуротурнирлерде дисквалификацияға ұшырады. 1995 жылы Англия кубогын жеңіп алғалы ешқандай жүлде ала алмай келеді.   Бірінші дивизион Екінші дивизион Англия кубогы Лига кубогы Англия суперкубогы Кубок иелері кубогы 2018/2019 

