«Эверест» (ағылш. Everest) — исландық режиссер Балтазар Кормакурдың шытырман оқиғалы фильмі. Басты рөлдерді Джейсон Кларк, Джош Бролин, Джейк Джилленхол, Сэм Уортингтон және Джон Хоукс сомдайды. Тұсаукесері АҚШ-та 2015 жылы 18 қыркүйекте өтті. Фильм 1996 жылы Гималайдағы болған шынайы оқиға бойынша түсірілген. Сол кезде бірден тәжірибелі альпинестер мен кәдімгі туристерден тұратын екі коммерциялық экспедициялар әлемнің ең биік тауына шыға бастайды. Алайда түсер кезде бірнеше адам қатты боранға тап болып, бес адам қайтыс болды. 

