Эврика (газет) - Ақтөбе қаласында 1994 жылдың 20 мамырдан апта сайын шығатын, мемлекеттік емес орган. Құрылтайшысы-«Рика-ТВ» телекомпаниясы. Көлемі-32 бет, орташа таралымы-18.000 дана. Қала жаңалықтары, шешуін талап еткен өзекті материалдар, іскер адамдармен сұхбат, көкейтесті тақырыпқа арналған басқа да мақалалар жарияланады. Республиканың «Интерфакс-Қазақстан»ақпарат агенттігімен бірге қызмет істейді.Тақырыптық беттерде/ «Политика және Экономика», «Автограф», «Enter», «Истфак», «Талисман» т.б./оқырманға бүгінгі күннің жан-жақты мәселелері ұсынылады. А7-Ақтөбе:Энциклопедия-Ақтөбе.  «Отандастар-Полиграфия»ЖШС, 2001.-748 бет.  

