Эволюция факторы - тіршілік иесін тұқым қуалаушылық (организмнен үстем табиғи жүйелер үшін сабақтастық) тұрғысында өзгеруге немесе, керісінше, өзінің құрылымы мен функцияларын сақтауға мәжбүрлеуші фактор.  Эволюция факторы табиғи жүйелердің бүкіл бағыныштылығында (иерархиясында) әрекет етеді. Бүкіл табиғат тұрғысынан алып қарағанда эволюция факторын тек тіріге ғана емес, сонымен қатар тірі емес табиғи жүйелерге, сондай-ақ биологиялық енжар заттекке қатысты да қолданып қарастыруға болады. Жердің, оның экосферасының, Күн жүйесінің, Галактиканың эволюция факторы.   

