Эванс гамбиті — шахматалық дебют, келесі жүрістермен басталады:  1. e2-e4 e7-e5  2. Kg1-f3 Kb8-c6  3. Cf1-c4 Cf8-c5  4. b2-b4. Ашық бастамаларға жатады. Бұл гамбитi Эванс Дейвис, ағылшын еркегi, 1824 жылда ойлап табылған болды. Эванстың XIX ғасыр гамбитiн екiншi жартысында өте бол әйгiлi. Оны Морфи, Адольф Андерсен, Михаил Чигорин шабуыл еден жалтыр-жұлтыр шеберлерi табыспен қолданды. Бұл гамбит белгiлi Адольф Андерсеннiң аралығында ойналған «мәңгi партия» ойналған болды және 1852 жылда Берлинде Дюфрен Жан. Ласкер Эмануил ар жағында қорғаныстың жақсы жүйесiн қара ұсынды және шеберлердi тәжiрибеден исчез дебют дерлiк. Дегенмен бүгiн ол жаңа ой байытылған гроссмейстер деңгейiнде қайта қолданыла бастады. 

