Эгоорталықтандырылған сөз - мектепке дейінгі жастағы баланың заттық ойындарын жетелейтін арнаулы фрагментті (үзіп) сөйлеуі. Эгоцентриялық сөйлеу формасы бойынша коммуникативті, бірақ та өзінің міндеті бойынша даралық, көрнекі әрекетті ойлауға қызмет атқарады және өзінің құрылымы бойынша іштен сөйлеуге ұқсайды. Эгоцентрлік сөйлеу — сөйлеудің бұл түрін психологияда баланың автономды (өзіндік) сөйлеуі деп те атайды. Эгоорталықтандырылған сөз дауыстап сөйлеу әрекетінің үнсіз (іштей) сөйлеуге ауысу жолындағы өтпелі сатысы (өткел) деп санауға болады. 

