Эгонс Бесерис (латыш. Egons Beseris) – совет және латыш актері. Эгонс Бесерис 1932 жылы 17 шілдеде Латвияның оңтүстік-батысындағы Салдус қаласында жұмысшы отбасында дүниеге келеді. 1952 жылы Салдус орта мектебін тәмамдайды. 1956 жылы Язеп Витола атындағы Латвия музыка академиясын тәмамдайды. 1956-1958 жылы Я. Райнис атындағы Көркем театрында және 1958-1982 жылдар аралығында А. Упит атындағы драма театрында актерлік қызмет атқарады.  1984 жылы 1 ақпанда Ригада дүниеден өтеді. А. Упит атындағы драма театры  

