Эгер қаласы (Венгрия) – (маж. Eger) Венгрияның солтүстігіндегі қала. Халық саны 56 317 адам (2005 жылғы халық санағы бойынша). Бұл жерлерді халықтар көне заманнан бері мекендейді. Орта ғасырдың ерте кезеңінде ауданды герман тайпалары мекендеп, кейін оларды аварлар ауыстырады. 10 ғасырда қала венгрлердің қарамағында өтеді. 14-16 ғасырларда қала жақсы дамып, Матьяша Корвиннің кезінде көптеген зәулім ғимараттар салынып, қала маңында жүзім өсіру мен шарап жасау жақсы дамыды. Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде қала басқа қалаларға қарағанда аз зардап шекті. Бұл қаладағы көптеген археологиялық ескерткіштердің сақталуына себеп болды. Қазіргі таңда қала туристік орталықтардың бірі. Венгриядағы танымал, Гезой Гардони жазған «Эгера жұлдызы» атты роман 1552 жылғы Эгер қамалының қорғанысы жайында жазылған.   

