Эгг-ан-дер-Гюнц (нем. Egg an der Günz) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Швабия әкімшілік округіне бағынады. Төменгі Альгой ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1129 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 20,65 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 7 78 130. Муниципалитеттің басшысы — Франц Морат. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

