Эггенфельден (нем. Eggenfelden) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан қала. Төменгі Бавария әкімшілік округіне бағынады. Ротталь-Инн ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 12 810 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 44,50 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 2 77 116. Қаланың басшысы — Вернер Шисль. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ротталь-Инн ауданы:Қалалар 

