Эга (порт. Ega) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Кондейша-а-Нова муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 882 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 34,87 км² шамасында. Халық тығыздығы — 82,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Graça). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

