Эглофштайн (нем. Egloffstein) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Форхгайм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1983 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 28,04 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 4 74 124. Муниципалитеттің басшысы — Штефан Фёрч. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 15 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Форхгайм ауданы:Қалалар 

