* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эдгар Стивен Давидс (нидер. Edgar Steven Davids; 13 наурыз 1973 жыл, Парамарибо) — нидерландылық футболшы, жартылай қорғаушы. Қара көзілдірік тағып ойнағанымен ерекшеленген ойыншы.   Суринамда дүниеге келген, "Аякс" клубының селекционерлерінің көзіне түсіп, Нидерландыға келеді де, "Аякс" футбол мектебінде шыңдалады.    Карьерасында "Аякс", "Ювентус", "Барселона" секілді атақты клубтарда ойнап, клубтық деңгейдегі мүмкін болған жүлделердің бәрін ұтып алды.  1994 жылы тұңғыш рет Ирландиямен ойында ұлттық құрама сапында алаңға шықты. 1998 жылғы әлем біріншілігінің 1/8 финалында Югославияның қақпасына 90-минутта гол соғып, құрама 1/4 финалға шығады.  «Аякс» «Ювентус» «Интер» Нидерланд құрамасы 

