Шаванн (Chavannes) Эдуар (5.10.1865, Лион — 20.1.1918, Париж қаласы) — шығыстанушы, француз қытайтанушысы. 1903 жылдан француз Жазбалар академиясының мүшесі, 1915 — 18 жылы президенті болды. Негізгі еңбектері Қытай тарихы, археологиясы мен мәдениетін зерттеуге арналған. Шаваннның ең әйгілі шығармасы — Сыма Цяньнің “Тарихи жазбаларына” түсініктемелер қоса берілген аудармасы (130 тараудың 50-ін аударған). Шаванн [[Қытай мен Орталық Азиядан табылған б.з.б. 1-мыңжылдыққа қатысты құжаттар мен жазбаларды аудару мен оқудың кілтін табуда үлкен үлес қосты. Санкт-Петербург Ғылым Академиясының мүшесі (1913) болды.  

