Эдвард Прухняк - поляк және халықаралық жұмысшы қозағлысының  қайраткері. 1903 жылдан Поляк корольдығы және Литва социал-демократисының, 1918 ж. желтоқсаннан Польша коммунистік партиясының мүшесі болды. 1917 - 1918 ж. Мәскеуде ПК және ЛСД тобын ұйымдастырушылардың бірі. Қазан революциясына қатысты. 1920 ж. Белостокта Польша Уақытша револбциялық комитетінің  және РКП ОК поляк бюросының мүшесі. 1925 жылдан бірнеше  рет ПКП ОК Саяси бюросына мүше болып сайланды. 1922 ж. Коммунистік Интернационал Аткомына, 1935 ж. КИАК мүшелігіне кандидат болып сайланды. 

