Эдуард Виктор Эплтон, сэр (ағылш. Sir Edward Victor Appleton; 6 қыркүйек 1892 — 21 сәуір 1965) – ағылшын физигі, 1947жылғы Нобель сыйлығының иегері, атағы «Эплтон қабатының, яғни атмосфераның ең жоғарғы қабаттарын физикалық мақсаттарда зерттегені үшін» берілген. Эплтон Батыс Йоркширде, Брадфорд қалашығында дүниеге келген. Хэнсон мектебінде Грамматикалық сауатын ашқан. Кембридждегі Әулие Ионна колледжінің 18 жасар лауреаты, бұл мекемені жаратылыстану бағытындағы ғалым дәрежесімен аяқтаған. Бірінші дүниежүзілік сағыс кезінде батыс аттылар полкынын қатарында болған, кейіннен патшалық инженерлікке ауыстырылған. 1920 жылы Эплтон Кавендиш зертханасының демонстаратының көмекшісі болады. 1924—1936 Патшалық колледжінде профессор атағына ие болған болса, 1936—1939 Кембридж университетінде натурфилософия профессоры болған. 1939дан 1949 жылдары Ғылыми және өндірістік зерттемелерінің департаментінің бас хатшысы болған. 1941 жылы жауынгерлікке шақырылған. 1947 жылы ионосфераны зерттегені үшін Нобель сыйлығының иегері атанған. 1949 жылдан бастап өзінің өмірінің соңы 1965 жылдары Эдинбург университетінің басшысы болған. 1956 жылы «Би-би-си» бағдарламасына шақырылған болатын. «Ғылым және Ұлт» радиобағдарламасындағы 6 лекциясында Ұлыбританияның сол кездегі ғылыми аспекттері туралы баяндап кеткен.  

