* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эдисон Флорес Перальта (ис. Edison Flores Peralta; 15 мамыр 1994 жыл, Лима, Перу) — перулік футболшы, Перу Ұлттық футбол құрамасы мен "Монаркас Морелия" клубының шабуылшысы. Карьерасында Перу, Испания, Дания, Мексика клубтарында ойнап келеді. Қазіргі клубына 2018 жылы "Ольборг" сапынан ауысты. 2016, 2019 жылдары Америка кубогына, 2018 жылы әлем чемпионатына қатысты. 

