    ЭдгарФилиберто Рамирес Арельяно (исп. Édgar Filiberto Ramírez Arellano; 1977 жылдың 25 наурызда дүниеге келді) — Венесуэла әртісі. Франко-немістік "Карлос" мини-телехикаясында Карлостың рөлін ойнағаны үшін Сезар сыйлығына ие болған.  Венесуэланың батысында, Тачира штатаның Сан-Кристóбальда (исп. San Cristóbal) туған. Оның ата-анасы — Содаи Арельяно, заңгер және Филиберто Рамирес, жұмыстан мүлдем босанған әскери адам. Оның әпкесі бар. Оның аты Натали. Кішкентай кезінде ол әртүрлі мемлекеттерде саяхаттаған. Сондықтан ол ағылшын, неміс, француз және италиян тілдерінде еркін сөйлейді. Дегенмен, оның туған тілі - италиян тілі. Ол Лисео мектебінде және Метрополитан университетінде оқыған. Кейін Монталбан білім беру ортасында оқуын жалғастырды. Андресса Беллоның университетінде жоғары білім алды(Universidad Católica Andrés Bello). Сол жерде ол қысқаметражды фильмдерде әртістік шеберлігін бастады. 

