Эдфу (Идфу) қаласы – Нілдің батыс жағалауындағы Египет қаласы. Ежелгі Египетте Бехдет немесе Джеба деп атаған. Кезінде Египет астанасы болған. Гректер Аполлон деп атаған Хор Бехдет құдайдың культтік орталығы.  Осы құдайдың құрметіне үлкен ғибадатхана салынған. Оның ұзындығы 137 м, ал ені 79 м, биіктігі 36 м. Көлемі бойынша  Карнакадан кейінгі ең үлкен ғибадатхана. Құрылыс жұмыстары біздің заманымызға дейінгі 237 жылы ΙΙΙ Птоломей Эвергеттің кезінде басталып,  біздің заманымызға дейінгі 47 жылы ХΙΙ Птоломей Неос Дионистің кезінде аяқталды.  Француздық (1921-1933) және франк-поляктік (1936-1939) қазба жұмыстары кезінде көне қаланың жарты бөлігі мен некропол табылды.    

