Эдуард Мацкевич - 1939 жылы 9 қыркүйекте Алматы қаласында туған. [[Қазақ Ұлттық Университеті|Қазақ Мемлекеттік Университет]] филология факультетінің журналистика бөлімін бітірген. Шығыс Қазақстан облыстық газеті редакциясында бірнеше жыл қызмет істеді. 1965 жылы «Ленинская смена» газетіне ауысып, мұнда әдеби қызметкер, бөлім меңгерушісі қызметін атқарды. 1967 — 1969 жж. «Простор» журналында істеді. 1969 жылдан бері «Известия» газетінің Қазақстан бойынша меншікті тілшісі болған. Бірнеше повестер, әңгімелер мен очерктер кітаптарының авторы. Шығармалары: Лесное яблоко. А., «Казахстан», 1965; Хроника мужество и нежности. А., «Казахстан», 1968; Синий соболь. А., «Жазушы», 1969; Время первой тропы. Повести, рассказы. А., «Жазушы», 1972; Зеленое ожерелье. Повести, рассказы. «Жалын», 1976; Пещера Черной Торопыги. Повөсти, рассказы. М., «Детская литература», 1977; Рядом с гобой. Повести, рассказы, очерки. А., «Жалын», 1980. 

