Эдуард Жабашұлы Мәлбеков - 1941 жылы 13 ақпанда Алматы қаласында туған. Қазақ.Әкесі - Мәлбеков Жабаш, марқұм, ¥ОС қатысқан. Анасы -Ясафова Федосия Никифоровна, марқұм.Әл-Фараби атындағы Шымкент педагогикалық мәдениетинститутын бітірген (1989), хореограф-пөдагог.ҚР Халық әртісі Г.У. Түткібаева туралы монографияның авторы.1958 жылдан - Абай атындағы Мемлекеттік академиялықопера және балет театрының жоғары санаттағы солисі.1984 жылдан - Абай атындағы Мемлекеттік академиялықопера жәнө балет театры директорының орынбасары.1986 жылдан - Селезнев атындағы Алматы хореография училищесінің директоры. 1988 жылдан - қоюшы-балетмейстер, «Салтанат» мемлекеттік ән және биансамблінің труппа меңгерушісі. 1990 жылдан - «Гүлдер»ансамблінде репетитор-педагог. 1995 жылдан - Сүйінбайатындағы Алматы облыстық филармониясының балетмейстері. 2000 жылдан - Селезнев атындағы Алматыхореографиялық училищесінің көркемдік жетекшісі.2002 жылдан бері - Абай атындағы Мемлекеттік академиялық опера және балөт театрының балет труппасыныңмеңгерушісі.Жетекшілігімен төмендегі қойылымдар қойылған: А. Бородин «Половецкие пляски» (2001), X. Монтойи «Хикуэлина»(2003) және басқалар.ҚазКСР Еңбек сіңірген әртісі (1973). «Қүрмет белгісі» (1984) орденімен, «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне Южыл»(2001) медалімен, ҚР құрмет грамотасымен марапатталған.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Ф. Миттеран,Д.А. Қонаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Оптимистік,егер Қытай экспансиясы болмаса».Хоббиі - классикалық музыка (Малер, Г. Берлиоз).Сүйіп оқитын әдебиеті - А.П. Чехов, Ш. Айтматов, Э.-М. Ремарк.Үйленген. Екі баласы бар.   

