* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Эдуарду Камавинга (порт. Eduardo Camavinga; 10 қараша 2002, Миконже, Ангола) — англоалық футболшы, "Ренн" клубының жартылай қорғаушысы. Эдуарду Анголада дүниеге келген, бір жасында ата-анасы Францияға қоныс аударды. Жеті жасына дейін дзюдомен айналысты да, сосын ғана футболға ауысты. 2002 жылы "Драпо-Фужер" клубының мектебіне қабылданды. 2013 жылы "Ренн" клубының академиясына қабылданды. 2019 жылы 6 сәуір күні "Ренн" сапындағы тұңғыш ойынын "Анже" клубына қарсы өткізді де, "Ренн" сапындағы ең жас ойыншы боп тіркелді. 

