* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эден Азар  (ис. Eden Hazard; 7 қаңтар 1991 жыл, Ла-Лувьер) — Бельгиялық футболшы және «Реал Мадрид» командасының жартылай қорғаушысы.  Команданың негізгі құрамының ойыншысы. Азар өзінің креативтілігімен, шапшаңдығымен және керемет дриблингімен белгілі, оны өте мықты, бір паспен немесе дриблингпен ойын тағдырын шешіп тастайтын ойыншы деп атайды. Және де оны «қорғаушылардың қорқынышты түсі» деп те атайды. Бұл атауды ол өзінің ойын стиліне қатысты алған. Көбінесе кейбір журналисттер ЭдендіЛионель Месси мен Коиштиану Роналдуға теңейді. 2012-ші жылы Азар The Guardian газетінің әлемнің ең үздік 100 футболшысы есебінен 58-ші орынды алған болатын. Эден 1991 жылы Ла-Лувьер қаласында туды, бірақ Брен-ле-Контеде, Валлония шағын қаласында өсті. Оның отбасысында барлығы футболмен тоқулы. Оның анасы Катрин және әкесі Тьерри де футболмен шұғылданған. Оның әкесі өзінің мансабының үлкен бөлігін жартылай кәсіпқой "Лувьерос" деген командада Бельгияның екінші дивизионында ойнады, артқы жартылай қорғаушының позициясында. Оның анасы Бельгия бірінші дивизионында шабуылшының позициясында ойнады, бірақ карьерасын Эденнің үш айлығында тоқтатты. Кейін ойыншының мансабынан кейін, оның әке-шешелері спорт профессорлары болды. Тьерри 2009 жылы балаларына көп уақыт бөлу үшін жұмысынан кетті. Эденнің үш інісі бар. Оның бірінші інісі Торган Лилльдің ең басты қарсыластарының бірі Ланс футбол клубында ойнады, ал қазіргі уақытта ол оның клубтасы, Челсиде ойнайды. Оның келесі екі інісі Килиан мен Итан. 2011-ші жылдың тамызында Килиан Лилльдің жастар академиясына қосылды, келісім шартқа сүйенсек ол 16-ға келген кезде командаға қосылуы қажет. Итан Бельгияда қалып, Эденнің бұрынғы клубы Тюбиздің жастар құрамасында ойнап жүр. Эден өзінің футболды өзінің туған "Ройял стад Браинуа" деген командада төрт жастан бастады. Клубқа келген кезінде оны бапкерлері "дарынды ойыншы" деп мінездеді. Ол: "ол [Эден] барлығын білді, мен неге үйреиерімді білмедім. Клубта сегіз жыл өткізіп, Эден Тюбизге көшеді. 14 жасында ол Лилль клубына ауысқан болатын. Лилльдің скауытының жарлығынан кейін Лилльдің басшылыры Эденнің әкесімен кездесуі керек болатын. Оның ата-анасы ұсынысты Францияда Бельгияға қарағанда футболға оқыту жақсырақ деген үмітпен қабыл алды. Азардың әкесі кейіннен бұл қадам кейіннен Торган мен оның басқа да інілеріне Солтүстік Франция клубтарына көшуге мүмкіндік беретінін мойындады. Эден Азар Лилльге 2005 жылы қосылды және де екі жыл спорт мектебінде оқыды. Себебі Лилльдің спорт мектебі әлі дайын емес болатын. 2007 жылдың 28 мамырында ол өзінің алғашқы кәсіби келісім шартын жазды. Бұл келісім шарт 3 жылға деп белгіленді. Командалық Жеке 

