Берк Эдмунд (1729-1797) - қазіргі консерватизм негізін салушылардың бірі. Ағылшын саяси қайраткері. 30 жыл бойы (1766-1794) Берк  Ағылшын пар- ламентінің мүшесі болды. Оның саяси ғылымы Француз революциясын зерттеу нәтижесінде қалыптасты. Б. саяси лигитимді, индивидуалды ақыл-ой және қызығушылық негізінде үсынылған кез келген саяси теория мойындамады. Кез келген мемлекет институттары - адамдардың жылдар бойы жинаған даналығының озығы. Кез келген институт өзіндік қүндылыққа ие және сол қүндылығын сақтай отырып әрекет етеді деп есептейді. Егер институттардың пайдасы болмаса олар қүрып кеткен болар еді. Институт қүндылығының себебі оларды адамдар тарапынан мойындаған. Берк  келесі консерватизмнің бір белгісі дәстүр деп көрсетеді. Ежелгі наным-сенім қайшылықты болса, соншалықты бағаланады, осы икемілігінен ол өзінің өмірлік қажеттілігін дәлелдейді дей келіп, мемлекеттің мақсаты - тәртіп пен заңды қадағалау деп көрсетеді. Оның пайымдауынша, бүл адамға қамқорлық жасаудың басты жолы.  

