  Эдвард «Эд» Вествик (ағылш. Edward «Ed» Westwick, 1987жылы 27 маусым, Стивенэйдж, Ұлыбритания) — британдық актёр әрі сырнайшы. Алғашқы рет «Өсекші» телехикаясындағы Чак Басс рөлімен танымал болды. Осы рөлдің арқасында ол 2008 және 2009 жылдары екі рет Teen Choice Awards  марапаттарына ие болды. Осымен қатар 2009 жылы Young Hollywood Awards марапатына да ие. Болашақ актер Питер Вествик пен психолог Кэрол отбасыларында туылды. Эдвард үш баланың ең кішісі болатын .  Кезінде Вествик дербес мектептерінің бірінде оқыды, осымен қатар Barclay School мекемесінде оқыды. Кейін Эд North Hertfordshire College колледжіне түсіп, өзі ұші дебюттік «Күшпен кіру» фильмінде түсті. Бұл фильмнің режисері Энтони Мингелл болды. Эд Вествик – кәсіби актер. Бірнеше уақыт аралығында ол озінің актерлік шеберлігін лондондық театрлерінің бірінде National Youth Theatre жетілдірді .  Ақырында ол «Дәрігерлер» (Холден рөлі), «Апат» (Джони Куллин рөлі), «Өмірден кейін» (Даррен рөлі) сияқты теледарлық фильмдерде түскен. Осымен қатар Эд тындармандардың арасында  «Адам баласы», «Рэмбо ұлы» сияқты жұмыстары арқылы танымал .  Ал «Өсекші» телехикаясындағы рөлін айта кетсек, Эдтың айтуы бойынша ол мен Чак Басстың арасында ұқсастыққа қарағанда, айырмашылықтар көбірек. «17 жасымда мен Чакқа ұқсайтынмын, бірақ менің шығу тегім мен армандарым басқа болатын және де сүйіктілерім кезеті сөйтіп ауысып отырмады. Мен  - жақсы жігітпін.» - деп Вествик айтады .  2008 жылы Эд атақты «K-Swiss» бірлестігінің жаңа беті болды . 2009 жылы Эд Донни Дарко фильмінің  сиквелі С.Даркода Рэнди Холттың рөлін ойнады. Осымен қатар ол  Showtime телеарнасындағы «Californication» телехикаясының үшінші маусымында студент рөлін ойнады .  2011 жылының қаңтар айында Вествик Клинт Иствудтың  Дж. Эдгар биографилық көрінісінде қатысқан. Дәл осы жылда ол Фелисити Джонспен бірге “Миллиардерге қалай тұрмысқа шығуға болады” атты романтикалық комедияда түскен .  Вествик «Ромео және Джульетта» жаңа экрандауында да қатысқан. Бұл фильмде ол Джульеттаның ағасы Тибальтт рөлін ойнады .  Эд Вествиктің жеке өмірі кейбір кездерде баспасөздердің назарын аударуда.  «Өсекші»  телехикаясының арқасында ол  2008 жылы Джессика Зормен танысты. Осының алдында Эд Рени Даймондпен тұрмыста болды, бірақ бұл ұзынға созылмаған. Мамырда олар Джессикамен айырылысады . 

