Эдмонтон (ағылш. Edmonton) — Канаданың Альберта Провинциясының әкімшілік орталығы.2016 жыл бойынша қалада 932 546 адам тұрады.Маңындағы елді мекендермен 1,16 миллион тұрғыны бар агломерация құрайды. Норт-Саскачеван өзенінің бойында орналасқан. Қаланың негізін 1795 жылы "Гудзон шығанағының Компаниясы" қалаған. Қаланың атауы компанияның иесі Джеймс Винтер Лейктің туған қаласымен байланысты. Форт Эдмонтон аймақта тері сатумен танымал болған. Үкімет кәсіпкерлерге жерді төмен бағамен сатқандықтан, қала қарқынды түрде дамыған. Эдмонтон 1892 жылы қала статусына ие болды.Халық саны 700 адам шамасында болған. 1906 жылы Альберта Провинциясы құралған кезде, қала аймақтың әкімшілік орталығына айналды. 1940 жылдардың соңында қала маңында мұнайдың жаңа кен орныдары ашылған кезде, Эдмонтон экономикалық түрде қарқынды дами бастады.1950 жылдары қаланың халқы 150 мыңнан 270 мыңға дейін өсті. Қазіргі кезде Эдмонтон-Канаданың маңызды экономикалық және мәдени орталығы болып табылады. Қалан климаттың қоңыржай белдеуінде орналасқан, яғни қыста күндер суық, ал жазы ыстық және ылғалды болып келеді. 2012 жыл бойынша қаланың халық саны - 817 498 адам. Қаланың ұлттық құрамы: Адамдардың орташа жасы - 35,3 жас. Қаланың негізгі экономикалық саласы - мұнай және мұнай өнімдерін өндіру.Қала "Канаданың мұнай астанасы" ретінде танымал. Қалада «Telus», «IBM», «BioWare», «Дженерал Электрик», «Канада Батыс Банкі» сияқты ірі корпорациялардың офистері және штаб-пәтерлері орналасқан. Қала орталығы Альберта шығармашылық галереясы West Edmonton Mall-Солтүстік Америкадағы ең үлкен ойын-сауық орталығы Парк Трамвай станциясы 

