* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эдер Алейшо де Ассис (порт. Eder Aleixo de Assis; 25 мамыр 1957 жыл, Веспасьяно, Минас-Жерайс) — бразилиялық футболшы, шабуылшы. Бразилия Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. Команданы өте көп ауыстырған футболшы. 24 жылдық карьерасында 15-тен аса клубта ойнады. Ең ұзақ ойнаған клубы "Атлетико Минейро". Бұл командада 5 жылдай доп тепті. Ойнаған клубтарының барлығы дерлік бразилиялық командалар, тек 1988, 1989 жылдары Парагвайдың "Серро Портеньо" және Түркияның "Фенербахче" командаларында бір маусымнан ойнады.  1982 жылы әлем чемпионатында топтық кезеңнің бірінші турында КСРО қақпасына жеңіс голын соқты. Кейін Шотландияның қақпасына да керемет гол соқты. Турнирден соң Эдер чемпионаттың символикалық құрамасының тізіміне енді.   1986 жылғы әлем біріншілігінің ірітеуіне қатысты, бірақ спорттық тәртібі нашарлап кеткендіктен чемпионатқа бара алмады. Содан кейін қайтадан құрамаға шақырылған жоқ.  

