* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Жозе Эдмилсон Гомеш Мораис,  Эдмилсон (порт. José Edmílson Gomes Moraes ретінде танымал; 10 шілде 1976 жыл, Такуаритинга, Сан-Паулу) — бразилиялық футболшы, жартылай қорғаушы. 2000-07 жылдары Бразилия Ұлттық футбол құрамасы сапында ойнаған. 2002 жылғы әлем чемпионы. Үшінші турда Коста-Риканың қақпасына соққан голы чемпионаттағы үздік голдардың ондығына енді. Клубтық карьерасында "Барселона" сапында табысты болды. 2006 жылы Чемпиондар Лигасын, 2005-06 жылдары Испания кубогын ұтып алды. Сондай-ақ, "Лион" сапында да қатарынан үш рет Франция чемпионы атанды. 

