Эдисон Томас Альва-американ электртехнигі,өнертапқыш әрі кәсіпкер. жасынан бастап газет тасушы,содан кейін телеграфист болып жұмыс істеді.1868 жылдан біржола өнертабыстық кәсіппен шұғылданды.1869-1876 жылдары автоматтық дауыс тіркегішті,яғни санауышты ,телеграф арқылы хабар беруге арналған приборды,электр қаламын,т.б. құрастырып,жазу машинасын кемелдендірді.1877 жылы ол фонографты ойлап тапты.Сонымен бірге А.Г.Белл телефоны мен қыздыру шамын одан әрі жетілдірді.Эдисон винттік оймасы бар патрон мен цокольді,балқымалы сақтандырғышты,бұрылмалы айырғыны,электр санауышты.т.б. құралдарды жасау арқылы электрлік жарықтандыру жүйесін одан әрі дамытты.Тұтынушыларды электр энергиясымен қамтамасыз етудің орталықтандырылған жүйесін құру мәселелеріне үлес қосты.1882 жылы дүние жүзінде тұңғыш рет элетр стансасын  жасап іске қосты.Ол кино техникасы,темір жол,тау-кен ісі,құрылыс,химия,т.б. ғылым мен техника салалары бойынша да көптеген жаңалықтар ашты.1883 жылы термоиондық эмиссия құбылысын алғаш рет байқады.Эдисон-Ресей ғылым академиясының құрметті мүшесі. 

