* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эдер Габриэл Милитан (порт. Éder Gabriel Militão; 18 қаңтар 1998 жыл, Сертанзинью, Бразилия) — бразилиялық футболшы, Бразилия Ұлттық футбол құрамасы мен "Реал Мадрид" клубының қорғаушысы. Ұлттық құрамада 2018 жылдан бері ойнайды. 2019 жылғы Америка кубогының жеңімпазы. 2019 жылы жазда "Портудан" "Реалға" 50 млн еуроға ауысты. Мадридтік клубпен алты жылдық келісім шарт жасасты.   Бразилия 

