Эдуард Строон 1964 жылы 14 қарашада Лондонда туған. ¥лыбритания азаматы.Оксфорд-Брук университетінің экономика факультеттін(1983), Лондон университетінің Славян және Шығыс Еуропа ғылымдары факультетін (1988) бакалавр дәрежесіменбітірген. Қазан (1991) және Алматы (1993) қалаларында«Тарих» мамандығы бойынша оқыған.1983 жылдан - Лондон қор биржасында брокер.1993 жылдан - ТМД бойынша «ІТЕ» (¥лыбритания) көрмелік компаниялар бас тобының аймақтық директоры,«Iteca» көрмелік компаниясының бас директоры. Көрмелермен конференциялар ұйымдастырушы.   

