Эдуард Келвин Кендалл (ағылш. Edward Calvin Kendall, 8 наурыз, 1886, Норуолк, Коннектикут, АҚШ — 4 мамыр, 1972, Принстон, Нью-Джерси АҚШ) — америкалық химик, «бүйрек үсті безінің гормондар қатысты ашылулары, олардың құрылымы және биологиялық әсерлері үшін» Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 1950 жылғы лауреаты (Тадеуш Рейхштейн және Филип Хенчпен бірге). Эдуард Кендалл өмірге 8 наурызда 1886 жылы Саут-Норуолкте келген.  Эдуард Кендалл 1972 жылы 4 мамырда Принстонде өмірден озды. Негізгі ғылыми еңбектері гормондар биохимиясына арналған. 

