* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эдинсон Роберто Кавани Гомес (ис. Edinson Roberto Cavani Gómez; 14 ақпан 1987 жыл, Сальто) — уругвайлық футболшы, «Пари Сен-Жермен» клубы мен Уругвай Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. 2011 жылғы Оңтүстік Америка чемпионы. Үш бірдей әлем чемпионатында (2010, 2014, 2018) гол соққан екі уругвайлық футболшының бірі, екіншісі Луис Суарес. Наполи ПСЖ Уругвай құрамасы 

