Э́двард Мур «Тед» Ке́ннеди (ағыл. Edward Moore "Ted" Kennedy; 1932 жыл 22 ақпан — 2009 жыл 5 тамыз) —1962 жылдан 2009 жылға дейін АҚШ Массачусетс штатынан сенатор, АҚШ Демократиялық партиясының мүшесі. АҚШ президенті Джон Фицджеральд Кеннедидің кіші інісі. Сенаттың денсаулық ,оқу, еңбек және зейнетақымен қамтамасыз ету комитетінің төрағасы болған. •	Гарвард университеті (BA, 1956). Милтон академиясы•	Гаага халықаралық құқық мектебі (Нидерланд) (1958).•	Вирджиния штатының университеті (LLB, 1959). •	1952—1953 жылдарда. Францияда әскери қызметте болған 1958 жылы Джон Ф. Кеннедидің АҚШ Демократиялық партиясының атынан сенатқа сайлау науқанын басқарды.1960 жылы Джон Кеннедиді президенттікке сайлау науқанының мүшесі (1961—1962 жылдары Саффолк графствосында) болды. Массачусетс штаты округктік прокурордың көмекшісі. 1969—1971 жылдары — демократиялық партияның АҚШ Сенатындағы көшбасшысының көмекшісі (партияның «қамшысы») .Сенатор Эдвард Кеннеди Сенатта Роберт Байрдан кейін Батыс Виргининиядан шыққан жасы үлкен сенатор болған, сол сияқты АҚШ тарихында сенатта ең ұзақ кызмет атқарғандардың арасында үшіншi, орынға ие болды .Сенатор Кеннеди президент сайлау науқанына қатысысымен Демократиялық партияның өте танымал және ықпалды мүшесіне айналды. Сондықтан оны «Демократтардың Иконасы», немесе « Сенаттың Арыстаны» деп атап кетті.Сенатта істеген көптеген жылдар ішінде сенатор Кеннеди кызметкерлерімен бірге 2500 заң жобаларын дайындап, оның 300 қабылданды. Сонымен қатар сенатор, заң болып кабылданған,550 басқа заңшығармашылық иницативаларды қолдады. Өзінің заңшығармашылық қызметінде Кеннеди республикалық партияның сенаторларымен тиімді ықпалдастығымен белгілі, осы дәйек өз партиясындағылардың наразылығына әкелді.Демократиялық партияның либералдық қанатының көшбасшысы болды.Денсаулық сақтау саласының белгілі маманы(ана мен баланы қорғау ,обыр ауыруын зерттеу және т.б) босқындар мәселелері, жаппай жою қаруын бақылау салаларының белгілі маманы,жеке қаруды еркін сатуды тиюдың жақтаушысы. Президент Рейганның «Стратегиялық қорғану иницативасын» (СҚИ) «Жұлдызды соғыс» программасы деп атаған да Кеннеди болатын.  1974 жылдың сәуір айында Кеннеди КСРО-ға келді, онда Леонид Брежневпен кездесіп, ядролық қаруды сынақтан өткізуді толық тиым салуды және эммиграцияға кетуді жеңілдету мәселелерін көтерді. Мәскеу мемлекеттік университетінде сөз сөйлеп, Мстислав Ростроповичті және де басқа дисседенттерді елден шығаруын өтінді.Келесі рет Кеннеди КСРО-ға 1978 жылы келді . Бұл жолы да Брежневпен, тағы да дисседентермен кездесті. Сенатор Алматы қаласында өткен Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы мен БҰҰ балалар қорының (ЮНИСЕФ) алғашқы медико-санитарлық көмек көрсету туралы Халықарарлық конференциясына қатысты.1986 жылы Эдвард Кеннеди Мәскеуге КСРО-ның жаңа көшбасшысы — Михаил Горбачёвпен кездесуге елді. Кездесуде ядролық қаруды толық қадағалау, еврейлердің КСРО-дан эммиграциялау мәселелері талқыланды. Сенатор ТВ 1 программасынан кеңес елінің азамматтарына үндеу жолдап, саяси шолушы В. С. Зоринге сұбхат берді ( сұхбаттың қысқартылған нұсқасы «Время» прогаммасында көрсетілді).Сенатордың КСРО-ға төртінші сапары 1990 жылы болды. 1964 жылы маусым айында авиакатастрофаға ұшырау салдарынан омыртқасынан зақым алды. Соның салдарынан жарты жыл госпитальде жатып шықты. Оқтын-оқтын корсет кйіп жүруге мәжбір болды. 2008 жылы мамыр айында Кеннедидің басына операция жасалынып, миынан ісік алынып тасталды, операция өте сәтті өтті. АҚШ-тың 44-ші президенті Барака Обаманың инаугурациясының салтанатты рәсімдеуінде есінен танып қалды. Оны Вашингтон медицина орталығының нейрохирургия бөліміне жатқызды, осы жағдай оның денсаулығының күрт нашарлап кетті деген қауесет таратуға жол берді, бірақ, нейрохирургия бөлімінің меңгенушісі Эдвард Олисидің айтуынша,оның себебі қатты зорыққандық болып шықты , Кеннеди тез арада есін жинап алды . Сенатор Кеннеди 2009 жылы 25 тамызда миындағы ісіктің салдарынан өзінің үйінде қайтыс болды ,одан екі апта бұрын,оның апасы Юнис (1921—2009), өмірден озған еді. Сенатордың өлімінен кейін, оның отбасының жасаған мәлімдемесінде, «соңғы жылдары оған көмек көрсеткен, қамын ойлаған,құқықтық тәртіптің күресі жолында қасынан табылғандарға» алғысын білдірді. Президент Обаманың айтуынша Кеннедидің өлімімен «экстроординарды көшбасшы өмірден озды». Эдвард Кеннедидің өлімінен кейін Джозеф пен Роуз Кеннедидің балаларынан тірі қалғаны оның қарындасы Джин. Марқұммен қоштасуға 50 мың адам келді, Ол Бостандағы Джон Кеннеди атындағы кітапханада өтті. Қоштасуға АҚШ президенті Барак Хуссейн Обама , вице-президент Джозеф Байден, АҚШ бұрынғы президенттері Уильям Клинтон, кіші Джордж Буш (ол жерлеуге өзінің әкесі үлкен Джордж Буш атынан да келді, сол сияқты АҚШ-тың 3 бұрынғы вице-президенттері, 58 сенатор мен 21 бұрынғы сенаторлар және Өкілдер палатасының мүшелер келді. Сенатор Кеннедидің мүрдесі Вашингтонға жеткізіліп, онда Арлингтонском зиратына,ағаларының жанына жерлендіОл төмендегі заңдардың авторы немесе қабылдануына үлесін қосты•	Информацияны иемдену кұқығы туралы заң•	Сайлау құқығы туралы заң•	Жасы бойынша кемсітуге тиым салу заңы•	Жыныс белгісі бойынша кемсітуге тиым салутуралы заңдар•	18 жасқа толғандардың дауыс беруі туралы Конституцияға өзгерістер кігізу •	 Балаларды қорғауды жақсарту туралы заң•	Медициналық зерттеулерді қамтамасыз ету тралы заң•	 Иммиграция туралы заңдарды жүйесіне өзгерістер енгізу•	Федералдық қылмыстық жүйесіне өзгерістер енгізу•	Діни бостандықты қорғау туралы заң•	Оқудың барлық деңгейлермен жоғарғы стандартарына және тең қол жетімді еткізу туралы заң Сенатор Кеннеди 2500- ден астам заң жобасының авторы,оның ішінде бірнеше жүзі заң болып қабылданды. Республикалық-сенатор, консерватор Орин Хэтчтың: «Оның ағалары ұлы адамдар болғанмен, олар оның заң шығарушылық жүгін көтере алмас еді» деген. (Time. — 1991. — сәуір 29. — p. 28.) http://ru.rodovid.org/wk/%D0%97%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%8C:12388 http://lenta.ru/news/2009/07/31/kennedy/ 

