Эдвард «Эдди» Риган Мёрфи ағылш. Edward «Eddie» Regan Murphy; 3 сәуір 1961 жыл, Бруклин, Нью-Йорк) – американдық комедия жанры актері. 1980 жылдары аса танымал болған. «Сорок восемь часов», «Бумеранг», «Чокнутый профессор», «Святоша», «Доктор Дулиттл», «Знакомьтесь: Дэйв»', «Приключения Плуто Нэша», т.б. фильмдерде басты рөлдерді сомдап әйгілі болған. Сонымен қатар Мерфи бірнеше жеке альбомдарын шығарып, көптеген мульткейіпкерлердің, соның ішінде «Шрек» мультфильміндегі Есектің даусын сомдаған. Келер жылдың 26 ақпанында 84-ші «Оскар» сыйлығының марапаттау салтанатын жүргізетін болады.  

