 Эдинбург университеті — Шотландияда Эдинбург қаласында орналасқан мемлекеттік университет. ЮНЕСКО әлемдік мұралар тізіміне кіреді. Қаланың негізін қалауда университеттің тамыры терең, тарихи Ескі қаладағы қөптеген ғимараттар университетке тиесілі. Университетке жыл сайын шамамен 47000 өтініш түскендіктен, ол өтініштер көлемі бойынша Ұлыбританияда үшінші орынды алады. Кіру қарқынды бәсекеге қабілетті, соңғы қабылдау циклда бір орын үшін 12 өтініш. Бұл Шотландияда ашылған төртінші, Біріккен Корольдіктегі алтыншы университет, әлемдегі ең беделді университеттердің бірі — әлем бойынша 17 орынды және Еуропада 5 орынды иеленеді. Бұл жалғыз шотландық университеті — Рассел тобының мүшесі (20 Ұлыбританияның жетекші университеттері) және еуропа зерттеу университеттер Лигасының мүшесі. Университеттің бітірушілері қазіргі заман тарихының аса ірі қайраткерлері, оның ішінде натуралист Чарльз Дарвин, физик Джеймс Клерк Максвелл, философ Дэвид Юм, математик Байес Томас, Біріккен Корольдіктің бұрынғы премьер-министрі Гордон Браун, британ Жоғарғы сотының вице-президенті Лорд Хоуп, хирург және стерильдеу пионері Джозеф Листер, американдық тәуелсіздік декларациясына қол қойған Джон Уизерспун және Бенджамин Раш, өнертапқыш Александр Белл, Танзанияның тұңғыш президенті Джулиус Ньерере, сондай-ақ сэр Артур Конан Дойль, Роберт Луис Стивенсон, Дж. М. Барри және Сэр Вальтер Скотт сияқты көптеген танымал авторлар. Сондай-ақ университет 9 Нобель сыйлығының лауреаттары,1 Абельев лауреаты мен көптеген олимпиада жүлдегерлерімен ассоциацияланады. Оның британдық корольдік отбасымен тікелей байланысы бар, 1953 жылдан 2010 жылға дейін канцлер қызметін атқарған герцог Эдинбургский мен 2011 жылдан бастап Анна ханшайыммен.  

