Эдинген-Неккархаузен (нем. Edingen-Neckarhausen) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Карлсруэ әкімшілік округіне бағынады. Рейн-Неккар ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 14 379 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 12,04 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 2 26 105. Муниципалитеттің басшысы — Роланд Марш. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

