Эдремит ( түр. E dremit, гректің Адрамитон Αδραμυτιον) – Түркиядағы Балыкесир иліндегі қала және аудан. . Халық саны 12 835 мың адам (2009 жылғы халық санағының нәтижесі). Қаланың теңіз деңгейінен орташа биіктігі – 32 м. Қаладағы тарихи мұражайдағы археологиялық олжалармен бірге көне, құнсыз мылтықтардың жиынтығы сақталған. 1231 жылы селжұқтардың салған Курсунлу мешіті көне археологиялық ескерткіштер қатарына жатады.  Эдремит шығанағының жағалауында Эолия кезіндегі көне Антандрос қаласының қираған орны бар. Қала теңіз жағалауынан 10 км қашықтықта орналасқан.  Ида тауының орталық бөлігінде, Эдремит ауданының орталығында 21 300 га аумақты алып жатқан Каждаги ұлттық паркі орналасқан.   

