* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эдвин ван дер Сар (нидер. Edwin van der Sar ; 29 қазан 1970, Ворхаут, Нидерланд) — нидерланд футболшысы, қақпашы.   Эдвин 13 жылдан астам уақыт (1995-2008) Нидерланд ұлттық құрамасының капитаны ретінде алаңға шықты, 130 кездесуде құраманың қақпасын қорғады. 1996, 2000, 2004, 2008 жылдары Еуропа чемпионатына, 1998, 2006 жылдары әлем чемпионатына қатысты.   Чемпиондар лигасын екі түрлі клуб сапында ұтып алған әлемдегі жалғыз қақпашы (1995 — "Аякс", 2008 — "Манчестер Юнайтед"). 1995 және 2009 жылдары Еуропаның үздік қақпашысы атанды.  Карьерасы 2011 жылы 28 мамыр күні аяқтады. Сол күні Ван дер Сар ойнайтын "Манчестер Юнайтед" клубы Чемпиондар лигасының финалында "Барселонадан" 1:3 есебімен ұтылып қалды. 2016 жылғы қара айынан бастап "Аякс" клубының бас директоры қызметін атқарады.   «Аякс» «Ювентус» «Фулхэм» «Манчестер Юнайтед» Ұлттық құрама 

