 Эдинбург университетінің Медициналық мектебі — (сондай-ақ, Эдинбург медицина мектебінің ретінде белгілі) — Эдинбург университетінің медициналық мектебі Шотландияда және медицина колледжінің және ветеринарияның бір бөлігі болып табылады. Мойра Уайт 2016 жылдан бастап мектептің жетекшісі болып табылады. Университет 1726 жылы, Шотландия ағарту кезінде, Ұлыбританияда ең ескі медициналық мектеп болып табылады және ағылшын тілінде сөйлейтін әлемдегі ең көне медициналық мектептердің бірі болып табылады.  Медицина мектебі үнемі Шотландияда 1-орынға ие және 2013 және 2014 жылдары Ұлыбританиядағы Guardian University Guide-ң 3-ші орынын иеленді. 2014 жылы QS World University Rankings рейтенгі бойынша 22-орынға және 2013-14 жылдары Times Higher Education World University Rankings рейтенгіне сәйкес әлем бойынша 21-орынға ие болды. 2006 жылы Saga сауалнамасының деректері бойынша, медициналық мектептің басты оқу стадионы болып табылатын Эдинбург Корольдік Ремонт ауруханасы Шотландиядағы ең үздік аурухана болып саналды.  Медицина мектебінің академиялық түсінушілікке баса назар аударады. Себебі, Жоғарғы оқу орны  түлектердің дипломнан кейінгі емтихандардан сүрінбей өтуін көздейді және клиникалық орындарға қатысты бәсекеге қабілетті үміткерлерді ұсынады.  2017 жылғы жағдай бойынша мектеп Ұлыбританиядан жылына 184 студентті, Еуропалық Одақтан 5 оқушыны және басқа жерлерден қосымша 14 студентті қабылдаған.  Қабылдау өте қолайлы, мысалы 2012-2013 оқу жылына қабылдау ставкасы 11,5% құрайды. Оқуға түсуге ниет білдірген адамдардың пайыздық үлесі, 2012-2013 оқу жылына 71% құрайды.  Ұлыбританиядағы Guardian University Guide 2014 нұсқасы бойынша мектеп 3-ші ең жоғары баллды талап етеді. Медициналық мектеп Нобель сыйлығының 3 лауреатымен байланысты; 2 физиология немесе медицина бойынша Нобель сыйлығының 2 жеңімпазы және химия бойынша Нобель сыйлығының 1 жеңімпазы.  Медициналық мектеп түлектерінің 7 ден 5-еуі  әлемдегі озық  медициналық мектептер мен университеттердің негізін қалаған (Пенсильвания, Йель, Колумбия, Гарвард және Дартмут), Сидней университетінің, Сидней Медициналық мектебінің, Мельбурн медицина мектебінің университеті, медицина Макгилский университеті факультеті, медицина Vermont колледжінің университеті, медицина университетінің де Монреаль факультеті, Корольдік жоғарғы оқу орнынан кейінгі медициналық мектебі (қазір бөлігі медицина Империал колледжі мектебі), университет Cape Қалалық медициналық мектебі, Биркбек, Лондон университеті, Мидлсекс ауруханасы медициналық мектебі және Лондондағы Медицина мектебі (қазіргі уақытта UCL Медициналық мектебінің бөлігі).  Эдинбург университетінің медицина факультеті ресми түрде 1726 жылға дейін ұйымдастырылмағанымен, ХІХ ғасырдың басынан бері Эдинбургта медицина оқытылды. Оның қалыптасуы 1505 жылы хирургтар мен шаштараз хирургтарының енгізілуіне және 1681 жылы Эдинбургтың дәрігерлер колледжінің негізіне байланысты болды.  Ренессанс кезеңінен бастап, мұнда медицина педагогикасының негізгі қырлары анатомия болды, сондықтан, Александр Монро примус 1720 жылы анатомия профессоры болып тағайындалды. Кейінірек оның ұлы мен немересі (екеуі де сол атпен аталған) профессор Александр Монростың 128 жыл бойы басқаратын орнына ие болады. Кейінгі жылдары төрт дәрігерлік колледж PhD докторы колледжінің көмегінсіз медицина докторы (МД) біліктілігін алуға мүмкіндік беретін факультетті аяқтады.  Университет XVIII ғасырда медицина мен хирургияны оқытуда табысқа қол жеткізді. 1764 жылға қарай медициналық колледж студенттерінің саны көп бол.ғаны соншалық болды, колледж бағында жаңа 200 орындық Анатомия театры салынды. 18 ғасырда Бірінші дүниежүзілік соғысқа дейін Эдинбург медициналық мектебі ағылшын тілінде сөйлейтін әлемдегі үздік медициналық мектеп болып саналды. Оқушылар Уильям Каллен, Джеймс Грегори және Джозеф Блэк сияқты Корольдік Медицина Қоғамының және гүлденген Экстра-Мектептің керемет мұғалімдерінің қатарынан Ирландия, Америка және Колониядан келген Эдинбург медициналық мектебіне тартылды.  Шотландияда алғашқы құрылған ерікті аурухана «Эпидемиямен науқастар үшін» деп аталды және ол  қайырымдылық және оқу мақсаттарына арналған. Жобаны Эдинбург қаласының медицина жетістігі орталығына айналдыруға ұмтылған ықпалды Эдинбург саясатшысы Джордж Драмонд және оны қолдаған Александр Монро басқарады. 1728 жылға аурухана үшін 2000 фунт стерлингті тарта отырып, қайырымдылық шағымын өткізді.  Эдинбург Royal Infirmary компаниясы Эдинбург университетінің үйінен жалға алынған шағын үйден жұмыс істей бастады, ол Робертсон Close-тің басына қарама-қарсы орналасқан.  Тұрақты қызметкерлер құрамына екі күндік айналымға қатысқан матрон, бір ішкі қызметші және ерікті дәрігерлер мен хирургтер кірді. Тек 1729 жылдың 6 тамызынан бастап төрт төсек қолжетімді болды, медициналық студенттердің келуі тек бір оқушыға ғана екі билетпен шектелді (алдын алу үшін).  Жұмыс Уильям Адам сәулетші бастамасымен 1738 жылы басталды және 1741 жылы колледж қорына 228-төсек арнайы салынған аурухана қосылды. Медпункт Эдинбург хирургттар қауымдастығының жанында ашылды.   Эдинбург ботаникалық бағы доктор Роберт Сиббальд (кейінірек Эдинбург университетіндегі медицина профессоры) және доктор Эндрю Бальфур дәрілік өсімдіктерді зерделеу үшін 1670 жылы құрылған.  Фармакологияны (Materia Medica) және Химияны зерттеуге негіз қалады.  Қазіргі уақытта Англиядағы Оксфордтан кейінгі екінші ескі ботаникалық бақ (OBG 1620 жылы құрылған) деп танылды.  Он тоғызыншы ғасырда Эдинбургдағы жаңа ғылымдардың өсуі байқалды, әсіресе физиология және патология, сонымен қатар қоғамдық денсаулық пен психиатрияны дамытуға ғалымдардың назары түсті. Медбике міндетті медициналық оқу бағдарламасының маңызды бөлігі ретінде қабылданды.  1869 жылы София Джекс-Блэйк медицина мектебінде шектеулі санатқа қатысуға құлықсыз қабылданды, Эдинбургты әйелдерге медицинаға кіруге арналған қызу халықаралық шайқаста болды. Эдинбург медициналық мектебінде 20 жылдан кейін жыныс арасындағы толық теңдікке қол жеткізілмеді. Британдық медицина мектептері осы уақытқа дейін әйел студенттерді қабылдауға ашық түрде бас тартты.    1860-шы жылдары Медицина мектебі ескі колледж шегінде болды және 1880 жылы Lauriston Place-да жаңа Royal Infirmare салынған болатын. Жаңа медицина ғимараттарының құрылысы басталды және 1888 жылы Корольдік революцияға жақын орналасқан Teviot Place-да аяқталды. Олар бірігіп медицина факультетіне оқу, ғылыми-зерттеу және тәжірибелік лабораториялар үшін қажетті құралдарды орналастырды. Бұл кешен Old College (кейде «Ескі Quad» деп аталатын) мен Университет құрамына кірмеген Жаңа Колледжге қарағанда «Жаңа Quad» деп аталды.  Университеттің жаңа ғимараттарын жобалау конкурсы 1877 жылы сәулетші Сэр Роберт Роуанд Андерсон (кейінірек Роберт Адам/Уильям Генри Playfair Old College ғимаратының күмбезін жасаған) жеңіп алды.     Эдинбург электрондық медициналық оқу жоспары - оқушыларға MBCHB курсына арналған немесе кез келген ақпаратқа қауіпсіз қолжетімділікпен кіруге мүмкіндік беретін онлайн виртуалды оқу ортасы (VLE). Сонымен қатар, емтихан нәтижелерін және компьютерлік оқу бағдарламаларын қоса алғанда, курстың көмегімен студенттердің жетістіктерін жеңілдету және басқару үшін EEMeC-те енгізілген хабарландырулар, талқылаулар мен құралдарды қолданады. 1998 жылы құрылған бұл әлемдегі ең бірінші үлгі болды және басқа медицина мектептеріне үлгі бола бастады. 2005 жылы Эдинбург Университеті EEMeC және Virtual Hospital Online үшін Queen's Anniversary Award сыйлығына ие болды. 2017 жылдың тамыз айында EEMeC Эдинбург университетінің LELEN университетінің пайдасына шығарылды.  Корольдік Медицина Қоғамы, Эдинбург университетіндегі медицина студенттік қоғамы. Ол 1734 жылы құрылған әрі Ұлыбританиядағы ең ежелгі медициналық қоғам болып табылады. 1778 жылдан бастап Корольдік Хартияға ие болғаннан кейін Корольдік Медицина Қоғамы ретінде белгілі болды және Ұлыбританияда жалғыз студенттік қоғам болып табылады. Өзінің үй-жайлары, оның ішінде тарихи кітапхана, конференц-зал, компьютерлік люкс, асхана, клиникалық дағдылар ресурстық орталығы бар. Қоғам медицина мектебінің беделді мүшелері мен мұғалімдерінің желісі арқылы, сондай-ақ ашық пікірталас, пікірталастар, дәстүрлер мен әлеуметтік облигациялардың атмосферасы арқылы өмірлік маңызы зор болды.  Университетте бірқатар факультеттер бар:  Дэвид С Кроуфорд, канадалықтар, Эдинбург университетінің 1809-1840 жж . Және кантриандар, 1841-1868 жж . Эдинбург университетінің медицина факультетін бітірді . http://internatlibs.mcgill.ca/ Мэтью Кауфман, Эдинбургте 18 және 19 ғасырларда медициналық білім беру (Эдинбург, Эдинбург хирургтерінің Корольдік колледжі, 2003)      [1] Тара Вомерсли , Дороти Х Кроуфорд, Ботсннисттер: өмір сүруге арналған Эфирде үш ғасыр (Luath Press Ltd, Эдинбург, 2010),       

