Эдуард Олегович Квятковский 1974 жылы 10 қарашада Қарағанды қаласында туған. Орыс.Халықаралық туризм және менеджмент институтын (Австрия, Земмеринг қ., 1995) «Туризм және қонақұй шаруашылығы» мамандығы бойынша; Абай атындағы Алматымемлекеттік университетін (1997) халықаралық қатынастар маманы мамандығы бойынша бітірген. Оңтүстік Кореяда (1997), Жапонияда (1998), РФ, Израилде (2001)тағылымдамадан өткен.1997 жылдың қаңтарынан - ҚР Президенті жанындағыЖоғары экономикалық кеңес хатшылығының аға сарапшысы. 1997 жылдың сәуірінен - ҚР Стратегиялық жоспарлау агенттігі Стратегиялық жоспарлау департаментінің басмаманы. 1997 жылдың желтоқсанынан - ҚР Стратегиялықжоспарлау және реформалар агенттігі Әлеуметтік-экономикалық саладағы реформалар департаментінің кәсіпкерлікті қолдау басқармасы бастығының орынбасары;1998 жылдан - Стратегиялық жоспарлау және бақылаудепартаментінің салалық дамуды үйлестіру басқармасыбастығының орынбасары; 1999 жылдың сәуірінен - арнайы стратегияларды әзірлеу бөлімінің бастығы; 1999жылдың желтоқсанынан - Әлеуметтік-экономикалықталдау департаменті директорының орынбасары. 2001жылдың сәуірінен - ҚР Табиғи монополияларды реттеу,бәсекелестікті қорғау және шағын бизнесті қолдау агенттігі Монополияға қарсы саясат, шағын бизнесті қолдаужәне құқықтық қамтамасыз ету департаментінің директоры; 2001 жылдың шілдесінен - Шағын бизнесті қолдаужәне дамыту департаментінің директоры; 2002 жылдыңқаңтарынан - Шағын бизнес департаментінің директоры,«Шағын кәсіпкерлікті дамыту қоры» ЖАҚ тексерушісі. 2002жылдың қарашасынан - ҚР Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі «Экономикалық зерттеулер институты» РМК қаржы мәселелері женіндені бас директордыңорынбасары. 2003 жылдан - «Экспорттық несиелер менинвестицияларды сақтандыру жөніндегі мемлекеттік сақтандыру корпорациясы» АҚ Басқармасы терағасыныңорынбасары. 2006 жылдан - «Шағын кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ Басқармасы төрағасының орынбасары. 2007жылдан - жеке секторда жүмыс істеген. 2008 жылдан - ҚРПрезиденті әкімшілігінің мемлекеттік инспекторы. 2009жылдан - ҚР Индустрия және сауда министрлігінің жауапты хатшысы.2010 жылдың наурызынан бері - ҚР Индустрия және жаңатехнологиялар министрлігінің жауапты хатшысы.Медальмен марапатталған.Қызы мен ұлы бар.  

