Эдуард Полетаев – журналист. . 1975 жылы Алматы қаласында дүниеге келген. 1997 жылы Абай атындағы Алматы мемлекеттік университетінің «Халықаралық қатынас» факультетін «Саясаттану» мамандығы бойынша үздік тәмамдаған.  2001 жылдан қазіргі уақытқа дейін қазақстандық және халықаралық БАҚ өкілдерімен үнемі қарым-қатынас жүргізіп келеді. 2002-2003 жылдар аралығында Соғыс пен бейбітшілік туралы баяндау британдық Институтының (IWPR) аймақтық редакторы болған. Ал 2003-2005 жылдары – Соғыс пен бейбітшілік туралы баяндау британдық Институтының (IWPR) Қазақстандағы директоры.  2005 жылдың қазан айынан «Еуразия әлемі» («Мир Евразии») ақпараттық-сараптамалық журналдың бас редакторы. Қазіргі таңда бірнеше қазақстандық және халықаралық ұйымдардың шақырылған маманы, алты тілде Ұлыбритания, Ресей, Қазақстан мен Орталық Азия елдерінің БАҚ беттерінде басылған 1500 аса жарияланымдардың авторы.  Сонымен бірге «Халықаралық журналистика: Орталық Азия авторларына арналған навигатор» кітабының авторы, әлеуметтік-саяси тақырыбы бойынша жарық көрген бірнеше әдістемелік оқулықтардың, кітаптардың, брошюралардың авторы.  

