Эдуард Тейтем, (ағылш. Edward Lawrie Tatum; 14 желтоқсан 1909, Боулдер, Колорадо — 5 қараша 1975, Нью-Йорк) — америкалық биохимик және генетик, АҚШ Ұлттық ғылым академиясының мүшесі (1952). Тейтем, Боулдер, Колорадо, АҚШ-та туған. Чикаго университетінде тәлім алды және биохимия докторлығын  Висконсин-Мэдисон университетінде 1934 жылы алды.1937 жылы Стэнфорд университетінде жұмыс істей бастады және осы кезде Бидлді жолықтырды.1945 жылы Йель университетіне ауысты. 1948 жылы Стэнфорд қайтып оралды және кейінірек 1957 жылы  Рокфеллер институтынде кірді. 1941 жылы (Дж.Бидлмен), нейроспора саңырауқұлағының гендік мутациясы штамммен өсу үшін кез келген қажетті аминқышқылдарды, витаминдерді немесе басқа өсу факторын (ауксотрофты мутант) синтездеу қабілетінің жоғалуына әкелетінін тапты, ал 1945 жылы бұл сипатты бактериялардан тапты. Бактериялардың рекомбинация генетикалық құбылысын тапты (Дж.Ледербергпен бірге, 1947) . Дж.Бидлмен бірге, биохимиялық генетика негізі болып табылатын «бір ген — бір фермент» тұжырымдамасын ұсынған.  Нобель жүлдесі (Дж. Бидл және Дж.Ледербергпен бірге, 1958). 

