Эдуард  Лимонов Вениаминович (Савенко) – орыс жазушысы, ақын, публицист.. Орыс шовинистерінің бірі, Қазақстан жеріне көз аударушы, Қазақстан тәуелсіздігіне қарсы болған адамдардың бірі. 1943 жылы 22 ақпанда Дзержинск қаласында дүниеге келген. 17 жасынан бастап еңбек ете бастайды. Жүк тасушы, құрылысшы, шабушы болып жұмыс істейді. Харьковск педагогикалық институтында оқыған. 1958 жылдан бастап өлең жаза бастайды. 1943-1974 жылдар аралығында Кеңес Одағының азаматы, 1974-1987 жылдар аралығында Францияның азаматы, 1992 жылдан бастап Ресей Федерациясының азаматы болып табылады. «Грани», «Время и мы», «Синтаксис», «Ковчег», «Мулета» басылымдарында шығармалары жарияланып отырады. 2007 жылы швейцариялық жазушы Кристиан Крахтқа американдық дирижер Дэвид Вудард хат жазды: «Солженицын Лимоновты кішкентай, порнографиялық жәндіктер деп атайды, ал Лимонов Солженицынның ССРО құлағанына ықпал еткен Отанына опасыздық жасағанын айтады.»  

