Эдвард Фрейзиер Франклин - Чикаго әлеуметтану мектебінің мүшесі, Америка әлеуметтану қоғамының бұрынғы президенті, Америка қалалары маңыңдағы мекендердің негротбасыларының өміріне арналған қыруар зерттеулердің авторы. Осылардың соңғысында Франклин кәсіпкер тапты мүшелері өзін өзгеден көп санайтын және американ қоғамындағы дәйексіздік сипаты сезімінен арыла алатын, дүние жасауға жәрдемдесу үшін өзінің экономикалық әл-ауқатын асыра көрсететін "люмпен-буржуазия" ретінде бейнелейді. Бұдан бұрын "люмпен-буржуазия" терминін Ч.Райт Миллс өзінің еңбегінде көптеген фирмаларды сипаттау үшін пайдаланған еді, ондай фирмаларда "өлім-жітім коэффициенті тым жоғары, жалпы бизнестің бірбөлігін құрайтын қызметшілер жұмыс істейді және оларда істейтін адамдар саны бизнестен өз үлесінен әлдеқайда көп".Кейде Франклинді эмпиристік күдікпен кінәлі деп айыптағанымен, оның еңбектерінің ашық талқылау тақырыбы — нәсілдік қатынастардың шегінен шығады және оларда қазіргі американдардың құндылықтары мен мәдениеттері жөнінде бірқатар ынталандырар, бірақ кереғар пікірлер айтылады.  

