Эдуард Эдуардович Браун (1936 жылы туған) – ауылы шаруашылық ғылымының докторы (1993 жылы). Омбы ауылы шаруашылық институтын бітірген (1965 жылы). 1968–78 жылдары Целиноград ауылы шаруашылық институтында (қазіргі Қазақ агротехникалық университеті) аспирант, ассистент, доцент. 1978–83 жылдары Батыс Қазақстан ауылы шаруашылық институтында доцент, оқытушы, 1983–88 жылдары кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарды. Браун 110 ғылыми еңбектің, бірнеше оқулықтың авторы. 1. "Ранний картофель", Э. Э. Браун 104 с. 20 см Алма-Ата Кайнар 1983; 2. “Биологические и агротехнические основы возделывания картофеля в Северном и Западном Казахстане“, Браун, Эдуард Эдуардович, Волгоград, 1993; 1. «Факультет агрономии»   

