Персиваль Эдмунд Хиллари ( ағылшынша.Sir Edmund Percival Hillary,   20 шiлде 1919 -  11 қаңтар 2008) - ЖаңаЗеландиялық зерттеушi ,  альпинист және   (29 май 1953) Эверестiң бiрiншi бағындырушысы  .Непалдың құрметтi азаматы. Альпинизм мектепте, жаңа Зеландияда (1933 м) Оливье тауға 1939 жылда өрлеме өз бірінші рет жасап тағы қызықтыра бастады.  Екiншi дүниежүзiлiк соғыстың жылында штурманның лауазымында жаңа Зеландияның СӘК-iне қызмет көрсетедi. 1953 жылда Эверестке сәттi өрлемеге дейiн қайғыға барлау жiберуiнде қатысудың 1951 жылында қабылдады, ал  1952 жылда Чо-Ойю тауды  алуға істей алмады . Өз өмiр  Эдмунд Хиллари Эверестті бағындыруынан кейiн көбiнесе шерпаның шығыс - гималайлық халығына көмектестi. Оның күштерінің арқасында  мектеп көп орнады және гималайлардың түкпiр аудандарында емханалар көп жасалды. Эдмунд Хиллари 11 қаңтарда 2008 жылда  88  жаста  қаза болды. Эдмунд Хиллари  жаңа зеландияның Окленд  қалада 20 шiлде 1919 жылы  дүниеге келген.1920 жылы жанұяны Окленд каламаңына Туакау қаласына көшті .Эдмурдың эжесі мен атасы европаға бірінші болып келген адамдардың бірі болды. Алғашқы білімді Эдмунд Туакау мектебінде алды, кейін  Окленда гимназиясына түсті. Алғашқы мектепті екі жылға бұрын бітіріп, орта мектебінде ол тек ғана орта     нәтижелерін шығарды. Эдмунд өзінің сабақтасының едәуір жасы болды, бұл оны өте қыз мінезді жасады. Бірден-бір оның албауының в биыл кітаптың және арманның оқылымы туралы толық приключений өмірде стало. Гимназияда Эдмунд бокспен шұғылданушы стал, бұл оған ғана сенімділікке сомдады. Ара возрасте 16 жастың, кейін сапардың тауға Руапеху, ол альпинизмом қызықты. Қарамастан дененің(оның өсуі 195 см келді) үйлесімсіздігінің және жаман үйлестікті, ол себя физически күшті және еш оның достарының көнбіс посчитал. Впоследствии Эдмунд математику және табиғи ғылымдарды Окленда университетінің колледжінде танысты, ал 1939 жылы өзінің бірінші ту- істеді. 

