* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эдсон Рауль Пуч Кортес (ис. Edson Raúl Puch Cortés; 9 сәуір 1986 жыл, Икике, Чили) — чилилік футболшы, жартылай қорғаушы. Карьерасында Чили, Біріккен Араб Әмірліктері, Эквадор, Аргентина, Мексика клубтарында ойнады. 2019 жылдан бері "Универсидад Католика" клубының ойыншысы.  Ұлттық құрама сапында тұңғыш рет 2009 жылы мамыр айында Жапонияға қарсы долдастық ойында алаңға шықты. 2016 жылы Америка чемпионы атанды.  2017 жылғы Конфедерациялар кубогында Чили финалға дейін жетіп, Германиядан ұтылып қалды. Эдсон сол ойында екінші таймда алаңға шықты. Осы турнирден соң Ұлттық құрамадағы карьерасын аяқтады. «Универсидад де Чили» «Уракан» Чили 

