Эдди Мерфи — американдық актер, сценарист, кинопродюсер, режиссер. Көптеген фильмдерде басты рөлді сомдады. Эдди Мерфи 3 сәуір 1961 жылы Бруклинде дүниеге келді. Оның анасы Лиллиан, байланыс оператор қызметін атқарды, ал, әкесі Чарльз Эдвард Мёрфи, жолаушы тасымалдау полициясының офицері болды. Сонымен қатар әкесі қуақы болды. Эддидің ағасы Чарли да актер.  Эдди 8 жасында әкесінен айырылады. Анасы екінші рет тұрмысқа шығып, Эддиді өгей інілерімен бірге өсіреді. Балалық шағында Эдди қуақы қабілеттерін көрсете бастады. Мектепте қуақы қабілетінің арқасында достарының арасында беделді болды. Үлкендер Эддидің талантына тәнті болды. 15 жасында Эдди клубтарда өз өнерін шыңдай түсті.  Бір күні Эдди Мерфиді "Комик стрип" клубының басшылары Ричерд Тинкен және Роберт Уокс байқап калды. Олар Эддидің «Сенбілік кеште тікелей эфирде» атты телебағдарламаға өтуіне жағдай жасайды. Осылайша, Эдди атақты бола бастады. Эдди Мерфи өз өнерін тек телебағдарламалар да ғана емес, кино әлемінде де сынағысы келді. 1982 жылы ең алғаш үлкен экранға "48 сағат" атты боевикте шықты. Көрермендер фильмге 1982 жылдың үздік фильмі деген баға берді. Ең алғашқы бастамасы үшін оған "Алтын глобус" марапаттамасына ұсынылды. Алайда, Эдди марапаттаманы Бен Кингслиға берді. Келесі жылы Эдди Мерфи «Орнымен ауысу» комедиясына Дэн Эйкройдпен бірге түсті. Ричард Шикель: "Мёрфи фильмді комедиядан да қызықты, үлкен оқиғаға айналдырды", деп пікір айтқан болатын. Бұл рөлі үшін Эддиға екінші "Алтын глобус" марапаттамасы ұсынылды, алайда сыйақы Майкл Кейнға берілді. 1984 жылы Эдди «Беверли-Хиллз полицейі» атты комедия-боевик фильмінде детектив рөлін сомдады. Бұл оның алғаш басты рөлді ойнаған фильмі еді. Детектив рөлі үшін "Алтын глобус" марапаттамасына ұсынылды (үшінші рет ұсынылса да,жеңе алмады). Мүсіншені Дадли Мур алды. 1984 жылы Эдди «Қорғанудың ең жақсы тәсілі» фильмінде лейтенант рөлін сомдады. 1986 жылы "Алтын сәби" комедиясына түсті. 1987 жылы Эдди Мерфиді «Беверли-Хиллз полицейі 2» атты комедия-боевик фильмінің жалғасын түсіруге шақырады. 80 жылдардың аяқ жағы 90 жылдардың басында Эдди Мерфидің мансабы құлдырады. Эдди өзін режиссер ретінде сынамақ болды. 1989 жылы үлкен экранға шыққан, өзі басты рөлді сомдаған "Гарлем түндері" фильмі табыс әкелді. Алайда, бұл фильм көрермендердің көңілінен шықпады. Ген Сискел: "қызықсыз" деп сын білдірді. Кейін Эддидің жұмысын 1989 жылдың  "ең нашар фильмі" деп атады. Эдди Мерфи "Нашар сценарий" марапаттамасына ие болды. Актер кино әлеміне "Алжыған профессор" фильмінде түсу арқылы оралады. Бұл фильм көрермен көңілінен шықты. Киноға түсу Эддидің "Алтын глобус", "Үздік киноактер" марапаттамаларына иеленуіне әкелді. Эдди ойнаған барлық фильмдер жақсы пікірлер қалдырмады. 1997-1998 жылдары «Қалалық полиция» және «Әуегей» фильмдері сатылымға шықпай қалды, ал, «Доктор Дулиттл» фильмі азды-көпті табыс әкелді. 1999 жылы "Керемет бозбала" фильмі жарық көрді. Эдди басты рөлді сомдады. 2000 жылы Эдди "Алжыған профессор 2" фильмінде түседі.  2001 жылы "Шрек" мультфилімінің есек кейіпкерін дыбыстады. 2006 жылы Эдди Мерфи "Армандағы қыздар" атты музыкалық драмада ойнайды. Ричард Роепер Эддидің өнеріне риза болды. Бұл фильм "Оскар" марапаттамасына иеленді. Эдди «The Bus Boys» группасының вокалисті болды. Олардың «The Boys Are Back in Town» атты өлеңі «48 сағат фильмінде» шырқалды. Актер Майкл Джексонмен келісімде болған. Эдди Майклдың "Whatzupwitu", "Remember the Time" бейнебаянындарында түсті. Эдди "Шрек" мультфильміндегі «I’m a Believer» әнін жеке,  «Livin' La Vida Loca» әнін Антонио Бандераспен шырқады. Эдди Николь Митчеллмен 1993 жылы үйленді. Эддидің 5 балалары бар: Бриа Л. Мёрфи , Майлс Митчелл , Шэйн Одра , Зола Иви  және Белла Захра. 2006 жылы Николь мен Эдди ажырасып кетеді.  Эддида Полетт Маккнилидан бір бала,Тамара Гудтан бір бала бар. 

