Эдвард Льюис (ағылш. Edward B. Lewis; 20 мамыр, 1918, Уилкс-Барре, Пенсильвания — 21 шілде, 2004) — американдық генетик, «ерте эмбриондық дамуы кезеңіне генетикалық бақылауға қатысты жаңалықтары үшін» 1995 жылы Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының лауреаты. Эдвард Льюис 1918 жылы 20 мамырда Пенсильванияның солтүстік-шығысындағы Уилкс-Барр шағын қалашығында дүниеге келген. Ол 1938 жылы Миннесота университетін бітіріп, Drosophila melanogaster жеміс шыбындарын генетикалық зерттеуді бастады. 1942 жылы Калифорния технологиялық институтында өз диссертациясын қорғады. Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде АҚШ әскери әуе күштерінде метеоролог болып қызмет атқарды. 1946 жылы ол Калифорния технологиялық институтына инструктор болып оралды. 1956 жылы биология профессоры атанды, және 1966 жылы болды - Томас Морган атындағы биология құрметті профессоры атанды. Льюис Даму генетикасы саласында Drosophila атты классикалық генетикадағы модельдік ағзалардың біріне жасаған жұмысатары, жануардың дамуын бақылаудағы эволюциялық және әмбебап бекітілген ережелерінің қазіргі заманғы түсінігінің іргетасын қалады. Льюис сол немесе басқа гендерде бірдей фенотип тудыратын мутация бар ма көрсете алатын, генетикадағы комплементациялық тестті әзірлеген. Оның негізгі ғылыми жетістіктері ішінде жазылған негізгі кітабі, 2004 жылы «Гендер, даму және қатерлі ісік» деген атпен басылып шықты. 

