Эдельсфельд (нем. Edelsfeld) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Пфальц әкімшілік округіне бағынады. Амберг-Зульцбах ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1891 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 34,72 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 3 71 119. Муниципалитеттің басшысы — Ханс-Юрген Штрель. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 26 қалалық ауданға бөлінеді. 

