Эдвин Канка Чудич (серб. Едвин Канка Ћудић/Edvin Kanka Ćudić; Босния және Герцеговина, Югославия, 31 желтоқсан 1988 жыл) - Босниядағы құқық қорғаушы,  журналист және саясаттанушы. Ол бұрынғы Югославиядағы адам құқықтары мен татуласуын үгіттейтін Әлеуметтік зерттеулер мен коммуникациялар қауымдастығының (UDIK) көшбасшысы ретінде танымал. Әлеуметтік зерттеулер және коммуникация қауымдастығы (UDIK) (серб. Удружење за друштвена истраживања и комуникације/Udruženje za društvena istraživanja i komunikacije) - Босния аймақтық мемлекеттік емес ұйым, Сараевода және Брчокта кеңселері бар. 2013 жылы Эдвин Канка Чудич құрған бұл қауымдастық геноцид, соғыс қылмысы және Босния мен Герцеговинадағы (бұрынғы Югославиядағы) адам құқықтарының бұзылу фактілері, құжаттары мен деректерін жинауға бағытталған. 

