Эдрианн Палики (ағыл. Adrianne Palicki; туған. 6 мамыр 1983, Толидо, Огайо, АҚШ) — американдық актриса, әлемге көбінесе «Легион», «Неуловимые», «G.I. Joe: Бросок кобры 2» фильмедрінде және «Огни ночной пятницы», «Сверхъестественное» сериалындағы ролдермен әйгілі Эдрианн Палики 6 мамыр 1983 жылы Огайо штатында Толидо қаласында өмірге келген. 2001 жылы Толидода "Уитмер орта мектебін" бітірді. Кейін бірақ уақыт сэндвич істеуші болып жұмыс істеген. 2003 жылдан бастап киноға түсе бастады.  2013 жылы "G.I. Joe: Бросок кобры 2" фильмінде «Choice Movie: Экшн актрисасы» категориясында "Teen Choice Awards" премиясына номинацияланған. Қолында өз ата-анасының есімімен татуировка бар.Білезігінде қанат түрінде татуировка бар. 

