* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эдерзиту Антониу Маседу Лопиш (порт. Éderzito António Macedo Lopes, Эдер (порт. Éder ретінде танымал); (22 желтоқсан 1987, Бисау, Гвинея Бисау) — португалиялық футболшы, шабуылшы. 2016 жылғы Еуропа чемпионы. Эдер Гвинея-Бисауда дүниеге келген. Балалық шағында отбасы Португалияға көшіп өтті. Португалиялық "Адемия" клубының түлегі. Кейін "Академика", "Брага" секілді Португалия клубтарында, Францияның "Лилль", Англияның "Суонси Сити" командаланыда доп тепті. "Лилль" сапында ойнап жүріп, 2017 жылы Мәскеудің "Локомотивіне" жалға берілді. 2018 жылы жазда мәскеулік теміржолжылар Эдерді түпкілікті сатып алды. Қазір сол командада ойнайды. Португалия Ұлттық футбол құрамасында 2012 жылдан бері ойнап келеді. Құрамадағы алғашқы голын 2015 жылы 15 маусымда Италияның қақпасына соқты. 2016 жылғы Еуропа чемпионатының финалында Францияның қақпасына матч тағдырын шешкен жалғыз голды соқты. «Академика» «Брага» «Локомотив» Португалия 

