Эдуард Медведкин - 1938 жылы 18 қазанда Ресейдің Одесса қаласында туған. 1961 жылы Одесса технологиялық институтын бітірген. Монтаждау мен жобалау мекемелерінде мастер, прораб, бас инженер Шәкен Айманов атындағы «Қазақфильм» студиясы Қамшы сатиралық журналының бас редакторы. Фельетондары мен әңгімелері 1965 жылдан бері мерзімді баспасөз беттерінде жарияланып келеді. Ол бірнеше телепьесалардың, киносценарийлердің авторы. Бірнеше жинағы жарық көрген. Оның В.Повеляевпен бірлесіп жазған «Когда мы вернемся в Одессу», «Брусники на снегу» пьесалары бар.Шығармалары: Три братаакробата. Сатирическиерассказы. А., «Жазушы», 1973; Нидня без мысли. Рассказы. А., «Жазушы», 1975; Звонок самому себе. Рассказы. А., «Жазушы», 1978; Когда мы вернемся в Одессу. Повести и рассказы. А., «Жалын», 1983.  

