 Басқа мағыналар үшін Эдриан деген бетті қараңыз. Эдгар Дуглас Эдриан (ағылш. Edgar Douglas Adrian), бірінші барон Эдриан (30 қараша 1889, Лондон, Ұлыбритания — 4 тамыз 1977) — британдық физиолог, жүйке жүйесін зерттеуші, «нейрондар функциясына қатысты ашылулары үшін» Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 1932 жылғы лауреаты (Чарлз Шеррингтонмен бірге). Лондон корольдік қоғамының мүшесі (1923) және президенті (1950—1955). Негізгі еңбектері сезім мүшелері және жүйке жасушаларының электрофизиологиясына арналған. Физиологиялық зерттеулерде электроника қолдануға жол салған тамаша зерттеуші ретінде белгілі.  Алғаш рет жалғыз жүйке талшықтарына және жүйке ұштарынан эксперименттер өткізді. 1934 жылдан ми электрофизиологиялық зерттеумен және бұзылған функцияларын зерттеумен   айналысты. Жекелеген жүйке жасушаларындағы электр белсенділігін тіркеді. Автомобильді жылдам жүргізумен және альпинизмен айналысқан. ] 

