    Эже́н Доде́нь (фр. Eugène Dodeigne; 27 шілде 1923, Руврё,  Льеж провинциясы , Бельгия — 24 желтоқсан 2015, Ленсель,  Нор департаменті, Франция) — француздық мүсінші. Эженнің алғашқы ұстазы – күмбез жасаушы әкесі еді. Кейінірек  Туркуендегі мүсіндеу курсын және Париждегі көркемөнер мектебін аяқтады. 1949 жылдан бастап Францияның солтүстігіндегі Бондю жерінде тұрады.Графикамен және мүсіндеумен шұғылданады, өз таңдауын абстракты формаларға береді. Оның мүсіндері аса ірі емес , бірнеше ондық сантиметрге дейін жететін тегіс өңделген кескіндемелерден,ірі өрескел фактуралы тастарға дейін кездеседі.1955 жылдан бастап өз  мүсіндерін жасауда Суаньиден әкелінген көгілдір тасты  пайдаланады.1960 жылдардан бастап Доденнің туындылары Франияның Клод Бернар, Пьер Лёб, Жан Буше сияқты ірі галереяларында назарға ұсынылады. Кейінірек әлем бас иген туындылар Берлин, Гановер,Роттердам, Брюссель және Питтсбург көрмелерінде қойылады.1970 жылдардан Эжен Доденнің мүсіндері Еуропаның Антверпен, Гановер,Гренобль, Дюнкерк, Лилля, Льеж , Париж, Утрех және т.б қалаларында ашық аспан астындағы қоғамдық орындарда шығарылады. Сонымен қатар Доденнің мүсіндері Аустрия, Бельгия, Германия, Нидерланд, АҚШ ,Франция және Швейцария елдерінің музейлерінде және жекеменшік топтамаларында кездеседі. Эжен Додень 2015 жылдың 24 желтоқсанында 92 жасында көз жұмады. Аты жок (1959) Санкт-Маргаретен-им-Бургенланд ,Австрия Қар адамы (1960) Өнер және өндіріс музейі, Рубе, Франция Еркек және Әйел (1963) Крёллер-Мюллер музейі, Оттерло, Нидерланд Фигура (1964) Зволле , Нидерланд Үш фигура (1979) Йозеф Хайдлаан, Утрехт, Нидерланд Отбасы (1982) Гановер, Германия Құпия (1986) Нордхорн, Германия Жетілік тобы (1993)  Крёллер-Мюллер музейі, Оттерло, Нидерланд Ноейнгаммаға арналған Концлагердегі ескерткіш , Германия 

