Эзра Мэттью Миллер  - 1992 жылы 30 қыркүйек күні Хобокен, Нью-Джерсиде туған американдық актер және музыкант. Ол неміс Марта Миллер бишісі және Роберт Миллер отбасысында дүниеге келеді. Оның екі апайы - Сайя және Кейтлин бар. Оның бала кезінде дауыс кемістігі болған, сол себептен ол ән айта бастайды. Алты жасында ол Белая Ворона Филип Гласс операсында рөл алды. Ол «Калифорникейшн», «Закон и порядок: Специальный корпус» және «Дорогой доктор телесериалдарында түсті. Әртіс «Выпускники», «Сити-Айленд», «Помни о Гонзо», «Каждый божий день», «Родственнички», «Что-то не так с Кевином» және «Хорошо быть тихоней» фильмдерінде ойнайды. Кинода түсуден басқа ол барабанда ойнайды және Sons of an Illustrious Father тобында әнші. 

