    Эзги Эйюбоглу- Түркияның танымал актрисаларының бірі және модель. «Сүлеймен сұлтан» атты түрік телехикаясында Айбиге-хатун деген атпен  бүкіл әлемге танылды. Өмірбаяны:Эзги Эйюболгу- 1988 жылы Түркия елінің Анкара қаласында туды. Анкарадағы Хаджеттепе университетін оқып бітірді, содан соң Стамбулдағы Мимар Синан атты өнер унервиситетінде 2 жыл классикалық балетке қатысты. Балетке қатысқан соң  Хаджеттепе университетіндегі «драмалық өнер» бөліміне түсті.2001 жылы Эйюболгу Elite Model Look атты модельдік конкурсының  финалисті  болды.2004 жылы Мисс Түркия конкурсында 2 орын алды.2007 жылдан бастан видео- клиптарға түсіп, кәсіби модель атанды.2011 жылы Сулейман сұлтан телесериалының 2 маусымына түсті.Дереккөздер 

