Эз-Зарка қаласы (Иордания) – Иорданиядағы Эз-Зарка мухафазының әкімшілік орталығы. . Халық саны 792 665 адам (2000 жылғы халық санағы бойынша). Елдегі көлемі жағынан екінші қала.  Қала атауы араб тілінен аударғанда «көк» деген мағына береді. Қаланың негізін шешен ұлтының өкілдері қалаған. Олар Ресей мен Осман империясының арасындағы соғыстың нәтижесінде отандарын тастап кетуге мәжбүр болып, осында келіп қоныстанған.  Қазіргі таңда Иордания үкіметі жаңа ауданның жобасын бекітті. Жоба бойынша қала 370 000 адамға лайықталған болуы тиіс. Бұл жобаны Сауд Арабиясының корпорациясы қаржыландырып жатыр.   

