Эзекиас Папаиоанну (гр. Εζεκίας Παπαϊωάννου, 8 қазан 1908 — 10 сәуір 1988) — Кипр жұмысшы қозғалысының, қайраткері. 1930 ж. жұмыс іздеп Ұлыбританияға барды, 1031 ж. Ұлыбритания Коммунисттік партиясына кірді. 1936 ж. интернационалдық бригадалар құрамында Испаниядағы Ұлттық революциялық соғысқа қатысты. 1946 жылы Кипр еңбекші халқының Прогрессивтік партиясы КЕХПП ОК-нің шешімі бойынша Кипрге келіп, ОК  органы «Димократис» газетінің бас редакторы болды.1947 жылы КЕХПП ОК-нің мүшесі.1947-1949 жылдары ОК-тің ұйымдастыру мәселелер жөніндегі секретары.1960 жылдан Кипр Республикасы өкілдер Палатасының депутаты. 

