Эйлер теоремасы арқылы  планиметрияда сырттай және іштей сызылған шеңберлердің центрлерінің арақашықтығын табуға арналған. Ол былай өрнектеледі: R и r — сәйкесінше  сырттай  және іштей сызылған шеңберлердің радиусы Осы теоремадан Эйлер теңсіздігі шығады: О нүктесі АВС үшбұрышына сырттай сызылған шеңбердің орталығы, ал I нүктесі іштей сызылған шеңбердің орталығы. Егер АI сәулесі сырттай сызылған шеңберді L нүктесінде қиса, онда L нүктесі ВС доғасының орта нүктесі болады. LO түзуін сырттай сызылған шеңберді М нүктесінде қиғанға дейін созып жүргіземіз. I нүктесінен АВ қабырғасына перпендикуляр жүргіземіз. ID = r . ADI үшбұрышы MBL үшбұрышына ұқсас. Сонда    ID / BL = AI / ML, яғни ID × ML = AI × BL. Сондықтан 2Rr = AI × BL.  BI түзуін жүргізген кезде, мына теңдікті көруге болады: OI түзуін  сырттай сызылған шеңберді P, Q нүктесінде қиғанға дейін жүргіземіз. Сонда PI × QI = AI × IL = 2Rr, сол сияқты (R + d)(R − d) = 2Rr, яғни d = R(R − 2r) 

