Эй-Би-Ю (Эйншиэн бродкастинг юниан) – Азия радио-, телехабарлар одағы.  Оның штаб-пәтері Жапония астанасы Токио қаласында орналасқан.  Одақтың құрамында әлемнің 46 елінен 70 мүшесі бар. Одақ радио-, теле хабарлардың сапасы, саны, маңыздылығы секілді мәселелерге баса назар аударумен қатар, олардың халықаралық рөлін зерттеумен айналысады.Сондай-ақ ұйым жанында журналистерді бейімдеу орталығы бар. Тұрсын Қ., Нұсқабайұлы Ж. Теледидар сөздігі – тележурналист анықтамалығы. Оқу құралы. –Алматы, «Білім», 2001. – 380 бет. ISBN 9965-09-033-5  

