Эй-Би-Си (АВС – «Американ бродкастинг корпорейшн») – АҚШ-тың ұлтаралық аса ірі радио және телемонополиясы. Өнімдерін әлемнің 90-нан астам еліне таратады. Көп жағдайда корпорация шетелдік, әсіресе Латын Америкасы елдерінің телестанциялар қызметіне қаржылық бақылау жасауды жүзеге асырады. Эй-Би-Си 1984 жылы 3,3 миллиард доллар пайда түсірді. Оның басты бәсекелесі,  Тед Тернер басшылық ететін азулы Си-Эн-Эн компаниясы Эй-Би-Сидің ертеңгілік «Қайырлы таң, Америка» шоу-бағдарламасы  көрермендер арасында зор бедеоге ие.  Тұрсын Қ., Нұсқабайұлы Ж. Теледидар сөздігі – тележурналист анықтамалығы. Оқу құралы. –Алматы, «Білім», 2001. – 380 бет. ISBN 9965-09-033-5  

