Эйдан Гиллен (ағылш. Aidan Gillen, туғ. 24 сәуір 1968, Дублин) — ирландық кино және театр әртісі. Эйдан Дублин қаласында дүниеге келген. Гласневиндегі St. Vincent's C.B.S мектебін бітірген. 2001 жылы өзінің құрбысы Оливии О’Флэнаганға үйленген. Қазіргі кезде Ирландияда өзінің отбасымен тұрып жатыр(Берри(1998) және Джо(2000)). 2009 жылы Эйдан  Irish Film and Television Awards премиясымен марапатталған. Актерлік мансабын 16 жасында Шекспирдің пьесасында ойнаудан бастаған. Кейін Лондонға көшіп кеткен. 2009 жылы америкалық рестлер Джон Синамен бірге «12 раундов» кинофильмінде түскен. Сол жылы жазда ВВС2 каналында Freefall (ағылш.) телесериалында түскен болатын. 2010 жылы Эйдан  HBO каналының Игра престолов телесериалында Петир Бейлиш рөлін сомдаған. Википедиядағы мақала 

