Эйраш (Аркуш-де-Валдевеш) (порт. Eiras (Arcos de Valdevez)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Аркуш-де-Валдевеш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 320 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 3,61 км² шамасында. Халық тығыздығы — 88,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Комба. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

