Эйраш (Коимбра) (порт. Eiras) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Коимбра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Мондегу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 12 053 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 9,02 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 336,30 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Иаков Зеведеев (порт. São Tiago). Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

