Эйно Баскин (1929 жылы 17 маусымда (Эстония) Таллинде дүниеге келген) — эстон, совет театр- және киноактері және еврей текті режиссер. .  Эйно Баскин актер Хирш Баскиннің отбасында дүниеге келеді. Эстонияның неміс қозғалысы кезінде Ресейге жер 1951 жылы Эстония КСР-ның мемлекеттік театр институтын бітіреді.  1951—1957 жылдары Виктор Кингисепп атындағы Таллин драма театрында актер болады.  1958-1961 жылдары Ленинград театр сахналарында ойнайды.  Ал 1961-1964 жылдары Эстония КСР-ның мемлекеттік филармониясы ауызша сөйлеу жанрының әртісі болады.   

