Эйшу (Авейру) (порт. Eixo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Авейру муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 5253 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 15,80 км² шамасында. Халық тығыздығы — 332,5 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Киелі Исидор. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

