Эйсрайзенвельт - Австриядағы Хохкогель тауында орналасқан дүние жүзіндегі ең үлкен мұзды үңгір.  Мұзды үңгірдің ұзындығы 42 шақырымға созылып, Альпі қойнауына кіріп кетеді. оның ең басындағы бір шақырымы мұз болып қатып жатыр. Үңгір ежелден белгілі, бірақ үңгірді зерттеуге ешкімнің батылы жетпеген.Ол 1879 жылға дейін қорқынышты мекен саналып, тек сол жылы ғана өлкетанушы көмегімен белгілі болды.Қыс мезгілінде жел  үңгірдің аузынан ішке қарай ұрса, жазда іштен сыртқа қарай салқын самал есіп тұрады. 

