 Экономика: таңдамалы еңбектері — 2011 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — О. Сәбден. Беттер саны — 240. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-215-048-3. Бұл монографияда Қазақстан мемлекетін өтпелі кезеңде тығырықтан алып шығудың кезек күттірмейтін экономикалық жолдары зерделеніп, нарықтық экономиканы реформалау, басқару жүйесін жетілдіру, Жібек жолын жаңғырту, аймақтық реформа, жаңа экономикалық саясат концепциясы, шағын бизнес, жекешелендіру, бағалы қағаздар және оны оларды заңмен қамтамасыз ету, шетелдік тәжірибелер секілді өзекті мәселелрді шешудің жолдары ашып көрсетілген. Автор XXI ғ. қарсаңында Қазақстан экономикасына қандай басымдылық беру керек екені жөніндегі өз ойын ортаға салады. Бұл кітап экономистерге, саясаткерлерге, социологтарға, кәсіпкерлерге, жоғары оқу орындарының студенттері мен оқытушыларына және басқа да оқырман қауымына арналған.  

