Эккенталь (нем. Eckental) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Эрланген-Хёхштадт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 14 047 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 29,71 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 72 121. Муниципалитеттің басшысы — Вильфрид Глессер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 13 қалалық ауданға бөлінеді. 

