«Экскурсия» (excursio) латын тілінен аударғанда «серуендеу» деген мағынаны білдіреді. Экскурсия - жеке тұлғаның уақытша болатын елдегі (жердегі) туристік ресурстарды танымдық мақсатта жиырма төрт сағаттан аспайтын уақытқа барып көруі. Негізінен бұл пән оқу үрдісіне Батыс Еуропа және Ресей оқытушылары арқылы ХVIII-ХІХғғ енгізілді. 1910 жылы Мәскеуде «Орталық экскурсиялық комиссия» құрылды оқушылар мен оқытушыларға қызмет көрсету үшін. Совет үкіметі экскурсияны оқу үрдісінде ең қажет элементі деп қарастырды. 1918 жылы Мәскеуде «Орталық оқушылар экскурсиялық бюро» құрылды. Экскурсиялар туризмде мәдени-танымдық түрі ретінде, құрама бөлігі ретінде 20-жылдардың сонымен 30-жылдардың басында өрлей бастады. 1928ж «Советский турист» АҚ құрылды, 1930 ж «Бүкілсоветтік пролетарлық туризм және экскурсия еркін қоғамы» (ОПТЭ) болып өзгертілді. Көптеген қалаларда «Норкампросаның» эксурсиялық-туристік орталықтары ашылды. 1936 ж бастап туризм және экскурсияны дамыту төрағалығын ВЦСПС және оның өкілдігіне иық артылды. Кез келген экскурсияның тиiмдiлiгi көпшiлiгiнде оның өткiзу техникасына тәуелдi болады, жүргiзу техникасы мен әдістеме арасында байланысқан. Экскурсияның жүргiзу техникасына талаптардың қатары көрсетіледi. Олардың ішіне экскурсоводтың топпен танысуы, топтың объекттің жанында дұрыс тұруы, экскурсанттардың автобустан шығуы және қайтып автобусқа келуі, экскурсоводтың микрофонды қолдaнуы, уақытты ұстану экскурсияға толығымен және жеке тақырыпшаларды ашуға, экскурсанттардың сұрақтарына жауап және т.б. Үзiлiстер келесi міндеттерді қудалайды: - бiрiншi-мағыналы, үзiлiстердiң уақыты олар экскурсоводтардан естiген және өз көздерiмен көретiн ойлану үшiн адамдармен қолданылады. Өз жадағайлаларының құрастыруында нақты материалдың бекiтулерi үшiн жад, есте сақтауының көрiлген. Экскурсанттар қабылдауға дербес тексеру, әзiрлеу үшiн еркiн уақытты көрсету және әңгiмеден әрбiр объектте көрсетiлетiн және келесi аялдамада әңгiмеленетiн алу үшiн маңызды; - екiншi - экскурсанттарға қысқа мерзiмдi демалыс беру. Ол қандай болмасын мағыналы жүктеме алып жүрмейдi. Бұл әсiресе мәдени-ағарту жұмыстың белсендi формасына әлi дағдылануға жеткiлiксiз маңызды, экскурсия болатыны үшiн. Экспонат экскурсоводпен оның жұмыс орнында көрсетiлу мүмкін, экскурсанттардың қатарлар бойынша толық танысу үшiн қолдарына тапсырылады.Кейде әдiстемелiк құралмен сәйкес экскурсовод магнитофон және бейнежазбалардың көрсетумен ұйымдастырады. Аппаратураның дұрыстығын алдын ала тексерiлуі, керекті жазулардың бар болуды, экскурсияның барлық қатысушылары үшiн естiнгiштiк қамтамасыз ете алуы маңызды. Экскурсовод бұл аппаратурамен пайдалануға икемi болуы керек. 

