 Экономикадағы математика — 2010 жылы Алматы қаласы «ҚазҰПУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — К. К. Жантлеуов. Беттер саны — 120. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-232-178-4. «Экономикадағы математика» қазіргі қоғамға бейімделу үшін интеллектуалдық тәрбие, ойлау қабілетін дамыту мақсаттарын көздейтін пән. Экон. мамандықтары бойынша математиканы оқытқанда курстың ішкі дамуы мен мәдени потенциалдарын міндетті түрде пайдалану керек. Оның бірі – таза математикалық білім, екіншісі математиканың көмегімен білім алу. Оқулық жоғары оқу орындарындағы экономикалық білім алушы студенттерге арналған.  

