Экономикалық қажeттіліктер — төлем төлеуге қабілетті сұраныс нарығында белгілі бір тауарлар мен көрсетілетін қызметтерді алу тілегі. Экономикалық қажeттіліктерді канағаттандыру қажеттігі экономикалық қызметтің барлық түрінің бірінші себебі болып табылады. Экономикалық қажeттіліктер жеке бастың экономикалық қажeттіліктері және өндірістік экономикалық қажeттіліктер болып бөлінеді; олардың қанағаттандырылуы тиісінше жеке бастың тұтынуы және өндірістік тұтыну нысанында көрініс табады. Жеке бастың экономикалық қажeттіліктері тұтынудың үтымды нормаларын әзірлеу кезінде ескеріледі. Өндірістік экономикалық қажeттіліктер материалдық-техникалық қамтамасыз етуге, қаржы ресурстарына, жұмыс күшіне сұраныста керініс табады. Халық шаруашылығы ауқымындағы өндірістік экономикалық қажeттіліктер салааралық теңгерім әдісімен анықталады.   

