 Экономика және кәсіпкерлік негіздері — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — К. Хамитова. Беттер саны — 188. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-292-286-8. Оқулық гуманит. колледж оқушыларына және экономикаға қызығушылық білдіретін жалпы оқырманға арналған. Оқулықта экономикалық және кәсіпкелік негіздерін игерудегі жалпы экономикалық ұғымдар мен түсініктер берілген. Экон. ғылымының жүйесі, макроэконмика, микроэкономика ішкі экономикалық байланыс мәселелері және тағы басқа көптеген тақырыптарға кеңінен тоқталып, оқушыларға көптеген мағлұмат береді.  

