Экономикалық басқыншылық (Экономикалық интервенция) – бір мемлекеттің екінші мемлекеттің ішкі істеріне немесе оның басқа елдермен экономикалық өзара қатынастарына қол сұғуының экономикалық нысандарының жиынтығы. Экономикалық Болмыс басқыншылығының дәстүрлі нысандары: демпинг, кіріптарлық қарыздар, капиталдың әкетілімі, халықаралық Нарықтарды басып алу жолымен олардың жойылуы, экономикалық Тұрғыдан тәуелді елдерге дипломат, мемлекеттің тауарлар бағасына немесе валюта бағамына ықпал ету үшін өз елінің тауар және ақша рыногында әр түрлі әрекеттер жасауы (тауар, валюта интервенциялары). Қысым, т.б.   

