Экзистенциялық психология - "гуманистік психология" бағыттарының бірі. Экзистенциялық психологияның зерттейтіні:  Экзистенциялық психология нақты бір адамның жалпы өлшемдермен шектелмейтін жекелей өмірлік тәжірибесінің бірегейлігіне баса назар аударады. Экзистенциялық психологияның мақсаттарының бірі — жеке адамның дүниедегі болмысының өзінің ішкі жаратылысына сәйкестігін қалпына келтіру проблемасының шешімін табу. Қазіргі заманғы экзистенциялық психологияның практикасында психоанализдің көптеген жетістіктері пайдаланылады. 

