Жыл сайын қазан айында, Корольдік швед ғылым академиясы Альфред Нобель құрметіне сыйлықты ұсыну комитетінің ұсынған кандидаттарының ішінен лауреатты таңдағаннан кейін лауреат есімін хабарлайды. Сыйлықты лауреаттарға тапсыру рәсімі жылда Альфред Нобельдің қайтыс болған күні басқа салалары жеңімпаздарымен бірге 10 желтоқсанда жүреді. Әрбір лауреатқа медаль, диплом және ақшалай сыйлық беріледі. Экономика саласында бірінші Нобель сыйлығының лауреаттары норвегиялық Рагнар Фриш және нидерландтық Ян Тинберген. 1969 жылдан 2013 жылға дейін жалпы жүлдемен 45 рет марапатталған, және оның 74 ғалым лауреат атанып отыр. Бір жүлде бірнеше жеке тұлғаларға берілу фактісі сыйлықақыларының сомасы және оның лауреаттарының арасындағы айырмашылық болуы мүмкін. Барлық берілген 45 награданың ішінде бір ғалым 22 рет алған, екі ғалым - 17 рет, үш зерттеуші алты рет алған . Сыйлықты алу уақытында жеңімпаздардың орташа жасы, 67 жас. А ең жас жеңімпазы американдық экономист Кеннет Эрроу 51 жасында 1972 жылғы экономика саласындағы марапатқа ие; ең егде лауреат әзірге басқа американдық Леонид Гурвич, 2007 жылы марапат ие болу кезінде 90 жасында болды..74 жеңімпаздың 73-і ерлер. Экономика саласындағы жалғыз әйел лауреат Элинор Остром 2009 жылы сыйлыққа ие болды.. Нобель қорының жарғысына сәйкес, кандидаттарды ұсынуы мүмкін тұлғалар төмендегідей : 5 және 6-тармақтарында аталған оқытушылар мен ғалымдардың таңдауға қатысты шешімдер, қыркүйек айының соңына дейін жыл сайын қабылданады. 1960-шы ·1970-ші ·1980-ші ·1990-шы ·2000-шы ·2010-шы Артур Льюис(1915—1991) Роберт Ауман(1930) Кристофер Писсаридес(1948) 1960-шы ·1970-ші ·1980-ші ·1990-шы ·2000-шы ·2010-шы 

