Экономикалық қатынастар субъектісі - 1) тармағынада - шаруашылық жүргізуші субъект, яғни кәсіпкерлік қызметгі жүзеге асырушы. Заңи тұлға да, жеке тұлға да болуы мүмкін. Соңғысын- да жеке кәсіпкер айтылып отыр, алғашқысында коммерциялык ұйымдар: шаруашылық серіктестіктер мен қоғамдар (соның ішінде акционерлік қоғамдарда), өндірістік кооперативтер, мемлекеттік және муниципалдық біртұтас кәсіпорындар, сондай-ақ кәсіпкерлік қызметті тек қана жарғылық мақсаттар шеңберінде жүзеге асыруға құқылы бейкоммерциялық ұйымдар — тұтыну кооперативтері мен қорлары; кең мағынада — тауарлар, жұмыстар, көрсетілетін қызметтер нарығында қалыптасатын өзара байланыстарға қатысушы. Бұл санатқа, атап айтқанда, шаруашылық субъектілерінің кәсіпкерлік қызметті жүргізуге құқығы жоқ қоғамдары, қауымдастықтары мен өзге де бірлестіктері жатады. Қызметінің түрше қарай Экономикалық қатынастар субъектісіне түрлі қаржы институтгары, сақтандыру ұйымдары. биржалар, т. б. жатады.   

