    Бізді қоршаған орта- экожүйе.  Экожүйенің бірнеше түрлерін ажыратады: - микроэкожүйе (мысалы, шіріп жатқан ағаш діңі); - мезоэкожүйе (орман, көл, батпақ); - макроэкожуйе (континент, мұхит); - ғаламдық экожүйе (Жер биосферасы).  •	Эволюциялық шежіре -  ортақ ата тегі бар, әртүрлі тіршілік иелерінің  және олардың түрлерінің арасындағы өзара эволюцияық қатынасты көрсететін ағаш •	Эволюция - тірі ағзалардың тарихи даму процесі  •	Тұқым қуалаушылық — барлық организмдердің құрылысы мен қызметінің белгілерін сақтап, оны шыққан тегінен ұрпақтарына беру қасиеті. •	 Өзгергіштік — организмнің бойындағы түрлі белгілер мен қасиеттердің сыртқы орта факторларының әсерінен өзгеруі, соған байланысты  жаңа белгі-қасиеттерге ие болуы  Тұқым қуалаушылық сияқты өзгергіштік те барлық тірі организмдерге тән. Өзгергіштік организмдердің жаңа белгілер мен қасиеттерге ие болуы. Тірі организмдердің бұл екі қасиетін бір-бірінен бөліп қарауға болмайды. Оларсыз эволюция жоқ. Өзгергіштік эволюция процесін үздіксіз материалмен қамтамасыз етсе, ал тұқым қуалаушылық оның нәтижесін қалыптастырып отырады. Өзгергіштік бір түр ішіндегі дараның өзара айырмашылықтарын көрсетсе, ал тұқым қуалаушылық сол белгілердің ұрпақтан-ұрпаққа берілуін қамтамасыз етеді.  Популяция дегеніміз – эволюциялық ұзақ уақыт бойы ареалдың белгілі бір бөлігінде тіршілік етіп, өз алдына дербес генетикалық жүйе құра алатын,еркін шағылысып, өсімтал ұрпақ беретін бір түр дараларының  шағын тобы. Популяция дегеніміз- бір бірімен өзара қарым-қатынаста және үлкен территорияда бірігіп тіршілік ететін бір түрге жататын даралар тобы. Популяция – бұл қоршаған ортаның үнемі өзгеріп отыратын жағдайында санын тұрақты ұстап тұруға қажетті жағдайлармен қамтамасыз етілген белгілі бір түрдің ағзаларының элементарлық тобы.Популяция – бір түрге жататын дарақтар жиынтығы.Популяция дегеніміз- белгілі бір географиялық аумақта тіршілік етуге бейімделген, генетикалық шығу тегі бір, бір түрге жататын даралар жиынтығы  1903 жылы В. Иогансен популяция “populus” –халық, терминін енгізді. Популяция   (латын тілінде populus — халық, тұрғын халық) — белгілі бір кеңістікте генетикалық жүйе түзетін, бір түрге жататын және көбею арқылы өзін-өзі жаңғыртып отыратын азғалар тобы.  Осы топтың популяция болып есептелуі үшін: тарихи қалыптасқан ареалы және үздіксіз өзгеріп тұратын сыртқы орта жағдайында өзінің саны мен құрылымын сақтауға қабілетті. Дарвин кезінің өзінде 150 көгершіндер тұқымы, көптеген иттер тұқымы,  ірі қара мал, тауық т.б. тұқымдарының бар екені белгілі болды Карл Линней  табиғаттың метафизикалық көзқарасын қолдай отырып, олардан мақсатқа ұмтылушылықты қарастырып, жаратушының әрекетін дәлелдеуге тырысты. Ламарк түрлердің өзгермейді және тұрақты деген  көзқарасқа қарсы шықты Чарлз Дарвин үй жануарларының қолтұқымдары мен мәдени өсімдіктер іріктемелерінің эволюциялық заңдылықтарын көрсетті  	Тұқымқуалайтын өзгергіштік өз алдына іріктемелер мен қолтұқымдарды шығара алмайды. (Егер болған күнде де өте сирек кездеседі) – ол тек мәдени формалардың шығумен байланысты.  	Адамның мақсатты шығармашылық іс әрекетінің арқасында пайда болды. Оны Ч.Дарвин жасанды сұрыптау деп атады. Жаңа іріктемелер мен қолтұқымдарды шығарудың негізгі жұмысына тірі ағзалардағы тұқымқуалайтын өзгергіштік пен адамның өзіне қажетті белгілерді сұрыптауы жатады. Тұқымқуалайтын өзгергіштік әртүрлі мутациялардың типтері мен олардың үйлесімдерінің (комбинацияларының) келесі будандастырларда шығуына сүйенеді  	Жасанды сұрыптаудың нәтижесінде адам тек өз кажетіне жарайтын пайдалы колтұқымдар мен іріктемелерді шығарады.  	Жаңа іріктемелер мен қолтұқымдар шығару жұмысында адам организмдер белгілерінің өзгеруін негізге алады.  	Мұндай өзгерістер біртіндеп жинақтала түседі де, ол айқын емес (мутациялық) өзгергіштіктң пайда болуына жол ашады.  	Жасанды сұрыптау тиімді болу үшін, көбірек даралар арасынан таңдау жұмыстары жүргізіледі.  	Жасанды сұрыптау  — адамға қажетті пайдалы белгілері мен қасиеттері бар дараларды жүйелі сұрыптап, көбейту жолымен жануарлардың жаңа колтұқымдары мен өсімдіктердің жаңа іріктемелерін шығару.  	Жасанды сұрыптау - адамның әсерімен болатын сұрыптау. Тұқымқуалаушылық және өзгергіштік негізінде жаңа бағалы түрлер мен сорттар қарастырылады, ол сорттар тұқым шаруашылығы үрдісімен сақталып отырады. Жаппай сурыптау: 	селекция үшін тиімді  белгі-қасиеттері бар  даралардың тобы  бөлініп алынады Адамға қажетті жақсы қасиет,белгісі бар дараларды жеке бөліп алып, одан сондай қасиеті бар ұрпақ алынады 	Жасанды сұрыптаудың мәні:  үй жануарларының қолтұқымдары мен мәдени өсімдіктердің іріктемелерін шығару.   • Қолдан сұрыптаудың нәтижесінде адам тек өз қажетіне жарайтын пайдалы қолтұқымдар мен іріктемелерді шығарады.  • Жаңа іріктемелер мен қолтұқымдарды шығару жұмысында организмдер белгілерінің өзгеруін негізге алады.  • Барлық мәдени іріктемелерді адамның қажетіне қарай сәйкестендіру, пайдалы белгілерді ұрпақтан ұрпаққа  жалғастырып,біртіндеп күшейту, адамға пайдалы айқын көрінген белгілері бар дараларды оқшаулау.  • Селекцияның негізгі мақсаты – жаңа жануарлардың қолтұқымдары мен өсімдіктердің іріктемелерін шығару. Табиғат алуан түрлі тұқымқуалайтын өзгерістерді береді.  Ал адам солардың ішінен өзіне қажеттісін тауып, сұрыптау жолымен өзгертіп, ұрпақтан ұрпаққа жинақтайды. Жасанды сұрыптау дивергенцияға әкеледі яғни белгілердің алшақтығынан  өте көп іріктемелер мен қолтұқымдар түзіледі.  •Сұрыптау дегеніміз-жануарлар қолтұқымын, өсімдіктер іріктемесін және ұсақ ағзалардың таза дақылдарының жаңа туындыларын шығарудың теориялық негіздері және әдістерін жетілдірумен шұғылданатын ғылым. Сұрыптау ХІХ ғасырдың ортасынан бері өмір сүре бастады, өйткені сұрыптаудың теориялық негізі генетика және эволюциялық теория болып табылады  •Ғаламдық экологиялық мәселелер  •Аймақтық экологиялық мәселелер  •Жергілікті экологиялық мәселелер  1)Абиотикалық фактор  2)Биотикалық фактор  3)Антропогендік фактор  

