Экология - бұл  іс жүзінде аса зор маңызы бар биология бөлімдерінің бірі. Адамзат жаһандық эволюциялық проблемалармен XX ғасырда кездесті. Экологиялық апат мүмкіндігінің жалғасы арта түсуде.Жас ұрпақтың экология және экологиялық көзқарастың негізін білуібізге экологиялық тепе-тендікке және қоршаған ортамен қауіпсіз өмірсүруге қол жеткізеді. Экология - бұл ағзалардың өзара және оларды қоршаған табиғатпен өзара қатынасы туралы ғылым. Солардың негіздерінің бірі экологиялық факторлар болып табылады.Экологиялық факторлар мынадай 3 топқа бөлінеді: күн жарығының ұзақтығы адамда биологиялық ырғақтың маусымдық өзгеруін тудырады (жарықкезеңдік). Факторлардың көрсеткіштері де әсер ету күші және типі бойынша тағы да мынадай 3 топқа бөлінеді: Жер бетіндегі тірі ағзалардың барлығы бірімен-бірі қандай болсада өзара қатынаста болады. Алайда олардың негізгілерінің бірі - олқоректік байланыс, яғни ағзалар бірін-бірі жеу арқылы энергия алады. Осы қағидаға байланысты ағзаларды мынадай 3 топқа бөледі: 2) тұтынушы ағзалар - бұлар даяр ағзалық затпен қоректенеді және оны энергиямен қоса өз денесіне жинақтай алатын шөпқоректілер, жыртқыштар, өлексеқоректілер және паразиттер; Экологиялық пирамиданың әрбір келесі деңгейіне пайдалы энергияның тек 10%-ы ғана өте алады: 90%-ы тұтынушының тіршілікүдерісіне жұмсалады. Мәселен, 10 шекшек жеген торғай лашынға (торғайды жеген кұсқа) тек бір шекшектің энергиясын береді.Қоректену тізбегі теориялық тұрғыда 5 ағзадан әрі қоса алмайтынболғанымен, шынайы табиғи жүйеде бірін-бірі жейтін 5 ағзадан көбірегін атауға болады. Мұның осылай болу себебі: өте көп түрлердің ағзалары өзара бірімен-бірі әсерлеседі. Сөйтіп тізбек емес, ондаған жәнежүздеген тізбектер араласқан қорек тізбегі болады.Әр алуан популяциялар ағзаларының осындай тұрақты қатар өмірсүруі бірлестік деп аталады. Алайда бірлестік өлі табиғаттан оқшауөмір сүрмейді. Оның үстіне тірі және өлі дүниелер үнемі өзараәсерлеседі және бірін-бірі өзгертеді (зат алмасу). Сондықтан экологиядабиогеоценоз (биоценоз) немесе экожүйе негізгі ұғым болып табылады.Бұл өзіне тірі және өлі зерзаттарды қосып алатын, белгілі аумақтақатар өмір сүріп, өзара әсерлесетін тұрақты жүйе. Экожүйелер табиғи және жасанды болады. Табиғи экожүйелер (шабындық, шалшық, жыра және т. б.) тұрақтырақ және әр алуан болады. Олар қосымша энергия көздерін пайдаланбайды. Қала немесе агробиоценоздардың (бау-бақша, егістік, бақ) жасанды экожүйе тұрақсыздау, түрлік қатынасы нашар, қосымша энергия көздері (тыңайтқыштар, суару) есебінен жоғары өнімді болады.Жердің тіршілігі бар тірі кабығы - биосфера ең ірі экожүйе болыптабылады. Биосфераны сипаттайтын мынадай маңызды ұғымдар бар: Биосферада тірі заттар мен өлі табиғат арасында элементтер (азот,көміртегі, күкірт, фосфор, т.б.) айналымы пайда болады. Ол биосфераның бірқатар маңызды қызметтер атқару арқылы іске асады. Олар: Биосфера өмір сүру кезеңдерінің барлығында эволюция жолындаболды. Ол белгілі тұрақтылықта және өздігінен реттеле алады. Табиғатқа адам әрекетінің өсуінен биосфера тепе-теңдігінің бұзылуы мүмкін.   

