 Экономика негіздері пәні бойынша оқу-әдістемелік кешен — 2011 жылы Орал қаласы «БҚМУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Е. Ешмуханова., Г. А. Кенжигалиева., Утеуова А. М., Имангалиева Г. О. Беттер саны — 264. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-266-060-9. Оқу-әдістемелік кешен техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдарының оқытушылары мен оқушыларына арналған. Авторлар осы оқу-әдістемелік кещенмен экономика негіздері сабағының мақсатын, міндетін, әдіс-тәсілдерін, түрлері мен құралдарын әдістемелік және дидактикалық негізде аша отырып, экономикалық негіздеріне тиянақты білім беруді бейнелейді.  

