«ЭКО» − Ресей экономикалық журналы..  1970 жылы негізі қаланады. Журнал Новосібір қаласында басылып шығады.  Бас редакторы ─ экономика ғылымдарының докторы В.А. Крюков. Журналдың құрылымы «Эконмические обзоры», «Прогноз развития экономики», «Экономика отраслей», «Малый бизнес», «Директорский форум», «Управление», «Вопросы теории», «Инновации», «Маркетинг», «Экспертиза решений власти», «Экономическая история России», «Экономика Сибири» айдарларынан тұрады. Редакциялық алқасы: Л.И. Абалкин, А.Г. Аганбегян, Н.И. Ануфриева, Т.Р. Болдырев, Ю.П. Воронов, А.Г. Гранберг. Журнал экономикалық теория және практика мәселелері жайлы мақалалар жариялап отырады.  

