Экологиялық тұрақтылық  – экожүйенің қоршаған ортаның сыртқы және ішкі факторларының әсеріне төтеп беріп, өзінің құрылымы мен функциясын сақтап қалу қабілеті. Ғаламдық экожүйе қоршаған ортаның тұрақтылығын антропогендік әсерлерге төтеп бере алатын жағдайда ғана, яғни, тұрақтылық шегінен шықпағанға дейін сақтай алады. Биота мен қоршаған орта өздерінің тұрақтылығын кез келген геол. кезеңдерде миллиондаған жылдар бойы өзгеріссіз сақтап отырды. қара: Абиотикалық фактор, Биотикалық фактор, Фактор.  Қазақ ұлттық энциклопедиясы, 10 том  

