Экслибрис(лат. libris - кітаптан), кітап белгісі - кітаптың кайда, кімге тән екендігін айқындайтын таңба-белгі. Экслибрис кітап мұкабасынын ішкі бетіне жапсырылады. Көбіне кітап-таңба белгілері гравюра, литография түрінде жасалады. Экслибрис жасаумен айналыскан әйгілі шеберлер қатарында:  20 ғасырдын 50-жылдарының соңынан бастап Қазакстанда да экслибрис бой көрсете бастады. Экслибрис көрмесі тұңғыш рет Алматы каласында (1968) өткізілді. Бұдан кейін 1971 жылы 1-Республикалық, 1983 жылы 2-Республикалық кітап-таңба белгілері қойылған экслибрис көрмелері (Алматы) болып өтті. Экслибристі дамытуда белгілі суретшілер В.И. Антощенко-Оленев, Н.С. Гаев, А.А. Гурьев, Р.Сахи, сондай-ак, А.Атабакиев, Қ.Зәкіров, И.Исабаев, Б.Ненахов, Ә.Өтегенов, Б.Пак, Т.Тілеуішев, т.б. елеулі еңбек етті. 

