Экологиялық қызмет – Ақмола облысы экология және биоресурстар басқармасы. Алғашында Облысы мемлекеттік табиғат қорғау комитеті болып аталған. 1988 ж. құрылған. 9 бөлімнен тұрады: табиғатты пайдалануды ұйымдастыру және экономика; ғылыми-техника прогресс және шаруашылық-ұйымдастыру жұмыстары; мемлекеттік экол. сараптама; атм. ауаны пайдалануды мемлекеттік бақылау; су ресурстарын пайдалануды мемлекеттік бақылау; Жерді қорғау және пайдалануды мемлекеттік бақылау; радиациялық және токсиндік қалдықтарды бақылау; бухгалтерлік-қаржы және экол.-құқықтық; сараптама және бақылау зертханалары (лаборатория) кешені. Петропавл қаласында және облыстың барлық ауданыдарында жергілікті экол. және биоресурстар басқармалары жұмыс істейді. Басқарманың негізгі міндеттері: аймақта табиғатты қорғау ісін кешенді басқаруды жүзеге асыру; табиғат қорларын тиімді пайдаланудың мен табиғатты қорғауда біртұтас саясатын жасау және жүзеге асыру.  

