Экономикалық өзара көмек советі (ЭӨКС) - 1949—1991 жылдары социалистік елдердің үкімет аралық экономикалық ұйымы. 1949 жылдың 8 қаңтарында құрылған. Социализмнің дүниежүзілік жүйесінің қалыптасуы кезеңінде - социалистік елдердің коммунистік және жұмысшы партияларының осы елдер халықтарын жақындастыра түсуіне, социализм мен коммунизмді ойдағыдай орнатуға және дүние жүзінде баянды бейбітшілікті  қамтамасыз етуге зор ықпал жасады. 1990 жылғы санақ бойынша ЭӨКС құрамына: Болгария, Венгрия, ГДР,Куба,Моңғолия,Польша, Румыния, Чехословакия, КСРО, Вьетнам кіреді. ЭӨКС уставындағы кез келген міндеттемелер мен принциптерді қабылдай латын кез келген ел бұл советке мүше бола алады. ЭӨКС қызметі 1959 жылы желтоқсанда басталады. 

