Эксгумация - Қайтыс болуының себебін анықтаунемесе мәйіттің ұқсастығына көзжеткізу мақсатымен, жерленген мәйітті көмілген орнынан аршып алу.Мақсатын көрсете отырып (қайтысболушының жеке басын анықтау,қосымша немесе қайталама сараптамаөткізу үшін) тергеушінің қаулысы (немесе соттың ұйғарымы) бойынша жүзеге асырылады. Тергеушінің, куәгерлер мен сот медицинасы саласындағы маманның қатысуымен жүзегеасырылып, тергеу әрекетінің хаттамасын жүргізумен ілесе жүреді; Хаттамаға фотосуреттер тіркеледі.Мәйітті тану мен тексеру, үлгілералу эксгумация жасалатын орындажүргізілуі мүмкін. Бұл жағдайда тергеу іс-әрекетін жүргізуден алынған деректер және олардың реті мәйіт эксгумациясының жалпы хаттамасына енгізіледі.Мәйітті эксгумациялаудан жәнекейінгі іс жүргізу әрекеттерінен соңжерлеуді мәйітті эксгумациялау туралы қаулы шығарған адамның немесеорганның қатысуымен жерлеу орныәкімшілігі жүргізеді. Анықтау органдары тергеушігеэксгумация жүргізуге жәрдемдесугеміндетті.  

