Экологиялық экономика (Экологическая экономика) — экожүйе мен экономикалық жүйелердің арасындағы өзара байланысты зерттейтін 1990 жылдардың басында пайда болған пән аралық салалық ғылым. Экологиялық экономика ресурстық экономиканы, қоршаған ортаға тиетін әсерді, табиғатты пайдалануды және дәстүрлі экологияны қоса қамтиды. Экологиялық экономика экологиялық-экономикалық жүйенің өткізу (өндеу қабілеттілігіне, экожүйенің әкелу қабілеттілігіне) экожүйенің сыйымдылығына және энтропияға негізделген.  

