Экологиялық терроризм -терроризмнің бір түрі, үрей, қорқыныш туғызатын агрессивті бағыттағы әрекет. Адамзат тарихыңда "қорқыныш" сөзі көбіне табиғи астаңкестең өзгерістермен байланыстырылды: вулкан атқылауы, ту тасқыны, жер сілкінісі, цунами, індеттер және т.б. Бүгінгі күні адам осы табиғи апаттармен теңесетін залал тигізіп, қорқыныш, үрей тудыруға қабілетті.Экологиялық терроризм еш талғамайды: ол барлық тіршілікке қарсы бағытталады. Қорқыныш тек бір топ адамда ғана тумайды, ол бүкіл қоршаған ортаға таралады. Бүл түбегейлі жаңа қүбылыс, қоршаған ортада әдейі тыныштықты бүзу арқылы адамдарға эсер ету. Сондықтан да токсиканттар, атмосфералақ жүқтырғыштар, трансшекаралық ағын сулар, жануарлардың, қүстардың, жәндіктердің қоныс ауысуы экологиялық мониторинг арқылы бақыланып отырылуы керек.Қауіпті жағдайлар басқа біреудің қастандығынан ғана емес, байқамай, андамай болуы да мүмкін. Адам табиғи компоненттерді бөлшектеп, олардан қауіпті элементтерді бөліп алатын технологиялар мен тетіктер ойлап шығарды. Қандай жағдай болмасын қорғаныс жүйелерінің болуы экологиялық терроризмнен де қорғалу болып табылады.   

