Эклиптика лат. есlіptіca, грек. еkleіpsіs – тұтылу – Күннің (дәлірек айтқанда оның центрінің) көрінерлік жылдық қозғалысы өтетін (болатын) аспан сферасының үлкен дөңгелегі. Шындығында бұл қозғалыс – Жердің Күнді айнала қозғалысының көрінісі. Сондықтан Эклиптиканы аспан сферасының Жердің орбита жазықтығымен қиылысу шеңбері деп те қарастыруға болады. Эклиптика зодиак шоқжұлдыздары арқылы өтеді. Эклиптика жазықтығы – аспан координаттарының эклиптикалық жүйесіндегі негізгі жазықтық. Күн жүйесіндегі көп планеталар да күннің айналуымен бір бағытта,  эклиптика жазықтығына жақын қозғалады.  

