Экономикалық материализм - экон. "факторды" (немесе "ортаны"), экономиканы нақты индивидтерден бөліп қарамай, адамдардың орнына барлық міндеттер жүктелген тарихи субъекті ретінде қарастыратын қарабайыр материалистік концепция. Экономика тарихты адамдардың қатысынсыз тек өзі ғана жасайтын болып шығады. Адам болмысының, оның  мәд. дүниесінің, сондай-ақ саясаттың, саяси мекемелердің, идеялардың, теориялардың тарихи процестегі маңызы бұл орайда теріске шығарылады немесе кемсітіледі. Егер Маркс заттардың қатынасынан адамдар қатынасын ашса, экономикалық материализм керісінше, адамды заттық функцияға әкеліп саяды. Экономикалық материализм тарихты материалистік тұрғыда түсініудің тұрпайылау формасы ретінде пайда болды. Жақтаушылары батыста Бернштейн және басқалар.   

