 Экономика негіздері — 2011 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Г. Жолдасова. Беттер саны — 224. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-271-036-6. Оқу құралы кәсіптік білім беретін оқу орындарының студенттеріне арналған. Оқу құралында жалпы экономикалық ұғымдар мен түсініктер берілген. Экон. ғылымының жүйесіне, макроэкономика тармақтарының негізгі тақырыптарына тоқталған. Тақырыптарға сәйкес сызбалар мен сөз жұмбақтар, тест тапсырмалары берілген.  

