Экологиялық оқшаулану дегеніміз - бұл бір түр популяциясын белгілі аумаққа бөлетін мекен ету жағдайларының кешені. Бір өзендері судың әр түрлі қабаттарындағы температура, жарықтың және мекен етушіліктің әртүрлілігі бұған мысал бола алады. Үстіңгі беткі қабат едәуір жарығырақ, жылы және қоныстанушылары көп болып келеді. Сөйтіп, бір көлде тіршілік ететін түрлер жағдайлардың айырмашылығына байланысты топтарға бөлінген болып шығады. Экологиялық түр түзу үдерісінде атап айтқанда экологиялық оқшаулану басты рөл атқарады.  

