 Экономикалық теория — 2011 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. Қ. Құрманбаев, Ш. Т. Аитимова, Е. К. Молдакенова. Беттер саны — 334. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-248-217-1. Оқулық жоғары оқу орындарының және колледждерінің студенттеріне арналған. Оқулық экономикалық мамандықтар үшін әрекет етуші білім стандартына сәйкес экономикалық теорияның жүйелендірілген мазмұнын қамтиды.  

