 Экономика. Ұлттық экономиканың бәсекеге қабілеттілігі: бағалау критерийлері мен арттыру жолдары — 2011 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — О. Сәбден. Беттер саны — 192. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-215-040-7. Монографияда ұлттық экономикалық бәсекеге қабілеттілігі мәселесі кешенді түрде талданып, әлемдік экономика Қазақстанның бәсекеге қабілетттілігінің ұлттық үлгілерін қалыптастыру параметрлері қалыптастырылған.  

