 Экономистерге арналған математика — 2011 жылы Алматы қаласы «Экономика» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Қ. Қазешева, С. А. Нұрпейісов. Беттер саны — 528. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-225-295-8. Типтік бағдарламаға сәйкестіріліп жазылған бұл оқулық экономика мамандығында оқитын студенттерге арналған. Оқулықта жоғары математиканың: сызықтық алгебра және аналитикалық геометрия, ықтималдықтар теориясы және математикалық статистика және математикалық талдау бөлімдері қамтылған.  

