Экваторлық Гвинея Ұлттық футбол құрамасы — Халықаралық жарыстарда Экваторлық Гвинеяның атынан сынға түсетін ұлттық футбол құрамасы. Басқарушы ұйым — Экваторлық Гвинея Футбол Федерациясы. ФИФА және КАФ мүшесі.  Әзірше әлем чемпионатына қатыспаған. Африка Ұлттар кубогына алғаш рет 2012 жылы қатысып, ширек финалға дейін жетті. 2015 жылғы турнир Марокко мен Экваторлық Гвинеяда өткізілді де, екінші рет құрлықтық турнирде бағын сынады. Бұл жолы төртінші орынға табан тіреді. Ең жоғары жетістігі де осы жартылай финал.  2017 жылғы Африка Ұлттары кубогынде іріктеу турнирінен өте алмады. 

