Экологиялық факторлардың әсер етуінің кейбір заңдылықтарыОрганизмге қатысты факторлардың әсерінен бірнеше жалпызаңдылықтарды бөліп көрсетуге болады. Ондай заңдылықтарғаоптимум ережесі, шектеулі факторлар ережесі, факторлардыңөзара әсері ережесі және т.б. Жатады. Кез-келген фактордың ағзаға оң ететін шектері болады. Фактордың жоғары немесе төмендәрежедегі әсері ағзаға теріс  етеді. Мысалы, ылғалдыңтапшылығы немесе шектен тыс көп мөлшері өсімдіктің дұрысөсуіне кері  етеді. Организм тіршілігі үшін аса қолайлыэкологиялық фактордың белсенділігі оптимум немесе экологиялықФактордың оптимум аймағы деп аталады. Оптимум аймағынантыс, ағзаның тіршілігіне қауіпті немесе өлуіне алып келетінПессимум аймағы жатыр.Әрбір ағза, түр үшін өзінің оптимум жағдайлары бар. Олтек әр түрлі жағдайда орналасқан әр түрге жататын особьтарүшін ғана емес, бір ағзаның әртүрлі даму стадияларында даәр қалай болады. Түр үшін оптимумның қандай деңгейі қолайлыболуына байланысты оларды жылу сүйетін және салқын сүйетін,ылғал сүйетін және құрғақшылықты сүйетін және т.б. деп бөледі.Әрбір түр үшін өзіне тән шыдамдылық шектері болады. Алағзаның белгілі бір орта факторының жағымсыз әсер-ықпалына шыдамдылық қабілетін төзімділік дейді.Белгілі бір факторға қатысты ағзаның өмір сүре алатынтөзімділік нүктелерінің арасын ағзалардың экологиялық валентгілігі (толеранттылығы) деп атайды. Фактордың ең төменгі немесе ең жоғары мәндерінен асып,ағзаның тіршілігін тоқтатуы туралы ұғымды ғылымға 1913жылы американдық зоолог В.Шелфорд енгізді. Бұл максимумзаңында немесе толеранттың (төзімділік) заңында көрсетілген.Кейде мүны Шелфорд ережесі деп те атайды:- ағзалардың белгілі бір ортада орналасуы немесе тіршілікетуі, ағзаның белгілі бір шыдамдылық (толеранттылық,латынша tolerantia - шыдам, төзім) шектері (диапазон) баркешенді экологиялық факторларына байланысты. Организм тек осыминималды (ең төмен) және максималды (ең жогаргы) мәндердінаралыгында гана өмір сүре алады.Шыдамдылық немесе төзімділік шектерін экологиялықваленттілік деп те атайды. Экологиялық валенттілік -ағзалардың орта факторларының белгілі бір шамадағыөзгерісіне төзімділігі, яғни түрлердің қоршаған ортаға бейімделуі.Организм орта жағдайының ауытқуына неғұрлым төзімділіккөрсетсе, оның экологиялық валенттілігі де соғұрлым жоғарыболады.В.Шелфорд заңының практикалық маңызы зор. Түрлердіңтіршілігін сақтау үшін экологиялық факторларға шектен шығыпкетуге мүмкіндік бермей оңтайлы белдемде ұстау қажет. Бұлзаңдылықты адамның тірі табиғатпен қарым-қатынаста болатынбарлық шаруашылық салаларында (өсімдік, мал, орман, т.б.)үстаған өте дұрыс. Оптимум заңын қолдану кейде қиынга түседі,себебі әр фактордың, әр түрдің өзіне ғана тән оңтайлы мөлшеріболады. Бір түрге жасалган жақсы жағдай екінші бір түр үшінпессимум болуы немесе тіпті шектен шыгып, өте қиын жағдайтудыруы мүмкін. Мысалы, +20°С-та ыстық жақтың маймылытоңатын болса, солтүстікте тіршілік ететін түлкі керісіншеыстықтайды. Күріш суда өсетін болса, бидай Бұл жағдайдатіршілігін жояды. Табиғатта оптимум аймақтары бірдей екі түркездеспейді. Бұл жағдай түрлердің экологиялық жеке қажеттілікережесін айқындайды. Жеке қажеттілік деп индивидтің (жекеособтын) тіршілік етуіне, дамуына, ұрпағын жалғастыруғақажетгі жағдайларға мүқтаждығы. Егер түрлердің бір факторғатұрақтылықтары бірдей болса, басқа факторға олардыңтұрақтылықтары міндетті түрде өзгеше болады. В.Шелфордтың толеранттылық заңын кейін американдықғалым Ю.Одум (1979 ж.) бірнеше ережелермен толықтырды: толеранттық диапазондары кең) және басқа факторларга тарауқымды төзімділікте (яғни, басқ а факторларға қатыстытолеранттылық диапазоны аз) болуы мүмкін; (диапазондары кең) азғалар әдетте табиғатта кең таралған; болмаса, төзімділік шектері басқа экологиялық факторларға даөзгеріп, төмендеуі мүмкін. Мысалы, топырақ қүрамындағыазоттың мөлшері аз жағдайда астық түқымдастардыңқұрғақшылыққа төзімділігі төмендейді, сәйкесінше топырақтаазот жеткілікті жағдайға қарағанда ылғалды көп қажет етеді.В.Шелфорд заңы ашылғаннан кейін көптеген зерттеужұмыстары жүргізіліп өсімдіктер мен жануарлардың, соныменқатар адамдардың да тіршілік ету шектері анықталды.Экологиялық толеранттылыққа байланысты азғалар екітипке бөлінеді. 

