ЭлектрогравиметрияБұл әдіс жұмыс кезіндегі электродта электролит құрамынанметалл күйінде, не оның тотығы мен тұзы түрінде электрохимиялықшөгінді бөлінуіне, электродты электролизге дейін және одан кейінөлшеуге, бөлінген шөгіндіні массасы бойынша зерттелетін үлгідеталдауға, қажетті құрамды есептеп, анықтауға негізделген.Аналитикалық мақсат үшін кейбір металдардың катодтық бөлінуі көне электр-аналитикалық әдіске жатады. Ол арқылы кендегі,балқымадағы, әр түрлі ерітінділердегі металдарды, тіпті радиоактивті заттарды анықтайды. Бұл әдістің басты артықшылығы - ондақолданылатын құрылғының карапайымдылығы, жоғарғы дәлдігі менкайталанымпаздылығы. Негізгі тетік - электрод мына шарттарғасәйкес болуы керек: олар электролиз процесі кезінде қосылыстарменхимиялық реакцияға түспеуі, ауадағы оттекпен тотықпауы керек;электролиз кезінде бөлінетін шөгінді электродқа тығыз жабысаорналасуы қажет. Бұл талапқа платина электроды сай келеді. Теориялық негіздеріЭлектролиз кезінде ерітінді немесе балқыма арқылы өткентұрақты токтың әсерінен заттар ыдырайды. Мұндайда катиондар депаталатын оң зарядталған бөлшектер теріс зарядталған катодқа қарайбағытталып, онда олар тотықсызданады, ал анион деп аталатынтеріс зарядталған бөлшектер анодқа қарай жылжып, онда тотығады.Электролитте оның құрамдас бөліктерінің бөліну процесі жүруімүмкін, сондай-ақ сутек пен оттектің де бөлінуі ықтимал. Суерітінділерінде зарядталған бөлшек түріндегі иондармен қатардиссоциацияланған судың иондары да болады. Сутек иондарының тотықсыздану потенциалы Нернст теңдеуінебағынады: Е 2Н/Н2 = -0,059 -7 = -0.413B Е 2Н/Н2 =Е 2Н/Н2-0,059рН Бейтарап ерітінді үшін 25° С мен рН-7 яғни катодта мынареакция жүруі мүмкін: 2Н2+ О + 2е  —> 20Н Қышқылды ерітінділерде осы реакциядағы потенциал мәнікемиді, айталық. аH   = 1 болганда ол нөлге тең.Электролиз кезінде катодтағы металдың бөлінуі олардың стандартты потенциалдарының мәніне тәуелді яғни металдың кернеулікқатарына байланысты. Егер катионның стандартты потенциалысутекке карағанда, үлкен (яғни белгілі бір рН болғанда), оң мәндіболса, онда ол катодта тотықсызданып, осы ерітіндіден шөгіндітүрінде бөліне бастайды. Мұндай металдар кернеулік қатарындағысутектің оң жағында болады. Егер металдың стандартты потенциалысутек потенциалынан едәуір кіші болса ол катодта тотықсызданбайды. Бұл жағдайда катодта сутектің бөлінуі ғана байқалады. Белгілі бір катионның тотықсыздану мүмкіншілігі ыдырау жонеаса кернеулік (перенапряжение) потенциалдарымен анықталады. Берілген жағдайда үздіксіз электролиз басталагын сыртқыэлектр қозғаушы күштің (ЭҚК) ең аз шамасын ыдырау потенциалыдейді. Электролиз жүретін жүйедегі электродтардан құрылғанқайтымды гальваникалық элементтің ЭҚК шамасынан ыдыраупотенциалы артық. Еж= Ен + П + TR. Демек, мұндағы Ебер - берілген жүйеде электролиз жүруі үшін ісжүзінде берілген кернеудің шамасы. Ал, аса кернеулік электрод пенэлектрохимиялық реакцияға қатынастардың қасиетіне, электродтыңбеткі күйіне, процестің өту жағдайына (ток тығыздығы. рН,температура) тәуелді. Аса кернеудің туындауына басты себеп -электролиздің өтуі кезінде электродтардағы құбылыстардың қайтымсыздық процесі. Электродта газ бөлінген жағдайда оның жекеатомынан молекуланың түзіліп, бөлінуі қосымша зсер тудырады. Сонымен. электролиз кезінде электродтарға берілетін кернеуанод пен катодтың потенциал айырымасына тең: Еж = Еа -Eк +IR немесе Еж = (Еа + Па) - (Ек + Пк) + IR. мұндағы Еа - анодтағы, Ек- катодтағы потенциалдар, бұлар Нернстгеңдеуі арқылы есептеледі, ал аса кернеулік мэні кестедекелтірілген. Осы пайымдау негізінде электролиз кезінде стандартты потенциалы бар металдың шегетінін түсінуге болады. Электролиз кезінде анодта аниондардың не ыдырау потенциалына тәуелді оттегі бөлінуі мүмкін. Мысалы, сульфаттарды, фосфаттарды және кейбір тұздарды электролиздегенде, судың немесегидроксидті иондардың тотығуы жүреді: 2Н2О - 4е —> 02 + 4Н 40Н - 4е  —> О2 + 2Н20 Сол сияқты анодта катиондардың да тотығуы мүмкін, мәселен: РЬ + 2Н20 = РЬ02+ 4Н + 2е Жүйеде ток жоқ кезде электродтағы тепе-теңдік потенциалыНернст теңдеуімен өрнектеледі, ал ток өткенде электрод потенциалыесептеуден алшақ кетеді. Мұндайда бірнеше себептерге байланыстыжүретін электрод поляризациясы жөнінде айтылады.Олардың арасында электрод затынан өзгеше болағын электро-химиялық реакция өнімінің түзілуі (химиялық поляризация);электрод маңындағы зарядсызданған иондар қонцентрациясыныңөзгеруі (қонцентрациялық поляризация); электрохимиялық реакцияның темендеуі мен оның кайғымсыздығы (электрохимиялық поляризация - аса кернеулік) сияқтылармен байланысты поляризацияларды айтуға болады. Катодтағы потенциалдың өзгеруін катодты поляризация дейді.Мұндайда катод потенциалы теріс маңайга қарай ығысады, аланодтағы потенциалдың өзгеруін анодты поляризация дейді, анодпотенциалы он жаққа карай жылжиды. Электролиз тұсындағы токэсерінен катод иен анодтағы потенциалдардың өзгерісі поляризацияпотендиалының пайда болуына себепші болады. Айталық, мыс сульфатының 1М ерітіндісін электролиздегенде,ондағы платина электродтардың катодына мыс бөлініп, анодындасудың тотығуы жүреді. Мұндайда платиналы катод мысқа, ал анодоттекке айналады. Мұның нәтижесінде жаңа гальваникалық элементпайда болады. CuS04|CuI Pt II РЬ РЬ I 02 Электролиздің электр қозғаушы күшіне кері бағытталған ЭҚКоған қарсы әсер етеді. Мұндай құбылысты элекгродтардың химиялық поляризациялануы ретінде карастырады. Бұл поляризациялануЭҚК-і делінеді. Ол (9.5) теңдеуі бойынша былай есептелінеді:1,23 - 0.34 = 0,89 В, өйткені: Еa - ЕO2 +Е4Н/2Н20 =1,23В. Егер осы тізбекті үзіп. электродтарды гальванометрге тұйықтаса, онда кері бағыттағы гальваникалық элемент жұмыс істеп - мысери бастайды. Электролиз тез жүруі үшін электродтарга поляризация ЭҚК-ненартық мөлшердегі кернеу беру қажет. Химиялық поляризацияныонын өнімінен активті өзара әрекеттесетін затты қосу арқылыазайтуға болады. Мысалы, сутектін бөлінуі нәтижесінде катодтатуындайтын поляризацияны азайту үшін электролитке азот қышқылы сияқты әр түрлі тотықтырғыштарды, ал анодтағы поляризацияны төмендету үшін тотықсыздандырғыштарды қосады. Поляризацияны азайтуға арналған заттарды деполяризатор дейді. Берілген ерітіндідегі элементтің шама-мөлшерін элекгрогравиметрия эдісі арқылы анықтауға арналған құрылгынын схемасысуретте кескінделген. Құрылғы аккумулятор немесе элементтер немесе ВС-5Мбатареямен қоректенсді. ток түзеткіш арқылы ток көзіне жалғанады.Электролиз кезінде ток күші - амперметр, кернеу - вольтметрменөлшенеді. Көбіне платина электроды жиі қолданылады, жұмысшыэлектродтағы қосалқы процестерді азайтып, ток тығыздығынтөмендету үшін оның металл шөгіндісі (металл не тотық түрінде)бөлінетін беткі ауданы барынша үлкен болуы қажет. Платина торынан цилиндр түрінде әзірленген электрод асатиімді. Мұны платина сымынан немесе пластинкасынан ширатыпжасайды. Электрод басқа да кез келген металдан әзірленуі мүмкін.Электролиз кезінде ерітіндіні кез келген тәсілмен араластырады.Электрогравиметрлік талдауды гравиметрияның бір түрі ретіндекарастыру керек. Шөгіндетуші орнында электрондар, ал бөлінгенметалдар не тотықтар гравиметрлік пішінде болады, өйткені шөгіндінашар ериді және кермексіз затпен мүлдем ластанбайды. Алынғаншөгінді жеңіл шайылады, тез кебеді, өлшеуге қиындық келтірмейді.Оны жүргізуге кезіндегі электрогравиметрияда мынадай жұмыс ретіорындалады: платинадан жасалған жұмысшы электродтың құрғақкүйіндегі массасы анықталады; электродтарды талданатын ерітіидіге батырып. электр тізбегін тұйықтайды; мүнымен бір мезгілдесекундомер қосылады; берілген кернеуде немесе ток күшіндеэлектролизді жүргізеді (оқтын-оқтын анықталатын құрамның толықшөгінділенуі гексеріледі) электролиз біткен соң, бетінде шөгіндісібар электродты электролиттен алып, тізбекті ток көзінен айырып,электродты сумен не басқа еріткішпен шайып, құргата кегітіреді;электродтың салмағын өлшеп, талданатын қосиа мен ерітіндіқұрамындағы құрамдық зат пен шөгінді массасын есептейді; егерқұрамында екі не одан да көп құрамдық зат болса, онда осығандейінгі жұмыстарды өз ретімен қайталайды; платиналық элек гродтың беткі қабатындағы шөгіндіні. айталық, металдардың азот қышқылында еруі сияқты әдісті пайдаланып, тазалайды да, электродтыкелесі талдау жұмысына әзірлейді. Электрогравиметриялық жеке бөлуЭлектролиз кезінде бірнеше металдардың бөліну ретін шешуүшін олардың стандартты потенциалдарын салыстыру керек. Егеролардың мэні айтарлықтай өзгеше болса, онда металды оңайанықтауға болады. Егер қалдық қонцентрациясы бастапқыдан ІО-10 проценттей болса, металдың бөлінуін аяқталды деп санайды.Мұндай мөлшердегі үлеске бір электрондық алмасудағы потенциалбөлінуіне 0,12-0,18 В қажет. Екі металдың стандартты потенциал мәндері өзара жақынболган жағдайда, оларды бөлу үшін біреуімен кешенді қосылыстүзетін реагентті қолдануга болады. Бұл орайда аммиак, калий,тиоцианаминді, қымыздық, шарап қышқылы сияқтыларды пайдаланады. Кешенді қосылыстагы беріктік артқан сайын, электродтыпотенциал тым төмендейді. Осының нәтижесінде кешен түзетінқосылыссыз жеке бөліне бермейтін заттың иондарын жеке бөлумүмкіндігі туындайды. Құрамында бірнеше катиондары болатын ерітінділерді талдаумақсатымен, аса тұрақты кешенді қосылыс түзетін көптеген әдістердің ұсынылғанына карамастан, мәндай қоспаларды электролиздеудітұрақты потенциалды ұстап тұруды қамтамасыз ететін қосымшаприбор мен салыстыру электродын құрылғы схемасына енгізіп,бақыланатын потенциалда жүргізген ыңғайлы. Ондай құрылғыміндетін потенциостат атқара алады. өндірісте оның П = 5827 Мжәне П-5848 М екі түрі кен таралған. Сондай-ақ кулонометрдіңпотеициостатты бөлігін де пайдалануға болады. Тұнбаға түсу қасиетіне әсер стетін себептерЭлектрогравиметрия әдісі кезінде барынша таза, тығыз, ұсақкристалды шөгінді алуга ұмтылу қажет. Мұндай шөгіндіні ешбірысырапсыз шайып, тазалап, кегттіріп, керек болса, қайтадан жеңілерітуге болады. Шөгінді қасиеті электролиздің жүру жағдайынатәуелді. Ток тығыздығы (ток күші мен электрод бетінің қатынасы)төмен болса, электролиз ұзақ жүріп, электродта әлсіз ұсталатып, ірікристалл шогінді түзілуі мүмкін. Ал ток тығыздығы жоғары болса,металл иондарының разряд жылдамдыгы артып, катод маңаиындағыкеңістік таралып, сутек иондарының разряды үшін жағдай тудыратын катод потенциалы теріс аймаққа қарай ығысады (қонцентрациялық поляризация). Мұндайда сутек пен металл бірге бөлініп, сутекгазы металды - оның шөгіндісін қоректендіреді. сөйтіп ол борпылдақ жұмсақтанып. электрод бетіне нашар жабысып, бірікпейді де,ауада оңай тотығып, қоректену көзін ағытып тастағанда ұнтақталыпкетуі де мүмкін. Тожірибе көрсеткендей, ток тығыздығының орташа мәні (0,001-0,01 А/см аралықта катод маңындағы кеңістіктегі металдың кемуі)ерітіндіде болатын диффузия есебінен толығып үлгереді, нәтижесінде катод потенциалы ығыспай тұрақты калып, бұған сәйкессутек бөлінбей, катодқа берік жабысқан тығыз да жылтыр металлшөгіндісі ұсталады. Электр шөгінді жылдамдығын анықтаушы кезең катодты кеністіктегі катиондар диффузиясы болып табылады және бұған орайкүллі ерітіндіні жақсы араластырып, температураны 60-80°Сқыздырады. Сынап электродындағы электролизСынап катодында жүргізілетін электролиз талдау әдісінемүмкіндік ашады. Кедергі болатын иондардан жеңіл арылып, онанәрі талдауға кажетті бірнеше иондарды қалдырады. Мысалы, болатқорытпасын талдау кезінде, оны толық еріткен соң, темірді жәнебасқа да кедергі келтіретін металдарды электр арқылы бөлгенде,сонда электролит ерітіндісінде алюминий, ваннадий, германий,лантан сияқты өте аз мөлшердегі металдар қалады. Мысалы, осыәдіс арқылы мырышты қорытпаларды талдағанда да, ерітіндіденнегізгі және басқа да қажетсіз металдарды бөліп, алюминий, магнийсияқты активті металдарды қалдырады. Сынапты электрод сутек бойынша аса кернеулікке ие, ал қалыпты температура мен 0.01 А/см ток тығыздығында -1.04B. Осыныннәтижесінде, көптеген металдарды амальгамда (сынаптағы металлерітіндісі) тіпті қышқылды ортадан бөліп алуға болады, өйткенібөлінген металл сынапта еріп, амальгамға айналады. Ал амальгамның түзілуі платина не басқа электродта бөлінбейтін, шөкпейтін металдардың бөлінуін жеңілдетеді. Сол сияқты, құрамында көптеген металы бар қоспаны сынаптыкатодта талдағанда, олардың күкірт қышқылды ерітінділерінен темір, мыс, никель, кобальт, мырыш, германий, күміс, кадмий, индий,қалайы, хром, молибден, қорғасын, висмут, селен, теллур, сынап,алтын, платина, иридий, родий, палладий сияқты металдар жекебөлініп, амальгам түзеді, ал алюминий, берилий, бор, тантад, ниобий, вольфрам, сирек жер элементтері, титан, ванадий, цирқоний,және басқалары толығымен электролитте қалады. Бұл одіс бойынша,металдардың арасында рутений, мышьяк және сурьма толықбөлінбейді. Сонымен, қышқылды ерітінділерді электролиздегенде, сынаптыкатодта 20-дан астам металдар ерітіндіден амальгамға айналып,ерітіндіде шамалысы ғана қалады, әрине, бұл жай кен, минерал,қорытпа сияқты күрделі құрамды талдауды едәуір жеңілдетеді. Ішкі электролизБұл - элекгрогравиметрияның құрамына енетін әдістің бір түрі.Ол гальваникалық жүп құрайтын электродтарды ерітіндігебатырғанда пайда болатын электр ток күшін пайдалану нәтижесіндеерітіндіден металдардың бөлінуіне негізделген. Аспап құрылысы екі электродтан тұрады:бірі платинадан, екіншісі талданылатынға қарағанда, біршамаактивті эйтеуір бір металдан жасалған. Мұндай электрод жүбыиэлектролитке батырғанда, потенциалдар айырымы туындайды.Активтігі біршама төмендеу платина электродында (катодта) ерітіндіден анықталатын металдың бөлінуінен тотықсыздану процесіжүреді: ал активтілеу электрод ери бастап, ерітіндіге өзіне сәйкескатиондар береді. Айталық, мыс сульфаты ерітіндісіне платина жәнемырыштан тұратын электрод жұбын енгізсе, онда мырыш металымырыш катионына айналып, ерітіндіге ауысса, ерітіндідегі мыскатионы платина электродында тотықсызданып, шөгінді түріндебөлінеді. Катодты көбінесе платина торынан, кейде жез не болаттанәзірлейді, ал анод үшін әдетте, мырыш, никель, кадмий жәнебасқаларды пайдаланады. Анодты әр түрлі металдардан ауыстырақұрау арқылы. түрлі қоспадағы металдарды тиісті катион түріндебөлуге болады. Катодта қалыпты потенциалы анод потенциалынанартық болатын металдар бөлінеді. Ал қалыпты потенциалы, анод-тікінен аз болатын барлық катиондар ерітіндіде калады. Олай болса,ерітіндіде бірнеше металдың иондары болса, әр түрлі анодтыалмастыра отырып, әрбір металды рет-ретімен бөліп, анықтайды. Олүшін, жеке бөлінген металдың салмағын өлшеп немесе гравиметрлікәдіс жеткіліксіз болған жағдайда оны тиісті еріткіште ерітіп, басқасезімтал әдістің бірімен анықтайды. Жалпы ішкі электролиз әдісін түсті металдарды (олардың үлгідегі мөлшері 50 мг шамасында болса да) анықтау үшін қолданады.Сондай-ақ құрылым қарапайымдылығы оны кез келген лабораторияда тиімді етуі - бұл әдістің артықшылығы. Бөлінген металды,еріткіштің аз көлемінде қайта еріту арқылы қонцентрлейді. Үлгідегі анықталатын металл мөлшері молдау болса, ондайдабелсенді деген электрод-анодта бөлінуі мүмкін. Мұны болдырмауүшін, анодтың беткі қабатын қоллодий сияқты желімнің өте нәзікқабатымен каптайды, ал кейде анод пен катод кеңістігін жартылайөткізгіш арқылы бөледі.  

