Алджер Джозеф (Эл) Арбор (ағыл. Alger Joseph 'Al' Arbour; 1 қараша 1932 жыл, Садбери — 28 сәуір, 2015 жыл, Сарасота, Флорида, АҚШ) — канадалық профессианалды хоккейші және тренер. Ойыншы ретінде «Чикаго Блэкхокс» және «Торонто Мейпл Лифс» командасымен Стэнли кубогының үш мәрте йегері, «Сент-Луис Блюз» командасының алғашқы капитаны. Тренер ретінде НХЛ тренерлерінің арасындағы жоғарғы мәртебелі жеңістерінің бірінің йегері, «Нью-Йорк Айлендерс» комнадасымен Стэнли кубыгының төрт реттік қатарынан жеңімпазы.1996 жылдан бастап хоккей мәртебелілерінің Залының мүшесі, Джека Адамса (1979) сыйлығына йе болған және Лестера Патрик (1992) Эл Арбор, өзінің ойындық мансап жылдарында мұзға көзілдірікпен шыққаны үшін «Радар» лақабатын алған, Онтариода туған және өскен. Өзжастық шағын ол Онтарио (ОХЛ) Хоккей лигасында өнер көрсетіп, «Уинсор Спитфайрз» клубында өткізді. Ал 1952/53 жылдары «Эдмонтон Флайерз» командасымен бірге маусымында профессионалды Батыс хоккей лигасының кіші чемпионатының йесі атанды. Осыдан кейін Арбор әрең дегенде, он жеті жасынан бастап, НХЛ «Детройт Ред Уингз» клубының құқығындағы 1953/54 жылдардағы маусымда «Қызыл қанаттар» командасына 36 матч ойнап, ең беделді хоккей лигасында ойнау мүмкіншілігіне йе болды. Ол плэй-оффта ойнамағанымен, оның аты басқа клуб мүшелерінің орнына осы маусымде «Детройтты» ұтып алған Стэнли кубогында жеңіп шықты. Осыдан кейін, шарт бойынша, «Детройттар» қатарында көптеген жоғарғы классты қорғаушылар ойнап жатқанда, Арбор шамамен екі жылын «Эдмонтон Флайерзда» өткізді, өз уақытын күтіп отырып және 1954/55 жылдар маусымында ол ЗХЛ-дің екінші құрамасына кірді. «Детройтта» оған тек 1955/56 жылдардағы плэй-оффты қайтарып алуға және бар жоғы 1957/58 маусымда ғана клубтың негізгі клубына қосылуға мүмкіндік туды, тек айта кететіні тек осы маусымның аяқталу кезеңінде «Чикаго Блэкхокс» командасындағы ішкі драфты  йеленді. Арборға «Сент-Луис» келісімшартымен байланысты бірден өз ойындық мансабын аяқтағаннан кейін, команданың генерал менеджерінің көмекшісі мамандығы ұсынылды. «Блюз» Рождествоға қарсы жартыжылдыққа екінші тренерді жұмыстан шығарды (Боумен 1970/1971 жылдардағы маусымынының аяқталуынан кейін қуылды, ал қазір оның орнына Билл Маккрири қойылды), және Арбор жылдың соңында плэй-офф клубына шығу алып, екінші рет тренер атағын алды. Тек келесі маусымда оның «Блюз» басшысы Сид Соломонмен ара қатынасы нашарлап кетті, нәтижесінде «Сент-Луис» Арбораның жолдары қақ айырылды. 

