Электрлік өзара әрекет: электрленген денелердің арасында болады.Жүнге үйкелген янтарь таяқшасы жеңіл заттарды тарту қабілетіне ие болатынын сендер білесіңдер.Мұндай қасиет басқа денелерде де бар. Бұл өте жақсы изолятор болып саналатын заттарда байқалады.Мысалы, егер сен пластмассадан жасалған тарақты немесе қаламсапты құрғақ шашқа үйкесең, онда олар ұсақ қағаз қиқымдарын тартады.Ал егер үрленген шарды нейлон материалына үйкесең, онда ол қабырғаға немесе төбеге жабысып қалады.Нейлоннан жасалған киімді шешкенде, тысырды естисің және қараңғы бөлмеде ұшқынды көресің.Осындай құбылыстардың барлығы да дененің электрлену белгісін көрсетеді.Әдетте, мұндай денелер туралы: "Олар элекртленген және оларда электр("электрон" - янтарь) зарядтары бар" деп атайды.Янтарь грек тілінен аударғанда - "электрон" дегенді білдіреді. Физика: Жалпы білім беретін мектептің қоғамдық-гуманитарлық бағытындағы 11-сыныбына арналған оқулық.Р.Башарұлы, Г.Байжасарова, У.Тоқбергенова. 

