Электірлі жыланбалық, (лат. Electrophorus electricus)   - Electrophorus тұқымдас тармағының жалғыз өкілі. Оның ұзындығы  1-3 метрге жетеді. Салмағы 40 кг-дай жетеді. Түсі зәйтүн-қоңыр. Басының төмен жағы және тамағы - сарғылт, көзі - жасыл. Оның денесінің 5/4 бөлігін электрлік органдары алып жатады.Ол бойындағы күшті тоқпен жемтігін жансыздандырады және жауларынан қорғанады. Электірлі жыланбалық  ауамен демалады,  сондықтан әр 15  минут сайын судан көтеріліп тұрады.  Оның денесінде қабыршақ болмайды.  Ол құйрығындағы қанаттары арқылы қозғалып отырады. Оңтүстік Американың Амазонка өзенінің орта және төменгі ағыстарында кездеседі.  Таяз, қайранды өзендерге, кейбір кислороды аз Амазонка сағаларында баяу ағысты жерлерінде жүреді. Бұл балық үлкен аквариумдарда (океанариумдарда) жақсы жерсініп кетеді. 

