Электрондық-сәулелік беру құралы (орыс. Электронно-лучевые передающие приборы) — ішінде электрондық сәуле жіңішке шоғырға айналып фокусталатын, модуляцияланатын және басқарылатын, соның көмегімен жарықтық бейнені бейнесигналға өзгертетін электровакуумдық құрал. Негізгі элементтері: электрондық зеңбірек, фотокатод (нысана). Оның жұмыс істеу әрекеті фотоэффект құбылысына негізделген.Бейнесигнал жасау принңиптеріне қарай лездік әрекетті (мысалы,  диссектор), электронды шоғырландырушы (мысалы, ортикон, видикон және т.б.) деп бөлінеді.   

