Электроника ХVІІІ ғасырдың басында ғана дами бастады. ХVІІІ ғасырдың бірінші жартысында зерттеу жұмыстарының ең басты бөлігі әр түрлі электр тогының көздеріне арналды. Осының негізінде Алессандро Вольт электр батареясын ойлап тапты. 1850 жылдан бастап электрондарды зерттеу жұмыстары катодты түтікшелерді және басқа да күрделі функцияларды жасауға мүмкіндік берді. Интегралды схемалардың өнертабысы қазіргі электрониканың бастамасы болды. Бұл құрылымдар жинағы электрондық жабдықтардың дамуына алып келді. Сонымен бірге 1970 жылғы өнерабыстар - оптикалық талшық және сенсорлы экрандар қазіргі электроникаларға өте күшті ықпал етті. Үстелдеріңнің үстінде орналасқан компьютер, монитор және клавиатура қауіпті болып есептеледі, өйткені олардың құрамында пайдаланғаннан кейін қоқысқа тастауға болмайтын қорғасын бар. 

