(ор. электронные преобразующие приборы) — тетіктерді активті түрде бақылауға арналған аспаптар. Э.т.а. бақылайтын шаманың өзгерісі жүйенің орындау элементтерін басқаратын тізбектердің электрліктүйіспелері тұйықтауға әкеледі. Түйіспе күмістен, алтыннан, платинадан және т.б. металлдардан жасалынады. Э.т.а өлшеу аумағы 0,1 ... 1 мм; еркін жүрісі 1,4 ... 3 мм; өлшеу күші 7 Н; бөлу бағасы 1 ... 2 мкм. Э.т.а. кемшіліктеріне түйіспелі жұптардың сенімділігінің аздығы, сезгіштіктің төмендігі, бұйыру сандарының, өлшем шектерінің, релелік шығу сигналының аздығы жатады.  

