** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Элано Ралф Блумер (порт. Elano Ralph Blumer; 14 маусым 1981, Ирасемаполис, Сан-Паулу) — бразилиялық футболшы, жартылай қорғаушы. 2010 жылы әлем чемпионатына қатысқан. Қазір футбол бапкері. Футболшылық ғұмырында өте көп клуб ауыстырған. 1998-2016 жыл аралығында оннан аса командада ойнапты. Ең ұзағырақ ойнаған клубы — "Сантоста" төрт жылдай тер төгіп, Еуропаға келді. Донецкінің "Шахтерында" келген маусымында-ақ Украина чемпионы атанды. Кейін танымал клубтардан Англияның "Манчестер Сити" клубтарында өнер көрсетіп, Еуропа жұртшылығына танылды.  Карьерасын 2016 жылы "Сантоста" ойнап жүріп аяқтады да, бапкерлікпен айналыса бастады.  2017 жылдың қаңтарында "Сантостың" бапкерлерінің бірі болды.  «Сантос» «Шахтёр» Донецк «Фламенго» «Ченнайин» Бразилия 

