 Электродинамика — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Н. Бейсен. Беттер саны — 80. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-680-4. Оқулықта электродинамиканың негізгі мәселелері – берілген заряд және ток үлестірілуі арқылы электр магнит өрістерінің уақыт және кеңістіктегі таралуын анықтау, зарядтардың электромагниттік толқындардың шығарылуы және таралуы және т. б мәселелер қарастырылған.  

