Электромагнитті телефон (орыс. Электромагнитный телефон) — электр тербелістерін дыбыс тербелістеріне түрлендіретін құрал. Электромагнитті телефон магнит жүйесінің құрылымына қарай екі түрге бөлінеді: қарапайым және дифференциалды магнитті жүйе. Берілген жиілік диапазондағы электр тербелістерін дыбыс тербелістеріне түрлендіргіш ретінде, телефон құрамын сипаттайтын негізгі шама болып, оның сезімталдығы 5т табылады. Телефон сезімталдығының жиіліктік сипаттамасы оның құрылысына теуелді. Айқын резонансты сипаттамалары бар телефондар резонансты деп аталады.   

