Электрпісіру (ор. электросварка) - қосылатын бөлшектерді электр бөлшектерін қыздырып қосу. Бұл үрдістің электрдоғалы және түйістіру арқылы пісіру тәсілдері болады. Пісірудің басқа тәсілдеріне қарағанда, болаттардан және басқа құрылымдық материалдардан ажырамайтын қосылыстар жасау үшін өндірістің барлық салаларындаэлектрпісіру тәсілдері өте кең таралған. Бұл тәсіл сенімділігі жоғары, қосылыстардың тұрақтылығы жоғары, массасы аз құрылымдарды жасауға мүмкіндік береді. Бұл тәсілмен болаттар және темір негізіндегі қорытпалар мен қатар жеңіл қорытпалар, түсті металдар, ауыр және сирек металдар, пластмассалар пісіріледі.ref>Полиграфия, өлшеу техникасы, ағаш өңдеу жабдықтары және металл өңдеу техникасы мен технологиясы: Қазақша-орысша терминдердің түсіндірме сөздігі.</ref>  

