Электрмагниттік Индукция – магнит өрісінде қозғалған өткізгіште, не тесіп өтетін магнит ағыны өзгерген тұйық контурда электр қозғаушы күшінің (ЭІК-інің) пайда болуы. Э. и-ның негізгі заңы – Фарадей – Максвелл – Ленц заңы. Бұл заң бойынша Э. и-ның ЭІК-і: ЕіdФ/dt, мұндағы dФ – қарастырып отырған контур ауданын dt аз уақыт ішінде тесіп өтетін толық магнит ағынының өзгеруі не қа-растырып отырған өткізгіштің қозғалған кезінде қамтитын ауданын dt аз уақыт ішінде тесіп өтетін магнит ағының Э. и-ның дербес түрі – өзара индукция және өздік индукция. Э. и. құбылысы генератор, трансформатор, дроссель, т.б. электртех. және радиотех. құ-рылғыларда кеңінен пайдаланылады.  

