Элайджа Джордан Вуд (ағылш. Elijah Jordan Wood; 28 қаңтар 1981 жыл, Сидар-Рапидс, Айова, АҚШ)-да туды. 1989 жылдан бастап, казір америка актері. «Сақиналар Билеушісі» трилогиясындағы (2001-2003) Фродо Бэггинс рөлін сомдап, жұртқа кеңінен танылды. Вуд Сидар-Рапидс, Айова штатта туды. Ол Уоррен Вуд мен Дэбби Вуд үшінші бала болды. Элайджа  австрия, немiс, даниял және ағылшын түбiрлерi болып тұр. Оның ұстанатын діні — Католицизм. Бір ағасы және қарындасы бар. Бала кезінде Элайджа Вуд Марлена Лофтсгарденнан Фортепьяно сабақтар алды. Алғашқы рет «Артқа келешек 2» 1989 фильмінде эпизодтық рөлге түскен. «Дәмхана», «Алюминдік адамдар», «Авалон» фильмдерінде Элайджаға назар аудара бастады. Оның Simian Records атты жеке дыбыс жазу компаниясы бар. Ал бір күні оның отбасы Лос-Анджелесқа кетті. 1996 жылы оның ата-аналар айырлысты және оның әкесі Айоваға қайтарды. Көп уақыт Вуд Лос-Анджелеста өмір сүрді, ал соңғы жылдар Нью-Йоркте. 

