Электротермиялық өңдеу (ор. электротермическая обработка) - материалдарды қыздыру электр тогымен (индукциялық, түйістіру және т.б.) орындалатын термиялық өңдеудің тәсілі. Электртермиялық өңдеу бұйымның тек бет қабатын (мысалы, бет қабатты шынықтыру) немесе кейбір бөлшектерін қыздыруға мүмкіншілік береді. Электротермиялық өңдеу тез қыздыру мен еңбек өнімділігінің жоғарылығымен, реттеудің жеңілділігімен және еңбек жағдайының жақсылығымен ерекшеленеді.ref>Полиграфия, өлшеу техникасы, ағаш өңдеу жабдықтары және металл өңдеу техникасы мен технологиясы: Қазақша-орысша терминдердің түсіндірме сөздігі.</ref>  

