Электрондық-цифрлық қол қою — жөнелтушіні бір таңбалы сәйкестендіру үшін электронды хабарламаға жалғастырылатын цифрлық код; қаржы құжаттарын "клиент-банк" компьютерлік жүйесіне беру кезінде пайдаланылатын ақпаратты беруші адамның мұқамдалған сәйкестендіргіші. Ақпарат сәйкестендіргіш қабылдаушы тараптың үлгісімен, эталонымен сәйкес келгенде қабылданады. Бухгалтерлік есепті ұйымдастыру кезінде субъектінің электронды қол қоюды пайдалану және рұқсат алу құғығына қатысты тиісті сақтық және бақылау шаралары белгіленген жағдайда электронды қол қоюды пайдалану құқығы болады.   

