Электреттiк микрофон - конденсаторлық микрофонның бiр түрi.Кейбiр диэлектриялық материалдардың қабiлеттiлiгiндегi электреттiк конденсаторлық микрофонының әрекет ету қағидаты зарядтың үлестiрiлуiн шалағай бiртектi еместiктi ұзақ уақыт арасында сақталуға негiзделген. Конденсаторлық микрофонның гомоэлектрета жайғастырыладыдан саңылауға нәзiк қабыршағы немесе мұқабалардың бiрлерiне келтiрiледi. Бұл конденсатордың кейбiр тұрақты зарядының пайда болуына алып келедi. Мембрананың жылжулары, конденсаторда ёмкостидың өзгерiсiнде, салдарынан кернеудi өзгерiс, тиiстi акустикалық сигналға айқындалады Өздiң электреттiк қабыршағы такомалардың микрофонында мембранамен қызмет көрсетедi. Оның беттерiндегi оның деформациясының жанында бетке қабыршақтың бетiнде электродтар тiкелей орналастырып (алюмини, алтын, күмiс тағы сол сияқтылар) кiрбiк металлдар шаңдатады тiркеп алуға болатын әр атты зарядтар пайда болады.  

