Электрлік бұрғы - мұнай мен газ ұңғымаларынбұрғылауға арналған батырмалы электрқозғалтқышы бар бұрғылау машинасы.Май толтырылган электр қозгалтқышы меншпиндельден турады. Уш фазалы электрқозғалтқышының қуаты бұрғы диаметріне байланысты, ол 75-240 кВт аралыгын құрайды.Айналу жылдамдыұын арттыру және қажетінеқарай төмендету 350, 220, 150, 70 айн/минаралыгында болуы мүмкін, ол қозғалтқышмен шпиндельдің арасына редукторлыққұрастығышты қосу арқылы іске асырылады.Редукторсыз бұрғының айналу жиілігі 455-685айн/мин. Электрлік бұрғыныңузындығы 12-16 м, сыртқы диаметр! 164-290 мм. Бұрғылау тізбегінің төменгіжагымен біріктірілегн Э.б. айналысты бұрғылауқашауышына береді, ал бургының өзіне электрэнергиясы бұрғылау тізбектеріне кесінділертүрінде қурастырылган жұмырсым арқылы келтіріпеді.	  

