Электрондық аспаптарды таңбалау (орыс. Маркировка электронных приборов) — аспаптың қолданылатын жерін, номиналды параметрлерін, дәлдігін, шығарылу күнін, жасаушы зауыттың тауарлық белгісін және т.б. көрсететін кодаланған белгілерді (мысалы, сандарды, әріптерді, түрлі түсті жолақтарды, нүктелерді) аспаптардың бөлшектері мен корпустарына салу. Металл бұйымдарды таңбалау — граверлеу, таңба басу арқылы, шыны бұйымдарды таңбалау — күйдіру арқылы, пластмасса бүйымдарды қалыптастырылып жатқанда таңбалық штамппен қысымдап белу арқылы іске асырылады. Қазіргі кезде электрондық аспаптарды сынау электрофизикалық әдістермен (ультрадыбысты, лазерлік сәулені пайдаланумен) жүргізіледі.   

