Электромагниттік орталықтау (центрлеу)- сезгіш элементтегі электромагниттік үрлеудің катушкасынан және электродтық сферадан тұратын гирокомпастың сезгіш элементін центрлеуге арналған құрылғы. Катушка арқылы ток өткенде, элекгродтық сфера тұрқысында Фуко токтары пайда болады, олар катушка өрісімен әрекеттесіп, сезгіш элементтің теріс қалқымалылығының есесін толтырады. Соның арқасында сезгіш элемент электрондық сфера ішінде жұмыс уақытында ішкі бетке тимейтіндей қалқымалы жағдайында ұсталады және центрленеді.   

