Электрлік зоңдылау. Жер бетіндегі зондылаунүктесіне тиесілі электрмагниттік өріс элементтерін сол өрістің бірте-біртетереңдеу жағдайында өлшеу арқылы геоэлектрлік қиманы тік бағытта саралаумүмкіндігін қамтамасыз ететін электрбарлау әдісі. Электрлік зоңдылау әдістері екі класқажіктеледі, олар - қалыпты тоқты немесе төменжиілі өзгермелі тоқты пайдаланыпжүргізілетін геометриялық Электрлік зоңдылау әдістері (тік бағытта электрлік зондылау жәнеқос өрісті электрлік зондылау) және индукциялық зондылау әдістері.  

