Электромагниттік өрістің негізгі теңдеулері (орыс.  Основные уравнения электромагнитного поля). Электромагниттік өрістің негізгі теңдеулері Максвеллдің электродинамикалық екі заңына негізделеді. Олардың біріншісі магниттік кернеулік (Н) пен ток күшінің (/) қатынасын көрсететін толық ток заңы: ф Hdl = I.Максвеллдің бұл заңы бойынша магнит өрісі кернеулігінің кез келген тұйықталган контуры бойынша алынған интегралы осы контурмен шектелген бетген өтетін толық токқа тең болады.Екіншісі электр өрісінің кернеулігімен (Е) магнит ағынының (Ф) қатынасын көрсететін электромагниттік иңдукция заңы:Максвеллдің бұл заңы бойынша берілген контурмен шектелген беттен өтетін магнит ағынының өзгөрісінен пайда болатщн электр қозғаушы күші кері таңбамен алынған магнит ағынының өзгеру жылдамдығына тең болады.   

