Кондуктометрлік өлшеуді айнымалы ток көзіне қосылғанЧ.Уитстон көпірінің көмегімен жүргізуге болады. Тұрақты токтыпайдалану жарамсыздау, өйткені ерітіндіде электролиз жүреді.Көпірді қоректендіру үшін жиілігі 1000 гц, ЗГ-1, ЗГ-10 дыбысгенераторынан өндірілген ток пайдаланылады. Эталондық кедергіретінде Р-517 М, Р-58 және т.б. тектегі кедергі дүкенін пайдаланады. Ондағы нөл - аспап қызметін телефон, гальванометр немесе осциллограф, ИНО-ЗМ тектегі осциллографиялық индикатор. электрондық индикатор Ф-510 және т.б. атқарады.Қазіргі кезде өнеркәсіптерде ток өткізгіштігін анықтауға арналған кондуктрометрлерді, аспаптарды көптеп шығаруда. Олардыңкейбіреулерінің меншікті элеор өткізгіштік бірлікте есептелген сандық санағы бар (мысалы "Импульс" KЛ-1 - 2 кондуктометрі). Кондуктометрияда ұяшық пайдаланылады. Олардың құрылғысы әр түрлі. Тура кондуктометрияда онда электродтар мықтап бекітілгенұяшықтар қолданылады. Кейде, кез келген ыдыста титрлеуді жүргізуге мүмкіндік беретін (яғни ішінде электрод жұбы бар)бағырылатын электродтарды да пайдаланады. Тәжірибеде өлшенген ерітінді кедергісінің шамасы электродтың өлшемі мен ара кашықтығына тэуелді болғанда емес, ол өзара орналасу түріне, ерітінді көлеміне, концентрациясына, ыдыс пішініне және т.б. ескеріле бермейтін себептерге де тэуелді. Ерітіндініңнақты электр өткізгіштігі к өлшенген γ':γ=Ө шамасына турапропорционал. Бұлардың арасындағы тура пропорционалдықтұрақтысын үлкен де кең температура мен концентрациянын кең аймағында белгілі мәні бар стандартты ерітінділердің электрөткізгіші бойынша табады.  

