 Элементар математика. Геометриядан есептер жинағы — 2010 жылы Алматы қаласы «ҚазҰПУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — М. Асқарова, М. Т. Бекжігітова, С. Т. Бекжігітова. Беттер саны — 188. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-232-200-2. Оқу құралы педагогикалық институттар мен университеттердің «Физика-мат.» факультеті, «Математика», «Физика», Информатика» мамандықтары бойынша білім алатын студенттер мен колледж студенттеріне арналған. Кітап студенттерді болашақ кәсіби мамандар дайындауда маңызды орын алатын «Элементар математика» пәні бойынша Қазақстан Республикасы «Меммлекеттік білім беру стандарттарына» сәйкес жазылған. Мұнда әрбір тақырыпқа қысқаша теориялық материалдар беріліп, қиындық дәрежесі әр түрлі жаттығулар жауаптарымен берілген.  

