Электрлі ойнатқыш құрылғылар граммофон табағында жазылған сигналдыэлектр сигналына айналдыратын құрылғы;электрофон,— радиола сияқты дыбыс жаңғырту комплекстерінің негізгі құрамды бөлігі.Басты тораптарына электр двигателіменайналатын дискі, дыбысалғыш, оған граммофон табағының керек тұсына қоюға жәнеойнап біткеннен кейін көтеруге (микролифт),табақты тазалауға арналған құрылғыларжатады. Сапалық және пайдалану тиімділігікөрсеткіштеріне байланысты электрлі ойнатқыш құрылғылар: жоғары, I, және ІІІкластарға бөлінеді. Жоғары, I, кейде ІІкласты электрлі ойнатқыш құрылғылардискінің айналу жиілігін орнатылған индикациямен үйлестіргіш, дыбысалғышты статикалық теңестіргіш, тонармның салмағын реттегіш сияқты қосалқы жүйелермен жабдықтал ады.Электрлі ойнатқыш құрылғылардың жұмыссапасын тексеру мақсатында «Мелодия»фирмасы арнайы сынақ күйтабағын шығарады.   

