 Электр және магнетизм — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ф. Б. Бәйімбетова, Т. С. Рамазанов. Беттер саны — 280. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-635-9. Оқу құралында электрлік және магниттік құбылыстарды эксперименттік заңдар негізінде жалпылай отырып, олардың теориялық тұрғыдан тұжырымдалуы және практикада қолданылуы қарастырылған. Көпшілік бөлімдерінде типтік есептердің шығарылу әдістері келтірілген. Сондай-ақ негізгі электромагниттік құбылыстар жатық тілмен баяндалған.  

