Электрлік орталықтан тепкіш copaп қондырғысы - батырмалы электр қозғалтқышымен тікелей біріктірілгенорталықтан тепкіш сораптың жәрдемімен ұңгымадан сұйықты механикаландырылғанжолмен өндіру жабдықтарының жиынтығы.Мүнайды, суды, тұздықтарды өндіргенде пайдаланады. Құрамына 50-600баспалдақты орталықтан тепкіш сорап,арнайы диэлектрлік маймен толтырылғанасинхрондық электр қозгалтқышы, электрқозғалтқышының қуысына қойнауқаттықортаның флюидтері тусуінен сақтайтынпротектор, электр қозғалтқышын транс-форматормен және басқару станциясыменбіріктіретін жумырсым желісі кіреді. Мұнайуңғымалары үшін бул қондыргының өнімділігі15-20-1400-2000 м3/тэу-ке, арыны 2500-3000м-ге, электр қозғалтқышының қуаты 500 кВт-қа, кернеу 2000 в-ке, айдалатын суйықтыңтемпературасы 180°С-қа, қысымы 25 Мпа-ғадейін жетеді.Ресейде кеңінен қолданылады.   

