Электрмагниттік импульс (электромагнитный импульс) — ядролық оқ-дәрінің жарылысы кезінде шығатын гамма-сәулелену мен нейтрондардың қоршаған ортаның атомдарымен әрекеттесуі нөтижесінде пайда болатын электрмагниттік өріс. Электрмагниттік импульс тің жиіліктер спектрі радиотолқындардың диапозонына сәйкес келеді. Ядролық қарудың зақымдаушы факторы болып табылады. Радиоэлектрондық жабдықтардың, сымды байланыс құралдарының және электрмен жабдықтау жүйелерінің жұмысын нашарлатады не істен шығарады.  

