Электрлік дегидратор - кері типті мұнайэмульсияларын (мұнайдағы суды) электрөрісінде ыдырату жолымен мұнайдан судыбөлетін аппарат. Электр өрісі индукциясыныңнәтижесінде су глобулалары полюстенеді,сөйтіп өз уштарында электр зарядтарынтудыра отырып, өзінің қозғалу ба5ытын негізгі өріске сәйкестендіре өзгертеді жәнеүнемі тербеліс күйінде болады. Глобулалар пішіні үнемі өзгереді, бұл құрылымдық-механикалық бегеудің жаншылуына,адсорбциялық қабықтардың ыдырауына, суглобулаларының (тамшыларының) босауына әкеліп соқтырады.	  

