Электрондық аспаптарды сынау (орыс. Испытания электронных приборов) — электрондық аспаптардың (ЭА) сапалылығы мен сенімділік деңгейін анықтау немесе олардың стаңдарттар мен техникалық шарттар талаптарына сәйкестігін айқындау. Электрондық аспаптарды сынау электрондық аспаптарды сынау, өндіру және іске пайдалану кезеңдерінде аспаптардың сипаттамаларының жұмыс режіміне және сыртқы жүктемелерге төуелділігін зерттеу мақсатымен, ақаулы немесе тіпті сенімсіз аспаптарды анықтау және қолданбау үшін, жүктемелердің қауіпсіз, бұзылуға әкелмейтін деңгейлерін айқындау үшін арнайы құрылғылар мен қондырғылар көмегімен жүзеге асырылады. Сынау ауа райы, механикалық беріктігі және электр касиеттері бойынша сынау деп бөлінеді.   

