Эмо (ағылш. emo: және  emotional — эмоциональді) — Музыкалық топтардың негізінде құрылған жастар субмәдениеті. Оның мүшелері эмо-кидтер (emo + ағылш. kid — жас адам; бала) немесе, жыныстық бөлініске байланысты: эмо-бой (ағылш. boy — ер бала, жігіт), эмо-гёрл (ағылш. girl — қыз, қыз бала). Эмо-лықтар үшін эмоцияны көрсету өте маңызды болып табалады. Оларды айыратын белгілер: өзінді ұсыныс білдіру, әділетсіздікке қарсы шығу, ерекше және сезімтал өмірлік сезімталдық. Негізінен эмо- өте сезімтар әрі өкпелегіш болып келеді. Эмо дегенде көбіне жыланышты жігіттер мен қыздарды да айтуға болады. Эмо да готтар тәрізді панк-роктан пайда болған. Бірақ Гот пен Эмо-ның айырмашылығы: Эмо-өзін жек көреді, сондықтан суицидке жақын болып келеді, ал готтар-әлемді жек көреді.  Эмо-ның шашының стилі негізінен кекілі мұрыннын ұшына дейін келетін, бір көзін жайып тұратын, ал қыздар үшін кішкентай балалар тәріздес бантик, хвостик қылып ала алады. Еріннің түсі терінің түсімен бірдей боялады. Ал тырнақтары қара түске боялады. Ал киім үлгісі негізінен қызғылт-қара болып келеді. Эмолар үшін ҚАРА: бақытсыздық, уайымшылдық, қайғыру белгілері болады. Ал ҚЫЗҒЫЛТ: бақытты сәттерді еске түсіреді, готтардан бірден-бір айырмашылық және панк-рокка деген сүйіспеншілік. 

