Сведенборг Эммануэль (Emanuel Swedenborg, туған кездегі аты Эммануил Сведберг, Emanuel Swedberg; (29 қаңтар 1688, Стокгольм — 29 наурыз 1772, Лондон) — швед натуралист-ғалымы, көйіннен мастик және теософ.,. Сведенборг өзінің математикалық, механикалық, астрономиялық, кен ісі бойынша еңбектерімен белгілі. Петербург ғылым академиясының құрметті мүшесі болды. Сведенбургтың философиялық еңбектері алғашқы кезде лейбництік-вольфтік сипаттағы рационализм рухында тұжырымдалды. Жүйкесінің жұқаруы мен галлюцинация салдарынан Сведенборг мистикаға ұрынды. Сведенборг өзін "көріпкел"  деп есептеп, маған Христің өзі аян берді-міс деп Библияны аллегориялық түрде түсіндіруге кірісті. Сведенборгтың мистицизмі мен оккультизмі Канттың "Көріпкелдің қиялдары..." еңбегінде сынға алынды. Сведенборгтың жолын құұшылар Германияда, Францияда және Ресейде, әсіресе масон ұйымдарында болды. т. б. 

