Эмиль Ефраимович Файн(21.2. 1930, Украина, Винница облысы – 14.1.2005, Алматы қаласы) – геология-минералдар ғылымының докторы (1996). Севастополь кеме жасау техникумын (1949), ҚазМУ-ды (1995, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. Қазақстан Ғылым Академиясының Ядролық физика институтында кіші ғылыми қызметкер (1955–60), Қазақстан Ғылым Академиясының Геолог ғылымдар институтында аға ғылыми қызметкер, лаборатория меңгерушісі (1960–96) болды. 1996 жылдан Шикізатты кешенді өңдеу ұлттық орталығыннда бас ғылыми қызметкер. Негізгі ғылыми еңбектері металлургия өнімдерін талдаудың жаңа тәсілдерін табу мәселелеріне арналған. ҚР Мемлекеттік сыйлығының лауреаты (2005).   

