 Басқа мағыналар үшін Эмерсон деген бетті қараңыз. * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эмерсон Феррейра да Роза (порт. Emerson Ferreira da Rosa; 4 сәуір 1976, Пелотас, Риу-Гранди-ду-Сул, Бразилия) — бразилиялық футболшы, жартылай қорғаушы. Бразилия Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. "Ботафого" клубының түлегі. 1993 жылы карьерасын "Гремиода" бастады. "Гремио" сапында Либертадорес кубогы мен екі дүркін Бразилия чемпиондығына қол жеткізді де, 1997 жылы "Байерге" ауысты.  "Байер" сапында үш маусым ойнады. Осы аралықта 1998 жылғы әлем чемпионатына қатысты, 1999 жылы Америка кубогының жеңімпазы атанды. 2000-04 жылдары "Ромада" ойнады. "Рома" сапында 2001 жылы Италия чемпионы атанды, 2004-06 жылдары "Ювентус" сапында да Италия чемпионы атанып еді, бірақ кейін "Кальчополи" жанжалында ол жетістіктері жоққа шықты да, "Ювентус" В сериясына түсіп кетті. Төменгі лигада ойнағысы келмеген көптеген футболшылар "Ювентустен" кетті. Эмерсон "Реал Мадрид" клубына барды. Бірақ бір маусым ғана ойнап, Италияға қайта келді.  Кейін "Милан" мен "Сантоста" ойнады. 2002 жылғы әлем чемпионатына жарақатының кесірінен бара алмады, 2006 жылғы әлем чемпионатында Бразилия 1/4 финалда француздардан ұтылды да, Эмерсон құрамадағы карьерасын аяқтады. Гремио Милан Реал Мадрид Рома Бразилия 

