 Эмилио Агинальдо, ис. Emilio Aguinaldo Эмилио (22.03.1869-06.02.1964) - филиппинның саяси қайраткері. Испания  езгісіне қарсы 1896 ж. басталған көтеріліске қосылған буржуазия-помещиктік топтың жетекшісі. Агинальдо Бонифасио өлтіргеннен кейін, көтерілісшілер үкіметінің төрағасы болды. 1897 ж. желтоқсанда испан өқіметімен күресті тоқтату жөіндегі  келісімге қол қойды да, Гонконгке кетіп қалды. 1898 ж. испан-американ соғысы басталысымен, Филиппинге қайта оралып, көтерісшілерге қосылды; сонан соң үкімет басшысы және қолбасшы болып тағайындалды. Бірақ революциялық  қозғплыстың өріс алуынан  қорқып, АҚШ-ты жақтаушы ымырашылдарды қолдады. 1901 ж. халықты күресті тоқтатуға шақырды. 1930 жылдары Революция ардагерлерінің одағы, Ұлттық-социалисттік партия деп аталған буржуазия-ұлтшылдық ұйымдарды басқарды 

