Эмир Кустурица (серб. Емир Кустурица, Emir Kusturica; 24 қараша 1954жылы дүниеге келді, Сараево, СФРЮ) — сербиялық негізден шыққан кинорежиссер. Кустурица 1954 жылы 24 қарашада  Югославияның құрамына кіретін одақтас республикалар Босния мен Герцеговина астанасы болған Сараево қаласында дүниеге келген. Ата-аналары тәжірибесіз мұсылмандар болған. Алайда Кустурицаның  дәлелі бойынша оның  алыс ата-бабалары православтық сербтер болған. Әкесі Мурат Кустурица– Коммунистік партия мүшесі болып, Босния және Герцеговинаның  ақпарат Министрілігінде жұмыс атқарған. Кустурица 18 жасында білім алу үшін Сараеводан кетіп қалған. Оның оқу орны Прагадағы орындаушылық өнер Академиясының(FAMU) кино және телевидения факультеті болған. Академияның әр жылдағы түлектері: Милош Форман, Иржи Менцель және  Горан Паскалевич.Кустрица алғашқы фильмін Прагада оқып жүрген уақытында жарыққа шығарған. Ол қысқаметражды ленталы «Часть правды» (1971) және «Осень» (1972).Кустрицаның дипломдық фильмі – 1930 жылдары соңындағы еврей отбасынан шыққан баланың хикаясы жайлы түсірілген жиырма бес минуттық лента. Фильм атауы–«Герника» (1978). Ұлтшылдық пен антисемитизмге қарсы бағытталған фильм Карлов Варлардағы студенттер кинофестивальінде бас жүлдені иеленген. Ол фильмнің режиссері, сценаристі және операторы Кустурица.  

