Эмиссиялық спектрлік талдаудың сандық және сапалық негіздері.Оптикалық атомдық спектроскопияны қалыптасқан жіктеугесәйкес үш топқа бөлуге болады: атомдық-эмиссиялы спектроскопия,атомдық-абсорбциялық спектроскопия және атомдық-флуоресцентті спектроскопия. Эмиссиялы-спектрлік талдау деп тиісті жарық көзіарқылы қозып, оптикалық атомды спектрлік жарық шығарубойынша зат құрамының элементін анықтауды айтамыз. Атомдық-эмиссиялы спектроскопияны сынаманы атомдандыру тәсілі жәнеспектрдің қоздыруына қарай жалынды және жалынсыз деп бөледі.Атомдық-абсорбциялы және флуоресцентті спекстроскопияны дақолданылатын жабдығына қарай жалынды эмиссиялық спектроскопияға жатқызады. Әрбір әдістің қолдану саласына, сынаманыңтүрі мен сапасына, үлгінің түріне, табу шегінің қойылу талабынабайланысты өзіне тән артықшылығы мен кемшілігі болады. Бұләдістеменің үшеуін де кез келген сынаманың типі үшін элементтіңболмашы іздерін анықтауға пайдаланады.Атомдық-эмиссиялық спектрлік талдауды жүзеге асыру үшінМына шартты қамтамасыз ету қажет: біріншіден, сынама атомдануықажет және түзілген атомдар жарық шығаруы үшін қозуы керек, бұлекі құбылыс та бір мезгілде жарық көзінде жүзеге асады. Екіншіден,сәуле шығаратын эмиссиялы сипаттамалық спектрлік сызықтартолқын ұзындығы бойынша бөлінуі керек, олардың салыстырмалыинтенсивтігі сәйкес спектрометр немесе спектрограф көмегіменөлшенуі тиіс. Содан кейін сызықтардын интенсивтік мәндерінстандартты әрі белгілі кұрамдағы элементтің сызық интенсивтігініңмәндерімен салыстыру қажет. Осылайша талданатын сынама құрамындағы элементтің концентрациясын анықтайды. Мұнан кейін,алынған спектрге аналитикалық түрғыдан объективті және субъективті әдіспен бағалау жүргізіледі. Объективті әдістерді тура емесжәне тура деп бөледі. Біріншісіне - спектрографиялық, екіншісіне -спектрометрлік әдістемелерді жатқызуға болады. Спектрографиялықәдістемедегі фотоэмульсия сызықтар интенсивтігінің аралық сипаттамасын алуға мүмкіндік береді. Спектрометрлік әдістеме болсафотоэлектрлік жарық қабылдағыш көмегімен спектрлік сызықтардың интенсивтігін тура өлшеуге негізделген. Ал субъективті әдістегісезімтал элемент - адамның көзі.Эмиссиялық спектрлік талдаудың негізгі артықшылығы - көптеген элементтерді табуда айтарлықтай күрделі жабдықтың болмауы,жақсы таңдаушылық пен талдаудың тез орындалуы және көпэлементті бір мезгілде анықтау. Ал әдістемедегі негізгі шектеулератомдану мен қоздыру процестерінің бөлінбеуімен, пайдаланғанқоздыру көзінің типімен байланысты. Төменгі температуралыкөздерді пайдаланғанда жоғары қыздыру энергиясы бар көптегенэлементтер жеткілікті дәрежеде коздырылмайды, осы уақыттажоғары температуралы көздерді пайдаланғанда біршама фон жәнеспектрдің күрделігі жоғары шешіммен спектрометрлік жүйеніқолдануды қажет етеді. Сапалық спектрлік талдаудың негізгі мәселесі - сынама құрамына енген элементтерді анықтау. Ізделініп отырған элементтің барын-жоғын суретке түсірілген спектрде осы элементтің аналитикалықсызықтары деп аталатындарды табу арқылы анықтайды. Шынынайтсақ элементтің бар екені туралы қорытынды толқын ұзындығыдәл анықталған жағдайда бір ғана спектрлік сызықша негізіндежасалады. Алайда іс жүзінде толқын ұзындығын анықтау спектрліксызықтың пішіні мен онын орналасу жағдайын дәл өлшейтінспектрографтың шешушілік күшімен шектелген. Бұл мәселе көпсызықты спектр жағдайында күрделене түседі. Бірнеше сызықтардың кейбіреуі өзара бірігіп, толқын ұзындыгының өзгеруі салдарынан бір элементті басқалармен шатастыру қаупі туатын жағдайларболады. Сондықтан да спектрде бірнеше аналитикалық сызықтыңкөрінуі шарт. Аналитикалық сызықтың аса көп санын іздестіругеуақыт көп кетеді, әрі ол артық еңбектенуді қажет етеді. Күрделіжағдайларда жеке элементті сенімді айқындау үшін 3-4 сызықтанартық іздеудін керегі жоқ. Аналитикалық сызықтарды таңдаукезінде олардың аса жоғарғы сезімталдылықта болуы шарт. Мұндағы сызық сезімталдылығына шартты түрде "соңғы сызық" депаталатын сызықтың жеңіл қоздырылуы жауап береді. Ал осы соңғысызық спектрлік сызық болып табылады. Бұл элементтің концентрациясы азайғанда, плазмада баскалардан ұзақтау сәуле шығару көзібайқалады. Іс жүзінде, ең аз қоздырылу энергиясы болатын шынмәніндегі "соңғы сызық" бола бермейді, ол - тек көп сызық арасындағы спектрдің жиі қолданылатын саласында орналасқандары ғана.Бұл сызықтарды пайдаланғанда, әр түрлі толқын ұзындығындағысызықтардың байқалмауы сәуле шығаруды сіңіретін (фотоэмульсияға) жүйе қасиетіне де тәуелді екенін естен шығармаған жөн.Жоғарыда айтылғандай, сапалық спектрлік талдауды жүргізгендегі әр түрлі элементтердің спектрлік сызықтарының қабаттасып,бірігіп кетуі айтарлықтай зиянды. Бұл жағдайда пайдалы сызықтардың арасындағы едәуір интенсивтісін пайдаланбай-ақ, сезімталдығыәлсіз, әрі бірікпейтін сызықтарға ауысуға тура келеді. Сонымен біргесызықтардың бірігуі ықтималдығы талданатын сынаманың химиялық күрамына ғана емес, тәжірибе жағдайына да тәуелді болса, ондаол жағдайды қиындатады.Элементті іздеп табуға қолайлы спектрді алу жағдайын таңдағанда, сапалық спектрлік талдаудың ерекшеліктерін ескерген дүрыс.Бұл жағдай белгісіз сынаманың жалпы химиялық құрамын анықтауқажет пе немесе оның толық кұрамын анықтаудан туындайтынмәселеге бір немесе бірнеше элементтердің болуы қажет пе дегенмәселеге байланысты. Сапалық талдаудың бірден-бір ыңғайлы әдістемесі ретінде жалпы сапалық спектрлік талдауды қарастырады.Әйтсе де, бұл жалпы әдістеме талданатын барлық сынама және әрбірүлгінің толық құрамын анықтау үшін тиімді жағдай туғыза бермейді. Көбінесе талданатын сынамадағы негізгі зат белгілі. Бұл реттеберілген материал мен анықталатын элемент үшін аса ыңғайлы, әріқолайлы аналитикалық жағдайды таңдап алу керек. Жалпы сапалықталдауға арналған спектограмманы алғанда, ондағы негізгі құрамдасбөліктердің айқын сызықтарымен қатар элементтердің элсіз сызықшалары мен іздерін де бақылау керек.Спектрограмманы алған кезде аналитикалық сызықтардың жеңіл танылып, оңай даралану мүмкіндігі де қарастырылады. Ол үшінкейбір спектрографтарды толқын ұзындыгы шкаласымен жабдықтайды, оның қажетті бөлігін спектрлік пластинкаға түсіріп алады.Алайда бұл шкаланың орналасу қайталанымпаздығы анықталатынтолқын ұзындығының қажет еткен дәлдігін қанағаттандырмайды.Толқын ұзындығын дәл анықтау үшін толқын ұзындыгы белгілізаттың спектрлік сызығымен бірге ешбір өзгеріссіз, бір фототақтайшаға үлгі спектрін суретке түсіреді. Әдетте, мұндай зат ретіндетемір спектрін пайдаланады. Құрамында темір бар үлгі спектрінтемір спектрінің атласындагы (жиынтығындағы) сызықпен (суреткетүсірген, қос спектрлерді) салыстырады. Ондағы кестелерде жиіреккездесетін, темірге тән сызықтардың қабатына. оларға үлесті толқынұзындығы орналасқан. Атласта белгіленген сызықтар көмегімен сынамадағы элементті айқындағанда, ондағы сипаттық мәндерді бірнеше деректермен салыстыра тексерген жөн. Ал кез келген шкала арқылы жүргізгенде, сапалық талдау дәрежесі артады, өйткені мұндайда бірнеше шама бір зат үшін әр жерде кезекпен кездесіп отырады.  

