* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны.  Басқа мағыналар үшін Эмерсон деген бетті қараңыз. Эмерсон Палмери дос Сантос (порт. Emerson Palmieri dos Santos; немесе  қысқаша Эмерсон, порт. Emerson Palmieri;  3 тамыз 1994 жыл,  Сантус, Бразилия) — бразилиялық және  италиялық футболшы,  Италия Ұлттық футбол құрамасы мен "Челси" клубының қорғаушысы.  "Сантос" клубының түлегі. Кейін "Палермо", "Рома" клубтарында ойнап, 2018 жылы жазда "Челсиге" ауысты.  Бразилияның 17 жасқа дейінгі құрамасында ойнап, 2011 жылы Эквадорда өткен жасөспірімдер арасындағы Оңтүстік Америка чемпионатына қатысты. Турнирде алты кездесуде алаңға шығып, бір гол соқты (Чили құрамасына).  Сол жылы жазда Мексикада өткен жасөспірімдер арасындағы әлем чемпионатына қатысты да, алты кездесуде құрама намысын қорғады.  2018 жылы 10 қыркүйекте Португалияға қарсы УЕФА Ұлттар Лигасында тұңғыш рет Италия құрамасы сапында алаңға шықты.  Командалық «Сантос» «Челси» Халықаралық Бразилия-17 

