Эмма Шарлотта Дьюерре Уотсон (ағылш. Emma Charlotte Duerre Watson; 15 сәуір 1990 жылы, Париж, Франция) – британдық актриса, фотомодель.  Кинода Гарри Поттер фильміндегі Гермиона Грейнджер кейіпкерінің рөлін сомдап танымал болды. 2001-2011 жылы аралығында фильмнің сегіз бөліміне де түскен. Бұдан басқа «Нух» («Noah») және «Момын болуынын артықшылығы» («The Perks of Being a Wallflower»)  атты фильмдерінде басты рөлдердің бірін сомдаған. Көптеген кино сыйлықтарға ие болған.  2009 жылы Эмма онжылдықтың ең жоғары төленетін актриса ретінде Гиннестің рекордтар кітабына енгізілді. Эмма Уотсон  Жаклин Льюсби мен Крис Уотсон ағылшын адвокаттардың отбасында Париж қаласында туылды. Атын әжесінің құрметіне қойған. Бес жасында отбасымен Париждан Англияға көшкен. Әке-шешесі ажырасып кеткеннен кейін Эмма інісімен анасымен тұрды. Оксфордта, Дрэгон атты мектепте оқұ бітірген. Мектепте «Юность Артура», «Счастливый принц» және «Алисе в Стране Чудес» деген көріністерде басты рөлде ойнаған. 6 жасында актриса болатының берік түрде шешті. 9 жасында драма үйірмесінің жетекшісі Эммаға «Гарри Поттер и философский камень» деген фильмде Гермиона рөлінде ойнауға кастингке қатысуды ұсынды. Кастингте ұтқаннан кейін, Эмманың өмірі Гарри Поттермен жақын байланыста болды. 2014 жылының мамырында Эмма Браун университетін бакалавр дәрежесінде бітірді. 

