Эммили Шарлотта-Виктория де Форест (дат. Emmelie Charlotte-Victoria de Forest;  28 ақпан 1993 жыл;  Раннерс, Дания) — дат әншісі, «Only Teardrops» әнімен Eurovision 2013 ән байқауының финалында 281 ұпай жинап жеңімаз атанды. Эммили де Форест әкесі швед, ал анасы дат отбасында дүниеге келді. Эммили 9 жасында ән айтуды бастап, ал 14 жасында шотланд әншісі Фрейзером Нилмен бірге жұмыс істей бастады. Нилмен бірге Эммили көптеген байқаулар мен фестивальдарға қатысқан. 2011 жылы Эммили де Форест Копенгагенге көшіп, ән айтатын студенттерге арналған университетке оқуға түсті.  

