 Эммануэль Макрон (фр. Emmanuel Macron, 21 желтоқсан 1977, Амьен) — Франция саясаткері, бұрыңғы инвестициялық банк қызметкері, Францияның 25-президенті. «Алға!» саяси партиясының лидері (2016 жылдан бастап). 2017 жылы өткен президенттік сайлауда жеңіске жетіп, Францияның ең жас президенті атанды. Пикардия университетінің неврология профессоры Жан-Мишел Макрон (1950 жылы туған) мен дәрігер Франсуаз Макрон-Ногестің отбасында дүниеге келген. Батыс Париж — Нантер-ля-Дефанс университетін, Париждегі Саяси зерттеулер институтын және Ұлттық әкімшілік мектебін аяқтаған. Макрон 2004-2008 жылдар аралығында Экономика министрлігінде инспектор болып жұмыс істеді. 2007 жылдан бастап Жак Аттали басқарған француз өсуін жақсарту жөніндегі Комиссияның баяндамашы орынбасарының орынбасары қызметін атқарды. оған қаржы Моцарттың лақап сіңірілген жұмысы үшін Rothschild & Cie Banque,  кезінде инвестициялық банкир, болды. 2006 жылдан 2009 жылға дейін Социалистік партияның мүшесі болды. 2012 жылдан бастап 2014 жылға дейін Олландтың жанындағы Бас хатшының орынбасары болып жұмыс істеді. Ол 2014 жылғы 15 шілдеде отставкаға кетті, ал 26 тамызда экономика министрі болып тағайындалды. Макрон — еурофил және иланған атлантис. Сыртқы саясатта Мартин Шульц ГФР канцлері болып сайланған жағдайда әріптес болуға дайын еуропалық федералис). Палестина мемлекетінің тәуелсіздігін мойындамайды. Терроризммен күрестің жақтаушысы. Рыночник. Иммигранттар үшін ашық есік саясатын ұстанушы. Арнайы қызмет, армия және полиция қызметкерлерінің қаржыландырылуын қолдайды. Мақронның билікке қол жеткізген басты жетістігі - «Экономикалық өсу, қызмет және мүмкіндіктің теңдігі туралы заң». «Макронның заңы», оған сәйкес, 2015 жылдың 6 тамызында қабылданды. Ол экономиканың жекелеген секторларын ырықтандыруды, жексенбі күндері дүкендердің ашылуын, автобус көлік секторының бәсекелестігін ашуды және т.б. қамтамасыз етеді. Министрлік қызметінің жылдары Макрон мемлекеттік компаниялардың (олардың ішінде Alstom және Technip) белсенді қосылуы мен абсорбция процестерімен белгіленеді, 2016 жылдың 6-шы жұлдызында «Алға!» Қозғалысын құрды (кейінірек «Алға, Республика!» Деп өзгертілді). 16 қарашада, 2016 жылы Макрон 2017 президенттік сайлауға өзінің қатысуын жариялады және кітап бағдарламасын «революциясы» ( «революция») жариялады, дереу бестселлер атанды. Макрон Сайлау бағдарламасы, еңбек нарығының ырықтандыру азаматтық қызметшілердің зейнетақы төлемдерінің жоюды (ең төменгі жалақы және жалақы өсімі аз қамтылған жұмысшылар, міндетті медициналық сақтандыру бойынша ақылы қызмет кеңейту, мұғалімдер мен полиция қызметкерлері санының өсуін, ауыл шаруашылығында инвестиция арттыру) солға элементтерін қамтылған және оң бай азаматтардың, мемлекеттік секторда 120,000 жұмыс орындарын күшi жойылғаннан, қажетті сәйкес бюджет тапшылығын тұрақты төмендеуі, салық кесіп Еуроодақ талаптары ) сезім. Қорғаныс саясатында маңызды бағдарламалардың бірі 18-21 жас аралығындағы әскери қызметшілерге бір айлық қызмет көрсету мерзімімен әмбебап әскери қызметке қайтып келді. Акция барысында Macron штаб-пәтері ресейлік мемлекеттік бұқаралық ақпарат құралдарын және Sputnik News-ты кандидаттар туралы жалған ақпаратты жариялауда айыптады. Ресей үкіметі мен про-үкімет БАҚ олигархтар кандидат, әлемдік globalist элиталық агенттің қуыршақ және АҚШ қаржы жүйесі оған қоңырау, әкімшілік ресурстарды пайдалану тәуелсіздік болмауы Makron айыптады. Екінші айналымға шығып, 23,86% дауыс жинап, бірінші орынды иеленді. Оның кандидатурасын «республиканцы» партияларынан және социалистер Франсуа Фийон мен Бенуа Амон тарапынан кандидаттар қолдады. президенттік сайлаудың екінші турында ол қарсыласы Марин Ле Пен атқарды - төтенше оң көшбасшысы, және пост тарихында Франция ең жас президенті болып, қос маржа (66,1% қарсы 33,9%) жеңіске жетті. Байқаушылардың пікірінше, Макронның осындай сенімді жеңісі Ле Пеннің жеңісі жағдайында Францияға қауіп төндіретін тұрақсыздық туралы сайлаушылардан қорқуына байланысты. 2017 жылдың 8 мамырында Macron «Forward, Republic» партиясының төрағасы қызметінен кетуге шешім қабылдады. 14 мамырда 2017 жылы Эммануэль Макрон Француз Республикасының президенті лауазымына ресми түрде кіріп, Франция Республикасының тарихындағы ең жас президен. Француз Республикасының тарихындағы ең жас президент болды. 8 мамырдағы президенттік сайлауда Макрон жеңісін ресми жариялаудан кейін ол АҚШ, Ұлыбритания, Германия, Түркия және Канада басшыларымен телефон арқылы сөйлесті. 2017 жылдың 15 мамырында Макрон Берлинге барып, Германия канцлері Ангела Меркельмен кездесті. Меркель Макронды Франция президентін сайлауда жеңіске жетуімен құттықтап, парламенттік сайлауда сәттілік тіледі. Ол сондай-ақ мемлекетаралық қатынастардың маңыздылығын атап өтті. Кездесу барысында екі елдің көшбасшылары Еуропалық Одақ реформасын қолдады. Олар сондай-ақ тығыз жұмыс істеуге келісті. 17 мамыр 2017 жылы Эммануэль Макрон Еуропа Кеңесінің басшысы Дональд Тускпен кездесті. Кездесу барысында олар Еуропалық Одақ пен Еуроаймағын нығайтуға қолдау білдірді. 17 мамырда премьер-министрі Эдуард Филипп. бастаған жаңа француз үкіметі таныстырылды. Сонымен қатар француздық Le Figaro газеті Эммануэль Макронды сайлау алдындағы уәделерді бұзған деп айыптады. 2017 жылғы 18 мамырда Франция Президенті мен Ресей Федерациясының Президенті Владимир Путин телефон арқылы сөйлесті. Екі мемлекеттің басшылары әр түрлі салалардағы мемлекетаралық қарым-қатынастарды дамыту үшін өзекті халықаралық мәселелер бойынша бірлескен жұмысты жалғастыруға қолдау білдірді. Олар «Норман форматы» және Минск келісімдері аясында Украина шығысында қақтығысты шешу бойынша одан әрі ынтымақтастықтың маңыздылығын атап өтті. 2017 жылдың 25 мамырында НАТО саммиті аясында Макрон АҚШ президенті Дональд Трамппен кездесті, онда көптеген тақырыптар талқыланды, оның ішінде терроризмге қарсы күрес. Осы күні Франция Президенті сондай-ақ Түркия Республикасының Президенті Режеп Ердоғанмен кездесті. Кездесуде екі елдің басшылары ЕО мен Түркия арасындағы төтенше жағдайға, Сирия мен Ирактағы жағдайға байланысты күрделі жағдайдан шығу жолдарын талқылады. Кездесу Игил, Күртітан Жұмыс Партиясы (Түркияда тыйым салынған) сияқты террористік ұйымдармен күресудегі ынтымақтастықтың маңыздылығын атап өтті. Экономикалық салада Макрон мен Ердоған Франция мен Түркия арасындағы тауар айналымын 20 миллиард еуроға дейін ұлғайтуға келісті. 29 мамырдың, 2017 жылы Макрон Версаль Ресей президенті Владимир Путинді қабылдады. Кездесу барысында екі елдің көшбасшылары Сириядағы жағдайды, Украинаның шығысындағы қақтығысты, Ливияда соғыс, Корей түбегінде жағдайды, Франция мен Ресей арасындағы қарым-қатынас мәселелерін талқылады. Эммануэль Макрон Сириядағы бейбітшілікке қолдау білдіріп, саяси шешім қабылдауға шақырды. Француз президенті Ресеймен Сирияға батыстық коалициядан тыс жерде ынтымақтастықты нығайтқанын айтты. Украина Макроны жағдайды талқылау барысында ол Ресейге қарсы жанжал санкциялар ушығуы жағдайда нығайтты болуы мүмкін, деп атап өтті. Путин мен Макрон Солтүстік Корея проблемасын шешу үшін бірге жұмыс істеу керек деп келіседі. Мемлекетаралық қарым-қатынастар туралы әңгімелеп, екі лидер олардың дамуының маңыздылығын атап өтті. Кездесу қорытындысы бойынша, келісім екі мемлекеттің астанасын және Франко-Ресей Азаматтық Қоғам Форумына құруды келуге алады Ресей мен Франция делегациялары, қамтитын, терроризмге қарсы күрес мәселелерін талқылауға арналған жұмыс тобын құру туралы келісімге келді. 2017 жылдың маусым айында Эммануэль Макрон АҚШ президенті Дональд Трамптың Париждегі климаттық келісімнен АҚШ-тың кетуі туралы шешімін сынға алды. Оның айтуынша, Трамп қате жасады, себебі климаттың өзгеруі бүгінгі күннің негізгі проблемаларының бірі болып табылады және егер ол туралы ештеңе жасалмаса, «біздің балаларымыз көші-қон, соғыс, кедейшілік, қауіпті бейбітшілік әлемін үйренеді». Макрон Трамптың шешімін АҚШ пен бүкіл планетаның қателігі деп атады. Франция президенті АҚШ президентінің шешімімен Францияға климаттың өзгеруімен күресте жұмыс істеу үшін келуіне риза болғандарды шақырды. Сондай-ақ Макрон Германия канцлері Ангела Меркельмен телефон арқылы сөйлесті. Әңгімелесу барысында екі елдің көшбасшылары Германия мен Франция Париж Келісіміне сәйкес одан әрі бастамаларды қабылдайтынына келісті. 2017 жылдың 4 маусымында Эммануэль Макрон Британ премьер-министрі Тереза Мэймен телефон арқылы сөйлесті, сол кезде ол Лондондағы террорлық шабуылдарға көңіл айтты. Сондай-ақ, Макрон террормен күресте еуропалық ынтымақтастықтың маңыздылығын атап өтті. Тереза Май француз президентіне террорлық шабуылдан зардап шеккен француз азаматтары туралы ақпарат беріп, француздық британдықтардың қауіпсіздігін қамтамасыз етуге жауапкершілік алғанын айтты. Францияның қауіпсіздігін нығайту үшін ықтимал террористік шабуылдардан Макрон арнайы қызметтердің басшылығындағы өзгерістерді бастады. Ол лаңкестікке қарсы күрес жөніндегі Ұлттық орталығы құрылды. Эммануэль Макрон, ол Ресей президенті Владимир Путин мен Германия канцлері Ангела Меркельмен кездесу өткізді G20 саммитіне қатысты. Путинмен кездесуде Маккрон Франция мен Ресей арасындағы қарым-қатынас деңгейіне жоғары баға берді. Путин Макронға 2017 жылы 29 мамырда Версальда өткен кездесуден кейін қол жеткізілген келісімдердің іс жүзінде жүзеге асырылуын және Франция мен Ресей арасындағы сауда-саттық шамамен 24% -ға өскенін жеткізді. Франция, Германия және Ресей басшыларының бірлескен отырысында олар шығыс Украинадағы атысты тоқтатудың маңыздылығын растады. Гамбургте өткен G20 саммитінің қорытындысында Эммануэль Макрон АҚШ-тың Париждегі климаттық келісімді 2015 жылы әлемнің барлық дерлік елдері қол қойған шешіміне қайта шақырды. Франция президенті Африкада бір мәлімдеме болғандықтан дау-жанжалдың ортасында болды. Кот-д'Ивуардың журналисті Макронға «Маршалл жоспары» сияқты Африкаға қанша ел көмектесуге дайын екенін сұрады. Макрон бұл жоспарды тиімді деп санамайтынын және Африка проблемалары «өркениетті» екенін айтты. Әлеуметтік желілердің пайдаланушылары Франция көшбасшысы «нәсілшіл» болған деп ойлады. Франция президенті Африкадағы əйелдердің əр 7-8 баланы тудыратын мəселені атады, əлеуметтік желілерді пайдаланушылардың айтуынша, Еуропа əлемдік проблемалардың бірі ретінде батыс компанияларының ресурстарын тонау деп санамайды. Ол 2018 жылы Forbes журналы жариялаған әлемдегі ең ықпалды адамдар тізіміне кірді. 12-ші орынды иеленсе, оның бұрынғы президенті Франсуа Олланд 2016 жылы рейтингтің 23-ші орнына ие болды. 2018 жылдың шілде айында Францияда саяси дағдарыс болды, оның себебі Макронның көмекшісі Александр Беналдың демонстранттарды ұрып-соғуы болды. Макрон еркін нарықтың пайдасына және мемлекеттік қаржы тапшылығын азайтуды жақтады. Ол алғаш рет «либерал» терминін 2015 жылы Le Monde басылымына берген сұхбатында өзін сипаттау үшін қолданған. Ол өзінің «оң да, сол да емес» екенін және «ұжымдық ынтымақты» жақтайтынын айтты. 2016 жылы тамызда Филипп де Виллермен Вандея Пюй-дю-Фу сапары кезінде ол: «Адалдық мені социалист емес екенімді айтуға мәжбүр етеді» деп мәлімдеді. Ол «сол жақ үкіметтің» құрамына кіретінін түсіндірді, өйткені ол кез-келген министр сияқты «қоғамдық мүддеге қызмет етуді» қалайды. 2016 жылғы қарашада жарық көрген «Революция» кітабында Макрон өзін «солшыл» және «либерал ... егер либерализм арқылы адамға сену керек болса» деп көрсетеді. In his book Révolution, published in November 2016, Macron presents himself as both a "leftist" and a "liberal ... if by liberalism one means trust in man." Өзінің партиясымен бірге, Макронның мақсаты - сол жақтан оңға бөлінуді Франсуа Байру немесе Жак Чабан-Делмас тәрізді етіп, «біздің еліміздегі нақты алшақтық ... прогрессивті және консерваторлар арасында» деп тұжырымдау. Өзінің тәуелсіз кандидатурасының іске қосылуымен және анти-риториканы қолданумен Макронды кейбір бақылаушылар, атап айтқанда Мануэль Вальс «популист» деп атады, бірақ Макрон бұл терминді қабылдамайды. Макрон - Эль-Хомри заңының жақтаушысы. Ол елдің экономикалық күрделі жөндеуінің ең белсенді жақтаушысы болды. Макрон Еңбек кодексін реформалау кезінде Эль-Хомри заңынан гөрі одан әрі жүргісі келетінін мәлімдеді. Macron has stated that he wants to go further than the El Khomri law when reforming the Labor code. Макрон салықты төмендетуді қолдайды. 2017 жылғы Президент сайлауы кезінде Макрон корпоративті салық ставкасын 33,3% -дан 25% -ға дейін төмендетуді ұсынды. Макрон сонымен қатар инвестициялық кірісті байлыққа салынатын салықтан алып тастағысы келеді, осылайша ол тек қымбат мүлікке салынатын салық болып табылады. Макрон сонымен бірге өзінің 2017 жылғы президенттік науқаны кезінде салықты «әділетсіз» деп белгілейтін 18 миллион үй шаруашылығын жергілікті тұру салығынан босатқысы келеді. Макрон ең көп ақша табатындарға салық өсіруге қарсы. Франсуа Олландтың жоғары сыныптағы табыс салығын 75% -ға дейін көтеру туралы ұсынысы туралы сұрағанда, Макрон саясатты Кубадағы салық салу жүйесімен салыстырды. Macron салықтан жалтаруды тоқтатуды қолдайды. Макрон 35 сағаттық жұмыс аптасының аяқталуын жақтады; дегенмен уақыт өте келе оның көзқарасы өзгерді және ол қазір Францияның бәсекеге қабілеттілігін арттыра отырып, 35 сағаттық жұмыс аптасын сақтауға бағытталған реформаларды іздеуде. Ол 35 жұмыс аптасын аяқтамай, компанияларға икемділікті қайтарғысы келетінін айтты. Бұған жұмыс уақыты мен жұмысшылардың үстеме ақысы туралы келісетін компаниялар кіреді. Макрон мемлекеттік қызметкерлер санын 120 мыңға қысқартуды қолдады. Макрон сонымен бірге шығыстарды қысқартуды қолдайды, ол бес жыл ішінде мемлекеттік шығыстардан 60 миллиард еуро азайтады деп мәлімдеді. Ол Канада мен Еуропалық Одақ арасындағы жан-жақты экономикалық және сауда келісімін (CETA) қолдап, Валлон үкіметінің оны бұғаттауға тырысқаны үшін сынға алды. Оның пікірінше, CETA ұлттық парламенттерді мақұлдауды қажет етпеуі керек, өйткені «бұл ЕО-ны бұзады». Макрон Еуроаймаққа өзінің жалпы бюджетін беру идеясын қолдайды.. Macron supports the idea of giving the Eurozone its own common budget. Трансатлантикалық сауда және инвестициялық серіктестікке (TTIP) қатысты, Макрон 2016 жылдың маусымында «[шартқа қол қою] талаптары орындалмайды» деп мәлімдеп, «біз есікті толығымен жауып тастамауымыз керек» және «олармен берік байланыс қажет» деді. АҚШ ». 2017 жылғы сәуірде Макрон Германияның сауда профицитін «қайта теңестіруге» шақырып, «Германия еуроаймақтағы теңгерімсіздіктен пайда көреді және өте жоғары профицитке қол жеткізеді» деп мәлімдеді. 2018 жылғы наурызда Макрон үкімет инновацияны арттыру мақсатында жасанды интеллектке (AI) 1,5 миллиард еуро (1,9 миллиард доллар) жұмсайтынын мәлімдеді. Ақша ғылыми жобалар мен ғылыми зертханаларды қаржыландыруға, сондай-ақ негізгі назар AI болып табылатын елдегі стартап компанияларды қаржыландыруға жұмсалады.  Эммануэль Макрон тек 12 жасында шомылдыру рәсімінен өтті, ол «жеке таңдауы» Иезуиттер колледжіне кірді. Эммануэль Макроны үшін, католицизм оған руханилық нәрленген ой дамып, бір «ақыл тәртіпті» және «әлем дейін ашу үшін дайын» әкеледі. 2007 жылы мектеп кезінен ғашық болған, өзінен 24 жас үлкен, француз тілінен сабақ берген мұғалімі Брижит Троньёге үйленген. Брижиттің алғашқы некесінен үш баласы бар. Алтыншыдан бірінші бастағанға дейін ол Иезуиттер қауымының негізін қалаған Амиендегі жеке католиктік мектеп Провиденс қаласында оқыды. Ол 1994 жылы француздық жалпы байқаудың лауреаты.. Париждегі Лицейдегі Анри IV мектебін бітіріп, оны ата-анасы оны Бригитте Трогнуен жіберді. 1995 жылы «өте жақсы» деген атпен бакалавриатты (ғылыми секция) алды. Лицей Анри-IV-де гипохогнамен және хгнамен қабылданды (әріптер мен әлеуметтік ғылымдардың әріптері бойынша дайындық сабақтары), ол Жоғары қалыпты мектеп ·. 1998 жылы Париждегі Саяси зерттеулер институтына қосылды. «Халықаралық» бөлімінде бірінші курс студенті, ол «Мемлекеттік қызмет» бөлімінде үшінші жылы қайта бағдарланған. 2001 жылы Поло университетін бітірді. Сонымен қатар ол Париж-Нантерри университетінде Философияны зерттеп, 2000 жылы магистр дәрежесін және 2001 жылы ДЭА-ды бітірді; оның диссертациялары саяси ойшылдарға арналған: Макиавелли және Гегель. 1999 жылдан 2001 жылға дейін ол философ Пол Рикоурға көмектесті және «Естелік, тарих, ұмытып кету» кітабының сыни аппаратында жұмыс істеді. Ол осылайша журналының Esprit редакциялық алқасының мүшесі болып. Эммануэль Макрон жоғары оқуды іздестіруге байланысты тіркеу күнін кейінге қалдырудың арқасында әскери қызметті жүзеге асырмады. 1977 жылы желтоқсанда дүниеге келген, ол бұрынғы жастағы сыныптарға жатады, әлі күнге дейін әскери міндеттеме жүктеледі. Ол 1996 жылы «1978 жылғы 31 желтоқсаннан кейін туылған барлық француздар» үшін тоқтатылды. Соңғы қоңырау (шамамен 4,380) 2001 жылдың қараша айында казармадан кетіп қалды. Эммануэль Макрон Страсбургтағы ҰМӘ-да оқуын Леопольд Седар Сенгор (2002-2004 жж.) Көтеріп, 5-ші орынға ие. Соңғы жіктеуді Мемлекеттік Кеңестің өкілеттігін жоғарылату туралы өтінішпен (Эммануэль Макрон - Мемлекеттік Кеңесті ұстап алған 75 үміткердің бірі) жойды, егер бұл тапсырманы орындауға ешқандай әсер етпесе Эммануэль Макрон Қаржы инспекциясындағы немесе басқа да студенттерге арналған. Ол Сэнгорды таңдау үшін сайлау науқанының бір бөлігі болып табылады, ол жақында қайтыс болған және жерлеу рәсімінде емес, Жак Ширак пен Лионель Йоспиннің қатысуынсыз. қалаларын тастап Уаза, Африка континентіне қызығушылық танытқан ол Абиждадағы Нигерия елшілігінде алты айлық ҰМӘ-ның тәжірибесін аяқтады. 2007 жылы ол Ротшильд банкте тәжірибеден өтетін Америка Құрама Штаттары, елін ашуға мүмкіндік беретін неміс Маршалл қорынан пайда көреді. Бұқаралық ақпарат құралдарында жарияланған оның өмірбаянын элементтері белгісіздік пен қайшылықтарға ұшырады. Осылайша, Эммануэль Макрон, белгілі бір уақытқа дейін, «Жоғары қалыпты мектеп» деп болжанған өтуі туралы белгісіздікті сақтап қалды. Оның үстіне, Этьен Балибардың жетекшілігімен Гегельдің заң философиясына қатысты жалпы мүддеге диссертация жасағанын айтады, бірақ ол бұл эпизодтың жадысы немесе ізі жоқ дейді. «Бәлкім, бұл бейсаналық цензура болуы мүмкін, мен білмеймін». Ол Amiens консерваториясында он жыл бойы оқып жүрген фортепианоға қатысып, ол үшінші орынды, шаңғы және теннисті жеңіп алды.. Француздық бокс және футбол (ол Олимпиада-де-Марсельді бағалайды) және Тур де Франс велоспортшы. Оның мәдени талғамына келсек, ол Les Tontons флипчейштері мен жазушылар Андре Гидэдің «Les Nourritures terrestres» кітабы өзінің ресми портретінде - Стендаль, Альберт Камус, Артур Римбад, Рен Чар, Оның сүйікті әншілері - Лео Ферре, Джонни Халлиай және Чарльз Азнавур. Әлеуметтанушы Филипп Кюрангеонның сөзіне қарағанда, Эммануэль Макронда «гиперконформизм кішігірім трансрессиямен араласқан және бұқаралық мәдениетке қатысты қайырымдылық». 2017 жылдың ақпанында «Радио Францияның» президенті Мэтью Галлет, Эммануэль Макрон өзінің жыныстық бағдары туралы және «гомосексуальды» · · ·. деп жария етпейтіні туралы қауесетті таратады. Сол сияқты, 2018 жылдың шілдесінде оның өкілі Александр Беналамен қарым-қатынас туралы қауесеттерге тап болды, ол соңғы ешқашан оның сүйікті емес екеніне сендірдіt ·. 2004 жылы ҰМӘ-да оқуды аяқтағаннан кейін ол Қаржы Жалпы Инспекциясының (IGF) органына қосылды. Эммануэль Макрон, кейін IGF65-ті басқаратын Жан-Пьер Жуйеттің протестанттарының бірі болды. Атап айтқанда, ол «зерттеулерді бағалау», «мәжбүрлі шегерімдер мен алаяқтық бойынша алаяқтық» және «ұрпақаралық төлемдерді бөлу және ұрпақаралық капитал мәселесі» бойынша миссияларға қатысады. Қаржылық инспектор болғанымен, Макрон жазды IPESUP жеке топтың «предусиленном» деп атайды.</ref> et « la répartition des prélèvements obligatoires entre générations et la question de l'équité intergénérationnelle ». Alors qu'il est inspecteur des finances, Macron enseigne l'été à la « prep'ENA » du groupe privé IPESUP · ·. 2006 жылы Laurence Parisot компаниясы оны басқаратын «Mouvement des Entreprises de France» (МЕДЕФ) басқарушы директоры лауазымын ұсынды, бірақ Эммануэль Макрон бұл ұсынысты қабылдамай, онымен тығыз байланыста қалған. 2007 жылдың тамызында Француз өсуінің босату жөніндегі комиссиясының баяндамашы орынбасары («Attali Commission») болып тағайындалды. 2010 жылдың наурызында ол осы комиссияның жарлығымен тағайындалды. Атап айтқанда, ол Nestlé компаниясының бас директоры Питер Брабекпен кездесті, ол Rothschild & Cie-ке Nestlé компаниясының 2012 жылы Pfizer сүт сүтінің еншілес бөлімшесін сатып алу туралы кеңес беруіне мүмкіндік берді. Эммануэль Макрон 2008 жылы заң мамандықтары бойынша Комиссияның тең төрешісі болып табылады.. Ол қаржы инспекциясынан 2016 жылы отставкаға кеткен. Анарх ретінде ол он жылға мемлекеттік қызмет көрсетуі тиіс; тек алты адам (оның екі жылын есептемегенде), ол 54 000 еуро төлейді. 2008 жылдың қыркүйегінде ол мемлекеттік қызметкер болды және Rothschild & Cie банкиріне айналды. Франсуа Хенроттың Жак Аттали мен Серж Вайнберг ұсынысы бойынша қабылдағаны туралы, ол өзінің жергілікті қарулы күштерінің сәтсіздікке ұшырағанын және Николя Саркозидің Республика президенттігіне сайлануын осы қызметке бағыттады. Оның алғашқы жобаларының бірі - Крефидис, тұтынушылық несие бойынша маман, Кред Мутуэл. 2010 жылы Эммануэль Макрон «Le Monde» газетінің қайта сату контексінде «Әлем жазушылар қоғамы» (SRM) өз еркімен көмек көрсетті. Бірақ ол сондай-ақ Ален Минпен жасырын қарым-қатынаста, ол Perdriel-Prisa-Orange ұсынысын қолдаған кезде, және бұл ұсыныс СРМ-ға «әсіресе қауіпті» көрінді. SRM Adrien de Tricornot компаниясының вице-президенті романтикалық сахнасынан кейін бұл қосарланған ойынның аяқталуы. 2010 жылдың аяғында ол Le Monde газетінің қайта капиталдандыру және «Atos of Siemens IT Solutions and Services» компаниясын сатып алғаннан кейін банкке серіктес болды. Ол Григорий Чертоктың дәлдігі туралы жазбаны жеңіп шығады, бірақ бұл номинация кейбір байқаушыларға «құпияны» білдіреді. 2012 жылдың ақпанында ол SofiProtéol компаниясының бас директоры Philippe Tillous-Bordeге кеңес береді, ол Lesieur Cristal-дың 41% үлесін алады. Сол жылы ол менеджер болып тағайындалды және Nestle компаниясының Pfizer балалық сүт бизнесін сатып алған ең үлкен келіссөздерінің бірін өткізді. Тоғыз миллиард евродан асатын бұл мәміле ол миллионер болу мүмкіндігін береді. Франсуа Хенрот «ол бизнестің қалған екен, егер ол, бәлкім, тіпті Еуропадағы, Францияда ең үздіктердің бірі болар еді.» Деп оған деді Кейде «Моцарт финанс» термині кейде пайдаланылады, алайда кейбір бақылаушылар сынға ұшырайды. 2010 жылдың желтоқсан айынан бастап, оның басқарушы серіктес ретінде тағайындалған күні және 2012 жылдың мамыр айы, оның Elysee-ге келуі туралы Эммануэль Макронның айтуынша, ол 2 миллион еуро көлемінде жалақы алды. Қоғамдық өмірдің ашықтығы үшін Жоғарғы органға табыстары мен байлығы туралы декларацияларына сәйкес ол 2009-2013 жылдар аралығында 2 800 000 евродан астам табыс тапты. Макрон Француздық Алжир отарлануын және Алжир "адамзатқа қарсы қылмыс"деп сипаттады. Ол сондай-ақ былай деді: "бұл шын мәнінде варварлық, және бұл өткеннің бір бөлігі.Сауалнама", одан кейінгі, оның ескертулер, қарсыластарының төмендету және оны қолдау Оның ескертулерінен кейін жүргізілген сауалнамалар оны қолдаудың төмендеуін көрсетті.. Макрон 2011 жылдың Ливиядағы әскери интервенциясын"тарихи қателік"деп сипаттады. 2012 жылы Макрон франко-американдық Қордың жас көшбасшысы болды. 2017 жылдың қаңтар айында ол Франция Сирияға қатысты "теңдестірілген" саясат, Башар Асадпен келіссөздер қажет деп мәлімдеді. 2017 жылдың сәуір айында, Хан-Шейхунға химиялық шабуылдан кейін, Макрон Біріккен Ұлттар Ұйымының қолдауымен Асад режиміне қарсы әскери араласуды ұсынды. Ол Сирия режимі оның президенттік кезінде химиялық қаруды пайдаланса, оны жазалау үшін бір жақты әрекет етеді деп ескертті. Ол Израильге қатысты Олланд Президентінің саясатын жалғастыруды қолдайды, БДС қозғалысына қарсы шығады және Палестина Мемлекетін тану туралы ұстанымды баяндаудан бас тартады. 2018 жылдың мамыр айында Макрон газамен шекарадағы наразылық барысында палестиналықтарға қарсы" Израиль Қарулы Күштерінің зорлық-зомбылығын " айыптады. Ол АҚШ президенті Дональд Трамп уәде берген Мексика-американдық шекарада қабырғаның құрылысында бәсекелестік үшін LafargeHolcim Франко-швейцариялық құрылыс фирмасын сынға алды. Макрон 2017 жылы Солтүстік Кореядағы дағдарыс кезінде бейбіт шешімге шақырды, дегенмен ол Солтүстік Кореяға қарсы АҚШ президентімен Трамппен жұмыс істеуге келісті. Макрон мен Трамп 2017 жылғы 12 тамызда телефон қоңырауын өткізді, онда олар Солтүстік Кореяға қарсы тұруды, Корей түбегінің денуклеаризациясын және жаңа санкцияларды қолдануды талқылады. Макрон айыптап, қудалауға рохинджа мұсылмандары күні Мьянмада. Ол жағдайды "геноцид" және "этникалық тазарту" деп сипаттап, БҰҰ басшылығымен араласу перспективасы туралы айтып өтті. Бар түрік соққан жел солтүстік Сирияға бағытталған ығыстыру қолдайтын АҚШ-тың сириялық күрдтерді бірі анклавы Африн, Макрон, - деп мәлімдеді Түркия тиіс егемендігін құрметтеуге, Сирия, қарамастан, оның соттау Башар асадты. Макрон Сауд Арабиясы басқарған Йемен шииттік көтерілісшілеріне қарсы әскери науқанға қолдау көрсетті. Ол сондай-ақ Сауд Арабиясы басқаратын Франция коалициясының қару-жарағын сатуды қорғады. Кейбір құқық қорғау топтары Франция Йеменде соғысқан Сауд Арабиясы коалициясының мүшелеріне қару сату арқылы ұлттық және халықаралық құқықты бұзады деп мәлімдейді. Үкіметте күзетпен ұстау кезінде органдардың бас тартуынан қайтыс болған Нобель сыйлығының қытайлық лауреаты Лю Сяобоның өліміне жауап ретінде Макрон Люді "еркіндік үшін күрескер"ретінде мақтады. Макрон сондай-ақ ҚХР Төрағасы Си Цзиньпинмен өзінің алғашқы байланыстарын "өте жемісті және позитивті" деп атады. Мақаласында New York Times-Эммануэль Макрон сипатталған "нью проевропейский", - деп мәлімдеді ол " мақтанышпен қабылдады непопулярный Еуропалық Одақ. Макрон Еврофил және федералист ретінде сипатталған, бірақ ол өзін "классикалық мағынада проевропалық, евроскептик, федералист" ретінде сипаттайды және оның партиясы"Франциядағы жалғыз проевропалық саяси күш"ретінде сипаттайды. 90-шы жылдардың соңында, екі жылдан бері, ол осы партияға мүшелік етпестен Jean-Pierre Chevènement компаниясының Mouvement des citoyens (MDC) науқанына бастады. Содан кейін Ғылыми-Полде, Париждің 11-ші ауданының мэрі, «Шевеннерске» жақын орналасқан Джордж Сарр офисінде тәжірибеден өтті. Ол 2002 жылы өткен президенттік сайлаудың бірінші турында дауыс берді: «Мен екінші адам қаланың әлеуметтік саласына шабыттандырды, мен оның мемлекетпен қарым-қатынасы өте күрделі болып қалады деп ойлаймын. Мен әрқашан мемлекеттің рөлі туралы ойланып кеттім, сондықтан мен Жан-Пьер Шевеннерге кішірейіп кеттім. 2002 жылғы 21 сәуірден кейін ол Лионель Джоспеннің және Социалистік партияның сәтсіздіктерін, атап айтқанда, қауіпсіздік мәселесінде қаттылық туралы сөз сөйлеу мүмкіндігінің жоқтығы туралы түсіндіреді. 2006 жылдан бастап 2009 жылға дейін СС-ның мүшесі болып табылады. Жан-Джорез Қорымен 2006 жылдан бастап жұмыс істейді. Жан-Пьер Джойет арқылы ол 2006 жылы Франсуа Олландпен кездесті, ол 2010 жылдан бастап жұмыс істейді. 2007 жылғы президенттік сайлау барысында Ол Segolène Royal және François Bayrou арасындағы альянсты талап ететін бұрынғы басшылардан және жоғары лауазымды шенеуніктерден тұратын Gracques тобының құрамына кіреді. Энн Фулданың айтуынша, «ол 2016 жылы бірінші раундта кімге дауыс бергенін есіне түсірмейді, бірақ ол сайлау алдындағы қораптағы Сеголен Райланның дауыс беруін тастады». 2007 жылғы заңнамалық сайлауды ескере отырып, ол ПС-нан Пикаридия-ге инвестиция салуды алуға тырысады. Бірақ Пикаридия социалистік мүшелері оның кандидатурасына қарсылық білдірді95. Бұл президенттік сайлауда Николя Саркозидің жеңісімен біріктіріліп, оның мансабына жаңа бұрылыс беруіне шақырады. Ле-Туке-Пари-Плаж саудагерлерінің көп бөлігі оны қолдағанымен, ол 2008 жылғы муниципалдық сайлауға қатыспайды, ол «2007 жылы Вёрт ұсынысын қабылдамады», себебі ол « оның пікірімен келіседі. 2010 жылы ол Антуан Госсет-Грейнвиллдің ұсынған және Елисей сарайының мақұлдаған ұсынысын қабылдамай, Бас министрдің орынбасары Франсуа Фийон болып тағайындалды. Франсуа Олланд 2011 жылы Софиттелдің социалистік президенттік басында және Доминик Стросс-Канның жетекші сауалнамалары100 болғанда қолдайды. 2011 жылдың шілде-желтоқсан айларында ол 15 күн сайын үміткерге есеп беретін экономист Филипп Агион, Гилберт Кетт және Эли Коенден тұратын «Rotunda Group» сарапшылар мен экономистер шеңбері басқарады. Бұл топ «нақты бәсекелестікке соққы» деп айыптайды, президенттік жобаны басқаратын Мишель Шапиннің пікірін жоққа шығармайды. Ангела Меркель, Марио Монтидің, Кэмерон, Херман Ван Ромпей, Обама мен Жозе Мануэль Дурау Баррозумен 19 маусым, 2012 Мексикада G20 саммитінде Эммануэль Макрон (алыс сол Отырған) және Франсуа Олланд.Франсуа Олланд президенттік сайлауда жеңіске жетті. 2012 жылғы 15 мамырда мемлекеттік қызметті қалпына келтіргеннен кейін Эммануэль Макрон Николай Ревелмен бірге Элиецтің бас хатшысының орынбасары болды. Ол жаңа бас хатшы Пьер-Рене Лемасты басқарды. Николя Prissette былай дейді: «Бес жыл бірінші аптадан бастап, 34 жыл бас хатшысының орынбасары микроәлемнің назар өткізеді: өте қалдырды, жас рухты, атипті, жоқ. Газеттер оған мақалалар дайындайды. Бұл кейіпкерге біз Бас хатшы Пьер-Рене Лемасқа қарағанда көбірек қызығушылық танытамыз, ол бәрібір басқалардың арасында басты орынды, биліктің ортасында алады. 2012 жылдың жазында «Макрон қазір ең жоғары рейтингісі бар бұрынғы экономикалық ұяшық [слоны], соққы жоспарын жасайды: 2014 жылдың аяғына дейін жоспарланған балансқа уақытша көшу француздардың 35 сағатқа оралуы мүмкін екенін және салығының шоғырлануы ең жоғары кірістің артуына байланысты. Бас хатшының орынбасары бір мезгілде үстеме уақытты салықтан босатуды талап етеді. Бұл ұсыныстарды Франсуа Олланд105 ұсынды. Эммануэль Макрон - қолөнершілердің бірі, тіпті бәсекеге қабілеттілік пен жұмысқа салықтық несие жасағаны және жауапкершілік пен ынтымақтастық пакті. Соңғысы бойынша ол әлеуметтік мәселелерге жауапты Николя Ревелге қарсы және «социалистік талшықтары барынша талпынды», 2014 жылдың жазына дейін дауыс берген бюджеттік ұжымға жобаны енгізу мүмкіндігі туралы. сондай-ақ Филипп Леглис-Коста, француздық Голландтың кеңесшісі, соңғы рет үнемі жоққа шығаратын еуропалық мәселелерге жауапты. Контекст 2013 жылы ол «Еуропалық Комиссияға қарсы күрес стратегиясын орындау үшін« 3% «. Ол сондай-ақ, Елисей-ді басшылардың жалақысын заңдастырмау және жақсы мінез-құлық кодексіне қолдау көрсету үшін таңдауға үлес қосады. Оның айтуынша, 2013 жылдың күзінде атқарушы зейнетақы реформасы «жұмысқа емес» деген позицияны қалдыруды ойлады. Ол Бильдерберг тобының 2014 жылғы кездесуінде Республика Президентінің Бас хатшысының орынбасары ретінде қонақтардың тізімінде көрінеді. 2014 жылы өткізілетін муниципалдық сайлаулар кезінде өз кандидатурасын Амиенске ұсынды, бірақ ол ұсынысты қабылдамады. Мануэль Вальс Франсуа Олландты ұсынып отырғанда, осы сайлаудан кейін, оның бірінші үкіметтегі Бюджеттік министрлікті тапсыру үшін, Республика Президенті бұл идеяны сайлау мандатының жоқтығынан бас тартады. 2014 жылдың 10 маусымында Елис Франсуа Олландтың кабинетінен шығып, Laurence Boone экономикалық және қаржылық файлдарды қайта жаңғыртатыны туралы хабарлайды. Елисейдің бас хатшысының орынбасары лауазымы мен салтанатты атағы, алайда, полюстік экономика мен қаржы басшысының атағын ғана алған</ref> ·. Байқаушылар Мануэль Валлстың алғашқы үкіметіне кірмей, үкіметтің бастамасы бойынша реформаларды тереңдету туралы істі жеңу үшін емес, сондай-ақ Жан- Пьер Джойет «экономикалық және қаржылық мәселелерді, сондай-ақ еуропалық мәселелерді оның бұрынғы Пьер-Рене Лемасқа қарағанда көп білетін» дейді. Ол Бас хатшының қызметін қалпына келтіруге үміттенсе де, Франсуа Олландтың шешімімен Caisse des Dépôts et Consignations-дің басшысы лауазымына тағайындау туралы шешімімен де көңілінен шықты. Джойет көрсеткендей, Эммануэль Макрон президент кабинетінен «оқу және зерттеу саласындағы жеке жобаларды жүзеге асыру үшін» кетеді. Ол көзқарас бойынша, қаржылық консалтингтік компанияны құруға ұмтылады, ол «студенттерді бағалайтын көп салалы TOEFL» немесе «білім беру саласындағы инновациялық жобаларды қаржыландыру үшін инвестициялық қор». Ол 2014 жылдың жаз басында Берлин университетінде академиялық ұстанымын алынған және, Ален Minc, Лондон экономика мектебінде саяси экономикадағы (жылы) аға ғылыми қызметкері атағына көмегімен болуы үшін Еуропаның саяси араласуы бойынша оқытушы; ол сондай-ақ Гарвард университетінде лауазымға ие болу үшін Филипп Агион арқылы іздестірді. Калифорнияда Хавьер Ниельмен бірге стартаптармен танысқаннан кейін ол бірнеше апта бойы BDGS үйінде, Антуан Госсет-Гейнвиллдің кабинетінде жүрді, ол кейінірек: «Сол кезде, ол стратегиялық консалтингке кірісуге тырысты. Ол бізді оның құқықтық аспектілерімен бірге жүруін сұрады. 2017 жылы 14 мамырда Эммануэль Макрон Франция Республикасының Президентіне инвестиция салады. Ол Бесінші Республиканың 8-ші Президенті және Франция Республикасының 25-ші Президенті. лауазымына кіріскеннен кейін, ол 39-де, болып табылады, ең жас Франция Президенті Saint- микро-мемлекет қоспағанда, G20 жас көшбасшысы және мемлекеттің ең жас демократиялық жолмен сайланған басшысы histoired соғыс-теңіз флоты 2017 жылы [15 мамыр]]да, ол ФР Премьер-Министрі Эдуард Филипп, Республикашыл (LR) мүшесі кеңсесін тапсырды. Эдуар Филипп модем тәуелсіз солға, оңға, тұлғалардың, соның ішінде үкімет қалыптастыру және «азаматтық қоғам» мүшелері ретінде ұсынды. Эммануэль Макрон және Франсуа Олланд кейпінде естиміз «қалыпты президенті», медиа түйіндеме қарағанда Франция, Шарль де Голль және Франсуа Миттеран үлгісіне «Jovian» Мемлекет басшысы қажет деп қазан 2016 жылы есеп беру кеңінен метафора - бір Jovian президенті оны қоңырау немесе тіпті «Юпитер» оған қоңырау - Елисей дейін, оның сайлау кешке Лувр пирамида қарай жаяу (ол пайдаланады, оның төрағалық мен таңбалар басталуы шақыру үшін әскери техникада, ресми сапар үшін аккредиттелген баспасөзді таңдауға тырысады, Владимир Путинді Версальға шақыру). зерттеуші Александр Eyries Эммануэль Макрон «абсолютті атқарушы билік бар Ve туралы отанына қайтып көрсетеді.» деп санайды ·. 2012 жылдың президенттік науқаны кезінде, ол салық жеңілдіктерін жоюға қолайлы болғанымен, ол шағын комитетте Франсуа Олландтың ұсынысы бойынша салық өте жоғары кірістер бойынша 75% мөлшерінде: «Бұл Куба күнсіз!» Индустрия министрі Арно Мортабургтың ArcelorMittal Флоранж-дің қауіпті жұмыс орындарын құтқаруға тырысқан кезде, ол «романтикалық сол» көзін ашуы керек дейді: «Сол жақ шындықты өзгертуі керек, бірақ, шектеулер, нақты өзгерту күрделі болады. ол пештер национализациялау таңдауы үшін дұшпандық емес болса «, ол Арно Мортабургтың осы бірегей шешуде тым ауытқу деп есептейді. Валле II үкіметінде экономика, индустрия және сандық министр ретінде тағайындалғанға дейін Питерге берген сұхбатында ол былай деді: «Біз компаниялар мен филиалдарға келісімдерге көпшілік жұмыс уақыты мен сыйақы туралы ережелерден алыстау. Бұл қиындықтарға тап болған компаниялар үшін мүмкін. Қызметкерлермен көпшілік келісімі болған жағдайда, барлық компанияларға неліктен берілмеуі керек? « Премьер-Министрдің кеңсесі бұдан кейін үкімет «35 сағатқа дейін заңды жұмыс уақытын қайтармақ ниетте» деп көрсетеді, мүмкін болатын түзету «әлеуметтік әріптестер арасындағы талқылаудың нәтижесі», . 2015 жылдың қаңтар айының басында Эммануэль Макрон «Ле Эсос» газетіне сұхбат берді. Онда ол: «Миллиардер болғысы келетін жас француздар қажет. «Бұл ұстаным оның жағынан, соның ішінде PS-ның бірінші хатшысы Жан-Кристоф Камбедаслден де қақтығыс тудырады. Сол фронттан және осы идеядан бас тартуды білдіретін КҚФ-нен басқа, сөйлем оң жағындағы түсініктемелерге әкеледі. Ақыр соңында, бұл баспасөз мәжілісінде министрдің өз заңын қабылдауына көмектесетініне күмән келтіреді. Эммануэль Макрон негізгі кірісті құру туралы «қызықты» деп есептейді. 2016 жылдың мамыр айынан бастап, «El-Khomri» заңының «Еңбек кодексін реформалау туралы» заңнан гөрі, «компания деңгейінде ұжымдық келіссөздер жүргізу саласын басқа аймақтарға дейін» кеңейту туралы шешім қабылдағанын жариялады. 2016 жылдың қарашасында ол жастардың 35 сағаты аяқталғанын айтты. Дегенмен, бұл шараны Желтоқсан айында сайлау науқанында қабылдамай, жұмыс уақытының заңды ұзақтығы «35 сағатта қалуы керек» деп мәлімдейді. Президенттік науқан кезінде ол Николя Саркозидің флагмандық шараларының бірін қолданады: оны әлеуметтік сақтандырудан артық уақытқа босатады. Академиялық Фредерик Лебарон үшін «Эммануэль Макронның экономикалық сенімі онжылдықтар бойы мемлекеттік қаржы олигархиясымен ықпал еткен доктринаның концентрациясы болып табылады». Кейбір байқаушылар өздерінің экономикалық және әлеуметтік науқан ұсыныстарының көпшілігінің жаңалықсыздығын немесе бұрынғы социалистік үкіметтердің желісі мен оның экономика министрі ретінде оның сабақтастығын сақтамағанын атап көрсетеді. Экономикадағы кейбір ұстанымдары француз саяси сахнасында, мысалы, жұмыс уақытын қызметкерлердің жасына бейімдеу немесе отставкаға кету жағдайында жұмыссыздыққа құқығы ретінде оқшауланған; басқалары Одиндичті ұлттандыру немесе өзін-өзі жұмыспен қамтығандарға жұмыссыздық құқығын қорғау сияқты құқықтармен қорғалады4. Ол 1980 жылдары Ұлыбританиядағы экономикалық реформаларды құптап, «скандинавиялық модельді» қолдады. 2017 жылы бағдарламаның үйлестірушісі Жан Пизани-Ферри «Францияның болашағы 80-ші жылдардағы британдық реформалар емес» деп мәлімдейді және «скандинавиялық модельді» «жұмысқа деген көзқарас» туралы айтады «. Академик Бруно Пальер болса, егер Эммануэль Макрон бағдарламасы «Скандинавия елдерінің әл-ауқат мемлекетімен жүзеге асырылатын реформаларға» ұқсас болса, «кәсіптік оқытуды дамыту», бірегей зейнетақы жүйесі мен икемділікті құру », дегенмен, ол адамгершілік капиталға теңдік пен инвестицияларға негізделген осы модельдің жалпы логикасын жоққа шығарады, сонымен қатар оның экономикалық негіздемесіне негізделген. инновациялар, жаңғырту және сапа «. «Макрондағы партия» Эммануэль Макрон акциясы (Париж, мамыр, 2018 ж.) Саясатына қарсы қалған радикалды ұйымдастырды.2017 жылдың ақпанында ол «жекелеген елді мекендерден 70 мың адам және 50 мың адам мемлекеттен» жаңармай, 120 мың лауазымдық лауазымнан бас тартқысы келетінін жариялады. Экономикалық майданда журналист Ромарич Гудин «La Tribune» газетінде Эммануэль Макрон бағдарламасының қаржылық реттеу мәселесімен мұқият болатынын ескертеді. Оның айтуынша, үміткердің жоғары қаржы және сауда-банктік қауымдастығы бар артықшылықты қарым-қатынастары барынша күмән тудырады, себебі бұл орта қырық жыл бойы белгілі бір жаһанданған қаржылық тәртіптің «шындық» Артықшылықтар мен түзетулер бүгінгі күнде ірі экономикалық дағдарысқа алып келеді. OFCE экономисі Эри Хейер Эммануэль Макронға өтемақы туралы «қосарлы әңгіме» бар деп есептейді: «Бір жағынан, косметикалық заттардың құны өте жоғары, ал екінші жағынан жалақы үлкен басшылар әлсіз. Эмануэль Макрон бірнеше ұпайдан бірнеше айдан астам уақыт бойы бір-біріне қарама-қайшы пікірлер немесе қарама-қарсылықты сақтайды ·.  

