* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эме Жаке (фр. Aimé Jacquet; 27 қараша 1941 жыл, Сель-су-Кузан, Луара, Франция) — француз футболшысы, бапкер. Франция Ұлттық футбол құрамасында екі ойын өткізген.  1998 жылы жаттықтырушы ретінде Франция құрамасымен бірге әлем чемпионы атанған. Бапкерлік карьерасында ұлттық құрамадан бөлек "Олимпик Лион", "Бордо", "Монпелье", "Нанси" секілді француз клубтарын жаттықтырды. Сент-Этьен Бордо Ұлттық құрама 

