Өсімдіктер мен жануарлардың жеке дамуын зерттеу жұмыстары олардың жыныс жасушаларының  түзілу әрекеті  ұқсас екенін,көп жасушалы ағзалардың барлығы дерлік ұрықтанған  жұмыртқа жасушасынан дамитынын  көрсетеді.Ұрықтық дамудың неғұрлым ертерек сатысында  омыртқалылардың  барлығының  дерлік ұрықтары дене пішіні жағынан өте ұқсас келеді.Эмбриологиялық дәлел.Эмбриологиялық дәлел әр алуан ағзалардың ұрықтық даму сатысын зерттеумен байланысты.Бұл саладағы ойдағыдай алғашқы маңызды зерттеулердің бірін Э.Геккель мен Ф.Мюллер іске асырды.Олар биологияға биогенетикалық  ұқсастық заңын анықтады.Оны қысқаша былай жазуға болады. "Онтогенез  дегеніміз филогенезді қысқаша және толық емес қайталау".Онтогенез -бұл бір дарақтың туу үдерісінен  өлгенге дейінгі жеке дамуы. Ал филогенез -бұл барлық тірілік атаулының тарихи даму үдерісі.биогенетикалық заң  биологиялық терминсіз былай тұжырымдалады.Әрбір тірі ағза ғаламшарда тіршіліктің даму тарихын тұтасымен қайталайды".Әрине біз өсімдіктердің даму сатыларын қайталамаймыз, мұндай саңырауқұлақтар жануарлардың пайда болу жолын қайталамайды.Алайда тірі ағзалардың барлы5ына өзднрінің  ата-тектерінің негізгі қалыптасу кезеңдері тән қасиет. 

