* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Эмерик Ляпорт (Аймерик Лапорте) (фр. Aymeric Laporte; 27 мамыр 1994, Ажен, Франция) — франко-басктық футболшы, «Атлетик Бильбао» футбол клубының қорғаушысы.Ол екінші франциялық баск болып келеді.Манасабы «Атлетиктің» негізгі құрамында Ляпорт ең бірінші ойының 9 желтоқсан 2012 жылы, «Сельтаға» қарсы өткен кездесуде өткізген, сосын клубпен 2015 жылға дейін жаңа келісім шарт жазды. 14 қаңтар 2013 жылы өзінің ойнайтын нөмірін 4-ке ауыстырды. 2015 жылы қаңтар айында Ляпортпен «Реал Мадрид» және «Манчестер Юнайтед» футбол клубтары қызығушылық танытты.\ 

