Эмоциялық жүйе – ақша белгілерін айналысқа шығарудың заң жүзінде белгіленген тәртібі; ақша жүйесінің құрамдас бөлігі.  Қазақстан Республикасында ақша белгілерін шығаруға монополия Қазақстан Ұлттық банкіне тиесілі, ол коммерциялық банкілердің кассалық айналымы болжамын және өзіндегі талданған материалдарды пайдалана отырып, эмиссияны болжайды.  Айналысқа ақша эмиссиялық құқық негізінде шығарылады. Ұлттық банкінің есептесу-кассалық орталықтарында эмиссиялық операциялар жасау үшін банкнот пен монетаның сақтық қорлары құрылады. Эмиссиялық операциялардың нәтижелері Ұлттық банкінің эмиссиялық теңгерімінде күнбе-күн көрсетіледі. Еуропа Одағы елдеріндегі еуро эмиссиясы – Еуропа орталық банкінің монополиясы. <references>   

