Эми Луиз Экер (ағыл. Amy Louise Acker; туған. 5 желтоқсан 1976) — американдық актриса. Әлемге көбінесе "Ангел", "Шпионка", "Кукольный дом", "В поле зрения" сериалдардағы рөлдерімен танымал. Экер 1976 жылы 5 желтоқсан күні Далласта туып, сонда Лэйк Хайлэндс атындағы орта  мектебін бітірді. Кейін "Оңтүстік методисттік университетте" бакалавр дәрежесін алып шықты. Колледжтің үшінші курсында Эккер J.Crew. киім шығарушы фирмасының моделі болатын. 1999 жылы "Тереза Ракен" қойылымындағы рөлі үшін Леон Рабин сыйлығына номинацияланағн. Сол жылы да көркем өнерінің бакалавр дәрежесін алып шықты. Экердің теледидардағы нағыз дебюты "Ангел" телесериалындағы 3-5 сезонда Уинивред Беркл және сол сериалдың 5 сезоннан бастап Иллирия рөлімен келген. Бұл сериалдың арқасында 2003 жылы екінші пландағы ең үздік актер номинациясында "Сатурн" сыйын жеңіп алды. 2005 жылы Экер «Шпионка» сериалында кері кейіпкер Келли Пэйтонді ойнай бастайды. Шақырылған жұлдыздан бастап, кейін сериалдың басты актерлік құрамына еніп 2006 жылы сериалдың соңғы серияларында көрінеді. 2005 жылы "Лига справедливости" мульт-сериалында аңшы атты кейіпкерді дауыстаған. Тағыда Экер "Как я встретил вашу маму" сериалында шақырылған жұлдыз болып түскен. 2010 жыды "Счастливый город" сериалында басты рөлдердің бірін иеленген. Қоса кетсек, 2011 жылы шыққан "Хижина в лесу" фильмінде ойнаған, бұл Экердің тәжірибесінде 3D форматтағы алғашқы жұмыс. 2003 жылы 25 сәуір күні актер Джеймс Капинелло мен неке құрған. 2005 жылы 22 қаңтар күні ұлы Джексон Джеймс, ал 2006 жылы 1 қыркүйекте қызы Ава Грейс өмірге келді. 

