Эмирейтс стадионы (ағылш. Emirates Stadium); УЕФА эгидасымен өтетін матчтарда коммерциялық атаулар тыйым салынған сон, Эшбертон Гроув, ағылш. Ashburton Grove және Арсенал Стэдиум, ағылш. Arsenal Stadium) деп те аталады — Лондондық Арсенал футбол клубының стадионы. Сыйымдылығы - 60 361 көрермен. 2006 жылдың шілдесінде салынып «Арсеналдың» ескі стадионы - «Хайбериді» ауыстырды. Құрылысқа 390 млн. фунт стерлинг £ қаражат жұмсалды. «Эмирейтс» - Ағылшын Премьер-лигасында үлкендігі бойынша Манчестердегі Олд Траффордтан кейінгі екінші стадион. 4 мінбесі (трибуна) бар, әр мінбе 4 қабаттан тұрады (орташа - ең кішкентай), бүкіл көрермен орындарының үстінде шатыр бар, екі видеотабло, мінбе астындағы бөлмелерде дүкендер, мейрамханалар бар. Стадион алаңының бір қызығы, қақпашы бөлігіндегі газонда оңай ауыстыруға болады. Жаңа «Уэмбли» салынбай тұрып стадионда футболдан Англия құрамасы бірнеше ойының өткізді, сондай-ақ футболдан Бразилия құрамасы бірнеше жолдастық ойын өткізді. Жаңа стадион клубтың басты спонсоры - Emirates Airline авиакомпания атымен аталады. Авиакомпаниямен клуб 2006 жылы рекордты 100 миллион еуро келісімге қол қойды. Келісімнің 2012 жылға дейін күші бар, стадион «Эмирейтс» деп минимум 2019 жылға дейін аталады. 2009 жылдың тамызында форумдағы жанкүйерлердін ойларын естіген сон, Арсенал Эмирейтске 'Зеңбіректену' проектісін бастады. Клуб директоры Иван Газидистың мақсат стадионды "әр-түрлі артистік және креативті заттар арқылы Арсеналдың көрінерлік қамалына" айналдыру болды.. Алғашқы өзгерістердің бірі, төменгі жиектегі кіре-беріске қарсы орналасқан орындықтарды клубтың сауда таңбасы зеңбірек ретінде орналастыру болды. "The Spirit of Highbury" – a shrine depicting every player to have played for Arsenal during its 93 year residence – was erected in late 2009 outside the stadium at the south end.Стадион экстерьерінде 8 ірі фрескалар орналасты, әр қайсысында қолдарын құшып тұрған 4 Арсенал аңызы суреттелді, нәтижесінде бүкіл стадионды Арсеналдың 32 аңызы құшақтап тұр: Стадионда тағы да Арсенал тарихындағы 12 "ағзам моменті" фрескасы бар, суреттер клуб сайтында дауыс беру нәтижесімен таңдалды. 2010-11 маусымының алдында Арсенал түсті орындарды East Stand, West Stand, North Bank, және Clock End деп жаңадан атады. Блэкпулға қарсы ойында Clock End үстінде Хэйбериде тұрған сағатқа ұқсас үлкен сағат орнатылды. 2011 жылы Арсенал, стадион жанындағы екі көпірді клубтың екі директоры Кен Фрайар және Дэнни Физман аттарына ауыстырды. 125 -жылдық мерейтой қарсанында Арсенал Эмирейтс сыртында үш мүсін пайда болды: экс-капитан Тони Адамс, рекордсмен бомбардир Тьерри Анри және жаттықтырушы Герберт Чепмен мүсндері. 

