Эмма Роуз Робертс- америкалық актриса және модель. Атақты актер Эрика Робертс-тың қызы және  Джулии Робертс-тың жиені болып келеді. Жасөспірімдердің сүйікті телесериалыНетакая-да (2004—2007) Эдди Сингердің рөлін ойнап үлкен атаққа ие болған болатын.  Сонымен қатар 2005 жылы өзі ойнаған телесериалға   Unfabulous and More  атты  саундтрек жазған. Кейін үлкен атаққа ие болып өз шеберлігін  басқада фильмдер мен телесериалдарда көрсетті. Олар Оторва,Крик 4,Біз Миллермыз сонымен қатар америкалық атақты телехикая Америкалық қорқыныштар әңгімесі. Эмма Робертс Нью-Йорк штатының  Ринбеке қаласында 1991 жылдың 10 ақпанында дүниеге келген болатын. Әкесі Эрика Робертс және анасы  Келли Канингхэм. Эмма туыла сала ата-анасы айырылысып кеткен болатын.Кейін ол өзінің әпкесі  Джулия Робертстың қолында тәрбиеленеді. Эмманың актрисалық шеберлігі кішкентай кезінен байқала бастаған болатын. Кейіннен әпкесі Джулия оны театр үйірмесіне береді, содан бастап ол сахна әлемінен шыққан емес. Әпкесінің айтуынша Эмма туа біткен талантты қыз. Себебі ол өз ісінің шебері деген болатын. Эмма Роуз Робертс 

