Эмульсиялану(ы) (мунайдың)эмульгаторлардың әсерінен және газдыңұлғаю энергиясының әсері салдарынанмұнай эмульсияларының түзілу процесі.Мунайды өндіру мен жинау жүйелерінде Э.тереңдік сораптардың жұмыс процессіндегімунай мен судың дисперсиялануынан көрінісбереді. Бұрқақты және компрессорлық ұңғымаларда табиги эмульгаторлардыңәсерінен күшейеді. Мұнай ендірудегі полимерлік-мицеллярлік сумен тогыту процестерін жүргізгенде, мұнай кәсіпшілігі мен мунайқұбыры жабдықтарының коррозиясы ингибирленгенде, инверттік эмульсиялар менминералдық майлардың эмульсияларыналуда қолданылады.   

