* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эмманюэль Лоран Пети (фр. Emmanuel Laurent Petit; 22 қыркүйек 1970 жыл, Дьеп) — француз футболшысы, жартылай қорғаныста ойнаған. Карьерасында «Монако», «Арсенал» (Лондон), «Барселона» және «Челси» секілді ірі клубтарда доп тепті. Ұлттық құрамада 1990-2003 жылдары ойнап, 1998 жылы әлем чемпионы, 2000 жылы Еуропа чемпионы атанды.  1998 жылғы әлем чемпионатында екі гол соқты. Топтық турнирде соңғы ойында Данияның қақпасына жеңіс голын енгізді (2:1). Финалда Бразилия құрамасының қақпасына соңғы минутта шешуші голды соғып, есепті 3:0-ге жеткізді.  Айып доптарын шебер орындаумен де көзге түскен. 2002 жылғы әлем біріншілігінде екінші турда Уругвай құрамасының қақпасына айып добын теуіп, маңдайшаны көздеді. Бұл ойында есеп ашылмады.   

