 ВИЛЬКОВСКИЙ Эммануил Яковлевич (1936 ж.т., Ресей, Новосибирск қ.) – физика-математикалық ғылыми доктыры (1992ж.). ҚазМУ-ды (1960, қазіргі ҚазҰУ) және Ленинград (қазіргі Санкт-Петербург) қ-ндағы Физ.-тех. институтының аспирантурасын (1967ж.) бітірген. Қазақстан Ғылыми Академиясының Астрофизика институтында аға, жетекші және бас ғылыми қызметкер (1967 жылдан) болып жұмыс істеді. В. 80-нен астам ғылыми-зерттеу еңбектің, оның ішінде 2 монографияның авторы. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, III том  

