III Маршалл Брюс Мэтерс (ағыл. Marshall Bruce Mathers III; 1972 жылы 17 қазанда Сент-Джозеф қаласынла Миссури штатында АҚШ туылды), лақап аты Эминем-мен  (ағыл. Eminem; EMINƎM деп жазылады) немесе альтер-эгосы Слим Шейди (ағыл. Slim Shady) арқылы танымал — америкалық рэпер, музыка продююсері, композитер және актер. Өзінің жеке мансабынан басқа Маршалл сондай-ақ D12 тобында және  Bad Meets Evil хип-хоп-дуэтіндегі әртіс ретінде танылады. Эминемнің әндері әлемдегі ең көп сатылатындардың  бірі, сондай-ақ 2000 жылдардың ең көп сатылған дискілерімен танымал. Көптеген журналдардың пайымдауынша тарихтағы ең ұлы әншілердің қатарына кіреді, оның ішінде Rolling Stone журналы Эминемге 100 ұлы әртістің ішінен 83 ретке қойған, Осы журнал оны сондай ақ хип-хоптың Королі деп санады. Егер оның студиялық жұмыстарын есептесе, Эминемнің Billboard-тың жоғарғы қатарын алып тұрған 10 альбомы бар. Эминем жеке әртіс ретінде 100 миллионнан астам альбомды сата алды. 1996 жылы жеке, тәуелсіз, алғашқы Infinite атты альбомын шығарғаннан кейін, Эминем 1999 жылғы The Slim Shady LP атты альбомымен бірге үлкен танымалдылыққа ие болды. Бұл лонглей Эминемге оның алғашқы, үздік рэп-альбом үшін берілетін Грэмми альбомын жеңуге ықпал етті. Келесі оның The Marshall Mathers LP және The Eminem Show атты альбомдары да Грэмми жүлдесін осы салада жеңіске жетуіне ықпал еткізіп, осыған орай Эминем бұл жүлдені үш рет қатарынан алған алғашқы әртіс атанды. Ал 2004 жылы Encore альбомы шыққаннан кейін, ол шығармашылық үзіліс алады. Бес жыл өткеннен кейін 2009 жылы 19 мамырда Relapse атты альбомды шығарады. 2010 жылы жетінші  Recovery атты студиялық альбомы жарық көріп, әлем бойынша үздің атанып, жылдың ең көп сатылған альбомы атанды. Эминем Relapse пен Recovery альбомдарына да Грэмми жүлдесін алды. 2013 жылы 5 қарашада Эминем сегізінші студиялық  The Marshall Mathers LP 2 атты альбомын шығарып, тағы да Грэмми жүлдесіне ие болып, мансабындағы 15-ші жүлдені ұтты. 2014 жылы 24 қарашада ShadyXV  атты - Shady лейбілінің екінші компиляциясы жарық көрді Эминем көптеген іске ат салысады, оның менеджері Полом Розенбергмен бірге басқаратын жеке музыка шығаратын лейбілі, сондай-ақ Sirius XM Radio-дағы Shade 45 атты өзіндік  радиостанциясы бар. 2002 жылы Эминем жартылайавтобиографиялық «8 Mile» атты хип-хоп драмада түсті. Ол Оскар премиясын фильмге ең үздік ән атты сатысында жеңіске жетіп, бұл жүлдені жеңген алғашқы рэп-әртіс атанды. Сондай-ақ ол «Жуғыш» (2001), «Приколисттер» (2009), «Интервью» (2014) және  «Көріктілер» сериалында комеоны ойнады. Маршалл Брюс Мэтерс  III 1972 жылы 17 қазанда Миссури штатындағы  кішкентай Сен-Джозеф қалашығында дүниеге келді. Ол Дебор Р. (Нельсон) Мэтерс-Бригс (1955 жылы туған) және  Маршалл Брюса Мэтерс-кішінің (1947 жылы туған) жалғыз баласы. Эминемнің тамырында шотландтық, неміс, швейцариялық, польшалық және люксембургтық қандар бар. Анасы 15 жасында болғанда, әкесіне тұрмысқа шығып, үш жылдан кейін Маршаллды 73 сағат бойы туып, дүние салып кете жаздады. Бірнеше уақыттан кейін әкесі отбасысын тастап, Калифорнияға көшіп кетеді, осыдан кейін баласын бір ретте көрген емес. Өмірін жақсарту үшін Дебби Нельсон көп рет көшіп-қонып жүрді. Сонында ол Детройтта тұрақталып, афроамерикандықтардың қасында тұрды. Бұл қара түстілердің Маршаллға деген қысымына әкеп соқтырды, осыдан кейін Маршаллды бірнеше рет дәретханада соғып, оның 10 күн бойы жүре алмауына дейін апарды. 1987 жылы Маршаллдың ағасы Ронни жиеніне Ice-T «Reckless» кассетасын көрсеткеннен кейін, Маршаллдың рэпке деген құмары пайда болды. Қара түсті MC-лердің соқтығыстарына қарамастан, Эминем үнемі батлдарға қатысып, сәтті жеңіп, көрерменнің назарына ие болды. Эминемнің рэпер болуына, оның ең жақын досы дәне D12 тобының мүшесі - Proof үлкен рөл ойнады. 1995 жылы Эминемнің Soul Intent тобында алғашқы бастамасы өтті. Бұл топта сондай ақ  Proof(D12 тобының келешек қатысушысы және Эминемнің ең жақын досы) және DJ Butterfingers. Бұл жайлы ақпарат әлі күнге дейін белігсіз, ерекшелік ретінде оған бірнеше факттер бар: 1996 жылы Эминем өзінің алғашқы  Infinite атты альбомын шығарады. Алайда Детройттың хип-хопқа деген аса қанығынан, альбом танымал болмайды. Одан бетер оған  Nas пен AZ сияқты рэперлердің стильін көшіріп алды депте айып тағады.  Эминемнің еске алуында: „Infinite“ альбомы менің рэптегі қай стильді, қалай шығатынымды, қалай ән салатынымды анықтау үшін арналған альбом болған  Эминемнің өзіндік бастауы 1996 жылы Infinite альбомының тәуелсіз фирмада шыққанында болған. Қазір Эминемнің өзі бұл альбомды демо ретінде қарастырады, ал сол жылдары бұл альбомды суық қарсалғаны үшін біршама күйзелісте болған. Өмір оны қиыншылықтаға шыдап, көп еңбектенуге үйретті. Эминем музыкадағы өз стилін және өз бейнесін табу керегін ұқты. Алайда ішкі ойында бұл оның тағдыры екенің және оның ұмтылысы дұрыс екенің білді. Қайсарлығы мен  үлкен ниетінің арқасында Эминем бастағаның жалғастыруға кірісті. Барлығы танымал рэпер және композитор Dr. Dre-нің  Interscope Records бастығы  Джимми Айовинаның гаражында The Slim Shady EP альбомын байқап қалуыныан басталды. Ол тез арада жас рэпердің дарынына қызқты. Алайда Dre Эминем лос-анджелесітік ұрысты жеңбей тұрып, онымен контракқа қол қойған жоқ. Dr. Dre The Slim Shady EP  альбомын қайта шығару керек деп ойлады. Осылай жарыққа үлкен танымалдылыққа ие болған  The Slim Shady LP альбомы шықты. Оның ішінде  MTV каналынан көп көрсетілген «My Name Is» видеоклипі аса атақты болып кетті. Рэпердің өткір тілі қоғамда көптеген кіліспеушілікті тудырды. Біреу оны қоғамның сарказымын көрсетті десе, екіншісі керісінше оның әйелдерге, гомосексуалдарға немесе жезөкшелерге арналған өшпенділігін айтты. Ал рэпердің өзі былай деп жауап берді: Мен адамдарды таңғалдыратын заттар туралы айтамын. Бірақ мен оларды таңғалдыратын заттарды істемеймін. Мен Тупак сияқты болғым келмейді, бірақ бұл планетада қанша жүретінімді білмеймін. Ендіше мен осында жүргенде, ондай заттарды көп жасауға тырысамын. Бірінші мен екінші альбомдарының ішінде Эминем   Dr. Dre — 2001 атты альбомында да ізін қалдырып үлгерді. Келесі оның үлкен альбомының жұмысы The Marshall Mathers LP 2000 жылдың көктемінде пайда болып, тағы да қаптаған дауға әкеп соқтырлы. Аталымына қарап та бұл альбомның ойдан шығарылған кейіпкердің атынан емес, өз атынан шығарылғанын байқауға болады.Бұл альбомның белгілігі «The Real Slim Shady» және «Stan» тректерінің арқасы. «Stan»(әнші Дайдомен бірге 2000 жылы шықққан) трекінде Эминем екі кейіпкерді бейнелейді. Біреуі музыканттың өзі және оның беріліп тыңдаған жанкүйері.  Бұл клипте тағы да дауды тудырды. Өз қылықтарымен Эминем ол өзіне деген отты одан сайын қыздырды: ол әйелін сүйіп қалған еркекке физономия жасады; анасы жайында жаман тіл қатты(анасы оны содқа бергені үшін). Эминемге қарсы көптеген қоғамдық ұйымдар шықты. Гомосексуалдар мен лесбиянкалардың ассоцияцасы оны Грэмми жүлдесіне тағайындағанда байкот жариялады. Ал одан кейін Грэммидің 43 жылдығында, Эминем тіпті үш жүлдеге ие болып, оның альбомын дау ретінде емес, музыка ретінде бағалайтындарға алғыс білдірді. Сол жылдың маусымында Эминем D12 тобына қосылып, топтың алғашқы  Devil’s Night есімді альбомы жарыққа шығады. «Purple Pills» және «Fight Music» синглдары жұрттың ішінде үлкен танымалдылыққа ие болып, топқа ары қарай жылжудағы сәттілікті әкеледі. 2001 жылы Эминем «Angry Blonde» деген кітапты жазады. Онда ол барлық өлеңдердің сөздерін және оған деген комментарияларын қосады. 2002 жылдың мамыра айында Эминемнің жаңа сингл «Without Me» атты видеоклипі шығып, ол  Моби мен «Limp Bizkit» сияқты группаларға бас салады. Ал кейін Эминемнің көп күтілген альбомы  The Eminem Show шықты. Альбом бриллиант дәрежесіне тағайындалып, әлем бойынша 20 млн.  нұсқасы сатылады. Сол жылдың қазан айында музыканттың автобиографиялық фильмі - «8 Mile»  шығады. Бұл фильмде Эминем кедей Джимми Смит деген рэперді ойнайды.  Көрермендер фильмді өте жылы қарсы алып, фильмнің саундтрегі, яғни  «Lose Yourself» өлеңі Оскар премиясын жеңіп алды. Фильмнің жалпы бюджеті 41 млн. долларды құрап,  әлем бойынша 242 млн. табыс тапты. 2004 жылы Эминем тағы да жұрртың алдында шығып, осы жолы D12 тобының мүшесі ретінде танылады, Топ D12 World атты альбом шығарады. Алғашқы аптадан ақ 550 000 жуық альбомның нұсқасы сатылады. Жұрттың алдында әсіресе «My Band» клипі танымал болады. Бұл клипте Эминем топтың тек танымал болғаның білдіреді, ал өзі осы кезде әлем масштабы бойынша танымал жұлдызға айналады. Ал қараша айында Encore атты бесінші альбомы жарыққа шығады. Ең қызығы бұл Эминемнің алғашқы ( Infinite альбомын санамай) бірде бір Грэмми жүлдесін жеңбеген альбомы. Барлық жүлделерді Эминем жаңа хип-хоп жұлдызы Каньи Уэстке ұтылып қалды. Сыншылар альбомды сәтсіз деп санап, ал Dr. Dre-нің биттерін жабайы деп санады. Осы кезде бұл Эминемнің соңғы альбомы деген дақпырттар шыға бастады. 2005 жылы желтоқсанда рэпер Curtain Call: The Hits деген ең үздік өлеңдерінің жиынтығын шығарып, оған «FACK», «Shake That», «When I’m Gone» жаңа өлеңдерін кіргізеді. Тағы бір жылдан кейін Эминем 2006 жылы өз атынан  Shady Records — Eminem Presents: The Re-Up -та жазылған тректер жиынтығын шығарып, жаңа  Cashis пен Bobby Creekwater музыканттарын ұсынады. Альбомда тек қана бір «You Don’t Know»  видеоклипі шығады. 2007 жылы Эминем  T.I. мен бірге  «Touchdown» өлеңін шығарады. Осы 2007 жылы  50 Cent өзінің  Curtis атты альбомын шығарып, бұл альбом Эминеммен бірге айтылған «Peep Show» өленін қамтиды. Осыдан кейін ақ өнді рэпер шоу-бизнесті 1,5 жылдан көбірек уақытқа тастап кетеді. 2008 жылы Эминем «The Way I Am» деген екінші кітабын жазып, қайта оралады. Кітапта рэпердің автобиографиясы  қамтылып, және көптеген заттарға өз пікірін білдіреді. Осы кітап 2008 жылы шыққан ең үздік кітаптардың бірі атанады. Сондай-ақ кітап қосымша дискті қамтиды. 2009 жылдың ақпанында рэпер тағы да өзі туралы 50 Cent пен Dr. Dre бірге айтылған «Crack a Bottle» өлеңің шығарып мәлімдеді. Бірнеше апта ішінде өлең  Billboard чартында бірінші орынға көтеріліп кетті. Осы кезде рэпердің жаңа альбомы 2009 жылдың 19 мамырында шығатыны белгілі болды. Сол жылдың сәуірінде «We Made You» видеоклипін шығарып, өз стилінде екенін көрсетеді. Одан кейін үшінші синглі «3 a.m.» шығып, адамның нашақорлық күйін көрсетеді. Клипте рэпер өз өзін ұстай алмайтын маньяк ретінде ойнап, ауруханада кездескеннің барлығын өлтіруге дейін барады. Тағы да «Old Time’s Sake» және «Beautiful»(клип) синглдарынан кейін Relapse альбомының өзі де шығады. Эминем сахнадан нашақорлықтық тәуелділік үшін кеткендіктен, альбомның промосы қызықты болды. Альбом шығар алдында көшедегі адамдарға кәмпитке толы «Aftermath Drugs» атты сары банкалар үлестіріледі. Банкадан басқа тағы да промо заттар шығарылдаы, мысалға колбоктар, жабыстырмалар, сондай-ақ Эминемнің логотипі тұрған шприцтар. Сондай ақ Relapse атты киімдердің жаңа үлгілері. Сәтті альбомнан кейін Эминем  T.I., Stat Quo және Jay-Z бірге жазылған  Relapse 2 альбомының шығуына уәде береді. Альбом 2009 жылдың соңында шығу керек болған, алайда 2009 жылдың 21 желтоқсанында Эминем алтыншы альбомын қайта басып,  Relapse: Refill деп ат қойды.  Relapse: Refill ж'еті өлеңді қамтып, оның ішінде Дрейкпен, Канье Уэстпен, Лил Уэйнмен бірге айтылаған «Forever» («More Than a Game» фильміне саундртек) өлеңі шықты. Relapse альбомының жалғасуы 2010 жылға жылжыды.  Мен тындаушыларым үшін осы жылы көбірек материал бергім келеді, алғашында жоспарлағандай біз бұл тректердің  келесі жылы шығатын альбом Relapse 2 күте тұруға көмектеседі деп үміттенеміз - деді Эминем сол жылы. Алайда ешқандай  Relapse 2 шықпайтыны белгілі болып, реың орнына жаңа  Recovery альбомы шығатыны белгілі болды. Ал 29 сәуірде алғашқы сингл  «Not Afraid» шығатыны жоспарланды. Тректің продюссерң Boi-1da болып табылды. Бұл альбомның ең басты ерекшелігі бұл Эминемнің көптеген продюсерлерге жүгінуі болы( Just Blaze, Алекс Да Кид).Recovery  Billboard 200  хит парадында 741 мың сатылған нұсқамен алға шықты.  Бір аптаның ішінде альбом АҚШ-та 255 мың рет жүктелді. Одан кейін «Love the Way You Lie» (Рианнамен бірге) және «No Love» (Лил Уэйнмен бірге) синглдары шықты. Альбомның сатылымдары 4 млнға дейін көтерілді.  Эминем «MTV Video Music Awards 2010» салтанатын өзі ашып,  «Not Afraid» трекі «Ер адамның ең үздік видеосы» және «Ең үздік хип хоп видео» жүлделерін жеңіп алды. Рэпердің танымдылығы қайта тіріліп, оны «жылдың ең ыстық MC» деп таниды. Ол басқа да рэперлармен белсенді жазылады  — B.o.B, Ники Минаж, Ллойд Бэнксом, T.I. және т.б. 2010 жылдың соңында — 2011 жылдың басында Koolo есімді белгісіз жан, Эминемнің ең сирек басылымға шықпаған өлеңдерін жүктей бастады. Соңында 15-ке жуық жаңа өлең шығып, бұл әлі де жалғасуда. Олардың ішінде Relapse 2-нің ішінде басылымға шықпаған әндері мен  Jay-Z, Dr. Dre, Just Blaze, Royce da 5'9" және Лиз Родригеспен бірге айтылған өлеңдері де болды.  Осының бәрі жаңа  EP Straight from the Vault шығуына әкеп соқты. Бұл EP  Эминемнің  әр түрлі уақытында жазылған 9 өлеңін біріктірді.  Ресми мәлімет бойынша Эминем 10 жыл араласпаған әріптес досы  Royce da 5'9" бірге қайта жұмысты бастады. олардың қайта оралуы  Bad Meets Evil тобындағы дуэтті жаңартып, EP-ні - Hell: The Sequel деп жаңартуына әкелді.  Эминем:  Royce және мен қайта бірге жүруді бастадық және бұл біздің студияда бірге жұмыс істеуімізге әкелді.                                                      — Эминемнің ресми сайтыRoyce бұған мынаны қосты: Уақыт аралығындағы үлкен ажырауға қарамастан мен бұл жобаның қайта сәттілікпен оралғанына қуаныштымын. Бізде осыны жасауға өз себебі болған және біз қазір жасап жатқан „Slaughterhouse“ альбомының монстырдың бәріне ұнайтынына үміттенеміз                                                                        — Эминемнің ресми сайты Альбомның продюсерлері Эминемнің өзі мен Mr. Porter болды, сондай-ақ альбомның қалыптасуына  Havoc из Mobb Deep, DJ Khalil, Bangladesh және т.б көмектесті. 3 мамырда жаңа альбомның алғашқы «Fast Lane» синглі шыып, ғаламтордағы жанкүйерлермен жылы қарсы алынды. Ғаламторға екі тректің («Echo» и «Living Proof») жоғалып кетуіне орай, альбомад 11 трек емес, тек 9 трек болды. Осы жайлы Royce da 5’9"  MTV каналына былай деп интервью берді : Шын мәнінде біз 11 трек шығардық, екеуі ғаламторда жоғалып кетті, сондықтан альбомда 11 трек.  — MTV News Ресми түрде жоспарланғандай 15 шілдеде шықты.  EP алты сыншы мен журналдардан өте үлкен бағалар алды. Рецензент Билл Ванноптың айтуы бойынша Канье Уэст пен Jay-Z -дің біріккен Watch the Throne альбомына  Hell: The Sequel -пен жарысу қиынға түспек.  Entertainment Weeklу ден Кайл Андерсон бұл альбомның жоғары бағалар алуы Эминемнің арқасында; ол бұны Эминемнің әлемдегі ең үздік рэперлерінің бірі екенің есіне түсірту үшін екенің де айтты. 2012 жылы 24 мамырда Эминем өзінің келесі альбомымен жұмыс жасап жатқаның жариялады.  Релиз 2013 жылғы жоспарланған. Атсыз ақ альбом 2013 жылы ең көп күтілген пластинкалардың біріне айналды,  MTV, Complex журналдары бұл тізімнің 6 орының берсе,  XXL журналы 5 орынға қойды. 30 маусымда Эминем альбом жайлы өз Shade 45 радиостанциясында  DJ Whoo Kid'пен бірге сөйлесті. 2013 жылы 30 тамызда  Slaughterhouse тобының мүшесі Royce da 5'9" альбом жайлы өз пікірін білдірді. Ол « Мен әлемнің ол маған айтқан заттарына қалай әрекеттесетіні жайлы сенімді емеспін» деп айтты . Эминем сондай -ақ Пинктің The Truth About Love альбомында «Here Comes The Weekend» трекінде қатысты. 2013 жылы 11 ақпанда  Shady Records-тың прездиенті және Эминемнің менеджері Пол Розенберг АҚШта өтетін Естелік күннінен кейін альбомның шығатының жариялады. «Біз Эминемнің жаңа басылымы 2013 жылы болады деп ойлаймыз. Ол осы альбоммен біраз уақыт бойы жұмыс істеуде» деді Розенберг. «Ол Естелік күнінен кейін шығады, бірақ біз дәл уақытын айта алмаймыз. Эминем тамызда Европаның бірнеше алаңдарында сахнаға шығады, осыдан кейін не істеу керек екенін шешеміз». Продюсер No I.D. альбомдағы қатысуын растады. 2013 жылы 14 тамызда «Survival»( Liz Rodrigues бірге айтылған және  DJ Khalil жазған) атты трек мультиплеерлік  Call of Duty: Ghosts  видео ойынының трейлерінде  шықты. MTV VMA 2013 салтанатында жаңа альбомның аты The Marshall Mathers LP 2 болатыны және 2013 жылдың 5 қарашасында болатыны айқын болды. 

