Эммеринг (Фюрстенфельдбрук) (нем. Emmering (Landkreis Fürstenfeldbruck)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Жоғарғы Бавария әкімшілік округіне бағынады. Фюрстенфельдбрук ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 6318 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 10,94 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 1 79 119. Муниципалитеттің басшысы — др. Михель Шандерль. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

